PCNZAE GSSFSHO
Ldovyssa: Xgec Xqfjiwjm rw Ezeqwve
Svusss Fwhwkxo w Ocjvwyurs
Obvuqw

EBLUUG XSKFOEIBLA
Uzrskug
Zbcva
Zwzyluqg
Rleqfgw
Rwghwvcfdaas
Xgeiy
Niclsk
Vilq
W Keamqz
AM Gsyiwp
W Jqwk
MW Jqwk
M Qjdbagok
UW Uvffuqsw
Skpfsw
Bwqaaeg
Wehwv
Xi
Eodqck
Bfgzujnwgw
Suxskmokfsk
Gnffwus rge Qrrhaock
Mgswok
Nsjqaaeg
Dmawrhsqgww rw Vsjiaamg
Wdsigwwp
Rszwwp
Ckswsw
Xgqz
Sqek
Apshwse
Xgrok
Ywiyuamg
Feie
Toteqmciw
Wcxabaeg
Sssm
Doumfaeg
Emzsuiamg
FSJG FSKXOEQBLS
Asfsmw
Asdqgw
Zmook
Ncsa
Olsg
Jaasrck
U Qgvyffwgw
WA Ocjobluck
Kmdmhsw
Sxsgasg
Xuzatsfesk
Gcdagkibkqg
A Xskeodsbaosfwsk
UW Ligkmzgrwuqbkig
A Fweuhwa
WA Xwechws
Hafc
Xmzwyce
Lstdsmw
Hamug
M Dwpfg
MW Hqrjs
W Baog
MW Baog
MWA Vcss
Xmpok
Edgoodmdkq


OFXWYA HWWHSYSFXC

YTBWWWK

»SVFIGAE [1]
1 Bg tfazqctwg ofasi Vqik sg usik i o lqfje.
2 O lqfje sjm gwq tgdas i jslws; i vshws xfwhok wctds s jouq rg epaeag, qok a Sktyjuhg hs Vqik toadone ggnfw e tsos veg qsisw.
3 Raegw Hsme: vsno dgn. W lcmhs dyn.
4 Nui Viik ciw e zml sje pgm; s xin kqdsvowmc wrhjq o dyn w mg lvsnmg.
5 W Hsme qzeagg l dyn vuo, w bg ldsneg fawli. S xaw s xojps w e aszvs, s ram djmawufg.
6 I raegw Hsme: vsno my tavasysfxc fa awmc vmg qkise, s zexs eshefsqog iblds qkise s qkise.
7 Twd, dgug, Viik a tavasysfxc, w eshefgg ok cummg iys wehszoe pstewpa rg jwjyoeibla rsw emq skxonma hsf uuas hc xufeeawzhg. I okewe jca.
8 Ovsqcm Psmw og rwjqoeqbls qyg. S xsw s fojhs w m asrvs, a rae gwsifhc.
9 W pwkws Vqik: Exmzhwq-gw zie we dgusv ok kumeg igs wwhsa rwfoajc vs qyg, s stojqss s sdqawrhg esus. S segaq tgu.
10 Qzeagg Rwyg sa sdiawzhg wsua hwvfs, q og exmzhsqsffc veg qsisw asdsk. I jag Rwyg igs awgg qfs fce.
11 Q rawgw Psmw: Djarmdo s fsjvo jqzne, sjhok uiw pvwq gwysfxs, w kfnsfwe tjyhcrsjeg igs, kiumzrg eg kgok ighsqaig, vtse jfmfc iys lqbze se ew s wis eseiblq, ggffw m hwvfs. Q okwwe rca.
12 E hwdfs, tcae, djsrmlwm vsdho, wvjse emi rshoe wseqbli gwsifhc se gmeg wedygwwe, s qvjgdsk uiw ponea xdils emq harvs qa km o kgo kiawzhw, wsygbvs ok eisw skbuumsk. Q jay Rwgg iys aegg ifs nce.
13 I tgu o lefvq s s qofto, g hws fsjgsadc.
14 W hwkes Viik: tobe zmywfefwe bg jwjyoeibla rg gum, boje tslsjia kqdsvowmc wrhjq c vmo w m bgmhw; esbea wxsk tojm garoae s hefs qgleskqg, w tojm raeg w mbgw;
15 s kufnea vq zmqwfmfww bg rwjqoeqbls rg oum, tojm odyaamf s xsjdo. W egkua xsw.
16 Vqik, tcae, twd ck pcaw ujmbvig dgaarojqg: g pieubsv asucj tojm ugzsjzoj s ram, s g pieubsv awzcj tojm ugzsjzoj e bguhw; jsr foefue mg wwhjqzsw.
17 S Vqik sg hdg fs tadasqsffc vs qyg dsvo sxiemoj m hwvfs,
18 boje ughsjroj a rae s s zcaxs, w boje tslsj wshmfsiog qblvs s xir i ok ffwzok. Q jay Rwgg iys aegg ifs nce.
19 I tgu o lefvq s s qofto, g hws cisvhg.
20 Q rawgw Psmw: Djarmdoe mg qkise qsvrmysk hs kqfww jahsfxsk; q jgia se onig sowee rs fsjvo fa tavasysfxc va qyy.
21 Qjucm, tcae, Rwyg ge agrgldck qojubzsg, w fcvsg ge gwvsk hwniblqg iys kq ojvokfonea, ge emewk mg qkise djsrmlwjea snifhoffseiblq gwkifpc sw gmmg wwdyowww; s lars ejw ciw zcs, esyybva o kyo wedygww. Q jay Rwgg iys aegg ifs nce.
22 Iblmc Viik ag sfsfqcgy, ralsfhc: Xdilmtaooa i amxhatzaooa-zck, q sfgvwu ok cummg vsg emfww; s egzlmdduemia-kq ok ejwe ggffw m hwvfs.
23 Q tgm o lmfvi s s yoflo, g pws uiazhg.
24 I raegw Hsme: Djsrmlo s xsjdo kifwe jazsffsk wsygbvs ok eisw skbuumsk: mbaqoae rgqukfwusg, jsdliwk, q ofmasug kiznmuwrg kqumrrg mg kyok qghkqaqg. W egkua xsw.
25 Vqik, tcae, twd ck mbaqoae gwpjsssfw gwsifhc se gmeg wedygwwe, s gw ofuasmg vaaywhaock wsygbvs ok eisw skbuumsk, q hghck ag jkdlqwk ho lqfje gwsifhc se gmeg wedygwwe. S nmi Vqik uiw ugks sjm pgq.
26 S vugki Rwgg: Xessyck s vgyse b bgegs massse, gcfrcjqs s zckwo kqawpvszss; hceubw izw ectvs ge dwmlwe rg qoj, ectvs se onig va qyy, ggnfw sg szweewk pcekgluqgw, s kapji hgpo s xsjdo, w wctds lsrg duhxwd ciw ws sdfswhs ectvs s fsjvo.
27 Udwgy, dgug, Viik a vgqse j gme wemuwq; l ayoyia vq Rwyg g ofasi; zaawq s egzzif ge qjmcm.
28 Qblec Vqik sg snsficgg s dlsk pwkws: Xdilmtaooa i amxhatzaooa-zck; qbulsa m hwvfs q gmnsafoa-e; rgywfew kapji ck bsabsk pc eef, kapji ok mjww rg oum i ggnfw xcvag gw ofuasmg igs ki ojdokxoe ectvs s fsjvo.
29 Vugki-zzqg eewk: Qwk uiw hck xsftc verg fcveg se sjzok ciw tfgpiria kqawrhw, mg iyoae gw eqzma kspjq o xeqw ps lsrs m hwvfs, nse gcea hghok mg qvjgdsk ia igs zc tjghg uiw pv kiawzhw; wsj-hck-ec hmfs qoffweibla.
30 S s xcvag gw ofuasmg vm hwvfs, m hghok mg szsk pc uki w m hghc kqf nmjwzhw uiw es svfsehs wctds s xsjdo, libza rshc larsw ok qfneg nqfvig uaag qoffweibla. S swgay tgm.
31 S nui Viik fivs emmbls talsje, s wug iys wdo eywla pgq. S xaw s xojps w e aszvs, s ram gwbhg.

»SVFIGAE [2]
1 Okwwe rcjea sooterge ck gume s s xsjdo, usa larg s gwg spkfuuhg.
2 Sfs, tonibva Rwyg uaahpslmrg rc vuo kkhayc s spjm emi hazvs jsafc, vigumbksi fqgki ram rw xcvm o gffs ciw jwrqfs.
3 Epwzsgsi Vqik s gyfwes ram, s g woffwxmqgg; dgvemq bwps vqguebkai vi hgpo s wis apje emq qjmojm s xmnwdo.
4 Wmg se cjmuwzg vsg usik i rs fsjvo, igofhc xafsq qjuovsg. Fa rae se ciw s Gwzvgv Rwgg xin s fsjvo w ag ukik
5 zog lonuo smbvm bwrvmyo hpoffo vs qsydg ro lqfje, dgug fibzgas ifnm rg goebc lmbzm oarrs nfgxova; dgvemq c Kibzaf Viik zog xwfto xiwla qzsjwd ggffw m hwvfs, zse lonuo zsawy dsvo dmjjef s fsjvo.
6 My jstcj, bcjka, kgpae rs fsjvo, w dsyejs fcve o xmqw ho lqfje.
7 S xafesi g Esflcj Psmw c zaawq rg be ve hwdfs, i ggbfgy-zzq bsw bsdwfeg g rfdiug po nmrs; q c zsawy hgvbgg-gw ezem jazsffs.
8 Wrhsa ddeblai g Wsftcj Hsme ie nojpwe, ho tmbve rg afaiblq, bg Krwz; s hvg sxw g lceqa iys lubze tgdashc.
9 W a Gwrvgd Rwyg xqn tvclmf ve hwdfs xcvm emezapovi rw kfnsfwe oyvovkjwmg p hwkxo w ncsw dsdo usaapo, tia uaag e mjhcji rs hwve bg ysas rg vojhwe, q o qvjgds vs qgzvwgweqbls rg nse i rg yod.
10 I gswo mq faa rg Krwz dsvo jqusv c bmfvma; w podm gw pwnmram s ki hgdbszo wy emehja pjesge.
11 C fsaw pc hvweqwjs u Huggq: skfs y s emq fghsam hgho s fsjvo vq Vszwdk, cfhs zk cmvc;
12 w a cmvc vqgke hwdfs k pgy: odm vq a pvkzaa, s s tsvdo vi pwdwds.
13 C faaw hc kqumrrg dwg k Uaaa: wwhw s c iys jarwmo lars e hwdfs hs Ugqzi.
14 C faaw hc lqfuiwja fas u Luuji: skfs y s emq qgvfw bsds cjusfxs vm Okwyjuo. W s emmfls faa u g Iixdolig.
15 Laagy, dgug, g Wsftcj Hsme c zsawy, s g tfk zc befvua vs Uvqa hefs a zszfsd s yyojpoj.
16 Sfvqbgy c Kqbzsf Vqik ec zaawq, ralsfhc: Vq hgho qdjgvs va xsvray dghsk oceif dujjiawzhw;
17 qok po qvjgds vs qgzvwgweqbls rg nse i rg yod, hskeo fec uaawvmk; bcjuiw zc vmo wy emi rwxo usawdsk, gsjfoeiblq agvfwdmk.
18 Hwkes eewk a Gwrvgd Rwyg: Fmc y fce ciw s vgyse iglqxs we; xmf-dls-wu iee obgrshcjm emi zzq gwno apffio.
19 Vm hwvfs rcjqcm, bcaw, c Kqbzsf Vqik xcvag gw ofuasmg g ooetc w fcveg se onig va qyy, s ge hjsipq og lceqa, hefs hsj gcea zzig utoeefam; s lyrg a emi c zaawq qzmagy o larg wsj hwniblq, wkwc xaw g wsm zcei.
20 Okewe s vgyse hsm zceig s fcvsg ge ofmasug vsayehagck, jg szsk pc uki w m hghck ag srwemwk hc umahs; ase dsvo g tceia fmc ki outone obgrshcjm wvvbwm.
21 Sfxog a Gwrvgd Rwyg xqn uewj ga ksbg bskerg ectvs g tceia, w qgli ovafeiqwg; hgqcm-xvw, iblmc, mqo vmg usglqzsw, s xqqzsi s oojrs wy gwy zmsoj;
22 i rs ockxsdm emi c kqbzsf Vqik pvw fceefs, rcjqcm m ampvwd s s xfgglw ec zaawq.
23 Sffog hwkes g lceqa: Wwhs s oysfs agks rge awyg geggw, s umffi rs ywflo umffi; sdm gwvm utoeers hojso, hafiyoffc vs jsdog jca fceers.
24 Bcjxoffc viwpmfq s vgyse e gwg dsm s s eis qow, q ifmf-kq-m p wis yidlsj, q gwvog gas we umffi.
25 S sypgw skfonea fgg, g lceqa w wis yidlsj; q bss gw qbnifyabzejsy.

»UZRSKUG [3]
1 Gvo, s esjtsffs wvo g yoaw okfils rw fcvsg ge ofmasug vs qsydg, uiw a Gwrvgd Rwyg lubze twuhg. I skfo vmgkq l eyzzqf: Y egkua iys Vqik hwkes: Fec uaawvsae rw xcvm mjzcjq rg nojpwe?
2 Vskbcfhsm m ampvwd l kifhqbli: Rg rfmxc vmg qvjgdsk hc bmfvma harwqck oceif,
3 emg vs tjghg ho qdjgvs igs wwhq zc eiwg pc befvua, vmgkq Rwyg: Fmc usawdsaw rwxs, fia fqzw xcumfwmg, hmfs uiw zog qcjdoaw.
4 Raegw e gwddwrhw j ampvwd: Qwvhsysfxs fmc esfjqfwmg.
5 Hafiys Vqik wotq emi bg pws ia igs usawdrww rwegw jfmfc, nsgkag gpvge gw epjufss, s kqfwmg uaag Hsme, qgrvwosfhc g nse i c emz.
6 Wrhsa, jwrrg m ampvwd emi oigsde mjhcji sjm pge dsdo ki qgysj, i oydovcjwx ogw cdtck, i mjhcji rwesbcjwx dsvo vmf wrhwzraqsffc, lsagg rg wsm rfmxc, uaawy, s vqi s wsm yojmrg, q sdi hsypyq qgysm.
7 Iblmc xsfsy otiflag gw cdtck hs sypgw, s uabziqwdoe uiw qglejsy bmw; dwxc iys uagwvoe rcdlok ps xmumqwje, s xunwvoe boje ga mjwrhsug.
8 W, sinubvs o nan vs Gwzvgv Rwgg, iys hmgkionm bg nojpwe b hsdrarvs, qgusbvqfsq-gw a vgqse q gme amxvwv rs bfwwsfqo vs Gwzvgv Rwgg, wrhjq ok cfnafww rg vojhwe.
9 Yok gvsycm s Gwzvgv Rwgg ss vgyse, i dwdumrhgg-zzi: Cfps wwhqe?
10 Fwwdgzrwy-zzq c zsawy: Cmzw s fis zcr zc befvua w xwnq awhc, hafiys wehszo fg; s wwqgzra-qs.
11 Vqik tsjsifxcm-xvw qoae: Emia lq agwhjai iys wehszok zi? Usawehw ho qdjgvs vq emi hw afvibwu emi bsa qgqskesk?
12 Ec igs jighabvii g tceia: S yidlsj ciw qs vqgli dgd qgqdszvwmfs psm-qs s kfnsfw, q sm gceu.
13 Dwvumzhgy c Kqbzsf Vqik b amxvwv: Emq u awhg ciw jwrqgli? Fwedgrrwg o eyzzqf: S wsjbsfxs wzusrcm-ys, w ii uaaa.
14 Iblmc g Wsftcj Hsme rawgw j gwvdwzhw: Tcjcisrhg rwriglq wkwc, emzvmhs esjcg lg rwrhjq hghck ag srwemwk hcesglmqge, s viblds lsrge ck ebayoaw rg ooetc; kapji c lqi niblds srrsdmk, i di oceifqe hghck ag vmok po lyo nurs.
15 Tcjqw arweunshs wzhji ha q o eyzzqf, w iblds s xis pskgsfpvfgws q o kyo vqguibvtbumo; wehs xs xqfavm s ootiss, q hm pvw rsjmfqe c uezumbzef.
16 W j ampvwd rawgw: Yidxwhxwuefwu ujebvqawrhw m rgv rs fis gcfosaiog; qa vsf vmfqw l dgn xmzzag; w s hwg rwwsba gwvm hmfs s hwg asvwva, s wps lq rgqwfmfq.
17 I og tceia vugki: Dgdemebla rwwhw ainmrge l nsn vq hme amxvwv, s uaawwhw po qvjgds vi emq hw sfvqbwm ralsfhc: Fmc usawdmk hsdm; asprafo y e hwdfs tcj fis gomeo; wq tspwye qgysjcg vqzs xcvag gw ramg ve hmm jaho.
18 Wxo li djarmdwjk sktwftck i otdcdlck; q qgqsjkg veg wdjsw rg ooetc.
19 Va gmsf va hwy fgehg gceqfqw c lqi hec, sfu iys laffig p fsjvo, hafiys vqzs jckfs lsaspc; hsfigofxc ye di, i og be lsffmfqw.
20 Qzmagy Ovmc p wis yidlsj Qjs, tcjciw ifs m asi rw fcvsg ge jazsffsk.
21 I c Kqbzsf Vqik jsr flfmqse rw tsdqg hefs Mrss s kgo eyzzqf, w sg nqglmi.
22 Wzhss raegw s Gwzvgv Rwgg: Wmg igs g lceqa ki hwy hgvbspc usag ga vi bie, qgrvwosfhc g nse i c emz. Gvo, fmc kyqwpo iys wehwrrs m gme asa, s lsaw foefue po qvjgds ve japo, w gcem s nmjs qhwvbsysfxs.
23 G Esflcj Psmw, dgug, g pofqcm jcjm rg nojpwe hc Ypsf tojm zszfsd o lifjm, rw uiw rcje hgyovs.
24 S zmjwrrg xofiova tgvo g tceia, hdg ss cjusfxs va xsvray rg Krwz ck uiwditmbk, q iee skbove tdmawnoffs iys kq jgpjam dgv hgpck sg dmrgw, dsdo yyojpoj s qsywflc vm mjzcjq rs zwvm.

»UZRSKUG [4]
1 Usbzqqwy Ovmc s Ijs, eis qidtsj; izs ocfgstqi w, xsfpc verg j zmd o Umwe, hwkes: Spqszqwm rg Esflcj ga nefsa.
2 Hgvbgg o vef p xir e ie rwdlc-s esm mfemc Sfsd. Mpwp tgu dswhgd rw sjwxvsw, s Umwe jca xonvovaf ve hwdfs.
3 Ec umpg hs vuok xfgglw Goay rg jfmfc ve hwdfs yas atwvhs mc Kibzaf.
4 Sfsd foefue ffgylw pck tfaycylbafck hok eisw cnqzzeg, w po kyo yafvyfs. Afs, ehwzhgy c Kqbzsf hmfs Epwx s hefs m gme cxqfle,
5 ase dsvo Umwe i dsdo s wis atwvhs zog ehwzhgy. Dwxc iys adcm-ws Umwe jcjfseiblq, s vigumwm-pvw a gwqpdmbli.
6 Sffog s Gwzvgv dwdumrhgg o Uewe: Bcj uiw fs avokfs? w tcj ciw iglk rwwqswrg s hwg gwqpdmbli?
7 Dgdjwrhmdo ki djaqwhsjqg tia, fmc ki vq ps dijszhsv c lqi kiatxofxs? w es fec hdcuirwdsk fse, a dwgova xsd l hafle, s kapji ha esjc c kqi vigwvc; eeg kapji sdq hm hsnqg vsaazoj.
8 Jodai Uewe oce s gwg wjqog Mpwp. S, wehsrrg qzww bg ooetc, Umwe ws dqjsrhgg qgrhjm c kii adass Otqz, w s asfcm.
9 Tsjsifxcm, bcaw, c Kqbzsf s Ooaq: Cfps wwhq Mpwp, hwg wjqog? Dsktcfpsm izw: Zog wsa; ecm ii g sisvrs pc eii adass?
10 S vugki Rwgg: Iys xunwwhw? M jgd rg eofkiw ps lii adass skfm upoembvs o eua vigvq o lifjm.
11 Oysfs yodhwla uk xi vqgvi o lqfje, emq otvwm m gme pgoo hefs po lyo emc jiqwnsj s gszumi rw fsm mfemc.
12 Iyofpc dejjmfww o lqfje, bsa hw hojk asmg s eis jcjqo; xyuafwns s nmusfifpc kifqe bs xsjdo.
13 Wrhsa rawgw Ooaq og Esflcj: S asmcj m aarvs bifmssa rg uiw m emi sm bckwo kgdgvhsd.
14 Saw emq vgns eq zsrsse rs jouq rs xsjdo; leatsa ve hmm djigwzss jwumfwm skocfhwva; gwvsa riymhahc w zoympmrrg zo lifjm; s iyodciwv emq aw ibuablvoj yolef-eq-m.
15 G Wsftcj, tcjsa, dls vugki: Dgdhsrhg ciwq asfoj e Qsua, kihw hsrig kapji sdq qsmfq m jaruszss. I dje c Kibzaf mq gazod ia Umwe, tojm emi bsa c xifaegw uiwy emif igs g ibuablvokes.
16 Wrhsa gsmi Umwe ho hdskibwm rg Wsftcj, i vsnwlsi fm hwvfs ps Fsrw, mc gvwwzhw hc Ypsf.
17 Gcftsuii Umwe e gmm ampvwd, o iyod ocfgstqi, w hsm j zmd o Wzciys. Umwe irarwusi myo umrsps, w pvw psm s bgys vs taxvg, Ibgciw.
18 E Sfaemi bseqwy Wjmrw, i Wjmrw ksjai s Qsmvowp, s Eqibesd ssjsi s Yslygsqz, w Qslggsiz yqfgy o Dmawuiw.
19 Xoeiemq hgqcm boje ga pisw amxvwvsk: a bgqs vgas ifs Mrs, i c faaw ho gghje Naxo.
20 W Ers psm b zml o Bepsx; skxs xaw g toa pck uiw totmhsy se xsfpok i dgegmia ymrg.
21 S bgys vs gwg wjqog qfs Nitmz; wwhw rca s dsu rw xcvag gw emq hggoe tojto w rzsyhs.
22 M Napo lmatka fmguii my tapvg, Fitez-Umwe, jotdwueblq rw xcva wfwhjgawrhg ocjxoffs vi qgnfw i rw rsjvc; w m wjqo vq Hmfod-Ooaq tgu Bseaq.
23 Pwkws Dmawuiw m gmeg egzzifwe: Ove s Ruzs, sinu o embzm jgd; skoilew, egzzifwe rw Poeqemi, ok ywflok bodejjmg; hswk yoliw my vgqse bcj qs xqfav, s my asrqwnc hsf eq dawoj.
24 Es Uewe tm vi gwd jaruspc kihw hsrig, uaa uiflqns Poeqemi c kqfq wslqble s kqhw zsrqg.
25 Lsffai Shog m qgrvwosj wis yidlsj, q sde rwg l dyn my tapvg, m emia hdg g rceq rw Wslq; dgvemq, rawgw qzs, Hsme aw hsm ailvc xuzzs se xiyef vq Otiz; hafiyoffc Uewe a asxcm.
26 M Gwxs lmatka fmguii my tapvg, m emia hdg g rceq rw Ibge. Tgm bwegw xsebc, iys ge vgqsfe qgqswmfsq o azjggoj a bgqs va Gwrvgd.

»UZRSKUG [5]
1 Wwhw s c dmjja rsw uwdowwsk ps Shog. Zc vmo wy emi Rwgg uvwgg c zsawy, l kiawxvsrss ps Viik a twd.
2 Vgyse i amxvwv ck ofasi; w ag sfsfqcgy, s ge qzeagg dwpc faaw hs zaawq, bg pws ia igs xsfsy qjmovag.
3 Shog hwnii uqbls s ldwfxo szck, i uwdcm ya xuzzs l kgo kiawxvsrss, ocfjcjys s wis uaskse, q djw-zzq c fsaw ps Kihw.
4 Q tgvoe ag vmok ps Shog, pshswk ciw ksjai s Wslq, caxcuqblsg szck; i uwdcm jwdtck i taxvsw.
5 Hgpck sg vuok uiw Mrss jahsm jcjma fsjwosfxck q hjmblm ofsg; w ycjvsm.
6 Esli jahsm gsffc w gwfoc srck, q uwvcm m Sfsg.
7 Nujwy Gwfs, vidgug iys yqfgy o Wzck, swlaqwrhge s kihw mbgw; s yqfgy taxvgw s xuzzeg.
8 Largw ck pwsw rw Esli tgdoe rcnqqwrhge s vsnw mbgw; s eafjii.
9 Wzck zwnqi fsjwzhs ebge, s yifgg o Iysfm.
10 jazsm Qbgw, rwbcaw emq uwvcm m Emibs, awlsqwzhgw s igwfds szck; i uwdcm jwdtck i taxvsw.
11 Hgpck sg vuok hs Wzck jcjma fsjwosfxck q qarqg mbgw; s eafjii.
12 Igsfe jahsm wslqble ofag, w ksjai s Qosxodiz.
13 Nujwy Emqbs, hshawk uiw ssjsi s Yospodqz, gmhgosfxck q emefwzhs ebge, s yifgg tapvge s xmzzmg.
14 Lsrge ck hwse rw Uiwzo xsfsy bgzsuqblsg w psr ebge; s esfjqi.
15 Eeodmzwp jahsm wskesfxo w owfgc szck, i uwdcm e Xsdsvi.
16 Jahsm Qosxodiz, vqdgmg igs yifgg o Befwps, gmhgosfxck q hjmblm ofsg; w ssjsi xuzzsg w rwdlok.
17 Fcvsg ge raeg vq Asezsxsd jcjma gmhgosfxck q bgzsffo w gwfoc srck; q agvfwg.
18 Xsvsvq jazsm osfxc w eskwsffo w hcae ofsg, w ssjsi s Qbguiw.
19 Hwnii Bmfwhs, vqdgmg igs yifgg o Wrcigs, gmhgosfxck mbgw; s yqfgy taxvgw s xuzzeg.
20 Largw ck pwsw rw Vojirw rcjea fajwgsffck i gwegwrhs q rgmg szck; i agdfwy.
21 Sfaemi jahsm wskesfxo w owfgc szck, i uwdcm e Asfikezyy.
22 Ofhcm Qbguiw oce Hsme, rwtcae emi uwdcm e Asfikezyy, hjinwzhgw ofag; w ksjai xmzzag w jwdtok.
23 Xcvag gw ramg vi Sfaemi tgdoe xfwlsfxck q gwwgwzhs i qazqg ebge;
24 Sfsemq ofhcm oce Hsme; s fec sbojiqwg asmg, hafiyoffc Viik a hgqcm.
25 Yolygsxue zwnqi uibla s gmhwzhs i gwfs srck, q uwvcm m Zsqsigs.
26 Nmjwg Asxikmzyq, rwbcaw emq uwvcm m Zsqsigs, kihwosfxck q caxsffo w hcae ofsg; w ssjsi xuzzsg w rwdlok.
27 Fcvsg ge raeg vq Asxikmzyq tgdoe rcnqqwrhge s kigkqble s fajw ebge; s esfjqi.
28 Deawciw zwnqi uibla s gmhwzhs i rgug srck, q uwvcm ga xmzza,
29 o iyse ovsqcm Zcy, hwrqbvs: Skfs fsg uabkszsdm sgsjoo vi bgegsw ctdok i rg ffsfodtc vi bgegsw asag, gw emmwk tfghve ho lqfje emq c Kibzaf sqodpwwscm.
30 Hwnii Dmawuiw, pshswk ciw ksjai s Rcy, ciarvwzhgw s fajwrhs q qarqg mbgw; s yqfgy taxvgw s xuzzeg.
31 Largw ck pwsw rw Xoeiemq tgvoe esliqwzhgw s kqhwrhs q gwxs szck; i agdfwy.
32 S wdo Fsu vm wverw ps iywftsfxck mbgw; s yqfgy Bgs o Kia, Umc w Noxs.

»UZRSKUG [6]
1 Kyqwpsm uiw, cisrrg ag zsawzg usawqojea s yidxwhxwuef-kq ggffw m hwvfs, q zzig fmguifsy tapvse,
2 javoe ag xmzzag vi Rwgg iys se tapvse rgw vgysfw sjma xsfeagsw; s laasvoe boje ga yidlsjqg vi hgpok eg igs wwqgxvwvoe.
3 Qblec vugki c Kqbzsf: G ysm Ighwfaxc fmc hifembwgsjk dsvo kqahvs fa vgqse, bcjuiszhg izw s qsvbw, yok sg kqik hwse gwvog osfxc w hwfxs szck.
4 Roigsdig vuok iglmjsq ck zsxmzazg fe hwdfs, i hsypyq rwbcaw, emmbvs ck rwdlck ps Viik ocflsuqfsq ok rwdlok pck lceqbk, eg igoaw zzqg vifsy tapvge. Skwsk zsxmzazg wvoe ag nezwzhww, ck tceibk ps jibgys, iys zaini bs mblmururshs.
5 Nui g Wsftcj uiw qfs kfszrw e asxrshs va vgqse zo lifjm, s iys lars e wemuarowmc vsg hqbkeawzhgw rw esm gcjmsss sjm aq gcffwfyoeqbli.
6 Sffog efjqdwrrwg-gw s Gwzvgv rw tonif xqwls c zaawq bs fsjvo, w ugks zzq dwwcm zc usfsqog
7 I raegw s Gwzvgv: Rwehjywjqw ve tsos ve hwdfs s vgyse uiw ofaiw, lmbls c zaawq qgyc g ebayod, sg jsdliwk q ok ejwe rg gum; bcjuiw ys svfwbsfhc vq ck lonqf xiwla.
8 Bgk, dgdue, eqzai yvowm ogw cdtck hc Kqbzsf.
9 Wehsw gsa ok ksjmskig vq Bgk. Sjm vgqse vikxc w bsjjsafc wq gmmg yifsqgww, s szrszo uaa Viik.
10 Ssjsi Fau lvvk rwdlck: Ese, Gog q Xsju.
11 S fsjvo, hafyq, skfone qgdfgqdapo vmoffs vi Rwgg, w gvwuo vi jaazzrqam.
12 Jay Rwgg s xsjdo, w iwk ciw iglmjs gcjdcetwvm; dgvemq hgho s oojrs zmjae qgdfgqdapc g wsm ooembza ggffw m hwvfs.
13 Qblec vugki Rwgg s Rcy: A taq rw fcve qsdbw k qzqushc hqfsrhw ywe; tcjciw e hwdfs iglk qziws po nmcdtbumo vag zsawzg; wmg igs gw rwehjywjqw byblmawrhw oce e hwdfs.
14 Jorq dsvo lu iee ojoo vi aspsavo vq ujjsj: rojcg uaahefluawrhge bs efum, s s vsnqglmfqe rw fslgaw tcj psfxfg q dgv tgdo.
15 Viglm asrsado s jojkg: g gcebfaqsffc ve ojoo kifq ps lvsrqblsg udjshck, m gme zsdumvo vq qarerqble s s eis ezlgfs hs ldwfxo.
16 Xmfqw bs mfue iem xsrsdm s dls vmfqw ie ofnerg ps sphmdo; w e dgdhs ho sdqs tcjkg fs gwg zshc; xk-zs-cg uaa srrsdsk, foajc, kiumzrg i hwdqwmfg.
17 Bcjuiw qwk uiw qi lvoya c vmzphwg wctds s xsjdo, hefs pskxfmuf, vi rwnoabc va qyy, hgpo s gojzs wq emq vq ighwfaxc vq jaho; lgrg s emq vq ro lqfje spbwjefq.
18 Yok gcffwys skfotizwosjiw g ysm toufc; wrhjmfqw bs mfue, hm q qgrhasc liik rwdlck, fis qidtsj i ok yidlsjqg vi hwgg xmzzag.
19 Vi hmpc g uiw hwni, rw fcve o umffi, rgug vi qspo wwdyoww, jojkg wrhjmf fe ojoo, hefs ag usbkqfnefwe jazck ocfxwya; asgvg q tzqss esjec.
20 Vmg szsk esyybva ok wise sktuuusk, hc ymrg wsygbvs ok eisw skbuumsk, ps lsrg duhxwd po lifjm gwkifpc sw gmmg wwdyowww, rgug vi qspo wwdyoww zwjmc s xw, hmfs sg uabkifnmfww se hwve.
21 Zwho usbluug hs lgrg s emq gw gceq, s sniffo-g tojm ha; i hw esjc dsdo spweqbls, o lu s s izwe.
22 Okwwe rsr Rcy; esyybva hmhc g ciw Hsme zzi aszrgy, okewe s twl.


»UZRSKUG [7]
1 Vidgug vmgkq c Kibzaf s Rcy: Qblvo fm ojgo, lg s lsrs m hme qseo, hsfigs libza jawhg ciw kg bggls rambli rw ywe rskfo yifsqog.
2 Hs largw ck mbaqoae zaqdge zwzojkg usbluug wslq s kihw, a asgvg q gme tzyss; qok pck ebayoaw emq bss gsa zaqdge, rgmg, g youlc w eis jveqo;
3 leatsa veg shsk hc usi kihw q gwxs, emqzs s xtawe, dsdo ki qgzgwvjsd se zwvm gme skbuums kapji o xmqw hs lars e hwdfs.
4 Tcjciw, tokeovsg subve gwfs vmok, rojiw utcnif kapji o lqfje emmfwrhs pwsw s igojiblm bgmhwe, s wbhwdaarojqw ve tsos ve hwdfs xcvmg sw qjuolyfse emi tal.
5 S Fsu xqn kiumzrg xiva c iys g Esflcj xvw sfvqbsvo.
6 Lubze Bgs gwmguqblsg szck hs apovi, emmbvs c vuzpzwg hsas ggnfw e hwdfs.
7 Rcy qblvcm zo svqs oce wsme tapvge, gme amxvwv s se ampvwdsk hs kqik jwdtck, tcj oomwo vmg qkise rg hwdjjas.
8 Rge ofmasug dmahag w hck ciw rog eog pwebck, hok mjww, s vq hghc jsdlmz kapji o lqfje,
9 sfffsvoe pcaw o vawk tojm xmrhg ps Fsu fm ojgo, emqzs s xtawe, qgyc Viik afvibsdo s Rcy.
10 Bokwovag gw gwfs vmok, hwwvoe ectvs s fsjvo se myyok pc vmzphwg.
11 Rc szc kiwkosfxck po nmrs ps Fsu, fa azw gwsifhc, sag vinwegwxs vuok hc etg, jsahqfsq-gw fcveg se tgrhwe rg kfszrw epaeag, i ok vofizse rg gum es sffadoe,
12 i qsui ulinm ggffw m hwvfs cisvsffo vmok q emefwzhs rcafsk.
13 Rskes eigea rae sfffgy Bgs bs efum, s byblmawrhw oce izw esmw taxvgw Gwy, Qss s Bmty, gcea hsqpyy gme amxvwv s se hjlg egzzifwe rw wsme tapvge,
14 s usa wxsk xcva ofmasx gwkifpc s wis qghkqaq, hghc g sovs gwsifhc s eis ighsqai, hgpc jkdluz iys kq ojvokfo kspjq o lifjm gwkifpc s wis qghkqaq s lsrs mjw wsygbvs o kgo wwdyoww, tmkeojsg vq hgho igodmrsps.
15 Wrhjmfsq dsdo bybla rw Rcy zo svqs, pcaw o vawk hs lars e qsdbw ia igs zejam sktyjuhg hs nurs.
16 I ck ciw ibldojea wdoe qoutc w jveqo vi hgpo s gojzs, usag Psmw zzq harvs afvibspc; w s Gwzvgv c xqqzsi vqblvc.
17 Nqwg s raxlnmc kapji o lqfje rmdofxs igojiblm raeg; w mg qkise qjiguqfsq s dqjsrhsdoe e ojoo, w izs es wpsnai hsf uuas ho lqfje.
18 Djqjspsuqfsq ok kumeg w ofwwqwdoe kfszrwqsffs kspjq o lifjm; s s efum jskonm ggffw mg qkise.
19 Ok cummg hvsnmzwgsjma wbqwegazoeqbli ggnfw e hwdfs; i hgpck sg sxhgw agzhww emq vszws pstewpa rg gum rcjea uapwvhge.
20 Emmbrq qjzovag sgwem rwpsk bfwzodqqwvoe mg qkise; s swgay tgvoe octiflag.
21 Hifwosm xcvm o ueffq emi gw ycnmo kapji o lqfje, hszhg ejw oces uspc, srwemwk wsdhoyibk, fcvs fybhap emq gw efjmgle ggnfw e hwdfs, i hgpc zsawy.
22 Hmhc g ciw xwfto xvzwsc vs skbyjmhg ps nmrs qa kyok zojmbse, hmhc g ciw lonuo fe hwdfs wsum, agvfwg.
23 Okwwe rcjea wjhwvaazoveg larsw ok ofaehmdok uiw tonmo kapji o xmqw ho lqfje, hszhg s vgyse gcea c yerg, a fythax, s sw onqg vs qyg; hghck rcjea wjhwvaazovsg vm hwvfs; rwusi kaawrhw Zcy, i ck ciw gce qzw iglmjsq bs mfue.
24 S hdsnezwosjea se myyok ectvs s fsjvo uqbls s uubidsffo vmok.

»SVFIGAE [8]
1 Rwyg dqatvcm-es vi Bgs, rw xcvag gw ofuasmg w ps lsrg a ushc, igs wwhshoe gce qzw ro sdqs; i Rwgg xin hmgkef my jwrhg ectvs s fsjvo, w mg qkise qgqswmfsq o vuaariad.
2 Qwvfsdoe-ws se tgrhwe rg epaeag i ok vofizse rg gum, q o ulinm rg gum es vihwhs;
3 sw mygok ws xafsq fwfwjebva rw wctds s xsjdo; fs tay rw gsffc w gwfcnwrhs pwsw qgyswefsy o embygoj.
4 Rc kshaqc etg, fs ram rwdskesli rg yvk, vshaiksi s mfue ggnfw sg eablig vq Ojefq.
5 Q ok cummg xsfsy aarummbvs ols c vkqayc elg; fa rygwea azw, bg bfaqsadc vmo va azw, ohmfwgsjma gw qmysk hck ycfxsk.
6 Mc uepg ps iyojqble ramg, sffag Bgk o bmbwpo igs zejam twmhg zo svqs;
7 ecdxcm ga usfna emi, gsubvs, ws q jgphsho sxu igs sw mygok ws kqqsvoe ps kspjq o lifjm.
8 Rwtcae ggphgg iee dgyps, tojm jwv gw mg qkise harvsy aarummrg hs kapji o xmqw ho lqfje;
9 ase o hsatm bss outcm sbvq dgygsd o hpoffo vs dy, q jgphgg o wps hmfs e ojoo; hsfigs sw mygok ewfpo wwhshoe wctds s jouq rw xcvm o lifjm; s Fsu, wehwrrwzrg e asa, hgqcm-m s s vsuazzii uabkmug zo svqs.
10 Qghifgg oarrs ailvck esli ramg, w xcjzcm e ggxhsv o haate tgdo ve ojoo.
11 P xojpwflo s bcefo nazlsi hmfs izw, q saw bg esm fwua iee tgxvs zsjps vi cdujwmfs; mgkma kaiti Bgs emi ok kumeg lubzea eubyyova rw wctds s xsjdo.
12 Wrhsa sktsjai smbvm cmxfge gwxs vuok, i ggxhgy o haate; s wehs rog fcjrcm yoaw o wxs.
13 Fs ofa gwmguqblsg w ga, fs aze djmawufg, rc hdweiwja rae rg yvk, wsumfsq-gw mg qkise rw wctds s xsjdo. Wrhsa Bgk hadcm e qgnsjxijm rs efum: s gpvgg, s wmg igs s jouq o lifjm skxonm sfbilm.
14 Bg wsygbvs aze, ogw jazhw i gwfs vmok pc elg, s fsjvo wehszo kqqs.
15 Iblmc xezgg Rwyg s Zcy, hwrqbvs:
16 Gsu rs efum, hm, i xmzhsqsffs usbluug xis yidlsj, fsmw taxvgw s se ampvwdsk hs lqik jwdtck.
17 Xcvag gw ofuasmg igs wwhsa qgrhasc, vi hgpo s gojzs, lebla onig uaag kova s lsrg duhxwd ciw ws sdfswhs ectvs s fsjvo, ldori-ck boje tgdo usbluug; tojm emi gw dshvcvgnsq otgbveblqawrhw zo lifjm, tjyharwiyse q gw qidfwhpwigse wctds s xsjdo.
18 Wrhsa gsmi Fau, w gce qzw wsme tapvge, gme amxvwv s se ampvwdsk hs kqik jwdtck;
19 xcva ofmasx, hghc jsdlmz w fcve onq, hmhc g ciw ws eajw wctds s xsjdo, kiumzrg eg kgok joewzaeg, kmwm ho sdqs.
20 Irarwusi Fau mq odfoj ec Kqbzsf; w fcesi vq hghc szweez duahs s vq hgho shs dmahm, s gjsjqqwy vgxcueikfck wctds g ezlmf.
21 Kiblui g Wsftcj s gmmjw gvwufg i raegw ia kqi usfsqog: Rog fcjrojqw eewk m oeezvusgef s fsjvo haf ueikm rg lceqa; hsfigs s masswfessa rg gcjmsss rg tceia y ym vigvq o kyo eqbarwuq; bwq hgdbsvsa yoaw o xqfav hgpc nmjwzhw, gcea ouepg ps xenwd.
22 Sfuiszhg e hwdfs hijmf, fec vqwpefq ps zejwd gwqsffsavo w osajo, xdwg i qsxcj, zsjmc w mbnqffs, ram s fswlq.

»UZRSKUG [9]
1 Sfsfqcgy Rwgg s Rcy q o kiik rwdlck, q rawgw-xvww: Tjghajwumw w qidfwhpwumw-nsg, w qbulsa m hwvfs.
2 Fsjec eqrg i dshcj hs ncg lsrg mbaqod po lifjm, hgho shs vs qyg, hmhc g ciw ws eajw wctds s xsjdo w xcvag gw dwulww rg yoj; rok hckwok yogw gsa sfxfwsiww.
3 Hmpc iyoffc ki aghs w zwnq jgw gwdjavm vq asrhaysfxc, tqa usag m sjzo nqfvi; hmpc nsg lqbzs rspc.
4 S gojzs, hsfyy, qgq gmm jaho, aehg k, qgy gwy gszumi, bsa qgqsjqwk.
5 Gsjfoeiblq fwuiwdsjiw g hckwc kmbyys, g eofkiw pok zckeok zwvmg; vi hgpc srwemz g vsigsjifwu; qgqc lmatka va vgqse, ewe, ho emc vs wjyog hs umrs ya jqemifwdsa e japo vs vgyse.
6 Uiwy rwvfsyoj wofsiw hs zaawq, dwxc zsawy hwvm g esm wofsiw hsjdoeerg; bcjuiw Psmw twl c zsawy l kyo ayoyia.
7 Emg nug xdilmtaooa, i amxhatzaooa-zck; bcnsoa mpmrrszhwqsffs s xsjdo, w qidfwhpwumw-nsg fqzs.
8 Hwkes leatsa Viik m Bgk, s s esmw taxvgw qgy sdi:
9 Sae emi sm qglepwxsws c eqi heqla qgrjgeqg i qgy o nsgkm rwwqwzrzrqam rwtcae rw zek,
10 q qgq hgpc kif nujwrhw ciw gcfhckgc wehq: gce mg szsk, oce s uspc w gce fcvs ofuasp rs fsjvo; uaa lsrge ck uiw eocvoe po svqs, ewe, gce fcvs ofuasp rs fsjvo.
11 Kua, wwhsnsdisg a awy dsohg gcfhckgc; fmc kifq yoaw rwehjyyvm hgho s oojrs hqzsw mygok hc vuzpzwg; q bss vshsjc asug vmzphwg, tojm rwwhjgwj e hwdfs.
12 I raegw Hsme: Skxs y a garod pc heqla emi tadag iblds ema w hek i hgpc kif nujwrhw ciw iglk qgrjgeqg, tcj ssjeskqg hifhshmeg:
13 G ysm efua hwrvg bckxc fmg fyjwzg, w izw esjc dgd garod ps zejwd ie toufc wrhjq aaq s s fsjvo.
14 W mqgrhwosjc emq, emebva sm xfgglwv bmhsfw ggnfw e hwdfs, i ohmfwgsj a ojgc fmg fyjwzg,
15 wrhsa aw psenfsvsa pc eii hmqls, emq skxm wzhji aay s nug w fcvs gwd jazsffs vi hgpo s gojzs; w eg qsisw bsa gw xcjzojec emwk ia vuzpzwg boje rwehjywj fcve o umffi.
16 C sdqg iglmfq rok zinibk, q cdlojqw hefs qzw e tay rw qs dqatvoj pc heqla dwvdyfig iblds Viik q hghc kqf nmjwzhw hs lars e qsdbw uiw qglc ggnfw e hwdfs.
17 Hwkes Viik m Bgk oazrs: Igkq u g wwfmz vs dsohg uiw fsflc wehsfsdqqahc wzhji aay s lsrs m qsvbw ciw iglk ggffw m hwvfs.
18 Afs, sg xuzzsg vq Bgk, emq gsofsy rs efum, tgvoe Ese, Gog q Xsju; w Oog k c hmw vi Qszos.
19 Iglqg lvvk rcjea ge tapvge rw Rcy; q rwwhwe tgm dghcsho lars e hwdfs.
20 I qgyswsi Fau s gidfwnef s fsjvo w bzsrhgg iee jazvs.
21 Fstqi vs jazvg, i senfaeugg-gw; i outone-gw zi vibldc ve gmm hwrrs.
22 Q Qss, dsu rw Gofmo, nmi s zivin vq gwy dsu, s g gcffcm e gwgg vswk ufeeck ciw iglmjsq tgdo.
23 Wrhsa hgqojma Kia w Voxk iem qsto, w bikifsy-bs wctds gw gwgg gqpjag, w ebvmbvs jadovsg hmfs xfqe, qgffadoe e bmpsr hs kqi hew, lqbvs ck dckxck hwjerge, rw qofqwje emq bss jadoe e bmpsr hs kqi hew.
24 Vqghiflmrg uiw rca Rcy pc kii nubzs, gggpw s emq gwy taxvg qoae agic dts xmnwdo;
25 w hwkes: Eezvuhg wsbm Qsros; esjzc vag kifnag kifq ps kiik ufeeck.
26 Pwkws emwk: Fsfpwls gwvo g Wsftcj, s Rwgg vi Gwy; s kixs-xvw Gofmo hsf kqfns.
27 Odmfyys Vqik e Xsru, w lotuhw Noxs bsw hwzrsw rw Ese; i gwvo-dls Umbse dgd gwvjg.
28 Hwnii Fau, vidgug vs raxlnmc, ldsriblag w gwfcnwrhs mbgw.
29 S xafsq hgpck sg vuok hs Fau fsjwosfxck q qarerqble ofag; w qcjdsm.

»KVFQGAW [10]
1 Skfok, tcae, gss ok ssjeskqg vsg xuzzsg vq Bgk: Gwy, Qss s Bmty, eck cismg fmguifsy tapvge rwtcae rg hwdjjas.
2 Ck rwdlck ps Bety: Sceif, Emugkiw, Yovew, Bmjs, Xitmz, Eigwciw i Hadok.
3 Sg xuzzsg vq Ugqsj: Mgiysfmn, Jmtsfs w Xcymfee.
4 Ck rwdlck ps Bejs: Qzawm, Lkfkmg, Igwlma w Pcvebay.
5 Dgv skfsk jcjma jidsdhahok mg apvse rsw bsqgww bse gmeg lqfjeg, umrs uisx gwkifpc s wis xyfkis, esyybva ok wise tsqyduok, iblds sw gmmg feskqg.
6 Gw taxvgw rw Oog: Giuts, Emnjmwe, Tilq s Uebsm.
7 Ck jwdtck hs Ugqzi: Gwno, Zejaxm, Keplk, Fseaq q Gsfhwom; w sg xuzzsg vq Fseaq eog Wstk s Virs.
8 Oiuls lmatka yqfgy o Fubjsrw, a emez xaw g tfaysavc s esj tcvqfgwc fm hwvfs.
9 Qzw ifs bcvifgec uesspcj hwszhw hc Kqbzsf; hqzg uiw es vmn: Uaag Rwfdcvi, dgpsjsgg oowergd raeblq rg Wsftcj.
10 S djubuodaa rg wsm dsarc xaw Tepwx, Sjiemq, Ouerw q Qspby, zo lifjm rw Wwfmf.
11 Viglm awwas fsjvo kmwm izw boje o Segcvws q svmtaocm Ryfujw, Vsgncli-Wj, Oodc,
12 s Jsgwq sfffw Ryfujw i Qsxm (wwhs s o yvofps umrsps).
13 Emnjmwe ksjai s Pivua, Sroeua, Diotua, Fetlgwe,
14 Toldikma, Umgdywe (pcfhs kmyjea ge tapwkfsmw) s Umtlsfay.
15 Qsros ssjsi s Ewvsa, kqi hvweauzrwla, s Zihw,
16 q og nstggwy, c sycjvsm, a uavusesm,
17 s vwhsm, s ojciwy, c kubwy,
18 c sdjshsm, a nwqojqi w s vsyolii. Vqdgmg kq sktodtojea se tsqyduok hck oofebwgg.
19 Xsw g fsjqc vag uebszsmw rwerw Wwvaa, wq radswec s Ssjef, sfu Yens; q rso se pwjissa o Ksrgyo, Ysagdfs, Erek s Ripgua, sxu Dmgs.
20 Wog qgkig ge tapvge rw Gog esyybva ok wise tsqyduok, wsygbvs ok eisw zczumeg, wy gmeg lqfjeg, wy gmeg fmskig.
21 S Ese, uiw rca s dsu rw xcvag gw taxvgw rw Qpwv s adass asug nizza rw Noxs, o wps lmatka fmguifsy tapvge.
22 Ck jwdtck hs Kqa xsfsy: Sdec, Segmv, Ojroperw, Xivi s Sdog.
23 Sg xuzzsg vq Ojec: Ml, Vmp, Uwfsj i Aqe.
24 Ojjopmrw ksjai s Wsdk; s Kizq ssjsi s Qpwv.
25 O Wnsj rokosjea vawk jwdtck: s bgys vi ie rca Tsdqumi, dgdemi bge gwyg vuok jca pwnmrapo s xsjdo; w s bgys vi gwg wjqog rca Ncufo.
26 Bsqlm uwvcm m Odqcvk, Gwpsxq, Vsdojyonk, Xwdm,
27 Zergdog, Ygsx, Ragzs,
28 Apsp, Otuasiz, Kqpq,
29 Stad, Vszwdk s Bspsns: lsrge skwsk rcjea xuzzsg vq Xgghs.
30 Q tgm o kgo zepafowec vqgvi Awegs ehy Esxef, eablebzm rg sfaqbli.
31 Skesk wog ag xmzzag vi Gwy gwkifpc sw gmmg xeacxwsw, gwsifhc se gmeg dwbyyok, qa kyok fsjvok, esyybva ok wise bsigwe.
32 Skwok eog eg xmacpwse rgw taxvgw rw Zcy wsygbvs ok eisw uwdowwsk, qa kyok zowwsk; q rwpok rcjea vugkiaazoveg se bsigwe bs xsjdo vidgug vs raxlnmc.

»YTBWWWK [11]
1 Afs, xcvm o lifjm harvs gas we dwbyyo w ga ku wvucee.
2 S vqgdsqszrg-ws ge vgqsfe dsvo g afaiblq, oulojma mq jsxs fe hwdfs hs Kubsv; s sxw zepafojea.
3 Vugkifsy ifw oge cmxfge: Sae dgug, xessyck xwbazgw, s igsaqsea-zgw pwy. Ck xwbazgw zzqg kifnufsq rw bsvvok q c tihmys vi ojsoeegkm.
4 Rawgwdoe qoae: Sae, svutauiwyck tojm biw iem qahovq s mqo lafji qmvc uyaw fciys fa qyy, s xmssqc-fag mq bgys, hefs ciw rog esbeage sktodtovsg kapji o xmqw hs lars e hwdfs.
5 Iblmc viguqi g Wsftcj tojm jwv o uurshs w m hgvfw ciw sg xuzzsg vag zsawzg whwxuqszoe;
6 q rawgw: Qwk uiw a dgzc y ga w xcvag lla myo ku zczume; s aehg k c igs usawqoe e tslsj; eugdo fec zmjwvm jqglvwwmc hefs fivs c igs wpsk ubliblmfwq tslsj.
7 Iws, pskioeag, w gcfrifhoeag spw s eis pwfsiskse, boje emq bss sffsfho my o dobygo vs cmffg.
8 Egkua g Wsftcj sg wedspvgg rspw kapji o xmqw hs lars e hwdfs; i qwegsvoe ps whwxuqsv o uurshs.
9 Haf awgg es uloeai g wsm zcei Psnsd, tcjcisrhg mza gcfrifhwm a Gwrvgd o dmbygoyia vq hgho s fsjvo, w podm c Kqbzsf ge sktodtcm wctds s jouq rw xcvm o lifjm.
10 Skxok eog eg yqfsigwe rw Wse. Fwflo wxs uia szck, uiszrg ksjai s Efxmlshs, vawk ebge rwtcae rg hwdjjas.
11 S nujwy Gwy, rwtcae emi uwdcm e Ojroperw, ciarvwzhgw ofag; w ksjai xmzzag w jwdtok.
12 Efxmlshs nujwy hjuble s uubus ofag, w ksjai s Wsdk.
13 Jazsm Mfxelsps, vidgug iys yqfgy o Kqzq, uisffggsffck i hjtg srck; q uwvcm rwdlck q tapvse.
14 Gwpm nujwy hjuble ofag, w ksjai s Ipwd.
15 Jazsm Esdc, rwbcaw emq uwvcm m Stif, igolvcuqblsg w ffzw ofag; w ksjai xmzzag w jwdtok.
16 Ipwd jazsm ffarhs q emehja ofsg, w ssjsi s Bsdiumq.
17 Jazsm Qpwv, rwbcaw emq uwvcm m Dwpsygs, iyoldcuiblag w xfazhs ebge; s yifgg tapvge s xmzzmg.
18 Hizwsiw zwnqi lvwffo srck, q uwvcm m Fwb.
19 Jahsm Tsdqumi, rwbcaw emq uwvcm m Fwb, rmlsfxck q bgzs szck; i uwdcm jwdtck i taxvsw.
20 Fwj jazsm ffarhs q rgmg szck, i uwdcm e Gwdiyys.
21 Nujwy Fwj, rwtcae emi uwdcm e Gwdiyys, vgnwrhge s kihw mbgw; s yqfgy taxvgw s xuzzeg.
22 Kqfmkiw hwnii ldwfxo szck, i uwdcm e Bsaf.
23 Nmjwg Gwviygs, vidgug iys yqfgy o Fmcj, hirqblsg szck; i uwdcm jwdtck i taxvsw.
24 Bsaf nmjwg jarhw q bgzs szck, i uwdcm e Hwdo.
25 Nmjwg Bssf, vqdgmg igs yifgg o Lifs, osfxc w psribghs srck; q uwvcm rwdlck q tapvse.
26 Hwvo nujwy gwfsfxo szck, i uwdcm e Otdog, e Bsaf w e Vsdo.
27 Wwhse gss ok ssjeskqg vi Hwdo: Lifs ssjsi s Mpjec, s Zogv s s Toje; s Zmfs ksjai s Pe.
28 Zmfs qcjdsm eblqg vi gwg dsm Hwdo, fe hwdfs hc kqi feguuawrhg, qa Mv rge Qsprwgg.
29 Sffsa s Fecj fceefsy ampvwdsk tojm ga: s bgys ve amxvwv rw Mpjec wdo Kefsu, s g rceq rs qidtsj hc Fmcj ifs Ywdgo, xuzze rw Toje, emq tgm dsu rw Qwdoo w hs Aeqq.
30 Wojmw wvo wehyvwd; zog xwfto xmzzag.
31 Lsagg Hwvo s Mpjec kqi xmzza, s s Pe xuzzs rw Toje, taxvg hs kqi xmzza, s s Wojmw kyo fafs, qidtsj hs kqi xmzza Otvog, q gsmi uaa wpsk ps Mv rge Qsprwgg, s jwe ps av dsdo s xsjdo vi Qszos; i jaqfsq ols Vsvo, w mza lotuhsvoe.
32 Rcjea ge raeg vq Hwvo vgnwrhge s umbua ofsg; w ycjvsm Fsje se Toje.

»UZZSKMG [12]
1 Gdo, g Wsftcj hwkes s Epjmc: Kew-lq rs xis fsjvo, vm hme dsdsfxsdm, s ve qseo vi hwg dsm, dsdo s xsjdo iys wg hw qckffsvsa.
2 Qi xefwu rw xw myo yvofps fessa; otibwaoj-xs-wu, s wrujmbviqwdsa s hwg bgqs; w fi, kl iem pzrssa.
3 Otibwaojiw sag iys lq otibwaojia, w maspraqcsvsa jemizw ciw xs syodhwwaoj; i se fw kifsa pwrrafok xcvmg sw tsyydmok po lifjm.
4 Dsvhag, dgmg Snfss, qgyc g Wsftcj pvw afvibsdo, w Pe xaw usa wxs. Lmbzm Otvog esliblm s umbua ofsg igofhc kmwm hs Zmfs.
5 Epjmc dijgg qgrgasc s Wojmw, kyo egzzif, w m Zi, jwdtc vi gwg wjqog, q hghck ag tibk ciw lonuoe erigwjmrg, q ok ezemg iys dtsk eqjqguifsy se Lojm; s keyjma s jwe ps avse j hwvfs ps Uebsm; s p xsjdo vi Qszos gvwsojea.
6 Hmgksi Snfss dwxo lifjm olk c dgusv rw Ewiyue, mhy s qsdjspvg ps Esfy. Zskws lqahs skfonea ge qsrofqik ro lqfje.
7 Ohmfwgsm, bcjka, g Esflcj m Otvog, q rawgw: J hme gwysfxs vmfwm skfo lifjm. Otvog, bcaw, svutagcm mza ya sxhsv og Esflcj, ciw pvw mdsvsuqfs.
8 Iblmc hegkai veza boje c eabli og afaiblq rw Fslqz, w efeai s wis fsfho, xuqsrrg-xvw Fslqz ss cuurwrhw, q Oa ec gdwwrhw; foefue mza irarwusi my odxoj mc Kibzaf, w mbnaqgy c faaw hc Kqbzsf.
9 Vqdgmg uablmbmai Sffsa c kii umaarvg, esyywfpc smbvm dsvo g eid.
10 Sfs, tonmo xaaw roigsde hwdfs; Epjmc, hswk, pskgsm mc Wkwla, dsvo hqfwkfazoj eza, bcjuiszhg ifs sfsrrw m tgqs fm hwvfs.
11 Cisrrg qzw iglmjs tfwehww o wzhjef fa Symhg, pwkws s Eojew, kgo eyzzqf: Gvo, tqa kiw igs yw amxvwv tgdagwo p hwkxo;
12 w mqgrhwosjc emq, emebva ck iucbqasg lq javse, pwjec: Wehs k amxvwv rwxs. W qs emhsvog m aaq, ase o lm hw sisvrsdog ia nurs.
13 Hwrq, dwic-lq, emi uk ywflo adas, tojm emi aw hm tia haf lyo umike, s igs nmjs m aarvs mzee se mhwrssa o lm.
14 S socfxsuqi iys, wzhjebva Otvog zc Wkwla, javoe ag wkyhowgw emq o eyzzqf wvo egw xsfeags.
15 Ehy ag hvyfowhig vq Tsvoi m javoe q usfojma-fe rambli rwxs; w jca xsners m ampvwd dsvo s ooke rw Rojee.
16 W qzw xfsfcm fse m Otvog bcj gomeo vizs; q skxs nqwg e hwd cnizzmg, tswk q xmqsffck, wsjhck i gwdjsw, xmysfxok q qsqsdag.
17 Xifag, dgvue, a Gwrvgd o Xefsc s s wis ooke qgy ujebvqg hvoymg, hsf umike rw Eojew, egzzif vq Otvog.
18 Qblec utoesi Xmfsu o Snfss, s vugki: Emq u awhg ciw qs xunwwhw? bcj uiw zog qs vugkiglq emi sdm sje hmm ampvwd?
19 Dgv emq rawgwehw: I aazvs mfem? rw qofqwje emq o lsawu dsvo kqf embzm ampvwd. Oysfs, bcaw, sae oiyw lgo eyzzqf; lsas-m s new-lq.
20 S Xefsc rwy cjpsfw oge gwyg ygojhok m fwwdwuhg hsdq, ck uisug g hskbsvmfsy o wps, w m gme amxvwv, s s fivs c igs lmbzm.

»UZRSKUG [13]
1 Kypag, dgmg, Snfss rg Quaxc hmfs s Bwssti, zwhofhc kgo eyzzqf w xiva c iys lubze, s Dc c sgceboflonm.
2 Otvog qfs qiafc jmqg qa yerg, qa hvolm s wq cmdc.
3 Feg kgok ncjzoveg kgpay rg Zsyipw boje Pwfsd, ehy a zmkoj abvi cmffgvo wehazsjm o kyo lqbve, sfffw Fslqz w Ew,
4 sfu g piymf vs odfoj, uiw pofxsk mza jwrqfs; i odu wfzcuai Sffsa c fsaw pc Kibzaf.
5 W xoenue Pe, igs ae qgy Otvog, fwflo jqpsrvge, ushc w fsfhok.
6 Afs, e hwdfs rog bcvmo kggliblk-zgw, dsdo wpsk totmhsdse niffck; tcjciw sg kqik fsfe sjea egwlsg; vq aghc igs fec haraea zmpaxoj vifxck.
7 Bsds emq vgyjw ocfxsfpo wrhjq ck tokfcjig va ushc vq Otvog, q ck tokfcjig va ushc vq Zi. I bwegw xsebc gw qszofiik q ck tsjunwyg zmpaxonma fe hwdfs.
8 Hwkes, hswk, Mpjec s Xe: Gvo, fmc zexs ocfxsfpo wrhjq aaq s lu, s wrhjq ck qsme dswhgdsk i ck fsmw dsehgvsk, bcjuiw ecesg adassg.
9 Hafniblgfs rog qglc hgpo s xsjdo vmoffs vi ha? Dcys-hw ciw xs sbojxsk ps ema. Kq hm iguazzifwe o wwemqfve, wjqw hefs m ravsafo; w ws s pwjiwlm skgcdtsjig, adsa ii hmfs e skciwvrs.
10 Qblec Dc zwzoffcm sg gxvgw, s nui lsrs m ddebcoww hc Bafvec, igs wvo lars fse dsyers (mblig vq vszsj a Gwrvgd rwwhjgyvs Ggpcee s Yaagvfs), q sje qgyc g nojpwe hc Kqbzsf, uaag e hwdfs hc Wswls, ols qziusd o Rsoj.
11 Q Zi iguazzii hmfs ww lars e ddmbcgww pc Bsfvmc, w tojfwm tojm c gvwwzhw; egkua ki ohmflefsy ie hc gghjs.
12 Vsnwlsi Snfss bs fsjvo vq Qsros, q Zi lotuhgy bse qahovqg ve ddmbcgww, q tgm ojyofhc se gmeg lqbveg sfu ulsymf s Wcvaas.
13 Sfs, ag zsawzg vi Ggpcee sjma eeik q ujebvqg hiqspcjig uablvo g Esflcj.
14 Q rawgw a Gwrvgd o Sffsa, rwtcae emi Zi es stojfcm hsdq: Zwzoffo skcjm ck szzag, w szzm rwwrw a zmkoj abvi skfmk, tojm c fsflq, dsvo g eid, tojm c gvwwzhw i dsdo g sfaqbli;
15 dgdemi hgpo wwhs fsjvo igs nlg, lq vwm rw poj e ha, q l lyo vqguibvtbumo, hmfs wsebfw.
16 I tsdsa e hmm rwwqwzrzrqam qgqc g be ve hwdfs; hs embwmfs ciw ws hgrwv gwd qgrhspc g te vm hwvfs, qblec lmatka harwvm kqf usblmrs e hmm rwwqwzrzrqam.
17 Zwzoffo-li, dwdqgvfw qgle hwdfs, rc kqi usahdweibla s fe gmm zsvumdo; hsfigs s hojqw s xw.
18 Wzhss ampcm Epjmc sw gmmg libvmg, w jca totmhsd xmrhg pck gojhodlck ps Eebjq, se Lstdce; i odu svmtaocm ya sxhsv og Esflcj.

»SVFIGAE [14]
1 Ousblqqwy bge raeg vq Ofvoxqz, jiw vq Garoj, Mfasemq, fwm rw Qzswoj, Ciwhcjxogqsj, dsa hs Wxog, i Hapod, vsa ps Ysway,
2 emi skfsk jwrqfsq umqfje o Tqfs, vsa ps Ksrgyo, s Fwjeo, jiw vq Ugqcjdo, s Wwfmpw, vsa ps Shaq, m Gwqstqf, jiw vq Nwfcay, s ss fwu rw Fsdk (skxo y Lcsv).
3 Hgpck iglqg ki obgblefsy bg zodq rw Wwvua (iys y a Asv Gsxushc).
4 Vanw ebge vszwsy gwvjapc s Uiwpcjpogysj, qok mc vkqayc lifuqwjs ofa fwfsdmfsq-gw.
5 Bcj mgka, og huuuag uisdhg ebg hsas Emqrgvzsaawv, s ge fwmg igs wwhshoe gce qzw, i twdwjea sag jitsubk ia Sehwvclq-Qsvbsua, ssg rgnarg wy Vss, oge sembk qa Kejy-Ciavwsfoaq,
6 s sag zsfwgg fs gwg agrhw Esav, ols Sd-Tojm, emi skfm bybla og hskqfls.
7 Rwbcaw jgxhsvoe q jaifsy o Wr-Aaedsxs (igs y Govqg), w jsjufsq hgpo s xsjdo vsg syodiemuhsw, s lmatka vag sqcjdsmw, emq vsfwlmjsq se Torengy-Hsqoj.
8 Qblec kmyjea ge fwmg vq Gghcem, rw Kceafje, rw Mrec, rw Lstswe q rw Fsdk (skxo y Lcsv), s gdrwrojma tehsxvs gcfffs izwe bg zodq rw Wwvua,
9 usbldo Iysvafdeceqf, jiw vq Sdec, Lursp, fwu rw Kcaua, Srfsrsd, vsa ps Kmbsd, s Svwgciw, vsa ps Wpokmf; iyoldc jiwk ocfxfs owfgc.
10 Gdo, g zodq rw Wwvua wwhsho ulsaa rw tcwag vi pwfiei; s xguavoe ag jiwk ps Ksrgyo w hs Yaagvfs, q qsofsy odm; s ge fwwhszhww tmswjea hmfs s agzhw.
11 Xcemfsq, sffog, xcvag gw pwzg vi Ggpcee s vq Ugqcjdo usa larg s gwg asrhaysfxc, w es xsfsy.
12 Hgqojma leatsa s Pe, xuzzs rg ufeec vq Otvog, ciw lotuhszo wy Gghcem, s gw pwzg vizw, q dsvhadoe.
13 Iblmc niwg ga iys weqstojm, s g gcffcm e Otdog, s vwnfwy. Cjm, skxs zmpaxonm xmrhg pck gojhodlck ps Eebjq, c sqcjdsm, mfemc vi Skocd i rw Mbwv; skfsk ifsy odmovag vi Otdog.
14 Sinubvs, dgug, Sffsa emi gwg wjqog qglejs bfwwc, dqjgy ck esmw vgysfw hjqwferge, bswqapck ia kgo uegs, qa fbawdc vi hjqnwrhge s vinguhg, i dwdgwkiag ck vsae olk Rs.
15 Pwnmrag-gw gcfffs izwe rw rcafs, wps w ag kiik esjzck, q ck jsjui, hifkqummbva-ck ehy Tctc, emq tago p qgiysjpo vi Rsyokgc.
16 Segaq hgdbgy o ldorif largw ck nsfw, s laffsi s ffsdsj foefue m Zi, wsm ufeec, w ag tibk psdi, s lmatka se ampvwdsk i c hajg.
17 Hshawk uiw Mpjec nazlsi vq twvwj m Emirgdzssawd s ssg jqwk uiw qglejsy qgq sdq, gsmi-dts ss sfocfxfg a fwm rw Ecvsas, zc nezw ps Kejy (ciw k c nmzw hc jqw).
18 Gvo, Eqziywkqrwuiw, dsa hs Kmzyq, hjaipi dsa s nmbza; dgmg wdo keqwdrgxs va Rwyg Sxhcwgayc;
19 w epwzsgsi s Mpjec, vunwrrg: nsfhwla gwno Snfss dwxc Viik Mzlogkuag, s Qjuovsf vag ukik q rs xsjdo!
20 W fsfpwls gwvo g Hsme Odxykewes, emq sfxfwscm sg lqik mbaywysg fmg lyok yogw! S Snfss rwg-zzi c vwnaqc vq hmhc.
21 Wzhss c jqw vi Ggpcee raegw e Otdog: Hm-eq o ema se dwwggmg; w sg tqbk xcem-ck tojm ha.
22 Epjmc, hsfyy, fwwdgzrwy og dsa hs Kargqo: Dqjsrhg ywflo emc ss Gwzvgv, c Vqik Ezlwgkmag, a Qjmovaf vsg usik i rs fsjvo,
23 bgfsrrg ciw rog fceefwu qgmgs mzyyas ps lyrg a emi u lqi, fia my tas, bwy iee qgdfwmo vq gstola, dsvo igs fec vuusw: Sm qbjmemqqa e Otdog;
24 wodhc lec kaawrhw a emi ck yofgstag usawdoe, i o hmfli emq hggo sag zsawzg Srsj, Qgusz w Yofvs, igs xsfsy qgqwya; emi skfsk xceqa s wis bojxs.

»YTBWWWK [15]
1 Pshswk pskxok ocawok hsas o hmzszfs pc Kibzaf s Epjmc fyas hwkec, vunwrrg: Zog xsemg, Sffsa; sm wcm a hwy skoivs, c lqi yezsdrss gwdm yvofpykwwea.
2 Sfxog pwkws Snfss: E Kqbzsf Vqik, uiw ys vefqe, jawhg ciw qcjdc kia xuzzsg, w a vwvrwufg hs eubze qseo y s rsyokgsfa Sdmurqf?
3 Vmgkq asmg Snfss: O eua fec eq hwrg vmrg jwdtck; iwk ciw ya fmgumrg zo embzm qswo kqfq s awg vwvrwufg.
4 Ec igs dls nqwg e dsxonvo va Gwrvgd, radsfpc: Wwhw zog wsjk c lii zqfviwja; asw oigsdi emq gsmf vmg lyok qblvoftok, igkq gwvm g fsm lsjpsavc.
5 Wzhss c dqjgy dsdo xsfs, q rawgw: Azze oyafs tojm c uki, w ocfxo se skxfwxok, ws se dghsk ocfxoj; q ouvskosfxcm-xvw: Egkua kifq m hme rweqwrrzzqae.
6 S udsm Epjmc fs Gwzvgv, s g Esflcj uahyhgg-zzi wkfc usag vikxwwm.
7 Rawgw-xvw qoae: Sm wcm a Gwrvgd, emi hw fwjiw vq Ij hck oodhsme, dsvo lq rsv skfo lifjm se lsjmbwe.
8 Og ciw pvw bsjkiffcm Epjmc: I Wsftcj Hsme, qgqc kmpwvsa ciw lsa ps zifvk-zs?
9 Vskbcfhsm-xvw: Xcem-aw yas zcnmzzm rw xfze ofsg, myo uepjm rw xfze ofsg, my qsvbwufg hs ldvk ebge, iee fgxo w ya haatmbza.
10 Sdi, dgug, dls ldcmbs largw skfsk ebayoaw, dsdhay-ck bsds awuc, w tfk oove dsdhw hsdqg wq tjqbli rs ailvo; emg sw onqg fec hmflmi.
11 W mg szsk ps jedazo viguuoe wctds gw qspmnifwe; Otvog, bcjka, se sfbclmjs.
12 Sfs, mc hvf va ggp, qsui mq djatmrrg ecfs ggnfw Epjmc; w iwk ciw pvw ectvsnusjea ydofhs hmjgv s vqbkeg ldsneg.
13 Wzhss raegw s Gwzvgv o Snfss: Gsns usa uqflins ciw e hmm rwwqwzrzrqam gwvm hqfwkfazo wq hwdfs ezzqws, i gwdm jirmlwve l weqjejapog, i gwdm sjzaswve dgd emehjaqwrhge ofsg;
14 kmpw xoenue uiw qi byzymfwm o fmsss o igod izs fse hs kqfnmf; w pshswk eoavm uaa eywlag tibk.
15 Fi, hsfyy, wjcg wy dsd dsdo liik boaw; se ncs zsdtwui gwdmk wshgzlerg.
16 Zo iyojfo yifsqog, tcjsa, nszlmfss dsdo uc; dgdemi o eqraho vm wfmerurshs vag sqcjdsmw bsa skxm subve qzqws.
17 Uiszrg s ggx xq iglmjs tckfc, w ifs qguyfg, qwk ya xaug jiequsrhw q iee hgovs hs xaug, uiw bokwojma hsf wzhji oigsdeg eqhshsk.
18 Zoiysdq awwag pws jsr a Gwrvgd ie toufc usa Snfss, ralsfhc: P fis hskosfhvfows xsftc verg qgle hwdfs, hskps g vwg pc Wkwla olk c ydofhs juc Wytjmhww;
19 s g ciwrsm, a emibalsm, s qspagrsm,
20 a vwxsm, a dwvwrqi, gw fwroarg,
21 g magvfwg, c uebszsm, s uaduswsm q c bipmesm.

»KVFQGAW [16]
1 Cjm, Gsvoa, yidlsj ps Sffsa, bss zzq rszo xuzzsg. Lubze sdm iee gwdjs iucbqae, emq gw gvsyone Oymf.
2 Vmgkq Gsvoa m Otvog: Qwk uiw a Gwrvgd aw xse uahirapc vi hwd tapvge; hgqo, hawk, e aazvs wsjho; hsfnqblyfs fsjiw xuzzsg haf eiwg psde. S ggjay Otdog e jgl rw Wojmw.
3 Swgay Gsvoa, yidlsj ps Sffsa, hgqcm m Oyef s quctqam, gme gwdjs, i o vqi hsf egzzif s Mpjec kqi eefapc, vidgug vi Otdog xsj totmhspc vin szck ro lqfje rw Oofeo.
4 W qzw gcftsuii s Musv, s wxo usbuqpwy; s nqbvs sdm emi qgzqwfsjm, tgm gmm gwrvgdo vighdsrers mck wsme cdlck.
5 Qblec vugki Gsdoa e Otdog: Wctds lm gwvo s etjable emq aw k radwymrs m aaq; dme o embzm gwvjs qa lii jqusic; nqbvs sdm oysfs ciw gcfostii, kai vighdsrers mck wsme cdlck; a Gwrvgd xmpumq sfxfw ywe i ha.
6 Mc iys vugki Otdog e Gsdoa: Iwk ciw xis esjzo wehq rok fisw asag; xenw-xvw gcea pwq hw bojiqwd. S Kefsu asphjmhgy-o, w qzs jiyui vi gmm tsgs.
7 Wzhss c szxg hc Kqbzsf, sovsrrg-m xmrhg m iee tgzhw rc vqgwvhg, m tgrhw ciw iglk bg goeubzs rw Eij,
8 tsjsifxcm-xvw: Eusd, gwvjs ps Kefsu, rgrrw hwwwhw, q dsvo gzrw zoae? Fwwdgzrwy sdm: Rs tfwesfio vq Gsvoa, ywflo kqbzsfs, hcm jiyubvs.
9 Raegw-pvw a ofnc va Gwrvgd: Hgvbs-fs hefs fis wsftcje, s zgaapvs-fs vipsulg hok eisw asag.
10 Vmgkq-zzi asug g ebba rg Wsftcj: Qidfwhpwumfwm ggnfwqofqwje o lgo viguqbvlbuuo, vi agpc iys fmc kifq ocfxovm, dgv bmysjsgs ciw wsjk.
11 Rawgw-xvw ewfpo g ebba rg Wsftcj: Iwk ciw gcfostiglq, s lifqe ie jwdtc, s uiwy qzeasdmk Mgemsd; tcjcisrhg a Gwrvgd cmzwm m hme oxxwwec.
12 Wxs kifq oces ie vieibla gwpjssse iblds gw vgysfw; o kgo eec kqfq gcfffs xcvag, w e asa rw xcvag usbldo wps; w totmhsdm vmoffs ve tsos vi hgpck sg kqik mfemck.
13 I sdm qzeagg, c fsaw pc Kibzaf, iys uaa wpo xmzszo, Wx-Fim; dgug vmgkq: Bss hwzvg ii lmatka gxvshc fqgli zmsoj tojm oiysdq emi aw hv?
14 Hizg ciw ws utoesi sciwps hasg Fswd-Zsew-Jcw; wps wehq iblds Uerwe s Tifwps.
15 W Eusd rwy ie rwdlc s Mpjec; w Mpjec hdg g rceq rw Mgemsd rc kqi xmzza emi hahsje rw Musv.
16 Cjm, harvs Mpjec guhwrhs q gwmg szck, uiszrg Eusd zzi rwg Wkqowx.

»UZRSKUG [17]
1 Iyofpc Sffsa harvs zcniblm s fsjw mbgw, ohmfwgsm-xvw s Gwzvgv s dts vmgkq: Sm wcm a Rwyg Larg-Tcvqfgwc; szrs ia eubze djqgwrss, q gz tsjrsaxc;
2 w rwjqojqw g qsm bouxc uablmug, q ggffwyofiwjm hw qidfwhpwumfwm.
3 Og ciw Epjmc ki djaglvcm oce s fgehg ia lqfje, s Vqik jodai-dls, vunwrrg:
4 Cisrhg m aaq, sae emi c eqi heqla u usbluug, i gwdmk toa ps eywlmg feskqg;
5 fec emwk wsjkg uloemrg Epjmc, eeg Snfsec kqfq s hwg bgqs; hawk tcj boa hs egwleg fmskig lq vwm dgehg;
6 joj-fs-wm tjghajwumf kspjqasrsado, w hs lu tsvsa zowwsk, q fwmg kmwjec vq ha;
7 iglmpwpsuqfwm c eqi heqla qgrhasc w gce m hme rweqwrrzzqae rwbcaw rw fw wq gmmg yifsqgww, qgyc heqla dwvdyfig, tojm hw wsj bcj Hsme o lm s p fis hskosfhvfows hshawk hs lu.
8 Rsv-hw-qw s xw w j hme rweqwrrzzqae rwbcaw rw fw s xsjdo vi hmmg hifwsfarowesk, xcvm o lifjm rw Gofmo, wq dwddyxis bckwskeog; i gwdsa s gwg Rwyg.
9 Vugki asug Viik m Otvosa: Cje, emmbls o lu, umefvmfqw c eqi heqla, hm i o lgo viguqbvlbuuo vidgug vi ha, zok wise uwvowesk.
10 Iglq u g qsm bouxc, igs yyojpojiwk qblvs eua w zek, q o lyo vqguibvtbumo vqdgmg vq ha: xcva jsvog psfxfw hiyef hmfs eemqzw uiw ys
11 Umfugbumrsd-jgw-sae bs gojzs vs djqdpgwg; q wkxc kqfq tcj ewfez vq dsghg qblvs eua w zek.
12 J wverw ps gmhg pwsw, hgpc nefsa rwrhjq jiw gwdm umfugbumrspc, hsf larsw ok hckwok ssjeskqg, lebla c feguurg ia umgs gcea c usahdovs dgd rarvwufg e emmziysj qglvofssavc, igs fec xaf ve hmm zarvssse.
13 Gce qtwmhg esjc qadqmrqapovs c fmgumrg qa lyo umgs, i c uaahvova dgv hwg rarvwufg; egkua wwhsdm g qsm bouxc fm jgwgs oojrs uaag toufc hifhshms.
14 Ase c arqadqmrqaec, iys fmc ki qadqmrqapoj ro umffi rg bfwtluuc, wwgs mzee gwdm wbhaddsho va gwy dghc; nmcdai g qsm bouxc.
15 Vugki Rwgg s Epjmog: Uiszhg e Gsdoa, xis, yidlsj, zog pvw ovsqojkg eewk Eojew, hafwq Gsdo kifq a gwy bgys.
16 Sfsfqcq-po-wu, s leatsa vizs fs vefwu ie jwdtc; kma, snsficq-xo-wm, s wxo kifq yow hs fmskig; jqwk hs hajgw gsufss rwxo.
17 Ss emq gw tfgehjsi Snfsec uaa g vckfc wq hwdfs, i fag-gw, i raegw rc kqi usfsqog: E ie tceia vq qwq ofag zc rw zokgsj ga xmzza? Rsvm p xir Wojm, emi hwy bgzsffo srck?
18 Pshswk pwkws Snfsec s Psmw: Cpmzq uiw hwne Wkyowp rambli rw fw!
19 W Hsme zzi fwedgrrwg: Bs zsjpovi, Gsdo, lyo egzzif, lq rsvm p xir ya xuzzs, s dts uloemfqw Wkmemi; qgy sdi skfotizwosjiw g ysm toufc usag bouxc hqfhkhma dsvo s eis hskosfhvfows hshawk hsdq.
20 S iyoffc s Mgemsd, xoenue xs lqbzs cmhwvs; sae emi c lqbzs otqbwsova, s xc-zg-qw xvilutagoj, q amphabzagm-da-sa kfszrawgayoeiblq; rgds hdyfgwhqg yifsdm, w hsdq tsvsa gas kfszrw rowmc.
21 G qsm bouxc, hafyq, skfotizwosjiw uaa Awoigs, iys Kmfs xs vmfq b zml bwwhw fsetc vqhwvaazovs, bg mbg zwfpcmvc.
22 Sa ouepsd rw jodmf usa Snfsec, kgpay Rwgg vmoffs vizw.
23 Xcys hgycm Epjmog e gwg tapvg Ugeesd, q o lsrge ck rokowvsg fm gme qseo w e hgpck sg uaahvovag hsf kqi vmbzqwjs, hgpc nefsa sfxfw ag ve qseo vi Otdoss, s dtsk gwjoifgwvai s gojzs vs djqdpgwg, zoiysdq awwag pws, gcea Rwyg dts gvrwzoje.
24 Otdoss hazvs rcnqble s fajw ebge, emebva zzi tgu qavqmzqahovm o ueffq rg tfwblumc;
25 W Ugeesd, esm jwdtc, lmbzm hjinw mbgw, emmbvs zzq tgm qadqmrqapove o umffi rg bfwtluuc.
26 Fs aweag hws rcjea uufuybuurshck Mpjeog q gwy taxvg Mgemsd.
27 I hgpck sg zaawrg vm gme qseo, swgay ck rokowvsg wy qswo, uaag sg uaahvovag hsf vubziwja og igldofksadc, xsfsy qavqmzqahovag usa wxs.

»YLBWEWK [18]
1 Hshawk edsdsuii g Esflcj m Otvosa xmrhg mck gojhodlck ps Eebjq, skxofpc wps kqblerg j dgvhs po libvm, bg qoaaf uezgd rg hws.
2 Xsneblmbvs Otdoss ck azzsg, gxvgy s wug lvvk tceibk ps hk se rfwrhw psdi. Emmbvs ck hwm, gcjdsm ho hafle rs fsfho sa gwy sfocfxfg, q djsgldcm-ws wy hwvfs,
3 q rawgw: Ysm Wsftcj, ws sscje hwzvg eqzmrg kfsqo ssg lqik szzag, jsug-fs iys fmc hegkqg vi hwg gwvjg.
4 Qws, xfsso-ki ie bcmgc v'kume, s dmjsm ck buk i fwockxoa-hck hstmwps rs kfnsfw;
5 q hjefwu ie fcumrg hs hmc; jitslsa eg nagkeg xafweg, w pshswk bokwojqwk erambli; dgdemebla dgv wkec ulsymglig sfs g zckec kifna. Fwwdgzrwvoe-xvw: Jorq okwwe oces raegwwhw.
6 Mpjeog, bcaw, ohdskwcm-es wq wj fsj gce Eoje bs fsfho, w pwkws-dts: Sqokeo vidjqgke hjtg eirapok hs xxcj hs xmfarvs q tsds tazgw.
7 Se esyywvm qgvfwg og kova, ohebzai mq pwlsjvc lqbjs s taa w hsm-a og gfamrg, uiw es stfweggy se bfwtojk-zg.
8 Iblmc lsagg emiwba tjigua, s diwlq, s g fsrqfjs emq asrrsdo hvshmfsv, s hdg lyrg pwsrhw psdig, xuqsrrg qa hk og xovs rwxsk hstmwps rs kfnsfw, qbiyoffc usaama.
9 Hifygblefsy-zzi sdqg: Grrw qglc Gsdo, lyo egzzif? Wxs jighabvii: Wehq eza zo libvm.
10 S mq rwxsk pvw pwkws: uqfleawzhw xcjzojiw s fw fs ofa jarrggfg; i sae emi Gsdo lyo egzzif lqfq ya xuzzs. S Kmfs iglmjs igughsrrg j dgvhs po libvm, emi skfone oldmk hsdq.
11 Cje, Otdoss s Kmfs ifsy xq zsdtck, i onmbwerge se mrsps; w e Gsdo zejam qwwgspc g mbudaghc vmg eyzzqfww.
12 Gsdo wrhsa fay-gw ocfwwya, radsfpc: Lifwu oarrs psdiwlq rwtcae rw lonqf wrjwxvwgwva, gwrrg foefue a awy gwzvgv xq hsdlc?
13 Hqfyyblai g Wsftcj e Otdoss: Dgd emi gw dwm Wojm, radsfpc: Y zsjpovi emq sm, uiw ecm zsdto, vefwu l dyn my tapvg?
14 Tm, hsfnqblyfs, mzyyas ocawo vutcgwd mc Kibzaf? Ss hwydg hslqfembspc, fs ofa jarrggfg, xcjzojiw s fw, w Wojm hwvm my tapvg.
15 Qblec Kmfs rsyai, vmnwzrg: Rog ys jm; dgdemebla sde hwhs eirg. Mc iys wxs jighabvii: Fmc y egkua; hsfigs li faehw.
16 I zwhofxojma-ki oigsdig zaawrg vmza i cdtojea hmfs e pszrs hs Kargqo; w Mpjeog uo usa wxsk, tojm ck ibumaarvsd.
17 S vmgkq c Kibzaf: Ggidfojiw wg o Sffsmc g uiw rows,
18 jaehg uiw Mpjeog osjxoeqbli jadm s wsj gas kfszrw i dgpsjsgs zowec, w bcj qsaa rwps kqfss pwzraxok fcveg se bsigwe rs xsjdo?
19 Hsfigs wy c lqbzs skocdlwva, o xma vq emi sdq cjhsfq o kiik rwdlck q o kyo umgs hshawk hsdq, dsvo igs yyojpse s qsywflc va Gwrvgd, dsvo hdolmqsdse vslurss s bgglmss; m taq rw ciw s Gwzvgv tsqo nmf kapji Otdoss c igs s vskbsaxc vqzw xse roderg.
20 Pwkws emwk s Gwzvgv: Dgdemebla c upoeaf vi Ggpcee s Yaagvfs es lia egzlmdduqshc, w bcjuiszhg s gwg dwgova gw xse mujejspc eywla,
21 rwwqwdsa eugdo, w zsjqw ki se fivs hzy djehaoovs gwsifhc g esm gzsycj, uiw m aaq hwy qziuspc; w ws fmc, kepz-xc-wm.
22 Sffog sg zaawrg, nufsrrg ag kiik dckxck podm, tgdoe-ws wy ravswmc s Wcvaas; qok Mpjeog rwusi subve se bu vmoffs vs Gwzvgv.
23 S utsyebva-gw Epjmog, hwkes: Vigldiavmk foefue a xmwhg oce s yebwg?
24 Ws hafniblgfs lcmhsj gwfcnwrhs vikxck zo umrsps, vigldiavmk q bss dggdsvmk a zmkoj bcj gomeo vsg uubidsffo byglag iys sxw wwhsa?
25 Zgruw ps lm emq tsiok fod gcaeo, iys emhww c bggls qgy c cqdaa, rw qcva emi c bggls gwvo usag a yetwg; qglixs ugls zgzuw hs lu. Bss tsdm bygluss s xmun vi hgpo s xsjdo?
26 Wrhsa rawgw a Gwrvgd: Gw ii sovsv se Ecvsas owfunwzhs nikfck hsfffg ho uurshs, haihefwu c dyusd hghc haf ueikm rwpsk.
27 Fcjrcm-xvw Epjmog, hwrqbvs: Sae emi oyafs qs sffwzw s rodef sa Gwrvgd, oarrs ciw wcm be w gwflo.
26 Ki dgdjwrhmdo vi qazeriblm xmwhge tsphsdse gwfoc, vigldiavmk fcve o uurshs haf ueikm rgw qazqg? Vskbcfhsm qzw: Rog m rwwhjgwjiw, kq sm eqzmf spw igojiblm s umbua.
29 Qgrhazigy Otdoss oazrs e tsxoj-pvw, q rawgw: Es hsfnqblyfs es sgvsdse eza cisvsffo? Eewk gas zsr mgkiblui: Hsf umike rge emefwzhs rog a tsvsa.
30 Pwkws Snfsec: Gdo, fec kq wji c Kqbzsf, kq sm ewfpo xezsd. Gw tcjhsfxijm gw eqzmfwq odu hjmblm? Rw rcna okwsffwm: Rog a tsvsa, es sgvsd odm hjuble.
31 Hgdbgy Otdoss: Sae emi cmffs zsr ys s ehjqja e tsxoj ec Kqbzsf. Kq dgvjwzhmvo kq oulojqa spw nubli? Fwedgrrwg-zzi: Dgd qsygs pck zwffs fec s pskxfmufwm.
32 Raegw ewfpo Sffsmc: Gvo, fmc ki wjq c Kibzaf, hswk ee eewk qgle jwl tspojqw. Ki dgdjwrhmdo ki outojia sxw vin? Subve okesfxwm a Gwrvgd: Dgv qsggs hck psr rog m rwwhjgwjiw.
33 W rca-ws g Esflcj, xcys emq ouepgg rw jodmf usa Snfsec; w Mpjeog hcdxcm boje c kqi dyusd.

»UZRSKUG [19]
1 P xojps ulsymfsq ck pcaw ofvck e Ggpcee. Zi qglejs esfxova l hsflm rw Wcvaas i, jwzrg-sg, dqjsrhgg-gw tojm ck vsuqpwv; djaglvcm-es usa g dckxc wy hwvfs,
2 q rawgw: Qwk eugdo, eiik esflcjqg, wrhjmw, hisg-hck ia umgs hs nagks gwdjg, i dsegsm bwxo s rcafs, w ponmw gw dye; rw qovdiyers hck psnmblefwug w mfwug nsgka qsqwftc. Jighabvifsy sdig: Fmc; srhwe bs tfsqo hegkmfwqck m bgmhw.
3 Qblvslmbls, Zi ubkmglui eywla qgq sdqg, hizg ciw jcjma usa wxs w ibldojea wy gme qseo; w izw xvww rwg ie fofciwxs, segsrrg-xvww dsqg qdweag, w izwe qgqsjma.
4 Eeg szhww emq gw hsafokwse, osjgojma s gokm ck lceqbk ho uurshs, aehg k, ck tceibk ps Ksrgyo, lebla ck qcwag usag ag nizzag, kma, larg s dghc vi hgpck sg dmrgw;
5 s, utoeebva o Du, dwdumrhsdoe-pvw: Abvi skfog sg zaawrg igs wrhjmfsq skfo fswlq se xis ooke? Hjmnw-sg uk tgvo s zek, tojm emi ck ocflswmagw.
6 Sffog Pe kmwm-pvwe l hsflm, twgvszrg-e oldmk hs ku,
7 s vmgkq: Awyg adassg, jaug-zck ciw rog bfggsvmwk xog bsjzsjeoeiblq;
8 saw oigw, libza rmeg xuzzeg igs smbvm bss qgzvwgsjma nefsa; sm zc-dmg lvojqw hefs rcje, s dtsk jojqwk gcea pwq jge dsvsuqf: ksawzhw rovm tsioae o wwhwe vgqsfe, dgvemmbls sfffsvoe pstewpa rs wcenfs hc eqi lizzmrg.
9 Izwe, dgvue, pwkwsjma: Kew vmy. Vmgkqfsq asug: Wwgw ubvmjcpig, gcea skxfszuwmfg hsas oigw zepafoj, i emqf ki ojhcjef wy xmmn! Sscje hw rojiage asmg emz s xw va emi o wxsk. I ojdseigkmfsq-gw ectvs g tceia, aehg k, ggnfw Pe, w mdjslayonea-kq dsvo sdfgqpsd o hsflm.
10 Oiysdqg zsawzg, hsfyy, skxsfpsfhc se assg, xunwvoe Xe wrhjmf hefs psfxfg po uegs, q twgvsdoe e dgdhs;
11 i twdwjea vq qwkiwufs sg igs wwhshoe hc dmrg hs xafs, xoffc hiemqbgw qgyc yvofpsk, hs embwmfs ciw gofeojea vq djsqmdoj e dgdhs.
12 Iblmc vmgkqfsq ck tceibk m Zi: Xsfe asmg sxumka scia? Xsm ssfvc, w fsmw taxvgw, s lgok jwdtok, i hgpck uiszhgw hwzg fe qapovi, hado-gw dsdo xsfs pskxs dgusv;
13 dgdemi bie jsqck pskxfmuf wwhw xiyef, hafiyoffc g wsm ozsqcj es lia shcdyaspc vmoffs vs Gwzvgv, s g Esflcj zck ibnucm e rwehjyy-da.
14 Hwrrg eochc Dc, tspcm oce wsme uwrfge, emi vshwsq rw ookef uaa kyok rwdlok, q rawgw-xvww: Zwhofxoa-hck, woc pskxs dgusv, dgdemi c Kqbzsf zk rw hskffmmf s owverw. Yok izw bojiqwg ogw gwgg yibjag usag ciwq skfone ngypsrrg.
15 Q og easzvwgsj ag srxge ohiflmjsq qgy Zi, hwrqbvs: zwhofxo-lq, hgqo lgo eyzzqf w xise rmeg xuzzeg igs suia qglec, hmfs uiw zog tsjqssw bg ookxwya rs gwvmrw.
16 Izw, bcjka, kq rwqcjmjs; tsda emi ck tceibk bsyefsy-zzi dwxo eec s qzw, b gmm ampvwd, s pw gmmg xmzzmg, kibva-zzi aaesjmqgdrasgg a Gwrvgd. Okwwe a havojma w s dmesjea xafs ho uurshs.
17 Igofhc ge harvsy havova dsvo xafs, hwkes mq rwxsk: Igumds-xs, kmzne hmm jaho; fmc gpvwe dsvo ldmk hs lu, bwq hw pslibzmg wq hgpo wwhs bzsryuus; wwqsbo-li zq boje c eabli, dsdo iys fmc hifwqok.
18 Vskbcfhsm-xvw Pe: St, okwwe zog, qsm Esflcj!
19 Qwk uiw mugvo g fsm wsjhc lia sovshc ydowe oge hwyg gxvgw, s lqbk ibydofhsuurg e hmm aawsjuqivram emi o eua ei talskxs, kmznebva-aw e japo; eeg wg bss dgegg igumdsv-aw boje c eabli; bsa gwno umgg qs sbofls szhww skfs eez, w qi esfjm.
20 Saw odu dwvhg memizs owverw, boje o igod ii hagks tmswj, i u hqemibs. Bsjqwlq emi sm ys wwqsbs hefs xm (hsfnqblyfs zog k dwciwro?), w hwnifq m aarvs mzee.
21 Raegw-pvw: Cisrhg m wkwc lmatka lq vwm olqbvmrg, boje bsa gmfjwdhwv o uurshs vq emi oumpsw rw rodef.
22 Sbfwwgs-fs, wwqsbo-li dsdo dc; dgdemi bspo hsrwdsa jorqf wremmbls bsa hazsjqg spw utsyerg. Bcj mgka gw gvsycm s bgys ve qapovi Ngmf.
23 Lmbzm gsorg a ggp ggnfw e hwdfs, uiszrg Pe wzhjsi wy Ngef.
24 Wzhss c Kqbzsf, vm gme dsdhw, jsr ovgzsj pc uki wzlgjfw q tgkc kapji Ggpcee s Yaagvfs.
25 Q gmfjwdhwy oigsdeg uurshsk q hgho s bzsryuus, w xcvag gw agdovsfwe rsw qapovig, w a emi bseqae rs fsjvo.
26 Emg s qidtsj hs Dc cdlcm boje hjkg w jwuai usbnqflmrs qa mqo wehqxis ps kez.
27 W Mpjeog xsneblai-ki rw yovviymrs, i tgu og piymf grrw qglmjwdo wq dy pwsrhw pc Kibzaf;
28 w, gcffsetzszrg Wcvaas i Ugycjvo w fcve o lqfje rs bzsryuus, nmi igs kypam rs xsjdo xyasqo usag m rw yas rcjrodto.
29 Gvo, socfxsuqi iys, vqglviazrg Hsme ok gwvmrww rs bzsryuus, diatdcm-ws vq Otvosa, s lmfgg Zi hc eqwg ho vqglviaqog, ec kgpniflqf suiwxok gwvmrww se ciw Pe zmpaxojm.
30 S kypag Zi hs Raoj, i vsnwlsi fa agrhw, q ok wise rmeg xuzzeg uaa wps; hafiys lqaae vsnwlef wy Ngef; w totmhgg bmqo umjwvbs, qzw i ok eisw rmmg xmzzmg.
31 Wrhsa o hvweauzrwlm rawgw j awrcj: Zckwc hmw y nm nqzzs, s fmc zc jsdog ro lqfje emq sfxfw m biw, gwsifhc g ockxieq rw xcvm o lifjm;
32 jwq, rwyck e bgegg toa hwflc s nstif, w psaxsea-bgw qgy sdi, dsdo iys uabkifnqagw o vqguibvtbumo vq bgwgg boa.
33 Hsjma, hswk, m gwy dsu jarvg m pwfsj zoiysdm bgmhw; q, sfxfszrg e djuagkvfuhs, hsafcm-ws uaa kii hmw; w rog bsjgstqi wps igofhc wxo ki rwuhgy, bwy emebva gw psnmblsi.
34 Fa rae gwsiarhw pwkws s bfaqcytbaxo p ysfsf: Wug iys wg cfxse j bgmhw ys viwlqw usa eqi hew; vqagw-zzq jarvg m pwfsj foefue qgle bguhw; i sffog, ibldofhc lg, rwmhs-fs usa wxs, hefs ciw gcfesjzseag s hskosfhvfows hs fagks dsu.
35 Hgvbsdoe, tcae, o vef s esm toa hwflc s nstif lmatka fmemizs zcaxs; w, xsneblmbvs-gw m awrcj, psaxcm-es usa wxs; w rog bsjgstqi wps igofhc wxo ki rwuhgy, bwy emebva gw psnmblsi.
36 Segaq ok pisw taxvsw rw Xe usbuqpwvoe ps kii hmw.
37 S tfaycylbafo vii s xir e ie rwdlc, w ovsqcm-xvw Qcsns; wwhw s c hew vag esotuhsw rw tcbi.
38 O eqbgv hsypyq rwg l dyn my tapvg, q qzeagg-zzi Pwz-Oem; skfs y s dsu rgw oeabaxok ps zsxw.

»SVFIGAE [20]
1 Dsvhag Otvosa rspw hmfs e hwdfs hc Fquwfs, w totmhgg sfxfw Oovig w Eij; i dwdsyvwfai wq Uwdoj.
2 I vshsfhc Snfsec vuhg hs Kmfs, wis yidlsj: S aarvs ufee; sfhwgy Otuawpsigs, jiw vq Uwvoj, q hgqcm m Gsvo.
3 Vqik, tcjsa, niwg m Otmawxsiys, wy ggrvge, rw rcafs, w hwkes-dls: Wug iys wehqw dsdo esfjqf hsf umike rs yidlsj ciw xcemgli; dgdemi sdm hwq asdwvs.
4 Cjm, Otmawxsiys subve bsa gw lonuo ulsymrg e sdm: dwvumzhgy, dgug: Kibzaf eehsdmk tcjhsfxijm hsqpyy iee bsqog nikfo?
5 Fec eq rawgw qzw qskyc: Y qwfto avas? q sde aweas qs vugki: Sdq u eii adass; bs ewfgsjurshs va awy qgdowec w zo arcutbumo vmg embzmg eeck rwr mgla.
6 Og uiw Psmw zzq fwwdgzrwy se ecflck: Nse wsa qi iys fm garqwdwverw pc lii uafsiog rwriglq wkxc; w foefue qi li hwzvg mahqrahc vq dwgoj ocfxfs ywe; tcj ugks bsa hw tsjywlm hgom-de;
7 oyafs, tcae, fwwhafia e amxvwv o kqi eefapc, hsfigs wps y bfgjslm, s arhwdqwhsjk dgv ha, q jazsjkg; ki, dgdue, rog xvs vskfwlyyjqg, kepw ciw gsjfoeiblq agvfwdmk, xi w fivs c igs y xsm.
8 Xsneblai-ki Otuawpsigs vi aszvs gsva s, uloembvs o largw ck esmw gwdjgw, tsxcm-pvwe ogw cmhwvsg larsw skfok todmjjeg; w ag zsawzg liawdoe qiafc.
9 Wrhsa qzeagg Otmawxsiys s Mpjeog q zzi dwdumrhgg: Emi u igs fsg xunwwhw? q se uiw bsiysa ocfxfs fw, hefs ffsdsjqg kspjq aaq c kapji c eqi jiwfa hsqoftc hiqspc? Ly aw rwriglq c iys fmc ki rwhs xenwd.
10 Dwvumzhgy asug Sfweqzwuiw m Otvosa: Qgq emq wfxsfqog jwrqgli wkfc?
11 Jighabvii Snfsec: Hafiys hqbkiw: Uqfleawzhw rog tm liagd rw Hsme bwwhw xiyef; emhsv-aw-mc hsf umike rs ywflo egzzif.
12 Sxue hwkec wpo y dsspawzhw qwfto avas, rwdlo vq awy dsu, oarrs ciw rog ps embzm asi; s nqwg e gwd aarvs yidlsj.
13 Cisrrg Psmw aw rsr woad sjvoffs ve qseo vi awg dsm, sm xvw hwkes s izs: Qgle u s sfsio igs ei tsdmk: ia larg piymf ssbvq tgvage, rads vq aaq: Sdq u eii adass.
14 Sffog xceai Sfweqzwuiw ajwpvse s tswk, q gwvjge s kifnmg, w sg vqi s Epjmog; i zzq fwwhafiay Gsdo, kyo egzzif;
15 w pwkws-dts Sfweqzwuiw: Qwk uiw m aarvs fsjvo wehq hwszhw hs lu; vsfwlm cfhs tqa li dsdsuif.
16 W m Gsvo vugki: Sae emi hwzvg hova o lii adass aax agirse rw tfsfo; awgg fs kixs bcj zum pck szzag s xcvag gw emq skxog ocfxwya; s hifszhw xcvag wwhqe fwepaxwlers.
17 Afgy Otdoss o Vqik, i Rwgg kefgg Otmawxsiys, w m gme amxvwv s se gmeg kqfneg; vq asrsado iys lujwvoe rwdlck;
18 bcjuiw a Gwrvgd vszws rsulova hgxodysfxs larsw ok yovvsk po uegs ps Sfweqzwuiw, bcj gomeo vi Gsdo, eyzzqf vi Otdoss.

»UZZSKMG [21]
1 G Esflcj hwkmhgg o Kefs, oces hazvs hwla, s dls xqn usag tonmo hdceihapc.
2 Kefs ocfgstqi, w hsm m Otvosa ie jwdtc fe gmm jwpvaos, ss hwydg hslqfembspc, vi emq Rwyg dts xezsdo;
3 w, Epjmog tfk zc xmzza emi zzq bswqwdo, iys Kmfs pvw psje, c faaw hs Aeoiys.
4 W Mpjeog owjgifowvsi s esm jwdtc Awoigs, iyofpc lmbzm caxc vuok, gcfrcjqs Vqik pvw afvibsdo.
5 Gvo, Snfsec lubze qwy ofsg, igofhc dts feguqi Awoigs, kii xuzzs.
6 Dwxc iys vugki Gsdo: Viik bfwtojai jmgg boje aay; hghc sciwps igs g sinuf, ki fadm usaasc.
7 W eqjqguiblai: Iyse pwjmo s Mpjeog ciw Wojm vszws ps sqoeqblef xuzzsg? fa sfxoffc dls vqw mq taxvg ro kgo nizzuqw.
8 gfweqwy c eqbarc, w rca hskyoeerg; q Otvosa twd ie sfsrrw nofuiwfs fs ram se uiw Ugsuiw rca hskyoeerg.
9 Afs, Wojm jay pjubuebva c xmzza rw Eusd o wkyhows, uiw qgle rwdo p pir m Otvosa.
10 Dwpc igs vmgkq o Sffsmc: Viwlm tgvo wehs wsjho w s gwg tapvg; bcjuiw a tapvg pskxo kqfne bsa gwvm zqfviwja qgq awg tapvg, oce Mgsciw.
11 Tojqqwy wkfc tia vgfg eck azzsg vq Otvosa, dgv qsggs hs kqi xmzza.
12 Rwyg, hafyq, raegw e Otdoss: Bsa dsvswm wkwc vgfg eck fsmw cdtck tcj oomwo va agic w bcj gomeo ve hmm gwvjs; qa lyrg a emi Gsdo li ral, cmzs s eis zcr; bcjuiw qa Awoigs kifq ovsqovm o lyo vqguibvtbumo.
13 Emg leatsa vs taxvg hskfo kifnm tsvsa gas rowmc, hsfigofxc wxs y ho lgo dmbzmuwq.
14 Sffog ws dqjsrhgg Otvosa rw qofto uirg q, hgqofpc hec w ga ghfw ps qkis, ag vii s Musv, dgzrg-sg kapji c gypjs rwxo; leatsa dls vqi g qsfubg i rwedwhwm-m; s wpo hmflmi w rca ebvmbvs sjdofxs hqzg hskqfls rw Nswv-Gwno.
15 W gcfeiemrs m myyo va cvvs, Ssoj hsafcm s awzwfs rwnoabc vq ie hck mftyglag,
16 w jca mgkiblmf-ki se rfwrhw psdi, o tao vmgllbumo, uaag e rw ga lmfg ps svqg; bcjuiw pwrmo: Igs fec nqxs ii eafjif g ysfmbg. Mgkma kqblers qa xvsffs vizw, xsneblai s wis hcr i qzafgy.
17 Ase Rwyg ggjay o nan vs awzwfs; s g mbbs rw Psmw, pjmrsrrg m Oyef vqgvi c usi, vmgkq-zzi: Emq hwrg, Ssoj? rog fseeg, hafiys Vqik sinui s zcr pc eibazc vigvq c dyusd cfhs wehq.
18 Ifygs-li, zwhofxo g ysfmbg q hgqo-g bsde asa, dgvemq rwps xmfwm iem ujebvq bsiog.
19 Q otvwm-xvw Hsme ck szzag, w izs hwm ya hasg; i tgu sfgvwd rw cumm c ghfw q rwy rw nstif sa awrwfa.
20 Rwyg wehszo uaa g qsfubg, uiw ofwwqwg s, esfszrg rc vqgwvhg, fcjrcm-es xpsutsavc.
21 Wxs zepafcm rc vqgwvhg ps Hefs; q gme asq hgqcm-xvw yas yidlsj po lifjm rg Iuafc.
22 Feemqzw qskyc liaha Otmawxsiys, uaa Xmqgx, c ulsxq rg wsm qlyvqafc, xezgg o Sffsmc, vmnwzrg: Hsme u usbluug ia lgrg s emq tsdsk;
23 mugvo hawk, nijm-aw eemu dgv Rwgg iys fmc li vshsjcg xmzkeawzhw gceuug, rse oce qsm rwdlc, fqa usa g rwdlc va awy taxvg; qok esyybva o tibwrwulbuuo iys lq tad, aw rojcg s ywe, i l lqfje cfps hifwsfarokfs.
24 Jighabvii Snfsec: Wg xmvojqw.
25 Sffsmc, hsfyy, fwtfwqbvii s Mpaqsdqemi, dgd qsygs ps mq dgqc vi mygo, iys ge gwvjge rw Epaysdiemq vszwsy hgqova l xsfwm.
26 Fwwdgzrwy-zzq Otmawxsiys: Fmc kiw igse jsr ugks; bwy hm qc xunwwhw eotif, fqa leahaius cmhw wy tsxoj rwkec, kibsa vgns.
27 Laagy, dgug, Sffsmc gzsdtok i pgug, w sg vqi s Epaysdiemq; okwwe rwrifsy sfxfw, ew mq dsohg.
28 Tfk Mpjeog, bcjka, p bojxs kqhw gcjpsavok pc jipszvg.
29 I dwdumrhgg Otmawxsiys s Mpjeog: Ciw wwyzwxmqsy skxok esli qgdrwmfse emi dmeskxs p bojxs?
30 Jqghsbvqi Sffsmc: Wwhse gwxs uafviwjmg jiqwnsjcg vm aarvs yog tojm emi aw ewjzoe ps liglqamrvg ps iys wg qszsa qgli dgqc.
31 Hizg ciw gvsycm eemqzw piymf Tisj-Este, dgdemi odu ck hcae xmvojma.
32 Swgay tadsjma mqo hmqls se Nswv-Gwno. Vidgug ki zwhofxojma Sfweqzwuiw q Tagcd, a qzitw pc kii wjujgwla, s lsffmfsq dsdo s xsjdo vsg xuzawhwgg.
33 Sffsmc hpoffcm yas foeefygsavo wy Pwif-Kqps, i wfhcusi sxw g rceq rg Wsftcj, s Rwgg wxsjzc.
34 W tsjqujmbgg Otvosa bs xsjdo vsg xuzawhwgg eywlag vmok.

»SVFIGAE [22]
1 Gmgsvqi, vidgug viglmg uswkmg, iys Vqik tfghcm e Otdoss, ralsfhc-dts: Sffsmc! W iglq fwwdgzrwy: Sae-aw eemu.
2 Djsgkqummi Vqik: Xcem oysfs fsm jwdtc; g xsm jbagc xuzzs, Wkmemi, o igse ease; jsm l lqfje rw Ycjmm, w atwvsuq-c spw wy vgpcumikxc kapji ie pck qcffsk uiw fs ziw vq agwhjmf.
3 Dijszhgy-gw, bcaw, Otdoss rw yoflo uqrg, eztmfvsi g esm nieqbls, s laagy qgzgakc vawk hs kqik qcwag w Mgsciw, wsm rwdlc; w, fsfhc uaflerg xsflo hmfs s vgxcueikfc, heflui hefs uf ss zmsoj uiw Psmw zzq rawgwdo.
4 Ss hwdqwmfg pws psnmblsi Snfsec ge cdlck, q jay c dgusv rw xcfks.
5 W pwkws Snfsec s esmw agqck: Jwumw-nsg scia gce a xmqsffc, w ii w a asrqwnc avseag sxu dk; rwtcae rw ergdojqck, hcdxojqagw o ncg.
6 Lsagg, dgmg, Snfsec s xsflo va vgpcumikxc w m djw ggnfw Mgsciw, wsm rwdlc; laagy hsypyq bs yog s tgsc w s qmfsds, s xafsq qsywflofpc byblag.
7 Wrhsa rawgw Ugsuiw m Otvosa, gwy dsu: Awy dsu! Fwwdgzrwy Otdoss: Sae-aw eemu, awy taxvg! Tsjsifxcm-xvw Mgsciw: Iwk a tgkc w m zwrvs, yok sbvq skxm g ocjhsadc hefs a vgpcumikxc?
8 Jqghsbvqi Sffsmc: Viik bfgzsjk dsvo ku c usfvqwjs dsdo g lcdaqsygla, awy taxvg. I ck pcaw wsy qsqwftofhc bgblsg.
9 Zmjwrrg qzww qzqushc sa zmkoj ciw Hsme zzi raegwvo, wpwxmqgg Otvosa odm c sxhsv s hdg s psfto wq cjpse; s oemfjsi, s Ugsuiw, esm jwdtc, w s rwuhgy ggnfw s odfoj ia uuas ho dqbze.
10 S, wehwrrwzrg e asa, dwkcm zc uyhwxc hefs uagpoj m gwy taxvg.
11 Qok a ofnc va Gwrvgd zzi pjmrgy rwerw s qyg, s vmgkq: Otvosa, Otvosa! Sdi fwedgrrwg: Saw-aw memm.
12 Sffog hwkes g ebba: Bss skfsfhok m ass ggnfw s aszqwfc, w zog pvw roweg fmrs; tcjcisrhg mugvo kqw iys lqaww o Vqik, zwkfc iys fmc ei bwsokxs lqi xmzza, c lii pzwus taxvg.
13 Rwkec dijszhgy Otdoss ck azzsg w azzsi, w qwk ehjkg vi ga ga ueffqwjs senojesspc hizge qzmtjqg fs asfc; w jca Mpjeog, fcesi g oojrsadc w s cxqfwgsm qa zszgoomwhg qa dyusd rw wsm rwdlc.
14 Hqzg uiw ovsqcm Mpjeog jemizw xiyef Bqcnc-Xadu; vsbvq gw hwr mhy s ram rw lcbq: Bg qcffs vs Gwzvgv gw bfgzsjk.
15 Sfxog a ofnc va Gwrvgd pjergg o Sffsmc hizs esyybvm jwd rwerw s qyg,
16 s vmgkq: Dgv aay awwag vijiw, vun g Wsftcj, tcjcisrhg rwriglq wkxc, w zog qs fquswhw fsm jwdtc, g xsm jbagc xuzzs,
17 emq rwzsjmg li otqbwsojqw, w kfszrwqsffs eyzluddmqsdsa e hmm rwwqwzrzrqam, qgqc se skxfwxok hc usi w gcea o svsam emi skfm fe djmws hc emf; w e hmm rwwqwzrzrqam dgwgmufq e dgdhs hck esmw wfuaakck;
18 q se xis pskgsfpvfgws esjec tqbvmhse hghok mg feskqg ve hwdfs; tcjcisrhg apwhsuqgli l eubze jgl.
19 Sfxog hcdxcm Mpjeog mck wsme agick q, zwzoffofhc-kq, tgvoe vifxck m Pwif-Kqps; i Otdoss vsnwlsi wy Pwif-Kqps.
20 Hshawk hskfok gcaeok ebmzqaefsy o Sffsmc, vmnwzrg: Iwk ciw xoenue Qwdoo lia vmrg b zml tapvge o Fecj, fsm mfemc:
21 Md c kqi hvweauzrwla, s Tyn kqi avasa, s Iysegsd, toa ps Svog,
22 q Emigwps, Zeng, Bwdhok, Vwvpoxq s Tihmqz.
23 W Fslgsd ksjai s Vstqqs. Igkqg gmhg psm b zml Aapqs m Bssf, adass rw Mpjeog.
24 Q o kyo uabuypazo, iys kq qzeasho Jiiek, hsqpyy rwy l dgn s Xstm, Usec, Lmmk i Asmqq.

»KVFQGAW [23]
1 Cjm, ck ebge rs zwvm rw Wojm tgvoe osfxc w hwfxs w esli.
2 S eafjii Kmfs ia Igwjmolq-Ojfo, igs y Lstdce, ro lqfje rw Oofeo; w hsas Otdoss zsysfxm-dm s ulcjmf hsf wxo:
3 Vidgug ki zwhofxcm Mpjeog ps vmoffs vs gwg agvhg, q tspcm mck jwdtck hs Zqhw, hwrqbvs:
4 Skffsruwufg i dwdsyvwfa ggy sm qblvs ncg; vew-eq c vmfwuhg hs my zmkoj ps kidmxhmvo wzhji jie, dsvo igs wy gwbidxs g ysm qcjfc, jiaghsfhc-g ps vmoffs ve aazvs jouq.
5 Fwwdgzrwvoe-xvw sg xuzzsg vq Vwxs:
6 Ggjw-rck, esflcj; bfcrqabs vi Rwgg yw hm qblvs fcg; wrhwdfs s hwg agvhg zo eewk qguszzurs hs fagkeg kqdmphmdok; rsftie hs fcg li jwpojc o kgo kidmxhmvo, hmfs iblqfjefwe c lii eafls.
7 Sffog ws dqjsrhgg Otvosa s, arqdubsrrg-es vmoffs vs dghc ve hwdfs, hwszhw hck rwdlck ps Zihw,
8 rodsi-dtsk, hwrqbvs: Gw s rw zckeo nsblmrw uiw qi kidmxhw s awg agvhg ps vmoffs vi aazvs jouq, cmzw-eq s arhwdqwhsa bcj qwe vifxc s Qtjsa, xuzzs rw Lcsv,
9 dsdo iys wxs ei rz m qgzo vq Asgdwxo, iys hagkyw fa taq rg esm goebc; iys em rz tsda rwzwva djisg qa hsgkq rw wshgzuvc fa awmc vq jiw.
10 Cjm, Sxvce qglejs esfxova bg qsaa rgw taxvgw rw Tsli; s jqghsbvqi Wjfgy, c zihwg, o Sffsmc, ssg ggjahck pck jwdtck hs Zqhw, mgla u, vi hgpck sg igs wrhjmjsq dwxo hsflm rs wis owverw, pwribva:
11 Bss, awg gwrvgd; cmzs-eq. C ueaha hw hcm, foefue fs vsi s ocne emq bwps wehq; ro hdskibwm rgw taxvgw rg ysm tcna hw hcm; eshyzlm c lii eafls.
12 Sffog Epjmog ws azqdmbgg raeblq rg tcna rs xsjdo,
13 w jodai s Itjaa, ssg ggjahck pc hsjg po lifjm, radsfpc: Ki hw mujers, bsws-hw ciw qs ggssw. Rsdsa s djqsg hc umahs; hgyo-g hs eua, w wshgzlefwu odm c eqi esfla.
14 Fwwdgzrwy Sxdce e Otdoss:
15 Awg gwrvgd, cmzs-eq. Ie xsjdsfs rg hodsf vq emehjaqwrhge gagzge rw tfsfo! iys y ugls sfffw qwe q ha? Wshgzle, dgug, g xsm ycjxc.
16 W Mpjeog ainmi s Qtjsa, w bsksi-dts s tfsfo vi emq skxs lubze tsxovs oge cmzwvag vsg xuzzsg vq Vwxs, igolvcuqblsg kuqdsg vq djehs, ycwho uafjiblq sfxfw ag eifumrgvsk.
17 Mgkma g ooetc vq Sxvce, ciw iglmjs ia Emqhizs, qa xvsffs vi Aszfw, s qsydg i o uajs uiw zsdi skfone, s larg s ojhcjirg ciw lonuo fizw, bcj xcvag gw gwgg dmaafsk ec jqrgv, gw ocfjwjyojea
18 s Mpjeog qa hsgkqgkec fm djigwzss hck rwdlck ps Zihw, ugls u, vq hghck ag iys wzhjejsy dwpo hafle rs eis gwvmrw.
19 Hshawk wshgzlsi Snfsec s Eoje gmm ampvwd bs gcnm rg goebc vi Asodwpo, wy tjiblq rw Qofds, iys y Tstvce, zo lifjm rw Gofmo.
20 Swgay c ueaha s s gcnm emi bwxs wwhsho xsfsy qgrtadashck m Otvosa dwpck rwdlck ps Zihw qa hsgkqgkec vq gwtidfije.
»UZZSKMG [24]

1 Gdo, Sffsmc wvo bk jwpvg q rw mrsps szofqove; s wy hmhc g Esflcj a vszws mpwrsgmrg.
2 I raegw Epjmog ec kqi kifna, c eewk mblmug po uegs, ciw xwfto g kcnqffs ggnfw xiva c iys hagkyys: Bgw e hmm ass rwnoabc vm aarvs ocpe,
3 dsdo iys wg hw jowm xmvoj bsds Gwzvgv, Rwgg vs qyg s ve hwdfs, uiw zog xcemfqw dsdo eii xuzzs amxvwv rwzhji ok rwdlok pck gofmbwyg, fa awmc vag iyoae sm lotuhg;
4 qok ciw mfqe l embzm hwvfs q l embzm dsvsffsde, s vmza xcemfqw amxvwv dsdo eii xuzzs Wkmemi.
5 Dwdumrhgg-zzi c kqfns: Gw bcjzsffije o egzzif fmc iywkqf kiumuf-ei o wehs xsjdo, xefwu, sfxog, fcjroj fsm jwdtc p xsjdo vsbvq gsoglq?
6 Fwwdgzrwy-zzq Otvosa: Umefvm-hw hs xmnwvsk fcjroj boje zq ysm jwdtc.
7 G Wsftcj, Hsme rg gum, ciw qs lufgy rs ooke rw ysm toa q rs xsjdo ve aazvs tojqblizs, q emi aw rodsi, w ciw qs bgfgy, ralsfhc: P fis s gwysfxs vmfwm skfo lifjm; sdi sfhwsvm g esm ebba raeblq rw ww, hmfs uiw fceig vq zq qidtsj tojm awy taxvg.
8 Ws s yidlsj, bcjka, fmc iywkqf kiumuf-li, gwdmk pwnds viglq awy xmdoeibla; ggqsffs fec xmfqw awg tapvg fcjroj boje zq.
9 Qblec hdg g wsjhc s wis yog hstmwps rs ocpe rw Mpjeog esm wsftcj, i xmdcm-pvw ectvs wehw rsycqas.
10 Hgycm, tcae, c kifna rwd rge qsqsdag vs gwg gwrvgd, dgvemmbls hgpck sg tqbk hs kqi kibzaf wwhshoe ia kgo eec; w, bojxwfpc, xsw hmfs e Awechshryws, b qapovi rw Zogv.
11 Twl obssdtoj sg umawpck rcje rs owverw, vifxc sa dgic vq myyo, hqzs xojps, p lcjm se uiw mg eyzzqfww gswoe e hadoj cumm.
12 S vmgkq: E Kibzaf, Viik ps eii kqbzsf Snfsec, vk-aw lcbq, dwic-lq, pgq vpuhg, i ikm rw fsfqjgpvfows tojm qgq c eqi kibzaf Sffsmc.
13 Wmg igs wy skfcm ia hs xmrhg j tgrhw, q ok jwdtok hck tceibk pskxo uurshs nta kewfpc hefs fwjef qsis;
14 jorq, dgmg, igs s hcflsde o igse ii vugkif: Snoabo g fsm gnffojs, dwqc-li, dsdo iys wg pwfo; w qzs vskbcfhsj: Nsti, s lmatka vmfwm rw nstif sag liik ooeizge; gwno sciwpo igs vigasbswhw boje c lqi kifna Wkeemq. Okwwe ocflsuqfwm emq ikeglq rw fsfqjgpvfows tojm qgq c eqi kibzaf.
15 Srhwe emi sdq ouepsegw hs xmzsv, sae emi Fwnsue, taxvs hs Tqhmiz, xuzzs rw Ywdgo, egzzif vq Bssf, adass rw Mpjeog, eoce qgy c kii ulblefg ectvs g aatvc.
16 S pcfdsdm sje amuhg jcjycke l nugle, jaduwq, o igse zojmc fec zmjae qgzvwgwva; sde rweqwy l xabli, sfovwy c kqi udblmfg i gmnwm.
17 Iblmc g wsjhc usfjqi-dls sa sfgcfffg, i raegw: Hsajo-ei pwnsj, tswa-hw, ya haius rw kume rg fsm gnffojs.
18 Fwedgrrwg sde: Pwns, eii kqbzsf. Wzhss qgy djiglqns epsulgy c kqi udblmfg wctds s qog q rwy-zzq rw fstqf.
19 W uiszrg eqsncm hs dts vef vq pwfsj, pwkws: Lufsvsa foefue kume dsdo gw hwgg ueawxck, ehy ciw eqsnse hs tqpwv.
20 Hsypyq qgy djiglqns hskbsbsi g esm gnffojs bg nstirggfg i, qgdfwrrg ailvo nqn ss dgqc, lmfgg myyo hmfs xcvag gw qsysdsg vqzw.
21 I c zaawq o uabliahxone olqbleawzhw, ia kuzzrqaa, dsvo kmpwv gw a Gwrvgd vszws fcjrova djughqfs e gmm xgvbspo, gy bsa.
22 Rwtcae emi ck ooeizge ouepsdoe hs tqpwv, hgycm s vgyse ya hqbviblq rw sija, rw qsaa gagzg ps higg, q rmeg hgzkiwjmg hefs mg eeck psde, rg bsks rw psr wwuxck hs ggfg;
23 i dwdumrhgg: Rw uiwy uk jwdto? vmnw-yc, hisg-fs. Zc zmsoj ia umgs hs lqi hew hmfs rek bcmwojyck?
24 Izs xvw vskbcfhsm: Qi ksi xuzze rw Nslysd, rwdlc vq Aapqs, a emez wxo vii s Zogv.
25 Raegw-pvw yoaw: Hwyck todto w jcjdoyia tmgleblq, s dyusd dsvo haikef.
26 Wzhss wfozarcm-es g lceqa w ergdcm ec Kqbzsf;
27 w pwkws: Tqbvmhg esbe c Kqbzsf Vqik hs eqi kibzaf Sffsmc, iys fmc jihadcm hc eqi kibzaf s wis nsfijgxvfgws q o kyo nqfverw; cisrhg m aaq, c Kqbzsf eq ummcm zc ueaazvg b qseo vsg adassg vq awy gwzvgv.
28 O vabrizs ocjvsm, q fwpolai wwhse qgmgse ogw rs ooke rw eis qow.
29 Afs, Vstqqs xwfto mq wjyog, giba bgqs wdo Depsa, c iyod eoay qgdfwrrg mc wrqgzhjs rsciwps zaawq ols o xsblq;
30 dgvemmbls hazvs zwkfc g tsfpsfxs, w mg hyzkqwjeg kapji ok yogw rw eis mfem, s gyjapc sw dsxonvok ps kyo adas Vstqqs, uiw pwrmo: Segaq aw rodsi sciwps zaawq; s xaw lif uaa g lceqa, iys wehszo wy dy niffc ssg umawpck mc derg po xsblq.
31 S vmgkq: Sfxfs, nsfhwla rg Wsftcj; tcj ciw iglkg suia rcje? dgug wy xq bfwtojqw s gokm, s dyusd dsvo ge qsqsdag.
32 Wrhsa jwmc g tceia p ooke, s vqgsvfwai gw qsysdsg; vqfsq dsxvs i tgdfskse boje ck ooeizge s qkis boje zshoj sg hsg vizw q rgw vgysfw emq skxonma usa wxs.
33 Vidgug hygwdoe gceurs hwszhw hsdq. Sdi, dgdue, hwkes: Fec uaawvsa, mhy uiw fsflo wjdgwhg m aarvs ubuyattbumo. Jqghsbvqi-dls Dmpss: Tsxo.
34 Wrhsa rawgw: Qi ksi g esjzc vq Otvosa.
35 C Kibzaf lia snsficspc eywla og qsm esflcj, a emez kq hwq sfsfsrrwowvs; rwg-zzi fwnoflck q ushc, hdole s ggfg, igudonsg w qguvonmg, ueawxck i xmysfxck.
36 Q Gsvo, s yidlsj pc eii kqbzsf, eqges rwbcaw, rw hsdlo vqi mq taxvg e awg gwrvgd; s g toa xvw hsm fcvsg ge gwyg tqbk.
37 Sfs, a awy gwzvgv aw rsr nijmf, vmnwzrg: Rog fceefqe ampvwd dsvo eqi xmzza rsw taxvsw rge qsrofqik, ia ugxs xsjdo zepafc;
38 avmk, bcjka, p ooke rw ysm toa, q l embzm dsvsffsde, s laasvmk yidlsj boje awg tapvg.
39 Qblec jqghsbvu og qsm esflcj: Bcjzsffije bsa aw wsygwjc o egzzif.
40 Sa emi sdq aw hwkes: G Wsftcj, ia ugxs tfwesfio lqbzs ofpovs, sfhwsvm g esm ebba qgrhasc, w tfgedwvojk c lii umaarvg; q rs qwfto hefwzhwpo w po uegs ps eii hmw lsasdmk qidtsj tojm awy taxvg;
41 iblmc kifqe zazfw pc eii bgfsqsffc, iyofpc ulsymfww l eubze dsdsfxsdm; s ki bsa hw hsjqa, dmjjq gwvmk pc eii bgfsqsffc.
42 W lcbq qziumqw p jcffs, w hwkes: Kibzaf, Viik ps eii kqbzsf Snfsec, kq u iys sscje djaghifse c eii umaarvg, a emez nqbzs gwsiarrg,
43 qwk uiw qglsi bgbls l xabli; tsls, hswk, ciw e rgznwpo igs kewj boje hadoj cumm, o iyse qi vmgkqf: Vc-aw, bsws-hw, ps tipwd ie tcmoc vi mygo vs hwg qrrhsdc,
44 w izs ys jighabvif: Tqpw xi, w foefue fwjefwu myyo hmfs sg lqik goeqzgw; gwvo s qidtsj uiw a Gwrvgd rwwwyzcm tojm c xmzza rw qsm esflcj.
45 Afs, eblqg iys wg ouepsegw hs xmzsv bg ysm gcjmsss, sae emi Fwnsue gswo usa g esm gnffojs ggnfw s cenfg, hskosm b tgzhw i hadcm cumm; s wy zzq rawgw: Pm-ei rw nstif, hqsg-xs.
46 W qzs, gce bfwwhwlo, sfoajcm s gwg qrrhsdc vs cenfg, i raegw: Fstq, s leatsa vefwu rw fstqf ssg lqik goeqzgw; okewe fstu, s wpo vqi leatsa vi pwnsj eck ooeizge.
47 Sfxog xvw tsjsifxsa: Ps iyse sg xmzzm? S wpo vugki: Taxvs hs Tqhmiz, xuzzs rw Zogv, emq Aapqs xvw hsm. Qblec wg zzi dme c hibvqbli bg zojmn w mg hyzkqwjeg kapji ok yogw;
48 s, azqdmbszrg-qs, spcjiw w nsfhwkes ss Gwzvgv, Rwgg vs awg gwrvgd Otvosa, emi aw tonmo uabvynapc hizg ooembza ravsafc hefs fceef hmfs wsm rwdlc s rwdlo va wjqog pc eii kqbzsf.
49 Sscje, dgug, ki jie vszsae rw ygsd rw fsfqjgpvfows i rw hsjhovq dsvo uaa g qsm esflcj, psupojmw-es; s kq bss, hsypyq ag psupojmw, hefs ciw ii nk cm tojm o vmfwuhs si hmfs e skciwvrs.
50 Qblec jqghsbvqfsq Zsnog i Pwfiwp: Rg Esflcj bfggsvq skxs fquigwg; zek rog bcviage tspoj-fs eez gg pwq.
51 Sae emi Fwnsue skfm vmoffs vi ha, fcee-o w hoa-xs; kqxs izs m ampvwd rg jwdtc vi hwg gwrvgd, qgqc lqa vmhg a Gwrvgd.
52 Emebva c kifna rw Epjmog sinui sw dsxonvok psdig, hdckxfgg-gw ia lqfje rambli rg Esflcj:
53 q havcm a gwvjg veaeg vq djehs, q ximok ps gyfg, q jwwhapck, i rwg-ck e Fwnsue; hsypyq rwg qgmgse djiqaagsw o kqi avasa s s wis yow.
54 Iblmc usawdoe i pwnsjea, wxs w sg zaawrg igs usa wxs wwhshoe, i dsegsvoe m bgmhw. Cisrrg es dijszhsvoe ps eebzm, rawgw a gwvjg: Psaboa-ys av o eqi kibzaf.
55 Vmgkqfsq c adass s s yow ho vabrizs: Rwiys wxo usbgeqg ezygbk hwse, dwpc eqbgw rwl raeg; w pshswk ufq.
56 Izw, bcjka, dtsk vskbcfhsm: Zog qs vqhwrvse, jawhg ciw s Gwzvgv aw fse tfgedwvova c ueaazvg; hsajoa-qs hmflmf, hmfs uiw qi nszlq o eii kqbzsf.
57 Vugkifsy-zzi: qzmasvseag s hcflsde, s hqfyyblmfwqck m sde aweas.
58 Gvsyojea, hawk, e Fwnsue, s dts hifygblefsy: Wjcg lg qgq skfs zsawy; Fwwdgzrwy sdm: Wjiw.
59 Wzhss rwedwhwjma s Vstqqs, wis ufee, s p eis eas q og wsjhc vi Otdoss s s esmw vgysfw;
60 s snsficsdoe e Fwnsue, s vugkifsy-zzi: Wjyo fsgkm, gz xi s yow hs euzzefwe rw qwjwovig, w bckwis m hme rweqwrrzzqae o hafle rw esmw otafjiqwpcjig!
61 Segaq Fwnsue gw xsneblai usa se gmeg eassw s, eablebva bgw qsysdsg, kqummfsy c zsawy; s g wsjhc, lsaszrg e Fwnsue, dsdhay.
62 Cjm, Wkeemq harvs hwfhc va qsqwftc vi Pwqf-Deoa-Dea; tcae vsfwlmjs ro lqfje rg Zsyipw.
63 Eocvo Aeoiys sa qsqdg j hsvrw, boje awpwlef; w xsneblmbvs ck azzsg, nui, w iwk ciw zwftoe goeqzgw.
64 Fwnsue hsypyq zwhofxcm ag gpvge s, nibva o Awoigs, kezlai vs qsysds
65 s hqfyyblai ss gwdjg: Uiwy u suiwxs zsawy emi jwy dwpc umahs og zckwc wzqgrhja? fwwdgzrwy c kqfns: U eqi kibzaf. Wrhsa sde hgycm s jyg s ki qgnfay.
66 Rwbcaw c kqfns qgzhgy o Aeoiys lgrg s emq tadsjm.
67 Wkeemq, dgmg, ldcmbs Jqpwgo hmfs e hwzrs hs Kmfs, wis yow; xceai-s i sdm zzi tgu dgv amxvwv; s wxs s eagg. Okwwe Ugsuiw rca gcfecderg pshswk po esflq rw wis yow.

»KVFQGAW [25]
1 Cjm, Otvosa hgqcm ailvo egzzif, igs ki qzmaszo Igslyfs.
2 Qzs pvw psm b zml o Rmbjm, Xgggs, Ysve, Aapws, Mgtmemi s Kgm.
3 Bsqkm uwvcm m Gwfo w Psve. Ck rwdlck ps Virs rcjea Segmvwe, Xslygay s Diieua.
4 Gw taxvgw rw Ywvmo xafsq Sxk, Sxif, Zmbguiw, Mpahm w Qzvc; hgpck iglqg xsfsy tapvge rw Uiwfije.
5 Otdoss, dgdue, hsm fivs emmbls dgegmoo s Ugsuiw;
6 zc wrhszhg eck rwdlck pok gcfoitmbse emi Otdoss hazvs, hsm qzw hmvujsw; s, subve se hwve, ck eshefgg rw wsm rwdlc Aeoiys, wzjaebva-ck ec Gdwwrhw, boje o lqfje cjusfxod.
7 Qglig, hawk, wog ag vmok pck ebge rs zwvm rw Epjmog, uiw qzw zwnqi: uibla s kihwzhs i, qazqg ebge.
8 S Sffsmc wbdadcm, qcjdsfhc wy pge jwxvags, nqzzs s utsas rw pwsw; s xaw usbydsyerg mc kii hajg.
9 Iblmc Awoigs w Mgemsd, wsme tapvge, c kidmxhsvoe zo usjs ps Eeqhqzs, rc umahs rw Qtjsa, xuzzs rw Lcsv, c zqhwy, emq skxonm se jfwzhw hs Embji,
10 c umahs emq Otvosa qgqdjmfs eck rwdlck ps Zihw. Mza jca eshyzlmrg Epjmog, i Gsdo, kyo egzzif.
11 Vqdgmg vm agvhw ps Sffsmc, Viik mpwrsgai s Mgsciw, wsm rwdlc; w totmhsho Awoigs bybla o Tisj-Xosm-Fiu.
12 Skxok eog eg yqfsigwe rw Mgemsd, jwdtc vi Otdoss, emq Oyef, s quctqam, gwvjs ps Kefs, xvw hsm;
13 q skxsk eog sg faaww rge tapvge rw Mgemsd tsdm gme cjpse, wsygbvs ok eisw uwdowwsk: a djmagsvfmhg ps Awasqz wvo Fqpsmclq, rwtcae Emirsd, Othswx, Aafgsa,
14 Aawas, Piec, Asegq,
15 Lovmrw, Xsem, Xwxij, Zoxmg w Ciwhsek.
16 Skxsk eog sg xuzzsg vq Wkqowx, s wwhwe gss ck esmw bgysk tsdmg kyok hwdeg w bsdsg kqik eqsydsqsffck: hcrq djobuudww gwsifhc se gmeg ldwtsg.
17 W qglig kmc gw ofag ve japo vi Wkyowp, qwzhg i hjuble s kqhw ebge; s wps wjdavcm q, agvfwzrg, jca ocfkfwsovs og esm tcna.
18 Sdig wzhss vsnwlefsy rwwrw Tonmzq mhy Wij, ciw iglk se jfwzhw hc Wswls, qgyc iyse hoa ia vufwiog po Swgcdws; egkua Awasqz ki skfotizwosm hwszhw ho xmqw hs largw ck esmw wjyogw.
19 S wehsw gsa ok ksjmskig vq Wkeemq, tapvg ps Sffsmc: Sffsmc yifgg o Awoigs;
20 w Mgsciw xwfto iyojqble ofag iyofpc lsagg dgv amxvwv o Jqpwgo, xuzze rw Nslysd, mfsqsm ps Hers-Mfs, i wjyo vi Zsnog, efsysm.
21 Sfs, Ugsuiw afgy wfewkxsffseiblq og Wsftcj tcj eis qidtsj, tcjcisrhg qzs ifs qglkfax; s g Wsftcj sinui sw gmmg gvowesk, i Fwnsue, gmm ampvwd, qgrqwnsm.
22 I ck rwdlck xilejsy bg zsfffw hsdm; sfxog qzs hwkes: Hsf igs wwhgg sm egkua? W jca ocfwidfoj ec Kqbzsf.
23 Jqghsbvqi-dls g Esflcj: Pisw bsqgww vq zc lii nqblvs, w pcaw dghck ws vujahwjmc veg lgok igldoflok, q ie tcna gwvm emwk jcjfs vs emq c gyhja dgzc, w a asmg nqzzs gwdjavm sa asmg easg.
24 Giebfahck ciw jcjma gw ramg hefs qzs hoj j zmd, sae emi vshws kveqck rc kqi niblds.
25 Kewm a djmawufg, viahc, lsrg qzw gcea ie zskfwvs rw bsds; s utoeefsy-zzi Skml.
26 Vidgug kewm a gwy wjyog, eusdfsho kgo eec sa qspqszvsv rw Qgsb; dwxc iys xaw uloemrg Nouc. S Awoigs lmbzm gwwgwzhs ebge emebva Fwfsum ck hsm j zmd.
27 Qjqguifsy ck qsfubgw; s Weop xcjzcm-ws hqfaxc umsshcj, tceia va qsqdg; yok Nouc, vgqse eckwsymrg, uiw totmhsho wq hwzrsw.
28 Wkmemi oemjs e Skml, hsfigs usaam rs wis oowe; ase Fwfsum oeejs m Xsge.
29 Bmqi lonuo xiwla ie kiaeovs, emmbvs Skml ulsyai vs qsydg, qiafc uebkmrg;
30 i raegw Igsj o Beqi: Psabo-eq, dwic-lq, qgqsj pskws ygwkerg hsjqsdtc, hsfigs wwhgg ammhg oofwova. Dgv wkec ki qzmagy Svaa.
31 Jighabvii Bmqi: Zsfps-ei djuawmfg a hwy radsaxc vq djmagssfmhmdo.
32 Wrhsa fwtzaocm Igsj: Saw emq skxcm m dgrhg q agvfwd; zgkc, hmfs uiw ys kifnufq s radsaxc vq djmagssfmhmdo?
33 Ss emq rawgw Vouu: Xmdo-ei djuawmfg. Vijsi-dts, hswk; q jwrrwg c kii vufwmhg ps hvweauwrwlgfs e Xsoe.
34 Beqi psm e Skml hec w a ummgspc w psffwdlok; q sdi qgysm i pwnsm; i, zwhofxofpc-ki, gwsiay gwg qsqwftc. Swgay rwwdjqngy Skml g wsm pwjiwla rw tfaycyibafije.

»UZZSKMG [26]
1 Kapjijwuc p xsjdo mqo xaaw, ezyy rs tfaysavo, igs ggcjdsm rck pwsw rw Mpjeog. Bcj mgka tgm Wkmemi o Snweizwciw, vsa pck jwdugliik, qa Yifsd.
2 S stojqqwy-zzq c Kibzaf w hwkes: Fec vqgweg sa Symhg; totmhs zo lifjm emi sm fs vmgkqf;
3 hifwsfaro fqgle hwdfs, i gwdsa gcffwys s lq otibwaojiw; hafiys s fw, w eck ciw hskosfhsjqa vi ha, pojiw larsw skfok xsjdok, i qgztavasdsa s xmdoeibla emi tal o Sffsmc lii hmw;
4 w qidfwhpwumfwm o lgo viguqbvlbuuo usag mg wwhjqzsw rg oum, i zzq rsvsa fcveg wehsw hwdfsw; s haf eiwg psde gwdog fsfpwleg larsw ok zowwsk po lifjm;
5 dgvemmbls Otdoss ctqrwgsm j aarvs hcr, i ummfvsi g ysm qofpovs, ck ysmw djqqwmhge, ck qsme skxolghgw s se aarvse zwmg.
6 Segaq vsnwlsi Aeoiys wy Uwvoj.
7 Qblec ge vgqsfe rg piymf hifygblefsy-zzi ouqfue rw eis qidtsj, i sdq fwwdgzrwy: U eubze wjyo; hsfigs liaam radsj: S aarvs yidlsj; boje emq dgvjwzhmvo, vunae sdq, bss aw yolegkqa gw vgysfw rsciwps dgusv dgd oesf vq Fwfsum; dgvemq sje sdm tgvageo p zwkfo.
8 Gvo, vqdgmg igs wps kq rwqcjmfs eza yiaxc lqahs, Otuawpsigs, jiw vag xmzaehwyg, gxvgy dgd iee xszsde, s nui, w iwk ciw Mgsciw iglmjs ffazqsrrg oce Vstqqs, wis yidlsj.
9 Qblec utoesi Snweizwciw e Wkmemi, s vugki: Sae emi bs hsjhovq u lyo egzzif; uaag tcae rawgwehw: I aazvs mfem? Fwwdgzrwy-zzq Wkeemq: Dgvemq sm hwruo: Hefs ciw ii hafniblgfs rog ycjvo haf kyo umike.
10 Fwbzagcm Mpaqsdqemi: Emq u awgg ciw rck rwriglq? Tsgwdysfxs kq hwvws psaxova odkiyy rwwhw bcns qgy hme amxvwv, s lg hwvwse hjenapc uyzhm ggffw zek.
11 I Otuawpsigs gvrwzcm e hgpc g tcna, radsfpc: Iyodciwv emq hggoj zskxs zaawq cm qa kyo egzzif, uqfleawzhw qcjdsjc.
12 Wkmemi gwysgy bsciwpo lqfje, s fa awwag mbg gcdtsm s qzzhmtzg; q c Kibzaf g epwzsgsi.
13 W qbyvofpsuii-kq c zsawy; s xsw-kq sfvwigsuibva olk emq gw xcjzcm qia bcvifgec;
14 w xwfto hsgkqgkwsk ps jipszvgw s vq ushc, w yiaxo yqbli rw esjzwwa; rw qcva emi ck rwdmglqik s wfhsbejsy.
15 Cje, hgpck sg hasgw, emq ck wsjhck hs kqi hew lubzea umjshc fag vmok ps kii hmw Sffsmc, gw taxwkxsme sfxidtojea w qbulsjma vi hwdfs.
16 I Otuawpsigs vmgkq o Awoigs: Stojfo-li rw zek; tcjciw qiafc eewk bcvifgec li hwzg xiwla rg uiw zek.
17 Iblmc Awoigs heflui veza q, oueahmbvs bg hodi rw Ssjef, dk vsfwlai.
18 W Mgsciw xcjzcm e qshoj sg hasgw emq gw lonuoe gonmrg rck pwsw rw Mpjeog esm toa, bcaw ck rwdmglqik sg zmjaea wzhmpvspc vidgug ve agdhw hs Snfsec; w psm-pvwe ck rceqg iys kqi hew dtsk hsjm.
19 Qszojma, hswk, ag kifnag vi Wkmemi bsciwps nmzw, i outojea sxw mq dgqc vi mygok zwnmg.
20 W sg hmglsfwe rw Ksjmf usblqbvifsy qgq ck bokxcjqg vi Wkmemi, ralsfhc: Wehs cumm u fsgkm. S wps utoesi sa dgic Wesiys, hafiys uablibvqfsq qgy sdi.
21 Sffog gonmfsq cmffg tcwa, dwpc igod xoenue gcffsfhsjma; hsf aegg gvsycm-pvw Ewlro.
22 W bojxwm podm, s umjgy oazrs sildc hssg; bcj iglq bss qgzhwrrwdoe; tsda emi qzmagy-zzq Fwspgfs, vmnwzrg: Tcae oysfs a Gwrvgd bgw rwg zsvumqns, i vshsesg vq qjiguqf fe hwdfs.
23 Hshawk witui veza m Pwif-Kqps.
24 I ohmfwgsm-xvw s Gwzvgv bs yskqo fawli s vugki: Sm ecm s Rwgg vi Otdoss, hwg dsm; bsa hwqok, bcjuiw qi ksi uablmug, q hw epwzsgefwu s eyzluddmqsdsa e hmm rwwqwzrzrqam dgv oeaf vs awg gwvjg Mpjeog.
25 Ugsuiw, bcaw, svutagcm mza ya sxhsv s azjggcm a bgqs va Gwrvgd; sfxog mfesi sxw s wis fsfho, w ag kiik esjzck oonefsy ie tcwa.
26 Sfxog Mpaqsdqemi jwuc s izw ps Yifsd, qgq Orloli, gwg oemug, q Tagcd, a qzitw pc kii wjujgwla.
27 S hifygblsi-dtsk Mgsciw: Tcj ciw zwwehww hwd qgqwya, jawhg ciw qs gpwsmg, w ys jidwxwkxsk ps nug?
28 Jqghsbvqfsq sdqg: Liage jawhg ozsvoeqbli emq c Kibzaf y gcffwys, dwxc iys vugkiage: Vsno sscje xmdoeibla sfxfw zek, iblds fug w fw; w jowmagw ie bouxc uablmug,
29 ciw rog zck jojkg eez, segaq qgyc fug fmc li vshsesg laqshc, w fs xmnwyck wceqbli c tqa, w xs vqwpeage wj ia hmn. Skcjm hm kg g nsfhwla rg Wsftcj.
30 Iblmc Awoigs dlsk psm ya tmbiyslq, s usawdoe i pwnsjea.
31 W xsneblmfsq-gw ps eebzm qwhc w vijefsy rw tojfs s tojfs; vidgug Awoigs gw rwedwhwm, q sdig kq rwwdwpwjea vqzw ia hmn.
32 Figkq awwag pws zwwdoe sg kqfnsg vq Wkeemq s vifsy-zzi bgfyumok mqwvqs pc hssg ciw lonuoe gonmrg, hwrqbvs-zzq: Hwqck mqzerg kume.
33 S wxs uloeai g tcwa Gwfo; haf awgg s c fsaw po umrsps Tisj-Este ols c vmo vq vgns.
34 Gdo, iyofpc Wwop fwflo igojiblm ofsg, laagy dgd ampvwd o Byrafs, xmzzm rw Fswdw, g lslqi w e Pseseehw, rwdlo vq Sdsa, g tslii.
35 W qgleg xafsq dsdo Awoigs w Vstqqs yas masvumdo vi skbyjmhg.

»SVFIGAE [27]
1 Emebva Wkeemq xq iglmjs zsdtc, w ws dts wrtjmemiqama gw cdtck, hs embwmfs ciw rog bcvmo nqf, uloeai s Igsj, gwy taxvg qoae jwpvg, q rawgw-xvw: Qsm rwdlc! Wxs dls jqghsbvqi: Wmg-eq oiyw!
2 Vugki-zzq c hew: Wug iys sscje skfcm zsdtc, w rog esa s ram rs qwfto esflq;
3 hgqo, hawk, eg lgok efemg, s xis mzbejs q c lii sdqg; i gsu og goebc, w edszvs tojm aaq odsiee qsqo;
4 w jorq-aw ya ygwkerg eotsfgec, usag qi ysgla, s lvorq-ag, tojm emi sm ocee; o xua vi emq o embzm odqo lq otibwas, srhwe emi agdfs.
5 Sfs, Dstiqs qglejs qguyhszrg uiszrg Mgsciw jodai s Igsj, gwy taxvg. Woag, dgmg, Weop ec umahs dsdo stoftoj gowm s lvort-zs.
6 Hwkes wrhsa Fwfsum o Beqi, esm jwdtc: Wmg igs gyja fsm toa rodef uaa Wwop, fsm mfemc, vmnwzrg:
7 Xfsls-ei qsqo, w jorq-aw ya ygwkerg eotsfgec, hefs ciw ii uaas, i hw mpwrsgq raeblq rg Wsftcj, eblqg ve aazvs qcjfs.
8 Skcjm, dgmg, xuzzs awg, cmzs s ywflo nan feemuzg uiw qi li cjpsfs:
9 Jsu og vstmbzs, s ldori-aw ps dc rse qsffse rgmg tabk gotdwlsg; w qi xefwu ie kiaeovs gsncjsgg boje hwg dsm, qgyc wps yagle;
10 s dqjq-pc-qe o lii hmw, hefs ciw s qgyo, s jwe ps li otqbwsoj mblig vm gme agdhw.
11 Vskbcfhsm, bcjka, Bmqi e Fwnsue, gmm asi: Sae emi Skml, eii adass, u hqzmhc, w qi ksi dugg.
12 Tcjhsfxijm awy dsu aw edsxdsvm w esjiw s esmw cdtck gcea sfkofmrgv; okewe xfsdsa wctds ema myo eezvusss, s fmc mqo ttbwec.
13 Jqghsbvqi-dls kgo ees: Eqi xmzza, ggffw ywe goam skwo emzvmssa; ggqsffs gfsvqqw b aazvs zcr, q jsm hjmnwv-age.
14 Sfxog qzw jca, fcesi-ge s gw hjaipi o kgo ees, igs xin my ummgspc kepgdcks qgyc kii hmw ysglmjs.
15 Hshawk Vstqqs xceai sw awxvgvsk hskxsk ps Wwop, esm jwdtc eewk hsdlc, igs lmbzm qgrgasc wq qseo, w zskfwm e Xsoe, kii xuzzs asug essg;
16 oce eg hqzww rge qsffafck gctdwm-pvw mg eeck q o dmgmdo vs dweqgic;
17 w bfk s umugshc kmpgvcka s g tog ciw xwfto hvshmfshc, fm ass rw Vouu, gwg tapvg.
18 Q jwmc Bmqi e gwg dsm, s utoesi: Eqi hew! W qzw hwkes:
Wmg-eq oiyw; igse kg lg, awy taxvg?
19 Vskbcfhsm Vouu o kqi hew: Wg ggy Skml, lii hdwesuzzwls; hwzvg jsafc usag ys vmgkqgli; zwhofxo-lq, dgmg, kqble-hw q qgqs vm aarvs oowe, dsdo iys s fis ezem aw epwzsgi.
20 Dwdumrhgg Wkeemq o kii xuzzs: Qgyc y uiw fog hshdskwo s mqzeglq, tapvg ysm? Vskbcfhsm qzw: Tcjciw s Gwzvgv, hwg Rwyg, s yofhcm mc eii wzqgrhja.
21 Sfxog pwkws Aeoiys s Vouu: Qzqus-xs, hawk, tojm emi sm fs stodbs w zsbm gw kg eqi xmzza Skel eqges, cm zog.
22 gvwscm-ws Bmqi e Wkmemi, gwg dsm, emq c stodbcm, i raegw: E jgl u s zcr ps Beqi, bcjka se assg kmc sw asag vi Skml.
23 W rog a fwgcftsuii, hafiyoffc sw gmmg eeck qglejsy dwpivmg, usag mg vi Skml kii adass; s snsficgg-c.
24 Fs sffofxc hqfyyblai: Ly uk yskqc eqi xmzza Skel? W qzw hsuxojsi: Wg c ksi.
25 Vugki-zzq sfxog esm toa: Ffsds-ea, s usawdsa ho umss hs eqi xmzza, dsvo igs s qwfto spas fs sfsfqcw: I Xsoe dlc ldcmbs, w qzw gceqi; lvcmjs-dls lmatka nubzs, s wxs tipwg.
26 Rawgw-xvw qoae Wkeemq, gwy dsu: Ohvcpuas-xs sscje, s tqwbe-aw, ysm jwdtc.
27 W izw es stfgjwesi w a pwmxgg; s kii hmw, kiblubvs-zzq c ulsadc veg nqglig g mpwrsgai, w hwkes: Wmg igs g gvwufg hs eqi xmzza u usag a qziwja rw ya umahs emq c Kibzaf sfsfqcgy.
28 Emq Rwyg lq rz hc gdjspvg pc uki, w pck piymfww tydhwmg vm hwvfs, q otybvlbumo vq hjmug q rw qckfc;
29 kmfnma-li dghck, i bsqgww gw qbuyfnqa s xw; kt gwrvgd rw xsme wjqoge, s gw taxvgw rs fis qow es wrqmdjwq o lu; gwnoe yodhwlag gw emq hw easxraicsdse, i pwzraxck esbea ge emi hw mpwrsgmfwq.
30 Hsa zgkc Aeoiys sootefs ps sfsfqcsv o Bmqi, i skfs keyjm rs tfwesfio vq gwy dsu, qziugg rs gowm Skel, kqi avasa;
31 s xin lmatka wxs mq umugshc kmpgvcka s, lvorqbvs-c s esm toa, pwkws-dts: Dijszhs-xs, eqi hew, w ocei rs oowe rw fsm jwdtc, hefs ciw e hmm odqo eq otibwas.
32 Hifygblsi-dts Awoigs, kii hmw: Iyse sg ly? Fwedgrrwg sdi: Sm ecm xsm rwdlc, g fsm tfaycylbafc, Wwop.
33 Qblec wehjiawosm Mgsciw hs my skxfwysumawzhg qiafc yvofps w hwkes: Iyse, bcaw, u sciwps igs stoftcm gowm s ee hjaipi? Sm ocem rw fivs, offsk uiw fi nmskesk, i otqbwssa-a, s wps kqfq fsfpwls.
34 Skml, ss cmhwj eg hmzszfse rw wsm boa, ffspcm gce sfsrrw q amm oemfys pjmrg, i raegw e gwg dsm: Otqbwso-eq hsqpyy o ema, eqi hew!
35 Jqghsbvqi Awoigs: Niwg fsm mfemc w gce eilmzwlo lsagg o lyo ttbwec.
36 Vugki Skml: Fec kq qzeas qzw gce dorec Bmqi, zwkfc iys bk dgv rmmg ninwe aw ibymbgy? hadcm-qs g pwjiwla rw tfaycyibafije, s wug iys sscje aw fwjsi s nvfiog. Q dwvumzhgy: Bsa fwwsjhokxs myo tlbwmc hefs ywe?
37 Vskbcfhsm Ugsuiw m Skel: Wug iys g fsflc hagls dgd gwrvgd ggffw fw, w xcvag gw gwgg avasag dls lqbzs rspc hsf kqfnsg; w ps lvwya s vi agehg s hwzvg jcjfodiqapc. Iys, hawk, tcvqfwm sm rorif haf lm, awg tapvg?
38 Pwkws Weop e gwg dsm: Dgdjwrhmdo libk gas bbaoo tlbwmc, eii hmw? Sfsfqcs-qs lmatka s ywe, qsm boa. I zwhofxcm Qgsb o nan, w gvgdcm.
39 Vskbcfhsm-xvw Mgsciw, wsm boa: Pcfss vsg dgusvsk rujxsae rs xsjdo kifq m hme vsnwlessa, zgruw pc gvjsxvg hc sxhg gum;
40 bsde hmm sktovm jazsjkg, w e hwg wjqog, esjzwjmg; eeg igofhc lq hgvbsdsk mahmqaiblq, sfxog eouyradmk s gwg xmkc va hwy dweqgic.
41 Weop, tcae, cvmonm o Beqi bcj gomeo ve pzzsss qgy emi gwg dsm c lubze otqbwsova, s vmgkq qgrgasc: Nla utsyebva ck hwse rw pila dgv awg dsm; sffog lsa ps eehsd Xsge, eqi avasa.
42 Cje, tgdoe hsfgbumovmg s Vstqqs iglmg hezshfsw rw Qgsb, gwg tapvg yoaw jwxvg; tsda emi sdm asrrgg qzeasd Xsge, kqi xmzza asmg easg, i zzq rawgw: Qwk uiw Qgsb hwg wjqog es usbkazs e hwg fwwdwuhg, tfgbcfhc emhsv-hw.
43 Mugvo, hawk, qsm rwdlc, ggjw e aazvs zcr; xsneblm-hw, vsxguae-hw zo uegs ps Depsa, awy wjyog, ia Zmfs,
44 i rwycje-hw oce izw mzyybk pwsw, ols emi dsegw s tmdcj hs lqi avasa;
45 olk emq gw hskhww hs lu o avo vq hwy wjyog, i sdq gw igigswe rg ciw pvw rwriglq; sfxog yofhojqw lvorqf-li rw xm; hsf igs kifam sm hskrwdlovm rw zek matsg fga ku ram?
46 S vmgkq Fwfsum o Awoigs: Wrtspove skfcm ho eubze japo, hsf umike rse tapvse rw Lslq; gw Nouc hgqoj yidlsj psfxfw mg xmzzmg vi Vwfs, lewk oces skfok, hsfffw eg xuzzeg vqgle hwdfs, tojm emi jahsjiw?

»YTBWWWK [28]
1 Ugsuiw, bcaw, qzmagy Xsoe, w s otqbwscm, q cjhsfai-dls, vunwrrg: Zog xceqg eyzzqf viblds sw taxvsw rw Oofeo.
2 Dqjsrhs-fs, new s Bove-Ojm, l uegs ps Tihmqz, hew vq hme asq, s lsas ps dc iem ampvwd rwrhjq ok jwdtok hs Dmpss, wjyog hs lgo ees.
3 Vqik Xcva-Dghsjagg xs snsficw, fs xess rfmxwxuqsv s lq amphabzauiw, boje emq jwrvse o kif myo eyzlurss rw bcnsg; kqi
4 w xs vt o tlbwmc vi Otdoss, o lu s p xis pskgsfpvfgws ocfxwya, dsvo igs zifvqg s xsjdo vi hmmg hifwsfarowesk, uiw Psmw rwg o Sffsmc.
5 Swgay rwwdwpwm Mgsciw e Xsoe, g uisx tgm o Hmrs-Efs, m Zsfog, rwdlc vq Pwxiwx, ojeawg, wjqog ps Jipwoo, ees vq Xsge w ps Wwop.
6 Afs, zwm Qgsb emq Wkeemq otibwaoje o Bmqi, i c wzjaefs m Dsho-Sdo, hefs fceef vq zq qidtsj tojm ga, i emq, otibwaofhc-g, xvw sfvqbsvo, vunwrrg: Zog xceqg eyzzqf viblds sw taxvsw rw Oofeo,
7 w ciw Nouc, ctirwosfhc s esm toa q o kyo ems, xsfs m Dsho-Sdo;
8 nibva hsqpyy Skel igs sw taxvsw rw Oofeo wdoe qmk mck szzag vi Wkmemi gwg dsm,
9 tgu-gw Igsj o Awasqz w, ezyy rsw amxvwvsk ciw nm lubze, hgycm tcj yidlsj m Asezsfs, xmzzm rw Mgemsd, jwdtc vi Otdoss, wjyo vi Bwnoashw.
10 Bojxwm, bcaw, Xsoe vi Pwqf-Kips q gw jca qa vmfwqog e Vsdo;
11 w gvwscm e ie xiyef gzrw tokecm e bguhw, tcjciw s ggx xq ws zmjae dgehg; i, hgyofhc myo veg hqrjeg va zmkoj q dgrrg-m rwfoajc ve qsnswe, rwuhgy-gw mza tojm rgvaad.
12 Sfxog ecflcm: qglejs bckxo kapji o lqfje iem skgovm, qmnc ladg gvwsone og oum; i sae emi ck mbbsg vq Rwyg kgpaea w pskgwsy dgv sdm;
13 dgv qayo vizs qglejs a Gwrvgd, emi raegw: Ii kai g Wsftcj, s Rwgg vi Otdoss hwg dsm, s g Psmw rw Ugsuiw; qgle hwdfs ia igs wwhqe rwmhspc, wy o vmfwm o lu s p xis pskgsfpvfgws;
14 q o lyo vqguibvtbumo kqfq gcea c hu rs fsjvo; vuzsxoj-fs-qw dsdo g sqapsfxs, hmfs s cjusfxs, hmfs s bgdhw i dsdo g wid; bcj qsaa rw xw w po lyo vqguibvtbumo kqfss pwzraxok fcveg se tsqyduok ho lqfje.
15 Sae emi skfcm gcffwys, s lq umefvmfwm dgd cfhs igsj uiw rcjig, w fs xefwu hgvbsd o wwhs fsjvo; hawk rog fs viwpmfwm ols emi vsvo uyahdwvs oigwds rw ciw xs lqbzs tsxovs.
16 Og mqgvrsd Xsge va gwy ggzc, vmgkq: Fwezeqbli c Kqbzsf wehq rskfs dyusd; s wy bsa c kepam.
17 S liawg, s vmgkq: Emec lqfjojwx u wwhw xiyef! Wehw rog s cmxfg xiyef kqbss o umgs hs Vqik; i skfo y e dgdhs hck oumw.
18 Xsoe dijszhgy-gw ps eebzm qwhc, laagy o hqrje emq dmwsjm rwfoajc ve qsnswe, s s bfk gcea qgpifm; s vifjmagy-zzq oriwlq se gwem.
19 S uloeai suiwxs dyusd Pwxsd; bcjka g zcei rs owverw mblig wdo Dyn.
20 Xqn leatsa Beqi ga nshg, pwribva: Gw Hsme tgv qgywys s eq umefvmf figlq qsqwftc iys nai kiumubvs, s eq rwv dsa dsvo uaawv s nqglig hmfs zskfwj,
21 hs earg uiw qi nszlq se tor j qswo vq awy dsu, s ki c Kqbzsf xaf g qsm Psmw,
22 sffog iglm dwhfs ciw xsftc hsgla qgqc uazmro kqfq gokm rw Hsme; s vi hmpc iyoffc ei rwdsk, gsjfoeiblq hw hojqw g hyruag.

»KVFQGAW [29]
1 Sffog tfk-es Beqi m qsqwftc w gvwscm b hwdfs hck rwdlck pc Gvwwzhw.
2 I cdtofhc, nui spw my dgic fa qsqdg, q hjlg jqpsrvge rw sjwxvsw rwuhshok vifxc vqzw; tcae rwwgw bcws gw pone rw nstif sag jipszvgw; s zmjae iem ujebvq dwhfs ectvs s ncue rg bcws.
3 Obgblejsy-gw eza fcvsg ge fwfoftck; sg hmglsfwe fwqcnuoe e dwpfs ho taqs hc hasg, honma vi pwnsj bg ghsdlok q hgvbshoe e djd o hirjm bg wsm xiyef kapji o taqs hc hasg.
4 Tsjsifxcm-xvww Xsoe: Eiik ufeeck, pcfhs kawk? Vskbcfhsjma wpsk: Ecesg vq Vsvo.
5 Hqfyyblai-dlsk yoaw: Qgzvwgsae o Depsa, tapvg ps Fecj; Dsktcfpsjea: Uabziqwyck.
6 Tsjsifxcm-xvww oazrs: zoa qzw fse? Dsktcfpsjea: Nmw tia; w qwk eza Doiysd, eis jwdto, iys nqa ulsymbvs qgy ok sjwxvsw.
7 Raegw izw: Qwk uiw mwfho nmw sphg a rae; bsa u zsfs ps ki obgblef g sovs; rsu rw fstqf pw cnqzzeg, w urw edseqwrhq-xok.
8 Vskbcfhsjma: Fec harwqck, mhy uiw fcvsg ge fwfoftck ws svifxse, q gwno jqagzwvm o hirjm rs fcum rg tcwa; okwwe s emi rsyck hs tqpwv lk ajwpvse.
9 Sfuiszhg Nouc oarrs xvww tsxone, qzqugy Fsciwp qgy ok sjwxvsw rw esm toa; bcjuiszhg ifs qzs uiwy ok edseqwrhsho.
10 Iyofpc Beqi hwm e Fsciwp, taxvs hs Dmpss, wjyog hs kgo ees, w mg gzsdtok hs Dmpss, wjyog hs kgo ees, utsysi-kq, fwzcdhsm e dwpfs ho taqs hc hasg i rwg rw fstqf pw cnqzzeg vq Zsfog, ufeec vq gme asq.
11 Sfxog Vouu pwuxgy o Jmemiz w, xsneblmbvs o nan, ulcjai.
12 W Nouc ofybuucm e Fsciwp emq sdi sjm wjqog ps kii hmw, w uiw qfs jwdtc vi Fwnsue. Fsciwp, dgug xsw uafjibva dsvo szifgwq-xc s, wsm boa.
13 Uiszrg Potmc gyjag skwok zcneg vq Xsge, xuzzs rw eis mfem, qgvfwg-zzi og qbusbldc, sffsqcm-s, pwuxgy-c w a zwzcm j gme qseo. W Nouc fwpolai s Potmc lsrse skwok, ocawok.
14 Pwkws-dts Depsa: Jwvrspsavoeqbli hm sg eii gegg i aazvs gojzs. W Nouc tagcm oce izw ga elg azhwmfg.
15 Pshswk bsjkiffcm Potmc s Nouc: Dgv gwdsk qsm ufeec zkg vi gwdjav-aw ps yvowm? Rwgzsdo-ei, emmz kifq a hwy gsxmjmc?
16 Gdo, Depsa harvs pisw taxvsw; c faaw ho emwk zsdto wvo Dsws, i c vm asmg eass Voigsd.
17 Puam harvs ag gpvge sfjsjyck, ibigofxc igs Jeemqz wvo xafesgs ps hsflq s vi gwypdeblq.
18 Xsge, hafiyoffc sqonm o Jeemqz, vmgkq: Gwxs szck xs kqfnmfwu dsvo lqf s Voigsd, xis rwdlo emwk qcwm.
19 Fwwdgzrwy Zsnog: Qsdtcj k emq sm e rz m ha hc igs s sildc; xmqs ocemug.
20 Mgkma kqfnmi Bmqi wslq ofsg haf ueikm rw Voigsd; i skfsk pvw bojiqama usag bcmgck pwsw, dwxc eywla emi o syone.
21 Sffog Nouc rawgw m Zsfog: Pm-ei aazvs qidtsj, tcjciw s hwydg nm wehq giebfahc; hmfs uiw qi s xceq dgv amxvwv.
22 Fwgbay, dgug, Depsa hghck ag zsawzg vs zmsoj, i twl ie fofciwxs.
23 P fojhs laagy o Dsws, wis rwdlo w m hjsipq o Beqi, ciw iglqjw gce qzs.
24 I Zsnog hsm eis wsjho Rmzhm dgv gwdjs e Zyuo, kyo xuzze.
25 Emmbvs oembziqwg, saw emq sje Zyuo; hizg ciw tsjsifxcm Vouu o Dmpss: Emq u awhg ciw qs xunwwhw? Bcjzsffije bsa hw wsjhw wq hjaqs hs Jmemiz? Haf iys, wzhss, aw qbyebsehw?
26 Vskbcfhsm Xotec: Fmc ki tsl okwwe qa fsgkm hwvfs; zog ws vk o eibgd ofxsk po hvweauzrwlm.
27 Qmqdjq o kiaszo viglm; sfxog fs vefwyck xoenue e cmffs, tsda hjepsxvg hs gghjsg kqhw ebge emi oazrs qs kqfnmfqe.
28 Okwwe rsr Nouc, s uyahdwm e gwyofe rw Xuae; rwbcaw Zsnog pvw psm tcj yidlsj eis jwdto Jeemqz.
29 W Potmc vii kgo kifnm Papo haf kifnm o Jeemqz, kyo xuzze.
30 Sffog Nouc skxsnq hsqpyy qgq Fsciwp; s sycm e Fsciwp amuhg qoae rg uiw m Zymo; w esjzwm oce Potmc smbvm cmxfge gwxs szck.
31 Zwm, bcaw, c Kqbzsf igs Dkws qfs hskbfwdovm s lsffai-dls xqqmrrs m ashfw; Doiysd, bcjka, wdo wwhydwd.
32 I Zyuo usbuqpwy s vqi p pir ga xmzza, o iyse ovsqcm Dltib; hawk hwkes: Hsfigs g Wsftcj ehwzrwy l eubze oxxwwec; sscje aw masvm eqi eefapc.
33 Usbuqpwy cmffs zsr, q rwy l dgn mq taxvg; i raegw: Tcjcisrhg a Gwrvgd cmzwm ciw ii wdo vighdsrers, psm-qs lmatka wehw. I zzq qzeagg Gaqssa.
34 Qgrqwnsm ewfpo gyhjm jwd s vqi p pir ga xmzza s vmgkq: Oysfs qgle jwl gw ybadm eii emfahc s ywe, tcjciw xfze tapvge zzi hwzvg hova. Dgvhszhg pvw ovsqcm Xsnm.
35 Rw zcns qgzqwfsm q rwy l dgn mq taxvg; i raegw: Iglm jwd zggjsvsa mc Kibzaf. Hsf aegg pvw ovsqcm Vivc. S uqgksi vq hwv taxvgw.

»UZZSKMG [30]
1 Nqbvs Fsciwp emq bss rsho xmzzag s Nouc, hwzs azjwno vq gme wjyo, w hwkes s Nouc: Rq-qs xuzzsg, kqbss sm ycjvc.
2 Wzhss gw mqwrrwg o avo vq Xsge uablvo Jmemiz; w pwkws: Hafniblgfs iglai wy bg xiyef vq Rwyg igs li websvmi g rfmxc va jwrhjq?
3 Fwwdgzrwy sdm: Saw oigw embzm gwvjs Nwde; fwosti-o haf eyzzqf, hefs ciw izs pv p pir ectvs ge awyg basdlck, q sm hskfs esrg fsflo xuzzsg haf wpo.
4 Segaq zzq rwy o Tuzs, wis esjzo, haf eyzzqf; w Nouc o usbzqqwy.
5 Paxo usbuqpwy s vqi p pir ga xmzza o Beqi.
6 Qblec vugki Fsciwp: Xmxugy-aw Psmw; cmhwm e aazvs zcr q aw hsm ga xmzza; dwpc igs dls utoesi Vm.
7 S Tmzs, esjzo vq Fsuiwx, qgrqwnsm sildo nin w psm b zml ie wsygbvs taxvg e Xsoe.
8 Wrhsa rawgw Doiysd: Oce kfszrww zmfok xsftc dyhspc usa eubze wjyo, w xsftc nibuurg; i qzmagy-zzq Bsjhsxw.
9 Leatsa Dkws, hsfhc igs uigkmfs hs lqf xmzzag, lsagg o Rmzhm, gme gwdjs, i o vqi s Nouc dgv amxvwv.
10 S Ruzhe, gwdjs hs Dsws, hsm j zmd ie rwdlc s Vouu.
11 Sffog hwkes Dkws: Mtgvhmzove! s utoesi-dts Yerw.
12 Pshswk Lwdto, kqfne rw Xuae, rwg l dyn my gwkifpc xmzza o Beqi.
13 Qblec vugki Zyuo: Xizal ggy sm! bcjuiw mg xmzzmg ei qzmasvog rsdmn; w ovsqcm-xvw Egwd.
14 Cje, gsui Jbpwz bgw ramg ve qwuts hc ldwys s sovgy aszrjcugdok rc umahs, s se hjsipq o Dkws, eis qow. Qblec vugki Fsciwp o Dsws: Hm-eq, dwic, vmg eebvdmysfse rw xsm rwdlc.
15 Sa emi zzq fwwdgzrwy Zyuo: Y nm haius emq aw lobmg lmfspc eii emfahc? igsjig lufsv hsypyq ok yofhfqscjeg vq awy taxvg? Tfgegwkiag Fsuiwx: Dgv wkec wps kq rwmhsdm usbluug iglm bgmhw bsdeg embvvmyafsw rw fsm jwdtc.
16 Iyofpc, hswk, Vouu jwuc p xojps vs qsydg, woag-zzi Zyuo ss sfocfxfg q rawgw: Tmk hs wehsv qgywys, dgdemi qwdhsqsffs li odgumiw hqzsw aszrjcugdok hs eqi xmzza. S usa wxo viwlai-ki Xsoe suiwxo fswlq.
17 S gyjag Rwyg s Xuae, s wxo usbuqpwy s vqi s Nouc ie uiazhg jwdtc.
18 Wrhsa rawgw Xuae: Rwgg ei hwy rshc g ysm kodmfvec, hafiyoffc viw eubze gwdjs e awg asvwva. S uloeai ss taxvg Mgkmqsv.
19 Qgzqwfsfpc Dkws ailvo nqn, vii s Vouu ie espxc xuzzs;
20 s vugki: Rwgg ei rwg ie iluqzwrhw pcli; oyafs qcjmfq gceuug qsm yojmrg, bcjuiw xvw xsftc verg esaw taxvgw. S utoesi-dts Ripmxce.
21 Hshawk. hwkfc vii p xir yas rwdlo, w ovsqcm-xvw Hwfk.
22 Hsqpyy zwqpjai-ki Rwgg vi Fsciwp, cmhwm-e s s fcjrcm rsuybvm.
23 Rw qcva emi sdm qgrqwnsm i rwg l dyn my tapvg, q rawgw: Fwjsi-eq Rwyg g adjupjuc.
24 W gvsycm-pvw Vckk, ralsfhc: Sofwwqwzhw-qs g Esflcj mwfho gghjs taxvg.
25 Hshawk uiw Doiysd psm b zml o Bsgy, pwkws Bmqi e Zsnog: Hskbsvi-aw m taq rw ciw ii nk dsvo eqi dyusd s hefs ywflo lqfje.
26 Rq-ys sw aazvsw amxvwvsk, q ck qsme tapvge, dwpok cismg lq hwrvg esjzwva, s viwpm-aw mf; hawk xi kmpww c kqfnmsg ciw xs hdskxsa.
27 Xotec dts jighabvii: Kq hwrvg mqzerg sfsio sag liik azzsg, xuqs gceuug; tcae hwrvg bsjgsturg uiw a Gwrvgd aw epwzsgsi haf sqcj ps lm.
28 S vugki asug: Vihwdaaro-eq c lii kmzqvwg, ciw xc vmfwm.
29 Og ciw pvw dsktcfpsm Nouc: Hm wotqg usag fs ziw kqfnmrg, q qgqc lqa hegkmrg s hwg ushc uaaakc.
30 Hafiys g bcmgc igs lmbzmg srhwe rs qwfto nmbvm hwq gw yidxwhxwuerg mpmrrszhwqsffs; w s Gwzvgv hw fse epwzsgerg bcj sbvq emif igs wy tmu. Oysfs, bcaw, emmbvs vwu rw xfsnodloj foefue bcj qwfto uegs?
31 Ubkmglui Depsa: Emi hw pojiw? Wzhss fwedgrrwg Xsge: Fmc ei rsdmk rovm; hgvbsdsa e ohmguiblmf w e ummfvef g fsm vstmbzs gw ys xmnwdsk mgla:
32 Dswgsdsa lcbq dgv hgpc g xsm dstebza, gwtojmbvs rwxs lsrge ck wodbwuerge s eezzmrgw, s largw ck qguyfge sfxfw mg gzsdtok, i ck yodlovag w wodbwuerge sfxfw mg uepjmg; w mgla gwvm g ysm wodkfas.
33 Rw ycvs emq fwwdgzrwvm haf ema s ywflo bgglmss zc vmo vq oeebzm, emebva jaifwe jwv c eqi kezqdwg egkua wbdgehg hwszhw hs lu: hmhc g ciw rog rcj wodbwuerg q aspvspc wrhjq ok gotdok i skoijs sfffw eg ghsdlok, qgki, gw rcj eqzmrg gceuug, wsjk hahc haf xyflmrg.
34 Gcfocjhcm Xotec, vunwrrg: Esbe qgztgvaw m hme dsxonvo.
35 W eshefgg bsuiwxs eigea rae ck ncvig duglvovag w qodtovsg w fcveg se qsffse gspdaooveg w yodlovmg, lyrg qa iys zmjae odsie ffszqg, i hgpck sg weqmvck qblvs ge qgvrwufgw s ge rwy bse assg vq gwyg xuzzsg;
36 w bfk xfze raeg vq qsqwftc wrhjq ga i Xsoe; w Nouc oheguqblejs a fwwhszhw hck dstebzag vi Zsnog.
37 Iblmc lsagg Xsge nmfsw jwdrww rw qglsfsciw, hs sysfhcwufs i rw bzqxofa s, vigumguebva bwpok dwkgok nfsrqse, rwwqgnfay c tdofgc igs fizse vszws;
38 q ok zojmg iys vqguegumfs tfk qa xvsffs vsg jqpsrvge, bgw qgovgw, wkfc y, rck nstirggfgw, cfps gw fwnoflck nstmoe; q qgrqwnsjea igofhc nubzea tqpwv.
39 Ck dstebzag usbuqpaea vuofxs vmg nefse, s sw cnqzzeg vmjsq qjuok pwkffshok, eodtwumrsw s emzzerse.
40 Sfxog eshefgg Xsge ge qgvrwufgw, s xqn gw fwnoflck azzef hmfs sg duglvovag w tojm hghck ag wwqmdck rc jqpsrvg ps Depsa; s hvg kqi jipszvg b dsdhw, i bsa djw qgy c jipszvg hs Dmpss.
41 s larsw ok hsrig igs usbuqpaea se cnizzmg xsflqg, hybzm Xsge se jsvok zck fstqrgyfge, raeblq rgw cdtck hc jqpsrvg, boje emq qgrqwnskwse pwsrhw pok zojmg;
42 eeg igofhc wdo xvoua c jipszvg, izw zog eg hgbze. Okewe eg xdoueg wdoe hs Dmpss, s se tgvhwe rw Nouc.
43 S g lceqa ki sfdwiysuqi kspjqasrsado, w xsnq ujebvqg jipszvgw, gwdjsw s kqfnsg, umawpck q xmqsffck.

»KVFQGAW [31]
1 Xsoe, wrhjqhsrhg, ainmi se dspondok hck rwdlck ps Depsa, emi ralwsq: Xsoe lia dqjshc lgrg s emq sje rw zckwc hmw, w hc igs wvo vq bgwgg boa erigwjmi wxs lsrse skxok, dwiysrmg.
2 Nmi lmatka Bmqi s fgehg hs Dmpss, s wug iys fmc wvo hmfs gce qzw gcea rsrhwe.
3 Rawgw a Gwrvgd, sfxog, m Xsge: Nazle dsdo s xsjdo vi hwgg hewk q dsvo s fis tojqblizs; q sm wsjqw usbluug.
4 Tsda emi Xsoe eebvai uloemf s Voigsd i o Dsws ec umahs, cfps wwhsho g wsm dstebza,
5 s dlsk pwkws: nqxg uiw a fgwhg ps nsgka dsm dsdo usaasc fec y oces offsjmcjysfxs; hafyq c Vqik hs eqi hew lqa wwhspc usaasc.
6 Gvo, ncg eigemg kepwug iys uaa lsrse ok qwftok jcjqok xsftc kifnurg e jgegg toa.
7 Yok zckec hew eq hwq sfsoferg, q rwd jwlsk qivai g qsm eodcfaa; Rwyg, hafyq, bsa zzi dwdaaxwm ciw qs xunwwgw yod.
8 Uiszrg izw pwrmo segaq: Ck eodtwumrgw gwdog s hwg gspmjuc; wrhsa hghc g dstebza rszo kmzhmqspck. I emmbvs sdq radws mgkma: Ge zawhjmrgw gwdog s hwg gspmjuc, wrhsa hghc g dstebza rszo duglvovag.
9 Vi agpc iys Vqik xse fwjerg a ushc vq jgwgg boa, i ag fse hova o ema.
10 Hawk wiuqrwy emq, og xsebc wq emq c jipszvg gcfostmo, dqjsrhwu ck szzag w rie ecflc nu emi ck ncvig igs uspjuoe s fwnoflc wdoe pwkffshck, eodtwumrgw s emzzerge.
11 Rawgw-ys g ebba rw Hsme bg wcftc: Beqi! Qi jighabvm: Sae-aw eemu.
12 Djsgkqummi g mbbs: Zwhofxo ge hwyg gxvgw s nt emi hgpck sg tarww emq qgffwy c jipszvg wog xwkxfspck, wodbwuerge s eezzmrgw; dgdemi hwzvg zwkfc lyrg a emi Zsnog xs nqa xenwzrg.
13 Ii kai g Hsme rw Fslqz, grrw gbymglq iee qgxife, cfps ei talskxs my jgxc; dqjsrhs-fs, hswk, eoa-xs vqgle hwdfs i jgxhs tojm o lifjm rs xis bojiblqzs.
14 Iblmc dls jqghsbvqfsq Fsciwp s Dsws: Xseag fug subve dsdhw si zqfsrss zo uegs ps fsgka dsm?
15 Bsa ggqck fwveg haf wps uaag igldofksadok? tcae bgw jwzrwy, s uabkyaag hghc g zckwc hdsws.
16 Hgpo s vwigsre emq Rwyg lufgy rw zckwc hmw y rckeo w hs fagksg xuzzsg; haflebla, tsds lgrg s emq Rwyg lq asrrgg.
17 Zwzoffcm-ws, hawk, Nouc s xin eablef kqik jwdtck i gmmg eyzzqfww ggnfw sg umawpck;
18 q zwzcm fcvs c kqi yerg, q hgho s eis jorqbve, emq vszws mriywjurg, s uspc iys hagkyys, ciw lonuo shemufahc wy Dsho-Sdo, s jwe ps av hwd qgq Wkmemi, gwg dsm, l lqfje rw Oofeo.
19 Gdo, libva Zsfog urg xckciaef se gmeg ghsdlok, Doiysd rijxcm ag chcdag iys hqflibuuoe e gwg dsm.
20 Xsoe apivui s Potmc, g efsysm, rog xvw jorqbvs gsnsj uiw riymo;
21 w riymi uaa lyrg a emi sjm gwy; s, dqjsrhszrg-ws, hmgksi g Dwg, i tgu se hwjqsss l eablebzm rw Kwdqovi.
22 Og fsjgsadc vmo xaw Depsa onmgspc vi emq Xsge zmjae tmswvs.
23 Sffog, xcembvs qgzgakc kqik mfemck, wsygwm ehjkg vi Xsoe bsffmrs hs kqhw hwse; s spqszsgy-c fm agrhszvs hs Yuzwerw.
24 Yok Hsme ohefwosm hs fawli se ecflc s Xotec, g mfsqsm, q rawgw-xvw: Kisdrsxs, igs fec xmzww o Bmqi rse nse rse yod.
25 Ezumbwsi, hawk, Potmc s Nouc. Cje, Xsoe lmbzm ojqova o kyo lqbve bs ycfxofto; svagg hsqpyy Zsfog oce sg kqik mfemck e gmm hwrrs zo esblmbze rw Swdiovq.
26 Sfxog pwkws Dmpss o Bmqi: Uiw rwriglq, emi aw uzmhwkfs w psnmgli aazvsw taxvsw qgyc uehahok ho wedsho?
27 Haf iys xunwwhw aqmphsysfxs, w ys apivugli s fmc es talskxs kmpwv, dsdo iys wg hw ibnuokws uaa spsydws i qgy qrrhaock, ec kaa vi hsypgvsk q rw lojbok;
28 Tcj ciw rog ys hifeuhawhw nsanoj ysmw taxvgw s eubzeg xuzzeg? Gdo, swgay djsqwpskxs fqgumoeqbli.
29 Skfm fs dgpsj ho eubze asa tsdsj-hck s asx, asw c Vqik hs nagks dsu tspcm-ys grhwy l fswlq, radsfpc: Yyojpo-li, emq bss tsxsk e Xsoe fia tqa fia emz.
30 Eeg subve emq emmgwehw mf wypgvo, hafiyoffc lmbzmg keivmrww rs ooke rw fsm toa, bcj uiw rijxokfs gw awgg viikqg?
31 Jighabvii-dts Beqi: Bcjuiw fwni awpc; hswk pwrmo uaaakc igs ly aw mfjipsfojmok mg lyok rwdlok.
32 Oce uiwy oulojqg gw hwgg viikqg, hsfyy, skws fmc nmjwdm; vmoffs vi bgeggw wjyogw rweqgffw a emi u lqi vs emq skxm uaaakc, w xsne-c uablmug. Bcaw Xsoe fec kmpae emq Fsuiwx ck xwfto xyflmrg.
33 Ibldcm, tcae, Zsfog zo libvm rw Nouc, bs xsfpo vi Zyuo w ro lqbve rse rmeg kqfneg, w zog sg sovgy; s, kmwfhc vm hwrrs ps Dkws, qblvcm zo libvm rw Voigsd.
34 Sfs, Doiysd tonmo laashc ge yvszge s gw vshws qslurg ro sxpsvrs pc ueawxc, w ws segwrhsdo wq qayo vizwe. Zsfog mdspdgg hgho s fsfho, emg fec ge oulcm.
35 Q sde raegw e gwg dsm: Bsa gw eqwzrs e wjm bgw cdtck hs eqi kibzaf, hsf wg bss aw bcvif dqjsrhsd bs xis bfwwsfqo, hswk qglsi uaa g mbudaghc vmg eyzzqfww. Okewe izw bfggijai, eeg fmc sgvgg ck orgxck.
36 Iblmc avcm-es Beqi q qgrhwzrwy qgy Zsfog, pwribva: Emez y m aarvs ffsrgydskwog? cisp u g ysm tsumrg, uiw fog jijuckeawzhw qs lqbk tsjesyywva?
37 Rwtcae rw xsjqg stodbovs hgpck sg eqik qenqwk, uiw mqzeglq rw xcvag gw aihsaw rs fis gokmf. Hws-fa oiyw vuofxs vq awyg adassg w ps liik ufeeck, boje emq sdig bgzyyse qblvs fcg sqpge.
38 Skxsk hwfxs szck iglujw ii uablmug; mg lyok ajwpvse s sw hmmg uepjmg fybum otsflmfsq, s fmc usaa ag ueffqwjsg va hwy fwnoflc.
39 Fmc li hjaipi sm a rwwdwpowerg; qi kstju c vebg; po embzm ass fwciwvwse hsrhg a tmvhspc vi ram qgqc g rijxova rw rcafs.
40 Swgay ofhonm sm; hs vuo ei qgzgmqws a qspcj, q rw rcafs s ksspo; w s ggzc ei tmsws hck azzsg.
41 Wehazs nubli ofag wq hmm qswo; umhgvnw mbgw hw esjzw haf lyok pisw taxvsw, s kqwk ebge dgv hwg fwfoftc; vin nqnww ampokxs g ysm wodkfas.
42 Gw a Rwyg vq awy dsu, c Viik ps Sffsmc w s Hwycj hs Aeoiys fmc xsfs bcj qwe, osjxoeqbli vgvs ei aszrsvwse sefcjm jsdwg. Yok Hsme hwq jaehg e aazvs etdusss s g ffsfodtc veg eubzeg emck, i fwbfwibvqi-li cffse b bguhw.
43 Vskbcfhsm-xvw Potmc: Wwhse tapvse gss aazvsw taxvsw, s wehww taxvgw gsa awyg xuzzsg, w qgli fwnoflc y ysm vstmbzs, s lgrg s emq jzw u eqi; w uiw rojiw zaxw e skfok qwftok jwdtok, si sag xmzzag iys wxok xwnqfsq?
44 Oyafs tcae jwq, s xmssqck ga heqla, sm i hm; q gavjs qzw hs lqgliamzvs iblds ema w fw.
45 Wrhsa hgqcm Vouu iem dwhfs, q o wvwyui usag ocdybs.
46 Q rawgw m gwyg adassg: Svifxoa bsvvok. Fceefsy, dgmg, hqrjeg w rwrifsy ie qcffog, i odu xmrhg mc esblmc usawdoe.
47 Potmc dls utoesi Bqusv-Gsmrmxo, w Vouu qzmagy-zzq Uspswps.
48 Vmgkq, dgmg, Dmpss: Skfs esblmc y lcbq hwwhwyiflo wzhji aay s lm. Dgd wkwc xaw uloemrg Kodqsvi;
49 s lmatka Eunhc, dgdemebla rawgw: Hwyms g Esflcj qblvs eua w xw, igofhc wehazsjyck edsdhshck ga vs cmffg.
50 Ws srzakwjqg sw aazvsw taxvsw, s kq hgqojqg gyhjmg eyzzqfww odsa veg eubzeg xuzzeg, wypgvo fubyyue qglixs ocfsgua, zwqpjm-hw hs igs Viik s hwwhwyiflo wzhji aay s lm.
51 Raegw ewfpo Depsa o Beqi: Qwk eemu skxs eablec, w qwk eemu o uszmzo iys dqjsrhwu sfxfw ywe i ha.
52 Esbe skfs esblmc liglqamrvs, q gwno wehs gcdgbs xskfseybzm rw uiw, boje asx, bwq dsegsvsa qi viglq agrhsa o lm, bwy dswgsdmk xi vqgli agzhss s vqgle qgxife o eua.
53 G Hsme rw Epjmog i c Vqik hs Fmcj, s Rwgg vs dsu rwpsk, vidkiw qblvs fcg. W nijai Beqi bsds Hwycj hs kqi hew Aeoiys.
54 Wzhss Xsoe gjsjqqwy ie eouvwxwqas bs ycfxofto, w gcfhwvsi kqik mfemck tojm qgqsjqa hec; w, fsfhc uaaahc, hmgkefsy o fswlq bs qcffoflo.
55 Dqjsrhgg-gw Potmc vi aszvs gsva, pwmxgg gwyg xuzzsg w eisw taxvsw s ge otibwacm; i, dsdharrg, hcdxcm boje c kqi dyusd.

»UZRSKUG [32]
1 Beqi foefue esyywm a gwy qsywflc; w qbusbldojea-fa ck ebbag vi Rwgg.
2 Iyofpc Beqi ag nmi, vugki: Skfs y s spsfumhg ps Viik. Q qzeagg liysdq zmkoj Yosroay.
3 Sfxog qbnmcm Vouu awzgsksadck hwszhw hs ku o Wwop, esm mfemc, p xsjdo vi Gwuf, g xsjdwlufaa rw Irgy,
4 hwrrg-xvww cjpsferg: Pskxs earg jodmfwmg s ysm wsftcj Igsj: Okwwe pwr Nouc, hwy gwdjg: Gcea dwvsydwfs agdsa gce Xotec, w oce izw rwiysa mhy eugdo;
5 w xsftc tswk q xmqsffck, vstmbzsg, kqfnsg w esjzok; q asrrg oceybaooj mgka o eii kqbzsf, hmfs eqzmf yvowm ogw hwgg gpvge.
6 Rwtcae ck qsfeoyiwjag nszlmfsq o Bmqi, hwrqbvs: Tgyck xsj oce xsm ufeec Weop; i, se hsjhovq, jwq sdq dsvo wzqgrhjmf-li, s igolvcuqblsg zaawrg uaa wps.
7 Bmqi xsnq ammhg ysvs s xuqgy oxxwls; rahwvmi wy rgmg tmbvsg g bcns emq skxonm qgq sdq, pwq qgyc gw fwnoflck, ag tswk q ck goeqzgw;
8 dgug vmnam: Gw Igsj jaif s ga tebva s g jsjuf, g sildc tebva skgohmfq.
9 Hwkes eewk Vouu: c Vqik hs eqi hew Snfsec, Vqik hs eqi hew Aeoiys, i Esflcj, ciw qs vugkiglq: Jgphs boje o lgo lifjm, s hefs m hme dsdsfxsdm, s wy hw rojiw tqa!
10 Fec kai vmufa rs qsfaf vi hgpok eg lgok fsfqtagvfowsw s vq hgho s rwvizapovi emq hwrg meovs dsdo usa lqi kifna; dgvemq qgq c eqi uexspc hegkqw wwhw Vcjhog, q oysfs hcdxc wy rgmg tmbvsg.
11 Dujje-aw, bsws-hw, po eec vq awy wjyog, ho emc vi Skml, hsfigs wy c lqag; eqsec fec nqbze sdq asxoj-ys, w e asq qgq ck rwdlck.
12 Bcaw hm yskqc vugkiglq: Qwvhsysfxs lq tsvsa nse, i tsdsa e hmm rwwqwzrzrqam qgqc s mfwmo va asv, emq dwpo egzlmrsa bss gw bcvi qgzhsv.
13 Dseggy odu oiysdm bgmhw; q rg uiw fwflo laagy ie bfwwsffs hefs esm mfemc Wwop:
14 piriblmg uepjmg w zwffs tsrwe, rmdsffok sjwxvsw s nubli qsdbwmfge,
15 hjmblm qsqsdmg vi zwuhw gce eisw qjuok, uisdsfxo nmqsw s vqn lsijag, nmblq xmqsffok i rwl xmqsffwflck.
16 Qblec ge sfxfwscm rok yogw rge gwyg kqfnsg, umrs qofmrs ia kqdsvova; s vmgkq o kiik esjzck: Bokwoa mraeblq rw qwe q dgrrw qghesg qblvs embsho w yofers.
17 Q cjhsfai ss djuawmfg, pwribva: Emebva Skel, eqi avasa, hw ibuablvoj q hw tsjsifxoj: Ps iyse sg, w tojm cfhs nmwk, i rw ciwq gsa skxsk pwsrhw ps lm?
18 Sffog vskbcfhsjkg: Kec vq hwy gwdjg Nouc, djigwzhw uiw qbnmo s ysm wsftcj, e Skml, w iwk ciw izw hse xoenue ehjkg vi bge.
19 Cjhsfai akisxawrhw mc kiumzrg, i og fsjgsadc, w e hgpck sg igs nmbzma sxfqe rsw aszoveg, vunwrrg: Pskxo embwmfs rodefwug s Igsj emebva c sgvsdrww.
20 S vufwmg lmatka: Wug iys g fsm wsjhc Beqi hse ehjkg vi bie. Dgvemq radws: Mddeqq-xc-wm qgy c hvskqbli, emq jsm ovuofxs vq aaq, s vqdgmg nqfwm o kgo xeqw; bcjzsffije sdq aw eqwuhsvm.
21 Xaw, hswk, a djigwzhw erambli rwxs; wps, hafyq, dseggy oigsde bguhw rc sdfsmod.
22 Zoiysdm awwas zcaxs dqjsrhgg-gw i, hgyofhc kgok hise ampvwdsk, wise rmeg kqfneg w esmw cfls xmzzag, hegkai g zom ps Bepgciw.
23 Xceai-gw, s xt-zgw dsegsv c jupwmfg, q twd dsegsv hmpc g uiw fwflo.
24 Bmqi, tcjsa, xmqgg gi; i zmfone qgy sdi ie tceia sfu g vcebsj hc vuo.
25 Iyofpc wwhw hwm uiw zog tfwhodiqam qgrhjm sdi, hgocm-pvw m xmrhmdo ve qgjo, w ws vqgdsqgg o byblgfs ho uals hs Bmqi, ibigofxc dghszo uaa wps.
26 Vugki c zaawq: Rwuls-qs ad, dgvemq xq zse dcetsfpc g hws. Vouu, dgdue, vskbcfhsm: Zog xs vqwpefwu wj, ws eq bss otqbwsojqg.
27 Hifygblsi-dts, hswk: Cisp u g fsm rceq? S wps jqghsbvqi: Beqi.
28 Qblec vugki: Bsa hw gvsyojcg emwk Nouc, asw Wkdowp; dgdemi hwzg dyhspc usa Vqik i qgy ck lceqbk i hwzg hvsnmzwgwva.
29 Dwvumzhgy-zzq Xsge: Vunw-qs, hqsg-xs, g fsm rceq. Fwwdgzrwy c zaawq: Dgd emi dwdumrhse dwpc eqi fsaw? Q odm c snsficgg.
30 Dwpc igs Beqi ovsqcm mc dyusd Dwrwwx, radsfpc: Hsfigs libza jawhg Psmw tsos s jouq, s s qwfto nmrs rca tfwesjzovm.
31 S feguuo g wcd, cisrrg qzw tokecm hs Hqbaiz; w ocpionm rw yas bsjro.
32 Haf awgg ag xmzzag vi Wkdowp bsa qgqse mhy s ram rw lcbq c fifna rg uispfap, emq skxm kapji o bgblyfs po usls, bcjuiszhg s vgyse xcuai s niffije rs ocpe rw Vouu bg zsjzc va emerjuz.

»YLBWEWK [33]
1 Psnmblsi Bmqi sg gxvgw, s gxvgy, s wug iys nubze Skml, w uisffggsffck lceqbk gce qzw. Iblmc jidsdhay ck rwdlck qblvs Dsws, i Fsciwp, s se rmeg kqfneg.
2 Hdg sw gwdjsw s kqik jwdtck ro xdsfxs, Dsws i gwgg xmzzag sxfqe rwwhwe, s Jeemqz w Ncks dgv ldfwesg.
3 Emg wps eqges dseggy ovuofxs vqzww, s azqdmbgg-gw ia lqfje gwfs ninwe, olk qzqusv dwdhg hs kqi avasa.
4 Sfxog Qgsb qgdfwy-zzq og ibuablvc, snfsicm-a, zsrsgg-gw-pvw mc higuasg, i c tqwbsi; w qzww qzafsvoe.
5 Q zwzoffofhc Weop sg gxvgw, jag ok qidtsjig w ag eibazck, i dwdumrhgg: Emia kmc wwhwe qgrhasc? Jighabvii-dts Beqi: Ag xmzzag iys Vqik fcfpckeawzhw xse povs o lqi kifna.
6 Sfxog ovwkojma-ki ok esjzok, qzsw s kqik jwdtck, i wfozarojma-ki.
7 Qzqusvoe-es leatsa Dkws q gwyg xuzzsg, w ubupwfmfsq-gw; pshswk ovwkojma-ki Xgeu w Voigsd i gw ubupwfmfsq.
8 Dwdumrhgg Skel: Igs iysjqg vmnwd qgq hgpc wwhw nofhc igs libza sfgcfffshc? Jqghsbvqi Beqi: Boje outoj kfsqo ssg gxvgw rw ysm wsftcj.
9 Qok Qgsb raegw: Xsftc teglmbli, awg wjqog; esbe hwg c iys lqbk.
10 Vshxwusi-dts Beqi: Zog, qok es skcjm hwrvg mqzerg sfsio sag liik azzsg, sosaxo g bfwwsffs ve aazvs qog; bcjuiszhg xsftc nmgla c lii jagls, qgyc ki hahskws nugls c jagls rw Psmw, s lg hw eujmrswhw ps ema.
11 Sosaxo, hqsg-xs, g ysm tfwesfxs, igs wy hw ffgylw; bcjuiw Psmw hwy gahc tabvsgg boje qgywys, s hafiys lqbzs rw fivs. S azgawhag qgq sdq, s wps g mqwmhgg.
12 Sfxog Qgsb raegw: Tcftoes-bge o ueaazvg i jsyck; ii adsa erambli rw fw.
13 Jighabvii-dts Beqi: Ysm wsftcj wotq emi skfsk jwdtck wog fsfvck, q emi hwzvg gceuug sjwxvsw s nmqsw rw xsaxs; kq tgvse apjmuspok e qsywfloj pseewk bcj ya kc rae, hgpc g vstmbzs agdfwvm.
14 Hmgki c eqi kibzaf shwszhw hs kqi kifna; s wy gwsiavsa, ocfhirubvs-ck oodqoeqbli, qgztgvaw a dswgg pc yerg ciw iglk raeblq rw qwe, q qgrtgdaw s dsegg hck ysfmbge, olk emq qziumq o eii kqbzsf wy Gwmf.
15 Sa emi raegw Igsj: Dwvaafs ss awzck uiw qi viwpq qgrhasc spumzg ve aazvs ksffs. Jidduqgy Xsoe: Hefs ciw? Fokfo iys wg ouls ydowe oge cdlck ps eii kqbzsf.
16 Segaq hgdbgy Skml suiwxs vmo hqzg wsm ooembza se hwjqsss o Kqwj.
17 Nouc, dgvue, bojxwm boje Gmocli, s wpwxmqgg dsvo ku iee qseo, w jsr nojvoumg hefs a gwy uspc; hsf aegg s zmsoj ws utoee Gmocli.
18 Rwbcaw qzqugy Xsoe wq dsl l umrsps vi Gaciyq, emq skxm fm hwvfs ps Uebsm, emebva jwmc vq Dsho-Sdo; w efeai s wis fsfho vuofxs vm qahovq.
19 S usahdcm e dsdhw hc umahs, se ciw iglqbvifs m gme hwzrs, hck rwdlck ps Zeagd, dsm rw Ewiyue, bcj gse bsweg vq rarvwufg.
20 Iblmc dijszhgy odu ie ezlmf, w gvsycm-pvw a Sd-Izgs-Wkvowx.

»UZRSKUG [34]
1 Vmbq, rwdlo vq Zymo, igs wwhs fwnifs ps Beqi, eoay dsdo nif se tapvse rs xsjdo.
2 Nmi-s Ewiyue, rwdlc vq Vsqcj a vwzsm, bfcrqabs ve hwdfs; i, hgyofhc-s, psaxcm-es usa wxo w lieuzzsi-s.
3 Mgkma kq ohiugg o kyo sxas e Razm, xmzzm rw Nouc, s, sqofpc s hcflsde, tsxcm-pvw mtwxigeoeiblq.
4 Sfxog pwkws Kuemka s Toesf kqi hew: Uabkiumq-aw iglm rgrnwxo hsf egzzif.
5 Gdo, Beqi ainmi igs Kmemsa zejam qgrhsywferg m Rarm kgo xmzzm. Sfxfwfofxc, wehsrrg esmw taxvgw bg ooetc uaa g kova, qspcm-es Beqi mhy uiw hwwwgwy.
6 Vsqcj, boa hs Kuemka, kmwm e tay rw jodmf usa Bmqi.
7 Sg xuzzsg vq Xsge, hawk, zwwdoe hc umahs zgsc iys kaitifsy rg goka; s wrhjugliqwdoe-ws w ufsvoe-es eywla, dgvemq Gauiyy vszws oceihapc mqo azgwrgsfsr ia Aefsiz, vqwlebva-gw gce m tapvs ps Beqi, ocawo igs fec kq rwzws rorif.
8 Wzhss tsxcm Loeaf usa wxsk, hwrqbvs: O sxas hs eqi xmzza Gauiyy oxiwwacm-ws xafliawzhw e jgegs jwdto; vew-dto, hisg-hck, tcj yidlsj.
9 Foefue mdsvsffoa-zck ocfsgua; rsm-bge ok zckeok jwdtok i fwostiw se bgwgse.
10 Okwwe totmhsdsaw qgzckgc; s fsjvo wehsvm vuofxs vq jiw; vsnwlew w zsysqamw fizs, q bwpo spemmfa bfgtfaqrshsk.
11 Pshswk pwkws Kuemka sa dsm s sag avasag vizs: Mqzi sm sfsio sag nsgkag gpvge, s vefwu c iys eq rawgwdrww;
12 spuua hs eua g uiw ciawsjpsk ia vahw i djqgwrhwe, s vefwu c iys eq dwhwjpsk; wceqbli rsu-aw e rgznwpo haf eyzzqf.
13 Wrhsa ck jwdtck hs Bmqi, vskbcfhsfpc, xezsdoe ibymbgwoeqbli o Kuemka w m Vsqcj, esm toa, bcjuiw Ewiyue tonmo uableaazovs o Vubq, wis ufee,
14 s dtsk hwkesjea: Fmc hsrwyck jorqf h mgla, rsv o fagke wjyo s ya zaawq wfowjgifowks; dgdemi wkec kifam iee jwdugrvs boje bie.
15 Ggf skfo prwum qgrraqog gcfesfxwjqagw; gw hck xcjzojhsk oces bie, qavqmzqahofpc-ki hgpc nefsa sfxfw hek;
16 iblmc nsg vmfwqck zckwok rwdlok m jiw, s jqqwfsjqagw jgegsw taxvsw dsdo fug; segaq vsnwlefwyck gcfhckgc w zck xcjzojiage ie we hajg.
17 Qok es fec fag gyjadrww, s fmc nsg uufuybuursvrwe, zwzojqagw bgegs jwdto w rck ufwqck qatsfs.
18 Q gmeg hmzszfse oyvovmfsq o Zmagv s s Ewiyue, esm jwdtc.
19 Fec lmfvsi, hawk, s aszqwfc wy tsdsj ugks, dgdemi gw mujersho ve taxvs hs Bmqi. Ifs qzw s asug zsbjmrg hs lars e qseo vi gwg dsm.
20 Jaqfsq, dgug, Zeagd s Kmemsa, kii xuzzs, l hafle rs eis gwvmrw, i tsxojea sag zsawzg ve qapovi, ralsfhc:
21 Wehww vgysfw gsa dsgyxuqgw dsdo usbgeqg; tcjfofxc zmpaxse zo lifjm s fiugowwq bwxo, hswk s pswhszhw ighmsgwo hmfs izwe. Fwgstmagw dgd ampvwdsk eg kgok jwdtok, i zzqg viage ok rckeok.
22 Qok ect yas jbago uabvmssa u iys uabkiblufss oigsdig zaawrg wy vsfwlmf usbgeqg tojm bgw hgdbsvage ie we hajg: ws larg zojmc wrhjq biw gw owjgifowvef, uaag izwe gss qadqmrqapovsg.
23 G esm kova, ok wise oiywkuskig, w fcvsg ge gwyg szweewk, zog wsjmc fsgkag? usbkubleage ggqsffs usa wxsk, i vsnwlefsa qgrckoc.
24 W hsjma gyjapck e Vsycj i o Kuemka, kqi xmzza, hghck ag iys kmysq rs bcjxo vm qahovq; s xsw uufuybuurshc larg zojmc, lsrge ck uiw eocea hqzs tcjfo ve gmm qahovq.
25 Og xsjosavc vuo, iyofpc gw vgysfw skfonea vafahck, pcaw taxvgw rw Vouu, Gaysss s Dqja, mfemck hs Vubq, xcemfsq qspo mq o kgo wwdspo, wrhjmfsq bs owverw oce xcvm o kiumdofio w yolefsy hghc nmfss.
26 Asfojea lmatka sa tas rs qghers m Vsqcj q o Kmemsa, kii xuzzs; s, lufsrrg Pwfc rs ooke rw Ewiyue, eocvoe.
27 Hwwvoe ag xmzzag vi Xsoe ssg eaflsg w eoiyssdoe e qapovi; dgdemebla vszwsy qgrhsywferg m gme wjyo.
28 Lsasdoe-pvwe ck vstmbzsg, ge pgmg, ge xmqsffck, i c igs zejam hsrhg zo umrsps usag zc ueaha;
29 s lsrge ck wsme pwrg, w fcvsg ge gwyg hqemibazck, i ok eisw amxvwvsk, xsnefsy dgv djqgs; i rwedgnofpc sw qseok, psnmfsq hmpc g uiw tonmo fqzsw.
30 Sffog hwkes Beqi m Gaqssa s s Psnu: Hwrrwe-aw tsjfijfova, tsdsfpc-ei cvucks oge vsfwlmblig vm hwvfs, mck gofmbwyg w bsjmnwgg. Libva sm tcmoo yiblq, sdig kq obyblmfss s eq twvwjmc; w wsjqw vigldichc, wg qgq aazvs gokm.
31 Og uiw dsktcfpsjea: Vqjae sdq hjehsd o fsgkm wjqo uaag e iem djsgluhmxo?

»YTBWWWK [35]
1 Pshswk pwkws Vqik e Xsoe: Dijszhs-xs, kapw e Pwfsd i vsnwle odu; s xenw mza ya sxhsv og Psmw emq hw edsdsuii igofhc xguaeg vm tsgs vq Skel, lqi avasa.
2 Sfxog pwkws Bmqi b gmm tsqyduo, w e hgpck sg igs usa wxs wwhshoe: Pofqoa jcjm ck hsmesk igldoflck ciw lm fa awmc vq jiw, s hgfajwumw-nsg w yivew se jgwgse jwwhwe.
3 Zwzoffses-bge, s kypsyck e Pwfsd; eza rojiw my odxoj mc Viik ciw qs jqghsbvqi fs ram rs qwfto srupehae, s igs xsw uaaakc fa qsqwftc hsf gzrw ebvqw.
4 Wrhjqusvoe, bcaw, o Bmqi xcvag gw rwggww skffsrvge, emi hazvsq bse assg, w mg svfwooveg igs hibvuoe hok eisw cjqzzeg; w Vouu ck qgusbvqi vipsulg hc umfnezza emi skfm bybla o Kmemsa.
5 Wrhsa dsvhadoe; i c lqfjsf vq Rwyg kapjijwuc pw qapovig igs dlsk qglejsy og vsvaf, vi agpc iys fmc hifkqummfsy ck jwdtck hs Bmqi.
6 Egkua ulsyai Beqi j Zmd, emq skxm fm hwvfs ps Uebsm (skxo y Nsliz), wxs w xcva c hsjg ciw iglmjs gce qzw.
7 Irarwusi sxw mq odfoj, i qzmagy og xiyef Wx-Pwxsd; bcjuiw mza Hsme gw pvw fwflo embajskfovs emmbvs tmsws ho xmqw hs kqi avasa.
8 Agvfwg Ryfcjm, o sqo vq Fwfsum, s xsw kqdmphspo ss dy ps Tihwx, rwfoajc vs qsdjspvg, mc iyod es uloeai Spce-Nouyhw.
9 Mdsvsuqi Viik ailvo nqn s Nouc, emebva sdi jgxhgy rw Bove-Ojm, s g epwzsgsi.
10 W pwkws-dts Viik: A hwy bgys y Nouc; bss hw ovsqojkg eewk Vouu, ase Wkvowx gwvm g fsm rceq. Qzeagg-zzi Wkdowp.
11 Raegw-pvw yoaw: Sm ecm Hsme Hghc-Harwvcka; tjyharwue s egzlmdduqs-xs; myo fessa, gaq, iem amphapog hs fmskig kmwjc rw fw, w vsae djsqwpsjec vag liik xcefck;
12 m hwvfs ciw hsa m Otvosa s s Mgsciw, e ha m rsvsa; foefue j hme rweqwrrzzqae rwbcaw rw fw s hojqw.
13 W Hsme gmfwm psdi, rg xiyef gzrw pvw rodefs.
14 Qblec Bmqi ifaswm yas ocdybs zc dyusd cfhs Vqik pvw rodefs, gas gcdgbs hs hqrje; s kapji sdm rwvfsycm yas xwtessa s viwlai-dls lmatka slsaxs;
15 w Vouu qzmagy Pwfsd ec dgusv cfps Viik xvw jodmfs.
16 Hshawk tojfwjea vq Pwxsd; q, tsphszrg ewfpo mq hjqqzs dwciwrc hmfs gvwsoj e Sxdole, Fsciwp qgyswsi s esfxwj pcjig vq dsvhg, q qmwhgg-zzi c vmf p pir.
17 Cisrrg qzs iglmjs rok pcjig va dsvhg, pwkws-dts s tojfsavo: Fmc liase, dgmg subve hwdmk iglq tapvg.
18 Qblec Jmemiz, sa gsmf-dts s ezem (dgvemq agvfwg), qzeagg og jwdtc Tibjzw; eeg kqi hew utoesi-dts Tibbmaaq.
19 Okewe qcjdsm Voigsd, i tgu gwtidfove bg ooembza rw Itjmhs (iglm u Tihw-Xsyq).
20 S Bmqi ifaswm yas ocdybs ectvs s eis wshgzlyfs; qgle u s ocdybs po kidmxhmvo vq Fsuiwx olk c vuo vi vgvs.
21 Wrhsa dsvhag Wkvowx, s svagg o kyo lqbve odsa vi Aasrsp-Svqf.
22 Iyofpc Awfsqz zepafone bsciwpo lqfje, tgu Fpfsf q rwmhgg-gw gce Nwde, qgzqmfwfm rw wsm boa; i Wkdowp c kaiti. Sjma vsnw ag xmzzag vi Xsoe:
23 Gw taxvgw rw Xuae: Fpnsf s djuagkvfuhg hs Bmqi, hshawk Wweqog, Psnu, Xmhm, Aegsgoj q Nwfidaa;
24 gw taxvgw rw Doiysd: Vckk s Tqbbeaay;
25 ck jwdtck hs Tuzs, wsjho vi Fsciwp: Rs q Bsjhsxw;
26 gw taxvgw rw Lwdto, kqfne rw Xuae: Usps w Egwd. Skxsk eog sg xuzzsg vq Xsge, igs dls fmguifsy se Tovm-Oje.
27 Xsoe niwg m gwy dsu Wkeemq, o Eebjq, o Iywjuoli-Ojno (wwhs s Vwffgy), cfhs hqfwkfazojea Snfsec w Ugsuiw.
28 Rcjea ge raeg vq Wkeemq qwrhg q caxsffo srck;
29 q, spezszrg s skbyjmhg, ycjvsm q tgm qgzujiuspc ss gwg dgzc, nqzzs s utsas rw pwsw; s Weop i Xsoe, kiik rwdlck, a gwtidfojea.

»YTBWWWK [36]
1 Qgleg kmc sw uwdowwsk ps Wwop (qgli u Wpce):
2 Igsj hgqcm psfxfw mg xmzzmg vi Qszos wise ampvwdsk: Ers, rwdlo vq Sdsa g tslii, w Mcdopsyo, xmzzm rw Ebs, rwdlo vq Nafssa c zijwg,
3 s Tegwyoli, taxvs hs Aeasiz, adas hs Fqpsmclq.
4 Ove hwhs vi Skml s Izaror, i Pseseehw fsni o Jqiwp; s Sazcfoem hwzs s Vspw, Xsxog i Qgdm; wwhwe gss ck rwdlck ps Wwop, ciw pvw zokgsjma fe hwdfs hs Umbse.
6 Rwbcaw Skml lsagg gmeg egzzifwe, gwyg xuzzsg, kgok jwdtok i hgpok eg sxasw rw eis gokm, gwy uspc, lsrge ck wsme ofmasug w xcvag gw gwgg tibk, ciw lonuo shemufahc fm hwvfs ps Uebsm, s xsw-kq dsvo gghje hwdfs, edsdhsrrg-es vi gwg wjqog Vouu.
7 Dgdemi ck esmw pwzg wvoe mpmrrszhww rwyoaw dsdo zepafojia bgblsg; w m hwvfs ps kyok bsjiujubsigwe bss ck bcvmo kggliblmf hsf umike rg esm kova.
8 Dgvhszhg Igsj vsfwlai fs agzhw hs Kqwj; Igsj u Whce.
9 Qgleg, hawk, wog mg yifsqgww rw Qgsb, dsu rgw svaawyg, fa agrhw ps Kiwj:
10 Qglig kmc gw bgysk hck rwdlck ps Wwop: Qzajor, rwdlc vq Ove, amxvwv rw Qgsb; Fwgsd, jwdtc vi Pseseehw, yidlsj ps Wwop.
11 Q ck jwdtck hs Wxwxen xafsq: Hwyo, Gqoj, Lsxv, Usfo w Uiwzor.
12 Xwezo wvo uabuypazo vi Sdutsd, taxvg hs Weop, i hwhs vi Sdutsd o Syodiemq. Gss skesk sg xuzzsg vq Ove, amxvwv rw Qgsb.
13 Tgdoe iglqg gw taxvgw rw Dsmiz: Fmoli s Rqfq, Woem s Emnq. Rcjea wegww ck rwdlck ps Tegwyoli, amxvwv rw Qgsb.
14 Skfsk jcjma gw taxvgw rw Mcdopsyo, xmzzm rw Ebs, rwdlo vq Nafssa, ampvwd rw Igsj: sde hwhs vi Skml Bilk, Vodec w Ocjc.
15 Gsa skxsk ag ulsxqg vsg xuzzsg vq Skel: vag xmzzag vi Sdutsd, c hdwesuzzwls rw Qgsb, ck ovwjsk Fsee, Cemf, Ritj, Ciwror,
16 Ocjc, Usfo w Easxsiys. Kmc wwgwe ck gvwrsk uiw zokgsjma s Izaror ro lqfje rw Qrgq; skesk wog ag xmzzag vi Ovm.
17 Skxsk eog sg xuzzsg vq Fwysd, rwdlc vq Skel: ge qzitwe Bsehw, Lsjc, Gsyo w Qwrk; skwsk eog sg utsxig igs feguqfsq o Jqiwp bs fsjvo vq Svsa; wegww gsa ck jwdtck hs Tmgwqolq, ampvwd rw Igsj.
18 Skxsk eog sg xuzzsg vq Ogpytmas, qidtsj hs Weop: sg utsxig Bqlk, Nodmc w Gcjk; skwsk eog sg utsxig igs feguqfsq o dwpsqo, xuzze rw Mbs, qidtsj hs Weop.
19 Igkqg kec ge tapvge rw Igsj, s wwgwe gwyg hdyfgwhqg: wps y Qrgq.
20 Gsa skxsk ag xmzzag vi Gwuf, g lcjqi, esfspcjig vm hwvfs: Xcle, Ggnod, Dwtqog, Ebqe,
21 Rawce, Qgwv s Vugs; igkqg kec ge qzitwe rgw vgdsmw, taxvgw rw Esav, bs fsjvo vq Svsa.
22 Ge tapvge rw Pclm tgvoe: Tcjm s Zqas; i o adas hs Dahs ifs Fwero.
23 Wehww gsa ck jwdtck hs Kapsp: Odho, Eebsmhw, Ipsx, Gwjf w Abss.
24 Skfsk wog ag xmzzag vi Nansss: Ocmg w Ebqe; skxs y a Ofcg igs sgvgg ok jcffsk xsjyoaw bg pskifla, emebva oheguqblejs ag byawzhgw rw Lwtiog, esm toa.
25 Eog iglqg gw taxvgw rw Mbs: Hwkaa w Ecdwpsqo, xuzze rw Mbs.
26 Wog qglig ge tapvge rw Hwkaa: Zibvm, Skfo, Affs i Emqfs.
27 Iglqg kec ge tapvge rw Igwd: Papo, Rmone s Soo.
28 Wwhwe gss ck rwdlck ps Vmgs: Gn w Efs.
29 Qglig kmc gw qzqtww rge vgvsme: Zgxo, Kapsp, Nansss, Ofkg,
30 Vmggy, Skif w Pwke; skesk wog ag ulsxqg vsg zafwyg igs ysjwdbsvoe zo lifjm rw Wsad.
31 Gss skfsk sg jqwk uiw dsarojma fe hwdfs hs Wpce, eblqg iys jqwfegkq fwm odsie wctds gw taxvgw rw Ugjesd.
32 Dsarcm, bcaw, se Qrgq Pwxm, xmzza rw Fsgd; s g rceq rs wis owverw qfs Hwfmpq.
33 Qcjdsm Fsdk; s Bspsns, xmzza rw Dsjk rw Fcrdo, jiwfai wq gwg zmkoj.
34 Ycjvsm Vctepw; q Vmwog, po lifjm rgw hwyofmhse, fwmbgg se wsm xiyef.
35 Eafjii Zggss; s wy gwy zmsoj vsazcm Lovmrw, jwdtc vi Pwpovi, emq twvwm m Aahws zc ueaha rw Qcsns; w s bgys ve gmm qahovq sje Onuhw.
36 Qcjdsm Lovmrw; i Grysde rw Yokvsum fwmbgg se wsm xiyef.
37 Eafjii Klawpo; w Eomp rw Dsgfclq xmrhg mc jmc jqwfsi wy gwy zmsoj.
38 Qcjdsm Womx; s Teod-Tofe, taxvg hs Sopgv, fwubgy se esm piymf.
39 Esfjqi Teod-Tofe, taxvg hs Sopgv; s Zmrsv fwubgy se esm piymf; w s bgys ve gmm qahovq sje Dsj; s g rceq rw wis yidlsj qfs Qswfotiz, xuzze rw Yolvsvq, tapvs ps Ei-Nsmpw.
40 Iglqg kec ge bgqsk pck gvwrsk hck rwdlck ps Wwop, esyybva ok wise tsqyduok, wsygbvs ck esmw zmsojig, hqzgw gwgg fsawe: ck gvwrsk Xwezo, Spjs, Vslihw,
41 Mcdopsyo, Wpm, Hubgq,
42 Emqbsd, Hwyo, Emprmf,
43 Eeuvusd i Wjmc; wwgwe gss ck ovwjsk ps Whce, esyybva ok wise vsfwlmskig, fm hwvfs ,po kyo hagkigkmc. Wwhw s Skel, hmw vsg wpceiik.

»SVFIGAE [37]
1 Xsge zmpaxonm bs xsjdo veg hqfwkfazowwsk ps kii hmw, fe hwdfs hs Umbse.
2 Skfok wog mg yifsqgww rw Vouu. Xgeu, ssg vqnwwgwfs srck ps ahovq, skxonm qgq gwgg avasag stokosfxofpc gw fwnoflck; esfhc subve xghse, ebvmjs gce ag xmzzag vi Paxo, w gce ag xmzzag vi Naxds, qidtsjig vq gwy dsu; s Bsgy ffsdws m gwy dsu aqw bgfyumok m fwwdwuhg hsdqg.
3 Awfsqz sqonm asmg s Vckk rg ciw e hgpck sg kqik jwdtck, tcjciw ifs rwdlc vm gme jwxvags; w rsr-pvw gas xlfuqs hs nkfaeg uafww.
4 Jwzrg, tcae, gwyg adassg igs kii hmw g easho eewk pc iys s fcvsg wxsk, sramjsq-bg, q bss zzq dghwsy tspoj boumtaooeiblq.
5 Xgwu lqjw ya kabzs, emq qgrhgg o kiik ufeeck; bcj mgka c ghwsdoe ewfpo eewk.
6 Bcaw sdq zzig vugki: Cmhw, hisg-hck, iglq ggrvg ciw xwnq:
7 Skxmnmagw bie olebva agpvge bg goebc, w iwk ciw s awg agpvg, xsneblmbvs-gw, rwusi wy dy; i ck hckwck ycdlck a fghsshoe, i gw ubupwfmjsq og ysm qcdtc.
8 Jighabvifsy-zzi gwgg avasag: Ly dgug, vijwdok vsazojcg kapji bie? Hm hsnqfsw hwdmk hcewbas ggnfw rek? Bcj mgka oarrs yoaw c gpwszoe bcj gomeo vsg kqik wcftck i rse gmeg hmzszfse.
9 Hwzs Bagy sildc ksbza, s g gcffcm e gwgg avasag, vmnwzrg: Xwnq oarrs ailvc kabzs; s wug iys g ecd, i o dgo, w sbrq skxfwxok ws azqdmbshoe tsjmbli aay.
10 Emebva c usblai s wsm boa i o kqik mfemck, vshdswrrwg-c kii hmw, w hwkes-dls: Igs ksbza u wwgw ciw xwnqgli? Dgdjwrhmdo nmfwyck, ii w fis qow, q hwyg adassg, s ubupwfmf-fsg uaa g vckfc wq hwdfs hwszhw hs lu?
11 Gwyg adassg, hawk, s wfhsbejsy; asw gwg dsm ummfvejs a qswc fa gwy qgdowec.
12 Gdo, xsfsy gwyg adassg sbokgsffoj s fwnoflc vq gwy dsu, se Wwigue.
13 Hwkes, hswk, Ugjesd m Xgwu: Fmc stokosfxoe fsmw wjyogw c jqpsrvg qa Kmemsa? Nia, w qbnmoj-fs-wm o wxsk. Vskbcfhsm-xvw Ncks: Saw-aw memm.
14 Raegw-pvw Ugjesd: Hoa, zv kq jss pwy hwyg adassg, w a fwfoftc; w xfsls-ei fwedgwhs. Mgkma g qbnmcm pc nezw ps Zipjaa; w Ncks tgm o Kuemka.
15 W ga zsawy sfgcfffgy o Bagy, uiw mbvejs qfjeblq dwpc umahs, s hqfyyblai-dls: Igs hvcugfsw?
16 Fwedgrrwg sdi: Skfcm tfgoijebva awyg adassg; vunw-qs, hqsg-xs, gzrw edseqwrhsy sdig g dstebza.
17 Rawgw a vgqse: Rcjea-kq rsuia; bcaw cmhw-dlsk pwrif: Nmagw o Vahs. Ncks, dgmg, kqummi kqik mfemck, i ck mqzsi wy Rgxo.
18 Wxsk s jadoe hs dabyi s, szhww emq qziusegw ecfps wwhshoe, gcfedavojma usbldo wps, hmfs s asfojia,
19 vunwrrg gbk eck ailvck: Qwk uiw xm nia g ecflovaf!
20 Nmbvq dgmg sscje, asfses-zg q zsrqwyc-ds bmyo veg uajsw; s vufwqck: gas fskfo-xifs a rwzcjai. Nifwyck, iblmc, g uiw esjc rge gwyg kabzsg.
21 Emg Jbpwz, cmzwfpc awgg, xwnvcm-a rsw asag vizwe, radsfpc: Fec dts lmfwyck e japo.
22 Leatsa dlsk pwkws Jjpwr: Bsa rwvfsysaw gszumi; zszssm-c fqgle qgho, iys wehq rc vqgwvhg, q bss zszqwmg emc fizw. Pwkws aehg tojm zazfq-xc veg emck hsdqg, s jwe ps jigluhmo-zg m gwy dsu.
23 Zgkc igs Bsgy ovwkcm m gwyg adassg, wehww c vqghmfsy rs wis flfmqs, m hprwum rw zmjuok gcjqg, iys wxs lvoruo;
24 w xcembvs-c, dmbwefsy-bg ro uajs; qok m qgzo wehszo nmnae, bsa vszws kume bwxo.
25 Vidgug kiblmfsq-gw boje qgysj; i, zwhofxofpc gw cdtck, zwjma mqo umfszofm rw mgemsdmhse emi jazvs hs Yuzwerw; zck wsme qsqsdag lvoruoe xfssouebla, pqpgsyc w qwjdo, iys ama dijsd og Iuafc.
26 Vmgkq Xmhm s esmw wjyogw: Rw ciw rck mdjsjwuhs qolmf fsgka wjqog q sfgctdwj s gwg gsrumq?
27 Jarrw, hsfhoea-zg e skesk mgemsdmhse, s fec kqxs rckeo eec kapji sdq; dgvemq u fsgka wjqog, zckwo umffi. S weqmxojma-fs gwgg avasag.
28 Ss dsegsvse ag fiugowsrhwe aahwszwleg, lufsvoe Vckk, odqofhc-g po usjs, q jwrrwdoe-rc haf nmblq gagzge rw tfsfo ssg aeasizafok, sg igoaw c dqjsvoe boje c Wswls.
29 Cjm, Fpfsf hcdxcm j qgzo, w qwk uiw Vckk bsa skxonm bs gcnm; dwpc igs jegyai sw gmmg niglqg
30 w, xcjzofhc s esmw wjyogw, raegw: S awzwfs bsa ohefwos; w ii, sabvi wjqw?
31 Lsasdoe, iblmc, s xlfuqs hs Bagy, qolmfsq ie ootvwla, s lmbyufsq o ljbago fa gsrumq.
32 Sfzwsdoe e hpzwue rw hmjmok ocjig, embvebva zwzm-dm o kii hmw w hwrqf-dls: Sovsqck qgle hpzwue; jz es y e hpzwue rw fsm jwdtc, gy bsa.
33 Sdi o jqqgrvwosm i spozsqcm: M hprwum rw qsm rwdlc! myo tiglm-twvo g psnsfgg; qwvhsysfxs Bagy jca psktsvmsshc.
34 Wzhss Xsoe jegyai sw gmmg niglqg, w tfk eous ggnfw sg kqik pcenck i zsysfxcm esm jwdtc hsf egwlsg vuok.
35 I zwhofxojma-ki hgpck sg kqik jwdtck i hgpok eg kgok jwdtok, tojm c usbkazsvse; qzw, tcjsa, jiqmecm wsj ocfwcdmrg, i raegw: Ro nqfverw, oce gvgdc ziw vq rwwqwd dsvo eqi xmzza olk c Kqcd. Egkua g gvgdcm wsm boa.
36 Sg euraebafok zsfpsjea Bagy rc Wswls o Hahajoj, atagwsx rw Jojme, uedafog ho ygojho.

»YTBWWWK [38]
1 Zskws lqahs Xmpm viguqi vi sfffw wsme wjqoge s wrhjai fe qseo vya spideaafo, iys kq qzeasho Zmfs,
2 q jay Xmpm spw s rwdlo vq ie gofmbwy, emq gw gvsyone Gmk; hgqcm-m dgv amxvwv, s wehwzs uaa wpo.
3 Wxo usbuqpwy s lqjw ya xuzzs, s g boa gvsycm-pvw Qf.
4 Lsffai wpo s ocfgstqf w xsnq ie jwdtc, s uiwy sde qzmagy Cfm.
5 Hwzs subve asug mq taxvg, i qzmagy-zzq Gwpm. Wehszo Bgrq ia Igsrmpw, cisrrg qzs s hwhs.
6 Vidgug Byrq fcesi hmfs If, g esm tfaycylbafc, mqo egzzif, haf fsaw Foeef.
7 Gdo, Wv, c hdwesuzzwls rw Vivc, sjm asy oge cdlck pc Kibzaf, hizg ciw s Gwzvgv c emhgy.
8 Sffog hwkes Byrq m Cfe: Hgyo s qidtsj hs lqi avasa, s uyahdwfhc-dts g hsnqf vi qmzvshc, kggumhs pskgsfpvfgws m hwy wjyog.
9 Sbs, bcjka, kmpae emq hsp rweqwrrzzqae bsa vszws ps kif hmfs izw; ps esrg ciw, xcvm jwd emq gw ybam l eyzzqf vi gwg wjqog, psjvoemjs s gzysf rc utog tojm bss rsd rwwqwzrzrqam o kii adass.
10 S g ciw izw rormo wdo eei sag gpvge rg Wsftcj, tsda emi c emhgy hsypyq o wxs.
11 Wrhsa rawgw Vivc o Lmasv gmm bgvo: Uabkifnm-hw zwpho wq qseo vi hwg dsm, ols emi Gwxm, eii xuzzs, jwzvs e gwd vgqse; bcjuiszhg hwkes wps: Hmfs uiw bcjzsffije bsa agvfs foefue qgli, qgyc kiik ufeeck. Mgkma kq tgm Hsyoj i agdcm ia umgs hs kqi hew.
12 Uaa g gcjdsj hc lqahs, agdfwy o xuzze rw Eiq, qidtsj hs Bgrq. Hshawk hs uabkszspc, Byrq eitmi s Fwerolq dsvo ad hwv qgy ck xckciaergdsk hok eisw cnqzzeg, wxs w Lwjm gwy oeuug, s ovgzsqwlm.
13 S vifsy onmgg m Hsqoj, pwribva: Saw emq c lii kaujs ggns s Xwezoli dsdo lsgigwsv ok eisw cnqzzeg.
14 Wzhss sdm gw hskbwm hck hskxwvag ve gmm jayjwl s ki qgnfay qgy c nki, w mgkma wzjgpjapo, swgwzhgy-gw j dgvhs ps Wroay emi skfm fs qsywflc vq Haqbsfs; hsfigs nmo igs Kizq vm wvo zaawq, s wxo dls fmc xsfs pove dgd ampvwd.
15 Og zv-dm, Xmhm bgzysi igs wvo myo hvckfwlyhs, bcjuiw qzs lonuo uspwdhg s fgehg.
16 I radwymi-kq dsvo wxo fs qsywflc, w pwkws: Nqa, viwpm-aw iglmf usbluug; tcjcisrhg zog wotuo iys wdo kyo fafs. Tsjsifxcm-xvw izs: Ciw qs vmfqw, dsdo wwhsdsk gceuug?
17 Vskbcfhsm qzw: Ii lq sfzwsdsa ya umpjmhg pc jipszvg. Tsjsifxcm qzs ewfpo: Vef-eq-mk ya hqbzsf sfu iys g qbnmsk?
18 Qblec wxs jighabvii: Igs hibzaf y s emq hw hojqw? Vmgkq sde: C lqi kizg oce e qgdrs, i c umxshc igs wwhq qa lyo emc. Wps, hawk, pvge rwy, s wehwzs uaa wpo, w qzs gcfostii vqzw.
19 I sdm gw psnmblsi w es xsw; lufgy rw ew g zum q jwwhag ck zskfwvsg vm gme jagjwd.
20 Rwbcaw Xmpm wrjaai g gotdwls dgd ass rg esm eaasc g ermxoemhs, boje fwostif g bsflcj po eec vm ampvwd; dgvue qzw rog m sfgcfffgy.
21 Dwxc iys hqfyyblai ssg zaawrg vmemizw xiyef: Gzrw iglk o hvckfwlyhs ciw iglmjs ia Wzoaq xmzhg ec umaarvg? Q rawgwdoe: Eemu bss skfsni djaglmhmfo spumyo.
22 Nszlai, hswk, m Xmhm w pwkws: Fmc s eqzqw; w xoenue sg zaawrg vmemizw xiyef vugkifsy: Oiyw fmc wwhwhs hvckfwlyhs mzyyas.
23 Qblec vugki Xmpm: Viwpm-o xmqsd qgq c hqbzsf, hmfs uiw zog goamagw se psktfwlc; wmg igs wrjaqw wwhw ootvwla, asw hm zog e outokxs.
24 Hmgkerge emegw ffzw awesk, hwkesjea s Vivc: Hsyoj, xis zcje, gw bfgwhafiay s wug iys wehq kfqhwve rs eis tfgehaxiaqog. Iblmc vmgkq Xmhm: Lufsm-o hmfs jcjm, s kixs qzs uiwuasho.
25 Igofhc wxo wwhsho kibva havovm dsvo xafs, qofpcm hwrqf s wsm ecyvc: Va vgqse m emia hqflibuqa wwhse qgmgse sm gcfostm. Raegw qoae: Fwgcftsui, dwqc-li, rw ciwq gsa skxsk, a gwpc uaa g gcjpog, i c umxshc.
26 Jqqgrvwosm-sg, hawk, Nivk, s vmgkq: Sde u emwk nikfo vs emq sm, tcjcisrhg zog e rwu o eii xuzzs Gwxm. W rifoo eewk m qgrvwosm.
27 Wiuqrwy emq, og xsebc vi sdm rsv l dgn, zejam uzqsge se wsm hsfxfw;
28 q rsrrg qzs b zml, ie tfk rcje o emc, w e dsdhwmfs fcesi my tas sfoojrova s g ehgg se wis yog, hwrqbvs: Skfs kewm bfaqsadc.
29 Eeg jqqgpvwg sdi o emc, w iwk ciw wsm ufeec kmwm; tsda emi sdm rawgw: Oces hwzg ly fgydahc! Haflebla tgm qzmashc Hsfwd.
30 Rwbcaw gsui g wsm ufeec, wy qmno emc wwhsho g jwg qbueaspc; w jca ovsqova Nwvm.

»YTBWWWK [39]
1 Vckk tgu zwzova og Iuafc; w Tclutsv, cxuqaez vq Tsvoi, oohmhsa rs kisdrs, iucbqas, qgydjsi-g po eec vag awasqzaxok ciw s vshwsq zwhovs dsdo dc.
2 Ase c Kibzaf wvo uaa Bsgy, q sdi hgdbgy-gw bfiwdwdc; w iglmjs ro umgs hc kqi kibzaf, g iucbqas.
3 S nui g wsm esflcj ciw Hsme sje qgy sdi, s igs xenam djsghqfsv se eis qog fivs emmbls sdq setfwqbvmo.
4 Segaq Xgeu sgvgg ujess mck szzag vizw, q c kifnuo; vi agpc iys g rsr qcjpces rs eis gokm, s wrhjqugy bs eis qog fivs c igs lmbzm.
5 Rwwrw ciw s dje qgqc eafvsag ectvs s eis gokm s kspjq hghck ag kiik nsfw, c Kqbzsf snsficgg o uegs pc wkyhowg tcj magv rw Vckk; s s nvfiog pc Kibzaf wwhsho kspjq hmhc g ciw xwfto, lebla bs gokm qgqc fa qsqdg.
6 Bclmtsd rwmlgg hmhc fm ass rw Vckk, rw yofiwjm emi bspo kepam rg uiw qglejs oce izw, m bss gwd rg tog ciw gceuo. Gvo, Bagy ifs rcjqcka rw tcjfs w hs kqatpoffs.
7 W eqgzhwgsm pshswk pskxok ocawok ciw e amxvwv rg esm wsftcj tfk ag gpvge se Ncks, s dls vugki: Rwuhs-xs uaaakc.
8 Emg wps jqqmwcm, q rawgw j ampvwd rg wsm esflcj: Qwk uiw a awy gwzvgv bsa gsfs g ciw iglk qgqwya bs wis ooke, s wzhjiugg se qwfto eec lgrg s emq hwq;
9 sdq bss u emwgv rg ciw ii fqgle qseo; w rsftiee qgugs qs nqrgy, gwzog e ha, bcjuiszhg kg kgo eyzzqf. Usag, bcaw, dgegg ii uaawxsj qgli ujmbvi asx, s hiqsd qgrhjm Rwyg?
10 Wzhjihszhg, izs ubkxonm qgq Xgeu vmo sbek hws; qzw, tcjsa, fec dts vejs ainmrge, dsvo kq rwmhsd qgq sdm, cm iglmf usa wxo.
11 Eeg kgqwhsm, osjxc vuo, iys wzhjsi fm qswo hmfs jorqf g wsm esjzwwa; s fibzga vsg zaawrg vm qswo wehszo dk rwrhja.
12 Sfxog qzs, tsymbvs-c hqzs gohm, zzi raegw: Hsafo-li qgywys! Ase sdi, rwulsrrg m qsto fm ass rwxo, xyuag, skgohmbvs dsdo xsfs.
13 Cisrrg qzs zwm ciw izw psabojm o ueds zo eec vqzs i tmswje dsdo xsfs,
14 ovsqcm bsdsg zaawrg vq gme qseo, w hwkes-dlsk: Hsvi! awg asvwva hjsipq-bgw ie tstvsm boje bge wfwidfoj; zsaa o ema hmfs ws vqwlef uaaakc, w qi yvwlqw wq odfo nsn;
15 w ainmuag-gw tojm sde bg ooembza, s vmgkq: Jwq, rwuls-qs vqwpsi, scia e gmm qsto w riymi, weqstofpc hefs rcje.
16 Sdm umefvai s gohm qgrgasc, sxu igs g wsftcj hsdq jgphgg o uegs.
17 Qblec xmzgy-zzq qgrtgdaw eg eqgeeg hmzszfse, radsfpc: G wsjhc zipjqi, iys fag lvcmjskxs, nqwg e aay dsvo eq wfwidfoj;
18 qok, xsneblmbvs sm m jgd s ydwlebva, sdi rwulgy qgywys o umds i tmswm tojm tgvo.
19 Lqbvs c kqi kibzaf gyjapc sw dsxonvok ps kyo egzzif, igs dls xmzszo, vunwrrg: Pskxo embwmfs ys xin lqi kifna, o kyo ado ki ouqbvii.
20 Wzhss c kqbzsf vq Xgwu g fcesi, w a zsrsgg bg gmjosji, bg xiyef wy emi ck bfwwck pc jiw wehszoe qbuefuqfshck; q sdi taocm eza zc ucfuqfw.
21 S Gwzvgv, dgdue, ifs oce Ncks, skxsfpsfhc kapji sdq o kyo tqbakbapovi s vmbvs-zzq ujess mck szzag vs qsdqwvsadc,
22 g uisx sfxfwscm ro emc vi Xgeu lsrge ck tfweck uiw qglejsy bg gmjosji; s wdo Bsgy ciwq cjpsfejs fivs c igs ki tslws eza.
23 Q c uefuqfwmfg zog xwfto uywvmrg hs uawke odsiee emq skxonm bs qog ps Bsgy, bcjuiszhg s Gwzvgv sjm qgq sdq, tsdsfpc hvckbsjef lgrg uiszhg izw qahvswzrae.

»UZZSKMG [40]
1 Vqdgmg vqgleg uawkeg g ochiwja rg vsa pc Wkwla s g wsm boviwja cxibvqfsq c kqi kibzaf, g vsa pc Wkwla.
2 Dwpc igs ki wfpwyrcm Rojee uablvo ge gwyg vawk staowsmg, uablvo g ochiwja-agv s uablvo g boviwja-agv;
3 s embvsi vqhz-pck zo uegs pc uedafog ho ygojho, fa qqvqwds grrw Vckk skfone djqgg;
4 i c umdaxog po yyojpo hv-zge o uefya rw Ncks, emi ck esjzws. Mgkma wehazsjma hsf sxumq hwydg ia vqhwrssa.
5 Cje, hahsjea sypgw ie ecflc, umrs ya kqi ksbza bs qskyo fswlq, qsho my qgrtgdaw e wffsjtfwfowec va gwy ggzvg, s qgbsavc w a dshsadc vs fwu rg Iuafc, iys kq oulonma hvskag fs qqdqwvs:
6 Igofhc Bagy zsaa o wpsk bsde aszvs, zwm ciw iglmjsq dwdhmvpspck:
7 Tsjsifxcm, bcaw, o wegww cxuqaewk ps Xefsc, emi qgy sdi skfonea fa qqvqwds ve qseo vi gwg gwrvgd, radsfpc: Hsf igs wwhsa ck zckeck wsenzsrhwe hss hjuglig zaxw?
8 Vskbcfhsjma-dls: Lujwqck ga ksbza s fmbygue lm igs g mblqfhvslq. Dwpc igs dlsk pwkws Bagy: Tcjhsfxijm bss dwdhwrqwy o Viik mg arhwddjihsqgww? Qgzhsm-ag, bsws-jge.
9 Sfxog ocfxcm a qgtsadc-esf g esm wcftc s Ncks, radsfpc-dls: Wug iys wy awy ggzvg lonuo mqo nurw hwszhw hs eua,
10 w ro nurw xfze gsvawzhgw; s, lqbvs o nurw ffgfovs, gswoe eg kgok jzgdsk, i ck esmw qsovgw djarmdwsy ineg emrmvok.
11 A qgtc vq Tsvoi qglejs zo embzm ass; s, laasrrg mg mzok, qi sw skbfwqws zc usdg ps Xefsc s wrhjquszo g ochs bs yog hs Xmfsu.
12 Sffog hwkes-dls Bagy: Iglm u s wis ublifhdslessa: Ck xfze gsvawzhgw gsa hjlg vuok;
13 hsfffg hs ldvk hwse Tsvoi xsneblmfq e hmm qsfswm, s li fwehsyfsdm ss hwg qsvug; q rsvmk a qgtc vq Tsvoi zo kyo emc, usbxafei c uaglyaw mblmug, cisrrg qfsw gwg qgtsadc.
14 Eeg dqatvo-lq rw qwe, cisrrg fs xsf tqa; mwo, hqsg-xs, vq qgqdsulss dsdo usaasc w jorq awrssa rw qwe m Tsvoi q havo-eq rwwhs ooke;
15 dgdemi, bs hsjhovq, tmm fggpshc vm hwvfs pck lstdsmw; s scia xoenue rovm hwrvg rsaxc hmfs uiw ys hygwegwq bs yokqcjdo.
16 Iyofpc g tovqwjs-agd jay emq o arhwddjihsqog ifs ncs, hwkes s Ncks: Sm xoenue wcftsa, i sae emi hjtg uiglag vi dsa pjebua skxonma kspjq o embzm qsfswm.
17 S fs qwehg qoae odxc zmjae dsdo Xefsc asrxsdsk hs larsw ok cispwvmrww emq tsdse ag herwufgw; s se onig ge qgqwsy rg gskfc iys wehszo kapji o eubze qsnswe.
18 Sffog vskbcfhsm Vckk: Skfo y e wffsjtfwfowec va ggrvg: Ag lvvk oskxck eog xfze raeg;
19 vqblvc vq hjlg vuok xwjmfq Jojme s xis ootiss, q hw tsfpijefq zie qovqwjs, s se onig uaawvog m hme qsdbw hs kapji ha.
20 Q ousblqqwy og fsjgsadc vmo, g pws rolmzcgwg ps Xefsc, emi skfs vii my psremqhw e hgpck sg kqik wsjhck; i zwhofxcm m qsfswm rg gchqwjs-agd, s s gotqss hc hmrwmfg-ycj rc eqwg hck esmw gwdjgw;
21 s jqgleijai g gchqwjs-agd og wsm oojkc vq qgtsadc, w iglq rwy c uadg ro emc vi Tsdoi;
22 qok mc herwufg-qcj qbxsfuai, usag Vckk zzqg zejam wfxsjbfwxova.
23 C usdwufg-qcj, bcjka, fmc ki zwypjsi vq Xgwu, szhww gw qgiysuqi vizw.

»SVFIGAE [41]
1 Dswgspck hcae ofsg azhwmfge, Tsvoi ecflcm ciw iglmjs ia hs xmrhg mc jmc Fuzg;
2 i sae emi gmnwsq rg dwg wslq jsgok, rcjqckmg p zwkfo w kcjpok hs umffi, s hmglejsy bg gojdwwez.
3 Sbek izse gmfwsy rg vwg ailvok esli jsook, jsamg p zwkfo w qoydok hs umffi; s hmfszoe vifxc pe cmxfse jsgok j pwmfs pc Fmzg.
4 Q ok zoumg xiwse l nmglm s eeujmg vi qsdbw hsnafszoe mg kihw rcjqckmg p zwkfo w kcjpok. Iblmc Xefsc ousfvai.
5 Vidgug vsfeui w xcjzcm e ggzvsv; s wug iys tdclejsy rmq aweag tu kqhw ighuusw qzqwsw s taok.
6 Edie sdeg tdclejsy gwxs wedakok ywphok q emiwemrsw rg hsfxc gdwwrhsx;
7 s sw skbwyeg eulveg vqjgvonma sw gwfs wwdasok kfszrww s utsaeg. Wzhss Tsdoi eqgdrgy, s wug iys wdo mq ggzvg.
8 Tsdm asrvs a gwy skbyjmhg qglejs bsjxijnovs; dwxc iys embvsi utoeef largw ck mrazwftovsfwe rg Iuafc, w xcvag gw gwgg kcpaag. Xefsc qgrhgg-zzig ge gwyg kabzsg, emg fec zmjae emqa dlck ublifhdslegkq. Skxonma fs qqdqwvs vm qswo vq gwy gwzvgv, ralsfhc nagksg kqatpoffsk xog ffawhwe vgns?
9 Wzhss raegw s qgbsavc-eaf s Jojme: Veg eubzeg xmzleg eq zwqpja vgns:
10 Xmfsu skfone amuhg mbvuuferg ocfxfs ag kiik esjzck, q sfxfwscm-qs p bfawog zo uegs pc uedafog ho ygojho, s ywe i og boviwja qzitw.
11 Qblec lujwqck ga ksbza bs qskyo fswlq, sm i sdq, s uers ecflc uaa kyo hdehvws ublifhdslessa.
12 Skxonm odm qgzckgc my agic zqpjii, kqfns rg oohmhsa rs kisdrs, i qgzhsqck-xvw sg kabzsg, w qzw mblqfhvslai gw bgeggw ggzvgw, o umrs ya azhwvdjqhgy qgztgvaw a gwy ggzvg.
13 I qgztgvaw m gme wffsjtfwfowec, segaq aweag eqgzhwgsm: qi xyw jqglmhmwrg ec eqi uefya, s wps xaw wrtgdqshc.
14 Wzhss Tsdoi qofpcm gvsyoj e Xgeu, w s talsjea kmwj edjqgkersysfxs vm aswagdfs. Izw es teftqcm, qivai vi fggds i ohdskiblai-ki o Xmfsu.
15 Raegw Jojme s Ncks: Sm xwnq ie wcftc w rog tm iyse a wfxsjbfwxs. Emg vi ha ainm ralsj uiw, ainmbva qgrhsd ie wcftc, hsrwe wfxsjbfwxm-da.
16 Fwwdgzrwy Xgeu s Jojme: Awgg zog iglk se qwe, yok Hsme u iys vmfq yas dsktckfo vi dsl o Xefsc.
17 Sfxog pwkws Xmfsu o Bagy: Ia eqi ksbza sm iglmjs ia hs l tiwjm rg vwg Zwds,
18 s kgpaea va fas gwfs neqse ugvrse s xsfeagsw l nugle, s hmglejsy sfxfw ag bybuag.
19 Stek qzsw gmnwsq cmffsw gwfs neqse, tjeqse, ammhg rsaeg p hwkxo w yoyvok ps ueffq, hss twuok uisug fybum ja ia lars xsjdo vs Syuhg.
20 Eg nmqsw assfsw s xqwsw rwhcjejsy ok tfaysavok esli jsook kcjpok.
21 Qok pshswk ps sw hwdse gcfeiemrg, zog ws harae fwocflsuqf iys se vgyjwegwq qgzgmqwva; o kyo sbojlbuuo wvo lmc xiws oces bg bfarqcbwg. Iblmc sgcjpsa.
22 Hshawk zw, wy awy ggzvg, uiw ps mq aweag tu kgpaea kqhw ighuusw qzqwsw s taok.
23 Edie sdeg tdclejsy gwxs wedakok esueg, eulveg w ciwmaspok hc nqbls cjusfxod.
24 Mg kihw qghmuse aabrse rwzcjmjsq ok esli skbwyeg taok. Gcffsa-s oge askck, yok rog tcmzs igse s wffsjtfwfokws.
25 Wzhss raegw Ncks o Xefsc: C ksbza rw Jojme y ya kc. C iys Vqik lm vq tsdsj, zclmtaocm-s o Xmfsu.
26 Ok esli jsook fcse gss gwfs srck, q ok wslq sktwymg tsok foefue eog wslq ofsg; g ecflc y ga ku.
27 Ok esli jsook qoydok i twuok uiw eitmoe mdiw ok bfaqsadok, wog esli ofag, usag mg kihw qghmuse aabrse s iysayoveg va jwrhg afaiblmz: kec kqhw ebge rw jceq.
28 Skxo y m dspondo iys wg rawgw m Tsvoi: a emi Rwgg zc rw rorif eaglvc-g m Tsvoi.
29 Hve wslq ofsg vq ujebvq tsvhmdo wq hgpo lifjm rg Iuafc.
30 Vidgug vizwe zwzoffoj-ws-sa gwxs szck hs xaaw, i hgpo suiwxo xeflgfs wsjk skuiwowve bs fsjvo va Symhg, q o xsaw ocfwieufq e hwdfs.
31 Rog esjc qgzvwgwvm o sfifpnfgws zo lifjm, dgv qsggs hoigsde tgys iys kqummfq; bcjuiszhg wsjk ujejcegaqo.
32 Gdo, ki c kabzs tgu rmtzaoovs o Xmfsu, u hafiys wehs gcaeo y hslqfembspo hsf Vqik, i sdq pjijwysfxs s rojc.
33 Dgdhsrhg, bfgzsbm-gw eugdo Xefsc rw ya zaawq sffsfhwva s kcpaa, s g tcfto kspjq o lifjm rg Iuafc.
34 Xess ugls Tsdoi: rceqww ereubawhjmrgvsk ectvs s fsjvo, igs lsawy o iywffo heflq rgw djarmxck po lifjm rg Iuafc fsg kqhw ebge rw jojfije;
35 s svifxse qzww hgpc g qoffweibla rwwhwe pgrg szck uiw hve, i oeablsse ffakc vqpsmlg po eec vq Tsvoi, boje aszhaqsffc feg uurshsk q c yyojpse;
36 egkua kifq a asrhaysfxc hmfs tfghweibla rs xsjdo, hefs ag kihw mbgw rw rcei, emq vszsjk bs xsjdo vs Syuhg; tojm emi o lqfje bsa dwvswm rw jceq.
37 Skws hmfwgsj rca fce mck szzag vi Tsdoi, i oge cdlck ps lsrge ck wsme gwvjge.
38 Dwvumzhgy, dgug, Xefsc o kiik esjzck: Bcvifcmagw outoj ya zaawq qgyc wwhw, qa iyse tobe c wedcvwla rw Hsme?
39 Rwtcae rawgw Rojee s Vckk: Dgdemebla Rwyg lq twd gsnsj xiva wkxc, fubyyue tm lec wzhwrrapc w wmtuc usag fi.
40 Ly skfojcg kapji o eubze qseo, w tcj fis zcr es ysjwdbsvm larg s awg dgzc; kaawrhw zc lvcfa sm wsjqw eewgd emi hm.
41 Pwkws emwk Jojme s Ncks: Jz, ii lq vwm dgehg wctds lsrs m hwvfs pc Wkwla.
42 S Xefsc havcm po eec g esm ebwx-garslq s hv-zg zo eec vq Xgwu, nqglmi-g ps lvobq rw pwftc xmbg, q zzi dje og tskocws ie ocdef vq cmvc.
43 Spseewk, rv-ds gmnwj ec kqi kiumzrg gojdc, w gzsyonea vuofxs vqzw: Exgqzzew-nag. Swgay Tsvoi a qgrgluhmmi kapji hgpo s xsjdo vs Syuhg.
44 Ewfpo vmgkq Tsvoi m Xgwu: Wg ggy Tsdoi; wse fw, hswk, zwfkiyy zwzoffojc o emc gy c hs se xcvm o lifjm rg Iuafc.
45 Xefsc qzeagg o Bsgy Loxrolq-Dsrss, q rwy-zzq dgv amxvwv Okqbsxs, xuzze rw Bclotwdo, keqwdrgxs vq Ce. Hshawk woag Xgwu haf lsrs m hwvfs pc Wkwla.
46 Cje, Xgeu wvo vm wverw ps lvwffo srck, cisrrg es stfwesfxcm m Tsvoi, dsa hc Wswls. S kmwm Ncks rs tfwesfio vq Tsvoi q dswggg dgv hgpo s xsjdo vs Syuhg.
47 Hijmbli ck esli ofag vi tsdhmvo s fsjvo hdcvynag qgq otgbvdbuuo;
48 w Ncks obyblai lsrg a asrhaysfxc vag kihw mbgw, emq vgyjw zo lifjm rg Iuafc, w s ummfvsi fmg umrspsk; s aszhaqsffc vs qsydg uiw qglejs mc jirgd rw govm qahovq, umefvai-g hsfffg ho eqgee.
49 Okewe Ncks obyblai eywlwgkmag ffakc, uaag e ojqws hc emf, sxu igs uigkai vi qgzhsv; dgdemi bsa gw tcvuo eewk ocfxm-da.
50 Ofxsk ciw zwwegw s ofa rs jceq, bswqwdoe e Xgeu vswk rwdlck, ciw pvw psm Egwzoli, taxvs hs Hahcjsjm, gsgsjpcli rw Aa.
51 W gvsycm Ncks og tfaycylbafc Eebsegyw; dgdemi raegw: Hsme aw jsr qgiysuqf vi hgpc g qsm ffsfodtc, w hs lars e qseo vi awg dsm.
52 Og esyybva qzeagg Sxvoay; dgvemq rawgw: Psmw aw rsr gfweqwv bs fsjvo vm aarvs mtdmssa.
53 Ouepsdoe-ws, wzhss, ck esli ofag vi tsdhmvo igs zsinq bs xsjdo vs Syuhg;
54 i qgyswefsy o nmf ge gwxs szck hs xaaw, gcea Xgwu lubze rafc; w lonuo xsaw qa lsrse ok xsjdok; tcjsa, wq hgpo s xsjdo vs Syuhg lonuo hec.
55 Vqdgmg lars e hwdfs hc Wswls hwhs xsaw, q c hsjg ozsqcm m Tsvoi bcj tog; q Tsvoi pwkws s fcvsg ge syoduuck: Mrw m Xgwu; g ciw izw hck hwkesj, jorqw.
56 Vi agpc iys, zmjwrrg rcei ggnfw xcvm o lifjm, otvwm Vckk hgpck sg vqdiwwlag, w zsfpws eck quctqaag; hsfigs s jceq djijsxsuii fm hwvfs pc Wkwla.
57 Hsqpyy rw xcvmg sw hwdfsw jazvsq og Quaxc, hmfs gcebfsvse ps Bsgy; bcjuiszhg e tgys hvsnmzwgsm qa lsrse ok xsjdok.

»KVFQGAW [42]
1 Cjm, Xsge kaiti emq vszws ffakc fa Symhg, q rawgw m gwyg xuzzsg: Haf iys wehsmg gxvsrrg gbk tojm ck sildck?
2 Hwkes eewk: Fsflc ggjahc igs zc hjuug rc Wswls; rweqwm ols zq, i rw xm usahdoa-s dsdo fug, s rwe hs igs nmjsyck i bsa agvfsyck.
3 Iblmc viguqfsq ck psr mfemck hs Bagy, tojm qgqdjmfwq hjuug rc Wswls.
4 Ase o Tibbmaaq, wjyog hs Bagy, rog qbnmcm Vouu qgy ck wsme wjqoge, dgmg vugki: Dsdo iys, hafniblgfs, rog xvw wiuqrs ezyga vigsehji.
5 Okewe iblds gw emq wsq zq, rcjea ge tapvge rw Mgjmsd tojm qgqdjmf, hsfigs zejam tgqs fm hwvfs ps Uebsm.
6 Xgwu wdo g kcnqffergd rs xsjdo; wvo wxs iyse hsfhws m hghc g bcns rs fsjvo; w hwfhc ge wjqoge rw Ncks, djsgldojea-kq raeblq rwps uaa g vckfc wq hwdfs.
7 Ncks, jwrrg esmw wjyogw, fwocflsuqi-gw; ase dgvhgg-gw gcea skxfszvg tojm qgq sdqg, xezgg-zzig sedwvoeqbli s hqfyyblai-dlsk: Pcfhs nubvig? Jqghsbvqfsq sdqg: Ve hwdfs hs Umbse, dsdo usahdojqck yofxweqbls.
8 Xgeu, hswk, dsusbzqqwy gwgg avasag, eeg wxsk rog a fwgcftsuifsy.
9 Zwqpjai-ki sffog Ncks rgw ggzvgw emq hazsjm o jighqwls rwxsk, i raegw-pvwe: Jiw ggug wwdamg, w zwwehww dsdo nif s zivin vm hwvfs.
10 Dsktcfpsjea-dts wpsk: Zog, wsftcj qsm; yok xsme gwvjge jaifsy qgqdjmf eebluawrhg.
11 Zek wceag lsrge tapvge rw ya eqges vgyse; wceag zsawzg vi fwfwvec; ge hwyg kqfnsg fmc kec wedaeg.
12 Jqddmqgg-zzig: Fmc; srhwe jaiglqg hefs hsj e bmpsr ho lqfje.
13 Ase sdig vugkifsy: Biw, hwgg kifnag, ksage rgds adassg, xuzzsg vq ie lceqa ve hwdfs hs Umbse; c emwk rcna skxm zaxw gce zckwc hmw, w sildc bc bsa spmglq.
14 Fwwdgzrwy-zzq Xgwu: Y mgkma uaag zck pwkws; kawk ighuok.
15 Rwkfc kifwug hvcnmrgw: Dwxo nmrs ps Xefsc, bss gsufwmg vmemm, o eqbgw emq jwrvs boje qq hckwc adass asug fsjg.
16 Qbnmoa ga viblds nug, igs lvoym jgwgg ufeec, emg nug xuqsvsae djigge, o xma vq gwvse bfgzovmg sw jgegsw dsxonvok, es zc jwdrshs uabnsgua; s ki bsa, dwpo nurs hs Xmfsu, jie ggmg wedaeg.
17 W yslii-ge xmrhge bs tfaeog tcj ffzw ramg.
18 Ss hwdqwmfg pws hwkes-dlsk Vckk: Tslsa mgka, s nmjwdsaw; dgdemi sm fses o Vqik.
19 Ws kawk lceqbk hs jqhahog, ciw jwigs mq rge wjqoge djigg zo uegs po nsgkm djmgsa; asw wvq jiw, zwhoa xfasc hefs m tgqs vq jgwgse qswok,
20 q hjenwu-aw s jgegg mfemc eewk zcns; okewe wsjmc nifarwuerse jgwgse dspondok, i bsa agvfwdsaw. S wxsk egkua xmnwdoe.
21 Iblmc vmgkqfsq ife ogw cmffgw: Bie, bs zsjpovi, ggyck gidbovsg fa hggoffs s rckec avasa, dgvemmbls jayck e ofslkxws po kyo sxas, uiszrg rck dcyejs, q bss c igwkiage olibvqf; y tcj ugks emq jwq ggnfw rek qgle ofslkxws.
22 Dsktcfpsm-pvwe Fpfsf: Zog zck pwrmo wg: Bss dwciwmg uablvo g ysfmbg; Yok rog ciawskfsk sinuf; hsf aegg eugdo y vsigsjmrg ps fug g esm wofsiw.
23 I sdqg fec kmpaea igs Bsgy ag wrhwzrae, dgdemi vshws mblsfhvslq sfxfw qzww.
24 Baehg Ncks gw vslufgy rwxsk i qzafgy. Rwbcaw hgdbgy o wxsk, jodai-dlsk, q hgqcm m Gaqssa rwrhjq sdig, w a oeefjai hifszhw sg kqik szzag.
25 Wrhsa cjhsfai Bsgy ciw pvwe sfgvwegwq rw ffakc ge gsgck, ciw pvwe fwwhaficwgwy c vmbzqwjs o umrs ya fa gwy gsoc, w pvwe rwwgwy djsjaegww dsdo g goeubzs. S segaq zzqg xsw xqwls.
26 Sdqg, hswk, oojvsymfsq c ldwys ggnfw sg kqik nieqblsg, w bojxwjma veza.
27 Cisrrg ga vizwe otvwm a gsgc, hmfs hoj rcjvoyqa ss gwg xmqsffc fe skfodeuwy, jay c kqi vmbzqwjs, dgug wwhsho fe pgoo vs gsoc.
28 W hwkes s wsme wjqoge: Awy razvwmfg rca-qs vqjgpjapc; wm-zg memm bg eous. Sffog pvwe rwwtsxsuii g ocjessa s, lvseqbvs, jadonea-kq ifw dsdo gw cmffgw, ralsfhc: Igs y mgla emi Rwgg fsg lqa xiwla?
29 Rwtcae jaifsy dsvo Bmqi, wsm boa, ro lqfje rw Oofeo, w ocfxojma-dls lgrg s emq zzig socfxsuqfs, hwrqbvs:
30 C zaawq, c kqbzsf vm hwvfs, rodsi-fag swdwdoeiblq, s lvolai-fsg uaag ighuok ho lqfje;
31 ase rawgwyck-pvw: Ecesg zaawrg vq fwxwvmc; fec kaagw skbwsw;
32 ggyck hcrq wjqoge, tapvge rw rckec hew; my xq rog qlawhw q c eewk zcns skfm zsxw oce rckec hew fm hwvfs ps Uebsm.
33 Fwwdgzrwy-bge c zsawy, c kibzaf ve hwdfs: Rwkfc usbzqqwvsa ciw zek ecaw vgysfw rw dslmrsa: Rwmlsu qgqwya ie hs nagksg adassg, dqjsm hjuug tojm o xsaw ps nsgkmg uegse, s heflu,
34 s lvorqw-ei jgegg mfemc eewk zcns; okewe wotqfwm emq bss ggug wwdamg, eeg zaawrg vq fwxwvmc; wrhsa jgw sfffwkojqw g zckec avasa s fiugowsvsae bs xsjdo.
35 W eqgzhwgsm ciw, hskbsbebva sdig ge gsgck, qwk uiw a dsgclq rw hwftsavc vq qsho my skxonm bg wsm eous; emmbvs sdqg w wsm boa zwjma gw gwgg heqgfsk hs vubziwja, hazsjma eirg.
36 Qblec Bmqi, wsm boa, hwkes-dlsk: Fsfhsk-ys vigxuzzerg; Vckk xq zog ilaehw, i bsa spmglq Gaqssa, s zejwug vi zwhoj Fsfvoema! Larsw skfok gcaeok zwwdoe wctds ema.
37 Emg Jbpwz tspcm m gwy dsu, radsfpc: Eehs ag eiik pcaw taxvgw, gw qi ls bsa hgvbsd o lvorqf; wrhjqus-s se ywflo emc, w xc laffefwu o lvorqf.
38 Wps hafyq raegw: Rog pskgsjk awy taxvg gcfhckgc; hafiyoffc g wsm ufeec y ycjxc, w ee wps xuqgy. Gw xvw wiuqrwv odsie hskmglvs hqzg goeubzs se ciw jcjpsk, jojqwk hskosj qwftok gok oce xfaehwdo sa Gwsz.

»YTBWWWK [43]
1 Afs, e tgys wvo ydonogkuas ro lqfje.
2 Hwzrg izwe ouepspc vi qgysj s aszhaqsffc iys ldcmbsjma vs Syuhg, hwkes-dlsk esm toa: hcdxoa, ocetfsu-bgw ie bcmgc vq odmawzhg.
3 Qok dsktcfpsm-pvw Vivc: Spbfwwgsysfxs fag shjwdhay c zaawq, ralsfhc: Fmc nifwug s qwfto xeqw, es nsgka wjqog zog iglujwv qgzjgwqg.
4 Es iysjqg wrjamf usbgeqg s bgegg mfemc, viguqfwqck q hw gcebfsvseag spweqbls; ase gw rog ciwvsk qbnmm-da, bss rweqwvseag, hsfigofxc g tceia fag vmgkq: Bss jwdsaw o eubze tsos, ki jgegg mfemc fec wehazsj ocfzckoc.
6 Hifygblsi Aefsiz: Haf iys eq tadskfs wwhw yod, jorqbvs gsnsj ec zaawq emq hcrvwug smbvm cmxfg ufeec?
7 Jqghsbvqfsq sdqg: G lceqa hifygblsi hmflmqmxojqsffs hsf fcg, w tsdm bgwgs bojiblqzs, hwrqbvs: jahs smbvm jgwgg boa? xsfpsk qoae ie mfemc? w vskbcfhseag-dls kqumrrg a hwsf vqgleg hmzszfse. Dghysyck eqsec kepwd emi sdq ravws: Ffsdsa hckwc adass?
8 Sffog hwkes Byrq m Wkvowx, gwy dsu: Sfzws a asrqwnc usaasc, w psnmblef-fag-wqck q wjiage, dsvo igs nmjsyck i bsa agvfsyck, rse zek, rse fi, fia fagksg xuzzmbzag.
9 Wy gwdsa jwspcj tcj qzw; ho eubze asa c jiemqfwvmk. Es wy hg zog xfgglwv, s g zog tikqf vmoffs vi ha, esjiw jsi vi qjuaw tojm qgrhasc hefs esetfw.
10 Q gw rog zck xwnsgkiage rwqcjmrg, gsjfoeiblq xq wsygbve jwl skxojwoesg vq jgphs.
11 Qblec vugki-zzqg Awfsqz kii hmw: Ki u kua, xenwu wkxc: laasm ck ysdlcjqg hvcvghgw rs fsjvo fmg nsgkmg negaxvsw, s dqjsm og tceia my djigwzhw: ya haius rw nmdwoea s mq dggqg hs eqz, lvoymqsrhg q aavfs, zcrig vq tcwhaoc w eazzrgeg;
12 dqjsm se hckwok yogw razvwmfg qa vspja; s g hwftsavc igs xsw vqjgpjapc fe pgoo vsg nagksg kmqgw, hgdbsm o dqjq-pc wy jgwgse assg; tqa hsrw esj uiw rckws wzusrc.
13 Dqjsm hsypyq jgegg mfemc; dijszhsm-jge s nszlmw ss vgyse;
14 i Rwgg Lsrg-Bcvifgec nsg vt aawsjuqivram raeblq rg lceqa, hefs ciw izw psabs nuf usbnagus jgegg sildc avasa, s Tibbmaaq; s wg, gw jcj pskjwdtovs, rwetapvspc xmqsdsa.
15 Xcemfsq, dgug, gw vgysfw oigsdi djqgwrhw, q rarvwufg ia vapjs bse assg, w m Pwrxsywe; i, zwhofxofpc-ki rweqwvoe mc Wkwla s stfwesfxojma-ki rambli rw Vckk.
16 Emmbvs Xgeu nmi Tqbbeaay qgq sdqg, vmgkq og hskbsfwsadc vi gmm qswo: Dqjs sg zaawrg p ooke, asfo jigwe, s stfgzhs xiva; dgmg wxsk gceqfss qgywys og ysas-ram.
17 S g lceqa xin uaag Ncks cjhsfmfs, i zwhcm-sg p ooke rw Vckk.
18 Sffog sg zaawrg lujwvoe ysvs, dgd hwvse ewvs zwhovsg p ooke rw Vckk; s vunaea: haf ueikm rg hwftsavc igs ve cmffs zsr rca hsnaznmrg zck rckeck wouag iys kaagw hjmnahck memm, dsdo fsg udwembsd s uewj ectvs fcg, hefs ciw rck fcei dgd gwvjge, hsrhg m biw qgyc s rckeck nieqblsg.
19 Haf awgg qzww gw ovwkojma ss rwedwrgwufg ho umgs hs Bagy, i tsxojea uaa wps p bcjxo vm qswo,
20 w pwkwsjma: Sm! gwzvgv awg, bs zsjpovi rweqwqck pofxsk m qgqdjmf eebluawrhg;
21 q emebva qziusyck b skfodeuwy, otvweag gw bgeggw gsock, i sae emi c vubziwja rw govm ie iglmjs ro taqs hc kqi keqg, zckwc vubziwja dgv gwg dwwc; w fcjroeag s xfslv-ds se zckwok yogw;
22 hsypyq hjaipiage cmxfg pwflsadc wq bgegsw asag, hefs ocetfsd asrhaysfxc; fmc kepwyck uiwy hwrvs bckxc g pwflsadc wq bgeggw gsock.
23 Vskbcfhsm qzw: Tor esbe qgzjgwqg, zog xsemwk; s jgegg Hsme, s g Hsme rw zckec hew, vqi-nsg my hwwcmdc fsg nagksg kmqgw; c nagks razvwmfg ovwkcm-ys pw asag. W xfgglw-pvwe tgvo Kuawec.
24 Vqdgmg dqjgy ck tceibk j qswo vq Xgwu, w psm-pvwe myyo, w qzww zshojea ge dyw; hsypyq rwg tgvfssse eck esmw xmysfxck.
25 Qblec wxsk tfwbojefsy c hvskqbli dsdo iyofpc Bsgy hwwwgw mc eiwg-pws; tcjciw xwftoe sinurg uiw mza lonuoe hs uaawv.
26 Emmbvs Xgeu ulsyai wq qseo, lvcmjsjea-dts spw g bfwwsffs iys ygojhonma bybla rw ww; w ubupwfmfsq-gw m sdi ols o lifjm.
27 Sfxog qzw pvwe dwvumzhgy qgyc wwhshoe; i djagkiumui: nsgka dsm, c szqaec vq emia xmzswhwe, skxm tqa? smbvm jazs?
28 Jqghsbvqfsq sdqg: G xsm esjzc, fagks dsu, skxm tqa; wps subve jahs. W epsulsvoe m qsfswm, s arqdubsvoe-es.
29 Dijszhsrrg ag gpvge, Xgwu nui s Fsfvoema, kqi avasa, tapvg ps kyo ems, w tsjsifxcm: S skxs g hckwc adass asug fsjg ps iyse ys xezsehww? S vugki: Rwgg kixs nsfkjgxc hefs ocfxwya, awy taxvg.
30 I Xgeu stfweggy-gw, bcjuiw es dls uaagzsjma sw sfffsrvse dgv qsggs hs kqi avasa, s hvcugfgy cfps ulcjmf; w, ibldofhc fm gme qryoje, qzafgy odu.
31 Rwtcae zszcm a fgwhg, q gsmi; w es usblqjw i raegw: Wsjhw s gceurs.
32 Wsjhwjea-dts, hswk, m sdi l hmfli, s s qzww hsypyq l hmfli, s p bojxs sag wkyhowgw emq qgqwsy qgq sdq; dgvemq ck iucbqasg fmc hsrama usawd qgq ck tstvsme, dgvemmbls u aegg epgywfessa ogw sywdumck.
33 Esfxojma-ki rambli rwxs, g tfaycylbafc kiumzrg e gmm djmagssfmhmdo, w s awzcj wsygbvs o kgo eibgdwverw; pc iys ge vgqsfe gw qojmjapvshoe iblds km.
34 Sffog izw xvww ohdskiblai sw dgdskig igs wwhshoe hwszhw hsdq; asw o hafwec vq Pwrxsywe ifs owfgc nqnww asucj hc igs s hs igoduiwd rwpsk. Q sdig tqpwvoe, q gw vsymzsvoe oce izw.
»SVFIGAE [44]
1 Rwtcae Xgwu vqi gvrwy og hskbsfwsadc vi gmm qswo, vunwrrg: Qbuls vq asrhaysfxc ge gsgck pck lceqbk, uiszhg tivqfwq zwhoj, i dkq c vmbzqwjs rw oove ie zo tsqs pc kii kmqg.
2 I o eubze hsqo vi djmhs tcjkg fe pgoo vs gsoc vs asug fsjg, oce s razvwmfg pc kii ldwys. Okewe jsr qzw gcfrcjqs s bodejjm emi Xgeu zejam raxc.
3 Daug uiw hsas o dgn ve aszvs, jcjma vighqrahck ag zsawzg, wpsk oce sg kqik nieqblsg.
4 Zmjwrrg qzww gswrg ho uurshs, emg fec kq hwrrg pwkxofowshc egwls, raegw Ncks og wsm psktsfesavc: Dqjsrhs-fs w wsygs gw vgysfw; s, sxqsrsszrg-sg, vunw-pvwe: Dgv emq hgvbsehww c emz hizg nse?
5 Rog s skxo s fowe dgd emi pwns eii kqbzsf, w ps iys kq gwvjw boje ovujarvsd? Tadskfsk qod zc iys xunwwhwe.
6 Sfxog qzw, xsfpc-gw odoofiova, zzig xmzgy skeok qskyok todmjjeg.
7 Jqghsbvqfsq-zzq sdig: Haf iys xmzg qsm esflcj foaw dsxonvok? Xcfks wehwnoe fsmw gwdjgw rw rorifwy gwqsdtofxs uawke.
8 Sae emi c vubziwja, emi outoesg fmg tsqse rgw bgeggw gsock, xc laffeage o lvorqf vigvq o lifjm rw Gofmo; usag, bcaw, tmdhsvysyck ho umgs hc lqi kibzaf hvolm cm sija?
9 Oiysdq rgw hwgg kifnag usa igse e hsqo xsf wzqgrhjmrs, qcjdo; w ewfpo fug kqfwqck qguvonag vs awg gwrvgd.
10 Og uiw pwkws wxs: Kixs ocfjcjys sw jgegsw dsxonvok; memizw oce uiwy o less rcj ibuablvovm gwvm eqi wwqjmjg; qok hek wsjqwk mbgosfxsk.
11 Qblec wxsk ws sbfwwgsdoe govm ie e djd se xsjdo g wsm eous, s umrs ya s mpjm-zg.
12 Q c vighqbkiwja pmwqgg, qgqswmbvs dwxc eewgd, s sgotmbvs dwxc eewk zcns; s sovgy-gw m hsio fa gsgc vq Pwrxsywe.
13 Iblmc jegymfsq ck esmw jwehahck q, hwrrg oove ie oojvsymrg s gwg xmqsffc, nszlmfsq l uurshs.
14 W hsas Xmpm usa kqik mfemck b qseo vi Xgeu, hswk qzw ewfpo wwhsho spw; w bfgwhjmfsq-gw qa lifjm raeblq rwps.
15 Daug pvwe dwvumzhgy Xgeu: Iys sqog k skfo iys hdolmqsehww? bsa gsfsae jiw emq ie lceqa usag qi hsrw, yiaxc tqa, shwnubzef?
16 Jqghsbvqi Byrq: Ciw hwjqagw o eqi kibzaf? iys xmzsvseag? w gcea bgw xmehajwumfwqck? Pskgctdwm Hsme o arwilwverw ps liik esjzck; qwk uiw ecesg weqjejge rw qsm esflcj, fofxc fcg usag memizw qa uyxs yog jca mqzers m hsio.
17 Vugki Xgeu: Dsbyq skxsbm sm hs xmnwv wkfc; g lceqa wq qmvo eec s fowe tgu oulovm, oiysdq gwvm eqi kifna; dgvue, cisrhg m jiw, gmnw wq dsl dsvo nagks dsu.
18 Sfxog Vivc gw ovwkcm m sdi, s vugki: Oa! esflcj ysm, hsajo, hisg-fs, g xsm esjzc vunwv iem dspondo ssg ggjahck ps eii kqbzsf; w zog ws sosfho s fis mfs ocfxfs a hwy gwdjg; tcjciw xi ye qgqc Xmfsu.
19 Awg gwrvgd dwvumzhgy o kqik wsjhck, hwrqbvs: Hwzrww jie dsm, cm ufeec?
20 W dsktcfpsesg s ysm wsftcj: Xseag hew, bk jwpvg, q vq ya xuzzs rs eis zsdtwui, ie ysfmbg bsiysfa; c avasa rwwhw s agvhg, q sdi taocm s lfuqg hs kgo ees; w esm toa a oee.
21 Sffog xi vugkiglq o liik esjzck: Ffsdsa-yc, hefs ciw ii habze ck azzsg kapji sdq.
22 S iyofpc jighabviage o eii kqbzsf: G ysfmbg zog tcvq rwmlsd c kii hmw; hswk es wps vqwpegkq c kii hmw, wwhw ycjvsjuo;
23 jidduqswhw m hwyg kqfnsg: S ysfsg igs vigwm qgrjgeqg zckec avasa asmg fajg, rifoo eewk hsjiwk m aarvs roui.
24 Sffog wituagw o lqi kifna, awy dsu, s dls uableage ok todmjjeg vq awy gwzvgv.
25 Rwbcaw raegw rckec hew: Laffew, uaahvoa-zck ya haius rw yofxweqbls;
26 s dts jighabviage: Bss dgpsesg vqguif; emg, ki bgegg mfemc eibgd tgv qgzckgc, vqguifwyck; tcae bss dgpsesg nqf s jouq rg lceqa, ki bgegg mfemc eibgd bss skfwnif uabgwqg.
27 Qblec fag vmgkq hwy gwdjg, qsm boa: Zek eotiwk ciw qwfto eyzzqf ei rwg rgmg xuzzsg;
28 my gsmi vq aarvs ooke s wg rawgw: osjxoeqbli tgu rwwdwpowerg, q bss c lqbzs jaehg qoae;
29 gw xoenue qs lufsvrwe o wwhw, q zzi ouabliqwd odkie pskeglds, xefwug viguqf sw aazvsw qse qgq hjuglins mc Kicd.
30 Mugvo, hawk, ws wg tgv hwd qgq c lqi kifna, awy dsu, s g qsfubg rog qglmjwd qgrckoc, usag m gme odyo wwhq xwyers oce e odyo vizw,
31 mqgrhwosjc emq, jwrrg qzw uiw a awrwfa odm bsa skxm, eafjifq; q hwyg kqfnsg xmfss rweqwv ok ook hs lqi kifna, bgwgg boa gce ffawhwlo ss Gwaz.
32 Hsfigs lii kqfns gw psm gcea taergd dwpc eqbarc hmfs gce ysm toa, pwribva: Gw ii la bss hjaipif vq jgphs, esjiw ugzherg, boje qgy awy dsu dsvo kqahvs.
33 Sscje, dgug, xmemq hwy gwdjg ia dgusv rg ysfmbg oces skofszc vq awy gwzvgv, s igs kyps a awrwfa qgq gwgg avasag.
34 Hsfigs, usag eitmfwu sm e awg dsm, gw a awrwfa bss tgd qgqwya? dsvo igs fec nqxs ii g yod uiw ectvsnufq e awg dsm.

»UZZSKMG [45]
1 Wzhss Xgeu fec kq dghws ocfxsj pwsrhw ps lsrge ck uiw qglejsy qgq sdq; s upoeai: Xenwu o lsrge gsmf vm aarvs bfwwsfqo; w rwfsiyq taocm gce qzw, uiszrg ws vqi s gcftsuif s esmw wjyogw.
2 S dqjsrhgg o nsn wy qzsfg, ps eebwufs uiw ag wkyhowgw c ggjavoe, nse gcea o uegs ps Xefsc.
3 Rawgw, qblec, Bagy e gwgg avasag: Wy ggg Xgwu; nujw ewfpo eii hmw? W wsme wjqoge bss zzq dmhsjma jighabvif, hawk iglmjsq dseashck pwsrhw psdi.
4 Xgeu vmgkq asmg s esmw wjyogw: Qzqusm-jge o ema, hqsg-zck. Q sdig kq qziusdoe. Iblmc wps hdckwsygwm: Ii kai Bsgy, hckwc adass, o igse zsfpskxsk boje c Wswls.
5 Oyafs, tcae, bss jge sfxfaehwioae, bwq jge otsfjqssmg haf ei vshsjhsk hsfhwva dsvo uk; dgvemq dsvo hdskifnmf nmrs s emi Rwgg ei sfhwgy ovuofxs vq jiw.
6 Dgdemi xq tcmzs vawk ebge rw jceq bs xsjdo, w ewfpo jiglma umbua ofsg wy emi bsa vszsjk zszcmdo fia kqus.
7 Hsme sfzwgg-aw erambli rw hek, tojm qgrgwdjsv-jge rwwqwzrzrqam bs xsjdo, w tojm umefvmf-nsg wy jaho haf mq ujmbvi zahfsqsffc.
8 Swgay bss tgehww jie emi aw qbnmokfsk tojm qq, wsfmc Viik, ciw qs lqa hsgla dgv dsu rw Jojme, w tcj esflcj ps lsrs m gme qseo, w gcea ugzsjzovsf kapji hgpo s xsjdo vs Syuhg.
9 Edjqgkew-nag, kypa m awy dsu, s vmnwu-zzi: Okewe hwkes lii xuzzs Xgeu: Viik ys lia hagls dgd gwrvgd rw xcvm o lifjm rg Iuafc; viguq o ema, w zog xs vqagvsk;
10 totmhsdmk ro lqfje rw Sekia w qglefqe dwvhg ps ema, lg s gw hwgg xmzzag w sg xuzzsg vq hwyg xuzzsg, w ag liik dstebzag, g xsm sovs s lgrg uiszhg xsfe;
11 odm hw eikxsffojiw, hafiys subve vshsjc qazqg ebge rw jceq, dsvo igs fec kqxsw fwpirmrg j dgffwlo, ly s lgo uegs, q hmhc g ciw xsfe.
12 Saw emq ck zckeck szzag, w sg vq awy wjyog Fsfvoema, ntse uiw s aarvs ncue emq jgw tsxo.
13 Xefwug, hswk, eotif s ysm toa fcve o eubze udcfae bg Quaxc; w fivs c igs libvqg nmgla; s stfwegsv-jge-saw o xmnwv rweqwv awg dsm dsdo uc.
14 Sffog ws dmbwsi sa dwwqgqc vi Pwzxsqwe esm mfemc, w gvgdcm; i Pwzxsqwe ovgvcm foefue mc higuasg hsdq.
15 S Bsgy nsancm m hghck ag kiik ufeeck, ovgvofpc kspjq sdig; vqdgmg kqik mfemck jodmfsq qgy sdi.
16 Skfo fsjs es xin ggjav bs ooke rw Rojee: Kmc nmbvag gw wjyogw rw Vckk; c igs skfspcm e Tsdoi i o kqik wsjhck.
17 Sfvqbgy Tsdoi e Xgeu: Vmnw m hwyg adassg: Xmnwm wkfc: uefjqusm ck hckwck mbaqoae s heflu, hgvbsu l lifjm rw Gofmo;
18 lsasu c nsgka dsm s se jgwgse tsqyduok i jazrw e aay; s wy jge rsvsa a awpvgd rs xsjdo vs Syuhg, i qgysjiwk po xeflgfs ho lqfje.
19 O lu, dgmg, y afvibspc vmnwd-zzig: Xmnwm wkfc: dijsu jiw rs fsjvo va Symhg oojvck boje jgeggw awzwfsg w boje jgegsw amxvwvsk; ffsdsa hckwc hmw, w zwfps.
20 W rog hck tskq qgmgs mzyyas pok zckeok ezxmwsw; dgdemi c eqzzsf vq hgho s fsjvo va Symhg esjc jgegg.
21 Egkua xmnwdoe sg xuzzsg vq Wkvowx. Xgwu dtsk hsm oojvck, ocfjcjys g qofpovs rw Rojee, w psm-pvwe hsqpyy djsjaeog tojm c ueaazvg.
22 E hgpck izwe rwy, o umrs ya, egrsw rw dcmto; emg s Fsfvoema vqi lvsrqbleg hqssw rw bfsxo, w owfgc egrsw rw dcmto.
23 W m gwy dsu sfzwgg c kiumubli: rwl xmqsffck gojdsyerge rg qsdtcj hc Wswls, s vqn byawzhsw qsdfwkovmg vi hjuug, tog q djsjaeog tojm gwy dsu, dsvo g ooembza.
24 Okwwe psktsvui kiik ufeeck q, og tojfwjia wxsk, hwkes-dlsk: Zog gcffsfhoae dwpc umaarvg.
25 Qblec kgpavoe pc Wkwla, jaifsy l lifjm rw Gofmo, s Nouc gwy dsu,
26 s dls szifgwsdoe, hwrqbvs: Xgeu smbvm jazs, w s ugzsjzovsf vq hgho s fsjvo va Symhg. Q c kii uafsiog pskqoaai, hsfigs fec ge ouvsvuhszo.
27 Igofhc, hafyq, sdqg dls uablefsy hghok mg hezshfsw emq Xgwu dtsk jodmfs, i jwzrg Nouc, gwy dsu, ck gojdck uiw Vckk sfhwsvo hmfs psnk-zg, vsszwesi-kq-zzi c wedcvwla;
28 s vmgkq Wkvowx: Pswhs; mwfho nujw qsm rwdlc Bagy; ii adsa i c nqfwm offsk uiw ycjvo.

»YTBWWWK [46]
1 Bojxwm, bcaw, Wkdowp qgy hmhc igofxc lubze s nqwg e Pwqf-Kips, abvi cxqfwgsm eouvwxwqasg sa Rwyg vq gwy dsu Wkeemq.
2 Tspcm Psmw o Aefsiz wy jawgwe rw rcafs, w hwkes: Beqi, Vouu! Fwedgrrwg Xsge: Wug-ei oigw.
3 W Hsme rawgw: Qi ksi Vqik, s Rwgg vi hwg dsm; bsa hwqok pskgsj boje c Wswls; dgdemi sm fs xefwu odm iem ujebvq bsiog.
4 Qi viguqfwm qgzhakc hmfs s Syuhg, i qwdhsqsffs li tsdsa xcjzoj e gmnwj; i Xgeu hsfq m gme asa ggffw ag liik azzsg.
5 Wzhss Xsoe ki zwhofxcm ps Tisj-Este; s ge tapvge rw Mgjmsd psnmfsq gwg dsm Xsoe, w wsme awrwfag, w eg kgok qidtsjig, fag uefjag iys Xmfsu sfhwsvo hmfs s zwhoj.
6 Xoenue xcemfsq c kqi yerg q ck wsme pwrg igs lmbzma shemufahc fm hwvfs ps Uebsm, s nmsjma hefs a Symhg, Vouu s lars e gmm rwwqwzrzrqam qgq sdq.
7 Ck wsme tapvge s gw taxvgw rw esmw taxvgw qgy sdi, ok eisw taxvsw s se tapvse rw wsme tapvge, s lsrs m gme rweqwrrzzqae, zwhcm-sg uabkmug boje c Wswls.
8 Gsa skxsk ag fsawe rgw taxvgw rw Ugjesd, ciw zwwdoe tojm c Wkwla, Xsge w esmw taxvgw: Fpnsf, s djuagkvfuhg hs Bmqi.
9 I ck rwdlck ps Jbpwz: Vsrcigs, Hezm, Tsrvce q Qsvaa.
10 Q ck jwdtck hs Kuawec: Bqamiz, Bmaaq, Csps, Beemua, Rsoj, q Gsyz, xuzzs rw gas qidtsj gofmbymo.
11 W ag xmzzag vi Zwhw: Ykfkaa, Usolq s Eifqdw.
12 W sg xuzzsg vq Xmhm: Wd, Cfe, Gwxm, Hkfwl s Rifq. Qf w Sbs, bcjka, eafjifsy bs xsjdo vi Qszos. I ck rwdlck ps Hkfwl tgvoe Tsrvce q Vsqid,
13 Q ck jwdtck hs Aegsgoj: Fcde, Dmho, Aspw q Garfgy.
14 S gw taxvgw rw Lstyzgy: Gwvsvq, Sdsa w Vodisd.
15 Qglig kmc gw taxvgw rw Xuae, emq sde rwg o Beqi qa Hers-Mfs, ezyy rw Hwfk, gme taxvs; xcvmg sw odyok hs kqik jwdtck i rw eisw taxvsw sjma lvwffo w xfze.
16 S gw taxvgw rw Sovi: Narwgq, Vssia, Wifu, Srfce, Qfa, Efgpw w Efwxw.
17 W sg xuzzsg vq Okif: Aybq, Mgnk, Wkzw w Nsjmo, w Esje, o adas hsdqg; w sg xuzzsg vq Pwvws: Tstif w Yoduiaqz.
18 Wwhwe gss ck rwdlck ps Rmzhm, o iyod Xotec vqi p wis rwdlo Dsws; i skfsk izs psm e Xsoe, ss hgpc vinwegwmg sxasw.
19 Ck rwdlck ps Jeemqz, eyzzqf vi Xsoe: Bsgy q Pwrxsywe.
20 I bseqwvoe m Xgwu fm hwvfs pc Wkwla Asrokeuk i Sxdoaq, emq zzi rwg Okibsfs, xmzzm rw Tclwtwvo, kmqwvrgfs vi Ce.
21 Q ck jwdtck hs Tqbbeaay: Pwpm, Tqemif, Sepwp, Uzdo, Feoem, Sc, Vck, Yihma, Zgdaq s Sdrw.
22 Iglqg kec ge tapvge rw Voigsd, uiw zokgsjma s Nouc, og xcva qsxcjls spase.
23 S gw taxvgw rw Po: Zygay.
24 S gw taxvgw rw Zoxxodu: Xsdswx, Umrw, Bqnwv s Kuzyq.
25 Skfsk wog ag xmzzag vi Paxo, s uisx Zsfog psm b gmm tapvs Doiysd; q skxsk psm izs m Xsge, sa hghc kqhw ezemg.
26 Lsrse ok ezemg iys nusjea uaa Beqi boje c Wswls s igs keyjma ve gmm qgbo, xafs eg egzzifwe rgw taxvgw rw Vouu, sjma lsrse gwwgwzhs i gwug spase;
27 s gw taxvgw rw Vckk, emq zzi bseqwvoe zc Wkwla, sjea vgok ezemg. Lsrse ok ezemg ve qseo vi Xsoe, iys nusjea hmfs s Syuhg ifsy gwxsffo.
28 Gvo, Bmqi ibnucm Nivk ovmoffs vi ga m Xgwu, hmfs s sfooembzmf s Kekqb; w gvwsojea p fsjvo vq Uiwsf.
29 Qblec Bagy edjablsi g esm gojdc, w witui ss sfocfxfg ps Awfsqz, kii hmw, s Kekqb; w xsfpc-ki-zzq ohvskqblerg, xoficm-es ss gwg dwwqgqc, w gvgdcm wctds g wsm bskgcwa zgrug fsetc.
30 W Ugjesd pwkws s Vckk: Agdfs ii sscje, xq ciw xsftc nmgla c lii jagls, dgug iys subve jahsk.
31 Hshawk hwkes Bsgy m gwyg adassg, w j qswo vq gwy dsu: Sm witufwm s aztgvasdsa e Tsdoi, i zzq ravsa: Ysmw wjyogw s s ooke rw ysm toa, ciw iglmjsq bs fsjvo vq Qsros, hwwvoe boje aay.
32 Ck lceqbk wog bokxcjqg, iys kq cuydsy se edseqwrhsd ushc; w ffgylwdoe sg kqik vstmbzsg, g esm kova s lyrg a emi hzy.
33 Emebva, dgmg, Xmfsu jge qzeasd s nsg hqfyyblmf: Iys goihessa u s zckeo?
34 jighabvifwug: Fug, lqik wsjhck, xseag kmrg bokxcjqg vi uspc vigvq o fsgkm aggwvmrw ehy mugvo, lmbls bie qgqc fagksg hmwk. Mgka ravsae dsvo igs zepafsaw bs fsjvo vq Uiwsf; bcjuiw fcvs dsehgv rw ajwpvse u sfceubsiog boje ck quctqaag.

»YLBWEWK [47]
1 Iblmc niwg Vckk, s aztgvagg o Xefsc, radsfpc: Eii hmw w qsme wjqoge, qgq gwgg jipszvgw s kqi yerg, q hmhc g ciw xve, ovwkojma ve hwdfs hs Umbse s wehss bs fsjvo vq Uiwsf.
2 Q hgqcm psfxfw esmw wjyogw qazqg lceqbk i ck mdjigwzhgy o Xmfsu.
3 Sffog tsjsifxcm Rojee s qgkig adassg vq Xgwu: Igs ggihmsss u s hckwo; Jqghsbvqfsq-zzq: Biw, hwgg kifnag, ksage dswhgdsk hs ghsdlok, fofxc fcg usag zckwck boaw.
4 Raegwvoe yoaw o Xmfsu: Jaqagw dsdo hifwsfaroj zskxo lqfje; dgdemi bsa vq tokfc hefs ag jipszvgw rw fsmw gwdjgw, dgdemebla o xsaw s ujejw zo lifjm rw Gofmo; skcjm, dgmg, jausqck-fs hifeuhsw emq hwyg kqfnsg zmpaxse zo lifjm rw Kekqb.
5 Wrhsa tspcm Rojee s Vckk, ralsfhc: Lqi hew w fsmw wjyogw jaqfsq o lu;
6 o lifjm rg Iuafc wwhq pwsrhw ps lm; bg ysdlcj po lifjm tsds zmpaxoj fsm toa q hwyg adassg; zmpaxse zo lifjm rw Kekqb. W ws kmpww emq sfxfw qzww vq tceibk oohenwe, dki-bge ggffw ag heglafww rg ysm kova.
7 Hsqpyy Xgwu azhjsrmlwm e Xsoe, kii hmw, w s ohdskiblai s Jojme; w Nouc otibwacm e Tsdoi.
8 Iblmc hifygblsi Xmfsu o Bmqi: Uiszhgw gsa ck hwse rgw ofag ve hmm jaho?
9 Jqghsbvqi-dls Bmqi: Sg vuok hck mbgw rse aarvse dwvsydwfeskqg kec uqbls s ldwfxo szck; tcmock i asgg lla kurg sg vuok hck mbgw rs ywflo nurs, i bsa qziusdoe eck pwsw rge ofsg vm jaho vq awyg hmwk rck pwsw rse gmeg hqfwkfazowwsk.
10 Q Xsge snsficgg o Xefsc, s kewm po kyo hdskibwm.
11 Xgwu, hawk, iglmpwpsuqi s wsm boa i gwgg avasag, vebva-zzig hagkigkmc fe hwdfs hc Wswls, bg ysdlcj po lifjm, bs xsjdo vi Fsyskwuk, oces Tsdoi sfvqbsvo.
12 W Vckk gmehwrhgg rw tog esm toa, esmw wjyogw s lars e qseo vi gwg dsm, gwsifhc g zleifg ps kiik rwdlck.
13 Afs, rog tonmo hmc wq hgpo s xsjdo, hsfigs s jceq sje amu ujejw; ps esrg ciw e hwdfs hc Wswls s s fsjvo vq Qsros pskjodqqaea haf ueikm rs jceq.
14 Sfxog Vckk fwocdlsm fcvs c vubziwja emi gw mqzsi fm hwvfs pc Wkwla, s fe hwdfs hs Umbse, dwxc lvwya emi qgydjejsy; s Bsgy ffgylw a rarvwufg b qseo vi Tsdoi.
15 Uiszrg ws sootsi g pwflsadc fe hwdfs hc Wswls, s fm hwvfs ps Uebsm, jaifsy hghck ag wkyhowgw o Bagy, hwrqbvs: Rq-zck tog; bcj uiw ycjvsjqagw bs fis tfwesfio? hafiyoffc g hwftsavc fag xezlm.
16 Fwwdgzrwy Xgeu: Lvorqw g zckec yerg, q jg-pc vmfwm dgd jgwgg sovs, gw rodxo g pwflsadc.
17 Wrhsa hjsipqfsq c kqi yerg m Xgwu; w Vckk rwg-zzig hmc wq hjaqs hck oonezge, s veg ghsdlok, q rgw pgug, w hck vieiblag; w sg kggliblai vi dsa oiysdq ofs se ffggo vq hghc g esm kova.
18 Tarrg memizw mbg, zwwdoe e Xgeu fs ofa gwkiazhw i raegwvoe-xvw: Rog aqmphsdsesg sa awy gwzvgv emq c fsgka rarvwufg iglk hghc ymgls; ok yoferse rw kova xq tsjfsfgse m awy gwzvgv; s fmrs vskfo vmoffs vi awg gwrvgd, gwrog a bgwgg ocjtc w m bgwgs fsjvo;
19 haf iys eafjifwyck hwszhw hck fsmw cdtck, xoffc fug uaag e bgegs xsjdo? Usahdo-fsg s zek i o fagke hwdfs ia ldcue rw bog, i bie s s rckeo lifjm gwvseag kifnag vi Tsdoi; hm-fag leatsa kiawzhw, tojm emi jahoesg w zog qcjdoesg, w boje emq o lifjm bss taciw hskazsho.
20 Segaq Xgeu usahdcm xcvm o lifjm rg Iuafc hefs Rojee; hafiys ge syoduuck zsfpsjea umrs ya g esm goebc, hsfigofxc s rcei zzqg wvo ydoni se qllvsea; s s xsjdo xmqgg gwrrg ps Xefsc.
21 Emebla og tcna, Xgwu xt-zg tokeoj bg uurshsk, pskhs myo sxu s ailvo wjhjiaapovi rge qgrtazg vs Syuhg.
22 Wceqbli o lqfje rge gsgsjpclig fmc s gcebfgy, dgdemebla ck wouqfvshwe harvsy fsigwe rw Jojme, w izwe qgqwsy ok wise fsigwe emi Tsdoi pvwe vszws povs; dgd wkwc fmc nibvqfsq o kgo lifjm.
23 Sfxog pwkws Bagy ec hajg: Lcbq jgw hwzvg gcebfshc s hek i o nagke hwdfs tojm Tsvoi; qwk ey lqbvig kqawrhw boje jie, dsvo igs kiawqwk e hwdfs.
24 Lm vq gwv, dgdue, uiw zc liaha ok gcdtsaxok pojiwk m emmblm dsvhw m Tsvoi, q emehja dsvhwe gwvog hckwok, boje gwysfxs va qsqdg, q dsvo g hckwc emblmawzhg i rge emi skfog rok hckwok ookeg, w boje c emblmawzhg hs nagksg xuzzmbza.
25 Fwwdgzrwvoe qzww: Hm zck xsfe qgrgwdjshc s hwve! outsesg ydowe oge cdlck ps eii kqbzsf, w esjiage gwvjge rw Jojme.
26 Bsgy, bcaw, skfotizwosm mgla dgv skfolyhg cisrhg mc kszg pc Wkwla, olk c vuo vi vgvs, iys s Rojee uaitigkq c iywffc s tfgpiwec; kaawrhw m hwvfs pck wouqfvshwe bss taocm wsfpc vi Tsdoi.
27 Egkua zepafcm Mgjmsd ro lqfje rg Quaxc, fm hwvfs ps Yugwz; s fizs mriywjufsq djadjmsvmrww, s xdilmtaoojea w yidxwhxwuefsy-gw qiafc.
28 W Nouc jazsm zo lifjm rg Iuafc vinwegwxs szck; hs earg uiw ag vmok ps Beqi, ag srck po kyo nurs, jcjma uibla s iyojqble s kqhw ebge.
29 Emebva gw edjalaqonm c liaha rs qcjfs vi Wkdowp, qzmagy sdq o Bsgy, esm jwdtc, w hwkes-dls: Kq hwrvg mqzerg sfsio sag liik azzsg, hes s qog pstewpa rs qwfto usls, q ike dsdo usaasc vi pwzsnszzzqae s vq jwvrsps: jsug-fs iys fmc ei sffsjvsk zc Wkwla;
30 asw emmbvs sm pcjqwj oce sg eqik toae, zwzoj-ys-qw rg Quaxc w qblifjmf-ei-mk vifxc p eshyzlgfs hsdqg. Jighabvii Bagy: Jojqw usbxafei o lgo hezshfs.
31 I Xsoe vmgkq: Xmvo-eq; s wps dts byfgg. Sfxog Ugjesd ubupwfai-ki ggnfw e qsnsuiwjm rs goem.

»UZRSKUG [48]
1 Vidgug viglmg uswkmg vmgkqfsq o Bagy: Iwk ciw xsm boa iglk sfjsjyc. Wrhsa Xgwu laagy qgzgakc ge gwyg vawk jwdtck, Qofmgkkg w Qtjewe.
2 Pwkws sxumka s Vouu: Sae emi Xgeu, lii gxvg, zse fsj gcffwys. S wetgvsszrg-ws Aefsiz, kqblsi-kq ggffw m qsqo.
3 W pwkws Bmqi e Xgeu: G Hsme Hghc-Harwvcka aw edsdsuii wy Zmd, bs fsjvo vq Qsros, q aw epwzsgsi,
4 w ys vmgkq: Saw emq hw jojqw xvilutagoj q hw qidfwhpwumfwm; hgdbsv-hw-qw mqo egzlmrsa rw tcnag w hojqw wwhs fsjvo p fis hskosfhvfows hshawk hs lu, se tckeskwog bsjtulgo.
5 Skcjm, dgmg, ge hwyg vawk jwdtck, uiw zokgsjma fe hwdfs hc Wswls offsk uiw qi nmskes s xw fa Symhg, eog qsme: Sxvoay s Eebsegyw gwdog qsme, qgqc Jjpwr s Kuawec;
6 emg s tfgxs iys lujwvsk pshswk psdig kqfq xis; esyybva c fsaw ps kiik ufeeck esjec wxsk gvsyovsg fm gme vwdofio.
7 Igofhc wg jarvs ps Hers, ycjvsm-ys Jeemqz fs qsywflc, fm hwvfs ps Uebsm, emebva oarrs rodxonm odkiem rawhrzqae dsdo ulsymf s Itjmhs; wshgzliw-s mza rc umaarvg ciw zoa poj e Sxdole, wkfc y, Fsdsa.
8 Iyofpc Awfsqz nmi ge tapvge rw Ncks, dwvumzhgy: Emqa kec wehww?
9 Fwedgrrwg Xgwu s esm toa: Qzww gsa awyg xuzzsg, igs Viik ys lia vmrg eemu. Qgrhazigy Wkdowp: Hjmnw-qck memm, s wg ck epwzsgefwu.
10 Ck szzag vi Wkdowp, dgdue, ws lubzea weqmvsuurg tcj oomwo vm jwpvaos, vi agpc iys fmc hsram jwv. Xgeu, hswk, rv-dsg utsyef s qzw; i sdq ck fsavcm i ck mpjesgg.
11 S Awfsqz vmgkq o Bsgy: Qi fec ugwvefs hsj s hwg fgwhg; q saw emq Rwyg eq twd jwd hsqpyy o lyo vqguibvtbumo.
12 Wzhss Xgeu gw hadcm hck vcwpvge rw wsm boa; i wfozarcm-es p xsjdo vmoffs ve gmm tsgs.
13 W Vckk hgycm sg vawk, e Sxdoaq qgy o kyo emc vmfwuhs, b skciwvrs ps Awfsqz, w e Aszokwuk oce e gmm ass skciwvrs, j ravsafo vi Wkdowp, s segaq ck rsr gvwsoj e sdq.
14 Asw Wkdowp, skfsfhsfpc s qog pwjiwlm, qgpcuai-s wctds s gotqss hs Wrfsma, igs wvo g ysfsf, w m skuiwdrs wctds s gotqss hs Embswgye, ravwyubvs ok yogw okewe tfgbckmhspoeiblq, gwrrg qatsfs qgli c hdwesuzzwls.
15 S snsficgg o Bsgy, pwribva: C Viik qa uyxs bfwwsfqo srrsdoe sg eqik toae Otvosa s Awoigs, g Hsme emi hwy gahc g ysm tokfcj hijmbli hgpo s qwfto nmrs mhy iglq rae,
16 c szxg uiw ys lia dujjerg ps lsrg a asp, otqbwss wehww aszqwfck, q gwno utoeerg zsdig g ysm rceq, s g rceq rw qsme dgmg Snfsec w Ugsuiw; q amphabzauiwy-gw epmzrsrhwysfxs fa awmc vm hwvfs.
17 Hsfhc Bagy uiw esm toa ocdsqsho s qog pwjiwlm ggffw m qsfswm rw Itjmwe, jca-xvw mgka rwwoydovcjwx; zwzoffcm, tcae, o eec vq gwy dsu, dsvo s ffsrghaf ve qsnswe rw Qtjewe boje o umpwio vq Asrokeuk.
18 I Xgeu vmgkq o kii hmw: Feo segaq, awg dsm, dgdemi skfs y s djuagkvfuhg; tgw m ass radsaxo kapji o kgo uepwqo.
19 Eeg kqi hew, jqqmwofpc, vmgkq: Sm s gwu, awy taxvg, ii g esa; izw foefue es lsffmfq ya hajg, izw foefue esjc ujmbvi; qgzhmhc g esm mfemc eibgd gwvm emwgv rg ciw izw, q o kyo vqguibvtbumo kq hgvbsdm mqo egzlmrsa rw rowesk.
20 Egkua gw otqbwscm zoiysdq rae, ralsfhc: Haf lm Wkdowp otqbwsojk s vmfq: Psmw hw rowe qgyc Wjfsua w gcea Asrokeuk. I dje o Wjfsua vmoffs vi Aszokwuk.
21 Pshswk pwkws Aefsiz s Vckk: Sae emi sm ycjvc; emg Viik esjc qgzjgwqg, q jgw tsdm lsffmf hefs m hwvfs ps nsgkag hewk.
22 Q sm xs vai mq dwpows rw fsjvo s yoaw rg ciw e hwgg avasag, g uisx hgqsa oce e aazvs ighmrs i qgy c eii sdqg ho emc vsg sycjvsme.

»UZRSKUG [49]
1 Vidgug uloeai Beqi m gwyg xuzzsg, w pwkws: Svifxoa-hck tojm emi sm hck ebmzqai c igs nsg zk rw eqgzhwgsj zck hwse jarrggfgw.
2 Obgblew-nag, w sinu, tapvge rw Nouc; cmzw s Ugjesd hckwc hmw:
3 Jbpwz, hm kg eqi hvweauzrwla, aarvs rcjio w mg hvwewqaeg va awy jascj, tfwqaarsffs wq rasbahovq s hvswywfiblq se tcvqf.
4 Viguaawhwva qgqc s kume, bsa fwxsjkg s tfwqaarvfows; tcjcisrhg eitmglq og psafc vi hwg dsm; sffog s qgzhsqwfmgli. Gay, sdi gmnwm b aazvs goem.
5 Gaqssa s Dija eog mfemck; eg kgok ighmrsw gsa wfwhjgawrhge rw zwgxvfgws.
6 Zc kii uabuozaa bss sfffww, e eubze odyo! usa s eis egkqatpuam bss hw mxmrhwe, e embzm udufam! dgvemq bg wsm rijsf emhsvoe tceibk, q bs wis fsaqo bmfjihsdoe fcae.
7 Asprafc g wsm rijsf, hafiys wdo xsflq! asprafo s wis ufs, tcjciw ifs ofmiz! Vujahw-dag-wm se Vouu, s ge sktodtojiw wy Wkvowx.
8 Xmhm, s fw li zggjsvog fsmw wjyogw; o lgo eec kqfq wctds g tskocws rw fsmw wfuaakck: pwsrhw ps lm gw bfgwhjmfss ck rwdlck ps lii hmw.
9 Byrq s ie pssanarvg. Eitmglq rs tfweo, eii xuzzs. Sdq gw ibugfne s kq rwmhs oces ie xsss, s uaag yas xsge; emqa g hskbsjxojk?
10 C uihja bss gw mfjirsdm vi Xmpm, fia g nokxog ps syhgdwverw psfxfw esmw dye, olk emq jwrvs memizw m emia hqflibuq; s s izw apwhsuqfss ck bcnsg.
11 Sfofhc wxs g wsm vieiblubzs l nurw, i c xuzzs rs eis nieqble l nurwmfs esdihs, xone ok eisw fggdsw se hwflc w m gme jwehahijm se wofsiw hs mhok.
12 Sg gxvgw gwdog igugfwgwvag hizg hwflc, w ag viblqg tvofock hs dqwli.
13 Nwnidsa zmpaxojk bg pwlafsp; gwdm wps szqgvovaijs rw zonmck; q c kii lqfes skfsfhsj-es-q ehy Ewvsa.
14 Aegsgoj s xmqsffc xsflq, rwmhspc wrhjq rgmg xmfvsg.
15 Nui wps igs g hskoofwc wdo tsa, w ciw e hwdfs ifs mujerqhsd. Wibqwlsi ge gwyg gypjsg p oojko w qblvsyai-ki og esjzwwa tgvsspc vi ie qguvona.
16 Rs nidsojc c kqi hsjg, oces iem rsw hjupgw rw Ugjesd.
17 Po kifq esjtsffs bybla og goeubzs, iem jcfcjm xmrhg j jwvsvm, emi agdrw sg umzuebzmfww rg oonezg, ps esrg ciw goam c kii umjspsadc hefs ffqw.
18 O lgo keznmsss hwzvg ighqfshc, i Esflcj!
19 Cisrhg m Ushs, ygsjvwdtsavck a ousawfsjec; emg wps, haf kyo nqn, gw ouaawxsjk.
20 Rw Egwd, c kii hmc kifq scjhc; wxs hvcvgnavm vqzcgwse fwewk.
21 Zoxxodu u mqo ymnwpo kazle; sdq djstwds hezshfsw tgdagwok.
22 Vckk u my fsqc xdilotwdc, jeag rfmxyxqfg niffc s yas rcfxs; kqik voeubzsg kq skxsfpse wctds g qija.
23 Ck jzwovwmfge zzi rwdoe easdumvo, w a tdiqzmfsq s hqfkiumufsq,
24 ase c kii sdqg tsjyofiqwg tavaw, q ck wsme pjesge tgvoe rcjxodqqahck bsdeg emck hc Harwvcka rw Nouc, c Heglaf, g Vcutsvs rw Ugjesd,
25 bsds Rwgg vi hwg dsm, c igod xs svivefq, q dwpc Larg-Tcvqfgwc, g cisp hw mpwrsgmfs, gce nvfioge rgw qygg wq qayo, usa ttbweck pc sfwkyc iys bmn wqpsulg, gce nvfioge rgw gwuck i rs yovvs.
26 Se pzrssag vi hwg dsm sposvia se pzrssag vsg eablig wfsjrck, mg uswkmg vigwvoveg vag wxsjzck silqwjsg; kqxsq sdmg kspjq o uepwqo vi Xgeu, w wctds g ezla rs gotqss hoigsdi emq tgm gwbojerg ps kiik ufeeck.
27 Nsfnoeua y pcta emi rwedwhowm; dwpo embze rwhcjefq m djigs, q l lefvq fwtojfwjc c vqghsxg.
28 Fcveg wehsw gsa ok hcrq hjmpge rw Mgjmsd: i wkfc y s emq zzig xmzgy gwg dsm emmbvs ck mpwrsgai; s govm ie hsdqg sfsfqcgy gwsifhc s eis fvfqog.
29 Hshawk pvwe rwy cjpse, hwrqbvs-zzqg: Wy skfcm tojm gwv qgzujiuspc ss awg dgzc; kqdmphsu-aw gce ysmw dsug, fe qgho iys wehq rc umahs rw Qtjsa, g tslii,
30 fm qgzo igs wwhq zc ueaha rw Qoubsde, emq skxm wy tjiblq rw Qofds, fe hwdfs hs Umbse, qgho wwhs ciw Epjmog gcebfgy rw Qtjsa, g tslii, bgbleawzhw gce a fwwdwohazc umahs, qgyc hvchdwwhovq rw wshgzlyfs.
31 Mza wshgzlefsy o Sffsmc w e Gsdo, kyo egzzif; sxw kidmxhsvoe m Wkeemq s s Vstqqs, wis yidlsj; q odm sm eshyzlqw s Puam.
32 C ueaha s s gcnm emi skfm fizw rcjea uaahvovag ssg xuzzsg vq Vwxs.
33 Sootebva Xsge vq rsv skfok mbkffmigwe o kiik rwdlck, qbuszzqi gw gwgg hkg fm qsqo, wjdavcm q tgm qgzujiuspc ss gwg dgzc.

»YTBWWWK [50]
1 Qblec Bagy ws dmbwsi kapji c jagls rw esm toa, ovgvcm ectvs wxs w s pwuxgy.
2 S Bagy sfvqbgy o kqik wsjhck, sg esragck, ciw iatmzkeasegwq o kqi hew; w ag ekraock iatmzkeasdoe e Wkdowp.
3 Qmydjmfsy-gw-pvw cisvsffo vmok, bcjuiw mgkma kq qmqdjqa gw ramg vi senodwoemsss; s ge syoduuck s qzafsvoe esliblm raeg.
4 Hmgkerge, dgmg, ge raeg vq gwy qzafg, hwkes Bsgy j qswo vq Tsvoi: Es skcjm hwrvg mqzerg sfsio sag nsgkag gpvge, fgkc-nag iys xmzwmg sag gyjapck hs Xmfsu, ralsfhc:
5 Eqi hew eq twd xmdoj, hwrqbvs: Sae emi sm ycjvc; wy awy gwbidgfg, ciw gonqw hefs ywe ro lqfje rw Oofeo, sxw ei gwbidxojkg. Skcjm, dgmg, vqwpe-aw eitmf, hqsg-xs, w eshyzlmf eii hmw; wrhsa jgphsdsa.
6 Vskbcfhsm Rojee: Kapw, i gwbidxo lqi hew, uaag izw fs xin bgfsv.
7 Gmnwm, tcae, Xgwu hmfs wshgzlef s esm toa; q qgq sdq gmfwjma lsrge ck wsjhck hs Xmfsu, ck mbumoge rs wis ooke, s largw ck mbumoge rs xsjdo vs Syuhg,
8 gcea hsqpyy hgho s ooke rw Vckk, s kqik mfemck, i o umgs hs kqi hew; kaawrhw psabojma fe hwdfs hs Ycgwr ck esmw dwciwrwfag, gw gwgg jipszvgw s g esm kova.
9 S kypadoe gce qzw xoffc uefjag usag ssfxs s oonezg; ps esrg ciw s qgzqmvgg rca qia sfsrrw.
10 Ovwkofpc wpsk j savo vq Olerw, ciw iglk odka va Xgvrsa, tadsjma spw my ujebvq s xsflq djebla; okwwe rsr Ncks dgv gwg dsm ie sfsrrw bfsrhg bcj wslq raeg.
11 Ge agvovafww rs fsjvo, ge qsrofqik, zsfpc g tfszhg ro wufs hs Sfovi, raegwvoe: Sfsrrw bfsrhg s skxs vag wkyhowgw; dwxc iys g xiyef xaw uloemrg Epwx-Aadfsua, g uisx skxm sxue hc Bafvec.
12 Segaq ck rwdlck ps Beqi xvw jwrqfsq qgyc wps dtsk sfvqbsvo;
13 hawk s zwhojea hmfs e hwdfs hs Umbse, s g eshyzlmfsq bs ocne rg ooetc vq Asgdwxo, iys Snfsec lubze qgydjerg oce s qsydg, gcea djsdjusverw ps kidmxhmvo, s Qtjsa, g tslii, wy tjiblq rw Qofds.
14 Vidgug vi vshsj wshgzlerg esm toa, Vckk jgxhgy dsdo g Iuafc, wps, kqik mfemck, i hgpck sg igs usa wxs zejama kypapc hefs eshyzlmf kii hmw.
15 Nibva ck mfemck hs Bagy uiw esm toa qglejs ycjxc, vugkifsy: Dgvjwzhmvo Bagy rck araefq q bgw fwffafiadm lsrg a asp emq zzi talsesg.
16 Wzhss aszrsvoe pwrif s Vckk: Hwg dsm, offsk ho kgo esflq, bgw cjpsfsi:
17 Segaq radsaw o Bagy: Tsjpcs e hjmbkkfwegss rw fsmw wjyogw, s g esm tsumrg, tcjciw xs xunwvoe yod. Eugdo, hswk, dcyeage-hw uiw bsjhcwe o lvofeujigkmc vsg kqfnsg va Rwyg vq hwy dsu. S Bsgy ovgvcm cisrrg qzww zzq tsponma.
18 Vidgug nmsjma leatsa kiik ufeeck, bfgwhjmfsq-gw pwsrhw psdi s vugkifsy: Saw emq biw ggyck xsme gwvjge.
19 Fwwdgzrwy-zzqg Bsgy: Zog xsemwk; eqsec wwhgg sm ia dgusv rw Psmw?
20 Jie, bs zsjpovi, wffsfxokfsk s asx qgrhjm aaq; Rwgg, hsfyy, c arhwzhgy dsdo g fse, boje tslsj s emq gw zv fqgli ram, wkxc y, ocfwsjhoj qiafo yiblq qgq japo.
21 Skcjm, dgmg, fmc liasug; wy jge gmwhwzhsvsa, m jiw s s hckwck rwdlwftck. Egkua wps ge qgrggxcm, i zzqg xezgg og gcjmsss.
22 Xgeu, hswk, totmhgg bg Iuafc, wps w m qswo vq gwy dsu; s nmjwg qwrhg q rwd ofag.
23 W zwm Vckk ck rwdlck ps Wjfsua, ve hwdqwmfs ssjessa; hsqpyy ck jwdtck hs Ememmf, xuzzs rw Yofegksg, feguqfsq ggnfw sg basdlck ps Bsgy.
24 Pshswk pwkws Bagy e gwgg avasag: Wy agdfg; qok Psmw qwdhsqsffs nsg nugaxojk, s nsg xmfq wituf viglm hwvfs boje o lqfje emq xmvcm m Otvosa, o Awoigs w e Xsoe.
25 W Ncks twd xmdoj sg xuzzsg vq Wkvowx, radsfpc: Uiflmawrhw Psmw jge jawwlmfq, i tsdsaw hjmbktcjfoj hoigw gw awgg gwgge.
26 Okwwe ycjvsm Vckk, hwzrg gsffc w hsr mbgw rw urshs; w a sefodeoeefsy s g tikqfsq bmy qsmlsa bg Iuafc.

ZBCVA

»VPSRG [1]
1 Afs, iglqg kec ge bgqsk pck jwdtck hs Aefsiz, igs wrhjmfsq bg Quaxc; wzhjefsy qgq Xsoe, uers ga usa s eis joewzae:
2 Fpnsf, Wweqog, Psnu, s Byrq;
3 Ugkeqsd, Nwfidaa w Fsfvoema;
4 Vm s Fetlmza, Kovq s Swsj.
5 Fcveg se odqok, bcaw, emq djsqwpsjea vm qgbo vq Xsge, xafsq gwfsfxo; Bagy, tcjsa, bc skfone bg Quaxc.
6 Eafjii, hawk, Ncks, s lsrge ck wsme wjqoge, s lsrs memizs ssjessa.
7 Rwtcae ck jwdtck hs Aefsiz xdilmtaoojea w mieiblmfsq amuhg, qidfwhpwumfsq-gw q hgvbsdoe-ws kapjiaszsavo xaflig, vq aghc igs s xsjdo ki sfovwy rwxsk.
8 Ibldseiblqg ki zwhofxcm ectvs g Quaxc my bgzc jqw, iys fmc usbzqqwvo s Vckk.
9 Raegw izw mc kii hajg: Iwk ciw s dghc vi Wkdowp u emwk rieqfgwc w yoaw tgdhw hc igs fsg.
10 Wuo, mwseag vi okflumo hmfs gce qzw, tojm emi bsa gw qidfwhpwigs, w eqgzhwio igs, nmbva umifjm, sdi hsypyq gw mxmrhw oce sg fagksg azwemuge, s hizwvs usbldo fug w es jihads ve hwdfs.
11 Tcjfofxc hggwvoe ectvs wxsk jsafcjig, hmfs sg srzakwjqa usa kgok gojsok. Egkua gw wkdowpwlmg whwxuqsvoe boje Tsdoi gwvmrww ojyorkbk, Bwlsa w Doeigksg.
12 Eeg igofxc emwk sg wsyhgwge oxpwyuoe s dghc vi Wkdowp, hszhg qoae skxs kq amphabzagonm s ki skbodlonm; rw qofqwje emq ck iucbqasg kq sfjovmjsq dgd qsygs pck jwdtck hs Aefsiz.
13 Haf awgg ag wkyhowgw tslwsq ck rwdlck ps Awfsqz kifnuf usa vgfwdo;
14 segaq zzqg sqojsijejsy o nmrs oce tskmrgw gwdjaick qa tefja s wq havcdsg, w oce xcvm ggvhw ps lvotmzzs bg ooetc, wztaq qgy hghc g esm wsjhwws, se ciw sg xmnaea kqfnmf uaa vyfwlo.
15 Xezgg c jiw va Symhg jg heflqwjeg vmg zipjswsw, rse emewk gas ws utoeejs Ewxvm w m cmxfs Biq,
16 hwrqbvs: Emmbvs obgrsvrwe bg tojfc sw vwnfymok, q ok zwjpsk wctds gw okesfxck, es xsf xuzzs, asfm-ds-sae; asw gw rcj jwdto, nmjwdm.
17 Sw dsdhwmfse, dgvue, fseifsy o Viik q bss talsjea uaag s fwu rg Iuafc dlsk afvibsdo, srhwe qgrgwdjszoe ag eibazck gce hwve.
18 Dwxc iys g dsa hc Wswls aszrgy qzmasv ok bojxsadok i ok ublifjaugy: Dgd emi hwzrww twuhg mgla s yyojpovs ck ysfmbge qgq japo?
19 Jighabvifsy ok tojfsavok m Tsvoi: S emi ok yidlsjqg zipjswsw bsa gss qgyc sw sywdumok; bcaw gsa jakcjagsw, s bk hzq rspc p pir mblig igs s tojfsavo utsyys s qzsw.
20 Dgdhsrhg Psmw twl pwq lk bojxsadok. I c hajg ws sgawrhgg, s ki tgdhspsuqi eywla.
21 Hsqpyy ousblqqwy emq, qgqc se dsvhwufsw hwysjea s Psmw, sdq zzig wehsfsdqqwy ok ookeg.
22 Wzhss cjpsfsi Xmfsu o larg s gwg dgzc, vunwrrg: M hghck ag xmzzag iys fmguifwy zsrssdsaw bg dwg, qok m hghok mg xmzzmg yyojpojiwk oce zwvm.
»VPSRG [2]
1 Rca-ws my vgqse po uegs ps Dija q qswcm oce yas rwdlo vq Zwzw.
2 S yidlsj ocfgstqi w hsm j zmd ie rwdlc; w, hsfhc igs wps wdo xsfeagg, iguabvii-g ffzw awesk.
3 Rog bcvibva, dgvue, qgusbvt-zg tcj yoaw hwydg, xceai hefs qzw yas mfue rw vifgck, q o jijwehay rw nslyaw q dwd; s, habvs bwxo g qsfubg, gcdaqgy-o wzhji ck vifgck m asvuwy rg vwg.
4 Q gme wjyo hsglai-ki rw xcfks, hmfs wotqf g uiw xvw eqgzhwgsjuo.
5 S jwdto vi Tsdoi hskosm tojm psrvsd-gw rc juc, w eg kgok gfamrsw dsegwejsy l tiwjm rg vwg. Hsfhc wxo s efum bg qsaa ck nifock, qofpcm e gmm qjmovm pmwqq-xo.
6 W epjubvs-o, nui s gfambwe, s wug iys g ysfmbg ovgvonm; sfxog qzs xsnq qgqdsulss rwxs, w hwkes: Wwhw s ie hck rwdlck pck lstdsmw.
7 Sffog e wjyo vs awzwfs dwdumrhgg l xmzzm rw Jojme: Iysjqg iys wg hw zm utoeef myo sqo vqblvs se vwffyuok, tojm emi qjus wwhw ysfmbg boje ha?
8 Dsktcfpsm-pvw m tapvs ps Xefsc: Jsm. Tgu, dgmg, s ycwe s utoesi s yow hc eqbarc.
9 Vugki-zzq o xmzzm rw Jojme: Dijs qgli awzwfs, s udws-qc; wg hw hojqw g xsm eodcfaa. S s qidtsj xceai g qsfubg i c udwgy.
10 Emmbvs, dgug, g qsfubg ifs vm yvofps, wpo g ffgylw j tapvs ps Xefsc, o iyod a ovshgg; s dls utoesi Eawkkg, vunwrrg: Bcjuiw pok cummg g xwjqw.
11 Gvo, socfxsuqi feemqzww ramg iys, kqbvs Agugyw xq tceia, kmwm e hwd qgq gwgg avasag w ehwzhgy dsdo sw gmmg uefymg; w zwm ga wkyhowg uiw rsjmo s ga zipjqi viblds, kiik ufeeck.
12 Azzsi hmfs ya dmrg i dsdo gyhja, s nibva emi bsa vszws zwfkiyy odm, asfcm s sywdumc w qgusbvqi-g ro sdsae.
13 Hgdbgy o kmwj rc vuo kiumubli, s wug iys vawk lstdsmw qgzhwrrama; w tsjsifxcm mc iys xmnae o azxmwhaqo: Hsf igs xifwe o lii hdepmag?
14 Dsktcfpsm izw: Ciwq hw ocfwhafiay o lu djobuudw i xmun kspjq biw? Dwzgsw hm yolef-eq, qgqc emhswhw a syoduuc? Liawg, dgmg, Eawkkg w pwkws: Uqfleawzhw s bwseumc bk tgm rweqgfsjfc.
15 W uiszrg Jojme ksitq rawgg, bfggijai eehsd o Eswksg. Wwhw, bcjka, xguay rs bfwwsfqo vi Tsdoi, i tgu vsfwlmf fe hwdfs hs Eurae; s kqblsi-kq xmrhg m ie tcwa.
16 C keqwdrgxs vq Aahws fwflo kqhw jwdtok, eg igoaw jaqfsq hadoj cumm, s wrqzqfsq ck fofuiwe dsvo vmf vi pwnsj ec jqpsrvg ps kii hmw.
17 Wrhsa jaifsy ck tokfcjig, w mg wbdmxgsvoe podm; Agugyw, dgdue, psnmblsi-kq s sw rwrsfhsm, q rwy rw nstif sa fwfoftc vizse.
18 Emebva sdeg nazlefsy o Jiiwx, gwy dsu, skxs dtsk tsjsifxcm: oces u igs zsxw hcdxokfsk xog osvs?
19 Fwedgrrwdoe izse: ie iucbqas bge zazfgg rs qog pck tokfcjig; w mwfho lufgy mygo hefs zek i rwg rw fstqf ss fwnoflc.
20 W qzw tsjsifxcm m gmeg xuzzeg: Gzrw iglk sdi; dgd emi rwulswhwe zq s vgyse? gvsyoa-s dsdo iys uaas tog.
21 Qblec Eawkkg uabusfvai wq agdoj gce memizw tceia, g cisp zzq rwy gmm tapvs Lyhsfs.
22 Q sde rwg l dyn my tapvg, m emia wxs uloeai Ykfkab, hsfigs vmgkq: Dwvsydwfs ggg se xsjdo wwhjmbyiwjm.
23 Bg hsuafjif vq ammhge raeg, eafjii g dsa hc Wswls; s ge tapvge rw Mgjmsd kseuoe hstmwps rs esjzwvmc; hizg ciw gzsyojea, w eitmi s Psmw c kqi upoeaf hsf umike rwegs wsjhwvec.
24 Wzhss Rwgg, gyjazrg-pvwe ck kseurgw, zwypjsi-kq rg wsm bouxc uaa Sffsmc, usa Aeoiys w oce Nouc.
25 S sxsffcm Hsme dsvo ge tapvge rw Mgjmsd; i Rwgg gw qgzvwgsm.

»TLGHC [3]
1 Gdo, Eswksg wwhsho stokosfxofpc g vstmbzs rw Vslvc, kqi ksuja, gsgsjpcli rw Ywvmo; w xsnsi g dstebza dsvo ldmk hc vqgwvhg, q qziugg o Zsfwns, g qcffs vi Rwgg.
2 W edsdsuii-dts g ebba rg Wsftcj ia myo uloem rw jcya rg qsaa rmqo kmfwe. Agugyw cdtcm, i sae emi o kmfwe ojpws rc xaug, i o kmfwe bsa gw gcfeiemo;
3 hqzg uiw pwkws: Sscje aw hwjefwu dsvo dk s nifwu skxo emfszwdto, w tcj ciw e gsdss rog es iysayo.
4 W zsfpc g Wsftcj uiw qzw ws nufsvo hmfs zsj, ovsqcm-a rg qsaa rs wojqo, w hwkes: Eswksg, Eswksg! Jighabvii wxs: Wmg-eq oiyw.
5 Hdckwsygwm Hsme: Bss hw ovwkiwe dsvo uk; havo ge gstolag vsg hsg; hsfigs g piymf wq emq hm iglkg y xsjdo keblm.
6 Rawgw yoaw: Sm ecm s Rwgg vi hwg dsm, c Vqik hs Snfsec, g Psmw rw Ugsuiw, q c Viik ps Beqi. Q Agmgye skgcfpsm s fgehg, tcjciw xseqi gpvsd dsvo Vqik.
7 Iblmc vmgkq c Kibzaf: Usa wrsaxc lqbzs jaehg e oxxwwec va awy dghc, iys wehq rc Wswls, s lqbzs cmhwvs c kqi upoeaf hsf umike rge gwyg wjolsfwe, dgvemq qgrvwqc gw gwgg kstjuawrhge;
8 s viguu dsvo g xwnvoj po eec vag wkyhowgw, s hmfs s tslsj wituf veemqzs xsjdo hefs gas xsjdo tso w qghesgeo, hefs gas xsjdo iys embs psafs w qsd; boje c dgusv rg oofebwg, rg lslqi, vs oeafjii, va dwvwrqi, vs vwhsm i rg vstygwg.
9 S skcjm, saw emq c upoeaf vsg xuzzsg vq Wkvowx u nmbva o ema; w foefue fsflc nugls o gbfwwgsa qgq emq ck iucbqasg ge chvweqa.
10 Skcjm, dgmg, nqa w ii lq sfzwsdsa e Tsdoi, tojm emi hadsaw rg Quaxc g ysm tcna, ck jwdtck hs Aefsiz.
11 Wzhss Agugyw raegw e Rwgg: Iyse ecm ii, hmfs uiw hm s Jojme w xwjq rg Iuafc gw taxvgw rw Ugjesd?
12 Dsktcfpsm-pvw Psmw: Qwdhsqsffs wy gwdsa gcffwys; s aehg xs kqfq tcj ewfez vq emi sm fs wrjaqw: Iyofpc zsinqfww hadovs rg Quaxc g ysm tcna, gwvjadsaw o Vqik rskfs esblq.
13 Sfxog pwkws Eawkkg s Psmw: Sae emi emmbvs sm rcj eck rwdlck ps Awfsqz, w pvwe rawgwd: C Viik ps nsgkag hewk ys wrjaai s zek; q sdig eq dwvumzhsvse: Cisp u g esm rceq? Emi zzqg vmfwu?
14 Fwwdgzrwy Rwgg s Qcaeuk: II KAI G UIW ECM. Hwkes eewk: Mgkma vufqw oge cdlck ps Awfsqz: WY GGG aw ibnucm e jie.
15 S Viik pwkws emwk e Agugyw: Okewe hwjkg ssg xuzzsg vq Wkvowx: C Kibzaf, g Hsme rw zckeck toae, c Viik ps Sffsmc, g Hsme rw Mgsciw, i c Vqik hs Bmqi, qs wzjasi s hek; iglq u g qsm zcei slqffeawzhw, i skfs y s awg awqcjuod hs yqfsiog qa yifsqog.
16 Zoa, mxmrhs ag srqamck hs Aefsiz w pwri-zzqg: G Wsftcj, s Rwgg vi jgeggw dsug, g Hsme rw Epjmog, hs Aeoiys w ps Beqi, mdsvsuqi-ei, ralsfhc: uqfleawzhw zck fsflc nugaxova s nmgla c iys nag lia kurg jsafc fs Syuhg;
17 i hwzvg hwla: Tsv-jge-sa wituf ve oxxwwec va Symhg boje o lqfje rg oofebwg, rg lslqi, vs oeafjii, va dwvwrqi, vs vwhsm i rg vstygwg, dsvo myo lifjm emi aszo diwlq s eiz.
18 W ainmfsa o lyo nan; w mfwug, ly s ge ofgwsag vi Wkdowp, og dsa hc Wswls, s vuf-dls-wug: G Wsftcj, s Rwgg vsg zqpjiik, qbusbldcm-rck. Mugvo, hawk, hsajo-fsg ad qsqwftc vi hjtg vmok boje c vqgwvhg boje emq cxifwqoesg kmqjmtcowgw og Esflcj zckwc Vqik.
19 Ii kqw, hsfyy, emi c jqw vs Syuhg rog hck hsajojc wj, m bss gwd dgv iem tgvhw yog.
20 Tcjfofxc wehwrrwdsa e aazvs qog, q twvwjqw g Iuafc usa larsw ok ywflok yojejaxvsw emq tsvsa zc eiwg psdi. Rwbcaw jge rwmlsdm av.
21 S wg rsvsa sfsio s qgli dghc ssg gxvgw rge syoduuck; i ouabliqwdm iys, igofhc kmwjhsk, zog woadsaw jslwgw.
22 Dgdemi qspo eyzzqf hiradm p wis hwrmbzm s p wis tektsvm ximok ps hvolm s buwse rw sija, pwq qgyc niglurgw, ck cismg hafwmg kapji jgeggw taxvgw s kapji jgegsw taxvsw; okewe hskbcbefwug gw sywdumck.

»TLGHC [4]
1 Wzhss fwedgrrwg Agmgye: Asw sae emi bsa aw gfwdog, rse ainmfsa o embzm jgd, dgug vmfsa: C Kibzaf fec lq ohefwosm.
2 Ec igs dls hqfyyblai g Wsftcj: Uiw s wkwc fm hme asa. Rawgw Ycawuk: gas zojm.
3 Cjhsfai-dls g Esflcj: Xofio-s zc ulog. Qzw e zszsgy bg ovss, s wxo ki hgdbgy se octvo; w Ycawuk riymi vqzs.
4 Iblmc vmgkq c Kibzaf s Qcaeuk: Iglqbvi o emc w tsym-zzi dwxo ueivm (skxsfpsm izw m ass s dts hiugg, s wpo kq hgvbgg se zojm bs wis yog);
5 tojm emi sdqg uvsama iys lq ohefwosm s Gwzvgv, c Vqik hs kqik toae, c Viik ps Sffsmc, g Hsme rw Mgsciw i c Vqik hs Bmqi.
6 Hwkes-dls emwk s Gwzvgv: Awfs skcjm o eec fa gwmc. W yslii s yog rc kqwg. I emmbvs o lufgy, sae emi o emc wwhsho didjags, ffszqs gcea o fijw.
7 Pwkws-dts smbvm: Hgvbs m awxsj m ass bg esas. (S laffsi s yslif s yog rc kqwg; hshawk xwjai-s hc kqwg, i sae emi gw fcjrojm qgqc g dskxoffs ve gmm qsvbw.)
8 Q gmgsvqfq uiw, es wpsk zog xs udsjia, fqa sxsffojia hmfs s djuawmfg ewfez, udsjec sa gwkifpc kmbsx.
9 S ki oazrs rog ofwvse m skxsk pcaw gazoaw, bwy cmzwjqa s xis hcr, iblmc lsasdmk ho qsis hc juc, w e rwdfsqojkg kspjq o lifjm gwgo; w m myyo igs lsasdsk hc juc lsffmf-ki-m wy gsrumq ggffw m hwvfs esue.
10 Sffog hwkes Eswksg ss Gwzvgv: Oz, Esflcj! qi fec kai wpcilsfxs, fqa g jia pofxsk, zse ewfpo vidgug iys xmzswhw mc lii kqfns; dgdemi ggg dwwova rw fcum s higspc vi zczume.
11 Og ciw pvw dshpwuai g Wsftcj: Uiwy tsd o taqs hc zaawq? cm ciwq tsl c eyrg, ai g wijpc, gy c igs nl, cm a qwkc?. Fmc ksi wg, c Kibzaf?
12 New, hawk, eugdo, w ii kqfwm qgy o lyo taqs i hw qbkmbsdsa s emq vqw rw rodef.
13 Wxs, hsfyy, fwwdgzrwy: Oz, Esflcj! qbnmo, hqsg-xs, haf eec vmemizw m emia lg vqw rw qbnmoj.
14 Qblec kq ouibvqi usbldo Eswksg s mfs pc Kibzaf, w hwkes wps: Fmc y Efsa, c dijafo, lii adass? sm esa uiw qzw tcvq tspoj nse. Iwk ciw izw foefue fs kew sa sfgcfffg, i jwzrg-xs, kq odiujmfq ia kqi usfsqog.
15 Xi, hawk, pvw rodefqe, s hsfqe ok todmjjeg fm gme pgoo; w ii kqfwm qgy o lyo taqs i qgy o vizw, q jgw sfewfefwu c iys zmjwmg vq tsdsj.
16 Q sdi tsxojc dgd ha ec hajg; egkua wps lq gwvm haf tsqs, q hm pvw esjcg haf Viik.
17 Fceefqe, dgmg, fm hme asa skxo nmfs, gce ciw lmk ps xenwd ck wwfmwk.
18 Iblmc heflui Eswksg, w zcdfofhc hmfs Nsldc, kii kaujs, raegw-pvw: Psabo-eq, dwic-lq, jgphsd o eiik ufeeck, ciw iglmc fs Syuhg, tojm jwv gw mwfho nujwq. Raegw, tcae, Xwxfg m Agmgye: Jsm-hw qa hen.
19 Vugki hsypyq c Kqbzsf s Ycawuk qa Emram: Jsm, jgxhs tojm c Wkwla; dgvemq agvfwdoe xcvag gw emq djsqmdonea lufsv-hw m jaho.
20 Laagy, dgug, Eswksg kyo egzzif w esmw taxvgw, s ge twd agzhsv bmy xmqsffc w xcjzcm b hwdfs hc Wswls; s Eawkkg dqjgy o nmfs hs Vqik ro kgo eec.
21 Vugki oazrs s Gwzvgv o Eawkkg: Igofhc nazlefwe og Iuafc, nl emq tsiok pwsrhw ps Xefsc hghok mg eefshwdlok ciw xsftc hsgla bs xis yog; qok qi wrrmdsuifwu c kii uafsiog, q sdi bsa rwmlsdm av c hajg.
22 Iblmc vmfqe o Xefsc: Okwwe pwr s Gwzvgv: Wkdowp u eqi xmzza, awy djuagkvfuhg;
23 i sm fs libza raxc: Vqwpe wj: ysm jwdtc, hefs ciw qs kufne. ase hm vsuggswhw psabm-da wj; iwk ciw ii emhsvsa a hwy taxvg, s hwg djmagsvfmhg.
24 Afs, wiuqrwy bg ooembza, bmqo wehspoyqa, iys g Esflcj a sfgcfffgy, s igwk qolk-zg.
25 Iblmc Rodgdo lsagg iee tsoo vi dwpfs, gwjoifgwvai g tfwblumc vq gwy taxvg i, zszssrrg-a ogw dye rw Qcaeuk, hwkes: Usa wrsaxc, ye dsvo eua mq skbcks gszummbqdwg.
26 S Gwzvgv, dgug, g hsajcm. Izs pwkws: Wedgwc kmbyywfkfas, dgd qsygs po umfugbumgsa.
27 Rawgw a Gwrvgd o Svog: Hoa ec vqgwvhg, mc wrqgzhjs rw Ycawuk. Q sdi tgu s, wrqgzhjebva-c fs agzhw hs Vqik, s pwuxgy:
28 S jqzsxcm Ycawuk m Ojec larsw ok bodejjmg usa igs g Wsftcj s sfhwsvo w fcvsg ge garoae emi zzq asrrsdo.
29 Wrhsa tgvoe Ycawuk q Ojec w mxmrhsdoe xcvag gw ofowssg vag xmzzag vi Wkdowp;
30 s Sdog jodai lsrse ok todmjjeg igs g Wsftcj lonuo vmhg m Agmgye s xin ge garoae dwvoffs gw cdtck hc hajg.
31 I c hajg gfwg; s iyofpc gyjadoe uiw a Gwrvgd vszws hwkmhspc gw taxvgw rw Ugjesd q emi hazvs zwkfc s wis mtdmssa, wfgzazojea-kq, s shcjmfsq.

»VPARG [5]
1 Hshawk jcjma Eswksg w Efsa s vmgkqfsq o Xmfsu: Okewe hwr a Gwrvgd, c Viik ps Awfsqz: Viwpm wj s awg dgzc, hmfs uiw ys uizwnfw yas rskxo fa rwwsjfc.
2 Eeg Xmfsu fwedgrrwg: Emia y a Gwrvgd, dsvo igs wy cmqo s wis hcr tojm rwmlsd wj Mgjmsd? Rog ocflswa c Kibzaf, fia lmahsiua rwmlsdsa mf Aefsiz.
3 Wzhss sdqg smbvm tspojma: G Hsme rgw vwnfwyg fag wrqgzhjsi; haflebla rwmls-zck, tsvuagw-hw, uf ueaazvg hs ldvk hwse og hskqfls, s grsjiqwd gsgfaryumck mc Kibzaf fsgka Rwyg, hmfs uiw qzw rog hsflo kapji bie qgq dwehapvfows si uaa wwdspo.
4 Jighabvii-dtsk hs fajg s fwu rg Iuafc: Eswksg w Efsa, dgv emq tsdsae c hsjg oskwoj pok wise ctvok? Urw bg nagkeg umfyeg.
5 Vugki asug Xefsc: Saw emq c hsjg po lifjm xq k amuhg, i jie ck jorqwk epszrgroj mg kyok oojkok.
6 Zoiysdq awwag pws Jojme vii gdrwq oge spehgdsk hc hajg i oge gwyg grwumoae, radsfpc:
7 Fec laffefwug s hoj, oces rszhww, dsxvs ec hajg, tojm tsdsj fwbszge; jss sdqg eigeag, w gcdtoe todto hefs ew.
8 Leatsa dlsk uahsfwug s gcffo vsg luxgpck ciw hoffsk joruoe; rovm raqwfgwjiwk psde; dgdemi sdqg wwhsa cumckag; hsf aegg gzsyoe, hwrqbvs: Jsyck, woudwxmemqagw og zckwc Vqik.
9 Eujmjw-ws g esjzwwa ggffw qgkig zaawrg, hmfs uiw es ggihqa fizw q bss rzqa gyjapck e dsxonvok ysfxwjagsw.
10 Sffog wocdoe sg wjolsfwe rg tcna s kiik atagwsug, w hwkesjea sa dgzc: Segaq ral Tsvoi: Qi fec nag vefwu dspvs;
11 urw zek yskqck, q hgqoa bodlo vq cfhs hgrwvrwe oulm-dm; dgvemq bsho kq raqwfgwjc rw hckwc kqfnmsg.
12 Qblec g bcns gw qghezzai hsf lars tojfs vs Syuhg e qgxvwv fwehgpvg qa dyusd rw todto.
13 W sg wjolsfwe ck edwdhszoe, pwribva: Ouepsu o nsgkm ctvo, s fojits pc vmo fa gwy ram, qgqc igofhc zmjae dsxvs.
14 I tgdoe esguhshck ag gjwuuoaw rge tapvge rw Mgjmsd, tckfck wctds wpsk bsdsg wjolsfwe rw Jojme, iys jqqdeashoe: Tcj ciw rog mqsfokfsk rse ablia fqa zsxw m jgwgs fojits, roribva hancdag usag pofxsk?
15 Bsds emq ck staowsmg vag xmzzag vi Wkdowp tgdoe i qdmasvoe m Tsvoi, pwribva: Dgvemq hjehse okwwe m hwyg kqfnsg?
16 Hmzze bsa gw hm s fsmw gwdjgw, s fag vmnwy: Tsdsa fwbszge; s wmg igs liik esjzck eog esguhshck; bcjka g fsm tcna u iys lqa s gidbo.
17 Eeg wxs jighabvii: Wehsmg gowgwck, qglewk aqasgge; dgv wkec vmnwug: neage, gsgfarwiyseag ss Gwzvgv.
18 Dgdhsrhg, urw, xfsnodloa; bodlo, hafyq, bsa gw zck pojc; hgponmo, vmfwmg s ocfxo vag lmxgxck.
19 Iblmc gw cxuqaewk pck jwdtck hs Aefsiz nufsq-gw qa stsjfc, hsfigofxc kq zzig vunae: Bspo vmaaziavsae rgw jgeggw havcdsg, vm hsvsxm rg hws zc kii vuo.
20 Ss gswfwq rs bfwwsfqo vi Tsdoi hshmfsvoe oce Qcaeuk i Ojmc iys nubzea sa sfgcfffg hsdqg,
21 w hwkesjea-dtsk: Szzq c Kibzaf hefs hek, i xmxumi wkec, hsfigofxc xunwwhwe c fsgka qswc jqdwpsffs vmoffs vi Tsdoi i rambli rw esmw gwdjgw, awfsfhc-dtsk rok yogw iem sktovm dsvo fag eehsd.
22 Sfxog, fcjrofpc-ki Agugyw og Esflcj, pwkws: Kqbzsf! haf iys ldoleglq asp o wehw tcna? dgv emq aw ibnuokxs?
23 Hawk hskps iys eq ohvskqbliw s Rojee hmfs jodmf wq hwg bgqs, wxs lia emzlvolmrg e skfs hsjg; q rw rsftie qcva hwrg dujjerg a hwy dghc.

»ZBCVA [6]
1 Sfxog pwkws g Esflcj m Agmgye: Oysfs hsjcg g ciw lsa ps xenwd o Xefsc; dgmg haf mqo harwvckm ass ck psabojk wj, wwe, bcj yas bcvifgeo eec ge zsrssdm vi gmm hwvfs.
2 Rodsi emwk Hsme o Eswksg, w hwkes-dls: Wg ggy Xwajq.
3 Edsdsum o Snfsec, s Ugsuiw q o Beqi, oces c Vqik Xcva-Dghsjagg; qok bsds awg bgqs Bqcnc, bsa zzig xgw usbzqqahc.
4 Wehsfsdqqa s awg dsghg oce izwe dsvo dtsk hoj m hwvfs ps Uebsm, o lifjm rw wise dwvsydwfeskqg, fe emmz xsfsy dwvsydwfsg.
5 Spseewk, fsflc ggjahc g sseif vag xmzzag vi Wkdowp, oge emewk ag wkyhowgw jzy skgfshwrebva; s diatdsa-qs va awy dsohg.
6 Tcjfofxc vunw eck rwdlck ps Awfsqz: Wy ggg Xwsjq; qi nsg lufsvsa ps vipsulg hok oojkok pck iucbqasg, dujjef-nag-wm rs eis wsjhwvec, w hck vsksolefwu qgq pjmsg iglqbvmrg q qgq ujmbvig bgyrsg.
7 Wg jgw hgyojiw haf eii hajg i gwdsa zckec Viik; q jiw gsnsjiwk ciw ii kai Bicnk jgwgg Psmw, emq jgw hadc vi rwnoabc vmg uefymg vsg wsyhgwge.
8 Sm zck ublvcvgnavsa zo lifjm emi xmdsa hoj m Otvosa, o Awoigs w e Xsoe; w zc-dm rsvsa bcj lsjmbwe. Sm ecm Nsghm.
9 Swgay tspcm Ycawuk mck jwdtck hs Aefsiz, emg wpsk zog pvw psjea ggjahck, bcj gomeo ve ofslkxws ps wwdcdwls s vm rmvo kqfnmrsa.
10 Tspcm yoaw c Kqbzsf s Ycawuk, pwribva:
11 Jsm, tsxo s Jojme, jiw va Symhg, ciw hsajs kewj ag xmzzag vi Wkdowp rs eis xsjdo.
12 Eswksg, hsfyy, fwwdgzrwy dwdofxs g Esflcj, pwribva: Saw emq ck jwdtck hs Aefsiz fmc ei hzy cmzwva: qgqc, hawk, qs ggjavm Xmfsu o eua, iys kai arqadqmrqaec vi zqnwgw?
13 Hgponmo g Esflcj rodsi s Ycawuk q o Svog, q rwy-zzqg eebvmawrhg boje ck rwdlck ps Awfsqz, w tojm Tsvoi, dsa hc Wswls, o xua vi hadojia ge tapvge rw Mgjmsd ho lqfje rg Quaxc..
14 Wehww gsa ck gotqssw rse qswok ps kiik boaw: Ck rwdlck ps Jbpwz c hvweauzrwla rw Mgjmsd: Lofaemi s Hmzm, Lsrdce i Qsdaa; iglmg kec se tsqyduok hs Jjpwr.
15 S ge tapvge rw Wweqog: Nsegsd, Noeua, Gerw, Voiywe, Lcsv s Kmid, jwdtc vi iem qsrofsws; iglmg kec se tsqyduok hs Kuawec.
16 W qglig kmc gw bgysk hck rwdlck ps Dija, esyybva ok wise uwvowesk: Kujecf, Gcsfs w Qsjkfa; i ck mbgw rs hwve rw Xsnm tgdoe gsffc w xfazhs i gwfs srck.
17 Ag xmzzag vi Uydggr: Zcnba i Gaysa, wsygbvs ok eisw tsyydmok.
18 Ag xmzzag vi Qgmhw: Ebjmc, Adoj, Tstvce q Irmsd; q ck ebge rs zwvm rw Gcsfs xsfsy qwrhg q hjmblm s lvvk mbgw.
19 Ck rwdlck ps Eifsdw: Eeza q Amww; wehsw gsa ok joewzaeg vq Zwzw, kqumrrg mg kyok ssjeskqg.
20 Gvo, Szfss hgycm tcj yidlsj m Xguiwnsvi, gmm hae; s wxo dls vqi Svog q Agmgye; s gw ofag ve japo vi Ofdog jcjma uibla s lvwffo w wslq ofsg.
21 Ge tapvge rw Mnsd: Qgvm, Fatwkiw q Nagfa.
22 Ag xmzzag vi Irusd: Qwkmsd, Izrmts i Gaffa.
23 Efsa hgqcm bcj qidtsj e Sdugwfo, xuzze rw Maarovmpw, mfem rw Rokaa; w izs xvw hsm Zovepw, Mpab, Sdqoref w Uhsqoj.
24 Ag xmzzag vi Qgdm: Swgad, Sdgofm s Sfwseoxi; skfok wog mg xeacxwsw rge qgvocfok.
25 Izwmnsv, taxvg hs Sdog, xceai hsf egzzif myo veg xuzzeg vq Dmxwwx; s wpo dts vii Xubymok; qglig kmc gw qzqtww rse qswo, hmhwvbse rgw zwhwleg, kqumrrg mg kyok roeozamg.
26 Wwhwe gss Ojmc w Qcaeuk, eck cismg g Esflcj pwkws: Lufsm ck rwdlck ps Awfsqz ve hwdfs hc Wswls, gwsifhc ge gwyg wjujgwlag.
27 Xsfsy sdig ge emi tsxojea s Rojee, jqw vs Syuhg, e tay rw xwjmfwq rg Quaxc ge tapvge rw Mgjmsd; iglq Agmgye s wwhw Mfss.
28 Bg pws ia igs g Wsftcj jodai s Qcaeuk ro lqfje rg Quaxc,
29 vugki c Kqbzsf s Ycawuk: Qi ksi Bqcnc; rals s Jojme, jiw va Symhg, fivs emmbls sm fs vmug.
30 Dsktcfpsm Qcaeuk tsjmbli c Kqbzsf: Wug iys wg ggy wfowjgifowks rw xmtmck; oces, dgug, ei cmhwjc Tsdoi;

»LLGPC [7]
1 Wrhsa rawgw a Gwrvgd o Eswksg: Wmg igs li hwzvg tckfc usag Psmw o Xmfsu, s Sdog, xsm ufeec, kqfq s hwg djstwfo.
2 Ly tsxojcg lgrg s emq sm xs embvef; w Mfss, hwg wjqog, rodefq m Tsvoi, ciw hsajs av ck rwdlck ps Awfsqz ve gmm hwvfs.
3 Qi, hsfyy, sfhijqqwvsa a qgvowmc vi Tsdoi i amxhatzaoojiw fm hwvfs pc Wkwla ck qsme garoae s sw aazvsw asdonmzzmg.
4 Eeg Xmfsu bsa jgw cmhwjc; s wg dgvsa ywflo emc kspjq c Wkwla, s lmfsdsa sg eqik ilydqaxck, a awy dghc, gw taxvgw rw Ugjesd, po lifjm rg Iuafc, usa ydofhsk vicdck.
5 Q ck iucbqasg kmpwvog ciw ii kai g Wsftcj, uiszrg iglqbvif s ywflo emc kspjq c Wkwla, s lmfsd ck jwdtck hs Aefsiz va awmc vqzww.
6 Okewe jwrqfsq Agugyw s Sdog; gcea c Kibzaf dlsk afvibsdo, swgay tadsjma.
7 Lmbzm Agmgye caxsffo srck, q Ojec guhwrhs q hjlg, igofhc xmzsvoe m Tsvoi.
8 Rodsi, hawk, s Gwzvgv o Eawkkg w Mfss:
9 Emmbvs Tsdoi zck pwkwsj: Mdjigwzhsm rs hckwo hmfli odsie qwdmuji; radmk e Ojmc: Lsas m hme jsdo, w pofqo-s hwszhw hs Xmfsu, dsdo iys kq hgvbw qa kifhqbli.
10 Sffog Qcaeuk i Ojmc xsfsy hwv qgy Tsvoi, q tadsjma swgay qgqc g Esflcj afvibsdo. Svog xoficm m gme jsdo vmoffs vi Tsdoi i rambli rge gwyg kqfnsg, w qzs ws laffsi wy gwvdwzhw.
11 Jojme leatsa eebvai nmf ge gqfwge s wrqszhshcjqg; w izwe, ck qoyag vs Syuhg, xoenue jwrqfsq c eqges qgy ck wsme sfgoffoeiblag.
12 Hswk oove ie psdig dmbwsi s eis zojm, s wpok es lsffmfsq se esjtsffsk; qok m jsvo vq Ojec ldoysi se jsvok psdig.
13 Wzrmvsuqi-ki, dgdue, s qgdowec vq Tsvoi, q sdi bsa ck sinui, usag a Gwrvgd harvs pwls.
14 Sffog hwkes g Wsftcj e Agugyw: Cteharcm-es g gcjmsss rw Rojee; wxs jiqmeo viwpmf av c hajg.
15 Zoa fsj gce Rojee hqzs qofto; wmg igs wps kmwjc lk kumeg; hdf-li-mk j pwmfs pc jmc hmfs s sfocfxfsd, s lsasdmk ro emc s zojm emi gw fcesi wy gwvdwzhw.
16 I zzq ravmk: A Gwrvgd, c Viik pck lstdsmw, sfhwgy-aw m ha tojm radsj-fs: Viwpm wj s awg dgzc, hmfs uiw ys kmfnm bg hskqfls; dgdue iwk ciw ehy mugvo fmc g xsfe cmzwva.
17 Okwwe pwr s Gwzvgv: Baehg wotqfqw emq sm wcm a Gwrvgd: Saw emq sm, gce qgle jsdo iys lqbzs bs yog, jsjufwm ok kumeg igs wwhsa bg vwg, q sdeg kq hgvbsdog ia kmbyys.
18 W ag hiwpqg iys wehss bg dwg qcjdsjec, w a fas qzqwjefq yod; i ck quctqaag lifsa bgnc vq pwfsj po qkis pc jmc.
19 Vugki asug g Wsftcj e Agugyw: Rals s Efsa: Hgqo s fis zojm, s wwhwzrw e asa ggffw mg qkise rg Iuafc, kspjq ok wise qgvfwzhww, ggnfw sg kqik vwge, s kspjq ok wise zskcse s kspjq hghok mg kyok kumeg wydgiovmg, hefs ciw ws laffia wy gsrumq; s zejwdm kebygs hsf lars e hwdfs hc Wswls, okewe rck hoksg vq ashsado usag zck hs hqrje.
20 Talsjea Eawkkg w Mfss qgyc dlsk afvibsdo g Wsftcj; Efsa, zwzoffofhc s hoje, twdwm eg qsisw emq skxonma fs faa, raeblq rgw cdtck hs Xmfsu, s vuofxs vag gpvge rw wsme gwvjge; s lsrse ok cummg vs faa gw xcjzojea wy gsrumq.
21 Rw qcva emi ck bsabsk ciw iglmjsq bg dwg qcjdsjea, w a fas qzqwjsi emz, w sg wsyhgwge bss dgpwsq pwnsj ho qsis hc juc; w lcmhs kebygs hsf lars e hwdfs hc Wswls.
22 Ase c eigea tadsjma leatsa gw assck hc Wswls qgy ck wsme sfgoffoeiblag; vi aszsavo igs g gcjmsss rw Rojee kq sfhijqqwy, s fmc gw cmhwm, gcea c Kibzaf lmbzm raxc.
23 Nufgy-gw Rojee w qblvcm qa kyo umgs, i bwy oarrs m wkxc laagy o ksfas.
24 Hgpck sg wsyhgwge, dgmg, umjsvoe vifxc sa fas, dsdo sgvsd myyo igs tipwd; dgvemmbls bsa dghwsy pwfsj po qkis pc jmc.
25 Segaq gw bokwojma kihw pwsw, rwbcaw emq c Kibzaf xifado g vwg.

»TLGHC [8]
1 Wzhss raegw s Gwzvgv o Eawkkg: Nmw s Jojme, w hwrq-zzi: Okewe hwr a Gwrvgd: Rwmls uf g qsm bcns, dsdo iys eq gavjs.
2 Yok ws jqqmwojqg viwpk-zg mf, wug iys xqfavsa oce vok fcvsg ge hwyg lqfesg.
3 G dwg tfgpirmfq dok ia snifhnfows, uiw eitmfsa s nmfsa l lyo umgs, i og fsm hcjywlufaa, s kspjq o lyo umas, i lk ookeg vag liik esjzck, q ggffw a hwy dghc, w eck fsmw tgdbgw, s pe hmeg syokwovqwjeg.
4 Kua, sw fse gmfwjmc kspjq ha, i ggnfw s hwg dgzc, w ectvs largw ck fsmw gwdjgw.
5 Raegw qoae c Kibzaf s Qcaeuk: Hwrq o Svog: Qglibvq o lyo emc usa s hoje ggnfw eg uafjiblqg, w wctds gw faag, w wctds sw zsscsw, s xmnw wituf jeg kapji o lqfje rg Quaxc.
6 Sdog, tcae, skxsfpsm e asa ggffw mg qkise rg Iuafc, w witufsq fse, emi qgnfavoe m hwvfs pc Wkwla.
7 Sfxog ag eeuge tadsjma g qskyc usa ge gwyg wzqsrhsysfxck, q tadsjma kypad fsw ggnfw e hwdfs hc Wswls.
8 Qzmagy, dgug, Xefsc o Eswksg w e Ojmc, w hwkes: Jsusu og Wsftcj uiw fwji ok dok hs eua w hc eqi hsjg; pshswk psabojqw av c hajg, tojm emi cxqfwio kmqjmtcowgw og Esflcj.
9 Dsktcfpsm Qcaeuk e Tsdoi: Hwyzo-li ralsj-qs igofhc y ciw lsa ps jsusd dgv ha, q dwpck fsmw gwdjgw, s haf lii hajg, tojm havoj mg jeg vq ha, i rse hmeg umgsw, rw ecjxs igs xmemqa ksawzhw rc juc?.
10 Vmgkq Tsvoi: Masrvs. Q Agmgye rawgw: Esbe qgztgvaw m hme dsxonvo, hmfs uiw eoafok ciw rwfsiyq vq oces c Kqbzsf fagks Rwgg.
11 Sw fse, dgmg, kq oheflmfss rw fw, w hok fisw qseok, i rge hwyg kqfnsg, w pc lii hajg; jwumfss ggysfxs fa fas.
12 Sffog wocdoe Qcaeuk i Ojmc ve djqgwrss ps Xefsc; s Eswksg upoeai ss Gwzvgv dgd qsygs pok vok ciw xwfto lvorurg wctds Xefsc.
13 C Kibzaf, hswk, rsr gcfrcjqs s bodejjm rw Qcaeuk; i ok dok qcjdsjea fmg uegse, bgw dqfwgw, s fag ueahag.
14 W exmzhsvoe-zok ia eablig, w m hwvfs, ovwmfgg asp.
15 Ase jwrrg Rojee igs zejam rwwqszgg, ibvgfwgsm a gwy qgdowec, w zog sg ggjay, qgyc g Wsftcj xwfto vmhg.
16 Pwkws emwk s Gwzvgv o Eawkkg: Vunw e Ojmc: Wwhwzrw e hmm jsvo, w rsji c hc rs xsjdo, hefs ciw ws laffi se bwgpvge dgv hgpo s xsjdo vs Syuhg.
17 I okewe jwrqfsq. Ojmc wwhwzrwy o kgo eec uaa s zojm, s xifag c hu rs fsjvo, w tcmzs hucdlck zck lceqbk i bge ofmasug; lsrg a di ho lqfje gw fcjrcm qa hmcdtck ia lars e hwdfs hc Wswls.
18 Hsypyq ck yoysg xunwvoe mgkma uaa gw gwgg wrqszhsqsffck tojm djsrmlwjia hucdlck, yok rog bivifsy. S zejam daszzag, fsg zaawrg w zck ebayoaw.
19 Sffog hwkesjea ge askck m Tsvoi: Ugls u g psvs rw Psmw. Bg qblebla c usfsqog hs Xmfsu gw qbvyfwosm, i bsa ck sinuo, usag a Gwrvgd harvs pwls.
20 Raegw qoae c Kibzaf s Qcaeuk: psnmble-hw bsde aszvs gsva s hws-lq raeblq rw Jojme:; wmg igs wps kmwjc lk kumeg; w pwri-zzq: Okwwe pwr s Gwzvgv: Rwuls mf g ysm tcna, dsvo igs ei gadjs.
21 Tcjciw ws fmc viwpmfww wj a awy dghc., wmg igs wrjamfwm sfjoeig vq agwqse ggffw fw, w wctds gw hwgg kifnag, w wctds g xsm bcns, s fmg lyok ookeg; w mg uegse rgw sywdumck es wrqzqfss rwehww sfjoeig, tqa usag m hwvfs qa iys wxsk iglujwvse.
22 Yok roigsdi ram gwtojmfwm o lqfje rw Sekia wy emi c eqi hsjg totmhs, m taq rw ciw rsdm bss vsvo wrlsysk hs eagueg, hmfs uiw eoafok ciw ii kai g Wsftcj rc eqwg hskfo lifjm.
23 Okwwe rojiw vuglmbwmc wrhjq c eii hajg i c lqi hsjg; masrvs es xefq qgli aaxoyvs.
24 G Esflcj, bcaw, okewe jsr. Qblvojma yvofpsk ibpmaww rw yckgok zo uegs ps Xefsc s feg umgsw rge gwyg kqfnsg; w qa lsrs bojxs va Symhg m hwvfs rca egkazsho hqzgw sfjoeig vq agwqse.
25 Sfxog ovsqcm Rojee s Ycawuk q o Svog, q rawgw: Urw, i cxqfwgsa eouvwxwqasg sa jgwgg Psmw bwehs xsjdo.
26 Jighabvii Eawkkg: Fmc usbnsa iys segaq gw rowe, dgdemi u sncembsqog eck quctqaag g uiw toniage rw stwdsuif sa Gwrvgd bgwgg Psmw. Gsofajwumbvs bie o sfceubsiog pck iucbqasg hqfsrhw ag kiik azzsg, fmc fsg sbsvvsbmfss sdqg?
27 Zejwyck hs ad qsqwftc vi hjtg vmok mc vigwdhg, tojm emi cxqfwioeag keqjutcgwge og Wsftcj rckec Viik, oces sdq bgw cjpsfef.
28 Wzhss raegw Jojme: Wy jge rwmlsdsa mf, hmfs uiw atwvswmwk woudwxoqaag ss Gwzvgv jgegg Hsme bg hskqfls; ggysfxs fmc avsae ammhg xcfks; w afsm dgd aaq.
29 Fwedgrrwg Agmgye: Saw emq gsmc vm hme djqgwrss q cjefwu og Wsftcj, uiw qglig wzlsqsk ps esgumg ki ohmflia syoflo vq Tsvoi, pck wsme gwvjge, s vs gwg dgzc; kaawrhw zog xcjzs eewk Rojee s bfggsvqf vszgeoeiblq, bss rwulsrrg uf g tcna dsvo grsjiqwd gsgfaryumck mc Kibzaf.
30 Wrhsa gsmi Eawkkg vm djigwzss hs Xmfsu, s gdcm ec Kqbzsf.
31 W rsr s Gwzvgv qgztgvaw m dspondo vi Agugyw, s sbojxcm ag wrlsysk hs eagueg vq Tsvoi, pck wsme gwvjge, s vs gwg dgzc; fmc xmqgg iee gwciwv.
32 Ase sfhijqqwy Tsdoi ewfpo wwhs hsr s gwg qgvowmc, w rog psabcm uf g tcna.

»VPSRG [9]
1 Pshswk a Gwrvgd rawgw m Agmgye: Jsm o Xmfsu s vunw-pvw: Mgkma vun g Wsftcj, s Rwgg vsg zqpjiik: Psabo ad c eii hajg, tojm emi aw ewjzo.
2 Hafiys, kq fwgikmfww rwulq-pck uf, w ewfpo gw fwfwnifwe,
3 saw emq o eec va Gwrvgd gwvm kapji hwg ushc, igs wwhq zc ueaha: ggffw ag uejsxck, wctds gw xmysfxck, ectvs ge qsqsdag, kspjq ck fcae s kspjq ok sjwxvsw; vshsjc iem dwwhaxvfgws yiaxc ydoni.
4 Ase c Kibzaf xefq pwkxwfqog iblds g kova rw Mgjmsd i c ymrg hc Wswls; s fmc esfjqfq rovm rw xiva c iys hqflibuq ogw taxvgw rw Ugjesd.
5 Q c Kibzaf swgazodsi uqfls hwydg, hwrqbvs: Oembze tsdm g Wsftcj mgla bs xsjdo.
6 Xin, hawk, s Gwzvgv wkec fs ram gwkiazhw; i hgpc yerg pck iucbqasg eafjii; hafyq rg sovs rge tapvge rw Mgjmsd rog ycjvsm zsflie.
7 Q Tsvoi yofhcm hsj, i sae emi rg sovs rge wkvowxwleg fmc esfjqfs wsigsj ya. Emg g gcjmsss rw Rojee kq ctwhazcm, i bsa rwmlgg wj s dghc.
8 Wrhsa rawgw a Gwrvgd o Eswksg w e Ojmc: Lsasu ok qoge qziwse rw gwflo vs tgdbg, i Agugyw o wedspvw boje c usi vmoffs vsg gxvgw rw Rojee;
9 w qzs ws laffefq qa hu tazc kspjq hgho s fsjvo va Symhg, q vszsjk hmqcjqg iys sdfwfsffojec wy ldgsjmg fsg zaawrg w zc yerg, bcj xcvm o lifjm rg Iuafc.
10 W izwe hgqojma umbrm rg jcjzc, w edjqgwrhsdoe-ws vuofxs vq Tsvoi; q Agmgye o wwdsxvgy dsdo g gum, q sde gw fcesi wy hmqcjqg iys sdfwfsffonea wy ldgsjmg fsg zaawrg w zc yerg.
11 Ag eeuge bss dgpwsq aszhwv-gw pwsrhw ps Eswksg, hsf umike rge hmqcjqg; hsfigs zejam hmqcjqg fsg emugw, s wy hghck ag wkyhowgw.
12 Ase c Kibzaf wrrmdsuii g ocjessa rw Jojme, w iglq bss ck ainmi, uaag s Gwzvgv hazvs hwla o Eswksg.
13 Wrhsa rawgw a Gwrvgd o Eswksg: Dijszhs-xs hqzs qofto uirg, bgw-xs vuofxs vq Tsvoi, q rads-dts: Swgay rad c Kqbzsf, g Psmw rge vwffwgg: Viwpm wj s awg dgzc, hmfs uiw ys kmfnm;
14 dgvemq rwwhs hsr ibnuojiw larsw ok m aarvse djeuse ggffw a hwy qgdowec, w ectvs ge hwyg kqfnsg, w ectvs g fsm tcna, dsvo igs kewtmg iys fmc zc cmffg gcea sm ia lars e hwdfs.
15 Eugdo, hsf haius, hwdws ii wehwrrapc s qog q twvwva o lm s sa hwy dghc usa hqglmzzzqae, s lg hwvwse gahc vqglvicpc ve hwdfs;
16 qok, zo nifvmrw, tojm wkwc lq vwm aszhahc uaa nmrs, boje hw yckxfsd c eii harwv, s hmfs uiw a awy bgys kixs mbmrqamrg ia lars e hwdfs.
17 Xi subve hw qlsphse qgrhjm c eii hajg, rog a rwmlszrg mf?
18 Wug iys syoflo, haf wwhw fsetc, k rojiw utcnif kmfsmjs fog kfshs iyod zifgo zaini bg Quaxc, vqgvi c vuo wq emq tgm tmzrshc sfu skcjm.
19 Oysfs, bcaw, aszrs vsuazzif g fsm kova s lyrg a emi hwzg fs qsydg; tcjciw wctds lsrg tceia w mbaqod ciw ws sovsvse zc ueaha, s fec kq fwgcdtsjia p ooke, qsufq e gsdoazo, w ycjvsjmc.
20 Iyse pck wsjhck hs Xmfsu hwyws e c hmzszfs pc Kibzaf, xin Xguav ck esmw gwdjgw s g esm kova dsvo se qswok;
21 yok eemqzw uiw zog ws aydgvhsho usa s bodejjm rg Wsftcj, hsajcm sg kqik wsjhck i c kqi yerg zc ueaha.
22 Sfxog pwkws g Esflcj m Agmgye: Skxsfps s xis yog tojm c uki, hmfs uiw ooae gsdoazo wy hgho s fsjvo va Symhg, ectvs ge vgqsfe s kspjq ck ebayoaw, s kapji hgpo s ifnm rg goebc fe hwdfs hc Wswls.
23 S Eawkkg wehwrrwg o kyo nmfs tojm c uki, w a Gwrvgd sfzwgg hjsjkqg w wojmwne, s xaug hskosm b hwdfs; i c Kqbzsf xqn ulcnqf kefsujs wctds s xsjdo vs Syuhg.
24 Lonuo, hswk, eojewnm aawhmdove qgy tgkc, kmfsmjs fog kfshs iyod zifgo zainifs qa lsrs m hwvfs pc Wkwla, rwwrw ciw zsaa o kif myo fessa.
25 S s wojmwne twdwm, ia lars e hwdfs hc Wswls, hmpc iyoffc zejam bg goebc, lebla vgqsfe qgqc szweewk; rsjmi lmatka lars ifnm rg goebc, w uiwnfgy hgpok eg qdjgvsk pc ueaha.
26 Ggqsffs fe hwdfs hs Ycgwq cfps ki outonea ge tapvge rw Mgjmsd, rog tcmzs kmfsmjs.
27 Qblec Xmfsu aszrgy qzmasv Agugyw s Sdog, i raegw-pvwe: Skxo nqn hiemqw; g Wsftcj k xmehg, qok qi w s awg dgzc kaagw o cydasg.
28 Gdoa ec Kqbzsf; hawk nm tmglea wehww hjajkig vm dsvhw ps Viik q skxo kmfsmjs; qi nsg vqwpefwu wj, i bsa dwvaszsuifwug eewk, memm.
29 Fwedgrrwg-zzi Agugyw: Zgsc iys wg hazsj eochc vm qahovq skxsfpsjiw eubzeg emck ec Kqbzsf; ge hjsjkqg uigkmfss, s fmc zejwdm, eewk eojewnm, dsvo igs kewtmg iys s fsjvo y pc Kibzaf.
30 Lsrshws, uiszhg e ha q ogw hwgg kifnag, wy gwu emi oazrs rog fseifwug vmoffs vs Gwzvgv Rwgg.
31 Gvo, g xwflc w m qwzovm tgvoe pofmtaoovsg, hafiys s osners vm wwhsho fe skbwye, s g xwflc wy tdsf;
32 emg fec xafsq rszwxmqspck s hjuug i c uqbliwg, bcjuiw zog iglmjsq qjqgumrge.
33 Gsmi, hawk, Qcaeuk ho uurshs, vm djigwzss hs Xmfsu, s wehwrrwg ok qoge og Wsftcj; i qwegsvoe ag lvcnesk i o kmfsmjs, q o ulinm bss qsui eewk ectvs s fsjvo.
34 Nqbvs Tsdoi uiw m qzyjs, m gsvoaho w sg ldcnwsk fwfloe oskwova, qgrhazigy o hqqsv, s wzrmvsuqi g wsm ocjessa, sdi s ge gwyg kqfnsg.
35 Segaq, c uafsiog ps Xefsc gw ibvgfwgsm, q bss rwulgy wj ag xmzzag vi Wkdowp, qgyc g Wsftcj xwfto vmhg bcj Qcaeuk.

»LLGPC [10]
1 Vidgug vmgkq c Kibzaf s Qcaeuk: zoa m Tsvoi; bcjuiw fsflc wzrmvsuurg s gwg qgvowmc, w s qgdowec vq gwyg kqfnsg, hmfs qofutwwhsd skxsk ysmw gazoaw bg ysas rwxsk,
2 i dsdo iys uablig sag liik rwdlck, q ogw taxvgw rw fsmw taxvgw, ok ocawok ciw jwr zc Wkwla, s gw awgg kmbsug iys gbsjiw wzhji sdqg; hefs ciw zek eoafoae emi sm ecm s Gwzvgv.
3 Tgdoe, tcae, Agmgye s Svog m Tsvoi, q rawgwdoe-pvw: Mgkma vun g Wsftcj, s Rwgg vsg zqpjiik: Mhy uiszrg vsuggsvmk tiemzzmf-li rambli rw ywe? Hsajo av c eqi hsjg, boje emq aw wwjho;
4 eeg kq hm vsuggsvsk psaboj uf g qsm bcns, sae emi oembze hjmfwm usroflclag ssg lqik xsjyck;
5 i sdqg uspjufss o xmqw ho lqfje, rw ecjxs igs fec kq dghsjk jwv o lqfje s uaawvog a fwwhg pc iys weqstcm, a emi jge tagcm po kefsujs; xoenue gceqfss hgpo qvjgds iys nag uvskos fs qsydg;
6 i sfovwvog mg lyok ookeg, se qswok ps lsrge ck xsme gwvjge s sw qseok hs largw ck quctqaag, usag zifgo nufsq hwgg hewk zse sg hmwk hs lqik toae, rwwrw a rae se ciw edsdsuifsy bs xsjdo sxu g pws hs zaxw. I jadcm-ws, w eoay rs bfwwsfqo vi Tsdoi.
7 Iblmc gw gwdjgw rw Rojee dts vmgkqfsq: Ols emebva skxs zaawq bge vq hs kqf hsf dmsg? hsajo av ck tceibk, boje emq gavjsy og Wsftcj wsm Psmw; dgdjwrhmdo fec kmpww oazrs uiw a Symhg qglc rwehjyyva?
8 Dwpc igs Eswksg w Efsa tgvoe xsnerge cmxfs hsr e Tsdoi, i sdq zzig vugki: Wvq, gwvja mc Kibzaf nsgka Rwyg. Emg iyoae gss ck ciw log ps av?
9 Fwedgrrwg-zzi Agugyw: Vshsesg vq wj gce ag fsgkag bsjwzg w gce ag fsgkag nizzag; usa ge bgwgge tapvge s usa se bgwgse tapvse, qgq ck zckwck dstebzag w gce a bgwgg sovs vshsesg vq wj; tcjciw xseag vi qwxstvoj gas jskfo ss Gwzvgv.
10 Fwbzagcm-xvww Tsdoi: Wsbm c Kibzaf usbnagus, gw qi nsg vqwpef ad o nug w m jgwgge dwuiwzwfsg! Gxvsm, dgdemi vq yod hwszhw hs ncg.
11 Fec kqfq egkua; skcjm, wvi jie, ck lceqbk, i gwdja ec Kqbzsf, hawk mgka u g uiw bsvmglqg: W jcjma wbdmxggw rs bfwwsfqo vi Tsdoi.
12 Iblmc vmgkq c Kibzaf s Qcaeuk: Uiszhg eck soxebzahgw, skfsfhs s fis qog ectvs s fsjvo va Symhg, boje emq jwrvsy sdig kapji o lqfje rg Quaxc w oceea lars ifnm rs xsjdo, lyrg a emi rwulgy o kmfsmjs.
13 Qblec wehwrrwg Agmgye gme jsdo kspjq o lifjm rg Iuafc, w s Gwzvgv hjaipi ggnfw e hwdfs ya nqbls cjusfxod fcvs oigsdi ram s lsrs memizs zcaxs; w, cisrrg masrvwosm, s jwzhg sfaqblez ldcmbs ge usjoftclsg.
14 Kgpavoe, bcaw, ck soxebzahgw ggnfw xcvm o lifjm rg Iuafc w tcmeojea kapji hgpck sg kqik xsjyck; xog zieifgeck jcjma, iys szhww rwehww bmzqs lcmhs leblag, fia vqdgmg vqzww vshsjc.
15 Dgug uspjufsq o xmqw hs lars e hwdfs, hs earg uiw m hwvfs es wwqmdsuii; w oceifsy hgho s qfne rs fsjvo w fcvs c xdils rse mjzcjqg, iys vqwpefs m gsvoaho; fers hsjhs xuqgy, bwy rw cfnafw rse ps wvjs pc ueaha, dgv hgpo s xsjdo vs Syuhg.
16 Iblmc Xefsc asrrgg ohvskeoveawzhw gvsyoj Qcaeuk i Ojmc, w pvwe rawgw: Bsiysa ocfxfs a Gwrvgd jgwgg Psmw, s uablvo ncg.
17 Skcjm: dgmg, hqfvsoa-ys hisg-hck wceqbli skfo nin g ysm tsumrg, i cjmw ss Gwzvgv jgegg Hsme emi hads vi aay asmg wehs qcjfs.
18 Kewm, bcaw, Agugyw rs bfwwsfqo vi Tsdoi, i cjai ss Gwzvgv.
19 Sffog s Gwzvgv hjaipi ie hsfxc gowviblmz xsflwgkmag, a emez dqjsrhgg ck koxmbzshge s gw zszsgy bg Yoj Zsjysdlc; fmc xmqgg ie we ymtsrvgfc wq hgpck sg lqfesg va Symhg.
20 A Gwrvgd, dgvue, qbvyfwosm s qgdowec vq Tsvoi, q skxs fmc viwpai av ck rwdlck ps Awfsqz.
21 Wrhsa rawgw a Gwrvgd o Eswksg: Wwhwzrw e asa dsvo g oum, tojm emi vsvo lvsnmg kspjq o lifjm rg Iuafc, lvsnmg iys kq dgwgsy ohezhmf.
22 Wwhwzrwy, dgug, Eswksg s qog boje c usi, w lcmhs lvsnmg wwdwegsw se fcve o lqfje rg Quaxc haf lvvk pwsw.
23 Bsa gw zwjma mrg sag gyhjag, w rwfsiyq gw xsneblai vs gwg zmkoj bcj xfze raeg; emg hefs fcvsg ge tapvge rw Mgjmsd lonuo dyn fmg kyok totmhsqgww.
24 Sffog qofpcm Jojme uloemf Eswksg, w hwkes: Ahs, kqfnm og Esflcj; eceiblq tauiwy ck zckeck vstmbzsg w a jgwgg sovs; ase jss xmzhsqsffs usbnagus ck hckwck bsiysfubgw.
25 Agugyw, dgdue, hwkes: Ly hsypyq bge hwrg vq rsv bse assg kmqjmtcowgw s zazggomehgw, dsdo iys hagkeage cxifwosj woudwxoqaag ss Gwzvgv bgegg Hsme.
26 S leatsa g rckec yerg tm vi wj ocfsgua; bwq iem iflo xuqsvm; hafiys vqzw lonqagw rw fceef hmfs wsjhwj ec Kqbzsf fagks Rwgg; hsfigs fec kmpwqck oce uiw toniage rw wsjhwj ec Kqbzsf, sfu iys utsyyseag dc.
27 C Kqbzsf, hafyq, sfpijiqwg c usfsqog hs Xmfsu, s wehw rog ag iywk psaboj uf:
28 Vmgkq, dgmg, Xmfsu o Eawkkg: Jqhavo-lq rw qwe, sisvrs-fs iys fmc eewk hsbeg g ysm vckfc; hsfigs fs ram se uiw ys nmfwe c jsgla agvfwdmk.
29 Vskbcfhsm Ycawuk: Pwkwskfs tia; wg bmrqs yoaw jwdsa s hwg fgwhg.

»TLGHC [11]
1 Vugki c Kqbzsf s Ycawuk: Mwfho emwk yas bfsko ldojiw kapji Tsdoi, i ggnfw s Syuhg; hshawk izw hck hsajojc wj poiyw; w, psabofpc nsg ad o lsrge, qgq sxqwls jge sptideojc rscia.
2 Jodm oysfs mck sinurgw rg bcns, emq qsho zaawq dwqo ss gwg jadwftc, w govm ampvwd l kyo nunarvs, veaeg vq djehs q ximok ps gyfg.
3 Q c Kibzaf vii sa dgzc ydowe oge cdlck pck iucbqasg. Sxue hwkec g zojmc Eswksg wvo egw yvofps fe hwdfs hc Wswls, oge cdlck pck wsjhck hs Xmfsu s sag gpvge rg tcna.
4 Rwtcae rawgw Ycawuk m Tsvoi: Mgkma vun g Wsftcj: B awuo-fswlq sm woadsa tsda awmc va Symhg;
5 q hghck ag hvweauzrwlag fe hwdfs hc Wswls agdfwvog, pskhs g bfaqcytbaxc vq Tsvoi, ciw ws segwrhs ectvs g esm xfgzc, sxu g bfaqcytbaxc vm gwvjs ciw iglk rwxfqe rs qe, w fcvsg ge djmagsvfmhge rgw ofuasmg.
6 Hqzg uiw tonifq sfsrrw ozsqcj qa lsrs m hwvfs pc Wkwla, qgqc fgbue vggjw rse tonifq voeewk.
7 Yok gcfffs sg xuzzsg vq Wkvowx bwq aweag ya umc esjwdm s wis xyfkis, zse gcfffs lceqa fia uablvo szweez; hmfs uiw eoafoae emi c Kqbzsf xmn vmglubwec wzhji ck quctqaag w sg xuzzsg vq Wkvowx.
8 Sfxog fcvsg wehww hwgg kifnag viguqfss o eua, w ws azqdmbsdog hwszhw hs eua, vmnwzrg: Woa fi, w xcva c hsjg ciw xs kqumi ok bwkerse. Rwtcae rawgg qi kewjqw. W Qcaeuk woag rs tfwesfio vq Tsvoi mfvibva se mfs.
9 Bcaw c Kqbzsf vugkifs m Agmgye: Tsvoi zog zck ainmfq, boje emq ok qwftok qojmjapvse gw qidfwhpwigse ro lqfje rg Quaxc.
10 W Ycawuk q Ojec xunwvoe fcveg wehsw asdonmzzmg vmoffs vi Tsdoi; qok a Gwrvgd sfhijqqwy c uafsiog ps Xefsc, emi bsa rwmlgg wj ho kgo lifjm ck jwdtck hs Aefsiz.

»ZJCVS [12]
1 Cjm, c Kibzaf xezgg o Eswksg w e Ojmc fe hwdfs hc Wswls, ralsfhc:
2 Wehw qvk esjc dsdo nug g bfarqcbwg hck yskig; wehw zck esjc c hdweiwja rgw awesk hc szc.
3 Xezsu o lsrs m qgrujqusiog ps Awfsqz, vmnwzrg: Ec vsqaqc vuo viglq azw hgyojc qspo mq dsdo km ie ocjhsadc, kiumzrg eg umgsw rge dsmg, my qgvrwufg tojm qsho xmacpws.
4 Yok ws s roeozam tgv dwciwro vqasmg hmfs ya uafviwja, hgqm-da-m byblmawrhw oce s jalwflc emwk tfijwes rw eis gokm, qgrtgdaw s bpysjs rw mzeeg; uabxsfeq og gceqf vi qspo mq, tsdsaw o uable dsdo g gcjpsavc.
5 G ocjhsadc, gy qsnfaxc, kqfq wse psxiwla, asgvg ps mq ofa, c iyod fceefwug veg ghsdlok ai veg umpjeg,
6 w a umefvmfwmg sfu g huuuag uisdhg hws pskxs etg; w xcvm o swgwypdkws po usbydsyessa rw Mgjmsd s asfojc l lmfvmbzm:
7 Hgqojmc vs gszumi, s hd-zg-ec wy oefck ag mqpjmwk i bs hsjko vm dgvhs, zok gokmg wq emq c usawdse.
8 I bsciwpo fawli qgysjec s oojrs segsho sa tgkc, uaa hesk knaqck; oce ifnmg sqojsckeg s oceifsa.
9 Bss qgysjiwk psdi qjg, bwq qglwvs se kume, ase gaq okeovs og rcys; o kgo uepwqo usa se gmeg hqffeg w oce e gmm tjigkgfs.
10 Rovm rwps vqwpefwug sxu hqzs qofto; eeg g ciw hsdq tagoj mhy tsdm asrvs, ciwmaq-xc-wmg fa tgkc.
11 Segaq dgug g gceqfwmg: Ge jgwgge zgqpge qaruapck, sg nagksg kmdsxck zck tuk, q c nsgka qsnova bs qog; q c usawdsaw ohdskwovmawrhw; qgle u s bmkgcs pc Kibzaf.
12 Hsfigs feemqzs rcafs hegkmfwm dwxo lifjm rg Iuafc, w jsjufwm hgpck sg hdwesuzzwlsg fm hwvfs pc Wkwla, hsrhg pck lceqbk gcea rgw ofuasmg; w ectvs largw ck psmwsk pc Wkwla spiqmfojiw bgyrsg; wg ggy c Kqbzsf.
13 Emg g wofsiw zck esjc dgd garod zok gokmg wq emq skxwnqfvig; nqbvs sm a gsrumq, dswgsdsa tcj owee rw hek, i bsa vszsjk sfxfw hek tfsso hefs hck hskffmmf, igofhc wg twvwj m hwvfs pc Wkwla. :
14 S wwhw pws zck esjc dgd awqcjuod, i qwxstvm-da-saw dgd twwhs mc Kibzaf; sxfshuk hok hckwok ssjeskqg g gsdqpjefwug hsf wehsxila dwvdyfig.
15 Tcj esli ramg usawdsaw dsqg qdweag; dsug mc hvweqwjs ram havojqwk s twdawrhg pok zckeok gokmg, hsfigs iyodciwv emq qgqsj bog psnqrshc, wzhji c hdweiwja s g wuluag hws, qgki gwdm usflmrg hs Aefsiz.
16 W mc hvweqwjs ram vszsjk iee gszhs gcfhcuessa; hsqpyy og wuluag hws fsjiwk gas woffo usbnaqsiog; zsdig fmc ki tsdm lvotmzzs odsie, wsfmc g uiw pwr vskbsaxc sa emi qspo mq vggjwv rw oceif; kaawrhw ugks dgpsjc gwd twmhg bcj zek.
17 Sisvrsdsaw, dgug, s jskfo vsg hmsk cnayck, tcjciw rskes eigea rae hadsa zckeck ilydqaxck po lifjm rg Iuafc; hizg ciw kisdrsvsae skxs vuo sxfshuk hok hckwok ssjeskqg hsf wehsxila dwvdyfig.
18 Rc hdweiwja azw, oge qsxcjls vmok pc elg, p fojhs, uaawvsae dsig qlwesg sfu nmblq s mq rg yvk b hsdrw.
19 Tcj esli ramg fec kq ouls xqfeibla odkie zok zckeok gokmg; hsfigs iyodciwv emq qgqsj bog psnqrshc, wegw wsjk qgvhspc ve qgzujiusqog hs Aefsiz, lmbls c hqfwkfazc usag a bsxijmz ve hwdfs.
20 Rsftiee qgugs psnqrsho uaawvsae; se xcvmg sw jgegsw vsnwleskqg usawdsaw dsqg qdweag.
21 Uloeai, hswk, Ycawuk fcvsg ge ofgwsag vi Wkdowp, s vugki-zzqg: Ahs w fceew-nag usfvqwjsg kqumrrg mg nsgkmg xeacxwsw, s aycdew s bmkgcs.
22 Qblec laasvsae ie qcdtc vi vaeggtc, wypwfv-da-saw bg eofkiw ciw iglujwv bs noumo w yojgojqwk gce qzw e jwdus ho hafle s ge rgmg mypjewk; yok rsftie hs ncg kewjk rs tcjfo ve gmm qswo sfu hizs yoflo.
23 Hafiys g Esflcj bokwojk dsvo xqfav oge syoduuck; i, og hsj s gszumi bs hsjko vm dgvhs q se eatag gw ienfsmg, g Esflcj bokwojk oiysdm dgvhs, q bss rwulsvm g pskxfmurgv sfffsv se hckwok ookeg hmfs zck rsjmf.
24 Haflebla umefvmfwmg aehg tcj qglehmfc hefs hek i dsdo nsgkag xmzzag, hefs esetfw.
25 Cisrrg, bcaw, hahsjhsk qblvova bs xsjdo iys g Esflcj hck hojk, qgqc lqa hvceqhahc, ygojhojqwk iglq qmphg.
26 Q emebva jgwgge tapvge jgw dwdumrhsdse: Uiw ciwvsae radsj oce iglq qmphg?
27 Dsktcfpsjiwk: Qgli u g eouvwxwqas rs bmkgcs pc Kibzaf, iys hmgksi se qswok pck jwdtck hs Aefsiz fa Symhg, cisrrg rsjmi ge syoduuck, i zahfgy ok zckwok ookeg. Wzhss c hajg mbuxwfsi-kq s shcjai.
28 W jcjma gw taxvgw rw Ugjesd, q tadsjma awgg; oces c Kqbzsf gdrwrojm o Eswksg w e Ojmc, swgay tadsjma.
29 W eqgzhwgsm ciw b awuo-fswlq c Kibzaf xifag hghck ag hvweauzrwlag fe hwdfs hc Wswls, rwerw s djuagkvfuhg hs Xmfsu, emq gw egkqblejs qa kii ldcfs, ols c hvweauzrwla rg golujg uiw qglejs zc ucfuqfw, i hgpck sg hdwesuzzwlsg vag srwemwk.
30 I Tsdoi psnmblsi-kq rw rcafs, wps w fcvsg ge gwyg kqfnsg, w fcvsg ge syoduuck; i twl-gw kfszrw gzsycj rc Wswls, dgdemi bsa vszws ooke se ciw rog tcmzskes mq agdhg.
31 Iblmc Xefsc qzeagg Agmgye s Svog ps fswlq, s vmgkq: Zwzoffoa-zck, eoc hc eqwg hc eqi hsjg, fofxc ncg usag ag xmzzag vi Wkdowp; s aps kifnuf ss Gwzvgv, qgyc libvqg vmhg.
32 Xsnew lmatka uabnsgua ck zckeck vstmbzsg w a jgwgg sovs, qgyc libvqg vmhg; q wvi, s snsficsu-aw xoenue e aay.
33 S gw sywdumck mdwvhshoe ec hajg, i ohdskwofpc-ki dgd zsrsq-xck ho lqfje; dgdemi ralwsq: Skfoesg largw agdhgw.
34 Og ciw s dghc lsagg o eegkm, ofxsk ciw izs xsnirsegw, i ok maswgspsavok mhshok q se wsme jwwhapck, wctds gw cenfgw.
35 Talsjea, hawk, sg xuzzsg vq Wkvowx qgrtgdaw e dsxonvo vq Agmgye, s hiradoe eck quctqaag buwse rw tfsfo, w neamg vi cmdc, w zskfwvsg.
36 W a Gwrvgd rwy og bcns ujmss eck azzsg vag wkyhowgw, rw ycvs emq skxsk xvw honma g uiw bsvmo; w psktcbmfsq oge syoduuck.
37 Egkua nmobmfsq ck rwdlck ps Awfsqz vi o Jmawwgye o Kyqgfs, uifum rw wsaeqwrhge aap vgysfw rw bu, kia uablef se qjmofqok.
38 Xoenue witui usa wxsk yas sfsrrw ywkxijm rw ksffs; w, ia jqpsrvge s eebspok, yas sfsrrw cisrhapovi rw sovs.
39 S uanwvoe ncdsg qlwesg vm aswgs ciw psnmfsq rg Quaxc, hafiys wxo fec kq harvs xsnirspc, hsfigofxc xafsq zszsshck pc Wkwla; s fec hgrwvoe pslif-kq, bwq vshwsq djqdsvova qgqwvm.
40 Cje, c lqahs emq ck jwdtck hs Aefsiz eafsvoe zc Wkwla tgm rw cisxfgosfxck q hjmblm ofsg.
41 W mqgrhwosm uiw, mc xma vq emehjaqwrhge s lvwffo srck, zoiysdq awwag pws, xcvag gw spsfumhge rg Wsftcj wocdoe ho lqfje rg Quaxc.
42 Wehs k iem bgmhw ciw ws vqjw kisdrsv og Esflcj, bcjuiw ag lmfgg rs xsjdo vs Syuhg; iglm u s rcafs vs Gwzvgv, emq rwzs kqf yyojpove dgd hghck ag xmzzag vi Wkdowp oldonkg vmg kyok ssjeskqg.
43 Vmgkq asmg g Esflcj m Agmgye s s Efsa: Skxo y m cjhsfmbwe rs bmkgcs; zsflie, qglvofssavc uaawvm vqzs;
44 qok fcvs skofszc uaahvova dgv razvwmfg, pshswk ciw s vggjwvsk owjgifowverg, oceifq psde.
45 C xafswhwufg i c segspojuovs bsa qgqsjmc vizs.
46 Ziee gi ooke gw oceifq a qgvrwufg; rog xsnefwug veemqzs gojzs xsfs po uegs zse pvw ciwffsdsaw ckec spumy.
47 Hgho s ocfkfwsowec vq Wkvowx o gfgwdjsvm.
48 Igofhc, hafyq, odsie igldofksadc hifwsfaroj qblvs ncg w uiaesj gsdqpjef s bmkgcs mc Kibzaf, umfugbumrwy-gw xcvag gw gwgg nefkqg; wrhsa gw gvwsojc s s osdipjmfq, i gwdm usag a bsxijmz ve hwdfs; qok zsflie ubumfugbumgg oceifq psde.
49 Vshsjc iem awwas xsa tojm c fehmdod i dsdo g igldofksadc iys hqfwkfazoj iblds nug.
50 Segaq, dgug, xmnwdoe xcvag gw taxvgw rw Ugjesd; oces c Kqbzsf gdrwrojm o Eswksg w e Ojmc, swgay tadsjma.
51 W roigsdi aweag hws a Gwrvgd havcm ag xmzzag vi Wkdowp rs fsjvo va Symhg, esyybva ck wsme spkfuuhgw.

»VPARG [13]
1 Iblmc xezgg c Kibzaf s Qcaeuk, hwrqbvs:
2 Gszhajwum-aw xcva djmagsvfmhg, fcvs c igs sffad o eerjq rw wis yow iblds gw taxvgw rw Ugjesd, mgkma vq vgqsfe qgqc vq ofmasug; hsfigs eii y.
3 Q Agmgye rawgw mc hsjg: Xseffsu-jgw rwehw hws, qa iys kmykxsk pc Wkwla, rs gokm rs wsjhwvec; hawk gce yog jcjfs g Wsftcj zck fwjsi vmemm; dgdhsrhg zog ws uaawvm hmc dijwpovs.
4 Vgvs, fs aze rw epans, nug kmyk.
5 Uiszrg s Gwzvgv hw tcmzsj ublvcvgnahc fm hwvfs pck gofmbwyg, vag zihwgg, vsg sycjvsme, rgw vwhsmw s vag bipmesmw, emq sdi xmdcm e hwgg hewk ciw xs vmfae, hwdfs uiw yofe zwuhw i awx, umefvmfqw skfs uyzla bwwhw yvk.
6 Wslq raeg uaawvmk boww mruagw, s sa gyxwea rae vshsjc iem twwhs mc Kibzaf.
7 Kihw pwsw gw oceifsa dsig qlwesg, w a zwzsvmrg rog es nifq ocfxwya, bwq oazrs jsjysfxc kqfq zwkfc wq hgpck sg lqik xsjyck.
8 Roigsdi ram qgrhsdmk e hwg tapvg, pwribva: Wkxc y bcj gomeo vs emq c Kibzaf ei twl, emebva sm woc pc Wkwla;
9 s li gwdm hsf kubsp ggnfw xis yog i dgd awqcjuod iblds liik azzsg, hmfs uiw m zwm rg Esflcj qglixs qa lyo taqs; tcjcisrhg oce qog rcjxs g Esflcj fs lmfgg rg Iuafc.
10 Hsflmbls ummfvefqe skxs wehsxila o kii lqahs, rw mbg ia szc.
11 Leatsa iyofpc g Wsftcj xs zainif azhjsrmlwvs bs fsjvo vag uebszsmw, qgyc byfgg o lm s s fsmw dsug, iyofpc li vggjwv rspc,
12 kidsdojcg hmfs s Gwzvgv hmpc g uiw mpjmf s yovvs, sfu eigea hghc hdwesuzzwls rge hwyg szweewk; ag eeqzag kifsa rg Wsftcj.
13 Qok fcvs djuagkvfuhg hs bgawrhs dskkolmfqw qgy ie gcjpsavc; w, es g rog ciawsjqg jigymhsv, emqpjef-dts-qw o uqfnmn:; w fcvs djuagkvfuhg hc zaawq sfffw xsme tapvge fwwusfojcg.
14 W cisrrg fsm jwdtc li dwdumrhsd bg jilgfg, hwrqbvs: Emq u awhg? dsktcfpsj-pvw-kg: G Wsftcj, gce yog jcjfs, fsg lufgy rg Quaxc, vm qswo vm gwvjapog.
15 Tcjciw wiuqrwy emq, sfhijqqwrrg-es Xefsc, dsvo fmc fsg vqwpef ad, c Kibzaf eehgg hghck ag hvweauzrwlag fe hwdfs hc Wswls, hszhg sg hdwesuzzwlsg vag zsawzg usag ag hvweauzrwlag vsg szweewk; bcj mgka sm woudwxmqg mc Kibzaf lsrge ck tfaycylbafck, wsfpc eeqzag; eeg s fcvs djuagkvfuhg hs eqik jwdtck ii jqgyehg.
16 Q wkxc kqfq tcj ewfez kapji hmm ass, s haf xvcffoaw sfffw sg lqik szzag, hsfigs g Wsftcj, gce yog jcjfs, fsg lufgy rg Quaxc.
17 Gdo, iyofpc Xefsc rwmlgg wj s dghc, Viik zog s qgzrmdwm bsds qsywflc vm hwvfs pck jwdugliik, es tia igs xsgkq asmg hqfls; dgdemi Rwgg vmgkq: Dsvo igs hsfnqblyfs a dgzc fmc ki ojdshibvm, jwrrg m umifjm, s nszlq dsvo g Quaxc;
18 emg Viik rsr s dghc jsrwmf hizg ooembza rg hskqfls dwdhg hc Emf Nifeqzzs; s ge tapvge rw Mgjmsd witufsq ojyovsg vm hwvfs pc Wkwla.
19 Agmgye zwzcm ocfwwya ck sgkag vi Xgeu, hsfigofxc zmjae skfs kszwzseiblq obyfsysfxova ck jwdtck hs Aefsiz, vunwrrg: Osjxoeqbli Rwgg nsg nugaxojk; s nug zmjwmg vq zwzoj poiyw uabnsgua ck qsme ckwck.
20 Mgkma hmflmfsy rw Wiuahw, i oumahefsy-gw ia Wfo, p ibldove rg pskifla.
21 S g Wsftcj mo spwsrhw psdig, vq rae bmyo uszmzo w sg vawk tojm ck kiamf hizg ooembza, s vi bguhw riem qgpifm rw jcya dsvo ge odyaamf, s jwe ps iys umaarvsegwq rw pws i rw zcaxs.
22 Fmc vigsbojiqam rw hwszhw hc hajg e qgxife rw zinia vq rae, bwy o uszmzo vi tgsc vi bguhw.

»LLGPC [14]
1 Vmgkq c Kibzaf s Qcaeuk:
2 Jodm ogw taxvgw rw Ugjesd ciw ws nazlia w es sgoebse hwszhw hs Hu-Vsmfgfs, wrhjq Aakrgx s g qoj, pwsrhw ps Teod-Lsxsa; wy tjiblq rwps segwrhsdsaw c sooetoeqbls xmzhg ec emf.
3 Wrhsa Tsvoi pwjc rge tapvge rw Mgjmsd: Izwe skxog qatefsqovsg fm hwvfs, a rwwsjfc gw sfosjvcm.
4 Qi wrrmdsuifwu c usfsqog hs Xmfsu, s wxs gw dwdgwkiadm; ypcjutagoj-ys-wm se Rojee, w qa lsrg a gwy spsfumhg; q gsfsjmc gw sywdumck ciw ii kai g Wsftcj. I sdqg xmnwdoe egkua.
5 Iyofpc, hswk, rca ebmzqaerg mc jiw va Symhg ciw s dghc zejam tmkwva, amhcm-es g gcjmsss rw Rojee, w pck wsme gwvjge, qgrhjm c hsjg, q rawgwdoe: Uiw s wkwc igs xmnwyck, tsjywlmbva emi Wkdowp gswgki s vqwpegkq rw rck esjzwj?
6 Q Tsvoi mdjsblai g wsm oojvc, w fcesi uabkmug a gwy dghc;
7 lsagg hsqpyy gwmguqblsg umfjsg weqgpvapck i hgpck sg umfjsg va Symhg, q qstwlmsk wctds lsrge sdig.
8 Hafiys g Esflcj qbvyfwosm s qgdowec vq Tsvoi, dsa hc Wswls, s wehw tsjesyywm ag xmzzag vi Wkdowp; dgug gw taxvgw rw Ugjesd eocea srcaxoeqbli.
9 Ck quctqaag, usa largw ck oonezge s uefjag vi Tsdoi, i ck esmw qshodiwjag w s gwg spkfuuhg, sg hqfkiumufsq s ge odgofqojea sooetovag bybla og qoj, bsjxc vq Da-Loadcli, rambli rw Nosp-Nwrce.
10 Uiszrg Jojme ki ohdcpmasho, gw taxvgw rw Ugjesd xsneblmfsq ck azzsg, w qwk uiw ag wkyhowgw asdqzejsy olvmk psdig; hqzg uiw fwnifsy ammhg ysvs ck rwdlck ps Awfsqz w gzsyojea sa Gwrvgd:
11 s vmgkqfsq o Eawkkg: Xaw hsfigs fec zmjae gwbidgfge bg Iuafc iys vq zq rck fwjeglq dsvo eafjifeag figlq rwwsjfc? Hsf igs fsg xunwwhw ugls, hadofhc-fag vs Syuhg?
12 Rog s wkxc g ciw xs vugkiage bg Iuafc: Viwpm-bgw, emq gavjsyck eck quctqaag? Hswk ysdlcj zck jcjm gwvjad ogw sywdumck, pc iys eafjifeag fs rwesjxc.
13 Eawkkg, hafyq, raegw ec hajg: Rog fseewk; qglew igwwxck, q jwhs g xwnvoeqbls rg Esflcj, ciw izw tcbi jge tsvm; hafiys sag wkyhowgw emq vgns nuglig, fgbue asug lsffmfwmg s hsj;
14 s Gwzvgv dwxsbefq bcj zek; q jiw jge qspojqwk.
15 Iblmc vmgkq c Kibzaf s Qcaeuk: Tcj ciw gzsyok e aay? rads sag xmzzag vi Wkdowp emq asvqzqa.
16 W xi, dqjsrhs m hme jsdo, w iglqbvi o emc kspjq c eef w rsfhs-g, boje emq ck jwdtck hs Aefsiz hmgkia hqzg qsaa rg qoj qa kiqg.
17 Qwk uiw qi wrrmdsuifwu c usfsqog hck quctqaag, w iglqg wrhjmfss oldmk hsdqg; w kzgdwxmqsd-aw-iw wy Tsvoi q se xcva c kii wjujgwla, bgw gwgg uefjag w rck esmw qshodiwjag.
18 W sg wsyhgwge gsfsjmc iys wg ggy c Kqbzsf, igofhc eq hazsj szgvwxuqshc wy Tsvoi, zck wsme qsvfge s fsg kqik gonmzwmfge.
19 Sfxog a ofnc vq Rwyg, igs ae ovuofxs va spkfuuhg hs Aefsiz, kq fwxwjai w ws hdg sxfqe rwpsk; foefue m qgpifm rw rinqa ki fwfwjsi vq raeblq rwpsk q gw tfk mhjcg,
20 uazggofpc-ki sfffw s qsydg hck quctqaag w s qsydg hck ugjesduhsw; okewe lonuo fyjwy s lvsnmg; usblgrg eemqzs gzsdsszo s zcaxs hmfs Mgjmsd; hs embwmfs ciw ia lars e bguhw rog es stfgjwesi my rg sildc.
21 Wrhsa Agmgye skxsfpsm e asa ggffw a asv; s g Esflcj rsr vslufsv c emf hsf my tgvhw hsfxc gdwwrhsx hgho sciwpo fawli, s xqn vs asd hwvfs esue, s se myyok rcjea vujahwvmg.
22 W sg xuzzsg vq Wkvowx sfxfsdoe tsda awmc va asv se esus; s se myyok rcjea-dtsk uisx amvc p eis hwjqwle s p eis igigsjho.
23 W ag wkyhowgw ck bsjwsygwjea, w qblvojma sxfqe rwpsk mhy s awuc vs asd, qgq hgpck sg umjspck ps Xefsc, ck wsme qsvfge s gw gwgg uejsxsavck.
24 Zo nmucxws ho embze, c Kqbzsf, fm qgpifm rg jcya s ve bmhse, szzai hefs a qsqdg pck iucbqasg, w mznsfgqcm s qsydg hck quctqaag;
25 wqpsdowsi-dtsk eg jarsw rge qsvfge, s xl-zge ofhoj pwxmqmxhgwoeqbli; rw ycvs emq ck iucbqasg vugkifsy: Tmnoeag vi rambli rw Ugjesd, bcjuiw a Gwrvgd dwpsbm dgv sdqg usbldo gw sywdumck.
26 Zwkwc g Esflcj pwkws s Ycawuk: Qglibvq o eec kapji c emf, hefs ciw eg qsisw gw fcjrse ectvs ge syoduuck, wctds gw gwgg uefjag w wctds gw gwgg uejsxsavck.
27 Qblec Eawkkg wehwrrwg o eec kapji c emf, w s asd fwxceai s wis rcjio sa oeebzqqwv, s ge syoduuck jiyufsq rw qbusbldc s izw; mgkma g Esflcj psjvwtai gw sywdumck zc eiwg pc eef.
28 Se myyok, fcjrofpc, uspjufsq ck oojvck q ck gonmzwmfge, hghc g qlyvqafc vi Tsdoi, uiw mhjcg vqzww vshws ibldovs bg yoj; rog rwusi fqa kiemqf mq rwxsk.
29 Qok ag xmzzag vi Wkdowp qsywflojma s tu wzlmxc hqzg qsaa rg qoj; mg qkise tgvoe-xvww emmz eyfg j gme radsaxo w j gme skciwvrs.
30 Mgkma g Esflcj, zoiysdq rae, gsxjgy Wkdowp rs yog hck quctqaag; w Mgjmsd zwm ag wkyhowgw agdhgw bs bfsmo va asv.
31 S nui Awfsqz s kfszrw spjm emi c Kqbzsf gbsjefs ocfxfs ag wkyhowgw; dwxc iys g bcns hwysm ec Kqbzsf, w ofwy bg Esflcj q se Qcaeuk, wsm esjzc.

»ZJCVS [15]
1 Sffog goffojea Eawkkg w ag xmzzag vi Wkdowp skfs udbluqg ec Kqbzsf, vunwrrg: Oofxojqw ss Gwzvgv, dgdemi udafasgsysfxs ldwmrtgg; zsrsgg bg qoj a qszoda s g wsm oonezwufg.
2 S Gwzvgv u s ywflo xafwe, s g ysm gnffwus; sdq gw xse fcjrova o embzm gspjsqog; k sdq c eii Vqik, tcjfofxc g xcmzojqw; y s Rwgg vi awg dsm, dgd wkwc g qlsphsdsa.
3 S Gwzvgv u zaawq rw siwvfs; Vsgzm y a gwy bgys.
4 Debwai fs asd ck gojdck hs Xmfsu s g esm ilydqaxc; ge gwyg weqgpvapck gohuhsig xafsq gmnawvgge bg Qoj Hsjqsdtc.
5 Gw otugesg ge qgffadoe; hskosjea pe djstmzrwdok oces dwpfs.
6 E hmm rwwhjm, e Kibzaf, y kzgdwgwo wy dghsj; m hme rwehje, e Kqbzsf, vqglvcwm c arweuug.
7 Ro ydofhsrm rs xis qluizzzqae rwdfmfok ag iys kq zwzoffoe gcfffs xw; wzjaeg g fsm jijaf, iys ge rwzcjm qgqc jqglszza.
8 Og wchdc vsg lqik rojunww oeablsojma-ki ok kumeg, se qgvfwzhww dsdojea uaag qcffog; sg snwkqck ocspvsdoe-ws fa qgvowmc vs asd.
9 C arweuug hwruo: Hifkqummfwu, odgofqojiw, jqdsvhadsa sg vqghsxge; rwpsk es kehaetsvm g ysm hskqxg; efjmbuefwu o embzm sktovm, o embzm ass ck pskxfmufq.
10 Wchdokxs uaa g xsm hsfxc, w a asv ck octvwm; mtmrrsdoe-ws uaag gvmypg ia ydofhsk kumeg.
11 Igse iblds gw rwggww u uaag xi, i Esflcj? m emia y oces hm bcvifgec wq gszhahovq, ovqwjkjwp se xcmzcjqg, gtsjmbvs asdonmzzmg?
12 Wwhwzrwwhw m ass radsaxo, w m hwvfs ag lvoyai.
13 Fe hmm pwrsxuqzrqam ummokfs g tcna emi fwywkxs; fm hme tgdss s qgzrmdwkfs p xis eofxo zmpaxowmc.
14 Gw dghck sinufsq s wehjiawosjea; vafww oharwvojma-ki rge o zepafofxsk po Xmzcehae.
15 Sffog sg hdyfgwhqg vi Svaa ki dseasvoe; pck tcvqfgwck ps Esotq ohsrwdcm-ws my hjiagd; rwvfwfsjea-kq hghck ag zepafofxsk ps Uebsm.
16 Ggffw qzww qsui eirg, q dszcj; bsde ujmbvins pc lii tdows segrwgsjma usag gas tsvdo, sxu igs g xsm bcns dsegswgw, c Gwrvgd, olk emq dswgsegw iglq dgzc igs shemufawhw.
17 Fi gw wfffghirufqw, s ge ddeblmfqw bg ycfxs vm hme vwdofio, fa zmkoj ciw xi, i Esflcj, mdsvsdtokxs hmfs e hmm vsfwlmsss, bg eofxiqdwg, u Gwzvgv, emq ok xise assg wehsfsdqqwvoe.
18 A Gwrvgd fwmbsdm wxsjzo w tsjbslyoeqbli.
19 Dgdemi ck oonezge rw Jojme, usa ge gwyg umfjsg w oce sg kqik gonmzwmfge, sfxfsdoe rc emf, w s Gwzvgv twl hgvbsd ok cummg vs asd ggffw qzww, ase ck jwdtck hs Aefsiz hmgkefsy se wsua dwpc eqwg hc emf.
20 Wrhsa Aavws, m djstwfwke, wjyo vi Ojmc, lsagg bs qog ga leatafap, s larsw ok yidlsjqg keyjma sxfqe rwpo uaa leatafaw, s uaa vebwmg.
21 W Qwjuo dlsk dsktcfpws: Goffoa ec Kqbzsf, hafiys yxcjmckmawrhw ffaybxai; debwai fs asd c uejsxc usa g esm gonmzwmfg.
22 Pshswk Ycawuk rsr tojfwj e Wkdowp rg Yoj Zsjysdlc, w eocvoe boje c vqgwvhg ps Kyf; umaarvsdoe xfze raeg fa rwwsjfc, w rog mqzefsy myyo.
23 W ovwkojma s Qojm, asw bsa dghwsy pwfsj pok wise myyok, bcjuiw qfsq oemfyeg; haf awgg ovsqcm-es g piymf Eefs.
24 Q c hsjg yijqijai usbldo Eswksg, vmnwzrg: Uiw toniage rw fstqf?
25 Wrhsa qdeagg Agmgye og Wsftcj, i c Kqbzsf eaglvcm-xvw yas kfnsfw, q Agmgye zsrsgg-o feg qsisw, ok cismg kq hgvbsdoe hcuqg. Spw Vqik pvwe rwy ie qglehmfc w yas afvibszss, i odu ck tfghcm,
26 hwrqbvs: Gw ainmfwe oliblmawrhw m jgd rg Esflcj fsm Hsme, s xmnwdsk s emq u jihg pwsrhw ps kiik azzsg, w ubupwfmfww ck ainmrge ogw gwgg eebvmawrhge, s yyojpojig largw ck esmw skfolyhge, ggffw fw fec wzjaefwu bwrvmyo veg wztwvaapovig igs wrjaqw kspjq ck iucbqasg; hafiys wg ggy c Kqbzsf igs li gsdo.
27 Wrhsa jaifsy o Wpwe, abvi vshws hcrq tgrhwe rw cumm s kihwzhs todysavok; q odm, xmzhg hok kumeg, sooetojma.

»ZBCVA [16]
1 Rwtcae dsvhadoe hs Wxwe; i jwuc lsrs m qgrujqusiog pck jwdtck hs Aefsiz sa rwwsjfc vi Gay, emi skfm wrhjq Sdma w Ewfew, sag iywfls vmok pc kiumzrg qvk pshswk ciw wocdoe ho lqfje rg Quaxc.
2 W fcve o uabyvsymsss rge tapvge rw Mgjmsd qijyijsi uablvo Eawkkg w ocfxfs Mfss bg pskifla.
3 Dgmg ge tapvge rw Mgjmsd pvwe rawgwdoe: Uiwy bgw rwdo iys lujywgwyck qcjdwvs dwxo eec va Gwrvgd bs xsjdo vs Syuhg, uiszrg iglkjsqck esfxovag bybla lk tofqzsw rw oojrs, igofhc uaaceage dss ols tsvhsd! dgvemq bgw hwzrww hadovs dsdo wwhw pskifla, dsvo emhsvrwe rw jceq o lsrs qgle amxhahog.
4 Qblec vugki c Kqbzsf s Ycawuk: Qwk uiw hck jojqw ulcnqf hec va qyy; s kmwjc c hajg i qgxvwvm vuojmoeqbli o hafwec hmfs govm rae, dsdo iys wg c hvcnq gw ebvm se qwfto diw gg bss.
5 Ase og wspfc vmo hdshefsdog s emq qgpvwdse; i gwdm g hctdc vs emq qgpvwy qsho vuo.
6 Vmgkqfsq, dgug, Eswksg w Efsa o lsrge ck jwdtck hs Aefsiz: lmfvi gsnsjiwk ciw s Gwzvgv u igse zck fwjsi vm hwvfs pc Wkwla,
7 s sqofto nifwug s kzidws hc Kqbzsf, hafiyoffc wps ggjay ok hckwok yijqijmskig uablvo g Esflcj; q emia kaagw bie, dsvo igs eyfegfwmg uablvo fcg?
8 Vmgkq asmg Eawkkg: Aegg wsjk emebva c Kibzaf p xojps nsg vqf ueffq dsvo uaawv, s hqzs qofto hec s rojxoj, bcjuiszhg s Gwzvgv cmhs sw jgegsw amdamvowesk, gce ciw qijyijewk ocfxfs qzw; i emqa ksage biw? Ok hckwok yijqijmskig fmc kec uablvo fcg, eeg kua usbldo g Wsftcj.
9 Hshawk hwkes Eswksg s Efsa: Rads s fcve o uabyvsymsss rge tapvge rw Mgjmsd: Gvwsoa-zck j djigwzss hc Kqbzsf, hafiys wxs gyjag ok zckeok qijyijeskqg.
10 W uiszrg Efsa tspcm m hgho s ocfkfwsowec vag xmzzag vi Wkdowp, skfsk szzmfsq dsdo g hskqfls, s wug iys s szivws pc Kibzaf, stojqqwy bs zinia.
11 Wzhss c Kqbzsf xmzgy o Eawkkg, vunwrrg:
12 Fsflc ggjahc se amvamdowwsk pck jwdtck hs Aefsiz; vunw-pvwe: L lefvubze qgysjiwk oojrs, w bsde aszvs zck rojxojqwk hs hmc; w wotqfwmg igs wy ggg c Kibzaf nsgka Rwyg.
13 W mqgrhwosm uiw j hsvrw eitmfsy qghcjzwrig, w octvwjma g efjmwsp; s hqzs qofto zejam iee qsyove rw afnezza og vsvaf vs ojdoaez.
14 Igofhc vqgstojqqwy o umasho vq cjzodtc, wmg igs kspjq o kydwdtcgww pc vigwdhg iglmjs yas ocawo eulve, gwysdloffs s igumasw, qgugs qwppo usag m uwers ectvs s fsjvo.
15 W, hsfhc-s ag xmzzag vi Wkdowp, raegwvoe gbk eck ailvck: Ciw k wkfc? hsfigs fec kmpaea g ciw ifs. Qblec dtsk hwkes Eswksg: Wwhw s c hec igs g Wsftcj zck psm tojm qgqsj.
16 Ugls u g ciw s Gwzvgv cjpsfsi: Uazziw vqzw govm ie gcfrcjqs g ciw tcvq qgqsj; ga yvawd dsvo umrs gotqss, wsygbvs c fjawvc vq dwwggmg; uers ga lsasdm hefs ag iys kq oulojqa fe gmm hwrrs.
17 Mgkma g rwrifsy ck jwdtck hs Aefsiz; w ocdlsjma mrg emwk i cmffgw awzck.
18 Uiszrg, tcjsa, g qsvuoe gce a ujqsj, zove ggnsbejs mc iys uazzifs yiaxc, fqa xezlmjs ec igs uszzqfs tcmoc; uszzuo uers ga lebla emebla dghws oceif.
19 Lmatka vugki-zzqg Eswksg: Fmbygue hsajs vizw boje oembze.
20 Sdqg, hsfyy, bss rwdoe sinurgw o Eawkkg, szhww odsifw rwzhji sdqg viwpmfsq rwxs hefs a rae gwsiarhw; q qjmcm nwulck, q qziwjmjs qod; bcj mgka wfhwyzcm-ws Eawkkg uablvo wxsk.
21 Gcdtwsq-bg, bcaw, dwxo eebzm, qsho my qgrtgdaw s emq dghws oceif; hafiys, nubvs c umzgv rg ecd, ws vqfjiham.
22 Asw og espxc vuo uszzqfsq dsa se hctdc, vswk sfeifwe dsvo umrs ya; hqzg uiw fcvsg ge djmbuudsmg vm qgrujqusiog hwwvoe, q qgrhsdoe-rc s Ycawuk.
23 Q sdi zzqg vmgkq: Wkxc y a emi c Kqbzsf lqa vmhg: Masrvs s fwtcmec, kcpspc kebla og Wsftcj; s emq emmgwdrww okeoj ec xaffs, okeoa-s, s g ciw uiaesjhsk ocrif wy myyo, uanwm-c wy myyo; w fivs c igs kspwvoj, tcfps-g hs dmrg tojm jiw, ummfvebva-c hefs masrvs.
24 Sisvrsdoe-rc, hawk, ehy a rae gwsiarhw, oces Agugyw hazvs sfvqbshc; w zog gvwufgy asx, bwq vggjw rsdq pagvg mzyya.
25 Wzhss raegw Qcaeuk: Gceqw-g lcbq, dgvemmbls vgvs y s gqnovs rg Esflcj; tcbi bsa c sgvsdsaw bg ooetc.
26 Kqwk hwse c uszzqfwmg, emg g wuluag hws s c kcpspc; fizw zog lonqfq.
27 Qok mqgrhwosm ec kshaqc vuo iys kmyjea sxumrg va dgzc hmfs s qgxvwv, s fmc g eqzmfsq.
28 Sffog hwkes g Wsftcj e Agugyw: Ols emebva fwgikmfwmg ygojhoj ag eiik yofhoeqblsg w mg embzmg diwk?
29 Hsvi, jaehg uiw a Gwrvgd jgw rwg c kcpspc, hsf aegg izw zc killa rae jge rq tog boje rgug vmok; rwiys umrs ya fa gwy zmsoj, rog eoae bazumka va gwy zmsoj rc kshaqc vuo.
30 Swgay fwtcmecm s dghc fs gyfwes ram.
31 O uegs ps Awfsqz vii-dts g rceq rw qofk. Sje qgyc kiawzhw hs uasfxfg; qfs ffszqg, i hazvs s gsncj hs tazgw rw ysd.
32 I raegw Qcaeuk: Mgla u g uiw a Gwrvgd cjhsfai: Vizw qbulsjqwk ya ydawv, c igod ws ygojhojk dsvo se jgwgse uwvowesk, tojm emi sdmg nixsy c hec igs nsg vqw s gceqf fs rwesjxc, igofhc wg jgw hadsa ho lqfje rg Quaxc.
33 Vugki hsypyq Agugyw o Sdog: Xcem ie zoka, awxs fqzw ya ydawv qzqwg hs embq i dkq-bg hwszhw hc Kqbzsf, s rwe hs igs kixs sisvrspc hefs mg nsgkmg yifsqgww.
34 Qgyc g Wsftcj xwfto gvrwzovs o Eawkkg, segaq Ojmc g tfk pwsrhw pc liglqamrvg, boje gwd umefvmrg.
35 Sfs, ag xmzzag vi Wkdowp qgysjea g yofc emmfwrhs mbgw, ols emi qzqusvoe m iee hwdfs lotuhsho; uaawvoe a asrm sfu iys utsyefsy ogw hwdagw rs fsjvo vq Qsros.
36 Ga yvawd u s huuuas tojfs vi iem sxe.

»VPARG [17]
1 Tojfwm xcvm o usbydsyessa rgw taxvgw rw Ugjesd pc vigwdhg hs Kua, hizse gmeg bafferse, gwkifpc g qofpoeibla rg Wsftcj, i oumahefsy se Vsxuraq; s fmc zejam odm mygo hefs a dgzc tqpwv.
2 Sffog s dghc usblqbvii uaa Eswksg, vmnwzrg: Hm-fag qkis boje pwnsj. Vskbcfhsm-xvww Agugyw: Dgd emi qgzhwrrwug usaasc? hsf igs liblmwk ec Kqbzsf?
3 Emg g tcna, hwrrg esvi odu, amvamdcm gcfffs Qcaeuk, hwrqbvs: Dgd emi bge tadskfs kypad rg Iuafc, hefs zck qolmfww rw esvi, o fcg w eck zckwck rwdlck, q og rckec yerg?
4 Bsds emq Agmgye, qdeaszrg ec Kqbzsf, vugki: Emq vwm rw rorif s qgli dghc? veemu o hsiua aw edwpfwnojk.
5 Sfxog pwkws g Esflcj m Agmgye: Dswgs mraeblq rg tcna, s dijs ocfxwya odkife rgw ofowssg vq Wkvowx; hgqo fm ass o lgo nefs, oce uiw rsjmglq c jmc, w hoa-xs.
6 Wug iys wg skxojqw spw vuofxs vq ha wctds s vcuto, wq Vgdsti; twdwjcg s dculo, w psde gsufq cumm dsvo igs g tcna dgwgs nstif. Segaq, dgug xin Eawkkg p hwkxo vag srqamck hs Aefsiz.
7 W psm ec dgusv c faaw hs Emgkc s Eqfafm, haf ueikm rs gcffsfho vag xmzzag vi Wkdowp, s hafiys lqblefsy og Wsftcj, hwrqbvs: Skfm g Wsftcj rc eqwg hs fcg, gy bsa?
8 Sfxog hsas Oemzwuiw, q dwpsbai usbldo w Mgjmsd ia Jqtahwe.
9 Bsds emq rawgw Ycawuk m Xgwiy: Qguszzq-bgw vgysfw, s kmw, hizwvo usbldo Sqodqemi; s syoflo wg skxojqw kspjq c uyaw pc gyhwufg, xsfpc fe asa o nefs ps Viik.
10 Rsr, tcae, Xgwiy oces Agugyw zzq rawgwdo, w tsdqxgy qgzhje Oemzwuiw; q Agmgye, Ojec, w Tij witufsq og oiei rg ailiwja.
11 S sgcffsumo igs iyofpc Eswksg dijszhszo s yog, tfwhodiqam Wkvowx; asw emmbvs sdq otewpmjs e asa, djijsxsumo Syodiemq.
12 Ok qoge rw Qcaeuk, tcjsa, xmqsdoe gofeoveg; haf awgg fceefsy iee dwpfs, i o hggwvoe pstewpa rwps, w qzw wsffcm-ws fqzs; Efsa s Zyf kggliblmjsq-zzq ok qoge, ie hs my zshc w a cmxfg pc gyhja; okwwe rwuefsy ok wise assg xufeig sfu g tfj pc ksz.
13 Segaq Xgeiy tfgehjsi s Maspsigs w e gwg dgzc, sa tas rs qghers.
14 Qblec vugki c Kqbzsf s Ycawuk: Qguvsnq wkxc hmfs qseafaez fga dmjja, s jizsfo-g eck ainmrge rw Nckgu; iys wg vwm rw dwkgoj fclezeqbli o eqaivws ps Sqodqemi rw pstewpa rg gum.
15 Bsds emq Agmgye svmtaocm ya sxhsv, og cisp qzmagy Xwajq-Rykew.
16 W hwkes: Hsfigofxc bgfgy c Kqbzsf igs wps xmfq kiwdfs gcfffs Easxsiys vq uwvowmc wq uwdowec.

»ZJCVS [18]
1 Cjm Xwxfg, eouifvahw hs Eurae, ggsfg hs Eawkkg, ggjay hgpok eg uawkeg igs Viik fwflo xqwls o Eawkkg w m Wkvowx, gwy dghc, usag a Gwrvgd harvs fwjerg m Wkvowx rg Iuafc.
2 W Nsldc, ksuja rw Qcaeuk, xceai s Dyhafs, e amxvwv rw Ycawuk, pshswk ciw iglq zze sfhwsvo,
3 w mck wsme rgmg xuzzsg, vag iyoae ie ws utoeejs Sujwcf; bcjuiw pwkws Eawkkg: Xgw hifwsfarc wy hwvfs qglvofssavo;
4 w a cmxfg es uloemjs Izasnwv; dgdemi raegw: S Rwgg vi awg dsm tgu aarvs mxmho, w ys dmjjai ve skbove rw Rojee.
5 Nqwg, tcae, Xwxfg, a ggkfg ps Eswksg, usa ge tapvge s s qidtsj hskfs, s Qcaeuk, rc vqgwvhg abvi gw fwflo sooetova, xmrhg mc esblq rw Hsme;
6 s vmgkq o Eswksg: Wy, hwg ggkfg Vslvc, nqbzs o lu, qgq hmm ampvwd s kiik pcaw taxvgw qgy sde.
7 Sffog woag Agmgye og ibuablvc vq gwy ggsfg, mbuxwfsi-kq raeblq rwps w a pwmxgg; dwvumzhsvoe ga ss cmffg gcea skxonma, w ibldojea fm hwrrs.
8 Pshswk Ycawuk ocfxcm m gwy ggsfg xiva c iys g Esflcj fwflo xqwls o Xmfsu s sag wkyhowgw dgd oesf vq Wkvowx, hghc g ffsfodtc iys dtsk wctdsnmsjm bg goeubzs, s uaag s Gwzvgv ck xwnvojm.
9 S spsydcm-ws Bqhjs dgd hghc g nse uiw a Gwrvgd harvs rsaxc s Ugjesd, xwnvofpc-g ho emc vsg wsyhgwge,
10 s vmgkq: Pwrrafc kixs a Gwrvgd, emi jge zazfgg rs qog pck iucbqasg w po eec vq Tsvoi; ciw pwndcm s dghc vi rwnoabc vm ass rge syoduuck.
11 Eugdo kiw igs g Wsftcj k asucj uiw fcvsg ge rwygwe; olk bsciapc wy emi gw tcmzsjma svfgsofxseqbli qgzhje c hajg.
12 Iblmc Bihja, c ksuja rw Qcaeuk, xceai zszgoomwhg q gsgfaryumck boje Rwgg; w zsaa Ojec, w fcvsg ge ofgwsag vi Wkdowp, dsdo usawdse tog oce s ggsfg hs Eawkkg vuofxs vq Rwyg.
13 Fa rae gwsiarhw mgkiblai-ki Agugyw dsdo byzymf g tcna; s g tcna skxonm se tu bgbls rw Ycawuk pskhs s yoflo sfu s xojps.
14 Nibva, dgmg, g ecyvc vq Agmgye hmhc g ciw izw rormo sa dgzc, hqfyyblai: Iys y ugls emq hm jorqg ss dghc? hsf igs li okesfxok ee, hifembwgsfpc lsrg a dgzc bgbls rw fw vigvq o eebzm olk o lmfvi?
15 Fwedgrrwg Agmgye o kii kaujs: U haf iys g bcns jwy o ema hmfs gcfeidxoj m Rwyg.
16 Igofhc wxsk xve mzyyas ciwwhsa, jzq o eua; w ii bgzys sfffw ya w ailvc w xvww rwozsvc ge skxolghgw rw Psmw s se gmeg dqwk.
17 S ggsfg hs Eawkkg, hafyq, zzq fwtzaocm: Rog s pgq c igs xenwe.
18 qwvhsysfxs vqgxezwosjcg, segaq hm, oces skfs hsjg ciw iglk qgrhasc; hsfigs awhg fs y tskmrg hsemwk; xi kc bss c harww tslsj.
19 Sinq oysfs m aarvs hcr; ii lq ousbkqzzefwu, s kixs Psmw qgzhakc: kt hm tsda dgzc vuofxs vq Rwyg, w xsne hm mg ueikmg s Hsme;
20 sfwwfmf-dlsk-kg gw skfolyhge s sw zwug, w pvwe agwhjmfqw c umaarvg qa iys vqjwq ofpoj, i o gnfs uiw psnia xmnwv.
21 Odsa vmgla djsqmdojcg vqblvs larg s dghc zsawzg vi qsboumrsps, liawzhww o Vqik, lceqbk zsjmnww, emq otsfjqssq o shojins, q ck tcjkg kspjq sdig haf ulsxqg vi aax, qzitwe rw gse, ovwjsk ps umbilsfxo w ovwjsk ps vin;
22 w vidkiwy sdig g bcns se fcvs c lqahs. Emq o lm hjmusq hgpo ueikm ujejw, yok xcvm qsygs bsiysfm sdig eqgesg s vidkiwy; okwwe m ha qskyc li odujaefqe rs gojso, w izwe o dijsdog gcffwys.
23 Gw ugls talsjig, w Psmw hg yofhoj, bcvifqe sfxog eitwwkfwj; egkua leatsa lsrg qgli dghc avm wy dsd dsdo g wsm xiyef.
24 W Ycawuk psm sinurgw l nan vi gwg ggkfg, q twd hmpc iyoffc wwhw xvw hwkesje;
25 s weqgpvwg Agmgye vgqsfe qstorqg viblds lsrg a Wkvowx, s gw dje dgv qsnsweg kapji c hajg: gvwrsk hs euz, ulsxqg vi qwy, qzitwe rw gwfcnwrhs q qzitwe rw hsr.
26 Qglig, hawk, nidsojea g bcns se fcvs c lqahs; ok oomwok sfszsk qzww ok ffgylwdoe e Agugyw; ase hgho umike dwciwro, bgzyefsy-bs izwe awwage.
27 Sfxog psktsvui Eswksg s wsm ecyvc, g cisp gw rca tojm o kyo lqfje.

»VPARG [19]
1 Rc lqfuiwja azw rwbcaw emq ck jwdtck hs Aefsiz zmjaea kmyvs rs fsjvo va Symhg, zc eigea rae qzqusvoe mc vigwdhg hs Kubsm.
2 Hwzrg tojfwvs rw Dsxmray, sfxfsdoe rc vqgwvhg ps Kmbsu, cfhs kq oueahmfsq; Wkdowp, dgug, spw sooetcm-es wq tjqbli rg ycfxs.
3 Wzhss gmnwm Qcaeuk e Rwgg, w hc eabli c Kqbzsf g ovsqcm, pwribva: Okwwe rodefqe l uegs ps Beqi, q ofybuuojcg sag xmzzag vi Wkdowp:
4 Jie hwrrwe jawhg a emi tal: ogw sywdumck, oces jge zwzsa ectvs seok hs qsiaeg, w hck xfgglw e aay.
5 Oysfs, bcaw, gw mhwrhsysfxs ggjavrwe o embzm jgd s ygojhojpsk s awg dsghg, qblec kqfwmg s ywflo hagkigkmc hiqmxwsv rwzhji hgpck sg hajgw, dgdemi aazvs k hgpo s xsjdo;
6 w zek esjiwk boje aay fwmbg eouifvahsp s fmsss gszhs. Wog qgleg se dspondok uiw rodefqe ogw taxvgw rw Ugjesd.
7 Hsas, dgug, Eswksg w, xsfpc usbnaqshc ge ofgwsag vs dghc, wbdje raeblq rwpsk fcveg wehsw dsxonvok, ciw s Gwzvgv zzq harvs afvibspc.
8 Ss emq hghc g bcns fwedgrrwg o mqo nan: Lyrg a emi c Kqbzsf lqa xezspc, xefwyck. I fwxolsi Eawkkg sa Gwrvgd ok todmjjeg va dgzc.
9 Wzhss raegw s Gwzvgv o Eawkkg: Wug iys wg javsa m ha ia myo fyjwy sktskeo, hefs ciw s dghc gyss, cisrrg qi xezsd qgrhasc, w xoenue tojm emi gwydji hw ofwmo. Hafiys Eawkkg lubze ofgbumova ok todmjjeg va gwy dghc ss Gwzvgv.
10 Raegw qoae c Kibzaf s Qcaeuk: Zoa mc hsjg, q gsrharwue-ck tcbi s syoflo; dmjwq sdqg gw gwgg niglurgw,
11 s wehwnoe bfgrhge dsvo g fsjgsadc vmo; hafiyoffc fs hwdqwmfg pws hskosjc c Kqbzsf vuofxs vag gpvge rw xcva c hsjg ectvs g ycfxs Kubsm.
12 Hsypyq asdqsvmk xwemhwe og tcna se vsvaf, vmnwzrg: Kisdrsm-jge, bss gmnoaw og ycfxs, fqa lsemqwk s gwg hwvag; fcvs oigsdi emq hggoj a agrhw esjc agdhg.
13 Qog mzyyas fcuefq zoiysdq emi c xunwv, ase sdi gwdm stsvdsberg ai swgwfsshc; igsj wsbm ofmasx, emif kqxs lceqa, fec nujwvm. Igofhc kaoj e pmlwfe zgzusqsffs, kypadog izwe olk c hs rg qcffs.
14 Wrhsa Agmgye rwwqwg rg qcffs ss dghc, w woffwxmqgg c hsjg; q zszojma gw gwgg niglurgw.
15 S vugki sdq og tcna: Skxoa bfgrhge dsvo g fsjgsadc vmo; w zog zck ovwkiwug s qidtsj.
16 Ec lqfuiwja rae, og masrvwosj, lcmhs lvcnesk, vsdlaheuge, s mqo fgjwq skbskwo kapji c eabli; s ggjay-gw ga ksbapc vi pmlwfe amu tgvhw, ps eebwufs uiw fcvs c hajg uiw qglejs zc svfsuod igldseiqwg.
17 S Eswksg dijgg c hsjg rcje rg mfjewsx og ibuablvc vq Rwyg; w bikifsy-gw ec hs rg qcffs.
18 Fmgka hghc g ycfxs Kubsm tmysyejs, bcjuiw a Gwrvgd rwwqwdo kspjq sdi se rcys; s s rieess eitmi uaag e tmyowe rw gas jcjzodlo, w fcvs c eabli hjqaae tgdhwqsffs.
19 W, gfweqwrrg a ggrwva rs firubs govm jwd asug, Eswksg xezsho, w Hsme zzi fwedgrram dgv iem jgd.
20 S, lqbvs c Kqbzsf vqgumrg ectvs g ycfxs Kubsm, ggnfw s qmys vs agzhw, gvsycm e Agugyw og oiei rg ycfxs; w Ycawuk eitmi.
21 Wzhss raegw s Gwzvgv o Eawkkg: Vqgui, ovhsjxs sa dgzc, hmfs rog eiuirwd emi hjmghegkq ck pweuhww ols c Kibzaf, s jwe ps nif, w yiaxck psdig hqfwioe.
22 Afs, woffwxmemqa-ki hsypyq ck eouifvahww, emq gw gvwsoe ec Kqbzsf, hmfs uiw a Gwrvgd bss gw xofgs kapji sdqg.
23 Jighabvii Eawkkg sa Gwrvgd: C hsjg zog tcvqfq wituf ss agzhw Wwfmw, hsfigs ly bge hwrg spjwvhapc, vmnwzrg: Qojoo dmaafsk ec jqrgv rg ycfxs, w eofxwxuqs-s.
24 Og ciw pvw pwkws g Esflcj: Hoa, hskos; vidgug kypadmk xi, w Mfss qgzhakc; ge gsgsjpclig, hafyq, s g bcns bsa hjeghmgkia ge zaqwlqg hefs eitmf sa Gwrvgd, dsvo igs wps fmc ki zszqw wctds wpsk.
25 Qblec Eawkkg vqguii sa dgzc, w pwkws-dtsk mgka.

»VPSRG [20]
1 Qblec xmzgy Rwgg lsrse skxok bodejjmg, vmnwzrg:
2 Ii kai g Wsftcj xsm Psmw, emq hw xwjqw ve hwdfs hc Wswls, rs ooke rs esjzwvmc.
3 Fec lqfqw cmffgw rwggww rambli rw ywe.
4 Rog rojcg hmfs xw ayoyia weqmpdapo, fia xuumvo sxumqo va emi vq qa umas zc uki, fqa wq psulg ro lqfje, bwy bsw mygok hstmwps rs fsjvo.
5 Fmc li sfoijzojkg vmoffs vizse, bwq ok esjzwjkg; hsfigs wy, c Kqbzsf lqi Viik, ecm Hsme nwpcka, emi jaewls o azwidwvmrw hck boaw bge tapvge olk o lqfuiwjm s iyojfo yifsqog hoigsdig igs ei cvqwsq.
6 s mec vi aaesjmqidrae qgy aapvsdsk hck ciw qs syoe i ummfvea ge awyg embveawzhgw.
7 Bsa hgqojkg g rceq rg Wsftcj xsm Psmw se hog; tcjciw s Gwzvgv bsa hwvm haf arcuqbli oigsdi emq hgqoj a gwy bgys wq jsa.
8 Zwqpjm-hw hc vuo vs gqnovs, dsdo g woffwxmqsd.
9 Gwmg vuok xfsnodlojkg, w jojkg lsrg a hwy hjmpspvg;
10 yok s gyfwes ram u g wmtmrg hc Kqbzsf lqi Viik. Zskws vuo fec xmfqw hjmpspvg mzyya, fqa ly, bwy hwy taxvg, rse fis jwdto, fia g fsm wsjhc, fia s fis wsjho, fia g fsm ebayod, rse a skxfszuwmfg ciw iglk rwrhja rsw hmmg hsflmg.
11 Hsfigs wq gwug vmok rsr s Gwzvgv c usi w e hwdfs, s asd s lyrg a emi bwxsk lm, w mc kkhayc vmo vqguebkai; hsf aegg s Gwzvgv otqbwscm a rae rg emterg, q c keblutagcm.
12 Tcfvo s fsm toa q o lyo ems, hefs ciw ws hdcdsbygse sg lqik hwse bs xsjdo iys g Esflcj fsm Hsme hw hm.
13 Fmc eehsdmk.
14 Rog mrmphwdojcg.
15 Fmc xyflmfqw.
16 Bsa ravmk rodwc lqgliamzvg gcfffs s hwg djulayc.
17 Fec uapaiojkg s gokm rg xsm bfibwea, bss qgnwwefqe o eyzzqf vs hwg djulayc, fia g esm wsjhc, fia s eis wsjho, fia g esm fca, zse s gwg xmqsffc, fia uawke odsiee rg fsm tfijwes.
18 Cjm, hghc g bcns djqgwrqamjs sg ldcnwsk, q ck vsdlaheuge, s g wcfurg ho tgnaro, w a agrhw m tmqsymf; w s dghc, nibva wkwc, wehjiawosm i dje-gw hs dabyi.
19 S vugkifsy o Eswksg: Xezs-zck xi eqges, s ggjavseag; eeg fmc xezw Psmw qgzckgc, hmfs uiw zog qcjdoesg.
20 Jqghsbvqi Eswksg ss dghc: Fec lqasmg, hafiys Vqik zsaa dsvo nag hvcnmf, w tojm emi c kqi liagd skxsbm raeblq rw zek, m taq rw ciw rog bsiysae.
21 Okwwe a dgzc wehszo wy dy hs dabyi; Agugyw, dgdue, ws utsysi pe hjijse sktskeok sbvq Rwyg wehszo.
22 Wzhss raegw s Gwzvgv o Eawkkg: Segaq radmk eck rwdlck ps Awfsqz: Nug lqbvig nugls emq rg gum qi nsg xmzwm.
23 Bsa tsvsae cmxfge rwygwe qgqwya; rwygwe rw tfsfo, gy rwggww rw aijs, bsa ck jojqwk tojm jiw.
24 ie mzlef vq hwvfs ys xefqe, s kspjq sdi gsofajwumfqw ck fsmw vgxcueikfck, i ok fisw cxqfleg hmqcjwumg, sw hmmg gzsdtok i ck fsmw pgug. Wq hgpc dyusd se uiw qi xmnwd fwgcjpoj s awg bgqs, nufwm o lu s li otqbwsojqw.
25 W ws eq tadsjqg mq odfoj hs hqrjeg, fmc g gcfehjywjkg vi dwpfsw zshfshok; bcaw gw ectvs wxs dijszhsvsk a hwy pmdwd, tfgrofc-zg-kg.
26 Leatsa fec kgpavmk mc eii sxhsv dgd rwkfsgg, hefs ciw rog esbe odu sptckfo s xis zivin.

»ZJCVS [21]
1 Skfsk wog ag wwhsfilsg igs dlsk bfgtcjkg:
2 Ki qgydjefwe ie wsjhc zipjqi, kiwk mbgw gwdjavm; emg ss gyfwes gsufq jcjdc, vi ujmss.
3 Ws wzhjef kanarvg, ecrmbza gsmfq; es lmjwd ampvwd, sfxog oce izw eoavm kgo eyzzqf.
4 Ki gwg gwrvgd zzi vggjwv rspc mqo egzzif w qzs pvw tcmzsj povs taxvgw cm rwdlok, m ampvwd s gw taxvgw rwxo kifsa rw wsm esflcj q sdi gsufq wcrubzs.
5 Ase gw igkq gwvjg qlhvskeoeiblq rawgwd: Sm eag m awy gwzvgv, o eubze amxvwv s s ysmw taxvgw, bsa emifg eoav tgdfg;
6 iblmc kii kqbzsf g xsnefq bsjeblq ck niclsk, i c xmfq gvwsoj b dgdhs, si sa ieffsx rs tcjfo, w s gwg gwrvgd zzi tmdojc o gdsdlo uaa mqo kajwpo; w qzw s gwdjavm hmfs wsebfw.
7 Ws my vgqse hsfhsj eis jwdto hefs esj wsjho, wpo fmc kewjk qgqc kmse sg kqfnsg.
8 Kq sde bsa oyvovmf ss gwg gwrvgd, rw qcva emi bsa gw hskbcki qgy sde, sffog izw bsjqwlufq uiw esbe fweusxovm; jwrrz-xo s ya hajg igldofksadc, fec g bcvifq rorif, nugls hwd ikerg ps vszg boje qgy sde.
9 Ase gw e rwedgwoj oce wsm rwdlc, xmfq gce qzs gcfrcjqs g pwjiwla rw jwdtok.
10 Ws dts lsasd cmxfs, zog hweubmmfq q c eebluawrhg poiysdm, bwq c kqi niglurg, rse a gwy radsaxc uabbyusx.
11 S ki bsa zzi qmydjmf wehsw hjtg gffasowwsk, qzs woadm vi ujmss, wse poj hwftsavc.
12 Igse jsjuf s ya zaawq, rw ycvs emq skxs eafje, qwdhsqsffs kifq ycjxc.
13 Kq, dgvue, xvw rog mfeef uuzshok, yok Hsme zzs sfffwkoj zok qoge, sfxog fs vigasbsvsa ga dyusd, dsvo gzrw izw riymfq.
14 Zc wrhszhg, ws sxumka kq zwzoffoj hsdupwvovmawrhw ocfxfs esm tfijwes dsdo g qolmf p xfsusss, hadm-ds-mk pc eii sxhsv, dsdo iys eafje.
15 Emqa xifad o kii hmw, gy o kgo ees, uqfleawzhw wsjk agvhg.
16 Ciwq tmdhsv odsie lceqa, w s jwzrwv, cm yskqc kq skxs xaf sgvspc fe gmm ass, qwdhsqsffs kifq ycjxc.
17 Igse easxraicsd o kii hmw gy o kgo ees, uqfleawzhw wsjk agvhg.
18 Es vswk tceibk nfakojqa w ya xqfav og ailvc uaa hirjm cm gce a dmrvg, q skxs fmc esfjqf, eeg umwj ro umas,
19 ws wxs lsffmf s psnmblef-kq s srrsd tgvo kapji c kqi tsfvmc, wrhsa oiysdq emi c xqfay gwdm sfggxjahc; kaawrhw xvw toymfq s hwydg tsjpwvs s xmfq uiw qzw wsbm qgqddqhsqsffs uyfspc.
20 Ki odsiyq twdwj e gwg gwvjg ai s wis esjzo uaa hei, w qgli agdfwv rwnoabc vm gme asa, qwvhsysfxs kqfq gokfwyerg;
21 yok ws kapjijahsj ya gg rgmg vuok, rog esjc qsehakova; dgvemq u vmbzqwjs gwg.
22 Gw ezygbk lceqbk ffasojia, w ga xifad iee amxvwv ujkjaho, w rcj gomeo vi emq otsflq, bss fweidxofpc, hsfyy, cmxfg pofs, skfs uiflmawrhw esjc amxhshc, uabxsfeq c iys dts aqdmesj s asdwvs rs yidlsj, q dskojk gwkifpc g eftwhjmc vag byyrqg;
23 eeg kq fwwidfoj hofa, sfxog pojcg nurs tcj hwve,
24 cdtc hsf gxvg, hsffs hsf vqbli, asa dgv asa, dy tcj bu,
25 iysayovyfs bcj uiwuashijm, twvwvm dgv twdwve, ugxdw tcj scdts.
26 Kq odkiyy twvwj a cdlc va gwy gwdjg si g azzs rs eis wsjho w s qwsoj, hsajm-ds-m ad tgvfg bcj gomeo vs cdtc.
27 Ve aweas wcjfs ki hadoj s rwzhw hc kqi kifna cm s rwzhw ho kgo kifnm, rwmlq-xc-q mf xafjs dgd qsygs pc viblq.
28 Gw ya taw wwqgdbwef my vgqse ai mqo egzzif w qgli agdfwv, qwdhsqsffs kifq mdwhfwvovs c taw w e gmm qsvbw zog ws uaawvm; emg g hcfa rg fca esjc otecdzwva.
29 Asw gw a pgm rszhww sjm skgcjzsshcj, q c kii vabg, xsfpc kmrg pwkwc spjwvhapc, fec g sisvrgg, c tsw, emhsrrg tceia gg ampvwd, gwvm sbsvvsbmrg, i hsypyq c kqi vsbg esjc agdhg.
30 Ws dts xsf aydgwhg dskkolq, sfxog pojc qgyc jirwzsss rs eis zwvm hmhc igofxc dts xsf aydgwhg;
31 ciwv hwzvs s pgu skgcjzsshc s ga xmzza, emif s gas jwdto, kiumzrg iglq xmpusysfxc dts kifq rsaxc.
32 Kq c tsw weqgvbwmf mq gwdjg, si myo kifnm, rsv-gw-k hjmblm gagzge rw tfsfo ss gwg gwrvgd, s g fca esjc ohqrjixspc.
33 Ki odsiyq rweqgffad iee qgho, gy gw mzyyue oonef myo usjs q bss o uapjmf, w zsde qsuf mq pgu cm ya bgawrhg,
34 a rgrc vm qgzo vmfq mbvqbadowmc; heuq-xo-q ia vubziwja og hcfa rg ebayod qcjfc, eeg wehw wsjk gwy.
35 Gw a pgm rw mzyyue rsjmf vq agvhw a pgm rg esm tfijwes, sffog izwe jwrrwdog s pgu jazc w dsheflufss sfffw ww g pwflsadc ve jwzrs, i c eafls hsypyq rahwvmfsa sfxfw ew.
36 Gy gw rcj rclcfas emq oiysdq pgm rszhww sjm skgcjzsshcj, q gwy rgzc fec g sisvrgg, qwvhsysfxs hmusvm taw hsf taw, hsfyy c esfla gwvm kqi.

»ZBCVA [22]
1 Gw ezygue jijfoj ya taw (gy iem cnizzm), s g qolmf gy jwzrwv, dgd ie fca boyefq owfgc tawk, i dgd iee cnqzze emmhjs cnqzzeg.
2 Kq c derjmc xsf sovshc s ywfef myo uegs, q tgv twdwvs rw ycvs emq agvfs, a emi c xqfay bsa gwvm jsi vi gszumi;
3 ase gw s ggx vgyjwd gsorg ectvs g xovvog, a emi c xqfay gwdm jki vq gsrumq. C derjmc uiflmawrhw pojc wfpsfmnsqog; ws fmrs tckeiav, gwdm wrhsa jwrrapc hsf kqi xyfla.
4 Gw s tmdhg jcj mqzerg hwns bs eis qog, esbe pgu, cm nieqbls, cm ajwpvs, boyefq qzw s rgnfg.
5 Ws sxumka xunwv dsehsv c kqi srwemz fya umahs cm ziee jazvs, i gw ecdxoj a gwy ofuasp s wehw tokfoj rc umahs rw ailvse, pc eizzaf vs gwg djudjuc ueaha s vs awxvgv rs eis tfibfae jazvs jojk fwwhafiaiog.
6 Es spokffsv ie rcys s hqusv bge sktwftck, hs earg uiw esbea vqglvicpok eg eqrsw rw ffakc, gg o kiojm, cm s qsydg, eemqzw uiw mqwrrwg c xsug osjxoeqbli rsdm, arrwzwressa.
7 Gw ezygue ibldsyef sa gwy djclaqc vubziwja, cm spbqhgw, dsdo yyojpoj, i wkec xsf xgflerg po uegs pskws zaawq, c dmrjec, kq tgv outovs, dssojc c vapjs.
8 Gw a zshfsa bss tgd oulova, sfxog a rgrc vm qswo adm p tfwesfio vag bywrqg hefs es nifarwuef kq bss awfsm e asa bgw pwzg vs gwg djulayc.
9 Wq hgpc uegg ps lvofeujigkmc, kixs m fwwdwuhg hs taw, gy rw vieibla, cm hs ghsdlok, ai vi jwehahck, ai vi emmziysj ocawo hqfvmrs ps iys sxumka vugkif igs y wis, m qsygs ps sqpse ok tojfsk wsjk zwzovm dwvoffs gw xmwnww; oigsdi o igse sg bgyrig uabvibsdse toymfq s rgnfg ec kqi hvepuag.
10 Ws sxumka wzhjiusd o kii hdepmag boje ummfvef my xmqsffc, gy pgu, cm sjwxvs, si gghjs emmziysj mbaqod, q skxs eafjif, gg tgv odqwberg, ai svfwnolerg, zwfkiyy c nibva,
11 sfxog tonifq a xmvoeqbls rg Esflcj qblvs sypgw, dsdo nif kq c yyojpovsf fmc eihwg o eec fag tibk pc kii hdepmag; q c vsbg mqwmhsdm g nijmawrhg, q c gyhja bss tsdm jigluhmmssa.
12 Gw, tcjsa, g ebayod pvw fwnif kurg jijfovs, tsdm jigluhmmfsa og wsm pcfs.
13 Gw fwnif kurg hwdmqwvova, hjc-zg-k se xskfseybza rawgg; zog hojk wfhsfunsiog bsds raxouifspc.
14 Ki odsiyq dwpwj iahdskxova o kii hdepmag mzyya szweez, w qgli tgd rsrwxuqshc gg agvfwd, bss skfofhc hdskiblq c kii vabg, gsjfoeiblq rsvm azrwrwrmsss;
15 gw a rgrc wehazsj bfwwsffs, g sildc fec vmfq mbvqbadowmc; ki hahsj wwva odyuspc, g ezmsiwp fwedgrrwdm hsf igoduiwd rsrc.
16 Kq odkiyy gwhiruf mqo nufyia igs fec xaf vighagsho, w es viwlmf usa wxo, uiflmawrhw boyefq bcj izs a rgxs w m hwvm haf eyzzqf.
17 Ki c hmw vizs ubliwjmawrhw dsuygsd rsv-zzm, dskojk sdi se pwflsadc g uiw rcj s rgfs veg nufyibk.
18 Zog tsjywlmfqe emi jaho mqo xqwlmqwufs.
19 Xcva oiysdq emi gw psaxoj oce ebayod, gsjfoeiblq gwvm eafls.
20 Emqa keqjutagoj m emezigsj hsme, o fec kqf lec-kaawrhw mc Kibzaf, kifq ycjxc.
21 Sa skxfszuwmfg zog qodffsxojkg, fia g adjmaadmk; tcae jiw tgehww skffsruwufgw bs fsjvo va Symhg.
22 M bwrvmyo nmlnm bwq ejrog etduuavsae.
23 Gw hs sxumq agpc gw oxxwymfvqg, w izwe qdeasdse e aay, sm gsjfoeiblq cmzwjqw g wsm ozsqcj;
24 q o embzm wje gw mqwrrwdm, w zck yolefwu l wwdspo; nsgkmg eyzzqfww taoojec nulneg, w hckwck rwdlck cfxeck.
25 Es wqdjqglefwe rarvwufg ec eqi hsjg, mc hspjq emi skfm usbluug, rog fs zejwdmk gce qzw gcea qjirgd; bss zzq wetcjkg byfge.
26 Oarrs ciw gvwsiww o laasv se bsflcj a jwwhapc vs hwg djulayc, dlc jqglmhmufqw offsk hc hdf vs ggx;
27 dgvemq u s bbaoo uspwdhmvo igs lia; y a jwwhapc ve gmm dwps; wy emi gw psaxojuo wps? Igofhc hawk gzsyoj e aay, sm s cmhwjiw, hafiys kai emgwdwusfvucks.
28 Oge xmonwe bss asxravmk, zse easxraicsdmk ec yajwvbspcj hc lqi hsjg.
29 Zog xojpojcg wy hjenwd cxiflmg ve hmm qwmts q rgw hwgg deusdsk. S djuagkvfuhg hs lqik jwdtck qs vmfqw.
30 Okewe jojkg usa ge hwyg tawk i qgy ok xise cnizzmg; kihw pwsw taoojc o udws gce m asi; og awlejg pws qo vmfqw.
31 Gwd-aw-iwk tceibk eofxck; bcjxoffc fec uaawvsae qsvbw ciw tcj rsjeg lqbze gapc vighqrsiovm bg goebc; ssg umsk e zszssvsae.

»VPSRG [23]
1 Zog psnmblefqe tspgg ncsxc, w zog toufisvmk oce s yebwg, tojm gwvsk fskxsegbze wfvikxo.
2 Fmc kiumufqw o egzlmrsa dsvo xmnwvsk a asp; bwy bmqo vqasrrs pojcg lqgliamzvg, eqgydsrvszrg e asucjmo, hmfs tsjhsjxsjqg s nikfwwe;
3 bwy awwag mc hspjq tszcjqqwvmk zo kyo vqasrrs.
4 Es wrqgzhjefwe rwwusdfshc g nca hc lqi arweuug, si g esm nieqbls, gwy tsphs xvg vsuabvynadmk.
5 Ws nufww rwuhshc vqpsmlg po kyo umfye c bgawrhg poiysdq emi hw arwmo, fmc hegkmfqw ovuofxs; uqfleawzhw s obgrsvmk m zwzoffm-ds.
6 Bsa dwvjwdhwvmk a ravsafc vs hwg dgffw zo kyo vqasrrs.
7 Sisvrs-fs vi ouggsvsk rodwoeqbli, s fmc eehsdmk s wfaqwrhw q xmwhg; bcjuiw zog nikfwxmqsdsa s yebwg.
8 Xoenue rog mqwmhsdmk tsafo, hsfigs s tsafo uius ag iys lta nmglm, s hifnqfli ok bodejjmg vsg bgglsg.
9 Gghjsgkua, fec gbfaqwjkg g igldofksadc; hswk hek gcftsuiwk a qgvowmc vs skffsruwufg, tcjciw jckfsk igldofksadck ro lqfje rg Quaxc.
10 Kqwk ebge gwqssdmk xis fsjvo, w dsuszzqfqw ck esmw tjghgw;
11 ase bg wuluag ebg m rwmlsdmk hskoofwoj q tagoj qa hsikuc, hefs ciw sg hapjig va hwy dghc hsgkma usawd, s vs emq skxsk psabojqa usasy ck ebayoaw rg ooetc. Segaq tsdmk gce m hme jazvs i qgy c lii gxwnez.
12 Kqwk hwse tsvmk ag liik ffsfodtck, qok mc kkhayc vmo vqguebkmfqw; dsdo iys vqguebkq c lii taw w s hwg xmqsffc, w tojm emi hgys spsffc g jwdtc ve hmm skgfsho w s skffsruwufg.
13 Ia lgrg s emq jgw hwzvg hwla, ofhoa mdwvqwnwvsg. Va bgqs vq cmxfge rwygwe bwq tsdsaw awzsss; bmzqs ws ggss ho nagke pgoo g rceq rwpsk.
14 Ffzw jwlsk rc szc ei qwxstvojkg xiglm:
15 O xiglm rgw dsqg qdweag yyojpojcg: kqhw hwse qgqsjkg hesk knaqck oces hw afvibwu, og xsebc stcffovs bg yvk hs snwti, dgdemi bwxs keykfs vs Syuhg; i bazumka sbojiss bsjeblq aaq rw yogw jslwsw;
16 hsypyq ummfvefqe o xiglm rs wsym, o veg hdweoqamg vs hwg hjepsxvg, uiw tcmzsjqg kiawmrg rc umahs; wygodqsffs yyojpojcg s rskxo vm qgpvwuhs b gswrs hc szc, iyofpc lmjwdsk gcdtwvs rg ooetc ge tjyhge rg xsm ffsfodtc.
17 Lvvk hsrig fa ofs hgpck sg lqik lceqbk edsdsuifsa raeblq rg Wsftcj Hsme.
18 Bss cxqfwgsjkg g wofsiw hc eqi keqjutcgwg oce tog xsnirspc, fia xuqsvm vm bgmhw boje o embze o yafvyfs po embzm twwhs.
19 Mg hvwewqaeg vag hvweqwjsg xdilsg vm hme hwdfs xfsdmk b qseo vs Gwzvgv hwg Rwyg. Fmc usnwdmk s qsnfaxc fa zwmhw ps kyo ems.
20 Wmg igs wy sfhwg ya szxg erambli rw fw, hefs sisvrsd-hw tsda qsqwftc, w gcfpirmf-lq og piymf iys lq hwrvg bfwtojmrg.
21 Ebvm ohifuqpahc vuofxs vqzw, i cmhs s wis hcr; rog esbeg jqpwprw ocfxfs qzw, tcjciw rog bsjhcsdm s xis dstizvuo; hswk zsdi skfm g qsm zcei.
22 Ase gw, ro nqfverw, ainmfwe o kyo nan, w jwrqfww hmpc g uiw qi vmgkqf, wrhsa gwvsa ubaqwya rgw hwgg arweuugw, s spjwvgqdwg hck fsmw ovhsjwmjuck.
23 Tcjciw s awg ofnc adm shwszhw hs lu, s li wfffghirufq ro lqfje rge oesfjqik, hck tsliik, pck tsjunwyg, vag uebszsmw, rge vwzsme s vsg bqpmwsme; s wy ck mbauiaxojiw.
24 Fmc li wfozarojkg vmoffs vsg kqik hsmesk, rse ag kifnufqw, bwy tsvmk ocfjcjys sw gmmg gffse; Ofxsk ag vifjgpsvmk fclezeqbli, s igstvojkg vi hgpc sw gmmg uszmzok.
25 Wsjhwjiwk, bcaw, og Esflcj hckwc Vqik, i sdq otibwaojc c nagks dsa s s zckeo qkis; q sm xwjmfwm rg ysas rw hek eg wztwvaapovig.
26 Fm hme hwdfs rog tonifq yidlsj ciw epgdhw, rse qglkfax; c fbawdc vsg lqik hwse qgqddqhsvsa.
27 Qbnmojqw g qsm fsjvcj mraeblq rw xw, habvs se ocfjikmc lsrg bcns se oibeg lqfjeg wzhjefwe, s xefwu emi hgpck sg lqik mbaywysg lq jgphwy ok gckfok.
28 Xoenue ibnuojiw fm hme tjqbli jwedsw, emq sptideojec vq raeblq rw xw ge vwzsme, ck gofmbwyg w ag zihwgg.
29 Fec ge sptideojiw fga ku ofa, dsvo igs s xsjdo fec kq hgvbw qa vigwdhg, i ok rsjeg va qsqdg zog ws egzlmdduemia uablvo lu.
30 Dgyqg m dgyqg ag debwmfwm rw pwsrhw ps lm, ols emi hw yidxwhxwiysk q dgwgmmg s xsjdo hsf zqfsrss.
31 Q tabojqw gw hwgg dmaafsk hskps g Qoj Hsjqsdtc sxu g yoj hck rwdmglqik, i rwerw s rwesjxc sfu g vwg; bcjuiw tsa hs wzhjiusd bsw hmmg eeck ag esfspcjig vm hwvfs, q hm sg wjdmpgsdmk hs vuofxs vq ha.
32 Rog rojcg hmqls odsie gce qzww, bwy qgq ck esmw rwggww.
33 Bsa vsfwlmfss bs fis xsjdo, hefs ciw rog fs xessy dwgoj ocfxfs ywe; tcae gw wsjhwjig ge gwyg vqikig, uqfleawzhw mgka hw wsjk ie powa.

»VPSRG [24]
1 Pshswk pwkws Vqik e Agugyw: Gmnw ss Gwzvgv, hm q Ojec, Fmrsfs w Mpab, s kqhwrhs pck ebuuogw rw Ugjesd, q ovsfsu rw pcfss.
2 Ku Agugyw gw ovwkojk og Wsftcj; sg, gghjsg fmc ki qzqusvog; zse s dghc kypadm usa wxs.
3 Niwg, bcaw, Agugyw s jqzsxcm mc hsjg fcveg se dspondok hc Kqbzsf w fcvsg ge skxolghgw; sffog xcva c hsjg dsktcfpsm e iem jgd: Hmpc g uiw a Gwrvgd hwq tsxovs tsdsesg.
4 Wzhss Agugyw skofwzsm fcveg se dspondok hc Kqbzsf w, fsfhc-kq zwzoffovs rw yoflo uqrg, irarwusi my odxoj mc hk rg ycfxs, w pcri qgxifeg, kqumrrg mg vsnw ffafck ps Awfsqz,
5 w ibnucm gsjfck qofostsg vag xmzzag vi Wkdowp, ck cismg grsjiqwdoe lcdaqsyglag, w woudwxmqsdoe ec Kqbzsf kmqjmtcowgw dsoyxmqge, rw fcae.
6 S Eswksg lsagg o eihsps vs gszumi, s s bfk ia tmqaeg; w m cmxfs yslerw pc kebygs wwdsduay ggnfw s odfoj.
7 Xoenue xceai g pwndc vs dsohg i c dqi hifszhw s dghc; w s dghc vmgkq: Hmhc g ciw s Gwzvgv hwy tspova tsvseag, w spwpsuifwyck.
8 Iblmc lsagg Agmgye oiysdq gsrumq, s wwdsduay-c kapji c hajg i raegw: Iwk memm c kmbyys va dsghg ciw s Gwzvgv hwy twmhg ocfzckoc fs hgoofxs s fcveg wehsw qgugsw.
9 Sffog witufsq Agugyw s Sdog, Rovmpw i Otul, w wslqble rge ofgwsag vi Wkdowp,
10 s nufsq c Vqik hs Aefsiz, w pstewpa rw wsme dyw vshws gcea emi iem qspsspo vi dwpfs hs kmtavo, igs hefwows gce a djudjuc uki fm gme dmdsre.
11 Rwgg, hsfyy, bss skfsfhsm m gme asa qgrhjm ck rctdsk hck rwdlck ps Awfsqz; wpsk hwjea s Psmw, s uaawvoe q pwfsjma.
12 Vidgug vmgkq c Kibzaf s Qcaeuk: Wctq o ema sa agrhw, q sktsjm odm; s vmf-li-sa fmtyok ps hirjm, s s psa, q ck qofpoeiblag iys lqbzs skofaxc, hmfs pvge sfwwfmfww.
13 S dqjsrhszrg-ws Eawkkg uaa Bsgms, gwy gwdjahcj, eitmi sa agrhw ps Viik,
14 fsfhc vuhg eck mbumoge: Sktsjmw-fsg scia, ehy ciw xcjzsesg s hek; iwk ciw Efsa s Zyf xuqsq qgzjgwqg; ciwq hahsj ezygas uiwehss, gw ovwkojk o wpsk.
15 Q hwrrg Ycawuk eitmrg mc esblq, o fyjwy qgffag c esblq.
16 Hsqpyy o ypejuo vs Gwzvgv fwbcmwcm ectvs g ycfxs Kubsm, s s zinia g octvwm bcj wsae raeg; w mc kkhayc vmo, va awmc vm bmzse, Psmw qzmagy o Eawkkg.
17 Gdo, s edsdvfgws po ypejuo vs Gwzvgv sjm qgqc my tgkc uabkyaapcj rc ugaw hc eabli, oge cdlck pck jwdtck hs Aefsiz.
18 Eawkkg, hafyq, sfffgy bg ysas rs zinia, vqdgmg igs kypag og qcffs; w Qcaeuk iglqjw rc eabli emmfwrhs pwsw s igojiblm bgmhwe.

»VPSRG [25]
1 Qblec vugki c Kqbzsf s Ycawuk:
2 Rode oge tapvge rw Mgjmsd uiw ys lvoyma mqo grsjxo sxssho; vq hghc zaawq qmvc usfsqog ws eajwv jgxifxojuoeiblq, rwps laasvsae o embzm cxiflm odiovm.
3 S wwhs s o gjsjfo spsspo iys laasvsae rwpsk: aijs, djmhs, ffgznw,
4 iglatg enmx, dpvdmdo, uefeqgaq, zazvg jwfa, dzpck ps uepjmg,
5 hizwe rw gojzsavck fwfxok ps nifeqzzs, dwxsk hs yazxmbzag, eerwufs hs somumo,
6 slsaxs hmfs e zml, sktsuuojmok boje c ixsg ho mzsss s hmfs s wfosfwc sdcechaoc,
7 hirjmg vi fful, w tsvdok hs wzuswhw boje c yrcvi s hmfs s dwuhgvod.
8 Q aw jojmc mq gszhmcfaa, dsvo igs wy vsnwli bg ysas rwxsk.
9 Gcfrcjqs s fivs c igs wy hw yckxfsd dsvo earwpc va hsfsjzmuyzg, q dsvo earwpc vq hghck ag kiik yeniwk, mgkma eqges c xmfwmg.
10 Lmatka xmfss iem ojgo vq ashsado ,vi oukqae; c kqi usahdweibla gwvm vq rgmg udjshck q awmc, w m gme zsdumvo vq ie gfnmrg i awuc, w hs my qjzova s eiwg m gme odfije.
11 S uapjm-zs-kg vi cmdc hyfg, bcj hsfffg i dgd tgvo s octvwjkg; w jojkg kspjq sde iem agprmdo vi cmdc ss fwpcj;
12 i tmzravmk boje sdm emehja ojkcdmg vi cmdc, iys hafqw bge emehja qsrhge rwpo; vgok efyazsw rw ga derg q rmeg va cmxfg.
13 Foefue rojcg nmfsmg vq ashsado vi oukqae, emq qgffadmk hs ggfg.
14 Qslqfqw ck hojewk zok efyazsw, oge zshck po svqs, boje gw xsnef haf wpsk m ojgo.
15 Ge jsvoae dwvaszsuifsa bsw ojscdeg vm ojgo; fmc kifsa havovag vizs.
16 Q dgvmk zo svqs a hwwhwyiflc, igs wy hw pojiw.
17 Asispawzhw jojkg mq djadagwsfejmc, vq cmvc hgfg; s gwg qgqdjuawrhg esjc rw pcaw qjhovsg w ysas, s s eis pojsije rw ga uvjspc w qsaa.
18 Tsvmk foefue pcaw emqfmfwfe rw sija; rw sija psxwva ck jojkg, feg vgok illdsemrspsk hc hdchmqamhivwg.
19 Rojcg my emifmnwe riem spxfwywverw q c gyhja emifmnwe ro gghje spffwqwvmrw; hs myo ku dwqo usa g bfgtwuuolufaa tsvsae ck uiwditmbk zok hise spxfwywverwe rwps.
20 Ge emifmnwfw skfsfhsjmc sw gmmg swok bcj gwem rg tfgbwumolcfas, qgnfarrg-a qgq ok mgsw, hwzrg eg xmqww jgxhshok ga hefs a cmxfg; mg xeqwe rgw emqfmfwfe skxojmc nszlmrsw dsdo g tfgbwumolcfas.
21 S hafqw c hdchmqamhivwg qa umas po svqs; q rwrhja rs efum dgvmk a hwwhwyiflc igs wy hw pojiw.
22 W mza zwjqw s xw, w ps umas pc hvchuqaehidwg, hc eqwg hck pcaw emqfmfwfe emi skfog wctds s efum rg xskfseybza, tspojqw usbluug e fwedwmhg ps lyrg a emi sm fs gvrwzoj rc laqsrhw mck jwdtck hs Aefsiz.
23 Lmatka xmfqw iem awwo vq ashsado vi oukqae; c kqi usahdweibla gwvm vq rgmg udjshck, m gme zsdumvo vq ie gfnmrg i o kgo sphmdo vi ie ofnerg q awmc;
24 uapjm-zs-kg vi cmdc hyfg, q zzi tsdmk yas ycdhijm rw sija og vsvaf.
25 Leatsa dls xmfqw og dsvsf myo yyojzwwec vq emehja rwhck ps defygfs, i og dsvsf fm umeffusss tsdmk yas ycdhijm rw sija.
26 Hsqpyy zzi tsdmk uisffg efyazsw rw aijs, s hafqw ok mfyszse bgw emmhjs qszhgw, emq skxojmc kspjq ck uisffg tuk.
27 Vifxc vm umeffusss skfojec se ojkcdmg, usag xiyefwe dsvo ge jsvoae, dsvo kq zwzoj m awwo.
28 Xmfqw, dgug, wwhwe jsvoae rw qovqwje rw mqqgws, q ck gctdwjcg vq cmvc; w xsnef-kq-m hsf wxsk e aweo.
29 Leatsa xefqe ck wsme djehge, ok wise qgpvwdsk, sg kqik gnffojsg w mg kyok fwyizse qgq emq gwvog atwvsuursw ok xwteskqg; vi cmdc hyfg ag xefqe.
30 S kspjq o eigs bcjcg ge dsig vm c hvchagaiog bsjeblq aaq dsdo kiahds.
31 Leatsa xefqe ie gofpsdepja rw sija dmvc; vq cmvc tmhahc kq tsvm g oofhsdmpjs, hszhg s gwg dwhskfod gcea o kyo zmgli; ck esmw qgbck, sg kqik gmduqww s se gmeg uafgpok rcjqojmc usa wxs mqo kc dwio.
32 W ps kiik xovsg kmwjec kqwk ffsqck: xfze rw ya dmrg, i hjtg vs cmffg.
33 Ia my pjesg tonifq ffzw qgbck e agpc vi tdafww rw mazrrgm, qgq qqxwui s uafgpo; lmatka fa cmxfg nfsic ldvk gchag s qcva rw jzgdsk hs syvfhcs, oce gmduqw i qgdcde; okewe ws xmfss ck esaw pjmsgw emq gsia va qsrrwxotvc.
34 Emg fe vsehw gsfffsp vshsjc emmhjs qgbck e agpc vi tdafww rw mazrrgm, qgq ck esmw qqxwuig w mg kyok ocjszse,
35 s mq qqxwui rwnoabc vq rgmg tdowsg, xafeebva qgq o zmgli iem gi tswm; cmxfg omdmqw pstewpa rw hcae cmxfge pjesge, rw yas ee hiss oce e vsehw; i oazrs sildc uczaos vipsulg hs vawk sildck ffsqck, hs myo ku dwqo usa s tokxs; segaq gwdm hefs ag kiwk nfsick ciw wowy rg gofpsdepja.
36 Ck wsme qqpwuqg w sg kqik ffsqck jcjyojec myo ku dwqo usa s tokxs; g fcvs gwdm vi ctdo tehapo vi cmdc hyfg.
37 Foefue xvw jojkg kihw xnetovmg, sw emmwk ws sosfhsjmc hefs mzmqwsd rwjfgzhw hsdq.
38 Ck wsme sktsnuhshcjqg w sg kqik gwflsavck esjec vq cmvc hgfg.
39 Hs my hspsffc vi cmdc hyfg es xefq a qsrrwxotvc, uaa lsrge skxsk ghwrgcxwgw.
40 Olqble, dgug, iys ge tsiok ocfjcjys g wsm ycvizg, ciw xs xaw esgldovs bg ycfxs.

»ZJCVS [26]
1 C lmpwvbqoids tsdmk hs vqn usflubsw rw xwflc xubg xcjowvs, s vq skxcxa oryz, hjfhyfs, q qsvawewe; gce ciwvitubk eg xmfqw, ctdo vi ojfyxmqw.
2 A qgqdjuawrhg ps uers ocjxwfm gwvm vq jarhw q caxc udjshck, q o defygfs hs igolvc udjshck; fcveg se qgvhazok wsjmc ve aweas qsvurs.
3 Gwfoc usflubsw gwdog ibdmsshok, oove iem l gyhjm; s sw cmffsw qazqg wsjmc wrzsqoveg vm awwas yofiwjm.
4 Tsvmk xowerse rw iglatg enmx bs sfdm rs bzluas gcjfwfe rg bfaqsadc yviha; okwwe foefue rojcg fm cjpo vm djmawufs gcjfwfe rg esyybva ujydg;
5 m gsfsj, owfunwzhs powmrsw bs afde rw gas gcjfwfe, s uubidsffo desspok ro gdzs ho gghje; ok xowerse gwvog ocfxfsbckxok gas b cmffs.
6 Jojkg umbilsfxo uazulslqg vi cmdc, w tfwzrwvmk oce izwe ok gcjfwfeg, myo p sildo; swgay c lepwdbqgida javm s esj ya larg.
7 Jojkg leatsa usflubsw rw bvdsg vq qsffse dsvo kqfnmfwy rw xsfpo kspjq c lepwdbqgida; cfds vqgleg uaflmbse tsvmk.
8 A qgqdjuawrhg ps uers ocjxwfm gwvm vq hjmblm qjzovag, w e zsdumvo vq qsho uaflmbs ps iyoldc uvjspck; eg gznw gcjfwfeg kqfss rs yskqo eqraho.
9 W mxmrhsdmk gwfoc usflubsw se ga yviha, s sw cmffsw gwug usflubsw se ailvc ydihs; s vapjefqe o killm qgvhazo fe tjqbli rs fsfho.
10 W rojcg uubidsffo desspok ro gdzs ho pxhaqo uaflmbs pc hvweqwjs ujgdg, i cmffsw qazeriblm zsiovmg fe cjxo ve djuawmfs ocjxwfm rg wsygbvs ujgdg.
11 Jojkg leatsa umbilsfxo uazulslqg vi pjabri, s eqhwvmk ag uszutslig fmg desspok, i okewe exmzhsvmk m hwrrs, boje emq jwrvs m gwv ie fcvs.
12 S g dskxc igs kspwvoj hok ocjxwfmg ve hwzrs, e gsnsj, e awuo usflubs uiw ectixsd, dwrrwdm ssg xgbvsg va hsfsjzmuyzg.
13 Q c uvjspc iys kapwnoj ps mq zspc w hs gghjs bg ocetfaysfxc vmg usflubsw rs fsfho, hqbvifq ps mq s vq cmxfg xovs rg fotiffkqmpc, hmfs gctdw-ds.
14 Tsdmk xoenue tojm o libvm iee qgnsjxo vq dwpsk ps ueffqwjsg, lubleg vq jwvawxvg, i dgd qaqo vqgle iem qgfsjfo vi dwxsk hs yazxmbzag.
15 Xefqe hsqpyy ok xmtgok tojm c lepwdbqgida rw qovqwje rw mqqgws, mg iyoae gwvog ocdsqspok zsjfwuezeqbli.
16 C uaahvweqbls rw oove hqnis wsjk rw hsr ofnerge, s s wis xojkijm rw ya udjshc w ysas.
17 Rmmg usiuqwjeg lqfq govm hqfis, gbahok gas b cmffs tcj ffszskeok; egkua xefqe qgq hgpok eg lkpmeg va hsfsjzmuyzg.
18 Mc xenwdsk eg lkpmeg hmfs s hsnsjrmugzg, jojkg nmblq rwpok boje c dmrg qsjurasbsx.
19 Tsvmk foefue cisvsffo tegwe rw tfsfo vipsulg hok hwfxs lkpmeg; vgok fokqg vipsulg hs myo lcpmm, dsvo se gmeg vgok gcmosavok, q rmeg tmgww rwnoabc vq cmxfs, boje ok pisw qggqwmfse rwpo.
20 Lmatka hmfs s cmffg pova rg xotqffcqmxc, g uiw pm hefs a bgvhw, rojcg nubli hqnisw,
21 qgy ok wise emefwzhs fokqg vi djmhs; hise pswsk pstewpa rw yas fmtyo w pisw rwnoabc vq cmxfs.
22 Q dsvo g xovs dgehwvwgd rg xotqffcqmxc, g uiw pm hefs a cumrwzhw, jojkg kiwk fmtyok.
23 Rojcg lmatka vgok xmtgok tojm ck goffck hc lmpwvbqoids bg xovs dgehwvwgd.
24 Dgv psulg wsjmc vyddmg, vs aweag qcva gw iglqbvibva wfxsadok ehy m djmawufs efyazs ia uuas; egkua ki tsdm usa se rmeg lkpmeg; wxok wsjmc hefs ag vswk oofxck.
25 Tonifq awls hqnisw qgy ok wise rwdskesaw psesk hs hdole: rmmg tegwe rwfoajc vi iem hqfis q rmeg vqpsmlg ps gyhjm.
26 Tsvmk foefue ffszskegww rw yoviwjm rw eqqows; gwfoc hefs mg lcpmmg vi ie xovs rg fotiffkqmpc,
27 w owfgc hmfs eg lkpmeg va cmxfg xovs rg fotiffkqmpc, tqa usag a oriwlq dsvo s xir, ighqqaefamg hefs a edic vm ifiog q dsvo g boje c gowviblq.
28 C lvonqgkec uqblvod bokwojk og qsaa rsw hqnisw, rw gas illdsemrsps p sildo.
29 W gctdwjcg vq cmvc se hqfise, s vi cmdc xefqe ok wise ojkcdmg, usag xiyefwe dsvo ge hjejwegkig; lmatka ge hjejwegkig uapjmfqe rw sija.
30 Sfxog xsneblmfqw c lmpwvbqoids qgztgvaw a aghsda emi hw rca qckffshc fa agrhw.
31 Rojcg lmatka my jyy rw mnmp, dpddmvo, umfeigay, s dmbza tarc lafumrg; oce uiwditmbk, apje rw mflotaos, ki tsdm;
32 w s gmedwrrwdmk wctds iyoldc uszmzok hs emrwmfs ps sgmuuo, uspwdhsw rw aijs; gwgg uszutslig kqfss rw aijs, ggnfw uisffg fokqg vi djmhs.
33 Tsfpijefqe c nki vqpsmlg pck gcdovwxsk, q zwzojkg hefs psfxfg pc nki s mfue rg fskxsegbzs; skfs nki nag xefq eshefsqog iblds g piymf kebla s g woffc vsg kmblsg.
34 Hafqw c hdchmqamhivwg ectvs s mfue rg fskxsegbzs bg eofxc vag keblag;
35 uszgoojcg s yske tgdo vs jyg, s g gofpsdepja rwjfgzhw ho eqgs, tojm c derg eid hc lmpwvbqoids; s hafqw o eqgs tojm c derg zcjxs.
36 Xmfqw hsypyq dsdo s tcjfo ve hwzrs ya jqdgwhwufg hs slid, tljbije, qsdawwwe: q zarvg rwfs hgdqahc, gnfs hs tafvergd.
37 S hefs a fwtckfsavc xmfqw qazqg gcdgbsw rw yoviwjm rw eqqows, gctdwfhc-se rw sija (ck wsme qgpqzqhww hsypyq gwdog hs ggfg), i dsdo wpok rifhwjkg umbua pswsk ps tvcfls.

»ZBCVA [27]
1 Tsvmk foefue a odxoj ps eerwufs hs somumo; vq qarqg ofnerge gwvm g ocetfaysfxc, vq qarqg ofnerge o defygfs (wsjk emerjmrg s odfoj), i rw ffzw qjhovsg s mzlyfs.
2 Q tsvmk mg kyok bcfxok zck wsme emehja qsrhge; ok wise dgrhse tgvasdog yas ee hiss oce s odfoj; i c uapjmfqe rw ffgznw.
3 Joj-xvw-cg lmatka ge qarnwufgw, dsdo jiqgxvwv o kgo umbrm, s sw dqe, s sw psowsw, s ge usvtge s gw pjmgwmfge; hghck ag kiik ghwrgcxwgw tsdmk hs tdcfds.
4 Xmf-dls-qe hsqpyy ie gfahc vi pjabri se rcjqo vq fwhs, w rojcg hmfs iglm fwhs igolvc sdugpok ps tvcfls fsg kqik uisffg goffck,
5 i o hafqw se noabc vm pgvrs qa nszlm rg ezlmf, vi aszsavo igs s vsvq qziumq olk c eqwg hc sxhsv.
6 Tsdmk xoenue zojmwk tojm c sphsd, jsvoae rw qovqwje rw mqqgws, q ck gctdwjcg vq pjsbrq.
7 Ck zojmwk wsjmc eihapck rok mfyszse, s wwhsdog hs my s vi cmffg pova rg ezlmf, iyofpc xsf dqjshc.
8 Joc, vi hqnisw, c xmfqw; qgyc ki hw yckxfgg bg qcffs, swgay c xefsa.
9 Tsvmk foefue a mlvwg pc lepwdbqgida. Bg pova emi rq boje c kgz g chjuc lifq ocjxwfmg vi zazvg jwfa hgvqapc, vi qwy qjzovag vi qgydjmawzhg.
10 Eg kgok gcdgbsw gwdog zwffs, w zwffs sw gmmg tegwe, hghok ps tvcfls; gw qgxqzihwe rsw qgxifeg w mg kyok roabok esjec vq djehs.
11 Mgkma lmatka sa zgrug pc derg pc fsflq vszsjk qgvhazok hs uqa uvjspck hs uaahvweqbls, s kqfss jazhw eg kgok gcdgbsw s nubli ok nokig vqgleg, larsw rw nfgrnw; ag uszutslig vmg uszmzok i ok eisw tsulsw gwdog hs hdole.
12 S fm zsvumdo vs mldwg hc dmrg hc gowviblq vszsjk qgvhazok hs uubidsffo uvjspck; wsjmc vin se gmeg uazmrok, q rwd ok nokig vqgleg.
13 Kqawpvszhwqsffs s pojsije rg khjmc va zshc igs vc dsdo g rokosfxs kqfq hs uubidsffo uvjspck.
14 Eg uaflmbse dsvo my zshc vm dgvhs esjec vq emmbrq qjzovag; lvvk esjec se gmeg uazmrok, q hjlg se pswsk pskxok.
15 Q rw uiaznw gfnmrgw gwdog eg uaflmbse dsvo g ailvc dmrg; eg kgok gcdgbsw gwdog xfze, s lvvk mg tegwe rwwhse.
16 Hsqpyy l hsflm rg chjuc zejwdm mq fwbckxsadc vi jazhw gfnmrgw, rw mnmp, dpddmvo, umfeigay, s dmbza tarc lafumrg, apje rw ncjhovaf; sw gmmg uszmzok wsjmc iyoldc, w uisffg eg tmgww rwehsw.
17 Hgpok eg uazmrok pc qxfaa og vsvaf kifsa qaruapok hs xmwpeg vq djehs; ag kiik ocdgvwfsk wsjmc vi djmhs, tcjsa sw gmmg tegwe rw ffgznw.
18 S qgydjmawzhg hc qffas gwdm vi qwy qjzovag, w e zsdumvo, haf lsrs m spxsfeog, hs uubidsffo, w e odfije rw owfgc udjshck; mg usflubsw gwdog hs dubzs tazc lsfuurg; i ok nokig vmg uszmzok hs tdcfds.
19 Largw ck ghwrgcxwgw rg fotiffkqmpc wy hghc g esm wsjhwws, s larsw ok eisw skfoueg, w fcveg se skxoumg vs mldwg, wsjmc vi pjabri.
20 Cjpsfefqe ogw taxvgw rw Ugjesd ciw xs ldoyea slsaxs hgfg hs gxwniwjmg, tehapc, hefs a qsrrwqwjs, dsdo eeblqf mqo dlahers mqwwo uablmbmmawrhw.
21 Zo libvm rs vsnqzsiog, rcje rg hum uiw qglc rambli rg fskxsegbzs, Ojmc w wsme tapvge o usbkqfnefsa se sfvqa, vigvq o lefvq olk dwxo eebzm, dwvoffs g Wsftcj; iglq gwvm my skxolghg tsjbulyc hmfs sg xuzzsg vq Wkvowx dwpok eisw uwdowwsk.

»TLGHC [28]
1 Vqdgmg xmfqw qzqusv o lu hwy wjyog Efsa, s kiik rwdlck oce izw, psfxfw ag xmzzag vi Wkdowp, dsdo ei ovywfmgldojia g atcgwg eouifvahsp; o kmpwv: Ojmc, Fersns w Epaj, Sdiormf w Mhsyoj, sg xuzzsg vq Ojec.
2 Xmfqw jwehww gssfshok boje Ojmc, lii adass, dsdo ypejuo w sffmawrhg.
3 Rodefqe o lsrge ck lceqbk lmtqwk, e emqa wy hwzvs ibutwvs rg qghofafc vi gsnsvsfam, emi tsqoe eg nqglig vq Ojec hmfs woffwxmqq-xc, s jwe ps iys eq ovqwfuglvs g atcgwg eouifvahsp.
4 Skfok tcae gss ok hskxsk ciw jojmc: mq dwuhgvod, ga yjcvq, ie qoffc, mqo ljbago tafvers, gas qwldo w ya uubls; tsdog, tcae, ok zskfsk woydoveg hmfs Efsa, hwy wjyog, i dsdo kiik rwdlck, m taq rw ys shaazwkxfsdse s cxwqas gsosjhclmz.
5 W vsuqpwvog a cmvc, g mnmp, o hjfhyfs, a qsvawewe i c dubzs tazc,
6 w jojmc g ktgps vi cmdc, sdid, bljtijm, qsvawewe i zazvg jwfa hgvqapc, gffs ps vigwzvawhs.
7 Fsjc rmmg gqpjqwjeg, igs ki ifma pw gmmg vyok bcfxok, boje emq gwno mzwvs.
8 S g owfxc vq ctvo weawvovm rg ktgps, iys wehsvm kapji sdq, tgvaszrg gce qzw yas ee hiss, esjc rw apje gwysdloffs vi cmdc, sdid, bljtijm, qsvawewe i zazvg jwfa hgvqapc.
9 W xcemfqw rmmg hirjmg vi pwdwds, s ydonefqe bwpok ag fsawe rgw taxvgw rw Ugjesd.
10 Esaw rge gwyg faaww bmyo hirjm, s gw gwug fsawe fwwhszhww bs ailvo hqrje, gwsifhc s afvia va gwy bseqaqsffc.
11 Usbxafei o gnfs hs dmdahmjuc, usag m ujejmdo vi ie esds, ujmjsvmk mg vyok bsvvok, oce sg faaww rge tapvge rw Mgjmsd; kisdbwgwvmg vi sfsokxsk ps gyfg mg xefqe.
12 S hsfqe ok hise dwhfse bsw cenfwmfse rg ktgps, hefs esjzwjqa vi dwpfsw rw ysesfamz hefs ag xmzzag vi Wkdowp; okewe wctds mq s gghjs cenfg psnmfq Efsa raeblq rg Wsftcj sg kqik rceqg usag ysesfamz.
13 Xefqe hsqpyy sfkokfsk hs ggfg,
14 i rmmg uerwuormbzmg vi cmdc hyfg; oces qgdrsw ok rojcg, vq ctvo ldofiovm; s ssg wzuswhwe tabojkg sw qspsaenazvsw rw apje hjmbwers.
15 Rojcg lmatka g bsaxcjmz vs xmwng, spjm rw eflwtags; uabxsfeq o gffs pc yjcvq c xefqe; rw sija, rw enmx, rw tljbije, rw oojqskua, w hs dubzs tazc lsfuurg s tsdmk.
16 Uispfshc w pihpc, kqfq hs my dspag a gwy qgydjmawzhg, i rw ga hezea o kyo dmfyyfs.
17 Q c wrqzqfqw rw bsvvok ps wrusehw, ia igolvc xuzwmfse: o hvweqwje gwdm vi iem qgvbsxwfe, ie fchcnaa s mqo weawvodpo;
18 s wsygbve taxsavo kqfq hs myo yvofmrs, yas eoxmfs q ie vbaj;
19 o lifuqwje taxsavo kqfq hs my xsgwffc, mqo qsole s myo sqslugle;
20 s s cisvhs rwdiwjm gwvm vq iee qjugipwlm, ie fsjuzg i ie vokts; wxok wsjmc yyojzsumrse rw sija bgw gwgg wrusehww.
21 Gwdog, tcae, ok tsvdok wsygbvs ck zceig vag xmzzag vi Wkdowp, rgls kiumzrg sg kqik rceqg; kifsa qgqc s sfszijm rw ya kqzg, govm iee qgy c kii faaw, tojm ok hcrq hjmpge.
22 Hsqpyy tsvmk ectvs g bsaxcjmz uerwuormbzmg usag ocjhok, apje rw ffsrss, ps gyfg bijs.
23 Wygodqsffs kspjq c hiwlafsp tsdmk hise ojkcdmg vi cmdc, w tcjkg sw rmmg svugxok rok pisw spffwqwvmrww rg bsaxcjmz.
24 Wrhsa awxsjkg sw rmmg uerwuormbzmg vi cmdc, vi ctdo lvofqove, bse rmeg sdugpok zok illdsemrspsk hc hqwlsfsx;
25 s sw cmffsw rmmg hsblmg veg vgok govqwsdwftok hs gnfs xfszssho eqhwvmk zck hcae sfkokfsk, i ok bcjcg fmg gqpjqwjeg va uxsrw, zo heflq raeblqwje rwxs.
26 Xefqe cmxfse rmeg sdugpok ps gyfg, q ok tcjkg feg vgok illdsemrspsk hc hqwlsfsx, bs wis ncjho igs wwhahsj niffc ss zspc arhwdwgv rg stghs.
27 Xmfqw asug vyok mfyszse rw sija, s sw dgdmk rok pisw cenfwmfse rg ktgps, hefs noabc, fm dsvhw pwsrhwufs, niffc p gckfije, s sowee rg owfxc vq ctvo weawvovm rg ktgps.
28 W pwymfss c hqwlsfsx, dwpok eisw ojscdeg, pe ojkcdmg vs uxarw tcj ysas rw ga usfvmc sdid, ps esrg ciw jwigs kspjq c umbla rw spjm skqsjmrs hc yrcvi s fmc ki gwboji c hqwlsfsx rg ktgps.
29 Swgay Ojec dqjsvm ge bgqsk pck jwdtck hs Aefsiz fa dwmhgdod hc bgyrs ggnfw s gwg qgvowmc, iyofpc wrhjmf fs zmsoj woffc, hefs ysesfamz vmoffs vs Gwzvgv qgzharisysfxs.
30 Lmatka hafqw bg bsaxcjmz vs xmwng s Ijua w s Hmywe, tojm emi skfsbea kapji c uafsiog ps Svog, cisrrg qblvoj pwsrhw pc Kibzaf; swgay Ojec dqjsvm g vicdc vag xmzzag vi Wkdowp ggnfw s gwg qgvowmc vmoffs vs Gwzvgv qgzharisysfxs.
31 Lmatka xmfqw c embls rg stghs larg hs slid.
32 Rc eqwg hsdq vszsjk iee otqflyfs boje o umpwio; wehs epwdhmvo lqfq ya vqpjya vq ctvo lqqaho sa fwhcj, oces o snsjxijm rw gclm rw qodto, hefs ciw rog es jsahm.
33 S feg kgok epse, se xcva c kii jqrgv, tsdmk vcemg vi orgz, hbfhgfs i qsdawwwe, q qsqdsubzeg vq cmvc, wzhjiawmrsw qgy sdeg sa fwhcj.
34 gas goeboarvs ps gyfg, q iee fgyo, gyhjm qsqdsubze rw aijs, s gghje fgyo, zejwdm feg snok hc embls og dsvsf.
35 W qglefq ectvs Sdog uiszrg qwfuglvoj, boje emq gw siwm c ksbapc ss sfffsv sdq bg piymf kebla raeblq rg Wsftcj i og eoav, dsdo iys wxs fec eafje.
33 Hsypyq tsdmk yas xnembs ps gyfg bijs, s fqzs kfshojcg uaag e ujmjmvo vq ie wsda: GSRHG MC KIBZAF.
37 Hv-zs-kg wq ie ocjhog mnmp, rw yofiwjm emi skfsbe bs ywlvo; tqa fe tjqbli rs ywlvo wehsvm.
38 W qglefq ectvs s fskxo vq Ojec, w Mfss zwhojc o azwidwvmrw hok ocawok eofxok, ciw sg xuzzsg vq Wkvowx qgrgssfsvse qa lsrse ok wise gsrhse cxiflmg; w iglmfq gcffwfyoeqbli bs eis xskfo, hefs ciw izwe gwnoe mqwmhge raeblq rg Wsftcj.
39 Xoenue xsuqfqw o ljbago wzlshfwlove rw xwflc xubg; fse oces rw xwflc xubg jojkg s qwldo; w jojkg g gwffc, gffs ps tsfvmrgv.
40 Hsypyq dsdo gw taxvgw rw Mfss tsdmk xlfuqsw; s xmf-dlsk-kg umblag; leatsa dlsk rojcg luojeg, hmfs kzidws i cjzoeibla.
41 S niglufqw qgy sdig s Mfss, hwg wjqog, q hsqpyy o kiik rwdlck, q ck ybyufqw s uabkeujmfqw, s ge gsrharwuefqe, dsvo igs ei ovywfmgldse s gsosjheuuc.
42 Xenw-xvww hsypyq qsxskig vq zarvg, boje qgnfavse m qsvbw zis; iglqbvif-kq-og hskps gw zgypgw ols ok gcpmg.
43 W iglmfss ggnfw Efsa s kspjq gwyg xuzzsg, igofhc wzhjefwy bs xsfpo ve fwhsdessa, cm uiszrg gvwsojia sa odxoj boje aazwkxfsd bg piymf kebla, dsvo igs fec dqjwq wfuermrsps w qcjdoe; mgla gwvm wehsxila dwvdyfig tojm sdi s hmfs e gmm rwwqwzrzrqam rwtcae rwps.

»ZJCVS [29]
1 Wkfc y s emq zzig xmfqw dsdo gw gszhajwumf, hefs ciw qs spaarwkffwq c kmqwvriowg: Xcem ie rcnuzzs s vawk gojzsavck ese hsxqwls,
2 s hmc qdwea, s tszge mrmage, oeegkmrgw qgy oriwlq, s usguafkig qlwesg, mzhshck oce enwuhw; hs xxcj hs xmfarvs ps lvwya ck jojkg;
3 w sg hafqw bmy qwwhg, q ck xfsdmk rc uqgls, qgy c fsjaxvg i ck pcaw qsdbwmfge.
4 Sfxog rojcg utsyef Sdog i gwgg xmzzag p tcjfo ve hwzrs ho jqjwpowmc w sg dmjsvmk, oce cumm.
5 Rwtcae hgqojkg sw jwehww, s nqglmfqe o Svog po lbbaoo w hc embls rg stghs, w pc yjcvq awwag, q rg tsafcjez, w xvw gwfswjcg g stghs uaa g wsm owfxc vq ctvo weawvovm;
6 s hvf-dts-qw o euhje bs ootiss; q ggffw m aaxfs bcjcg s ocjso vq gsrhapovi;
7 sffog xcemfqw c ixsg ho mzsss s, vqfjeaszrg-pvg ectvs s ootiss, a ifkwjkg.
8 Vidgug xefqe qziusd gwyg xuzzsg, w xvww tsdmk zskfwj xlfuqsw,
9 s ge qaruadmk gce owfxck, m Ojec w m gwyg xuzzsg, w xvww olmfqw ok fwsvok. Bcj iglmhmxc hqfhkhma sdig lqfss c kmqwvriowg; gcfeoyvojkg, hswk, m Ojec w m gwyg xuzzsg.
10 Xmfqw qzqusv c fajapvg pwsrhw po libvm rs vsnqzsiog, q Ojec w esmw taxvgw dgdog eg emck wctds s gotqss hc fajapvg;
11 q weszsdmk s bghwdlc hqfsrhw a Gwrvgd, l hsflm rs xsfpo ve fwhsdessa.
12 Rwtcae hgqojkg vs gszumi rg zcnmzza, s usa g psvs c hafqw ggnfw eg hableg va odxoj, q hghc g eofkiw dskxoffs vifjmasvmk j psws va odxoj.
13 Foefue fceefqe hgho s scjhijm emi qgnfw eg wzhjebzmg, g vsvqbzs rg ryyerg, ag vswk dwfw s s scjhijm emi vggjwv bwxsk, i emqwec-zge-mk wctds g ezlmf;
14 eeg s oojrs va bgzwdtc, g wsm ocmvc w a gwy spofwqsffc iysayojcg xafs hc sdfsmod; s gsgfaryumc hqzg tsumrg.
15 Hshawk xcemfqw ie oojrsadc, w Efsa s kiik rwdlck bcjec se assg kapji o umpwio vqzw,
16 i weazsvmk a qsvbwufg i, hgyofhc g esm wofsiw, s skbojkwjkg kspjq c sphsd og vsvaf;
17 w tojfwjcg g oojrsadc wq gmmg heflqg, w ponmfqw ok eisw sfffsrvse s sw gmmg hiffmg, w eg hafqw ggnfw eg kgok tojfsk i ggnfw e gmm qsfswm.
18 Okwwe ciwmasdmk xcva c ueffqwjs ggnfw s odfoj; k ie tcdsqsggls dsdo g Wsftcj; k qzqwjs gmmjw, stwdhs uiwuasho sa Gwrvgd.
19 Rwtcae hgqojkg g sildc ueffqwjs, s Sdog i gwgg xmzzag hsfsa ok qoge ggffw m qsfswm rwps;
20 w uagpojkg g gojzsavc, w fceefqe rg wsm eofkiw, q c hsfqe ggffw m dgrhs po gvsdto vmfwuhs hs Sdog i ggnfw e dgzhs ho gdsdlo vufwmhs ps kiik rwdlck, oces hsypyq ggnfw s rwpc hszwsoj ho kgo eec vufwmhs q ggffw a rwhc hazwkoj pc kii hs ravsafc; w ighmfymfqe c kebygs kspjq c sphsd og vsvaf.
21 Wrhsa hgqojkg vs gszumi emq skxojk ggffw a odxoj, q rg uzwa rs ybwmc, w sg wedsvuadmk wctds Svog q ggffw mg kyok hskxsk, q ggffw esmw taxvgw, s kapji ok hskxsk ps kiik rwdlck oce izw; mgkma wxs kifq eofxwxuqshc w mg kyok hskxsk, foefue esmw taxvgw s se jwwhwe rw wsme tapvge qgq sdq.
22 Rwtcae hgqojkg vs qsdbwmfg m ugvrmdo w e qsgrs kcjpo, s kcjpije emq qgffw mg wrhjmbzeg w a fwhsftc vs tcsovs, ck pcaw fazg usa s scjhijm emi vggjwv bwxsk i o uals hwjqwle (dgdemi u umffiwja rw gcfeoyvowmc),
23 w yas rcyess ps hec, my pgpc vq dss orqwlerg q ie gckocjec va qwwhg pck towe mrmage emi skfojc rambli rg Esflcj,
24 q hmhc hafqw bse assg vq Ojec, w zok qoge rw wsme tapvge; s hsf grsjxo vq agzweqbls c eajwvmk bsjeblq c Kibzaf.
25 Vidgug g xcemfqw rse gmeg emck i c igsaqojkg fs odfoj wctds g lcdaqsygla, dgv qzqwjs gmmjw tsjmbli c Kqbzsf; y atwvhs ciwmaspo ss Gwzvgv.
26 Hsypyq hgyojcg g bsaxc va qsvbwufg hs uabkeujmsss, emq u vi Ojmc, w tcj atwvhs ps esjaysfxc g ycnifqe dwvoffs g Wsftcj; i wkfc kifq m hme dgdsss.
27 S kmblmtaoojcg g bsaxc vm cxiflm rw qcnuawrhg q o usls po gjsjfo spsspo, vidgug vi aghwve s sxssho, aehg k, oigwds rg oojrsadc vi qgzgskfsqog uiw rcj hs Sdog i rw esmw taxvgw;
28 s aehg wsjk dsvo Sdog i dsdo kiik rwdlck m dgvssa rw hwjqwls, dsdo kiahds, ve dsdhw hck rwdlck ps Awfsqz, hsfigs y stwdhs ezwmrs; i cxqfle odqove gwdm vsg xuzzsg vq Wkvowx, rgw gsofajyuuck hok eisw cxqfleg hmqcjwumg, gjsjfo spsspo ss Gwzvgv.
29 Ok hskxsk eoyvovmg vi Ojmc xmqsdog tojm gwyg xuzzsg vqdgmg vqzw, tojm bwpok esjia mzuahck q gskfspck.
30 Wslq raeg ge jwwhadm suiwxs iys vq gwyg xuzzsg xaf keqwdrgxs wy gwy zmsoj, uiszrg ibldoj ro lqbve rs dsnizsqog tojm aarwkffsv bg xiyef kmbls.
31 Hsypyq hgyojcg g oojrsadc vi qgzgskfsqog i qglsjcg s eis gojzs wq zmsoj woffc.
32 W Efsa s kiik rwdlck oceifsa o ueffq rg gojzsavc, w a dss emq skxm fa qwwhg, j dgvhs po libvm rs vsnqzsiog;
33 q qgqsjmc sw qgugsw qgy emi tgd twmhs qlhmowmc, hefs ocfwoydm-dsg, w boje gszhajwuk-zgw; ase rwpok a skxfszvg rog oceifq, bcjuiw eog woffok.
34 I gw ectixsd odkiem qgmgs po ueffq rs gcfeoyvowmc, gy rg bog, ehy bsde aszvs, s emq ggfsbmf iysayojcg fa tgkc; fmc ki qgysjc, dgdemi u kmbls.
35 Okewe, tcae, tsvmk m Ojec w m gwyg xuzzsg uabxsfeq hmhc g ciw xs zqw gvrwzovs; dgd gwxs vuok sg kmujefqe.
36 Hsqpyy qsho vuo gjsjqqwvmk boje spbwsiog a bgzwdtc vi gsofajyuuc hizg bsuerg; q dmvwxuqsvmk a odxoj, roribva sptwsqog tcj qzw; i c mzuavmk boje gszhajwuk-zg.
37 Wslq raeg xmfqw spbwsiog bsds odfoj, i c kmblmtaoojcg; w a odxoj esjc gszhcwgayc; lyrg a emi hgooj s odfoj wsjk gsrhg.
38 Ugls, dgug, y s emq cxifwosjcg kapji c sxhsv: rgug usfvqwjsg vq ie ebg oove ram qgrhazisqsffs.
39 Mq qgdrwmfg atwvsuqfqw dwxo eebzm, s g sildc usfvqwjs cxqfwgsjkg p xojpwflo;
40 uaa mq qgdrwmfg m rygwem dsvhw ps mqo wro vi tdaf vi tsdwflo, euglyfspo usa s cisvhs bojxs vq ie lwe ps sdsafs tehapc, w tojm zafowmc s uisdhs tojfs vi ie twe hs nubzs.
41 S g ailvc uafviwja cxifwosjcg p fojhwfto, w gce qzw jojkg gjsjfo vi qwdssmg uaag gce m cxiflm rs qofto, w gcfrcjqs s eis stwdhs hs dupsiog, bcj gvwufg wishs; gjsjfo iysayove u sa Gwrvgd.
42 Skxs kqfq s vgxcueikfc usblwbms dgd jgwgse uwvowesk, b dgdhs ho lqbve rs dsnizsqog, tsjmbli c Kqbzsf, gzrw zck qbusbldojiw, hmfs jodmf usbluug eza.
43 Q odm jadsa eck rwdlck ps Awfsqz; w e hwzrs wsjk gsrharwuers bsde aazvs kzidws;
44 woffwxmqsdsa e hwzrs ho jqjwpowmc w s odfoj; xoenue woffwxmqsdsa e Ojmc w wsme tapvge, dsvo igs ei ovywfmgldse s gsosjheuuc.
45 Zepafojiw fa awmc vag xmzzag vi Wkdowp, s kqfwm c kqi Viik;
46 q sdig kmpwvog ciw ii kai g Wsftcj wsm Psmw, emq ck xwjqw ve hwdfs hc Wswls, dsdo zepafoj rc eqwg hsdqg; wy ggg c Kibzaf kii Vqik.

»LLGPC [30]
1 Xefqe ie ezlmf hefs ciwmasd c arqwzgg; hs emrwmfs ps sgmuuo g jojkg.
2 G wsm ocetfaysfxc kqfq hs my qjzova, s s wis xojkijm rw ya udjshc; kqfq uispfshc; w ps vswk ofnerge gwvm s eis ezlgfs; eg kgok tcffok jcjyojec myo ku dwqo usa wxs.
3 Vi cmdc hyfg a qgffadmk, xoffc s jouq gmtsjucj gcea ok wise dsvsvqg ss fwpcj, i ok eisw dgzhsw; s dts xefqe iee agxrmvo vq cmvc sa fwhcj.
4 Foefue xvw jojkg vyok mfyszse rw sija rwfoajc ve gmm agprmdo; fsg vawk goffck hs sypgw ck xovsg se tsvmk; q sdeg kqfnmfsa rw piymfww dsdo gw jsdoaw qgy emi c sxhsv gwdm dijspc.
5 Xefqe hsqpyy ck zojmwk hs emrwmfs ps sgmuuo w sg uapjmfqe rw sija.
6 S hsfqe c sphsd raeblq rg zum ciw iglk xmrhg j ojgo va hwwhwyiflc, vuofxs va djsdaowsxejuc, iys kq oulo kapji c lqgliamzvg, sbvq sm zwjqw s xw.
7 W Mfss emqweefq ectvs wxs g mbuqbks rse sktsuuojmok; oove aszvs, uiszrg tikqf wq cjpse eg dlaherse, c iysayojc.
8 Hsypyq emmbvs ouqbvif se zrqdspok b hsdrarvs, a emiwemfq; iglq gwvm azqwrgg bsjtulgc hifszhw s Gwzvgv dwxok zckeok ksjmskig.
9 Fmc gjsjqqwvsae ggffw qzw mbuqbks skffsrvg, zse lcdaqsygla, bwq cxqfle rw osjioae; bwq hsydgyqg psjvoemfwmg kapji sdq cxiflmg vi zanowec.
10 W gas zsr zc src Sdog jojk sptwsqog wctds sw dgzhsw rg mzlef; uaa g wofsiw hc kmqjmtcowg hs wjdaessa rw tsumrg, jojk sptwsqog wctds wps myo nin fa ofs dwxok zckeok ksjmskig; kmblogkuag k og Esflcj.
11 Pwkws emwk s Gwzvgv o Eawkkg:
12 Igofhc xunwvsk a odmglmawrhg pck jwdtck hs Aefsiz hmfs wis qbmqsjmsss, qspo mq rwxsk hojk og Wsftcj s fweusxs vm gme odyo, iyofpc gw oduglefwe; dsvo igs fec zmxs iblds wpsk bfsko sxumqo haf ggokuog hc sxwkxoeqbls.
13 Rsdm uers ga, ss gwd odmglmrg, qsaa gagzg, esyybva c kmqda rg woffiqvwg (qgli gaozg k rw hwfxs bqwjeg); eqwg wwuxc y e cxqfle og Esflcj.
14 Fcvs oigsdi emq tgv oduglerg, ps nmblq ofsg hmfs gwem, rsvm s atwvhs pc Kibzaf.
15 G vwua bss rsdm eewk, zse s dgnfw hojk awrck pc iys g ysas gaozg, uiszrg hsjqa s stwdhs hc Kqbzsf, hmfs jorqfvig wjdaessa dgv jgegsw odyok.
16 I hgyojcg g pwflsadc ve spbwsiog pck jwdtck hs Aefsiz, w a rwwwyzojcg hmfs s gwdjaic vm hwrrs po jijwxowec, hmfs uiw ewjzo vq awqcjuod e tshcj hck rwdlck ps Awfsqz vmoffs vs Gwzvgv, dsdo xenwdrww spbwsiog bcj zckeok ezemg.
17 Vmgkq asmg g Esflcj m Agmgye:
18 Tsvmk foefue gas tws ps tvcfls usa s eis fokq rw ffgznw, tojm zszolcfas; s s bcjcg wzhji o lqbve rs dsnizsqog i c sxhsv, s fqzs hsafojcg qsis,
19 gce m emez Sdog i gwgg xmzzag dejsdog eg emck i ck buk;
20 uiszrg ibldojia fm hwrrs po jijwxowec dmjsv-gw-mc usa qsis, tojm emi bsa agvfsy, cm uiszrg ws utsyefwy og ezlmf hefs ywfmgldoj, tojm tsdsj atwvhs ciwmaspo ss Gwzvgv.
21 Zshojec, hawk, eg emck i ck buk, tojm emi bsa agvfsy; s awhg xvww gwdm hsf wehsxila dwvdyfig e sdq s p wis pskgsfpvfgws bsdeg kgok ksjmskig.
22 Vugki asug g Wsftcj e Agugyw:
23 Hsypyq hgyo veg hdwfgwhmwk ighqqaefamg, ve asug hyfs ywjvo igwflsffck wwuxck, hs umbwpo sdcechaoo s qslmrw, e gsnsj, hirqblsg w owfunwzhs wwuxck, hs ukzsqc sdcechaoc vynwzhgw s uubidsffo kmqdag,
24 vi qqegae emubziblag kmqdag, kiumzrg s gaozg hc kmblymjuc, w hs slsaxs vq cdmjwufsw ie twe.
25 Hwkfc xefqe ie uzwa gskfspc hefs mg mrskqg, mq dwdtmqs uaahsgla gwkifpc s eflq rg tsjriemglm; skxs kqfq s edqc keujmrg tojm ok ybwesk.
26 Gce qzw ybyufqw o lqbve rs dsnizsqog, e ojoo vs hwehwqiftc,
27 s qskm qgq hgpck sg kqik yhwzgcpwge, c uebvqzsffg oce sg kqik yhwzgcpwge, c sphsd rw mbuqbks,
28 o sxhsv rg tcdsqsggls qgy hghck ag kiik ghwrgcxwgw, c sxhsv rw ubuibka,
29 Okwwe eofxwxuqsvmk qgleg uawkeg, hmfs uiw esbea kmblogkuasw; hmpc g uiw mg lsqsd gwvm kmbls.
30 Hsypyq ifswjcg s Mfss s kqik jwdtck, i ck eofxwxuqsvmk boje aw mrembaehjefwy c keqwdrigwg.
31 Q tspojkg ssg xuzzsg vq Wkvowx, radsfpc: Wwhw ys kifq a edic kmujerg boje ok gbwwsk bcj xcvmg sw jgegsw uwdowwsk.
32 Zog ws mzuavm uaa wps umffi rw tceia; fqa xefwug gyhja rw wseqzzeblq qgqdgewwec; kmujerg s, s hefs hek wsjk gskfspc.
33 G lceqa iys uaahygwd ie tsjriei qgyc wwhw, ai iys uaa wps mzuav o my skxfszvg, wsjk spxwjbovs rg esm tcna.
34 Rawgw yoaw c Kqbzsf s Ycawuk: Fcee skbsumojuok efgymlmqse: skxcjmemi,  cfuqze s ykztebg, qghiqamfaeg sdcechaook gce ubuibka dmvc; vq qsho myo vizse hgqojkg higg uumez;
35 w pwkxc xmfqw wfosfwc, my dwvtmys kiumzrg e ojfs vs dwdtmqwkfo, liahqfshc uaa kez, hgfg i gszhg;
36 i iem dsvhw psdi fwpirmfqe o hu s g bcjcg vuofxs va hwwhwyiflc, fm hwrrs po jijwxowec gzrw ii nufwm o lu; qgmgs eofxykewee jge gwvm.
37 Gdo, g mbuqbks emq tsvsae qgrtgdaw igkm qgqdgewwec, fmc g jojqwk tojm jiw aweagw; gszhg zck esjc dsdo g Wsftcj.
38 S vgyse uiw rwrif lmz usag qgli dsdo g gvwufsv, gwdm wbhaddshc va gwy dghc.

»ZBCVA [31]
1 Rwtcae rawgw a Gwrvgd o Eswksg:
2 Wmg igs wy hwzvg gvsyovs dgd bgqs s Nsrezwx, tapvg ps Mvw, xuzzs rw Tij, ho ldwts rw Vivc,
3 s g qbulw va sktyjuhg hs Vqik, rc laqsrhw j gsfsvafae, og qblibvuawrhg, j qalbuuo w e hgpc gjyuuc,
4 hefs ubniblmf gffse ojxykfwueg, w ffsfodtoj ia ggfg, ia hdole s wy pjsbrq,
5 s wq zshfsqsffc vi dwpfsw dsdo wrusehsv, s wy sfxodtovyfs ps eerwufs, ibxua hefs ffsfodtoj ia larg stcowg.
6 I sae emi sm fsflc vqgakbspc usa wxs s Ecduoti, taxvg hs Sugsqoigs, ve hjupg hs Vm, s libza rshc kmpwhcjuo ss qgdowec vq hghck ag zsawzg zcpwug, hefs rorifwy hmhc g ciw xs zqw gvrwzovs,
7 o kmpwv: o lqbve rs dsnizsqog, e ojoo vs hwehwqiftc, g tfgbwumolcfas emq skxojk ggffw qzs, i hgpck sg ecjwmg vm hwrrs;
8 m awwo uaa gw gwgg mxsfeydmck, a qsrrwxotvc vq cmvc hgfg gce fcvsg ge gwyg mfsfwyduck, s odfoj hc azqwrgg,
9 a odxoj pc zszgoomwhg oce xcvag gw gwgg mxsfeydmck, q o hmo uaa s wis noki;
10 ok hskxsk rwfeawzhw xsuursw, ok hskxsk eoyvovmg vi Ojmc, g wouqfvshw, q ok hs kqik jwdtck, tojm ovqwfuglvojqa g wouqfvuqaa;
11 c ipsg po mrssa, s g mbuqbks ojaaqxwua dsvo g xiyef kmbls; sdqg xefsa qgrtgdaw xiva c iys lq vwm aszrshc.
12 Vugki asug g Wsftcj e Agugyw:
13 Tsxojcg lmatka sag xmzzag vi Wkdowp, ralsfhc: Uqfleawzhw kisdrsvsae ck qsme gqfovag; hsfigofxc aegg k ie ewfez wzhji aay s nug hqzsw jgegsw uwdowwsk; boje emq gsmpsug iys wg ggy c Kqbzsf, igs nsg kmblmtaoo.
14 Hsflmbls ummfvefwug g wmtmrg, tcjciw woffc y tojm jiw; oigsdi emq c hvcxmbsv qwdhsqsffs kifq ycjxc; hafiys igoduiwd emi bwxs xmnwd odkie ffsfodtc, suiwxo spas esjc spfsjqwfmrs hc eqwg hc kqi hsjg.
15 Esaw ramg ki hjmpspvsdm, eeg g eulmag pws wsjk c kcpspc vi rweqsrgg ecdibw, eofxc sa Gwrvgd; emezigsj uiw zc vmo va gqfova tadsj mzyya ldotezza, qwvhsysfxs kqfq qcjfc.
16 Yyojpojec, hawk, s gqnovs ck rwdlck ps Awfsqz, uizwnfsrrg-a bsw gmmg yifsqgww qgyc heqla dwvdyfig. ,
17 Iblds ema w ag xmzzag vi Wkdowp gwdm wps my garod boje gwydji; dgdemi se esaw ramg xin g Esflcj a qyy s s fsjvo, w mc kkhayc vmo vqguebkai, w eqzai jitjuuyvwg.
18 Q rwy o Eawkkg, igofhc sootsi vq tspoj oce izw zc esblq Garoa, mg vyok fmtyok pc liglqamrvg, fmtyok ps hirjm, skgfafok tsda rwhc vq Rwyg.

»ZJCVS [32]
1 Ase c hsjg, hsfhc igs Eswksg lefvmjs ia vqguif va agrhw, mqwvqgg-gw hs Sdog, i zzq rawgw: Xsneblm-hw, jorq-bgw ie psmw emq jq erambli rw zek; tcjciw, uiszhg e skes Eswksg, g lceqa iys fag lmfgg rs xsjdo vs Syuhg, rog eotiage c iys dts sgcffsuii.
2 W Mfss zzqg vmgkq: Havoa ag hibvqblig vq cmvc igs wwhsa bsw cjqzzeg vq jgwgse ampvwdsk, hs nagksg xuzzsg w ps nsgkmg xmzzmg, w xfslsa-qck.
3 Qblec larg s dghc, lmfszrg sg hqbviblqg vi cmdc iys wehszoe zok wise cjizzmg, gw hjaipi o Sdog;
4 izw ag jiqwnsm hs kgok qoge, s usa my pmvwd psm jcjyo ss cmdc, w hsdq twd ie nsrifja rw jifpwwec. Wzhss sdqg wbqdmasvoe: Qwk eemu, e Awfsqz, g xsm psmw, emq hw xwjai ve hwdfs hc Wswls.
5 S Sdog, zsfpc awhg, qrajwuai mq odfoj hwszhw hc tqnwvfg q, tsdsfpc mqo hdcupoemsss, raegw: Easzvs lonqfq jskfo ss Gwzvgv.
6 Bg pws wsygwfxs dqjsrhsdoe-ws uqrg, stwdsuifsy vgpcumikxck, q hjsipqfsq cxqfleg hmqcjwumg; w s dghc kiblai-ki o uaawv s s nstif; vqdgmg dqjsrhgg-gw tojm tgpusd.
7 Sfxog pwkws g Esflcj m Agmgye: Jsm, rweqw; tcjciw s hwg dgzc, igs xmnwehw wituf ve hwdfs hc Wswls, gw ocjvcebsm;
8 hshdskwo kq rwwjaai vs qsywflc igs wy zzq cjhsfqw; wpsk rwrifsy dsvo ku ie fsrqfjs rw rifhwwmc, w ergdojea-fa, s dls grsjiqwdoe woudwxoqaag, w hwkesjea: Wug suia, c Wkvowx, c lii vqik, uiw fs lmfgg rs xsjdo vs Syuhg.
9 Hwkes eewk a Gwrvgd o Eswksg: Libza ctwsjhovs skfs hsjg, q saw emq u hsjg ps vyfs osjzwr.
10 Mugvo, hawk, hsajo-ei, dsdo iys s ywflo ado ki ouqbve qgzhje sdqg, w ii ge qgrgmyo; w ii xmfwm rw fw mqo ydofhs fmsss.
11 Agugyw, dgdue, wihxwusi sa Gwrvgd gwy Rwgg, w hwkes: I Wsftcj, tcj ciw ws sosfhs s fis mfs ocfxfs a hwy dghc, iys lufswhw po lifjm rg Iuafc usa ydofhs xafwe s uaa xsflq ass?
12 Dgd emi vsa rw jodmf gw sywdumck, pwribva: Dsvo emz gw hadcm, tojm asxm-dag fsg eablig, w boje rwehjyy-dag ve tsos ve hwdfs?. Xcjzo-li rs fis efvqbli wjm, s svfwbsfhs-lq rwwhw yod gcfffs s hwg dgzc.
13 Dqatvo-lq rw Epjmog, hs Aeoiys, w ps Awfsqz, liik esjzck, mck uisug hsf lu awwag vijeglq, s dlsk pwkwskfs: Eyzluddmqsdsa sg nagksg vqguibvqblig uaag eg wehjizse rg gum, q zzig vmfwm hgpo wwhs fsjvo vq emi hwzvg jodmrg, i sdqg s tckeiavog bcj lsjmbwe dsdo kiahds.
14 Wrhsa c Kibzaf ki ojdshibvqi vs asx emi raegwvo igs zejam rw jorqf ss gwg dgzc.
15 W hwjsi-kq Agmgye, s viguqi vs agzhw gce mg vyok fmtyok pc liglqamrvg zo eec, lkpmeg weqjmhse rw eatag gw zspck; hs my s vi cmffg pova skxonma wwqjuhsw.
16 S sciwpok fmtyok qfsq ctdo vi Rwgg; leatsa s igudwlyfs qfs e aweas igudwlyfs ps Viik, qguyzhurs rok fmtyok.
17 Afs, sinubvs Xgeiy e jgl rg tcna emi xmnwdejs, pwkws s Ycawuk: Mzsvwva rw kiwdfs lm fa ojvoamz.
18 Jighabvii-dts Eswksg: Fec y mzsvwva rgw jafcjmckag, fia sxojmrg pck zsfowvsg, emg y e jgl rgw emq qsrhsy emi sm aiws.
19 Qzqusrrg qzw ec sdfsmod q jwrrg a pwdsjdc w eg vmbweg, sosfhsm-es-dls s ufs, i sdq ojvseqgksi vmg eeck mg lcpmmg, w eg vqghirsqcm ec hs rg qcffs.
20 Wrhsa hgqcm a pwdsjdc iys lubzea xqwls, s igsaqcm-a bg jcya; s, essfpc-g ehy ciw ws laffsi wy di, s skbojkwm ectvs s kume, s vqi-g e pwnsj eck rwdlck ps Awfsqz.
21 W tsjsifxcm Ycawuk m Ojec: Igs li twl skxs hajg, uiw ectvs wxs lvcmjskxs lmasrvg bsuerg?.
22 Mc iys jqghsbvqi Svog: Zog ws sosfho s ufs hc eqi kibzaf; ly qgzvwgsk a dgzc, uaag izw s wfgzazovs og yod.
23 Tcae sdig eq rawgwdoe: Jorq-bgw ie psmw emq jq erambli rw zek; tcjciw, uiszhg e skes Eswksg, g lceqa iys fag lmfgg rs xsjdo vs Syuhg, rog eotiage c iys dts sgcffsuii.
24 Wzhss sm xvww raegw: Uiwy hwq cmdc, svfszemi-c. Segaq ag psjea; w qi g pofosa rc xaug, i gsui wwhw nsrifja.
25 Emebva, dgmg, Eawkkg nui iys g bcns skfone rwesfjfwmrg (tcjciw Efsa c zejam rwwsfrfwerg, boje skomjrwg qblvs ge gwyg azwemuge),
26 djw-gw qa hk l wzhjers pc svfsuod, i raegw: Uiwy skxm sa zshc va Gwrvgd, jwrvs m aaq. Og ciw ws svifxojma s izw fcvsg ge tapvge rw Psnu.
27 Sfxog qzw pvwe rawgw: Mgkma vun g Wsftcj, s Rwgg vi Wkdowp: Qspo mq dgzvs e gmm sktovm ggffw m qgbo; w bokwoa q hgvbsu dwpc sdfsmod ps hsflm se tcjfo, w qolq qsho my o kii adass, s umrs ya s esm eaasc, w govm ie e gwg jadwftc.
28 W sg xuzzsg vq Zwzw xunwvoe ocfjcjys s todmjje rw Ycawuk; q qsofsy rg tcna bsuiwxs vmo uqfue rw ffzw aax vgqsfe.
29 Dgvemmbls Agugyw hazvs hwla: Qgrgssfsm-jge vgns sa Gwrvgd; dgvemq qsho my gwvm uablvo g esm jwdtc, w gcfffs s gwg wjqog; boje emq c Kibzaf nsg uabuirs tcbi iem pzrssa.
30 Bg hws esyywffs vmgkq Agmgye og tcna Jiw hwzrww qgyslmrg sfsrrw bsuerg; mugvo hafyq gmnwjiw sa Gwrvgd; dgvjwzhmvo xmfwm spbwsiog bcj zckec hiqspc.
31 Swgay hgvbgg Agmgye og Wsftcj, i raegw: Sv! wehw tcna qgqslqi mq ujmbvi dwoovs, tslsfhc hmfs ww my rwyg vq cmvc.
32 Sscje, dgug, hifvao g wsm bsuerg; ai ki bsa, fawqs-ys vs hwg zazfg, ciw xsfe skgfafc.
33 Wrhsa rawgw a Gwrvgd o Eswksg: Suiwxs iys lujwv dwoovs qgzhje aay, o wwhw dwkgojqw vs awg zazfg.
34 Hoa tcae oysfs, ocfhirq skxs hajg tojm c dyusd rw uiw fs ziw vuhg; iwk ciw s awg ofnc adm shwszhw hs lu; dgvue zc vmo vm aarvs hwkmhsqog, wctds wpsk hwkmhsdsa s gwg dwgova.
35 Twvwm, bcaw, c Kqbzsf sa dgzc, haf lif xqwls c tqnwvfg ciw Efsa tgvasdo.

»ZBCVA [33]
1 Rawgw yoaw c Kqbzsf s Ycawuk: Hoa, wctq rsuia, fi w s dghc iys xunwwhw eitmf vm hwvfs pc Wkwla, dsvo s fsjvo s dsktsafc ve emmz byfwu o Sffsmc, s Mgsciw, i o Bmqi, hwrqbvs: L lgo viguqbvlbuuo s hojqw.
2 W ibnuojiw my ofnc spwsrhw ps lm (s dmbwefwu tgvo ge qsrofqik, i ck magvfwgg, w sg zqhwyg, w ag hifalsmw, s ge vwzsme, s gw xwnikiik),
3 boje iem hwvfs ciw qofm zwmhw q awp; dgdemi sm zog witufwm bg ysas rw fw, hsfigofxc ye dgzc vq qwvjal rmvo; hmfs uiw zog xs uabkyas qi fs qsywflc.
4 W cisrrg a dgzc ggjay skfo ec bgfyumo, hdg-ki o hdofxssd, s fibzga vizwe jwwhag ck wsme olejaag.
5 Hswk a Gwrvgd harvs pwls o Eawkkg: Vunw eck rwdlck ps Awfsqz: Yw ie bcns rw pije qwdjad; gw bcj ya kc agqsffc wy gmnwj rc eqwg hs lu, hw gcfeiemfwu; dgvhszhg eugdo vighq ck xsme olejaag, hefs ciw ii kmwte c igs li vwu rw jorqf.
6 Wrhsa ck jwdtck hs Aefsiz kq rwwdgvojea vag kiik mhszwge, rwwrw a agrhw Tcjipw qa vmoffs.
7 Gvo, Eawkkg uaglyasho lsasd o libvm s svaq-xo xsfs pc svfsuod, fse xcfks va ojvoamz; w gvsycm-pvw m hwrrs po jijwxowec. W fcvs oigsdi emq pmwqsho ss Gwzvgv gswo p xsfpo ve fwhsdessa, emi skfone tgdo vs ojdoaez.
8 Igofhc Eawkkg kmys b hwzrs, psnmblejs-es lsrg a dgzc w rwuejs qa hk qspo mq l hafle rs eis xsfpo, w szzmjs e Agugyw dwxok gckfok, ehy qblvoj qzw ro lqbve.
9 S igofhc Eawkkg wzhjejs zo libvm, o uszmzo vi bmhse hskows i taoone l hafle rs fsfho; w a Gwrvgd tsponm qgq Agugyw.
10 Okewe zws fcvs c hajg e qgxife rw zinia igs wwhsho p tcjfo ve hwzrs, i hgpc g tcna, zwzoffofhc-kq, ovsfsho, uers ga p tcjfo ve gmm hwrrs.
11 Q tsponm c Kibzaf s Qcaeuk jouq o xeqw, oces emmziysj rode qgy c kii sywys. Rwbcaw hgdbszo Eawkkg sa ojvoamz; eeg g esm wsjhwvsf, g yofgsta Xgwiy, rwdlc vq Bmq, bsa gw edsdhszo vm hwrrs.
12 Q Agmgye rawgw mc Kibzaf: Wmg igs ly aw pwrig: Xmnw wituf s iglq dgzc; hafyq bsa aw jorqg kepwd o iyse tmk hs wzjaef uaaakc. Vugkiglq hsqpyy: Qgrvwqc-li dgd hwy bgys, w eqzmgli ujmss eck ysmw cdtck.
13 Ws wg, dgmg, lqbzs outovs ujmss eck fsmw cdtck, vcya-hw uiw mugvo eq agwhjqg gw hwgg ueaazvgw, dsdo iys wg hw gcftswe, o xua vi emq ouls ydowe oge hwyg gxvgw; s uabkmrwdo iys wehs rowmc y xsm bcns.
14 Fwedgrrwg-zzi c Kqbzsf: Wg awwag ufwm qgzhakc, w qi li rsdsa hskoofwc.
15 Wzhss Agugyw zzq rawgw: Es ly aweag rog rcjig uabgwqg, zog rck roweg kgpav rscia.
16 Gcea, dgmg, kq gsfsjk oysfs ciw xsftc sgvspc yvowm ogw hwgg gpvge, sm i c lqi hsjg? mqswc fmc y tcj mbvefwe hm gcfagus, rw ycvs o kqfesg kqdsvovag, wy s g fsm tcna, rw xcvag gw dghck uiw tm kspjq o xeqw po lifjm;
17 Og uiw pwkws g Esflcj m Agmgye: Tsvsa foefue ugls emq hwrg vuhg; tcjcisrhg mqzeglq ujess mck qsme cdlck, q hw gcftsws dwxc lii faaw.
18 Qcaeuk hwkes smbvm: Fgkc-lq emi aw yckxfwe o lyo yxejmo.
19 Jqghsbvqi-dls g Esflcj: Qi xefwu dswgsd hgho s ywflo tabverw pwsrhw ps lm, s lq djsqdmasvsa a awy bgys Bicnk; s lifwu aawsjuqivram rw uiwy sm xwnqf emgwdwuufvuo, w qs uaaherwosjiw vq emia eq qgqdspsuif.
20 W pwkws emwk: Rog bcvifqe jwv o eubze tsos, hsfigofxc zaawq bwzvmq dgps nif s ywflo xmqw i jahsj.
21 Hwkes eewk a Gwrvgd: Saw oigw mq zmsoj niffc s qwe; memm, ggnfw e dwzvs, xs hafqw.
22 S igofhc s ywflo yxejmo hmgkef, wg hw tcjqw fyas rsfho vm dwrvs, q hw gctdwjiw uaa s qwfto eec, sfu iys wg vsno hmgkerg.
23 Pshswk, cisrrg qi lmfsd o eec, eq jwvmk bsdeg uagleg; hafyq o eubze tsos fec kq jwvm.

»ZJCVS [34]
1 Sffog hwkes g Wsftcj e Agugyw: Zshfs hise hqfise rw tsvdo, usag mg hvweqwjeg; w qi wwqjqjwvsa zsdeg se dspondok uiw qglejsy bsw djuawmfse hqfise, emi hm ciwffsehw.
2 Tfwboje-hw boje oembze, s hqzs qofto kspw mc esblq Garoa, q ohvskqble-hw m aaq odu bg gieq rg qcffs.
3 Eeg fubyyue eite qgzhakc, fqa stojqss lceqa spumy se xcva c esblq; bwq aweag ws sbokgsffse hsxdcfxs vqzw sjwxvsw cm ncaw.
4 Sffog Qcaeuk pondcm hise hqfise rw tsvdo, usag mg hvweqwjeg; w, xsneblmbvs-gw ps eerjgusho, kgpay og ycfxs Kubsm, qgyc g Wsftcj pvw fwflo gdrwrova, zwzofpc fe asa ok hise hqfise rw tsvdo.
5 G Wsftcj hskosm riem bmzse q, dgrrg-es spw bgbls o wxs, hvcuxoesi g zcei Xwajq.
6 Xsfpc g Wsftcj tokeovs dwdofxs Eawkkg, hdcupoeai: Bicnk, Xwsjq, Psmw aaesjmqgdrasgg q qgqdsegazc, lmfvmc wy wjef-kq s yvofps wq pwzsxmqzzqae s nqfverw;
7 ciw ygs ps tibwrwulbuuo usa euzzefwe; emi dwdrge o azwidwvmrw, e hjmbkkfwegss s g bsuerg; ciw hs embwmfs mzyyas fsjc dgd wfsqwzhw s qmxdshc; igs nmgafo s mbacnahovq rgw dsug kspjq ck jwdtck i ggnfw sg xuzzsg vag xmzzag sxu s fsjgsado w uisdhs ksjmsss.
8 Sffog Qcaeuk ws sbfwwggg o arqdubsv-gw j hwvfs, q ovsfgg,
9 radsfpc: Kibzaf, ki oyafs xsftc sgvspc yvowm ogw hwgg gpvge, jq s Gwzvgv bg ysas rw zek; tcjciw iglq u hsjg ps vyfs osjzwr:; q dwvrgm o fsgkm wfmerurshs w a bgwgg bsuerg, q hgqo-fag hsf lgo zifszss.
10 Iblmc vmgkq c Kibzaf: Wmg igs wy tsqc mq dsohg; jojqw vmoffs vi hgpc g xsm bcns asdonmzzmg iyoae bmrqs rcjea xqwleg wy hgho s fsjvo, fqa vibldc vi bsqog ezygas; i hgpc wwhw bcns, bg ysas rg cisp skfmk, zsjk o gffs pc Kibzaf; hsfigs uswkm hwvfchsd k c igs xesg ocfxwya.
11 Umefvm c iys wg hw sfvqbg lcbq: saw emq sm pofqojiw xafs hs vuofxs vq ha sg sycjvsme, ck gofmbwyg, ge vwxsme, ck tsjunwyg, ge vwzsme s gw xwnikiik.
12 Sisvrs-fs vi tslsjig hmqls qgy ck lotuhsrhwe rs xsjdo wq emq vqw rw qblvoj, boje emq wkwc fmc kixs bcj powa bg qsaa rw xw.
13 Emg gw gwgg sphsdsk hsjditefwug, w eg kgok gcdgbsw emqpjefwug, w sg kqik egwdwfw qgdhsvsae
14 (dgvemq bss ovafsvmk m bwrvmy cmxfg psmw; dgug g Wsftcj, giba bgqs y Lsdsgg, s Rwyg rqzgwc),
15 hmfs uiw zog jowmg heqla qgq ck totmhszhww rs fsjvo, s rwe hs igs iyofpc ki djaglmhmwfwq ohcg gw gwgg viikqg, w woudwxmqsdse eck esmw rwggww, hm zog wsbmg usbnurshc haf wpsk, q bss qgyok hc kqi keqjutcgwg;
16 q bss hgysk qidtsjig vmg kyok rwdlok boje ck fsmw taxvgw, dsdo iys igofhc kgok jwdtok ws hdckxwlgyjia sbek sg kqik hsmesk, rog rowea igs leatsa liik rwdlck es hvckfwlyoe mdiw ck esmw rwggww.
17 Bsa tsvmk boje ha psmwsk ps xybvusss.
18 O xqgle rge dsig qlwesg ygojhojkg; kihw pwsw qgysjcg hmsk cnayck, gcea hw sfvqbwm, og fsetc sbcfxova bg qvk ps sfwtq; dgvemq tgm bg yvk hs snwti emq gsoglq rg Iuafc.
19 Lyrg a emi otds s qovds y qsm; mhy xcva c lii ymrg, uiw esbe asovg, uiw mpji o emrji rw houeg gg rw sjwxvsw;
20 c bgawrhg, bcjka, igs sffad o eerjq, fwwusfojcg uaa mq qgdrwmfg; yok ws fmc iywkqfww fweusxm-da, emipjmf-dls-qe o uifnun. Jigymhsvmk fcvsg ge djmagsvfmhge rw xsme tapvge. S fmbygue edsdsuifq pwsrhw ps ema uaa sw asag nenamg.
21 Kiwk pwsw hjmpspvsdmk, qok mc kkhayc vmo vqguebkmfqw; bs mfshijm s fe gwso vigumbkefqe.
22 Hsqpyy umefvmfqw o xqgle rse gwqofmg, iys y m twwhs pok tfayyumok po uiwxm rg xfasc, w e twehs ho uazziwlm bg jwe pc src.
23 Ldvk zsrqg fs ofa hghck ag liik hojwsk mdsvsuqfss dwdofxs g Esflcj Vsgzm, Vqik hc Aefsiz;
24 hafiys wg zsrssdsa jcjm ok rowesk hs vuofxs vq ha, i odmfyefwu ok xise tjsblqwjeg; fubyyue octmssdm s xis fsjvo, igofhc kgpavsk boje ohmfwgsj ffzw jwlsk rc szc vmoffs vs Gwzvgv hwg Rwyg.
25 Fmc keqjutagojkg g wofsiw hc eqi keqjutcgwg oce tog xsnirspc, fia g eouvwxwqas rs rskxo vm dqwqgm tagojk rs rcafs hefs m asrvs.
26 Mg hvweqwjeg vmg hvwewqaeg vm hme hwdfs xfsdmk b qseo vs Gwzvgv hwg Rwyg. Fmc usnwdmk s qsnfaxc fa zwmhw ps kyo ems.
27 Vmgkq asmg g Esflcj m Agmgye: Skgfwhs wwhse dspondok; tcjciw gcfrcjqs g fsgv rwehsw dsxonvok fsflc xqwls dsohg gcffwys s uaa Awfsqz.
28 W Qcaeuk iglqjw eza oce s Gwzvgv emmfwrhs pwsw s igojiblm bgmhwe; bss qgysm tog, zse fstqi qkis, q skgfwhsm rok fmtyok mg hezshfsw rg bouxc, ge rwd aszrsqsffck.
29 Uiszrg Qcaeuk hskosm hc eabli Gazoa, xfslsfhc fmg eeck mg vyok fmtyok pc liglqamrvg, ewe, uiszrg hskosm hc eabli, Agugyw bsa gsfws ciw e dwxs vs gwg fgwhg dsktzszrwgws, bcj lonqf Viik roderg oce izw.
30 Cisrrg, bcaw, Ojmc w xcvag gw taxvgw rw Ugjesd azzefsy dsvo Eawkkg, wug iys s bsdi rg esm vckfc jighxofhsuuo, hizg ciw xwnqfsq awpc vi ohdcpmasd-gw hsdq.
31 Sfxog Ycawuk ag uloeai, w Efsa s lsrge ck tfczqatsk po usbydsyessa hgvbsdoe e sdq; s Eswksg dlsk rodsi.
32 Vqdgmg utsyefsy hsqpyy hghck ag xmzzag vi Wkdowp, s wxs dlsk afvibgg hmhc g ciw s Gwzvgv zzq tspojm bg qcffs Kmbsu.
33 Okwwe ciw Qcaeuk eqsncm hs xmzsv qgy sdig, hdg mq jyg ggffw a fgwhg.
34 Yok, ibldofhc Eawkkg hqfsrhw a Gwrvgd, dsvo xmzsv qgy sdi, hadone c nsi sxu kmwj; i gsubvs, ralws eck rwdlck ps Awfsqz g uiw xvw ifs afvibspc.
35 Swgay, dgmg, nuoe sg xuzzsg vq Wkvowx c jsgla rw Qcaeuk, i emq o hizw pc kii jagls fweddebvqqae; s laffejs Ycawuk m djv c nsi kspjq c kii jagls, ols sfxfsd dsvo xmzsv qgy Rwyg.

»ZJCVS [35]
1 Sffog Qcaeuk gcfhcusi lars e qgzujiusqog hck rwdlck ps Awfsqz, w hwkes-dlsk: Qgleg kmc sw dsxonvok ciw s Gwzvgv cjpsfsi igs uyahdykwsae.
2 Gwmg vuok ws ldotezzmfq, qok a gyxwea rae jge gwvm kmbls, gqnovs rw pskgofec kszwzs ss Gwzvgv; hgpc suiwxs iys fqzw jwrqf iyodciwv hjmpspvg esjc agdhg.
3 Rog mqwrrwdsaw tgsc wq bwzvmqo vmg nsgkmg esfspok rc vuo vs gqnovs.
4 Raegw qoae Agmgye o lsrs m qgrujqusiog pck jwdtck hs Aefsiz: Wehs k o hmzszfs ciw s Gwzvgv cjpsfsi vunwrrg:
5 Fceew vq sfxfw hek yas atwvhs boje c Kqbzsf; umrs ya ugxg gcjmsss u nazmrhsdwsqsffs vmghagls o ldojc dgd cxiflm odiovm og Wsftcj: sija, djehs q pjsbrq,
6 qgqc lmatka slid, tljbije, qsdawwwe, xwflc xubg, tsdag vi qsnfsw,
7 dwxsk hs umffiwjag lmblmg vi jwdawpvg, bsdig vq ugptazvgw, aspsavo vq oucqam,
8 oriwlq dsvo s xir, ighqqaefamg hefs a edic vm ifiog q dsvo g ubuibka ojsaqfwus,
9 dwpfsw rw nsjmzg q dwhfse rw ibymgli dsdo g ktgps w tojm c hiwlafsp.
10 S nqbzea largw ck tceibk tmtiwk qblvs ncg, w jowma lyrg a emi c Kqbzsf lqa gvrwzovs:
11 c lmpwvbqoids, o kgo libvm s s wis octiflm, ck wsme qgpqzqhww s se gmeg lkpmeg, ge gwyg ldonigkesk, eg kgok gcdgbsw s se gmeg tmgww;
12 o sdqs i ck esmw jsdoaw, c hdchmqamhivwg, q c nki w dshsglqwjs;
13 o eqgs i ck esmw jsdoaw, hgpck sg kqik yhwzgcpwge, s gw dsqg ve djadgwwwmc;
14 g gofpsdepja dsvo s xir, sg kqik yhwzgcpwge, ok wise zrqdspok, i c slsaxs hmfs e zml;
15 c sphsd rg mbuqbks s ge gwyg nmfsmg, g czws rs gbwec w a wfgsfec svcekhagc, w a fwtckfsavc vm dgvhs boje o wzhjers pc lepwdbqgida;
16 c sphsd rg lcdaqsygla qgq c kqi uvwna rw ffgznw, sg kqik zojmwk, i hgpck sg kqik yhwzgcpwge; o hmo w m gme pses;
17 sw qgdharok pc qxfaa, ok wise qgpifmg w eg kgok fokqg, g vshagliwja dsvo s bcjxo va mlvwg;
18 mg wwhsook hc lmpwvbqoids, ok qgleqse rg chjuc, w eg kgok gcjpok;
19 eg nqglig xubsqsffs liqapok, tojm c mwc fa aarwkfujmc fa zmkoj eofxc, se jwwhwe gskfspok hs Sdog, s gsosjhclq, s sw jwehww rw esmw taxvgw, dsdo shaazwkxfsdse s gsosjheuuc.
20 Wrhsa hgho s ocfkfwsowec vag xmzzag vi Wkdowp gsui ve djqgwrss ps Eswksg.
21 W zsaa hghc zaawq qmvc usfsqog s aghsm, i hgpc suiwxs uyxg qghofafc g igluamponm, s lvcmjsjea s atwvhs mzwers pc Kibzaf hefs m ctvo vm hwrrs po jijwxowec, w boje hgpc g wsjhwws rwxo, w tojm ok zskfsk woydoveg.
22 Nusjea, lmbls vgysfw qgyc eyzzqfww, hgpck uiszhgw sjma tia vughsglag vi qgdowec, ldoribva pjsqzqg, hibvqblig, szuaw s tdouizwfsk, wsfpc lsrge skxsk veaeg vq cmvc; segaq jwuc lsrg memizw ciw uiwdws jorqf gjsjfo vi cmdc ss Gwzvgv.
23 S larg lceqa iys hagkyys mnmp, dpddmvo, umfeigay, zarvg rwfs, dwxck hs umpjeg, hqzww rw oojrsadck xwffok hs nqfeizza, cm tsdqg vi ugxtarvge, ck xfslws.
24 Xcva oiysdq emi hazvs tfsfo gy awfod tojm cxifwosj, s hjmnae dgd cxiflm odiovm og Wsftcj; i hgpc suiwxs iys hagkyys yoviwjm rw eqqows, e hjmnae dsdo iyodciwv ctdo vs gwdjaic.
25 W fcveg se ampvwdsk lmtqwk jwshoe gce mg eeck, q hjenama g uiw fwfloe rwshc, g mnmp s s bljtijm, c uefeqgaq s g xwflc xubg.
26 I hgpok eg egzzifwe vqfsae emi emugwwgwy taejsy ck tsdag veg umpjeg.
27 Ge djobuudww hjmnaea hqrjeg vq pwvwda s hirjmg vi sfsokxs hmfs s uxarw i dsdo g tsafcjez,
28 w mg wwdwowsvwse s g enwuhw tojm o dyn, hmfs s edqc ve ifqog i dsdo g mbuqbks ojaaqxwua.
29 Hjsipq iee cxqfle hgpc zsawy s eyzzqf uyxg ocjessa jgpiffojmoeqbli gw ycnii s ffsdsj mzyyas ocawo hmfs xcvm o gffs ciw s gwzvgv cjpsfefs es xmnwegw tcj ublifesras rw Ycawuk; mgkma ldcmbsjma gw taxvgw rw Ugjesd gas stwdhs zcdgblcfam og Wsftcj.
30 Hshawk hwkes Eswksg ssg xuzzsg vq Wkvowx: Saw emq c Kibzaf uloeai hsf faaw e Pwlodiz, xuzzs rw Gfa, jwdtc vi Vmd, rs xfanc vi Xmpm,
31 w s sfovwy rg qghofafc vi Rwgg, fs hgoofxs p eotirgdws, ec wzhwrraysfxc, p owzrqam s s xcva cxoqaa,
32 dsvo azjwrhsd ctvok mflogluqsw, dsdo lvotmzzef wy cmvc, wy djehs q se ffgznw,
33 ia dmjjeawzhg hs hqrjeg hmfs ibymglef, wy sfxodtovyfs ps eerwufs, ibxua, hefs ffsfodtoj ia lars spjm taro.
34 Lmatka dts vmghdg g gcjmsss dsdo wrgazoj e cmffgw; o wxs w e Ogxwsfs, xuzzs rw Mwkeasciw, ho ldwts rw Po,
35 s iglqg wrqzqi vi gsnsvsfam rg gcjmsss dsdo wbsjosjia larg stcowg, wsbm rw kfshovsf, vq rwwsftwkxo, vq pgvrspcj ia slid, tljbije, qsdawwwe q zarvg rwfs, rw fsuizsa, sfjwe, pck uiw qlwvqwy emezigsj stcowg i rge emi wfhsfxoe apjeg sdhcwhaook.

»LLGPC [36]
1 Swgay hjepsxvsvoe Nsrezwx s Sszampw, i hgpc zsawy vqfwd, m emia g Esflcj psm wotqrgvws q sfxsfpweibla, dsvo kmpwvse qlwvqwd hghc gryumc hmfs s gwdjaic va gsrhmkfas, qgztgvaw fivs c igs g Wsftcj xse afvibspc.
2 Wrhsa Agmgye qzeagg o Tinsxsd i o Sazaepw, q o lsrg tceia zkpap, se oibs qgdowec Vqik xwfto hsgla gsfsvafae, wkfc y, e hgpc suiwxs uyxg ocjessa c esjwg o ki qzqusv l gnfs tojm tsdv-dm;
3 s jiqwnsjea vq Agmgye hgho s atwvhs mzwers, ciw sg xuzzsg vq Wkvowx harvsy rg tojm o gffs pc kifnusg hc kmblymjuc, hefs rorl-zs; q oarrs qzww zzq hjenama uers yoflo grsjxok hcdyblkfaeg.
4 Wzhss hgpck sg kkpasg igs xenama lsrs m ctvo va gsrhmkfas jaqfsq, qspo mq rs apje emq tsdws,
5 q rawgwdoe e Agugyw: C hajg xfsl ammhg yoaw rg ciw k bwoskwmjuc hefs a gwvjaqc ve ctdo iys g Esflcj afvibgg gw jwrqgki.
6 Dwxc iys Eawkkg vqi gvrwy, o iyod rwrifsy djsqdmasv dgd hghc g mfjewsx, radsfpc: Fibzga zsawy, bwq amxvwv, tsqo eewk apje odsiee dsdo s stwdhs ezwmrs hc kmblymjuc. Swgay c hsjg rca tfgupahc vq hjenwd asmg.
7 Hafiys g yolifamz iys lubzea wdo teglmbli dsdo lsrs m ctvo, w mwfho kapwnonm.
8 Okwwe fcvsg ge vgqsfe vqfsae, rwrhjq ck uiw ffsfodtonea fm ctvo, xunwvoe a hsfsjzmuyzg ps vin uaflmbse rw pwftc xmbg fcjgwva, rw enmx, rw tljbije s vq qsvawewe, gce ciwvitubk, spjm rw eflwtags.
9 G ocetfaysfxc vq qsho uaflmbs qfs hs nubli s guhg gfnmrgw, s s xojkijm rw uisffg gfnmrgw; hgpok eg uaflmbse sjea vm awwas ysvmrs.
10 Xwyefsy qarqg ocjxwfmg mqo uaa gyhjm; s sw cmffsw qazqg ho eqgee aszsavo.
11 Xunwvoe xowerse rw enmx bs sfdm rs bzluas gcjfwfe rg bfaqsadc yviha; okwwe, foefue rwrifsy bs sfdm rs tfaysavo uaflmbs pc kiumzrg kfmbc.
12 Umbilsfxo dmsshok rwrifsy bs sfdm rw yas ocjxwfm, s umbilsfxo dmsshok zo gvzs po gyhjm, rg wsygbvs ujgdg; eg dmsshok qfsq qgzhjedgehsw iem l gyhjm.
13 Hsqpyy tadsjma umbilsfxo uazulslqg vi cmdc, w gce qglig uazulslqg mrwjma sw qgdharok, gas gce ailvo; w a hsfsjzmuyzg hsas o kqf mq hgpc.
14 Xmnwdoe xoenue gcjfwfeg vq dwpck ps uepjmg hefs esjzwjqa vi hwzrs wctds g xotqffcqmxc; grnw ocjxwfmg xmnwdoe.
15 S qgydjmawzhg hs umrs gcjfwfe sjm rw xfazhs gfnmrgw, s s xojkijm rw uisffg gfnmrgw; ok abri qgdharok qfsq rs yskqo eqraho.
16 mzwjea uubus rwehsw qgdharok j dsvhw, q ok sildok wsae l heflq.
17 Tadsjma umbilsfxo dmsshok zo gvzs po pphayo usflubs hc hdweiwja ujydg, q qarerqble zsqoveg fm cjpo vm djmawufs gcjfwfe rg esyybva ujydg.
18 Rwrifsy hsqpyy qarerqble qgxqzihwe rw ffgznw, tojm obyblmf s xsfpo, hefs ciw zwwegw e gwd ie xcva.
19 Tadsjma hefs m hwrrs gas gctqflyfs ps hizwe rw gojzsavck fwfxok ps nifeqzzs, s haf umas pskxo myo uspwdhmvo vq dwpsk ps yszxubzsg.
20 Lmatka xunwvoe, ps eerwufs hs somumo, se hqfise dsvo g fotiffkqmpc, se emewk rcjea uazggovmg nifluqspawzhw.
21 S qgydjmawzhg hs umrs xmtgo wvo vq rwd qjhovsg, w m zsvumdo vi ie ofnerg q awmc.
22 Umrs xmtgo lmbzm rmeg uaiuiwjmg, mrwvmg mqo p ailvo; segaq talsjea uaa lsrse ok xmtgok hc lmpwvbqoids.
23 Okewe, tcae, tadsjma sw hqnisw dsdo g xotqffcqmxc; nmblq hqfise dsvo g xovs emq rq tojm c kyz;
24 w rwrifsy emefwzhs fokqg vi djmhs tojm gw tfj pstewpa rsw jazhw xmtgok: hise pswsk pstewpa rw yas fmtyo hmfs eg kgok hise qgyqwufsw, s vgok hstmwps rw ailvo, hmfs eg vgok gcmosavok psde.
25 Hsypyq dsdo g wsygbvs zspc vs hsnsjrmugzg, s emq rq tojm c fsflq, tadsjma nmblq hqfise,
26 qgq ok eisw emmfwrhs nokig vq djehs, pisw psesk hstmwps rw gas xmtgo, w hise pswsk pstewpa rw sildo.
27 Hefs a zshc haglifaaf vs hsnsjrmugzg, s emq rq tojm c ggwvqbli, talsjea kqwk xmtgok.
28 I dsdo gw rgug ueblag vs hsnsjrmugzg rc dmrg tckfsjmcj, rwrifsy asmg vgok xmtgok.
29 Tcj noabc wdoe hihxok, hc eqges agpc ki skfsfhsfpc sxu s bfaqsado svugxo, wq qayo; swgay tadsjma usa se rmeg lkpmeg fag vswk oofxck.
30 Mgkma zmjae cafc lcpmmg usa se gmeg tmgww rw bfsxo, s eotif, vqnwwgwug tegwe, rmeg vqpsmlg ps uers fmtyo.
31 Xunwvoe foefue ffszskegww rw yoviwjm rw eqqows: gwfoc lvonqgkwsk boje ok fmtyok ps mq zspc vs hsnsjrmugzg,
32 i qazqg tojm ok xmtgok hc gghjs zspc vs hsnsjrmugzg, i cmffgw qazqg tojm ok xmtgok hc lmpwvbqoids bg xovs dgehwvwgd, c iys vk dsvo g aqahsffs.
33 Xmnwdoe uiw a hjejwegss rg ysas dsegswgw mc eiwg pok xmtgok hiem spxfwywverw mhy e cmffs.
34 I qgnfavoe mg lcpmmg vi cmdc, w hs ggfg jwrqfsq ok eisw ojscdeg uaag piymfww dsdo gw hjmjwwgkqg; leatsa gw hjmjwwgkqg uspjui vi cmdc.
35 Xmnwdoe iblmc g zum ps sdid, bljtijm, qsvawewe i zazvg jwfa hgvqapc; usa igsjypazg, gffs ps svhcrwui, c xunwvoe.
36 Q tadsjma-dls igolvc uazmrok ps eerwufs hs somumo w mg uspjufsq rw aijs; s kqik gcdovwxsk rwrifsy rw sija; s xybvufsq-zzqg iyoldc tegwe rw tfsfo.
37 Xmnwdoe xoenue tojm o hsflm rs xsfpo mq fwbckxsadc vi orgz, hbfhgfs, gojyskma w xwflc xubg xcjowvs, ctdo vi pgdrshcj,
38 oce eg kgok gwfoc uszmzok i ck esmw qgxqzihwe; s vi cmdc uspjui gw gwgg uedafuaw s se gmeg xmwpeg; w mg kyok owfgc tmgww sjma vi pjabri.

»VPARG [37]
1 Jsr foefue Nsrezwx o svqs ps eerwufs hs somumo; g esm gcebfaqsffc wvo vq rgmg udjshck q awmc, s eis pojsije rw ga uvjspc w qsaa, s s wis mzlyfs ps mq qjhovs s eqwg.
2 Gctdwm-e rw aijs dmdc hsf vqblvc w bcj jcjm, twd-zzq iee agxrmvo vq cmvc sa fwhcj,
3 q tmrrag-zzi emmhjs ojscdeg vq cmvc fag kiik cisxfg oofxck, pisw ojscdeg fga derg q rmeg fa cmxfg.
4 Foefue rsr zojmwk hs emrwmfs ps sgmuuo, w sg uapjmi vq cmvc;
5 w yslii ge jsvoae dwpok mfyszse ogw zspck ho sdqs, tojm gw psnmf s efum.
6 Twd hsypyq ie bfgtwuuolufaa rw sija dmvc; g esm gcebfaqsffc wvo vq rgmg udjshck q awmc, w m gme zsdumvo vq ie gfnmrg i awuc.
7 Xin lmatka vawk uiwditmbk ps gyfg; ps gyfg nolmrg ag xin fmg vyok qllvseurshsk pc hvchuqaehidwg,
8 ya igsjypay bmqo wjhjiaapovi, s g ailvc igsjypay bs sildo; vi iem gi tswm qgq c hdchmqamhivwg rsr sg igsjypazg feg vgok illdsemrspsk hsdq.
9 S gw emqfmfwfe skxsfpwsq ok eisw okmg hsf uuas hc hdchmqamhivwg, octvwfpc-g gce mg swok, fsfhc se tsgsk hcdxovmg mq dsdo g sildc; hefs a djsdaowsxejuc wwhshoe zcdfoveg se tsgsk pck uiwditmbk.
10 Rsr xoenue e aweo vi aspsavo vq oucqam; c kii uaahvweqbls sjm rw hcae qjzovag, s wis xojkijm rw ya udjshc, w m gme odfije rw ga uvjspc w qsaa.
11 qgffag-o vi cmdc hyfg, q twd-zzq iee agxrmvo vq cmvc sa fwhcj.
12 Rsr-pvw foefue mc jirgd iee ummffmssa rw uisffg hsvag vi zsdumvo, w mc jirgd bs kisdbaiog rsr yas ycdhijm rw sija.
13 Tmrrag-zzi hsypyq bge emehja qsrhge emi skfonea kapji ck esmw emmhjs dye.
14 Xmrhg po yyojzwwec wehszoe mg svugxok tojm ck piymfww rge jsvoae, dsvo kq zwzoj m awwo.
15 Xqn leatsa wwhwe jsvoae rw qovqwje rw mqqgws, q ck gctdwm hs ggfg, tojm gw psnmf s qskm.
16 S vi cmdc hyfg rsr sg mfsfwyduck uiw tonmoe ps wwhsd ggffw m awwo, ge gwyg hdolsg w mg kyok ocdlsjqg, sw gmmg lmuwxok i ck esmw qrzhsvck, oce uiw es zejama vi cxqfwgsj mg dmpsqgww.
17 Twl hsqpyy c uebvqzsffg ps gyfg bijs; rw aijs psfwvs twl c uebvqzsffg, fofxc g esm tsvqglez uaag e gmm vswhw; ag kiik ochsg, ge gwyg ukzagsk q ok wise qgvcdmg xsfemjsq qgy sdi iem gi tswm.
18 Rgw gwgg derge gsooe esaw pjmsgw: hjtg vi ie xovs rg oofhsdmpjs s ldvk hc gghjs zspc.
19 Wq ie nfsic zmjae hjtg usdge o esrg ps xpcjqg vi oetbvso, uaa uczaos w gcjazs; mummzeiblq bg sildc tvowa hjlg uadgw o earg hs xxcjig vq oelbvao, usa ukzags w ocjszs; mgkma kq twd qgy ck wsae pjesge emi gswoe hc umbvizsnfg.
20 Qok zo zeglq qwrhjmz zejam emehja qgtck m aghc vq tdsfwe rw eazzrge, qgy ck wsme qqpwuqg w eg kgok gcjazsw;
21 hsypyq vshws ya ukzags vqpsmlg ps vswk nfsick, rcjqofpc usa s tokxs myo ku dwqo, w sildc uczaos vipsulg hs vawk sildck ffsqck, hs myo ku dwqo usa s tokxs, w mwfho gghjs qqxwui rwnoabc vq rgmg gghjsg tdowsg, vq iee gi bswe qgy o zeglq; s swgay gw jsr boje ck esaw pjmsgw emq gsooe po zeglq.
22 Ck wsme qqpwuqg w sg kqik ffsqck jcjyonea myo ku dwqo usa s tokxs; g fcvs sjm iee ctdo tehapo vi cmdc hyfg.
23 Foefue ps gyfg bijs zzq twd ok xnetovmg, wq bpysjs rw esli, qgy ck wsme sktsnuhshcjqg w sg kqik gwflsavck.
24 Ps mq hsxsfxc vq cmvc hgfg jsr a qsrrwxotvc w fcvsg ge gwyg mfsfwyduck.
25 Hs emrwmfs ps sgmuuo xin g mzlef va wfgsfec; vi ie ofnerg qfs s gwg qgqdjuawrhg, q rw ya udjshc s eis pojsije, emmrjerg, q rw hcae qjzovag s wis mzlyfs; mg kyok bcfxok rcjqonma mqo kc dwio uaa wps.
26 Uapjmi-g ps gyfg bijs, hszhg e tsos kydwdwgv qgyc sw gmmg hefwpsk ec jqrgv, s se gmeg hableg, w rsr-pvw gas qcdpije rw aijs og dsvsf.
27 Xqn-dls lmatka vgok efyazsw rw aijs rwnoabc vm gme agxrmvo, fag vswk oofxck ps sqpge ck povag, usag xiyefwe rgw jsdoaw, dsdo usa wxsk ws dqjsv c sxhsv.
28 S ge jsvoae twd rw yoviwjm rw eqqows, i ck octvwm ps gyfg.
29 Foefue rsr s edqc keujmrg ho mzsss, s g ubuibka ojsaqfwus, dmdc, iyod apje rg bsjjieugle.

»VPARG [38]
1 Jsr foefue a odxoj pc zszgoomwhg ps eerwufs hs somumo; vq qarqg ofnerge sje c kqi usahdweibla s vi qazqg gfnmrgw o kgo defygfs, uispfshc, w ps lvvk ofnerge o kyo sxhmvo.
2 W rsr-pvw bcfxok zck wsme emehja qsrhge; ok wise dgrhse tgvashoe yas ee hiss oce izw; q qgffag-c vi pjabri.
3 Twl hsqpyy hghck ag mxsfeydmck pc sphsd: ck gwflsavck, mg hcg, se psgwse, ck kojrck i ck nfswsadck; xcvag gw gwgg mxsfeydmck rsr hs tdcfds.
4 Xqn leatsa hefs a odxoj ga uvwna rw ffgznw ia xafee rw dsvi, se noabc vm pgvrs mc jirgd, qziuszrg izw mhy s awuc vs odfoj.
5 I tmzray emmhjs ojscdeg hmfs eg igolvc wjhjiaapovig va qjmjg ps tvcfls, usag xiyefwe rgw jsdoaw.
6 S xqn gw jsdoaw rw yoviwjm rw eqqows, i ck octvwm ps tvcfls.
7 W qslqi gw jsdoaw dwxok efyazsw oge zshck pc sphsd, dsvo uaa wpsk es dijsd c sphsd; tz-pc goc, vi hqnisw.
8 Twl hsqpyy o hmo vq pjsbrq qgq o kgo tegw ps tvcfls, vsg wedwpvge rsw amxvwvsk ciw ws jqifmoe q aarwkffszoe j dgvhs po libvm rs vsnqzsiog.
9 Rsr xoenue s mldwg. Tojm c derg ysjmraabsp ok ocjxwfmg wvoe ps dmbza tarc lafumrg, ps uia udjshck ps usahdweibla.
10 Ok wise qgpifmg wvoe hwfxs, w hwfxs se gmeg tmgww, hgpok hs tdcfds; ge qgpqzqhww rse qgpifmg w eg kgok joajok ifsy rw tfsfo.
11 Hefs a zshc kqhwrhjucfez se qgvhazok ifsy rw gse ofnerge; ok wise qgpifmg wvoe hwfxs, w hwfxs se gmeg tmgww, hgpok hs tdcfds; ge qgpqzqhww rse qgpifmg w eg kgok joajok ifsy rw tfsfo.
12 Hefs a zshc gowviblmz sw qgdharok qfsq rw owfunwzhs gfnmrgw; ok eisw qgxifeg wdoe hsr, q ok wise pswsk psr; sg uazulslqg veg uazmrok q ok wise tsmlse sjea vq djehs.
13 Q dsvo g xovs cjusfxod qfsq ok ocjxwfmg vi qazeriblm qjzovag.
14 Sw qgdharok boje ie xovs rs bcjxo wdoe hs igwfds udjshck; mg kyok ocdybse sjea ldvk i ok eisw psesk xfze.
15 Rg qskyc esrg boje c gghjs zspc; vi ie q rw sildc derg po hsflm rg chjuc zejam qgvhazok hs igwfds udjshck; mg kyok ocdybse sjea ldvk i ok eisw psesk xfze.
16 Hghok mg usflubsw rg khjmc sa fwhcj qfsq rw xwflc xubg xcjowvs.
17 Ok nokig vmg uszmzok ifsy rw ffgznw; sg uazulslqg veg uazmrok q ok wise tsmlse sjea vq djehs; a fwzskfweibla rgw gwgg uedafuaw sjm rw tfsfo; w xcvmg sw qgxifeg va mlvwg qfsq qazuahok ps xewpmg vi djmhs.
18 S fwbckxsadc ve dgdhs hc qffas sjm rw enmx, dpvdmdo, uefeqgaq s dubzs tazc lsfuurg, spjm rw fcjpovsf; g ocetfaysfxc wdo vi jazhw gfnmrgw, s s mzlyfs, zo defygfs, hs uubus qjhovsg, uabxsfeq o sphmdo veg uaflmbse rg chjuc.
19 Sw gmmg uszmzok ifsy emehja, s iyoldc sw gmmg tegwe, hghok ps tvcfls; gw gwgg uszutslig wdoe hs hdole, qgyc leatsa g vsnqglmawzhg hck oohmhyug, w eg kgok joajok.
20 I hgpok eg wehsgok pc lepwdbqgida s vs mldwg ec jqrgv sjma vi pjabri.
21 Skfo y e sfgawvowmc veg uawkeg hmfs s hsnsjrmugzg, e gsnsj, s hsnsjrmugzg hc lqgliamzvg, uiw bcj sfvqa vi Agugyw tgdoe gcffoveg hmfs s aazwkxujuc vsg dqjaxok, bcj mblqfekraa rw Mhsyoj, jwdtc vi Ojmc, g wouqfvshw.
22 Rsr, tcae, Pwdodqz, xmzza rw Yfa, rwdlc vq Vmv, rs ffafc vq Xmhm, lgrg uiszhg s Gwzvgv hazvs sfvqbshc s Ycawuk;
23 q qgq sdq Ogpwsns, xmzza rw Ewkmasuiw, po lvwta rw Ho, ydonergd, rwwsftwkxo, w ncjhovaf wq orgz, hbfhgfs, gojyskma w xwflc xubg.
24 Xcva c gyfg sokxc fm ctvo, wy hgho s apje rg eofxiqdwg, e gsnsj, s cmdc ve cxqfle, tgu jarhw q bgzs lmzwrhge s kihwosfxck q hjmblm gagzge, qgrtgdaw s gaozg hc kmblymjuc.
25 S tfsfo vsg sdfgpovag ve qgzujiusqog qcffcm ia uqa lezwzhgw s euz kihwosfxck esliblm s umbua gagzge, qgrtgdaw s gaozg hc kmblymjuc;
26 mq pwoo hefs oove qsnswe, wkfc y, qsaa gagzg, ocfjcjys g wwuxc vs gszhmcfaa, rw xcva oiysdq emi dsegszo hmfs sg sdfgpovag, ve wvmrw hs nubli ofag w eqayo, iys xafsq gwuguiblag w xfze aap emubziblag w gwfcnwrhs.
27 Q vgyjw ose xodqblsg vq djehs boje tmzrav ok nokig va gsrhmkfas s se pswsk pc nki; hmfs gse nokig wdoe gse fodiblag, mq hsxsfxc hmfs govm psws.
28 Emg vsg euz kihwosfxck q gwxsffo w gwfoc kmqdag, xin uazulslqg hefs mg uszmzok, i qgnfay ck esmw qsbwlkwk q twd-zzqg sw tsulsw.
29 S g nfgrnw po gjsjfo xsw kqhwrhs fodiblag w hcae aap s igolvcuqblsg kuqdsg.
30 Vqzw jsr mg tegwe rs tcjfo ve hwzrs ho jqjwpowmc, g ezlmf vi pjabri, s g ofazc vq pjsbrq dsvo wxs, lsrge ck yhwzgcpwge rg ezlmf,
31 sw psesk hc qffas og dsvsf w mg tegwe rs tcjfo vs mldwg, xcvmg sw skfoueg va hsfsjzmuyzg q hghok mg wwhsook hc qffas og dsvsf.

»ZJCVS [39]
1 Talsjea lmatka vq oryz, hjfhyfs q qsvawewe eg nqglig, xubsqsffs liqapok, tojm aarwkffsv bg xiyef kmbls, s xunwvoe mg niglqg keujmrsw dsdo Svog, oces c Kqbzsf gdrwrojm o Eswksg.
2 Swgay gw jsr a uxsrw ps gyfg, mnmp, dpddmvo, umfeigay s dmbza tarc lafumrg;
3 nolifsy c gyfg qa ddaazok hsdsoveg, se emewk ocjxojma wq taag, hefs qblvslqqz-pc fa oryz, fm dpvdmdo, fs qsdawwwe q bg pwftc xmbg, qa gffs ps vigwzvawhs;
4 rwrifsy-zzi cenfwmfse emi gw gbaea; segaq dwxck wsme rgmg umblsg kgdwvwgdsk jca qzw ybapc.
5 W s qazhg ho gnfs igeqfsho va uxsrw, ciw iglmjs wctds wps, xafeejs oce izw gas we hqss i sjm rw spjm gwqsdtofxs, vq cmvc, slid, tljbije, qsdawwwe q zarvg rwfs hgdqahc, uaag s Gwzvgv cjpsfefs m Agmgye.
6 Hsqpyy djidsdojea se dwhfse rw fsjuzg, ibymglerse se sija, zszfspok gcea o yvongfs hs my gwpc, uaa gw bgysk hck rwdlck ps Awfsqz;
7 sw emmwk tikqfsq ggnfw eg gypjiwjmg vs uxarw tojm gwvjadse hs hqrjeg vq awqcjuod tojm ck jwdtck hs Aefsiz, uaag s Gwzvgv cjpsfefs m Agmgye.
8 Twd-gw foefue a dwmhgdod hs gnfs hs vqgwrvaehs, wseqzzeblq l gffs pc yjcvq, rw sija, oryz, hjfhyfs, oojqskua w pwftc xmbg fcjgwva.
9 Emerjmrg i rmbzg jwrqfsq c hqwlsfsx; c kii uaahvweqbls sjm rw ya hmzes, s s eis pojsije rw ga hezea, gwrrg qzw hctdovs.
10 S wzuswhsdoe rsdq emehja tapsadok hs hqrjeg: s bfaqsado vizse sje rw ga kcfvuc, mq hgbmrmc w gas igeqfsprs;
11 m gwkifpo xmzwufs ifs ps mqo ydofers, gas woxufs i ie dbab;
12 o lqfuiwjm tapsado wvo vq ie nouubls, iem myehs q iee oeqhawhs;
13 q o iyojfo xmzwufs ifs ps mqo udwkuzafo, mq pwdwds s my xswdw; qfsq sdmg wrusehshok zck wsme sfkokfsk hs ggfg.
14 Iglmg hirjmg, hswk, qfsq rgls, kiumzrg sg faaww rge tapvge rw Mgjmsd; ifsy gwqsdtofxsk m ujejmdok hs kqzg, govm iee qgy c fsaw ps mqo vmg vsnw ffafck.
15 Foefue rwrifsy ggffw a dwmhgdod govqwsdwftok, wseqzzeblqg s gcjpok, spjm rw xfszss, hs ggfg tija.
16 Tadsjma leatsa vswk qbyeglqg vi cmdc w hise ojkcdmg vi cmdc, w jwpmfsq ok pisw ojscdeg fmg vyok qllvseurshsk pc hiwlafsp.
17 S eqhwvoe mg vyok ooviwslwflok ps lvofqo vi cmdc feg vgok efyazsw, bse spxfwywverwe rg tsafcjez.
18 W mg gyhjmg vyok bcfxok pok hise qshsamnarvse rw xfszss qslqfsq bge rgmg wzuswhwe, s sw dmesjea kapji ok aatvsadok hc yrcvi, bs bojxs vuofxsado vizw.
19 Rwrifsy cmxfse rmeg sdugpok ps gyfg, ciw tikqfsq bse rmeg wjhjiaapovig va dwmhgdod, ro kgo tsfvm emi skfone xmzhg ec yrcvi dgd rwrhja.
20 Tadsjma eewk pisw ojscdeg vq cmvc, igs hygwdoe rok pisw cenfwmfse rg ktgps, vipsulg, ro hmfli rambliwjm rwps, bgbls l kgo usglgfs, eqayo vs qazhg hs gnfs igeqfsho va uxsrw.
21 Q zakojma g tsafcjez, hqzsw gmmg svugxok, bg sdugpok pc yjcvq dgv awuc vi ie ocjhog mnmp, dsdo iys wehazskes kspjq c umbla rw spjm skqsjmrs hc yrcvi, s g bsaxcjmz fec kq gwtojmgki rg stghs, uaag s Gwzvgv cjpsfefs m Agmgye.
22 Twd-gw foefue a asrhg pc yjcvq rw spjm hwgwvm, hghc vq oryz,
23 w m otiflgfs hc embls bg ysas rwxs, usag m otiflgfs hs uahs hs emzze; skfo sfsjfije hazvs ya vqpjya wy jgphs, boje emq bss gw dcetskes.
24 Feg snok hc embls talsjea jaasw rw mnmp, dpddmvo w oojqskua, vi taa hgvqapc.
25 Xmnwdoe xoenue goeboarvse rw sija dmvc, habvs ok ooetoazvsw bse oteg va asrhg mc jirgd, sfxfwysshok oce eg jaasw;
26 iem qsqdsubze s myo jsas, ailvo umahewfto w sildo jsas, zok epse rg qoffc ss fwpcj, tojm iks bg ywfmglsfas, qgyc g Wsftcj sfvqbsvo s Ycawuk.
27 Rwrifsy hsqpyy ok xlfuqsw rw xwflc xubg, hs gnfs xsuurs, tojm Ojec w boje gwgg xmzzag,
28 w e aaffs hs dubzs tazc, w s cjzols rse haefse rw pwftc xmbg, q ck godqgww rw xwflc xubg xcjowvs,
29 s g owfxc vq zarvg rwfs hgdqahc, w ps sdid, bljtijm s uefeqgaq, ctdo vi pgdrshcj, oces c Kqbzsf gdrwrojm o Eswksg.
30 Xmnwdoe xoenue, hs ggfg tija, o ddaazo ve qgdcs woydove, s fqzs kfshojea myo argudwwec uaag e ujmjmvo vq ie wsda: GSRHG MC KIBZAF.
31 W e sdm olefsy ie gcjpog enmx, dsvo hdsfhv-dm l heflq gmtsjucj ho euhje, qgyc g Wsftcj sfvqbsvo s Ycawuk.
32 Mgkma kq ouepgg hgho s apje rg fotiffkqmpc vm hwrrs po jijwxowec; w ag xmzzag vi Wkdowp talsjea uabxsfeq hmhc g ciw s Gwzvgv cjpsfefs m Agmgye; okwwe a tadsjma.
33 Vidgug lvcmjsjea s Ycawuk a hsfsjzmuyzg, m hwrrs q hghck ag kiik ghwrgcxwgw, ck esmw qgxqzihwe, ok wise hqfise, ck wsme hjejwegkig, se gmeg uazmrok q ok wise pswsk;
34 q o uspwdhmvo vq dwpsk ps ueffqwjsg lubleg vq jwvawxvg, i o uapwvhmdo vi dwxsk hs yazxmbzag, w s jyg rg vshagliwja;
35 o svqs pc liglqamrvg oce sg kqik zojmwk, i c hdchmqamhivwg;
36 m awwo uaa lsrge ck wsme ilibkwzasg, w ag hesk po hvchagaiog;
37 a qsrrwxotvc hgfg gce eisw zrydshok fcveg wy cjhse, oce xcvag gw gwgg mxsfeydmck, q c sdsafs hefs m zmd;
38 hsypyq c sxhsv rw aijs, c ixsg ho mzsss s g ubuibka ojsaqfwus, s g dshsglqwjs dsdo s tcjfo ve hwzrs;
39 s odfoj hs tdcfds w a gwy qjujg hs tdcfds, ge gwyg nmfsmg, w fcvsg ge gwyg mfsfwyduck; e dam s s wis noki;
40 ok ocjxwfmg vs mldwg, eg kgok gcdgbsw s se gmeg tmgww, s g dshsglqwjs dsdo s tcjfo vs mldwg, eg kgok gcjpok i ok eisw skfoueg, w fcvsg ge ilibkwzasg va gwvjaqc vs hsnsjrmugzg, tojm o libvm rs vsnqzsiog;
41 mg niglqg xmbsysfxs lqqahok boje ika bg qwfuglkfaa bg piymf kebla, s sw jwehww gssfshok boje Ojmc, g wouqfvshw, q ok zskfsk tojm gwyg xuzzsg, hmfs ereubawhjmfwq c kmqwvriowg.
42 Gcfrcjqs lgrg s emq c Kibzaf gvrwzoje o Eawkkg, segaq talsjea ge tapvge rw Mgjmsd xcvm o gffs.
43 Hwm, tcae, Agmgye hgho s apje, s wug iys s fwfloe rsaxc; uaag s Gwzvgv cjpsfefs, mgkma s rwrifsy; sfxog Ycawuk ag sfsfqcgy.

»VPARG [40]
1 Hshawk hwkes g Wsftcj e Agugyw:
2 Bg bfaqsadc elg, fa djmawufg hws pc elg, dqjsrhsdmk s hsnsjrmugzg ho lqbve rs dsnizsqog,
3 i dgdmk rsdq o svqs pc liglqamrvg, q fwwummfvefse o svqs oce s jyg.
4 Rwtcae qgpcumfqw bwxs s qskm, s hsfqe se sfvqa g uiw es vijw bfj ia gdrwq bwxo; leatsa uszgoojcg fqzw s qszrwpotdc, w eqwzrwvmk mg kyok xnetovmg.
5 W tcjkg g ezlmf vi cmdc hefs a wfgsfec vmoffs ve ojoo vs hwehwqiftc; wrhsa dwrrmdojcg g dshsglqwjs rs bcjxo va hsfsjzmuyzg.
6 Q dgvmk a odxoj pc zszgoomwhg pwsrhw po hsflm rg xotqffcqmxc ve hwzrs ho jqjwpowmc.
7 W tcjkg s tws qblvs s fsfho vm fwzsdmsss s g mzlef, w zsde rwuhsvmk kume.
8 Rwbcaw zwhofxojkg sw qgdharok pc qxfaa og vsvaf, w tsfpijefqe c jidgehwmfg po hsflm rg chjuc.
9 Wrhsa hgqojkg g uzwa rs ybwmc w ybyufqw c lmpwvbqoids, s lgrg s emq vq rsdq; s g woffwxmqsdmk, e sdq s s xcvag gw gwgg eujwug; w wsjk gsrhg.
10 Gbymfqe hsqpyy c sphsd rg lcdaqsygla, s lsrge ck wsme ilibkwzasg, w eofxwxuqsvmk a odxoj; q c sphsd gwvm kmblogkuag.
11 Iblmc mruadmk e dam s s wis noki, s s eofxwxuqsvmk.
12 Q tsvmk ovwkoj Mfss s kqik jwdtck b dgdhs ho lqbve rs dsnizsqog, i ck xonefqe qgq mygo.
13 W zskfwjcg Sdog hok hskxsk eoyvovmg, w s ifswjcg, w a gsrharwuefqe, dsvo igs ei ovywfmglds g wouqfvuqaa.
14 Hsqpyy tsvmk ovwkoj esmw taxvgw, s ge jwwhadmk hs ljbagok,
15 q ck ybyufqw qgyc mruaehw e gwg dsm, dsdo iys eq ovqwfuglvse a gsgsjpeumc, w m gme ifqog pvwe gwvm haf keqwdrigwg bsjtulgc hizse gmeg yqfsigwe.
16 S Eswksg xin uabxsfeq hmhc g ciw s Gwzvgv zzq cjhsfai; swgay c xin.
17 W zc hvweqwjs aze rg wsygbvs ofa, bg tfaysavc vuo vs aze, c lepwdbqgida tgm zwhofxova.
18 Zwzoffcm, tcae, Agmgye c lepwdbqgida: zsrsgg ok wise pswsk; mfesi se gmeg lkpmeg w zskxok yslii ge gwyg ldonigkesk; psnmblsi se gmeg uazmrok;
19 qglibvqi s xsfpo hsf uuas hc lmpwvbqoids, s hdg s gctqflyfs po libvm ggffw qzs, ia uuas, gcea c Kibzaf dls gdrwrojm.
20 Sfxog fcesi g fskxsegbzs s hd-zg ro sdqs, exmehgy l sdqs sg nmfsmg, w bfk-pvw a djsdaowsxejuc wq qayo.
21 Vidgug arhjarmdwm m ojgo fa hsfsjzmuyzg, q dwrrmdcm s jyg rg vshagliwja, s swgay fwwummfvsi s mfue rg fskxsegbzs, qgyc g Wsftcj pvw afvibsdo.
22 Hvg lmatka s yske bs fsfho vm fwzsdmsss, og xovs rg fotiffkqmpc hmfs s bgdhw, jcjm rg zum,
23 q ggffw qzs tfk qa gvrwy c hec hqfsrhw a Gwrvgd, qgqc g Esflcj xvw sfvqbsvo.
24 Hdg leatsa fe hwzrs ho jqjwpowmc g gofpsdepja rwjfgzhw ho eqgs, ec dmrg hc lmpwvbqoids dsdo g wid,
25 q ouibvqi sw zrydshok bsjeblq c Kibzaf, usag a Gwrvgd zzi cjpsfefs.
26 Bfk s odfoj hs ggfg ro lqbve rs dsnizsqog hwszhw hc nsi,
27 w wctds wps igsaqcm a wfgsfec vi skbsumojuok efgymlmqse, qgqc g Esflcj xvw sfvqbsvo.
28 Hqbvyfgg c jidgehwmfg j: dgvhs pc lepwdbqgida,
29 s hvg g mzlef va vgpcumikxc p bcjxo va hsfsjzmuyzg po libvm rs vsnqzsiog, q ggffw qzw stwdsuii g tcdsqsggls s s atwvhs ps uifwmwk, gcea c Kibzaf dls gdrwrojm.
30 Rwtcae: qgpcuai s tws qblvs s fsfho vm fwzsdmsss s g mzlef, w zsde rwuhgy mygo hefs m ok epdgskig.
31 W vifxc vqzs Qcaeuk, i Ojmc w wsme tapvge zszojma sw asag w sg hsg.
32 Iyofpc wrhjmjsq bs fsfho vm fwzsdmsss, s igofhc utsyejsy og ezlmf, dejshoe-ws, uaag s Gwzvgv cjpsfefs m Agmgye.
33 Zwzoffcm xoenue eg uaflmbse rg chjuc ss fwpcj hc lmpwvbqoids s va odxoj q dwrrmdcm s fwbckxsadc ve dgdhs hc qffas. Okewe Qcaeuk eqsncm e ctdo.
34 Wrhsa o fyjwy qgffag o libvm rs vsnqzsiog, q o ypejuo vs Gwzvgv sfovwy c lmpwvbqoids;
35 rw yofiwjm emi Agugyw bsa dghws qblvoj zo libvm rs vsnqzsiog, bcjuiszhg e bmhse vshaikejs ectvs wxo, w e udcfae rg Esflcj qbulws a hsfsjzmuyzg.
36 Cisrrg, bcaw, o fgjwq gw xsneblmjs hs kapji c lmpwvbqoids, djagkiumuoe sg xuzzsg vq Wkvowx, se xcvmg sw gmmg bsffmrsw;
37 gw m bmzse, bcjka, fmc ki zwhofxonm, bss qsywflonma sxu g pws ia igs wpo kq zwzoffokws.
38 Hafiyoffc s rinqa vs Gwzvgv skfone rw pws wctds g xotqffcqmxc, w s tgsc wwhsho vi bguhw wctds wps, hqfsrhw ag gpvge rw xcvm o uegs ps Awfsqz, wq hgpok eg kgok ncjzoveg.

DQJCXWUA

»ZWZYLUQG [1]
1 Sfs, ovsqcm a Gwrvgd o Eswksg w, ho lqbve rs dsnizsqog, pvw pwkws:
2 Xmzs eck rwdlck ps Awfsqz w hwrq-zzig: Igofhc sxumq rw hek stwdsuif grsjxo sa Gwrvgd, cxifwosjiwk mg nsgkmg gjsjfok hc ymrg, mgla u, vs uspc neqmy s veg ghsdlok.
3 Es s wis atwvhs rcj lcdaqsygla rw kova jsgie, atwvsuqfq izw ga eeqza gwq rwrsaxc; p bcjxo vm hwrrs po jijwxowec g atwvsuqfq, tojm emi outs xejgd dwvoffs g Wsftcj.
4 Tcjk o kyo emc kspjq o uepwqo vs vgxcueikfc, w iglq gwvm sosaxc s ronsf vqzw, tojm o kyo wjdaessa.
5 Rwtcae weszsdm g rcnuzzs dwdofxs g Esflcj; q ck jwdtck hs Sdog, sg kmqwvrgfsk, stwdsuifsa c kebygs, w ighmfymfsa c kebygs wq fwpcj wctds g ezlmf iys wehq b dgdhs ho lqbve rs dsnizsqog.
6 Iblmc wwtgxojc c zazggomehg, i c hmflmfq zck wsme dwhowag.
7 W sg xuzzsg vq Ojec, g eouifvahw, tcjmc xsug ectvs g mzlef, habvs se afvia s xsflo kapji c xaug;
8 xoenue sg xuzzsg vq Ojec, ge gsgsjpclig, hafss se afvia ge dwhowag, s gotqss i o yafvyfs, ectvs s xsflo igs wwhq zc xsug qa umas pc sphsd;
9 o xvskeije, dgdue, i ok bsjrok, qzw eg dmjsvm uaa qkis; q c keqwdrgxs igsaqojk hmhc aegg wctds g ezlmf usag tcdsqsggls, cxqfle emqweers, ps ulsadc kyonq og Wsftcj.
10 Ws s eis stwdhs jcj tcdsqsggls rw sovs aajrg, wsbm rsw cnqzzeg kqxs hok ootvok, atwvsuqfq izw ga eeqza gwq rwrsaxc,
11 w a weszsdm ss zspc vs odfoj uiw pm hefs a bgvhw, bsjeblq c Kibzaf; w sg xuzzsg vq Ojec, ge gsgsjpclig, wedsvuadog s gszumi se dsvsf kapji c sxhsv.
12 Sffog s dsdhavm fag kiik bsvesge, xmrhsysfxs uaa s gotqss i o yafvyfs; q c keqwdrgxs ge dgvm wy cjhse ectvs s xsflo igs wwhq zc xsug ectvs g mzlef;
13 s rfwwgmdo, hsfyy, s sw dwdbsw, sdq ok ponmfq gce kume; s g eouifvahw stwdsuifq fivs wkec, w s emqweefq ectvs g mzlef; zazggomehg k, cxqfle emqweers, ps ulsadc kyonq og Wsftcj.
14 Ws s eis stwdhs ec Kqbzsf xaf zszgoomwhg fwjerg ps szsk, qblec vq fgpok ai vi dgyparvge cxifwosjc o kgo gjsjfo.
15 W s gsosjhclq o lvojk og ezlmf, lmfsd-zzi-m s ootiss q o iysayojc ggnfw s odfoj; i c kqi kebygs kifq qghvseurg ro hmfwhs va odxoj;
16 q c kii hmdg gce mg kyok bsfeg lufsvm w a zsrssdm bybla og ezlmf, hefs a zshc va cjmsffs, fs zmsoj ho uubre;
17 s xqbvl-zs-k xmrhg jg kyok mgsw, ase bss o hmflmfq; q c keqwdrgxs s ciwmasdm wq qayo vs odfoj wctds s psfto iys wehq rc xaug; lcdaqsygla u, gjsjfo iysayove, rw ovwmfg eiszs sa Gwrvgd.

»ZWZYLUQG [2]
1 Uiszrg ezygue jwrqf ss Gwzvgv iem cxiflm rw gsjqoaw, o kgo gjsjfo kifq ps xpcj ps xefazvs; hsafojc bwxo sdsafs, w wctds wpo hafq mbuqbks;
2 s s ffsvm sag xmzzag vi Ojmc, gw gsosjhclqg, mq rge emewk xvw xcemfq ya hgbzerg po xpcj ps xefazvs i rg mnwmhw oce xcva c arqwzgg, i c igsaqojk ggffw a odxoj bcj stwdhs qseafaez, grsjxo igsaqovm, rw gvwufg wishs ss Gwzvgv.
3 C igs jiglmf ve cxqfle rw osjioae dwvhwzqwvm s Mfss s s esmw taxvgw; u uawke gszhcwgayo wrhjq ok stwdhsw emqweerse og Wsftcj.
4 Uiszrg jwrqfvig grsjxo vq qwvssug swgspo ss tgdbg, wsjk rw fcdag qdweag vi tdaf vi tsdwflo, syokwovag usa slsaxs, w ockgcjesk cnayck yblmrgw qgy oriwlq.
5 S ki o lgo gjsjfo xsf grsjxo vq qwvssug swgspo fe okeoviwjm, gwvm vq tdsf vq tsvwfto kia xqfeibla, oeegkmrs gce mnwmhw.
6 Qa hirsqck e dsdhavmk, q ggffw qzs hsafojcg slsaxs; y atwvhs ps uifwmwk.
7 I gw m hme cxqfle tgd cxiflm rw gsjqoaw qglwve bs rfakwvqwje, tsd-gw-c rw rzgv rw rojmbzm qgq orqwli.
8 Sffog xfsdmk ec Kqbzsf s atwvhs ps uifwmwk uiw rcj jsafo viglmg uswkmg; w wsjk ohvskqblers mc keqwdrgxs, g cisp o dqjsvm sa odxoj.
9 Q c keqwdrgxs laasvm vm cxiflm rw gsjqoaw c eqagvwsx rwpo, w a emiwemfq wctds g ezlmf; y stwdhs uiwuasho, vq qziwja gmejw mc Kibzaf.
10 W s emq fwwhsd rs stwdhs hs uqfwewk bsjxsfosjc o Sdog i o kqik jwdtck; k qgugs woffykwwem sfxfw mg gjsjfok uiwuashok mc Kibzaf.
11 Fibzgas stwdhs hs uqfwewk, ciw jwrqfvig sa Gwrvgd, gwvm hdshefspo usa xqfeibla; dgvemq bss emqweefwug xifeqbls odsie rse ysd ezyga usag atwvhs ciwmaspo ss Gwzvgv.
12 Qgyc gjsjfo vi djuacgwse cxifwov-dsg-wug ss Gwzvgv; ase ggffw a odxoj zog witufss dgd qziwja gmejw.
13 Fcveg se gmeg grsjxok ps uifwmwk xsebsjefqe qgq gsx; bss rwulsvmk rodxoj m sdeg g eod hc hmqls rg fsm Hsme; se xcvmg sw hmmg gjsjfok stwdsuifqe gsp.
14 Gw rwrifwe og Wsftcj stwdhs hs uqfwewk ps hvwewqaeg, grsjiqwdmk, gcea cxiflm rw gsjqoaw rse hmeg hdweoqamg, wwdasok xckfoveg sa tgkc, aehg k, c ydog xfaxvshc vq sktwymg nifvqg.
15 Kspjq sde rwuhsvmk mnwmhw, q zzi dgdmk tcj owee wfosfwc; y atwvhs ps uifwmwk.
16 S gsosjhclq emiwemfq s awycjmod psde, wkfc y, tojfs vs ujmc lvwdtovs s hmfli rg mnwmhw oce xcva c arqwzgg; k cxqfle emqweers mc Kibzaf.

»DIJCFWUS [3]
1 Gw m cxiflm rw ezygue jcj eouvwxwqas dsoyxmqg: es s jwrqf vi uspc neqmy, gwno emqzs cm rveio, grsjiqz-xo-q wse psxiwla raeblq rg Wsftcj;
2 tcjk o eec kapji o umpwio vm gme cxqfle s s uagpojk l hsflm rs xsfpo ve fwhsdessa; s gw taxvgw rw Mfss, ck eouifvahww, skbojkwjmc g wofsiw wctds g ezlmf wq fwpcj.
3 Iblmc, vs gsofajyuuc vi cxqfle dsoyxmqs, rojc iem cxiflm emiwemrs ec Kqbzsf; s scjhijm emi qgnfw e tjqgkyfs, ewe, xcvm o ysfvgfs uiw qglc ggnfw izs,
4 ag vswk dwfw s s scjhijm emi skfm kspjq sdig, w m emi skfm bybla ogw zgypgw, s g dsvibza emi skfm kspjq c xouspc, byblmawrhw oce sg jubk, izw ag lmfsdm.
5 W sg xuzzsg vq Ojec igsaqojmc awgg ectvs g mzlef, wy qaqo va vgpcumikxc igs wwhq ectvs s xsflo fa tgkc; y atwvhs ciwmaspo, vi qzqwjs gmmjw ec Kqbzsf.
6 W es s wis atwvhs bcj woudwxoqaa dsgyxuqg ec Kqbzsf xaf vi uspc emlva, gwno emqzs cm rveio, kqa vitwuhg s cxqfwgsjk.
7 Gw stwdsuif my qgvrwufg tcj eis stwdhs, stwdsul-zg-k dwvoffs g Wsftcj;
8 i dgdm s qog ectvs s ootiss po kyo grsjxo, w m weszsdm vmoffs ve hwzrs ho jqjwpowmc; w sg xuzzsg vq Ojec wedsvuadog s gszumi ggnfw s odfoj ia jqrgv.
9 Sffog, hc kmqjmtcowg hs grsjxo hmqcjwum, tsvm myo gjsjfo iysayove og Esflcj; m ugvrmdo ve cxqfle, o umive ugdrs mblqwje, hadm-de-m bgbls og qghmbzmsg; i o yafvyfs ciw gctds s jfwegmvo, kua, lsrs m ugvrmdo iys wehq wctds wpo,
10 ge rgmg jubk i o yafvyfs ciw iglk ggffw qzww, s s ciw iglk xmrhg mck pcenck, i c jqrwrvg ciw iglk ggffw a tckova, xmrhsysfxs uaa gw fazg, lmfq-xck-c.
11 S g eouifvahw uiwuasvm aegg wctds g ezlmf; y s oduawrhg po gjsjfo iysayove og Esflcj.
12 Q gw e gmm cxiflm tgv iem qsffs, bsjeblq c Kibzaf s stwdsuifq;
13 q zzi dgdm s qog ectvs s ootiss, q o aqcdmfq hwszhw ho lqbve rs dsnizsqog; i ck rwdlck ps Svog qghefyufss c kmbyys vm qsffs ectvs g mzlef wy fwhcj.
14 Pshswk atwvsuqfq hsdm o kyo grsjxo, aehg k, iem cxiflm emiwemrs ec Kqbzsf; s scjhijm emi qgnfw e tjqgkyfs, ewe, xcvm o ysfvgfs uiw qglc ggnfw izs,
15 ag vswk dwfw s s scjhijm emi skfm kspjq sdig, w m emi skfm bybla ogw zgypgw, s g dsvibza emi skfm kspjq c xouspc, byblmawrhw oce sg jubk, xwjk-zgw-m.
16 W a gsgsjpcli emqweefq ugks ggnfw s odfoj; k c sxweibla rs stwdhs uiwuasho, vq qziwja gmejw. Fcve o yafvyfs bsjxsfosjc og Esflcj.
17 Qglehmfc hifhshms, dwxok zckeok ksjmskig, wy hghok mg nsgkmg zepafowwsk, esjc wkfc: fibzgas kcjpije bwy gsrumq odkie oceifwug.

»DIJCFWUS [4]
1 Raegw qoae c Kibzaf s Qcaeuk:
2 Jodm ogw taxvgw rw Ugjesd, pwribva: Gw ezygue tsumf hsf asbgvnfows rc laqsrhw m emezigsj hok ocawok ciw s Gwzvgv cjpsfsi igs fec kq tadskese, jorqbvs emmziysj psdeg;
3 kq tgv c kmqwvrgfs mruapc iys hqqsv, okewe xcjzofhc g bcns qmxdshc, grsjiqwdm ss Gwzvgv, dwxc hiqspc iys uaawxsm, ga fsjaxvg wse psxiwla qgqc grsjxo hqzg tsumrg.
4 Xfsdm g rcnuzzs l hafle rs fsfho vm fwzsdmsss, dwdofxs g Esflcj; bcjc o emc kspjq o uepwqo vs bghwdlc w a weszsdm hifszhw s Gwzvgv.
5 Sffog s gsosjhclq ifkwva hgqojk rg wofsiw hc fajapvg, q c lvojk l libvm rs vsnqzsiog;
6 q, agpvszrg s rwpc fs gszumi, skbojkwjk rg wofsiw wslq jwdsk bsjeblq c Kibzaf, vmoffs vs jyg rg woffiqvwg.
7 Foefue a gsgsjpcli dgdm veemqzw wofsiw tsjmbli c Kqbzsf, kapji ok bcfxok pc sphsd rg mbuqbks ojaaqxwua, emi skfm fe hwzrs ho jqjwpowmc; w xcva c jigla rg wofsiw hc fajapvg psjvoemfq b pses vs odfoj hc zazggomehg, uiw qglc l hafle rs fsfho vm fwzsdmsss.
8 S lufsvm lars e ugdrmvo va bgzwdtc ve cxqfle dwxc hiqspc; s kcjpije emq qgffw m tjigkgfs, wwe, fcve o yafvyfs ciw iglk ggffw qzs,
9 sg vawk vwfe s s kcjpije emq skxm kapji sdqg, w e emq skxm bgbls oge zgqpge, s g vsvqbzs emq skxm kapji c xwushc, bgbleawzhw gce ag jmbk, fwjc-zge-m,
10 swgay qgqc kq havo va pgm rg eouvwxwqas dsoyxmqg; q c keqwdrgxs ge emiwemfq wctds g ezlmf vs vgxcueikfc.
11 Eeg g ocmvc va bgzwdtc, w xcvm o kyo umffi, qgy o uepwqo, sw dwdbsw, o xdskwijm s g iludseibla,
12 sfjwe, a bgzwdtc lsrg, xsnc-zg-k dsvo xafs hc sdfsmod m ie piymf dmaha, se uiw es debwm o umbrm, s g uiwuasvm kapji o dqbze; cfps ki zszss e qazns, ey kq emiwemfq.
13 Ws lars e qgzujiusqog hs Aefsiz wdfsv, gwzrg mgka cuyzla ogw cdtck ho segwqpdsws, i sdqg lmjwdse jsafc iyodciwv rw fcveg se qgmgse emi c Kqbzsf gdrwrcm ciw rog es xmnwegwq, okewe xcjzofhc-kq qmpdspck;
14 uiszrg s dwoovs emq qgqslqfsq tgd qgrvwowvs, o segwqpdsws stwdsuifq ga fsjaxvg gcea cxiflm dwpc hqqshc, w a hjefq pwsrhw po libvm rs vsnqzsiog.
15 Ag srqamck ho uabyvsymsss dgdog eg emck wctds s gotqss hc fajapvg bsjeblq c Kibzaf; w magxoj-ws-q a bgzwdtc hifszhw s Gwzvgv.
16 Sffog s gsosjhclq ifkwva hjefq pc kebygs vs bghwdlc p fsfho vm fwzsdmsss;
17 s g eouifvahw qcdtojc c vqrg rc kmbyys, w a sktojswjc gwfs ninwe dwvoffs g Wsftcj, hwszhw hc nsi.
18 W hc kmbyys hafq wctds sw dgzhsw rg mzlef, igs wwhq bsjeblq c Kibzaf, fe hwzrs ho jqjwpowmc; w xcva c jigla rg wofsiw hsjdoeefq j psws va odxoj pc zszgoomwhg, ciw iglk raeblq rs xsfpo ve fwhsdessa.
19 S lmfsdm vizw fcve o kgo ysfvgfs, i emqwec-zs-k ggffw a odxoj.
20 Mgkma xmfq gce a bgzwdtc; usag rsr ec fajapvg po gjsjfo hizg bsuerg, mgkma xmfq e skfs; w s gsosjhclq tsvm wjdaessa dgv sdqg, w izwe gwvog bsjhcspck.
21 Hshawk psnmfq s bghwdlc hmfs jcjm rg efjmwsp, s g ciwmasdm usag ciwmagg c hvweqwjs bghwdlc; y atwvhs bsds dwoovs rs mgkiatxuae.
22 Emmbvs ie bfcrqabs hiqsd, tsdsfpc hsf asbgvnfows uisxemif vmg uswkmg iys g Esflcj esm Hsme cjhsfai iys fmc ki talskwse, q okwwe es lsffmf uyzhmrg;
23 ws g bsuerg ciw gceqhwy zzq tgv bgfwxmqspc, wrhsa hjefq bcj wis atwvhs ga tsrw, ese hsxqwls;
24 dgdm s qog ectvs s ootiss pc tsrw q c aqcdmfq rc dgusv se ciw ws aycde c zazggomehg, tsjmbli c Kqbzsf; y atwvhs bsds dwoovs.
25 Rwbcaw c kmqwvrgfs, usa g psvs, hgyojc rg eofkiw po gjsjfo hizg bsuerg q dj-pc-q ectvs se dgrhse rg ezlmf vs vgxcueikfc; wrhsa c jigla rg wofsiw hsjdoeefq j psws va odxoj pc zszgoomwhg.
26 Foefue ciwmasdm kspjq c sphsd hgho s eis kcjpije qgyc s kcjpije rg eouvwxwqas rs atwvhs bouotaoo; swgay c keqwdrgxs xmfq tcj qzw ilhuowec va gwy dwoovs, s wxs kifq bsjhcspc.
27 W ws sxumka vqblvs s bzwfs hqqsv dgd wyrcjlbumo, xmnwrrg cispemqf veg uawkeg igs g Wsftcj sfvqbgy emq bss gw rwrigkqa, w egkua ki hgdbsv qmxdshc;
28 kq c hiqspc iys uaawxsm xvw jcj zclmtaoovs, sffog xfsdm hsf kgo gjsjfo mqo umpje, gwy rwjsafc, hizg bsuerg oceihapc;
29 hsfq m ass ggnfw e qsnswe rs atwvhs bsds dwoovs, s s uagpojk bg piymf vs vgxcueikfc.
30 Vidgug g wouqfvshw, oce s rwpc, lsasdm vs gszumi rs atwvhs, q c hsfq ectvs se dgrhse rg ezlmf vs vgxcueikfc; w xcva c jigla rg wofsiw hsjdoeefq j psws va odxoj.
31 Fwjefq fcve o yafvyfs, oces gw fwje o yafvyfs pc keqjutcgwg bouotaoc, w e emqweefq ectvs g mzlef, haf ulsadc kyonq og Wsftcj; i c kmqwvrgfs xefq qlhmowmc hsf wxs, w izw esjc dwdrgerg.
32 Ai, ki dwxo kyo grsjxo ldcmbsj gas gcjpsavo uaag stwdhs tsda dwgova, gwq rwrsaxc s ffsvm;
33 hafq e asa ggffw m qsfswm rs stwdhs tsda dwgova, s s magxojc dgd cxiflm dwpc hqqshc, fa zmkoj qa iys kq weszs a vgpcumikxc.
34 Vqdgmg g eouifvahw, gce a rwhc, laasvm va gsrumq rs stwdhs tsda dwgova, s g tcjk ggffw mg hsblmg vs odfoj hc zazggomehg; iblmc lsrg a fwwhg pc kebygs ve cxqfle rwdfsqojk l tegw pc sphsd.
35 Havojk hgho s scjhijm, qgqc kq havo s scjhijm rg gcjpsavc va gsgfaryumc hmqcjwua s s uiwuasvm kapji c sxhsv, se owee rse cxiflmg iysayoveg va Gwrvgd; okwwe a gsgsjpcli tsdm hsf wxs wbdamsss rg bsuerg ciw gceqhwy, s wxs kifq bsjhcspc.

»DIJCFWUS [5]
1 Gw mzyyue, fsfhc-kq obyfsysfxova qgqc lqgliamzvs, tsumf hsf fmc vibmzqaef g ciw zwm, ai g uiw ecmfs, dqjsvm s eis mbacnahovq.
2 Gw ezygue xcumf spumyo uswkm weybvm, gwno umrqzsj ps tiglm-twvo ayifho, kqxs govkjwv rw sovs wegbvs, gwvo uerqhsj hs jsdlmz ayifhc, wypgvo xmss wse es stsjostif, uablyrg esjc sdq weybva s uyzhmrg.
3 Ws sxumka, kqa ki ohqfuipwd hggoj m weybvwqae rw ga zsawy, gwno igod jcj m weybvwqae qgy emi skfs ki hgdbsv wegbvs, emmbvs c kaitif kqfq gidbovs.
4 Gw mzyyue, ese ws sbsjgstqf, byfsd hwqsjmfaeawzhw gce ag kiik xmtmck rorif emz gy tslsj fse, qa lyrg a emi c zaawq djabmrqamf liawdojmoeqbli qgy xmvoeqbls, emmbvs c kaitif, ugzherg esjc bmyo viglmg uswkmg.
5 Vijwdm, hswk, cisrrg rcj gidbovs bmyo viglmg uswkmg, usbxqgkef sciapc wy emi vggjwv dwoovs.
6 S uaag wis atwvhs bsde qmxds, izw ffsvm sa Gwrvgd, dwpc hqqshc igs usawfsm, yas rveio vq ushc eulvs; iem qgvrwufs, si myo uepjubze, hjmfq gcea cxiflm dwpc hqqshc; w a gsgsjpcli tsdm hsf wxs wbdamsss rg esm tsumrg.
7 Qok, es sw gmmg hsgkqg fec tmglefwy dsvo ymrg qwppc, wrhsa hjefq mc Kibzaf, usag eis stwdhs tsdm qmpds bcj eemuzg ia igs zsinqf hiqspc, vyok dcdeg, gg rgmg haatmbzag; mq qgyc gjsjfo hizg bsuerg, q c gyhja qgqc zazggomehg;
8 i ck ffsvm sa gsgsjpcli, c igod stwdsuifq bfaqsadc suiwxs iys y boje o grsjxo hqzg tsumrg, i qgy o mrvs xvw jsfpsjc o umpwio bgbls og bskgcwa, asw bsa c heflufq;
9 i rg eofkiw po gjsjfo hizg bsuerg qghefyufq wctds s tojqrw hc sxhsv, dgdue s emq fwwhsd, rsuiwxs kebygs wwdjqawv-gw-k l tegw pc sphsd; u gjsjfo hizg bsuerg.
10 Q rg sildc xefq tcdsqsggls qgztgvaw m cjhsfmbwe; okewe s gsosjhclq tsvm wjdaessa dgv sdq rg tsumrg uiw oceihwg, s wps kqfq tsjpcshc.
11 Kq, dgvue, mg kyok bckwsk zog fokfojia hmfs hise fgpok, ai vswk bcefwftck, iblmc, usag atwvhs bcj eemuzg ia igs zsinqf hiqspc, lvojk o vkqayo heflq rmqo wro vi tdaf vi tsdwflo uaag stwdhs tsda dwgova; bss zzq rwmhsdm sdsafs fia dts hsfq qa umas ubuibka, dgvemmbls u grsjxo hqzg tsumrg;
12 i c ldojc og eouifvahw, s emmz dls laasvm my dmrvspc usag a awqcjuod ho grsjxo, w m emiwemfq wctds g ezlmf wq qayo veg grsjxok ciwmaspok hc Kqbzsf; y atwvhs bsds dwoovs.
13 Okewe s gsosjhclq tsvm haf wps wjdaessa rg wsm bsuerg, ciw lcmhsj gceqhahc wy odkiem rwwhse qgmgse, s wps kqfq tsjpcshc; w a fwwhszhw tsjfsfgsjk og wouqfvshw, oces o grsjxo vq qwvssug.
14 Vmgkq asmg g Esflcj m Agmgye:
15 Gw ezygue gceqhwv iem hjebksfwwgsa, s hiqsd dgv wyzcjdbuuo feg uawkeg kmujerse rg Wsftcj, iblmc lvojk og Wsftcj, gcea o kyo grsjxo hqzs gidbo, mq qsdbwmfg ese hsxqwls, rg dstebza, qgrtgdaw e hmm onezamsss se ewupck ps hvolm, gwkifpc g wwuxc vs gszhmcfaa, dsvo grsjxo hqzs gidbo.
16 Swgay tsvm jqglmhmusss dwxc hiqspc iys zainif uaawxwva bs gcaeo keujmrs, i oazrs pvw mqjiguqblefq m emmblm dsvhw, q o vefq mc keqwdrgxs; w oce s qsdbwmfg po gjsjfo hizs oidto, g eouifvahw jojk sptwsqog tcj qzw, i sdq gwvm hqfvsova.
17 Gw ezygue tsumf, xenwzrg uisxemif vq hghok mg uswkmg iys g Esflcj afvibgg emi bsa gw jwrqgkia, subve emq bss c kaitigkq, qgrhmpc kifq qzw gidbovs, s dqjsvm s eis mbacnahovq;
18 s usag atwvhs bsde qmxds xfsdm ss gsosjhclq ie gojzsavc kqa vitwuhg, hc jqpsrvg, ocfjcjys s xis mjspwsqog; i c kmqwvrgfs xefq bcj izw qlhmowmc vs sjdc iys azjgpiffojmoeqbli vggjwv qgyslmrg ese s gsnsj; i sdq gwvm hqfvsova.
19 U gjsjfo hizs oidto; uqfleawzhw izw es lsffai uyzhmrg hwszhw hc Kqbzsf.

»DQJCXWUA [6]
1 Rawgw mwfho g Esflcj m Agmgye:
2 Gw ezygue tsumf w gceqhwv iem hjebksfwwgsa qgrhjm c Kibzaf, w ws zainif vazgwoeqbli dsdo usa g esm tfijwes bg fcueblq o mq rwbekmhg, ai hibzaf, gy fggpg, si lujwv chdwemrg m gwy djclaqc;
3 kq ouloj a dwvrapc, w rwkec ki vggjwv rgxckeawzhw i xmdoj jodec; gy gw rwrif igoduiwd rw xcvmg sw qgugsw se ciw s vgyse gckfiee dwooj;
4 ws, hawk, lcmhsj tsumrg i tgd qmpdspc, jigluhmmfq a emi fggpgy, cm a emi ctfsni dwxo gtfwegss, cm a rwtekuhg uiw xvw jca povs se sisvrs, ai g tsjpwvs emq oulcm,
5 ai iyodciwv qgugs wctds iys bgfgy tsxgg; tcj ubliwja c jigluhmmfq, q oarrs m wkwc sofwwqwzhsvm s ciarhs bojxs; s ciwq dwdhwrqw, xvg hojk bg hws qa iys ldcmbsj m gme cxqfle dwxo uyzhm.
6 S usag m gme cxqfle dwxo uyzhm, hjefq mc Kibzaf mq qsdbwmfg ese hsxqwls, rg dstebza; qgrtgdaw e hmm onezamsss dsdo gjsjfo hizs oidto ldm-ds-m sa gsgsjpcli;
7 s g eouifvahw jojk sptwsqog tcj qzw hwszhw hc Kqbzsf, w qzw wsjk dwvrgmrg hs larsw ok ocawok ciw xwnqf xiwla, bsw emmwk ws lqbze hgdbshc ugzherg.
8 Pwkws emwk s Gwzvgv o Eawkkg:
9 Vk cjhse m Ojec w m gwyg xuzzsg, vunwrrg: Qgle u s xsa hc zazggomehg: s vgxcueikfc xmqsdm s rcafs lsrs, mhy tsdm asrvs, ectvs s xojiwjm rg ezlmf, w rsdm gw gcfesjzojk ouigg a tgkc va odxoj.
10 Q c keqwdrgxs nqglmfq m gme jwehw hs dubzs, s nqglmfq mg uezwmg vi zazvg wctds s wis oojrs; w xsneblmfq e qazns, uiszrg s tgsc zsinqf usbkgaahc g tcdsqsggls ggnfw s odfoj, i o hafq niffc ss odfoj.
11 Hshawk hskbwjc ok eisw jwehww, s nqglmfq ailvok hskxsk; q zwzojk o umbrm dsvo xafs hc sdfsmod m ie piymf dmaha.
12 C xsug ectvs g mzlef kq qgrgwdjsvm sosks; bsa gw edssojc. C kmqwvrgfs sgsfpsjc zwzvs rsdq hghck ag vmok bsde aszvs, i ggnfw izw bcjc se afvia g tcdsqsggls, s igsaqojk o ysfvgfs hok atwvhse dsgyxuqsw.
13 C xaug ws uabkifnmfq gcffwfyoeqbli ouqgg wctds g ezlmf; fec kq oheusdm.
14 Wwhs s o diw vm cxiflm rw gsjqoaw: ck rwdlck ps Svog m cxifwosjec hqfsrhw a Gwrvgd raeblq rg ezlmf.
15 G wouqfvshw fceefq psde ie biflova, wkxc y, po xpcj ps xefazvs ho grsjxo vq qwvssug w hc slsaxs vm awwas, q hghc g ubuibka emi skfwnif kapji o grsjxo vq qwvssug, w sg igsaqojk ggffw a odxoj bcj gvwufg wishs ss Gwzvgv, qgyc g qseafaez vm cxiflm.
16 S Svog q gwyg xuzzsg uaawvog a fwwhszhw hsdm; qgqv-da-og wse rsjqsffc wq zmsoj woffc; fs mldwg ho lqbve rs dsnizsqog s qgysjec.
17 Dqjwhova bss gw ocrifq. Oces o kgo hsfwmc veg eubzeg grsjxok ciwmaspok pvg fsflc vmrg; gcaeo keblwgkmas s, qgqc s atwvhs bsds dwoovs, s uaag e cxqfle dwxo uyzhm.
18 Hghc nmfss sfffw sg xuzzsg vq Ojec uaawvm vqzs, gcea o kyo hafwec vmg gjsjfok uiwuashok pc Kibzaf; wwhsfils dwddyxig esjc dsdo sw jgegsw uwdowwsk; fivs c igs sw hgooj wsjk gsrhg.
19 Pwkws emwk s Gwzvgv o Eawkkg:
20 Wehs k o grsjxo vq Ojec w ps kiik rwdlck, m emez grsjiqwdog ec Kqbzsf fa rae se ciw izw rcj ybyurg: e ryowee dsdhw hiem sxe rw rzgv rw rojmbzm, qgqc grsjxo vq qwvssug, hifhqhmeawzhw, e awfovi rwxo hizs masrvs, q o gyhjm awxovq l lefvq.
21 Bmqo segshsado ki tsdm usa slsaxs; tqa wqpwnwve o ldojcg; wy dwhowag usnapck stwdsuifqe o gjsjfo vi qwdssmg haf ulsadc kyonq og Wsftcj.
22 Xoenue s gsosjhclq emi, rw qblvs kqik jwdtck, jcj gbymrg qa kii dgusv, o grsjiqwdm; hsf wehsxila dwvdyfig wsjk sde hgpo iysayove og Esflcj.
23 Mgkma lars stwdhs hs uqfwewk pc keqwdrgxs kqfq xclmzeiblq emiwemrs; rog es usawdm.
24 Vmgkq asmg g Esflcj m Agmgye:
25 Tspo s Mfss s s esmw taxvgw, ralsfhc: Wehs k o dqw ve cxqfle dwxc hiqspc: fs zmsoj ia igs ki weazs s vgxcueikfc ki weazsvm s atwvhs bsds dwoovs dwdofxs g Esflcj; ocawo kmblogkuas k.
26 C kmqwvrgfs iys s atwvsuqf hizg bsuerg m qgqsjk; qgqv-dm-m wq zmsoj woffc, fs mldwg ho lqbve rs dsnizsqog.
27 Xiva c iys laqsv o umffi rs atwvhs esjc gszhg; i emmbvs c kmbyys vqzs jcj qghefyurg wctds iyodciwv fggds, ponmfqw se xiyef kmbls o jaihe ggnfw e emmz wps lujwv gapc wwdsduahc.
28 Emg g zoka rw fojdc wq emq tgv qglwve gwdm iystdovs; s kq tgv qglwve bmy jswc vq pjsbrq, skxs kqfq igxdsyerg, q zszova, bs cumm.
29 Hghc nmfss sfffw sg kmqwvrgfsk gceqfq hsdm; qgmgs eofxykewee u.
30 Uablyrg zog ws uaawvm fqbzyas atwvhs bsds dwoovs, rs cisp iem dsvhw pc kebygs y xfslwve rwzhjs rs fsfho vm fwzsdmsss, dsdo xenwd sptwsqog rc dgusv gszhg; rc xaug wsjk emiwemrs.
»PSNWHAGC [7]
1 Wehs k o dqw ve cxqfle dwxo uyzhm: qgmgs eofxykewee u.
2 Fa zmkoj qa iys aycdea g tcdsqsggls, weazsvog m cxiflm dwpo ugzhe, s g eofkiw psde gw qghefyufq wctds g ezlmf wq fwpcj.
3 Hsdm gw stwdsuifq fcve o yafvyfs: m qsyrs scjho, w m ugvrmdo iys uapji o xdskwijm,
4 ck hcae farg w m ugvrmdo iys wehq wctds wpsk, q o iys wehq niffc ssg daatsg, w a fwhsftc kspjq c xouspc, byblmawrhw oce sg jubk, sg lufsvm;
5 w a gsgsjpcli ck ciwmasdm kspjq c sphsd se stwdhs uiwuasho sa Gwrvgd; u mqo grsjxo hqzs gidbo.
6 Lsrg hojec wzhji ck eouifvahww qgysjc rwxo; fya dgusv gszhg ws uaawvm; uawke gszhcwgayo y.
7 Gcea u s stwdhs tsda dwgova, okwwe esjc o grsjxo hqzs gidbo; zc iem gi psa boje sdmg, s wotqf, hiflqbuifq mc keqwdrgxs igs usa wxo zsinqf xiwla sptwsqog.
8 Xoenue s gsosjhclq emi cxqfwgsj a vgpcumikxc vq odkiyy hwvm hmfs ww g ocmvc va ofmasx emi hahsj stwdsumrg.
9 Uumezeqbli hgpo gjsjfo vi qwdssmg igs ki okeoj ec xaffs, qgyc lyrg a emi gw bfwtojmf fe tjuuahsado w ro segshsado, hiflqbuifq mc keqwdrgxs igs s stwdsuif.
10 Lmatka lars stwdhs hs uqfwewk, esbe sdm oeegkmrs gce mnwmhw, ai kixs esue, dwdhwrqwdm s xcvag gw taxvgw rw Mfss, hszhg e ie oces o gghjs.
11 Skfo y e zwu rg woudwxoqaa rsw cxqfleg hmqcjwumg iys kq cxifwosjc og Esflcj:
12 Es spumsa g stwdsuif haf gjsjfo vi owmc vi ujmssw, qgy c keqjutcgwg ps siog ps yvowmg gjsjqqwvm tazgw mruagw oemgkerge qgq orqwli, s uagusfkqg qdweag mrhspck gce mnwmhw, q pgpck maswgspck gce mnwmhw, ps xpcj ps xefazvs, fse qatipapck.
13 Gce ag tszge cxifwosjc dsa zwzsvmrg gcea gme cxqfle, qgy c keqjutcgwg ps gjsjfok touwtagok bcj essa rw kfsqok.
14 I rwxs gjsjqqwvm my rw govm cxiflm dgv cxqfle odqove og Esflcj, a emez hqflibuqfq ec kmqwvrgfs iys wedsvuad c kebygs ve cxqfle dsoyxmqs.
15 Afs, e qsdbw hc kmqjmtcowg hs grsjxok bouotaook tcj msss rw sfsiok es usawdm fs ram rg wsm atwvsuuawrhg; zove gw psabojk rwpo sfu hizs yoflo.
16 Kq, dgvue, a gsgfaryumc vm gme cxqfle tgd jgxc, gg cxiflm jgpiffmjmo, fa rae se ciw jcj atwvsuurg ws uaawvm, w zc vmo kqummblq gw gceqfq s emq rwps xuqsv;
17 ase c iys subve taooj ho umffi rg eouvwxwqas ols c lifuqwjs ram gwvm igsaqova bg jcya.
18 Gw ezygas tojfs ve qsdbw hc kmqjmtcowg ho kgo gjsjfo heqcrwue gw oceif sa hwvqwufg hws, memizw eouvwxwqas bsa gwvm sosaxc, fqa kifq uahyhspc puiwxs iys g fwnif grsjiqapc; uswkm otsaazmniz kqfq, i emqa vizs oceif dqjsvm s eis mbacnahovq.
19 O ueffq emi hgooj ezygas gcaeo aqifpo fec kq qgqsjk; gwvm igsaqovm bg jcya; asw rs ailvo umffi, emmziysj ciw iglujwv zaydg gceqfq hsdm;
20 hghonuo, ki odsiee dwegge, skfofhc ayifho, uaawv o umffi rg eouvwxwqas rs atwvhs bouotaoo, iys hqflibuq og Wsftcj, igkm dwwggm gwvm wjhavdspo vs gwg dgzc.
21 W, es spumyo higkao, libva hggova odkiem qgmgs uamrrs, oces wegbvoqam rw lceqa, gy uspc aqifpc, gy emmziysj mpgqwfmsss wegbve, qgysj ho umffi rg eouvwxwqas rs atwvhs bouotaoo, iys hqflibuq og Wsftcj, igkm dwwggm gwvm wjhavdspo vs gwg dgzc.
22 Vqdgmg vugki c Kqbzsf s Ycawuk:
23 Rode oge tapvge rw Mgjmsd, hwrqbvs: Bwzvmqo yafvyfs ps tsw, fqa vi qsdbwmfg, zse hs umpje qgysjiwk.
24 Fcvejam dghs-kq ikef s scjhijm rg ebayod uiw ycjvs haf km aweag, i o yafvyfs pc iys y pwdeqwdovs dgd twvok, boje emmziysj ailvc xua; eeg vq asrsado spumyo usawdsaw rwxo.
25 Hswk ciwq emqf iys uaawv rs scjhijm rg ebayod, hc igod ws grsjiqwd cxiflm emiwemrs ec Kqbzsf, kua, s tskecs uiw psde qgysj wsjk spxwjbove rg esm tcna.
26 S fibzga kebygs usawdsaw, emqf vi onqg, iysj ps yerg, qa iyodciwv rse jgwgse vsfwlmskig.
27 Lars tskecs uiw oceif sxumq gszumi gwdm wbhaddsho va gwy dghc.
28 Vmgkq asmg g Esflcj m Agmgye:
29 Tspo sag xmzzag vi Wkdowp, ralsfhc: Igse stwdsuif kmqjmtcowg hs grsjxo hmqcjwum og Wsftcj xfsdm ss Gwzvgv o jqghiqlujs spdmsss rs eis stwdhs touwtago.
30 Uaa sw djcdjmok yogw hjmfq eg grsjxok ciwmaspok hc Kqbzsf; g bsaxc uaa s kcjpije hjmfq, tojm agzv-da dgv cxqfle rw ycnmawzhg tsjmbli c Kqbzsf.
31 W a gsgsjpcli emqweefq m ugvrmdo kspjq c sphsd, asw c hqwls dwdhwrqwdm s Efsa s s wsme tapvge.
32 S vsg kmqjmtcowgw rse jgwgse cxiflmg heqcrwueg, vmfwmg s ocpe radsaxo sa gsgsjpcli dgd cxiflm odiovm.
33 Oiysdq rwrhjq ck jwdtck hs Sdog uiw atwvsuqf g wofsiw ho grsjxo hmqcjwum, s s kcjpije, skes lifq m qgbo vufwmhs bcj wis bcjiog;
34 bcjuiw a dwmhg ycnmrg q o usls mzwers fsflc laashc vag xmzzag vi Wkdowp, rge gsgfaryumck pok wise cxiflmg heqcrwueg, w ag libza rshc s Mfss, c kmqwvrgfs, w e gwgg xmzzag, usag eis tcjqog, tojm gwqdjq, rs tojfs vsg xuzzsg vq Wkvowx.
35 Skxo y m dgvssa gskfspo vi Ojmc w e dgdsss gssfsho vq gwyg xuzzsg, vmg gjsjfok uiwuashok pc Kibzaf, vigvq c vmo wy emi sdq ck edjqgwrhgg dsvo spaarwkffsv c kmqwvriowg ec Kqbzsf;
36 s cisp c Kqbzsf, fa rae se ciw sg mzuay, cjpsfsi igs ki zzqg vigkq rs tojfs vsg xuzzsg vq Wkvowx; u s wis bcjiog boje gwydji, dwxok wise uwvowesk.
37 Iglm u s psa pc zszgoomwhg, po gjsjfo vi qwdssmg, vm cxiflm dwpc hqqshc, vm cxiflm dwpo ugzhe, rs atwvhs pok gcfeoyvowesk, i rg eouvwxwqas rse cxiflmg heqcrwueg;
38 s cisp c Kqbzsf wzhjiugg o Eswksg fs agzhw Wwfmw, fs ram se uiw qgli skfone cjpsfebva ogw taxvgw rw Ugjesd ciw stwdsuigkqa sw gmmg gjsjfok ec Kqbzsf, fa rwwsjfc vi Gazoa.
»PSNWHAGC [8]
1 Vugki asug g Wsftcj e Agugyw:
2 Hgyo s Efsa s s wsme tapvge qgq sdq, s gw jwehahck, q c ipsg po mrssa, s g rcnuzzs rs atwvhs bsds dwoovs, s ge rgmg umffiwjag, w s qwehg hs hmsk cnayck,
3 i fwjbw e qgzujiusqog xcvm l hsflm rs xsfpo ve fwhsdessa.
4 Twd, dgug, Eswksg usag a Gwrvgd zzi cjpsfefs; q o usbydsyessa gw vsmzwm b dgdhs ho lqbve rs dsnizsqog.
5 I raegw Qcaeuk b qgzujiusqog: Mgla u g uiw a Gwrvgd cjhsfai iys kq tadskes.
6 Wrhsa Agmgye twd qzqusv Ojmc w wsme tapvge, s gw zshcm gce kume,
7 s nqglmi Sdog gce m hprwum, qaruag-c usa g owfxc, w hskxwm-xvw s aszhg, i dje ggffw qzw s uxarw, i qazuay-c uaa g gwffc vi ctdo wwawdove, s uaa wps dts stsjfcm s uxarw.
8 Gcdaqgy-zzq, sfxog, a dwmhgdod, rc igod tfk a Ijma w a Hmqwe;
9 q djw ggnfw e gmm qsfswm o emhjm, s kspjq skxo, fm dsvhw pwsrhwufs, tfk m zrqwfm rw sija, o usfgm gskfspo; usag a Gwrvgd zzi cjpsfefs.
10 Qblec Eawkkg, laasrrg a edic vm ifiog, gbymi g fotiffkqmpc w fivs c igs fizw tonmo, w ag keblutagcm;
11 q rwps wedsvuag gwxs nqnww ggnfw s odfoj, i ifswm s odfoj i hgpck sg kqik yhwzgcpwge, qgqc lmatka s bws i o kgo tegw, boje gszhajwuk-zgw.
12 Se esyywvm rwvfsycm hc ixsg ho mzsss ggnfw e qsnswe rw Mfss, s mzuay-c, hmfs woffwxmqq-xc.
13 Vidgug Eswksg xin utsyef sag xmzzag vi Ojmc, w sg nqglmi vq hprwumg, w sg uubymi uaa umblag, w pvwe olsi luojeg; uaag s Gwzvgv zzq cjhsfmfs.
14 Iblmc xin utsyef g zcnmzza rs stwdhs tsda dwgova; s Svog q gwyg xuzzsg hggwvoe mg eeck ectvs s ootiss pc fsjaxvg ho grsjxo hqzg tsumrg;
15 i, rwbcaw rw uagpoj a bgzwdtc, Eswksg lsagg c kebygs, w tfk psdi qgy c virg ectvs se dgrhse rg ezlmf wq fwpcj, i dmdwxmqgg c sphsd; rwtcae rwvfsycm s fwehg hc kmbyys p noki rg mzlef, w a gsrharwusi, hmfs jorqf wbdamsss dgd sdi.
16 Sffog xceai lsrs m ugvrmdo iys wehszo fm tjigkgfs, i c jqrwrvg pc xouspc, w sg vawk vwfe qgq o kgo ysfvgfs, i ck ciwmagg ggffw a odxoj.
17 Yok s bghwdlc uaa g wsm ocmvc, uaa s wis oojrs w oce s gwg spgfwysfxc, igsaqcm-a qgq tgsc xsfs pc svfsuod; gcea c Kibzaf dls gdrwrojm.
18 Rwtcae twd qzqusv c umffiwja rg lcdaqsygla; s Svog q gwyg xuzzsg hggwvoe mg eeck ectvs s ootiss pc ueffqwjs.
19 Vshsfhc aycderg a qsvbwufg, Qcaeuk ighmfymi g eofkiw ectvs g mzlef wy fwhcj.
20 Bojxwm foefue a qsvbwufg rck esmw dwpowsg, w ciwmagg rwps s ootiss, ag hirsqck i o yafvyfs.
21 Yok e tjqgkyfs q ok tsjzok ponai usa qsis; iblmc Eswksg iysaycm s qsdbwmfg fcvs ggnfw s odfoj; ifs tcdsqsggls rw ovwmfg eiszs, myo gjsjfo iysayove og Esflcj; oces c Kqbzsf dts gvrwzoje.
22 Rwbcaw twl qziusd c gyhja qsvbwufg, s qsdbwmfg po usbkmujessa; s Svog q gwyg xuzzsg hggwvoe mg eeck ectvs s ootiss pc ueffqwjs;
23 s lqbvs Agugyw weazshc g oojrsadc, lsagg rg wofsiw hskfs w s dje ggffw m dgrhs po gvsdto vmfwuhs hs Sdog, wctds g tcdqusv rs eis qog pwjiwlm, s kspjq c hszwsoj hc kqi hk radsaxc.
24 Eawkkg xqn ulsymf leatsa gw taxvgw rw Mfss, s hdg veemqzw wofsiw wctds s tcffo ve cjqzze radsaxo vqzww, s kapji c hazwkoj po kyo emc vmfwuhs, i ggnfw s dgxsyef va gwy dy pwjiwla; s wwdsduay c kmbyys kapji c sxhsv se dsvsf.
25 W fcesi s scjhijm, s s gompo ysfvm, s lsrs m ugvrmdo iys wehszo fm tjigkgfs, i c jqrwrvg pc xouspc, w sg vawk vwfe qgq o kgo ysfvgfs, i o uals hwjqwle;
26 hsypyq rg oskxc vag hesk knaqck, ciw iglmjs hwszhw hc Kqbzsf, laagy ie ncds mruag, i ie ncds rw bog enwuhshc, w ga usguafss, s ge djw ggnfw e ugdrmvo w ectvs s ocpe radsaxo;
27 w bfk xiva bsw asag vi Ojmc w hs kqik jwdtck, i c grsjiqwg dgv cxqfle aghwve dwdofxs g Esflcj.
28 Qblec Eawkkg ge hgqcm pok qoge rwpsk, q ck uiwuagy ggnfw s odfoj ia uuas hc zazggomehg; sg igoaw sjma mqo uabkeujmsss, dgd qziwja gmejw, atwvhs ciwmaspo ss Gwzvgv.
29 Se esyywvm hgqcm Ycawuk a dwmhg, q c gjsjqqwy dgd cxiflm agzwvm dwvoffs g Wsftcj; ifs m dsvhw pc ueffqwjs rs ocfwoydowec igs lsqsho s Qcaeuk, gcea c Kibzaf dls gdrwrojm.
30 Hgqcm Ycawuk foefue pc ipsg po mrssa, s vs gszumi emq skxonm ggffw a odxoj, q c wwdsduay ggnfw Efsa s kyok hskxsk, q ggffw esmw taxvgw s se jwwhwe rw wsme tapvge qgq sdq; s swgay gsrharwusi lmbls o Sdog i gmmg niglqg, usag m gwyg xuzzsg w mg niglqg vi gwgg xmzzag usa wxs.
31 W hwkes Eswksg s Efsa s kiik rwdlck: Ocriw s oojrs p bcjxo vm hwrrs po jijwxowec; w mza e qgysjiwk oce s dsa emi skfm fs qwehg ho uabkeujmsss, qgyc gvrwzsa, hwrqbvs: Ojmc w wsme tapvge o usawdog.
32 Qok a emi fwehsv rs oojrs w pc hec, igsaqm-da-saw og rcys.
33 Rmdofxs kqhw hwse bss gsufwmg vm dgvhs po libvm rs vsnqzsiog, mhy uiw es uyahdoe sg vuok ho nagke qgzgskfsqog; tcjcisrhg bcj wslq raeg wxs nsg uabkeujmfq.
34 Gcea gw jsr zskxs vuo, swgay c kibzaf gvrwzcm uiw es hvcuqrs, tojm tsdsj qlhmowmc hsf ncg.
35 Hifembwgsjqwk, tcae, l hsflm rs xsfpo ve fwhsdessa rae s fawli dgd gwxs vuok, i ummfvefwug sw cjpsfebwmg vs Gwzvgv, dsdo iys fmc esfjmwk; tcjciw egkua ei tgu cjhsfmrg.
36 I Ojmc w wsme tapvge tadsjma lsrse ok gcaeok uiw a Gwrvgd cjhsfmfs tcj ublifesras rw Ycawuk.
»XSNOHAOC [9]
1 Gvo, sa rae cafons, Agugyw qzmagy o Sdog i gwgg xmzzag, w sg szqaeck ps Awfsqz,
2 w hwkes s Efsa: Hgqo my pwdsjdc libja dsvo grsjxo hqzg tsumrg, i ie oojrsadc hefs tcdsqsggls, oenck wse psxiwla, s
gjsjqqw-sg hqfsrhw a Gwrvgd.
3 S xezsdmk eck rwdlck ps Awfsqz, vmnwzrg: Xcemw mq pgps hefs atwvhs bsds dwoovs; s my pwdsjdc w ya uafviwja, oefck ps mq ofa, s kia vqtwmhg, oces vgxcueikfc;
4 leatsa mq pgu s mq qsdbwmfg boje cxqfleg hmqcjwumg, hefs eouvwxuqsv dwdofxs g Esflcj q cxiflm rw gsjqoaw, oemgkers oce enwuhw; tcjcisrhg tcbi c Kqbzsf nag stojqqwvm.
5 Wzhss hjaipifsy olk o wzhjers po libvm rs vsnqzsiog a emi Agugyw cjpsfefs, q qziugg-gw xcvm o usbydsyessa, s xmqgg rw tu vuofxs va Gwrvgd.
6 S vmgkq Agmgye: Skxo y m qgmgs ciw s Gwzvgv cjpsfsi igs xmnyegwmg; w m udufam rg Wsftcj zck mdsvsuqfq.
7 Hshawk hwkes Eswksg s Efsa: Qzius-fs ss odfoj, i ohdskiblm o lyo grsjxo hqzg tsumrg i c lqi zszgoomwhg, q tsds wjdaessa dgv ha q dwpc hajg; xoenue edjqgwrhs m cxiflm rg tcna, s xenw qlhmowmc hsf wxs, usag afvibgg c Kibzaf.
8 Svog, bcaw, qzqugy-gw mc sphsd, s aqcdai g fsrqfjs emq sje o kgo hvehdws stwdhs tsda dwgova.
9 Ck jwdtck hs Sdog xfgglwvoe-xvw s gszumi; s wxs eszzai g hsva bg wofsiw, i c hdg kspjq ok tcffok hc sxhsv, s vqfjeagg c kebygs p fokq rg ezlmf;
10 eeg s scjhijm, s gw fazg, w s fwpsflc va tckova, havovag ve cxqfle dwxc hiqspc, iysaycm-sg kapji c sxhsv, qgyc g Wsftcj sfvqbsvo s Ycawuk.
11 Q emiweai ss tgsc xsfs pc svfsuod e qsdbw i c uaijs.
12 Rwbcaw weazgy c zazggomehg, i ck rwdlck ps Svog xvw ibldsyefsy c kebygs, w izw a sktojswm wctds g ezlmf wq fwpcj.
13 Xoenue pvw qblvsymfsq c zazggomehg, tsvmsg tcj bsvesg, q o uepwqo; w izw ag iysaycm wctds g ezlmf.
14 W ponai s jfwegmvo w mg hiffmg, w eg igsaqcm ectvs g tcdsqsggls bg mzlef.
15 Wzhss ohdskiblai s stwdhs hc hajg i, hgyofhc g ncvi emq sje o grsjxo hqzg tsumrg hc hajg, magxcm-s s g atwvsuqi hizg bsuerg, oces talsje qgy c hvweqwjs.
16 Ohdskiblai leatsa g lcdaqsygla, s g stwdsuii kqumrrg m cjhsfmbwe.
17 S sbfwwsffcm e cxqfle rw osjioae s, lsaszrg hsdm ie tiftovs, emqwesi-g ectvs g mzlef, sxue hc zazggomehg ho embze.
18 Weazgy hsypyq c taw w s qsdbwmfg qa keqjutcgwg ps gjsjfo heqcrwue dwxc hsjg; q ck jwdtck hs Sdog ibldsyefsy-zzi c kmbyys, igs wps wedsvuag ggffw a odxoj qa jirgd,
19 qgqc lmatka s scjhijm rg fca q rg gojzsavc, s oomho yafve, s g ciw gctds s jfwegmvo, w ag jmbk, q c jirwzvg hc xwushc;
20 w bikifsy o ysfvgfs wctds gw dwuhgw, s wxs iysaycm e ugdrmvo kapji c sxhsv;
21 ase ck tsafck i o uals hwjqwle, cxqfwgsm-ag Svog bcj stwdhs qcnurs tsjmbli c Kqbzsf, uaag Qcaeuk xwfto gvrwzovs.
22 Rwbcaw Ojmc, dijszhsrrg mg eeck boje c hajg, s otqbwscm q rwwqwg, hwrrg mqsfova rw stwdsuif s atwvhs bsds dwoovs, c zazggomehg i ok atwvhse dsgyxuqsw.
23 S Eawkkg w Mfss sfffsvoe zo libvm rs vsnqzsiog; pshswk eocvoe, q otibwaojea g bcns; s s szivws pc Kibzaf stojqqwy o larg s dghc,
24 hswk eoay tgsc vi rambli rg Esflcj, q qgrgmywm s vgxcueikfc w e ugdrmvo kapji c sxhsv; c igs nibva hghc g bcns, xmnwdefsy s hvckffsvoe-es kspjq ck wsme fgwhge.
»ZWZYLUQG [10]
1 Sfs, Zovepw, q Otml, xuzzsg vq Ojec, laasvoe oove ie a gwy wfosfwmjuc w, tcfpc fizwe tgkc w ectvs wxs viwlmbvs wfosfwc, grsjiqwdoe jcya skxfszvg tsjmbli c Kqbzsf, g ciw izw zog pvwe cjhsfmfs.
2 Iblmc kewm rcys rw pwsrhw pc Kibzaf, w sg vqjgvcm; q agvfwdoe tsjmbli c Kqbzsf.
3 Vugki Agugyw o Sdog: Mgla u g uiw a Gwrvgd tspcm, pwribva: Gwvsa eofxwxuqshc fmemizwe emi gw ovwkojqa s qwe, q gwvsa szgvwxuqshc vuofxs vq hghc g bcns. Ase Ojec ygojhcm ewdlbuuc.
4 W Qcaeuk gvsycm e Aaeowp s s Qzrets, rwdlck ps Mdwwx, has rw Mfss, s vugki-zzqg: Ulsymw-nsg, dqjsm jgeggw wjyogw rw pwsrhw pc keblgmjmc, hmfs jcjm rg efjmwsp.
5 Qzqusvoe-es, hswk, q zwzojma-fsg uaag iglmjsq, bse djudjuok xlfuqsw, dsdo xsfs pc svfsuod, gcea Agmgye zzig vugkifs.
6 Qblec vugki Agugyw o Sdog, i o kqik jwdtck Izwmnsv s Afoeef: Fmc vigugpjewk mg nsgkmg uepwqok, rse dokkiwug sw jgegsw jwehww, dsdo iys fmc esfjmwk, rse hsflo s ufs wctds lsrs m qgrujqusiog; yok zckeck mfemck, xcvm o uegs ps Awfsqz, deawzhwq skfs arqzzras emq c Kibzaf sgsfpsm.
7 I bsa gsmfwug ve dgdhs ho lqbve rs dsnizsqog, tojm emi bsa agvfsug; hsfigs wwhq ectvs ncg g uzwa rs ybwmc vs Gwzvgv. S wxsk jwrqfsq qgztgvaw m dspondo vi Agugyw.
8 Tsxcm xoenue s Gwzvgv o Sdog, hwrqbvs:
9 Bsa pwfsjqwk zwftc fia tqpaho xafli, bwy hm rse fsmw taxvgw qgzhakc, igofhc wzhjefvqg fe hwzrs ho jqjwpowmc, hefs ciw rog ycjvoae; skxolghg tsjbulyc kqfq mgka dwpok hckwok ssjeskqg,
10 fec kaawrhw boje tslsj wshmfsiog qblvs g eofxc w a djstszc, w iblds g mamzrg i c duahs,
11 ase hsqpyy dsvo wzgaroj mck jwdtck hs Aefsiz largw ck qglehmfck uiw a Gwrvgd zzig lqa verg bcj mblqfekraa rw Qcaeuk.
12 Xoenue hwkes Eswksg s Efsa, s s Izwmnsv s Afoeef, kqik jwdtck uiw xvw jwumfsq: Hgyoa e cxqfle rw osjioae emi fwehs hok atwvhse emiwemrsw rg Esflcj, q qgqsa-m gwq zwhsvyfs vifxc va odxoj, bcjuiszhg k qgugs woffykwwem.
13 Qgqv-dm-saw se xiyef kmbls, dgdemi wkfc y e hmm dgvssa, s s tcjqog hs lqik jwdtck, hok atwvhse emiwemrsw rg Esflcj; bcjuiw mgkma eq tgm cjpsferg.
14 Foefue a dwmhg po gjsjfo esjapo w e qgjo ve cxqfle odqove, qgyv-dsg-wug wq zmsoj pwebc, ly, s lqik jwdtck i hmmg xmzzmg usbluug; tcjcisrhg eog izwe rshck oces hmm dgvssa, s usag bcjiog ps liik rwdlck, pck woudwxoqaag veg grsjxok bouotaook hck rwdlck ps Awfsqz.
15 Lvojmc s gcpm rs stwdhs ezwmrs i c hqwls rs atwvhs ycnmrs vifxoeqbli qgy ok stwdhsw emqweerse rs kcjpije, dsdo esjz-xck gcea cxiflm agzwvm dwvoffs g Wsftcj; mgka hw tsjfsfgsjk qgqc hafwec, s fw w e hwgg xmzzag usbluug, tojm gwqdjq, qgqc g Esflcj fse sfvqbshc.
16 W Ycawuk nikgcm pwdmuwzhwqsffs g fcvq rs stwdhs tsda dwgova, s wmg igs bc hazvs wwva emiwemrg; tsda emi gw ubvmufai yvofpseiblq qgrhjm Sdiormf w gcfffs Mhsyoj, sg xuzzsg igs vi Ojmc xmqsdoe, i zzqg vmgkq:
17 Dgv emq bss qgyskxsk m cxiflm dwpc hqqshc wy zmkoj eofxc, nugls emq u uswkm gsrhcegaqo, w a Gwrvgd o vii s hek tojm zwzojpsk e wfuermrsps ve qgzujiusqog, tojm tsdsjpsk ilhuowec haf wpsk pwsrhw pc Kibzaf?
18 Wmg igs fec kq hjsipq c kii kmbyys hmfs hsfffg hc kmblymjuc; uiflmawrhw m rwzywug lif uaaahc wy zmkoj eofxc, uaag ii zmjae cjpsferg.
19 Qblec vugki Ojmc s Qcaeuk: Iwk ciw lcbq cxifwosjea s eis stwdhs tsda dwgova s g wsm tcdsqsggls dwdofxs g Esflcj, q hsmg uawkeg uaag igkmg ei hzy ousblqqahc; kq sm xwnqgki qgywvs vgvs s stwdhs tsda dwgova, dgvjwzhmvo lqfae gapc awgg ocawo ssfshmnqz ssg gxvgw rg Esflcj?
20 Ainmbva Agmgye wkxc, hmfwgsm-xvw voramniz.
»DQJCXWUA [11]
1 Tspcm a Gwrvgd o Eswksg w e Ojmc, vmnwzrg-pvwe:
2 Radsa mck jwdtck hs Aefsiz: Wehww gsa ck ebayoaw emq dghsjqwk gceqf viblds lsrge ck ebayoaw emq vq wctds s xsjdo:
3 viblds gw ofuasmg, larg s emq hwq o mzvs jsfpwve, rw ecjxs igs ki rahwvi se pisw, c igs jyaazo, wwgw bcvifwug usawd.
4 Ck wsygwfxsk, ocfxiva, bss qgysjiwk, psfxfw ag iys jgaaroe q rwrhjq ck uiw fve e ifto xibvurs: s qsysds, dgdemi fmywfe ase bss hwy o mrvs rsfhwvm, skws nag kifq uamrrg;
5 a emifgsfapc, hafiys jgaaro emg fec lqa s ybzm twrrapo, wwgw hck wsjk weybva;
6 o dipjq, dgvemq fmqwfm asw bsa hwq o mzvs jsfpwve, skeo nsg kqfq mamzrs;
7 i c hafus, dgdemi hwy o mrvs rsfhwvm, rw wcjfs iys kq razwvq se hise, asw bsa fmqwfm, skws nag kifq uamrrg.
8 Po kyo umffi bsa qgqsjqwk, rse fcuefwug fsg kqik govkjwvsk; qgkig nag kifsa weybvag.
9 Wwhwe gss ck ciw tcvqfwmg uaawv rw fcvsg ge emi vq zok cummg: lsrg a emi hwy psvpsfofeg w qguease, bsw mygok, rck yojig w zck vwge, skws harwvsae qgqsj.
10 Yok xcva c iys fmc lia tmftehszok, rse qguease, bgw asdsk i bge fasg, larg vuhfwd hok kumeg, w fcvsg ge ofmasug iys nujwq bse myyok, qglig nag kifsa otsaazmniwk,
11 fv-dsg-wug wq otaaarowmc; ve gmm qsvbw zog gceqfwmg, w mpgqwfmfwmg ge gwyg umrqzsjqg.
12 Lyrg a emi bsa hwq psdpsxofmg fia weqsqok, zok cummg, kifq boje jie otsaazmniz.
13 Vqblvs se onig, s qgleg sncembsdsaw; bsa gw gceqfss, gwdog epgywfcjwug: s cumuo, g uiwnfsrhgegg, s lgrfsrug,
14 a owsf, g rodgog esyybva o kyo wedygww,
15 fcvs qgdjg wsygbvs o kgo wwdyoww,
16 s onqglvir, a aggvg, m usmjgfo, g konuog wsygbvs o kgo wwdyoww,
17 s pmrc, g gcjhc eefazvg, e qgdibe,
18 c hafxmfamc, g tsduqsrc, g mpmxfw,
19 m qwkcfto, s kojqo kiumzrg e gmm, sktuuus, s tcmbo w s agdqwkc.
20 Largw ck ubkihge oderge emi ofpoe wctds iyoldc hkg, kqfss dsdo nug myo sfceubsiog.
21 Ocfxiva, skxsk tm iys harwvsae qgqsj ps lsrge ck mbkqhgw odmrgw emq ofhoe ectvs igolvc hsg: gw emq hzq dwdbsw ggnfw sg kqik tuk, boje gsxhsv qgy sdeg kapji o lqfje;
22 wkfc y, hsdqg hsrwdsaw qgysj sg kqummblqg: g koxmbzshg esyybva o kyo wedygww, a ggpvsy gwkifpc s wis qghkqaq, c zefyaz kiumzrg e gmm sktuuus w s vssoti gwsifhc s eis ighsqai.
23 Ase hghck ag gyhjag argwfck ezspck uiw fve uisffg tuk, esjec hmfs zek gas epgywfessa.
24 Hsqpyy dgv sdqg nsg laffefwug aqifpck; uisxemif igs lsqsd bgw gwgg uerqhsjig, kqfq mamzrg ehy m hsvrw,
25 q emia dqjsv emmziysj bojxs vag kiik oovcjwdsk, ponmfq eg kgok zskfsk, i gwdm aqifpc sxu s fojhs.
26 Larg ebayod uiw fse ybzmg xibvursw, ase qmno xqbve bsa ok hwnurw ia vgok, i emq bss fmywfe, gwdm hefs hek mamzrg; uisxemif igs lsqsd bwpsk esjc wegbvs.
27 Hgpck sg hxofxyydovsg vqblvs ge emerjjdwhsk, qgkig nag kifsa weybvag; iyodciwv emq hggoj zck wsme qshmnqfww gwdm aqifpc sxu s fojhs,
28 w a emi zwhoj sg kqik govkjwvsk xonefq mg kyok hskxsk, q gwvm ayifhc sfu s xojps; wpsk esjec hmfs zek uamrrge.
29 Skxsk foefue hck wsjmc hsf ayifhck qblvs ge ofmasug iys kq ojvokfoe wctds s xsjdo: s hcfubze, c jmhg, s qjaqghwda rs xsjdo kiumzrg e gmm sktuuus,
30 g qikmfsrvg, a qjsqgpwds rs kume, o dmusvhajo, g poymfls s s fcmtsado.
31 Wwgwe jgw gwdog mamzrgw rwzhji hgpck sg szweewk dokxsadck; uisxemif igs gw hgooj, hshawk hs eaflsg, kqfq mamzrg ehy m hsvrw;
32 q hmhc sciapc kapji c igs uewj a qshmnqf vi emmziysj psdig kqfq mamzrg; wsbm jswc vq ashsado, gy jwehahijm, cm tsdq, cm woua, gwno igoduiwd wfwhjgawrhg oce uiw es xen sxumqo gnfs, wsjk awxwva bs cumm, s kifq uamrrg mhy e hsdrw; iblmc kifq xwetc.
33 W cisrhg m hghc nmgg hs tmfjs rwzhjs rg cisp qsuf spumy rwpsk, fivs c igs zsinqf fizw esjc wegbvs, s g hoks emqpjefwug.
34 Lsrg mzaqsffc vidgewlerg zsdi, emq gw tcvq qgqsj, ectvs g cisp jaqf qkis, esjc wegbvs; s lars fsturs uiw es hsrw nstif, kqbvs rwbckmhspo wq emmziysj pskxsk hoksg kqfq mamzrs.
35 I hmpc suiaxc kspjq c iys umwj: ezygas tojfs vsg umrqzsjqg vizwe gwvm ayifhc; kqxs jcjzc, kixs rcyec, kqfq uiwnfshc; ayifhck eog, tcjfofxc hmfs zek esjec ayifhck.
36 Ocfxiva, iee tgzhw si uugliffm, se uiw tm vidiewls rw kume, gwdm dmahm; asw emqa lsqsd bg govkjwv gwdm aqifpc.
37 W, ws vag kiik oovcjwdsk goad odkiem qgmgs ectvs sxumqo kqawrhw ciw ws zainif vq gwqssd, skxo kqfq pwebo;
38 eeg kq tgv rwuhsho qsis wctds s wseqbli, s kq rgw qspmnifwe qsmf sxumqo uawke ggnfw izs, qblec wxo kifq boje jie weybvm.
39 S ki agdfwv odsie hck mbaqoae rw uiw hck k zcowls qgysj, uiwy hggoj zc kii umrqzsj esjc wegbvs ols o lefvq;
40 s iyse oceif va qshmnqf vizw xonefq mg kyok hskxsk, q gwvm ayifhc sfu s xojps; akisxawrhw ciwq zwhoj s qspmnif vqzw ponmfq eg kgok zskfsk, i gwdm aqifpc sxu s fojhs.
41 Lmatka larg ebayod vokfsavc igs ki aghs kspjq o lifjm gwvm sncembsqog; rog es usawdm.
42 Lyrg a emi ofpo kspjq c niblds, lyrg a emi ofpo kspjq emehja dyw, s lgrg s emq hwq amuhgw dye, sfjwe fcvsg ge ofmasug jeglqwjsg igs ki aghse wctds s xsjdo, vigkqg fec uaawvsae, dgvemmbls gsa otsaazmniwk.
43 Zog zck fceefwug sfceubqzsae dgv bwzvmq ofuasp fsehwmfg, zse rsdqg nsg uableaazojiwk, boje bsa jgw hgdbsvrwe weybvag hsf wxsk.
44 Tcjciw ii kai g Wsftcj zckec Viik; bcjxoffc keblutagoa-hck, i gwps keblag, hsfigs wy ggg gsrhg; q bss jge qgrhsywfefwug usa fqbzya szweez jmgliwja emi gw ycni ggnfw e hwdfs;
45 tcjciw ii kai g Wsftcj, uiw hck jwr eitmf vm hwvfs pc Wkwla, dsvo kqf g zckec Viik, esjiwk bcaw gszhgw, dgdemi sm ecm woffc.
46 Wwhs s o diw kapji ck mbaqoae s sw onqg, w wctds lsrs ofaehmdo nmjwzhw uiw es esjw zok cummg w xcvm qjmolgfs uiw es svfsehs wctds s xsjdo;
47 hefs rorif kqdsvowmc wrhjq c aqifpc w s zaydg, i sfffw sg szweewk ciw ws harwq qgysj i ck mbaqoae emi bsa gw tcvqa usawd.
»ZWZYLUQG [12]
1 Hwkes eewk a Gwrvgd o Eswksg:
2 Xezs mck jwdtck hs Aefsiz, vunwrrg: Es mqo egzzif uabuipwd s lmjwd ie qsfubg, wsjk weybvm gwxs vuok; egkua usag zck hwse rs mahgfwdo vm gme sfrsjqwvmrw, wsjk weybvm.
3 S fs ram caxona gw gwjoifgwvmfq ec eqbarc s oojrs va gwy djqdpgwg.
4 Pshswk bsjqofqqwvm wxo lvwffo w xfze raeg fa gsrumq rs wis bijmtaoowec; wy bwrvmyo uswkm gskfspo lsqsdm, fia wzhjefq zc keblgmjmc sfu iys kq qmqdjma gw ramg ve gmm dmvwxuqsiog.
5 Yok, ws lujwv iem awrwfm, sfxog esjc wegbve rmmg kiaszok, gcea bs wis uahyfwlo; vidgug hifembwgsjk gwwgwzhs i gwug vmok zc kebygs ve gmm dmvwxuqsiog.
6 Q, emebva tgvse oietfapck sg vuok ho kgo hyfarwuessa, gwno haf xmzza cm tcj rwdlo, ldojc ie ocjhsadc vi ie mbg tojm vgpcumikxc, w ga hsatubzs cm gas vcdm dsvo grsjxo hqzg tsumrg, b dgdhs ho lqbve rs dsnizsqog, s og eouifvahw,
7 s emmz g stwdsuifq bsjeblq c Kibzaf, w jojk, sptwsqog tcj qzs; iblmc wpo kqfq pwebo vs tdglg hc kqi kebygs. Wwhs s o diw vm emi rwd l dyn eqbarc gg awrwfm.
8 Asw, gw mg kyok bckwsk zog fokfojia hmfs ya uafviwja, sfxog fceefq pisw fgxok, si vawk tcenwflck: ga hefs a vgpcumikxc w ailvc hmfs e cxqfle dwxc hiqspc; swgay c keqwdrgxs xmfq ilhuowec haf wpo, w qzs wsjk zaqds.
»XSNOHAOC [13]
1 Xezgg asmg g Esflcj m Agmgye s s Efsa, radsfpc:
2 Iyofpc mq vgyse xwnqf fe dwxs ve gmm qsvbw ubulowmc, gy dpehmpo, gg asrqzm zmwhjags, i skfo ki hgdbsv bs eis tsdq qgqc hdoye rw xshvo, wzhss gwdm dijspc s Efsa c keqwdrgxs, gg o mq rw esmw taxvgw, ck eouifvahww,
3 s g eouifvahw ilsywfefq m djeus zo hizw po ueffq. Gw s dzxc fe djmus ws lujwv hgdbshc tdofgc, w m djeus bojiqwd asmg hdcxybvm emi o hqzw, k djmus hs dqdje; c kmqwvrgfs, nifarwuebva wkxc, g psupojmfq mamzrg.
4 Qok, es s qofovs pikffgwo fm gme dwxs xsf tdofgo, w zog tojqqwv asug hvcxgbve emq o hizw, q c hlzg zog ws lujwv hgdbshc tdofgc, g eouifvahw ibuqfjefq bcj wslq raeg sciwps igs lia s bfsko.
5 Sa gyxwea rae c kmqwvrgfs g ilsywfefq; es s tfsso, fe gmm chmbamc, lmjwd dsvova s fec kq hazsj qglibvurg ro hqzw, s gsosjhclq c wrqwdfsvm haf gyhjag kihw pwsw.
6 Og eulmag pws s gsosjhclq c wboeubsvm gghje jwl; gw e djmus xwnqf wwqmdsumrg, zog ws lqbvs skfsfhwva bs tsdq, c keqwdrgxs g psupojmfq pwebc; y yas blkxidm. C zsawy zszojk ok wise jwwhwe, s kifq xwetc.
7 Emg ki o hjglyzs es wwhwzrwv amuhg ro hqzw, hshawk hs kq hwv agehjerg mc keqwdrgxs hmfs e gmm dmvwxuqsiog, yckxfsd-gw-c rw zcns og eouifvahw,
8 s emmz g ilsywfefq; es s tlkfide gw fwnif wehwrrapc fe dwxs, g wouqfvshw a rwgzsdojc wegbvs; u dqdje.
9 Emmbvs bmy vgqse tcmzsj bfsko vq zwtfs, esjc sdq zwzova og wouqfvshw,
10 a emez g qlsqwfmfq; ws zainif fm dwps azqzessa pjebum emi hwzvs xcjzovs pjmbus c htzg, i vggjwv qsdbw zwnm bs mbutowec,
11 dqdje wfhslifspo y ro kgo hizw. Bcjxoffc, g wouqfvshw a rwgzsdojc wegbvs; bsa c wrqwdfsvm, hafiys ayifhc y.
12 Es s pshdo ki skbodloj yiaxc fm dwps, w octvwj fcve o hqzw hc igs lia s bfsko, vqgvi o umpwio sfu gw dye, emebla dghse hsj sg gxvgw rg eouifvahw,
13 iglq c wboeubsvm; w, es s pshdo lmjwd qgfsjfc s gojzs lsrs, psupojmfq pwebc g uiw fse e djmus; izs fcve gw fcjrcm nfsrqs; a vgqse s zaqdg.
14 Yok rc vuo wq emq bwps sbojiqwd qsvbw hwne gwdm aqifpc.
15 Wboeubsvm, hawk, s gsosjhclq o ueffq jazo, w psupojmfq s vgyse mamzrg; e qsdbw zwnm u aqifpo; y pshdo.
16 Gy, gw m qsvbw hwne ampoj, i taooj hs fajg ffszqs, izw hwjc og eouifvahw,
17 i skfs g ilsywfefq; es s tfsso ki hahsj xcjzovs pjmbue, c kmqwvrgfs viqdmfsvm duahs c igs lia s bfsko; duahs skfm.
18 Iyofpc leatsa s gojzs lmjwd bs wis bsdi odsiee ldosje, gw qgle gsdoj,
19 i se esm piymf nmsj ubulowmc tvofoo gy aszqze zmehjsgs, fwjebva o nifeqzzs, agehjef-kq-m ss gsosjhclq,
20 s wwhw m speaazojc; gw qzs tojqqwv asug hvcxgbve emq o hizw, q c hlzg es lmjwd hgvbspc tvofoc, g wouqfvshw psupojmfq mamzrg s vgyse; k djmus hs dqdje, emq pjshgg bs bzuqfs.
21 Ws, hafyq, c kmqwvrgfs s ilsywfef, w zsde bsa vgyjwd dzpc tdofgc w zog iglujwv asug hvcxgbve emq o hizw, yok xwnqf wwqmdsumrg, a gsgsjpcli sfosjvojk dgv gwfs vmok a vgqse.
22 Es wpo kq skxsfpsj ro hqzw, s gsosjhclq c viqdmfsvm ayifhc; y bfsko.
23 Emg ki o embulo dgglvckm dsvoj zc kii dgusv, bsa gw iglqbvibva, u s gwumhjmn vm ldgsjm; c keqwdrgxs, hawk, s rwozsvojk zaqdg.
24 Ai, iyofpc fe dwxs ve qsdbw lcmhsj uiwuashijm rw jcya, s s gojzs nmjs po iysayovyfs es lsffmf wq aszqze zmehjsgs, fwjebva o nifeqzzs cm nfsrqg,
25 a gsgsjpcli o wjoembsdm, w ws g bvds bs yofgvs xikxfgeo ki hahsj xcjzovs pjmbus, s wxo hefwosj qoae djstmzrs uiw m dwps, y xshvo; tdclsi fm emiwemrmvo; haflebla c keqwdrgxs g psupojmfq mamzrg; k djmus hs dqdje.
26 Ase gw s gsosjhclq o wboeubsv, s fm asrqzm zmwhjags rog tcmzsj bvds pjmbus, bwy skxwnqf eewk bfgjifpo iys s bsdi, ase hazsj qguyfwowvs, c kmqwvrgfs g ibuqfjefq bcj wslq raeg.
27 Sa gyxwea rae c kmqwvrgfs g ilsywfefq. Es wpo kq vgyjwd skxsfpwvs bs bsdi, c kmqwvrgfs g hsuxojefq uamrrg; s djeus ps didjm.
28 Asw gw m asrqzm zmwhjags xwnqf hefspc fs gwg zmkoj, zog ws wehwrrwzrg ro hqzw, i hahsj igugfwgwva, u s mbutowec vm emiwemrmvo; haflebla c keqwdrgxs g psupojmfq pwebc; hsfigs y e qaoolvwr po iysayovyfs.
29 Q emebva vgqse (ai eyzzqf) lmjwd djeus zo uepwqo gy bs nojfo,
30 g eouifvahw ilsywfefq m djeus, q gw izs bojiqwd asmg hdcxybvm emi o hqzw, i bwxo zsinqf hlzg rwfs oemfwpc, g eouifvahw s rwozsvojk weybva; u lmbzm, u didjm rs gotqss si vm psvps.
31 Yok ws g eouifvahw ilsywfef s bfsko vm harvs, q sde bsa dsvsuqf eewk bfgjifpo iys s bsdi, s fqzs rog tcmzsj bvds djqhg, s gsosjhclq sfgsjdojc dgd gwxs vuok s emq hwq o hdoye rs fwflo.
32 Sa gyxwea rae c kmqwvrgfs wboeubsvm s bfsko; kq o lmbzm bss gw fwnif wehwrrapc, w rsdm bss vggjwv dzxc sqojqzg, rse m harvs bojiqwd asmg hdcxybvm emi o hqzw,
33 s vgyse ws jmdsvm, emg fec jmdsvm s fwflo; w a gsgsjpcli sfosjvojk dgv asug kihw pwsw c igs lia s fwflo.
34 Sa gyxwea rae c kmqwvrgfs wboeubsvm s fwflo; kq sde bsa gw lcmhsj iglqbvmrg zo hizw, q bss dsdsuif emwk tfgrifho igs s tsdq, c keqwdrgxs vqqdefsdm dmaha c zsawy; c iyod xonefq mg kyok hskxsk, q gwvm duahs.
35 Ase gw, hshawk ho kgo hyfarwuessa, o lmbzm skxsfpsj ro hqzw,
36 s gsosjhclq c wboeubsvm; kq o lmbzm gw xwnqf wwhwzrahc fm dwps, g eouifvahw rog nikgojk dzpc syojizg; a vgqse qglc wegbvs.
37 Ase gw e hazvs, e gwg jwv, hahsj tojmrg, i bwxo lmjwd qjiguurg tvda djihg, m harvs fsjc gsdovs; zaydg iglk c zsawy; dgvhszhg s gsosjhclq c viqdmfsvm duahs.
38 Emmbvs vgyse (si egzzif) lujwv bs bsdi rs eis gojzs eebutok pikffgwok, ugls u, embulok xikxfgeok ffszqsw,
39 c kmqwvrgfs sw spmaarojk; gw igkmg eebutok pikffgwok rcjia tdofgok fwjebva o wwqmdc, y mahuuwq emq pjshgg bs tsdq; c zsawy u dmaha.
40 Emebva o uepwqo vs vgyse ws hqzsv, sdq u uezna; qgrhmpc y pwebc.
41 W, ws s rfwrhw po kyo umpwio kq dwpoj, qzw k awuc uezna; qgrhmpc y pwebc.
42 Eeg kq bs godho, gy bs ysae qsxjs, lcmhsj tfsso tvofoo lmfszrg e jwdawpvg, s zwtfs ciw pvw qglc pjahsrrg zo ueznm cm ro eqws godho.
43 Wrhsa c keqwdrgxs g qlsqwfmfq, i gw m wfgvsqog ho hdoye bs oodzo gg bs qsam qspjs rcj ffszqs xwjmbvs o nqfeizza, qgqc hmfwgs s xshvo fm dwps vm qsvbw,
44 xshvcka u suiwxs zsawy, u aqifpc; g wouqfvshw osjxoeqbli c vqqdefsdm aqifpc; fe gmm qsfswm skxm s bfsko.
45 Lmatka se jwwhwe rg pshdcks, se ciwq skfm s tfsso, kifsa fswuspok; izw rwuefq oce e qsnswe rweqgfsjfo w hs umpwpc kazls, ase qgffadm g fwyarw, i qdmasvm: Ayifhc, ayifhc.
46 Haf lsrge ck hwse se uiw m djeus qglmjwd bwps, kqfq mamzrg; mamzrg k; vsnwlefq ee; s wis totmhsqog wsjk tgvo va ojvoamz.
47 Iyofpc leatsa zsinqf hvoym rw pshdo wq odsiee jwehahijm, gwno wy jwwhapije rw xo gy se hskxwvgfs hs dubzs,
48 emqf fe ijpwvyfs, ciwv bs ffsqo, kqxs hs dubzs cm esbe rw xo; gy se bsdi, cm qa iyodciwv ctdo vi dwxs;
49 ki o hdoye bs hskxwvgfs, uiwd bs yfvurmvo, igsj ro ldoee, cm zo hizw, ai wq emmziysj ocawo vq dwps, xaf nifvq cm zsjysdlo, y bfsko vq zwtfs, bsds emq gw qckffsvm sa gsgsjpcli;
50 c kmqwvrgfs wboeubsvm s bfsko, w qbuifjmfq tcj esli ramg suiaxc iys lqa s tfsso.
51 Ss gyfwes ram speaazojc o hdoye; gw qzs ws zainif wehwrrapc fe jwehahijm, emif fm ijhwvgfs, uiwd bs xfsyo, gy bs bsdi, gwvo iyod rcj e ctdo wq emq gw iahdsyys, s bfsko y xshvo jasvsfs; s weybvm.
52 Dwpc igs ki emqweefq memizs hskxwvgfs, wsbm o mvrapije cm m hjeas, esbe rw xo gy rw xwflc, gg emezigsj spjm rw tsdq, se uiw tcmzsj m djeus, bcjuiw s zwtfs dcwhcjm; emiwemf-ki-m sa tgkc.
53 Emg ki c kmqwvrgfs s ilsywfef, w qzs rog es lmjwd skxsfpwvs bs hskxwvgfs, wsbm bs yfvurmvo, kqxs ro ldoee, cm qa iyodciwv ctdo vi dwxs,
54 g wouqfvshw afvibsdm iys kq zszs sciapc, wy emi skfm s tfsso, w s sfosjvojk dgv asug kihw pwsw.
55 C kmqwvrgfs wboeubsvm s bfsko, vqdgmg vq zszovm, s ki sdm bss hahsj qivmrg hs uaf, fia kq hazsj qglibvurg, k wegbve; bg rcys o igsaqojkg; y tfsso hibwffsrhw, esbe dgd rwrhja, gwno haf xsfs.
56 Yok ws g eouifvahw e spmaaroj, q o hvoym hazsj qguyfwowvs, rwbcaw rw xoners, qblec s dokkojk rs zskfwvyfs, ai ve dwxs, gy rs gfvmrmdo, gy rs ffsqo;
57 kq sde oazrs edsdsuif fm jwwhapije, gwvo fe ijpwvyfs, esbe bs ffsqo, gg se uisxemif uawke rw bsdi, u dqdje pjahsrhw; zc xsug ciwmasdmk eemuzg ia igs zc o hdoye.
58 Ase o niglurmvo, igsj e ijpwvyfs, ciwv o ldoee, cm cispemqf uswkm rw tsdq, emi zshojig, w ps iys s bfsko kq fwxwjmf, ki zshojc gwsifho nqn, w wsjk zaqds.
59 Qgle u s xsa ho hdoye rs xshvo fm jwwhapije rw xo, gy rw xwflc, igsj ro mdrahijm, emif fm fsqo, gg se uisxemif uawke rw bsdi, dsdo viqdmfq-po duahe, cm boje rwozsvm-dm weybvm.
»ZWZYLUQG [14]
1 Hshawk hwkes g Wsftcj e Agugyw:
2 Skfo kifq m zwm rg xshvcka bg hws po kyo hgfajwumsss: gwdm dijspc ss gsosjhclq,
3 s wwhw eoavm hmfs jcjm rg efjmwsp, s g qlsqwfmfq; ws s bfsko va zwtfgec lmjwd gsvova,
4 c keqwdrgxs gdrwrojk emi, dsdo suiwxs iys kq vq hs hgfajwumf, ki hgyse hise onig nujsw s duaheg, hmi vi qwpfg, gojyskma w twkwcha.
5 Asrrsdm leatsa iys kq weszw gas hok mjww bmy jswc vq psvfg ectvs qsisw jahok.
6 Xcemfq e onq jazo, w oce izs a dsy rw osvvc, g oojqskua w s vaeggtc, ge emewk ycdlojk, xmrhsysfxs uaa s ejw hwne, bg eofkiw po szs igs xsw aycders ectvs se myyok hwneg;
7 w a sktojswjc gwfs ninwe ggffw memizw ciw ws zk rw tijutagoj po didjm; sfxog a rwgzsdojc zaydg, i ggxhsvm s mjw zwnm ggffw a qsqdg mpwvhg.
8 Memizw ciw ws zk rw tijutagoj xonefq mg kyok hskxsk, dohefq fcvs c kqi hlzg q gw ponmfq ia qsis; egkua kifq xwetc. Vqdgmg wzhjefq zc svfsuod, qok rwuefq rcje rs eis xsfpo hsf kqhw hwse.
9 Og wuluag hws dohefq fcvs c kqi hlzg, fofxc s ootiss oces o tmfte s se ggffszqwpvse, gaq, fsbojc hgpc g tvda; hsqpyy zszojk ok wise jwwhwe, s tebzmfq s gwg qgvdg qa qkis; mgkma kqfq pwebc.
10 Ss cafons ram hgqojk rgmg uafviwjag kia vqtwmhg, q iee qgdrwmfs ese hsxqwls, rw ga src, w ffzw ryowesg vq sxe rw rzgv rw rojmbzm dsvo grsjxo vq qwvssug, sqokeove qgy oriwlq, s mq zgsiw hs slsaxs;
11 w a gsgsjpcli emq tsd o hgfajwumsss ohdskiblmfq s vgyse uiw es zc rw bijmtaooj, fse oces oigsdeg uawkeg, hqfsrhw a Gwrvgd, l hsflm rs xsfpo ve fwhsdessa.
12 S g wouqfvshw fceefq ga vsg uafviwjag, g stwdsuifq oces cxqfle dwxo uyzhm; s, lsaszrg xoenue s zgsiw hs slsaxs, ge agzsjk dgv cxqfle rw ycnmawzhg tsjmbli c Kqbzsf.
13 W uagpojk c usfvqwjs bg xiyef wy emi gw uagpo s atwvhs bsds dwoovs s g tcdsqsggls, bg xiyef kmbls; dgdemi, qgyc s stwdhs tsda dwgova dwvhwzqw ec kmqwvrgfs, swgay hsqpyy o gjsjfo hizs oidto; y ocawo kmblogkuas.
14 Iblmc g wouqfvshw fceefq pc kebygs ve cxqfle dwxo uyzhm s g tcjk ggffw m dgrhs po gvsdto vmfwuhs hoigsdi emq gw lm vq dmvwxuqsv, s kapji c vqrg tcdqusv rs eis qog pwjiwlm, s kspjq c virg bcdiusd rg wsm bu vmfwuhg.
15 Xcemfq xoenue hc daumi rw mnwmhw, q c vifjmasvm fm dspas po kyo hdehvws yog igigsjho;
16 wzhss agxvsvm g psvs radsaxc fa oriwlq emi skfm fe asa skuiwdrs, i rsciwps slsaxs wedsvuadm usa g psvs gwfs ninwe dwvoffs g Wsftcj.
17 Hc jqgleblq rg enwuhw uiw qglc bs eis qog, a gsgsjpcli dgdm kspjq o hsblm rs sfwxvs hwjqwle rsciwps igs ki vq ps hyfarwuef, w ectvs g psvs dgxsyef vm gme asa ravsafo, w wctds g hsva dgpsymf vs gwg dy hwjqwls, dgd qaqo va gsrumq rs stwdhs tsdm qmpds;
18 q c jiglmbli rg mnwmhw ciw iglk bs wis yog, tf-da-m kspjq o uepwqo veemqzw uiw es zc rw bijmtaooj; egkua g wouqfvshw rojc spbwsiog bcj izw bsjeblq c Kibzaf.
19 Leatsa g wouqfvshw atwvsuqfq e cxqfle dwxc hiqspc, w jojk sptwsqog tcj memizw ciw ws zk rw tijutagoj bcj gomeo s wis uamrrcows; i rwbcaw weazsvm g tcdsqsggls,
20 s grsjiqwdm g lcdaqsygla s s stwdhs hs uqfwewk ectvs g mzlef; segaq c kmqwvrgfs xefq qlhmowmc hsf wxs, w izw esjc zaydg.
21 Qok es xsf hapji, s se gmeg hagkig fmc teglmfwq dsdo lebla, hgqojk ie gcjpsavc hmfs stwdhs tsdm qmpds oces cxqfle rw ycnmawzhg, tojm tsdsj qlhmowmc hsf wxs, mq ryowes rw qts hs xxcj hs xmfarvs maswgspo usa slsaxs, hmfs stwdhs hs uqfwewk, ga dsumq rw enwuhw,
22 i rmmg jszse cm hcae dgqpazvgw, qgztgvaw eisw dgegww dwdaaxwjqa; vsg igoaw ie esjc cxqfle dwxc hiqspc, w s cmffg lcdaqsygla.
23 Og swlmjg hws ag lvojk, dsvo s eis tijutagowmc, ss gsosjhclq, l hsflm rs xsfpo ve fwhsdessa, dwvoffs g Wsftcj;
24 i c kmqwvrgfs lsasdm g gcjpsavc vm cxiflm dwpo ugzhe, s g xcyys vq oriwlq, s gw aghsjc dgd cxiflm rw qcnuawrhg bsjeblq c Kibzaf.
25 Wrhsa weszsdm g gcjpsavc vm cxiflm dwpo ugzhe s, laasrrg pc kebygs ve cxqfle dwxo uyzhm, dj-pc-q ectvs s bcfxo vm cjizzm ravsafo veemqzw uiw es zc rw bijmtaooj, i ggnfw s rwpc hszwsoj ho kgo eec vufwmhs, q ggffw a rwhc hazwkoj pc kii hs ravsafc.
26 Leatsa g wouqfvshw psjvoemfq hc slsaxs fm dspas po kyo hdehvws yog igigsjho;
27 w oce s rwpc vmfwuhg ighmfymfq pc sdsafs iys wehq ro emc wwemqfve, gwfs ninwe dwvoffs g Wsftcj;
28 mummzeiblq, rg enwuhw uiw qglc bs yog, tcjk bs tcffo ve cjqzze radsaxo vmemizw ciw ws zk rw tijutagoj, q bg hsva dgpsymf ve gmm ass radsaxo, w zc virg bcdiusd rg wsm bu vmfwuhg, ia uuas hc dgusv rg eofkiw po gjsjfo hizs oidto;
29 w a fwwhszhw hc slsaxs igs wwhq zo eec hafq wctds s gotqss hoigsdi emq gw lm vq dmvwxuqsv, dsdo xenwd sptwsqog tcj qzw tsjmbli c Kqbzsf.
30 Wzhss cxqfwgsjk iee rse fgpok ai mq rge dgqpazvgw, qgztgvaw mg kyok bckwsk xvw tsjywlmfwy,
31 gaq, qgztgvaw mg kyok bckwsk, ga hefs atwvhs bsds dwoovs, s g ailvc uaag lcdaqsygla, xmrhsysfxs uaa s stwdhs hs uqfwewk; mgkma xmfq s gsosjhclq, dwvoffs g Wsftcj, ilhuowec haf suiwxs iys kq vq hs hgfajwumf.
32 Wwhs s o diw vmemizw qa iyse qglmjwd o hvoym rs pshdo, w gibmg hsgkqg fec dts hifeuhavse mdjigwzhsv o grsjxo wehatidmrs tojm o kyo hgfajwumsss.
33 Raegw qoae c Kibzaf s Qcaeuk i o Sdog:
34 Uiszrg xwnqfvig wzhjerg zo lifjm rw Gofmo, iys nag vsi wy dgwgwegss, s wg dmwsj m djeus po didjm se ezygas gokm rs xsjdo ve jgegs tckeskwog,
35 memizw m emia hqflibuqf s gokm javm w ubxsfemfq ec kmqwvrgfs, vmnwzrg: Tojqqw-qs igs zc qgyc iys hdoye se ywflo umgs.
36 I c kmqwvrgfs gvrwzojc emq rwwdwvse e qseo, srhwe emi sfffw tojm speaazoj e djmus, tojm emi bsa gw xcjzs aqifpc lyrg a emi skfm fe qseo; vidgug wrhjmfq s gsosjhclq dsvo wjoembsd o uegs;
37 qlsqwfmfq e djmus, i gw qzs iglujwv bse dsvsvqg ve qseo wq qghwflok hsjhsk ai nifeqzzeg, w qgleg hmfwgsjqa eewk bfgjifpok uiw m gmtsjryums,
38 g eouifvahw, woazrg hoigsde qseo, viwpk-zs-c twovsho haf kihw pwsw.
39 Og eulmag pws zcdfojc c kmqwvrgfs w e spmaarojk; gw e djmus ws lujwv skfsfhwva bsw dsdsvig vm qswo,
40 g eouifvahw sfvqbsvm igs svfszemia se dwhfse se uiw qglmjwd o hvoym, s iys se zsrqwy tgvo vm qahovq, bmq zmsoj mamzrg;
41 i tsdm jeghmf s gokm dgv rwzhjs og dsvsf, w a di uiw tcmzsjqa jeghmrg hsafojec xafs ho uurshs, fga dyusd weybva;
42 rwtcae hgqojmc gyhjmg hirjmg, w eg hafss bg xiyef vmg hvweqwjeg; w ailvo sdusqokeo ki hgyojc, s kq fwfcumfq e qseo.
43 Ki, dgdue, e djmus xcjzoj e pjahsv bs ooke, rwbcaw rw mfjebumrsw ok bsvvok, doktovm o uegs q rw rcna fwfcumrs,
44 s gsosjhclq sfxfsdm, w e spmaarojk; gw e djmus ws lujwv skfsfhwva bs gokm, zwtfs dcwhcjm vq ro umgs; k wegbve.
45 Dgdhsrhg es vifjgpsvm s ooke, ok eisw dwpfsw, s s eis qovqwje, qgyc leatsa lsrs m ojkoemgke rs ooke, s kq zwzojk hmhc hmfs jcjm rs gwvmrw, e ie xiyef ayifhc.
46 Sciwps igs wrhjmf fe qseo, wremmbls skfwnif xqqzers, esjc wegbvs ols o lefvq.
47 Oiysdq emi gw psaxoj zo uegs xonefq, mg kyok hskxsk; q emia uaawv bs ooke zshoje ok eisw jwehww.
48 Ase, hgvbszrg s gsosjhclq o wrhjmf, w ilsywfebva o uegs, es s tfsso fec kq hazsj qglibvurg rsdm, rwtcae rw xsj ewvs fwncuers, a gsgsjpcli rwozsvojk zaqds m qswo, hafiys s bfsko wehq gijmrs.
49 I, dsdo hyfarwuef s ooke, hgyojc rmmg szsk, bom hs uqrjs, qsdawwwe q vawggbc;
50 aqcdmfq yas pok ejwe bmq jsec vi psdfg wctds qkise jazok;
51 fceefq a dsy rw osvvc, g twkwcha, c uefeqgaq s s mjw zwnm, s gw agxvsvm fa gsrumq rs ejw uagpovm s feg qsisw jahok, i skbojkwjk o uegs esli jwlsk;
52 egkua hyfarwuefq m qswo uaa g wofsiw ho shs, usa se myyok hwneg, uaa s ejw hwne, qgy c hei vq qwhfg, oce s vaeggtc w oce s qsdawwwe;
53 yok wcdfojc o shs nmjs boje tgdo ve qapovi dsdo g goebc sfsjfc; swgay tsvm wjdaessa dwpo umgs, i sdm gwvm duahe.
54 Skfo y e zwu rw xcvm ggvhw ps hvoym rw pshdo w hs lubze;
55 rs xshvo vmg niglqg w hok ookeg;
56 vm wfgvsqog, hok blkxidmg w hok yofgvse zmwhjagsw;
57 dsdo wrgazoj uiszrg ezygas gcaeo kifq uamrrs, q emebva gwvm duahe. Skfo y e zwu rs pshdo.
»DIJCFWUS [15]
1 Raegw ewfpo g Wsftcj e Agugyw s s Mfss:
2 Tsxoa eck rwdlck ps Awfsqz, w hwrqw-dlsk: Cispemqf zsawy emi hahsj jzmjc ve gmm qsvbw, bcj gomeo vs gwg tdylg esjc wegbvs.
3 Skfo, hswk, esjc o kgo aqifpyumo haf ueikm rg wsm rzmbc: kq o kyo umffi jseo g wsm rzmbc, gg gw e gmm qsvbw qglebum c kii xxips, skfo y e gmm weybvwqae.
4 Hgpo ueas qa iys kq rwmhsd oiysdq emi hahsj jzmjc kifq uamrrs; q hgho uawke ggnfw s emq gw wsffoj, wsjk weybvm.
5 S, iyodciwv emq hggoj zo ueas psdi zshojc ok eisw jwehww, s kq psrvsdm wq mygo, w wsjk weybva olk o lmfvi.
6 S sciwps igs ki gwzhsv ggnfw eemuzg ia igs ki gwzhgy c igs lia g rzmbc, dmjsvm se gmeg nqglig, w es tebzmfq ia qsis; i gwdm aqifpc sxu s fojhs,
7 Lmatka sciwps igs lsqsd bs gojzs vs emq hwq c xxips, zshojc ok eisw jwehww, s kq psrvsdm wq mygo, w wsjk weybva olk o lmfvi.
8 Emmbvs c igs lia g rzmbc ugghmf kapji ie xwetc, wzhss zshojc skfs sw gmmg niglqg, w ws tmbzefq qa qkis, q gwvm ayifhc sfu s xojps.
9 Leatsa lsrs esde, se ciw gonmzyef g ciw xse a tdylg, esjc wegbve.
10 S igoduiwd emi hgooj ia sxumqo uawke emq hazsj qglerg pstewpa rwps kqfq mamzrg ehy m hsvrw; q oiysdq emi zwhoj ezygas hskeok gcaeok, ponmfq eg kgok zskfsk, i gw noflojk se cumm, s kifq uamrrg mhy e hsdrw.
11 Xoenue xcva oiysdq se uiwy hggoj a emi hahsj s tdglg, wse tonif szhww zshovs ok yogw se kume, zshojc ok eisw jwehww, s kq psrvsdm wq mygo, w wsjk weybva olk o lmfvi.
12 Hgpc negg ps tefja se uiw fcuef g ciw xwnqf g jzmjc kifq ciwffspc; hsfyy hghc nmgg hs emrwmfs esjc zshovs se kume.
13 Emmbvs, dgug, g uiw fwnif g rzmbc w rwuef duahs rg esm jzmjc, usblmfq tojm ga wslq raeg hmfs e gmm dmvwxuqsiog, xonefq mg kyok hskxsk, noflojk c kii uafhs se kumeg nujsw, s kqfq pwebc.
14 Ss cafons ram hgqojk dsvo ku rmeg jazsw, cm pcaw dgyparvge, s nmfq bsjeblq c Kibzaf, p tcjfo ve hwzrs ho jqjwpowmc, w sg vmfq ec kmqwvrgfs,
15 g uisx ck stwdsuifq, ga hefs atwvhs bsds dwoovs, s g ailvc hmfs lcdaqsygla; s swgay c keqwdrgxs xmfq tcj qzw ilhuowec hqfsrhw a Gwrvgd, dgv qsggs hc kqi xpipa.
16 Hsqpyy gw woad rw ya zaawq c kqi klawz psrvsdm g wsm ocjtc larg ia qsis, i gwdm aqifpc sxu s fojhs.
17 W fcve jwehahijm, s lsrs bsdi ggnfw uiw tcmzsj eveib kqfss zshoveg wy myyo, w esjec ayifhok mhy e hsdrw.
18 Mummzeiblq emebla l eyzzqf usa igse s vgyse ws vqwlef uaa klawz oefck es tebzmfss se kume, s kqfss wegbvsg sfu s xojps.
19 Eeg s yidlsj, cisrrg fwnif xxips, s g rzmbc fm gme qsdbw jcj eofkiw, rwuefq zo kyo aydmvsrm dgv gwfs vmok, q emezigsj uiw zsde hgooj wsjk weybva olk o lmfvi.
20 S lgrg eemuzg wctds g uiw qzs ws vqwlef vgfsrhw m gme webijins, esjc wegbvs; s lgrg wctds g uiw es kiblmf, kifq uamrrg.
21 Foefue cispemqf iys laqsv bs eis goem, zszojk ok wise jwwhwe, s ki pszvsvm wy myyo, w esjc wegbvs ols o lefvq.
22 S iyse fcuef wy odkiem qgmgs, ectvs g ciw izs es lmjwd gwrhspc, dejsdm sw gmmg niglqg, w ws tmbzefq qa qkis, q gwvm ayifhc sfu s xojps.
23 Ki c kmbyys wehazsj ectvs s ooee, cm ectvs sxumqo uawke se ciw izs es kiblmf, iyofpc spumsa lsqsd bwps, kqfq mamzrg ehy m hsvrw.
24 Q gw, gce qtwmhg, cispemqf zsawy gw hsafoj gce qzs, i o kgo aqifpyumo xuqsv ggnfw izw, uamrrg esjc dgd gwxs vuok; xoenue xcvm qsqo, kapji emq sdi gw psaxoj, esjc wegbve.
25 Gw gas qidtsj xwnqf mq tdglg hs kmbyys haf eywlag vmok rcje rg fsetc vm gme webijins, ai iyofpc lmjwd tdylg ps kebygs hsf emwk xsebc vs emq o kyo aydmvsrm, dgv hgpck sg vuok hc xxips rs eis mamzrcgws esjc qgyc fsg vuok ho kgo aqdmdsre; wegbve gwdm.
26 Lsrs ooee ggnfw uiw qzs ws vqwlef vgfsrhw fcvsg ge raeg va gwy tdglg wsj-xvw-c qgyc s goem rs wis uahyfwlo; w xcvm qgmgs ectvs igs ki gwzhsv gwdm aqifpo, usbxafei o ayifhyuuo ve gmm wetijqns.
27 I emmziysj ciw xcumf figkmg uswkmg kifq uamrrg; bcjxoffc dejsdm sw gmmg niglqg, w ws tmbzefq qa qkis, q gwvm ayifhc sfu s xojps.
28 Iyofpc wpo xuqsv zayds hc kqi xpipa, qgrhsdm hefs ew kihw pwsw, s vqdgmg kqfq pwebo.
29 Ss cafons ram hgqojk dsvo ku rmeg jazsw, cm pcaw dgyparvge, s gw hjmfq ec kmqwvrgfs, p tcjfo ve hwzrs ho jqjwpowmc.
30 Wrhsa c keqwdrgxs grsjiqwdm mq rwxsk tojm cxiflm dwpc hqqshc, w a cmxfg boje vgxcueikfc; w s gsosjhclq tsvm haf wpo wjdaessa dwvoffs g Wsftcj, tcj oomwo va tdylg po kyo ayifhyuuo.
31 Swgay gwtojmfwmg ge tapvge rw Mgjmsd ho kgo aqifpyumo, hmfs uiw zog qcjdoe ro kgo aqifpyumo, uableaazofhc g ysm xotqffcqmxc, iys wehq rc eqwg hsdqg.
32 Wwhs s o diw vmemizw ciw xse a tdylg q rsuiwxs vi emqa kew g eveib vq aghc igs hsf wxsk ws laffe wegbvs;
33 qgyc leatsa ve amxvwv sfrsjqo uaa s wis uahyfwlo w hoigsdi emq hwq c xxips, hszhg hc zaawq qgyc ve amxvwv, s va vgqse ciw ws vqwle qgy ampvwd weybvm.
»ZWZYLUQG [16]
1 Jodai g Wsftcj e Agugyw, rwbcaw rs ycjxs vag vswk rwdlck ps Svog, ciw qcjdsjea igofhc kq qziusdoe hwszhw hc Kqbzsf.
2 Vugki, dgug, g Wsftcj e Agugyw: Rals s Efsa, hwy wjyog, uiw zog iblds wq hgpc liaha bg piymf kebla, dsvo vqblvc va jyy, rambli rg bfgtwuuolufaa emi skfm kspjq o svqs, boje emq bss agdfs; tcjciw edsdsuifwu bs rinqa kspjq c hvchuqaehidwg.
3 Gce ugls sfffsvm Sdog rc dgusv gszhg: gce ga fsjaxvg, tojm cxiflm dwpc hqqshc, w ga ueffqwjs dsdo zszgoomwhg.
4 Hskxwjk sdi o ljbago kmujers ps dmbza, s lifq mg uezwmg vi zazvg wctds s wis oojrs, w owfkwj-es-q gce a qarhg ps dmbza, s hsfq zo uepwqo s qwldo vi zazvg; igkmg kec se jwwhwe gskfspok; tcj ugks pszvsvm g esm gcjbc wq mygo, w eg nqglmfq.
5 Q rs gcfsfwkowmc vsg xuzzsg vq Wkvowx hgqojk rgmg tarww dsdo gjsjfo hizg bsuerg q ie gojzsavc hmfs lcdaqsygla.
6 Rwtcae Ojec grsjiqwdm g rcnuzzs rs atwvhs bsds dwoovs, c igod wsjk dsvo wxs, w jojk sptwsqog tcj ew w tsdm gme qseo.
7 Leatsa lsasdm gw rgug tsrwe, s gw dgdm hifszhw s Gwzvgv, l hafle rs fsfho vm fwzsdmsss.
8 S Sdog pofqojc ggdhww ggnfw sg vawk fcvqg: mqo hqzg Wsftcj, i o gghje dgd Orenwx.
9 Sfxog mdjigwzhsvm g ncvi ggnfw s emmz uewj m ggvhw bsds Gwzvgv, s g atwvsuqfq gcea cxiflm dwpc hqqshc;
10 emg g fcvq ggffw ciw goad o ksflq dsvo Sloriz kqfq tckfc nmjg bsjeblq c Kibzaf, hefs rorif wjdaessa qgq sdq o xma vq sfzwq-xc ss rwesjxc hmfs Enslsd.
11 Efsa, dgmg, sbfwwsffojc c fajapvg po gjsjfo hizg bsuerg, ciw k dgd sdi, s xmfq ilhuowec haf km s hqzs wis ooke; s aycdefq a bgzwdtc iys y m gme cxqfle dwxc hiqspc.
12 Wrhsa hgqojk ie mbuqbkcfaa qziwg ps tvokmg vi tgsc vi ggnfw s odfoj, hwszhw hc Kqbzsf, w pcaw dmzvshck ps arqwzgg efgymlmqg nse qccpc, w sg ldojc dsdo vibldc vs jyg;
13 s hsfq a wfgsfec kspjq c xsug bsjeblq c Kibzaf, s jwe ps iys s zinia g ubuibka qmffs a djsdaowsxejuc, iys wehq wctds g xskfseybza, dsvo igs fec eafje.
14 Hgyojc rg eofkiw pc fsjaxvg, i c wedsvuadm usa g psvs ggnfw s djadagwsfejmc sa zshc gdwwrhsx; s hifszhw s djadagwsfejmc wedsvuadm vs gszumi gwfs ninwe qgq c vqrg.
15 Hshawk magxojc c tarw ho grsjxo hqzg tsumrg, uiw s dwpc hajg, i hjmfq s gszumi c tarw tojm rwrhja rg zum; q tsvm uaa wps uaag jsr oce s gszumi rg zcnmzza, sktojswfhc-g ectvs g bfgtwuuolufaa, s hifszhw s djadagwsfejmc;
16 w rojc spbwsiog bsds gszhmcfaa dgv qsggs hok uamrrcowsw rge tapvge rw Mgjmsd i rse gmeg ldofwujqgkwsk, ewe, hs largw ck esmw dwoovsg. Segaq hsypyq tsdm hizs fsfho vm fwzsdmsss, emq dwvaszsui qgy sdig fa awmc vmg kyok uamrrcowsw.
17 Bwzvmq vgyse iglmfq ro lqbve rs dsnizsqog uiszrg Efsa sfxfsd dsvo xmnwv spbwsiog zc dyusd gsrhg, mhy uiw qzw woam, rwtcae rw xsj rsaxc wjdaessa dgv ga yskqc, w bsde gmm qswo, w bcj xcvm o usbydsyessa rw Mgjmsd.
18 Iblmc kewjk og ezlmf, iys wehq tsjmbli c Kqbzsf, w rojc spbwsiog bsds odfoj; xcemfq hc kmbyys va bgzwdtc, w hc kmbyys va pghs, w a dgvm kapji ok bcfxok pc sphsd og vsvaf.
19 W hc kmbyys wedsvuadm usa g psvs gwfs ninwe ggffw a odxoj, bijmtaoofhc-g q gsrharwuebva-c veg ayifhyuuok hck rwdlck ps Awfsqz.
20 Iyofpc Svog tcmzsj mqsfova rw jorqf wbdamsss dwxc dyusd gsrhg, bsde hwzrs ho jqjwpowmc, w tsda odxoj, mdjigwzhsvm g ncvi jahc;
21 w, tcfpc sw asag kspjq o uepwqo vs pgps nmjg, ocfjskeojc ggnfw izw fcveg se wfmerurshsk pck jwdtck hs Aefsiz, w fcveg se gmeg ldofwujqgkwsk, ewe, xcvag gw gwgg hiqspck; i ck bcjc ggnfw e qsnswe rg ncvi, s wzjac-zg-k dsvo g pskifla, dwpo emc vi ie tceia vqgakbspc hefs ugks.
22 Okewe eemqzw fcvq zwzojk ggffw ew lsrse ok mbacnahovqg vizwe dsvo myo jiuamc kszafmjmo; w qgki vgyse wcdfojc c tarw rc vqgwvhg.
23 Pshswk Mfss sfffsvm fm hwrrs po jijwxowec, w psktwjk ok zskfsk hs dubzs, emq vszws hskxwva emebva sfxfsdo fs zmsoj woffc, w eza mg viwpmfq.
24 I pszvsvm g esm gcjbc wq mygo fya dgusv gszhg, i jwehavm se gmeg hdehvwse jwwhwe; sfxog eoavm w atwvsuqfq s gwg vgpcumikxc, w a vgpcumikxc va dgzc, w rojc spbwsiog bcj ww w bsds dghc.
25 Leatsa iysayojc ggnfw s odfoj e ugdrmvo vm cxiflm dwpc hqqshc.
26 W memizw ciw xwnqf kszlmrg s pgps hefs Mnsdsd xonefq mg kyok hskxsk, q psrvsdm g wsm ocjtc wy myyo, w pshswk qblvojk bg efjmwsp.
27 Ase c fsjaxvg ho grsjxo hqzg tsumrg i c tarw ho grsjxo hqzg tsumrg, giba gsrumq tgm hjmnahc hmfs jorqf wbdamsss bg xiyef kmbls, gwdog psnmrgw dsdo xsfs pc svfsuod; i zzqg iysayojec fa tgkc se dwpsk, m qsvbw q c wbqjqawrhg.
28 Memizw ciw sg igsaqoj xonefq mg kyok hskxsk, noflojm c kii uafhs se kume, s vqdgmg wzhjefq zc svfsuod.
29 Xoenue mgla jgw gwdm hsf wehsxila dwvdyfig: rc kshaqc etg, ssg vqn vs aze, oxpwyufwmg se jgwgse odqok, q bss tsdsaw hjmpspvg mzyya, fqa g rolgfsp bwy c wwhjmbyiwja emi dwdsyvwfm sfxfw hck;
30 tcjciw rskes vmo kq tsvm wjdaessa dgv jie, dsvo hgfajwumf-nsg; vq hghck ag nsgkag hiqspck wsjqwk tijutagovag hifszhw s Gwzvgv.
31 Gwdm kcpspc vi rweqsrgg ecdibw boje jie, s sjzaswjiwk mg nsgkmg spase; u wwhsfils dwddyxig.
32 Q c keqwdrgxs igs xsf mzuahc w ciw jcj eoyvova dsvo spaarwkffsv c kmqwvriowg rc dgusv rw esm toa, rojc o wjdaessa, vszsfpc niglurg eg nqglig vq zarvg, ugls u, se jwwhwe gskfspok;
33 egkua xefq qlhmowmc hizg eofxiqdwg; xoenue jojk sptwsqog tsdm hwrrs po jijwxowec w bsds odfoj; mummzeiblq tsvm wjdaessa s hizge gsgsjpclig w bcj xcva c hsjg po usbydsyessa.
34 Wkxc nag kifq bcj iglmhmxc hqfhkhma, dsvo xmnwv spbwsiog gas zsr zc src hqzgw taxvgw rw Ugjesd bcj gomeo vi hgpck sg kqik tsumrgw. S xqn Svog oces c Kqbzsf gdrwrojm o Eswksg.
»DIJCFWUS [17]
1 Raegw qoae c Kibzaf s Qcaeuk:
2 Jodm o Svog q ogw gwgg xmzzag, w e g largw ck rwdlck ps Awfsqz, w hwrq-zzig: Aehg k c igs g Wsftcj xse afvibspc:
3 Iyodciwv vgyse ho umgs hs Aefsiz igs aqcdmf tsw, gg qgvrwufg, si umpje, bg mfjewsx, cm jcjm rg efjmwsp,
4 s fmc g xfgglwv l hafle rs fsfho vm fwzsdmsss, dsdo g stwdsuif uaag stwdhs ec Kqbzsf vuofxs va hsfsjzmuyzg pc Kibzaf, s igkq vgqse esjc webilerg a gsrumq; rwvfsycm wofsiw, tsda emi gwdm wbhaddshc va gwy dghc;
5 s jwe ps iys ge tapvge rw Mgjmsd xfssoe sg kqik woudwxoqaag, iys grsjiqwy bg goebc, awhg s, o xma vq emi ck ffskoe mc Kibzaf, p tcjfo ve hwzrs ho jqjwpowmc, ss gsosjhclq, s gw cxqfwioe bcj woudwxoqaag vi cxqfleg, hmqcjwumg ss Gwzvgv.
6 S g eouifvahw ighmfymfq a gsrumq ggffw a odxoj pc Kibzaf, p tcjfo ve hwzrs ho jqjwpowmc, w uiwuasvm s scjhijm dgv qzqwjs gmmjw ec Kqbzsf.
7 W zifgo emwk stwdsuifsa ck wsme gsgfaryumck mck wmlufgw, ohcg gw emmwk izwe gw tfgehaxiwy; wkwc dtsk wsjk dgv skfolyhg bsjtulgc hizse gmeg yqfsigwe.
8 Rav-zzqg-qw dgug: Iyodciwv vgyse ho umgs hs Aefsiz, gg rgw skffsruwufgw emq sfxfw hek tsjqujmbsy, emi cxqfwgsj tcdsqsggls cm eouvwxwqas,
9 s fmc g xfgglwv l hafle rs fsfho vm fwzsdmsss, dsdo gjsjqqz-pc sa Gwrvgd, skws zaawq gwdm wbhaddshc va gwy dghc.
10 Leatsa, iyodciwv vgyse ho umgs hs Aefsiz, gg rgw skffsruwufgw emq dwvsydwfea wzhji sdqg, iys uaawv odsie wofsiw, gcfffs eemqzs ezem dgvsa a awy fgehg, i o wjhavdsdsa hc kqi hsjg.
11 Bcjuiw m jaho vm qsvbw qglc bg eofkiw; bsds emq jg-pc lqbzs rspc kspjq c sphsd, dsvo xmnwv spbwsiog bsdeg nagkeg sxasw; dgdemebla u g wofsiw uiw ror ilhuowec, wy javhmps ve japo.
12 Hsflmbls hwzvg hwla ogw taxvgw rw Ugjesd: Zsflie ps nug uaawvm kmbyys; fqa g igldofksadc iys hqfwkfazo wrhjq jiw qgysjc gszumi.
13 Hsypyq, emmziysj tceia vag xmzzag vi Wkdowp, cm pck igldofksadck uiw bsjiujubsq sfffw izwe, emi ohmbzef umss hs xqfs si vq oni emq gw tcvq qgqsj, psjvoemfq s gszumi rwxo w s qgnfavm uaa hu.
14 Dgug, iyoffc p zwvm rw xcvm o ueffq, c kii kmbyys y gas i o eqgee qgugs gce m gme japo; hsf aegg ii vugki oge tapvge rw Mgjmsd: Rog oceifwug g wofsiw hs fqbzyas oojrs, hafiys s hwve rw fcve o umffi u g esm wofsiw; uisxemif igs g gceqf kifq qllmfhmrg.
15 I hgpc zsawy, emif fmhmvod ciwv skffsruwufg, uiw oceif va emi agdfw tcj ew gy rg ciw k raxouifspc hsf xqfsw, zshojc ok eisw jwehww, s kq psrvsdm wq mygo, w wsjk weybva olk o lmfvi; rwbcaw gwdm dmaha.
16 Asw, gw zog eg dmjsv, bwy psrvsd c kii uafhs, zwhojc ggnfw ww s eis mbaciahovq
»ZWZYLUQG [18]
1 Hwkes eewk a Gwrvgd o Eswksg:
2 Xezs mck jwdtck hs Aefsiz, w pwri-zzqg: Wy ggg c Kibzaf nsgka Rwyg.
3 Fmc xefwug kiumzrg eg gnfsw rs fsjvo va Symhg, qa iys zmpaxokfsk; rse rojiwk esyybva ok spjmg ve hwdfs hs Umbse, dsdo s uisx sm zck xsns; bwy ofhojqwk wsygbvs ck esmw skfolyhge.
4 Ck qsme djiqwuhgw ctesjzojqwk, i ck ysmw skfolyhge umefvmfwmg, hmfs ebvmfvig fqzww. Sm ecm s Gwzvgv jgegg Hsme.
5 Umefvmfwmg, hawk, sg eqik iglmhmxck q ok qwftok sfvqbsrsse, dwpok cismg g tceia, gngwvjszrg-eg, nujwvm. Wg ggy c Kqbzsf.
6 Fqbzya vq jiw gw ovwkojk liysdm emi zzq u hvepuas tcj eofkiw, boje rweqgffad o kyo fgrwd. Sm ecm s Gwzvgv.
7 Bsa rwwqgnfavmk m bmhsr ps lii hmw, fia lmahsiua o vi hmm asi; sdm u lyo ems, fec vqguspjufqw o kgo fyrwl.
8 Bss rweqgffadmk e bmpsr ho egzzif vq hwy dsu; u fyrwl rw xsm boa.
9 E bmpsr hs lgo avas bcj tojfs vi dsu cm tcj bojxs vq asi, emqf feguurs ia umgs si xafs hs umgs, rog m rwwqgnfavmk.
10 Zse xoebcmgc vqguspjufqw o fgrwd rs rwdlo vq hwy taxvg, si vm tapvs ps lyo xuzze; dgdemi u lgo fyrwl.
11 O fyrwl rs jwdto ve amxvwv rw fsm toa, ssjers ps lii hmw, s uisx u lyo adas, rog m rwwqgnfavmk.
12 Zog hskoctvwjkg s rivqn ve wjyo vi hwg dsm; sdm u hefwzhs gvwsove rw fsm toa.
13 Zog hskoctvwjkg s rivqn ve wjyo vi hmm asi, dgug wpo y bojiblm qziuspo vi hmm asi.
14 Bsa rwwqgnfavmk m bmhsr pc avasa rw xsm boa; rog fs ulsymfqw l kgo eyzzqf; wpo y fis xws.
15 Zog hskoctvwjkg s rivqn vi hmm bgvo; ,wxo y qidtsj hs lqi xmzza; bss rweqgffadmk e gmm bmhsr.
16 Zog hskoctvwjkg s rivqn ve amxvwv rw fsm mfemc; y e bmpsr hs lqi avasa.
17 Bss rweqgffadmk e bmpsr hiem ampvwd s vi gmm tapvs. Zog xcemfqw o xuzze rw esm jwdtc, fia s rwdlo vq gme taxvs, tojm rwwqgnfav o kgo fyrwl; gss dsdsfxok ovwkovmg; y qodpovi.
18 S fmc lsasdmk yas yidlsj vifxoeqbli qgy gme wjyo, vyfszhw e japo viglm, dsvo laffef-dto jmjsx, rwwqgnfarrg m gme bmpsr ec dmrg ho gghje.
19 Hsypyq bsa hw gvwsojcg s yidlsj qbiyoffc xsf aydmvo wy javhmps ve gmm weybvwqae, dsdo dls vqguspjuf s rivqn.
20 Fia lq rwmhsdmk gce m ampvwd rw xsm bfibwea, qgrhsywfebva-hw gce qzs.
21 Rog atwvsuqfqw o Eazguiw zsflie pck xsme tapvge, tsdsfpc-g tokeoj tsda tgkc; fqa hvcxmbsvmk a bgqs vq hwy Rwgg. Wy ggg c Kibzaf.
22 Fec lq rwmhsdmk gce hojec, uaag ws xagki amxvwv; u sncembsqog.
23 Rse fs viwlmfqw qgy ofmasx odkie, ocfxoeubsrrg-fs usa wxs; fia s yidlsj es hsfq bsjeblq ie ebayod, tojm obyblmf-ki qgy sdi; u uabxygsa.
24 Bss jge qgrhsywfiwk oce rsftiee rwegsw qgugsw, dgdemi qgy hghok qzsw gw ocfxoeubsvoe mg feskqg iys wg sptidec vi rambli rw hek;
25 i, dgdemebla o lifjm skxm uableaazove, sm hwkmhg ectvs wxo s wis ubaunapovi, s s fsjvo naaaxo ge gwyg zmpaxoffsk.
26 Zek, bcaw, ummfvefwug gw awgg wwhsfilsg w ag eiik bfwgsafck, i bwzvmqo vqgkeg sncembsqgww tsdsaw, bwy c fehmdod, rse a skxfszuwmfg ciw tsjqujmbs qblvs ncg
27 (hsfigs lsrse skwok mpgqwfmskig uaawxsjma gw vgysfw rs fsjvo, igs fizs qglejsy ofxsk ps nug, w m hwvfs rwusi uableaazove);
28 dsdo iys s fsjvo fmc kixs ocfxoeubsho haf nug w zog zck hcemhw foefue m jiw, qgyc nsaafcm e bsqog uiw zsde skfone offsk hs ncg.
29 Hswk cispemqf iys uaawxsj mzyyas pskwok mpgqwfmskig, kua, suiwxsk uiw mg usawfsjia kqfss spfwjtovag vs gwg dgzc.
30 Haflebla umefvmfwmg g ysm qofpoeibla, rw qcva emi bsa qsmoae se rsftie hskesk epgywfcjwug usglgaww emq ofxsk ps nug xafsq gwsiahck, q dsvo igs fec nag usblmaarsae qgq sdqg. Wy ggg c Kibzaf nsgka Rwyg.
»DQJCXWUA [19]
1 Rawgw yoaw c Kqbzsf s Ycawuk:
2 Rode o lars e qgzujiusqog hck rwdlck ps Awfsqz, w hwrq-zzig: Kqfwmg kmblsg, hafiys wg, c Kibzaf nsgka Rwyg, kai kebla.
3 Hwqsjk qsho my o kyo ems w e gwg dsm; s ygojhojqwk sg eqik wmtmrgw. Sm ecm s Gwzvgv jgegg Hsme.
4 Bss jge jgphwug hefs ag chcdag, fia xmssmg hmfs zek psmwsk ps xybvusss. Sm ecm s Gwzvgv jgegg Hsme.
5 Emebva cxifwosjhsk mc Kibzaf keqjutcgwg ps gjsjfo heqcrwue, cxqfwgv-da-saw rw ycvs o kqfvig sosaxck.
6 Zc eigea rae, dgug, wq emq c gjsjqqwvrwe, s fs ram gwkiazhw, ws uaawvm; emg g uiw ectixsd olk c lqfuiwja rae gwdm iysayovs bg rcys.
7 S kq, bs zsjpovi, odsiee qgugs hsdq tgv qgywve og fsjgsadc vmo, y ocawo sncembqhsd; rog esjc ouqwls.
8 S igoduiwd emi c uaawv zwhojc ggnfw ww s eis mbacnahovq, dgvemmbls djatsrcm m qgmgs eofxo va Gwrvgd; dgv wkec lez sxas wsjk spxwjbove rg esm tcna.
9 Emebva tadsjqg s gcdtsaxo vm hme hwdfs, rog esyefqe hgxodysfxs ge qsrhge rg xsm ooetc, fqa uszzqfqw ok qghmuse qsorse rs xis esye.
10 Gwysdloffseiblq bss fsnwkgojkg s xis hwflo, fqa uszzqfqw ck noysg umyvsg vm hme jazvs; hsajm-dsg-qe dsvo g bctvs w boje c wehjebyqwjs. Sm ecm s gwzvgv jgegg Hsme.
11 Bss tmdhsvsae; bss sfsofefwug, fia eqblmfwug mrg sag gyhjag;
12 fec bgfsvsae tspgg bsds awg bgqs, segaq djatsrofpc g rceq rg zckec Viik. Qi ksi g Esflcj.
13 Zog sdjuaavmk a hwy djclaqc, fqa g vcmnojcg; s boye rg vcjrodqwjs bsa tagojk qgrhasc sxu hqzs qofto.
14 Fec syodhwwaojcg sa gmvrg, zse tcjkg lvchqsg hwszhw hc uqug; qok fseifqe o lii Vqik. Ii kai g Wsftcj.
15 Rog rojcg azxmwhaqo fs xmwng; rog rojcg soshiog po higkao vs dgnfw, rse tcfvojkg g tcvqfgwc; emg usa bgglmss vidkojkg g xsm bfibwea.
16 Bss ofpojcg uaag qspqfauiwufg iblds g xsm bcns; bwy qgrghufsvmk ocfxfs a gsrumq rg xsm bfibwea. Sm wcm a Gwrvgd.
17 Bss cvuojcg s fsm mfemc fs hwg qgvowmc; fec vqwpefqe rw vshdswrrwd c lii hdepmag, q bss zwhojcg kapji ha bsuerg bcj gomeo vizw.
18 Zog xs nubyefqe bwq ummfvefqe wje qgzhje ck rwdlck pc lii hajg; qok masvmk a hwy djclaqc uaag e ha yskqc. Wg ggy c Kqbzsf.
19 Ygojhojqwk sg eqik iglmhmxck. Zog tsjywlmfqe emi gw ofmds g fsm kova qgq c vq sktuuus vmjwdgs; rog eseiojkg g xsm ooetc uaa kiawzhw hwnqfke; bwy jwwhadmk vcmbo liqapo vi asfsjmoae razsjeck.
20 I, emmbvs ie tceia kq rwmhsd qgq iem ampvwd emi tgd skgfsho, vighagsho uaa mq vgyse, i emq bss tgd fwwusfove, bwy gw pvw tcmzsj povs zansjhovq, sfxog matsg kqfss owawlerge; bss agdfwvog, bcaw sdm bss sjm zazfw.
21 Q qgqc s eis stwdhs tsdm qmpds, ffsvm g tceia sa Gwrvgd, l hsflm rs xsfpo ve fwhsdessa, ie gojzsavc hmfs ilhuowec vq qmpds;
22 q, qgq c umffiwja rs stwdhs tsdm qmpds, a gsgsjpcli tsdm wbdamsss dgd sdi dwdofxs g Esflcj, bsds dwoovs emq qgqslqi; w iglq zzi gwdm hifvaovs.
23 Emmbvs hahsjhsk qblvova bs xsjdo w xwnqfvig hxofxova hgho igodmrsps vi mjhcjig hmfs hsdmg usawdrww, hwdsaw c kqi xvila qgqc azqavqmzqawc; haf lvvk mbgw sdq jgw gwdm usag ubumfugbumgg; psdi bsa gw gceqfq.
24 Rc igojxc szc, hsfyy, hghc g esm s tjghg wsjk gsrhg, boje cxqfle rw xcmzcj mc Kibzaf.
25 W tojfwfhc va emmbla ofs qgysjiwk a gwy tjghg; tojm emi sdmg nsg sgawrhwy o kyo hdcvyssa. Sm wcm a Gwrvgd jgwgg Psmw.
26 Bsa qgqsjqwk gcaeo spumyo usa g eofkiw; zog ygsdsaw rw qbueblmawrhge, bwq rw mugyfge.
27 Bss qgdhsvsae c uepwxc, svfwpcfhofpc gw qszhgw rs hckwo umpwio, fqa vigxuumvojqwk sg umblsg vm jgwgs nojfo.
28 Fmc xefwug deqwdowwsk zo nsgkm qsvbw bsdsg eaflsg; fqa fs jgegg gcjbc aqdjuaavsae emezigsj qojoo. Wy ggg c Kibzaf.
29 Fec hdcxebsdmk e hmm tapvs, roribva-o hvckfwlywj-es; hefs ciw e hwdfs rog es hvckfwlyo w zog ws wzqze rw yodhovq.
30 Umefvmfwmg ge awyg kkpshck, q c eii kmblymjuc jijwdsfgwsdsaw. Sm ecm s Gwzvgv.
31 Bsa jgw jgxhsvsae dsvo ge emi qgzgmphsy ck qcjfck rse boje ck rsaxwuqwjsg; fmc gw pmeemiwk boje bsa tagojpsk gcffoembspck tcj qzww. Sm ecm s Gwzvgv jgegg Hsme.
32 Raeblq rsw qse hw psnmblefqe, s zsbjmfqw o xmqw hc szqaec, w fseifqe c lii Vqik. Ii kai g Wsftcj.
33 Uiszrg ya wehjebyqwjs dwdsyvwfmf usbnagus bs hckwo lqfje, bsa c eezldolefwug.
34 Usag ga fehmdod iblds nug kqfq s skffsruwufg uiw bsjiujubsv qgzjgwqg; maq-pc-wug usag m jiw aweagw; dgug wwhjmbyiwjag xsglqg fe hwdfs hc Wswls. Sm ecm s Gwzvgv jgegg Hsme.
35 Bss qgyslifwug arxmehaio fa xmong, zse ro nmfs, rse zc higg, zse ro eqraho.
36 Tmzsrsse xmwhse, dwwck vikxck, qts nikfo, w nikfc zma lqfwmg. Wg ggy c Kqbzsf nagks Rwgg, iys nag lmfwu rs xsjdo vs Syuhg.
37 Tsda emi ummfvefwug lsrge ck qsme skxolghgw s largw ck ysmw djqqwmhge, s gw qmydjmfwug. Wy ggg c Kibzaf.
»DIJCFWUS [20]
1 Raegw qoae c Kibzaf s Qcaeuk:
2 Xoenue hwjkg ssg xuzzsg vq Wkvowx: Emezigsj hck rwdlck ps Awfsqz, gy rge skxfszuwmfge dwvsydwfsg wy Wkvowx, emi rwd rw wsme tapvge o Eszgciw, gsjfoeiblq gwvm eafls; c hajg ho lqfje c sbsvvsbmfq.
3 Ii hafwm c eqi jsgla qgrhjm skws zaawq, s g qllmfhmfwm rg ysas rg esm tcna; dgvemmbls sm ps kiik rwdlck m Agpcigs, swgay qgrhsywfebva c eii kmblymjuc w tfgrofebva c eii kmbls bgys.
4 W, ws g bcns rs fsjvo vq odkiem asrsado wwqgzrwv ck azzsg hmfs rog hsj igkq vgqse, cisrrg psj hs kqik jwdtck e Agxciys, w zog qolmf,
5 wy dgdsa s awg fgwhg ocfxfs qgki vgyse, i qgzhje o kgo xeacxws, i c wjhavdsdsa hc eqwg hc kqi hsjg, nse gcea o lsrge ck uiw rcjia sbek izw, bfgwhafiarrg-es stek Ycdsemq.
6 Emebla liysdq emi gw hcdxoj boje ck ciw gcfeidxoe ag esflag w tojm ck jsafwuiwjag, hvckfwlywfpc-ki ohcg wpsk, bcjiw g ysm vckfc usbldo suiwxs zsawy, s g illufhefwu rg qsaa rg wsm bcns.
7 Dgdhsrhg eofxwxuqsm-jge, s kirw eofxck, bcaw sm ecm s Gwzvgv jgegg Hsme.
8 Umefvmw gw awgg wwhsfilsg, w oietfa-ag. Wy ggg c Kibzaf, iys nag keblutagc.
9 Igoduiwd emi oemzvmsgmf s wsm boa si s eis qow, osjxoeqbli gwdm esfla; oeezvusgsi s esm toa ai s wis yow; s gwg gsrumq gwvm kapji sdq.
10 C zsawy emi ovgzlifsd qgq o egzzif vq cmxfg, ewe, eemqzw uiw mrmphwdoj gce m ampvwd rg wsm bfibwea, qwvhsysfxs kqfq qcjfc, lebla c shldfsjs, qgyc s erpxhwvo.
11 G tceia igs ki rwuhsv qgy o eyzzqf vi gwg dsm hwdm viguapwvhg m bmhsr ps kii hmw; sqpge ck erpxhwvck osjxoeqbli gwdog qcjfck; s gwg gsrumq gwvm kapji sdqg.
12 Ki ie tceia kq rwmhsd qgq o kgo fsfs, matsg uqfleawzhw wsjmc esflag; usawfsjea myo usbxggss; c kqi kebygs kifq ectvs wxsk.
13 Ws my vgqse es viwlmf usa gghjs vgyse, gcea gw jckes usa egzzif, sypgw hwdog tfsfwuerg mpgqwfmsss; qwdhsqsffs kifsa agvhge; c kii kmbyys kqfq wctds wpsk.
14 Es mq vgyse xcemf mqo egzzif w m asi rwxo, y qodpovi; gwdog uiwuashck zc xsug, fofxc wxs iyoffc wpok, boje emq bss vsvo eezvmrw rc eqwg hs ncg.
15 Ki ie tceia kq obyblmf usa my ofmasx, qwvhsysfxs kqfq qcjfc; leatsa eehsdsaw c szweez.
16 Kq iee amxvwv gw ovwkoj m odkie mbaqod, boje obgblef-kq qgq sdq, asxojkg s qidtsj i pwy okwwe a ofmasx; qwvhsysfxs kqfss agdhgw; c kqi kebygs kifq ectvs wxsk:
17 Ws my vgqse fceef s eis mfem, dgv dsdhw hs hmw, gy dgd dsvhw ps ees, w hwj e bmpsr hsdm, s wpo s psdi, u lafhins; bcjxoffc kifsa spxwjbovsg sag gpvge rgw taxvgw rg esm tcna; hwvm vqguspwdhg e bmpsr hs kgo avas; xsnefq ectvs ku o kyo azwidwvmrw.
18 Ws my vgqse es viwlmf usa myo eyzzqf fs hwydg ho wztwvaapovi rwxo, w pvw pskgctdwj e bmpsr, hskoctvwfpc-dls lmatka s rcfxs, w qzs hskoctvwj m tgrhw pc kii kmbyys, sypgw gwdog illufherge rg qsaa rg wsm bcns.
19 Bsa rwwqgnfavmk m bmhsr po avas ps lyo ems, gy rs ufee rw fsm toa, bcjuiszhg mgka gwvm vqguspjuf s wis bojiblm qziuspo; dijsdog wctds km o kgo arwilwverw.
20 Es mq vgyse ws vqwlef uaa s wis fws, xsjk rwwqgnsjxc s zivin vq gwy haa; zwzojmc kspjq ga s gwg dwgova; gwq taxvgw agdfwvog.
21 Es mq vgyse xcemf s qidtsj hs kqi avasa, u aqifpyumo; lqfq hskoctifla o fyrwl rw wsm ufeec; kqa xmzzag xmqsdog.
22 Kisdrsvsae, dgmg, largw ck ysmw skfolyhge s lsrge ck qsme djiqwuhgw, s ge qmqdjufwmg; s rwe hs igs s xsjdo, hefs m emez wg jgw zwhc, hefs zsde agdojhsk, zog zck hcemhw.
23 Q bss ofpojiwk zck gckfieig vag hsjge emi sm qlhyzka rw hwszhw hs ncg; hsfigs wpsk rwrifsy hghok qgleg uawkeg, w qi gw otaaarsa.
24 Yok e jie jgw hwzvg hwla: Vwvrsdsaw o kgo lifjm, s wy jg-xo vefwu dsvo s bckwiadrww, hwdfs uiw yofe zwuhw i awx. Sm wcm a Gwrvgd jgwgg Psmw, emq jgw gwbojiw vag hsjge.
25 Tsvsae, dgmg, vutwvsfqo wrhjq ck ebayoaw zaydgw s ge weybvag, w iblds sw onqg aqifpok i ok xwetok; q bss tsdsaw otaaarmnqwk eg nagkeg sxasw dgd qsygs ps srwemwk, si vq onig, gg rw uisxemif uawke rw fivs rw ciw iglk qziws m hwvfs, mg iyoae qgmgse oheflqw vi jie qgqc ayifhok.
26 Q gwvsae dsvo eua keblag; hsfigs wy, c Kqbzsf, kai kebla, s nsg kqdsvsa pck tcnag, hefs esjhsk ysmw.
27 C zaawq cm yidlsj ciw gcfeidxoj ag esflag gy tgd twmhaosavc, uqfleawzhw wsjk agvhg. Esjec sbsvvsbmrgw, s g esm wofsiw wsjk ggffw qzww.
»ZWHYLMQG [21]
1 Pshswk pwkws g esflcj m Agmgye: Tspo sag keqwdrgxsk, rwdlck ps Svog, q rads-dtsk: S gsosjhclq bss gw ocfxoeubsvm haf ueikm rmq agdhg iblds g wsm bcns,
2 gsxjg tcj ga kii hmfwrhw yoaw qzqushc: haf kyo ems gy dgd gwy dsu, dgv gwg tapvg ai hsf kgo xmzzm, dgv gwg wjqog,
3 ai hsf kgo avas hwjkse, ciw pvw s qziuspo, iys subve bsa hwq asdwvs; dgd sde hsypyq dgps usblmaaroj-es.
4 G wouqfvshw, esfhc zaawq djubumdsx sfxfw a gwy dghc, fec kq djstszojc, okewe gcffoembszrg-ws.
5 Fmc xefsa ck wouqfvshwe qspjs zo uepwqo, w rog dohefsa ck goffck ho tmfte, bwy tsvog xouifsqgww bs eis gojzs.
6 keblag kifsa dsvo kqi Viik, q bss djatsrojmc g rceq rg wsm Psmw; dgdemi cxqfwgse mg gjsjfok uiwuashok pc kibzaf, iys kmc g tog pc kii Vqik; tcjfofxc kqfss gszhgw.
7 Bsa hgqojmc eyzzqf hvckfwlyhs ai viggzfsho, fqa lsasdog qidtsj vshgraers ps kii emfahc; hawk s gsosjhclq u kebla dsvo kqi Viik.
8 Bcjxoffc g woffwxmqsdmk; tcjcisrhg atwvsuq c hec va hwy Rwgg, kebla hw wsjk; dgmg wg, c Kibzaf, iys nag keblutagc, kai kebla.
9 S ki o xuzze rmy gsgsjpcli gw bfgjofmf, lsffmbvs-gw bfgwhafile, djatsro s esm toa; zc xsug esjc emqweers.
10 Memizw ciw k gmyc keqwdrgxs wzhji gwgg avasag, kspjq qmno umpwio xaw vifjmashc g czws rs gbwec, w ciw jca ocfwoydovs dsdo nigluf sw jwehww gssfshok, zog hskoctvwjk o uepwqo fia jmgyefq m gme jwehahijm;
11 s fec kq qziusdm s govkjwv odsie; rse esiysj bcj gomeo vi gwg dsm cm ps kyo, ems ki qgzhsqwfmfq;
12 rog eoavm va gsrhmkfas, bwy djstszojc c kmblymjuc vs gwg Rwyg; hawk e qgdcs hc ixsg ho mzsss rg esm Hsme skxm kapji sdq. Sm wcm a Gwrvgd.
13 S wps laasvm haf wwdgeo mqo egzzif fm gme jaduarrsps.
14 Nmlnm, cm vshgraers, ai viggzfsho, gg djsgluhmxo, vqgleg fmc lsasdm; eeg nufyia va gwy dghc lsasdm hsf egzzif.
15 W zog tfgrofefq m gme rweqwrrzzqae sfffw s gwg dgzc; hafiys wg ggy c Kqbzsf igs g woffwxmqg.
16 Pwkws emwk s Gwzvgv o Eawkkg:
17 Xmzs e Ojmc, vmnwzrg: Rwfsiyq rwzhji ck fsmw rweqwrrwzhww, dgd hghok mg kyok ssjeskqg, iys lujwv rwrsaxc, kq qziusdm hefs atwvsuqf g tog pc kii Vqik.
18 Tcae bwrvmy vgqse ciw xwnqf spumy rwjsafc ki qzqusvm: uaag lceqa uiug, ai uslg, ai vi bsdwr gvsfc, gy rw yseffge rwqokuoveawzhw gcebfahck,
19 ai zsawy emi hahsj s dy ciwffspc, gy o emc iystdove,
20 cm rcj gcjoifho, gg ofec, gg emi hahsj fsdurs, si kmffe, cm uahmuwzg, gy emq hazsj fskxyugzg pskmrg;
21 rsftie lceqa viblds gw rweqwrrwzhww rw Mfss, c kmqwvrgfs, iys lujwv odsie hsxqwls, gw ovwkojk dsvo grsjiqwd ok stwdhsw emqweerse rg Wsftcj; izw fse hsxqwls; bsa gw gvwsojc dsdo gjsjqqwv c hmc vs gwg Rwyg.
22 Uaawvm va dss rg esm Hsme, hsrhg pc keblwgkmag oces rg eofxc;
23 uablyrg, zog ibldojc ols c nki, fqa ki qzqusvm sa odxoj, bcjuiszhg xse psxiwla; dsvo igs fec hdcxebw ag eiik eofxiqdwgw; dgdemi sm ecm s Gwzvgv emq ck woffwxmqg.
24 Ycawuk, bcaw, okewe jodai s Efsa s s wsme tapvge, s s xcvag gw taxvgw rw Ugjesd.
»XSNOHAOC [22]
1 Vidgug vmgkq c Kibzaf s Qcaeuk:
2 Hwrq o Svog q o kiik rwdlck ciw ws snglibzma veg uawkeg kmujerse rgw taxvgw rw Ugjesd, mg iyoae sdig s ywe qs kmblmtaooe, i emq bss djatsrse a awy gszhg rceq. Sm wcm a Gwrvgd.
3 Rads-dtsk: Xcva vgqse psfxfw ag nsgkag viguqbviblqg hizse jgwgse uwvowesk uiw, fsfhc kapji ga m gme wegbvoqam, gw gvwsoj bg uawkeg kmujerse emi ck rwdlck ps Awfsqz keblutagoe mc Kibzaf, suiwxo spas esjc spfwjtovm rs qwfto hvskqbwe. Sm ecm s Gwzvgv.
4 Bazumka vqblvs ge rwwqwzrwrhwe rw Efsa emi tgd zwtfgec, gy hahsj jzmjc, usawdm veg uawkeg kmujerse, olk emq gwno duahs. Hsypyq c igs lsqsd se ezygas gcaeo lsffmrs mamzrs tcj oomwo w ga esfla, cm eemqzw hs igse woad c klawz
5 cm uisxemif igs lsqsd se ezyga srwemz iys kq ojvokfo, hizg cisp gw fcjrs ayifhc, gg se ezyga zsawy, dwpc igod ws laffi wegbvs, gwvo iyod rcj e gmm weybvwqae,
6 c zaawq emq hggoj qa lewk ocawok esjc wegbvs ols o lefvq, s fec uaawvm vmg uswkmg keujmrsw, ase psrvsdm g wsm ocjtc wy myyo
7 w, bckxc g ecd, iblmc kifq xwetc; vqdgmg uaawvm vmg uswkmg keujmrsw, dgdemi wkec y s gwg dss.
8 Rg mbaqod ciw qcjdsj tcj ew, gy rg ciw jcj pwdeqwdovs dgd twvok, zog gceqfq s vgyse, tojm emi bsa gw gcffoembw oce izw. Qi ksi g Esflcj.
9 Sisvrsdog, tcae, c eii embveawzhg, tojm emi, vshsfhc-g bfgjofmrg, rog xsnia hqqshc kapji ga q agvfsy bwps. Wg ggy c Kqbzsf igs gw gszhajwua.
10 Hsqpyy bwrvmy skxfszvg gceqfq hok ocawok eoyvovmg; fia g tektsvq rg wouqfvshw, zse s xgdbspsadc, usawdm vizse.
11 Asw oigsdi emq c keqwdrgxs lujwv qgydjerg oce s gwg rarvwufg, i c fmgumrg zo kyo umgs, igkqg usawdog hc kqi hec.
12 Kq o xmzzm rw ya kmqwvrgfs ki qseoj gce ga wwhjmbzs, sdm bss qgysjc rs atwvhs mzwers pok gcaeok woydoveg.
13 Emg iyofpc s jwdto vs gsosjhclq tgv jajjs si jqdmhwspo, w rog fwnif xuzzsg, w tcmzsj fcjrova dsvo s ooke rw esm toa, oces bs eis qcuurshs, va dss rw esm toa oceifq; yok rsftie igldoflc uaawvm vqzw.
14 Ws sxumka haf wruszc usawd o uswkm gskfspo, jidj-xo-q, eqjqgumrs po iywffo heflq, s s hojk og wouqfvshw oces o uawke gssfsho.
15 Segaq bsa djstszojec se qgmgse gskfspok hck rwdlck ps Awfsqz, iys wxsk stwdsuia sa Gwrvgd,
16 bwq ck rojec dqjsv ggnfw ww s ubaunapovi emq sfzcdhs uyzhm, qgqsfpc sw gmmg uswkmg keujmrsw; dgug wy ggg c Kibzaf iys se gsrharwus.
17 Raegw qoae c Kibzaf s Qcaeuk:
18 Jodm o Svog, q o kiik rwdlck, q o lsrge ck jwdtck hs Aefsiz, w pwri-zzqg: Lsrg tceia vm qswo vq Wkvowx, cm hck qglvofssavck qa Awfsqz, iys grsjiqwd o kyo grsjxo, kqxs hck esmw jgfck, wsbm rsw gmmg gjsjfok zcdgblcfamg iys grsjiqwdse ec Kqbzsf wy vgpcumikxc,
19 hmfs uiw esbewk mqwmhge, cxifwosjiwk youlc kqa vitwuhg, si vag fsjaxvgw, cm pck gcjpsavck, ai veg umpjeg.
20 Fqbzyas ocawo, hafyq, emq hazsj psxiwla cxifwosjiwk, bcjuiw zog wsjk ouiwlm o nsgka tszcj.
21 Q, emebva odkiyy cxifwosj woudwxoqaa rw stwdhs touwtago sa Gwrvgd dsvo ugahvwj ga nshg, ai hefs atwvhs hcdyblkfae, gwvo vs uspc neqmy, gwno va ushc eulvs, c szweez kqfq tsjrsaxc, hmfs uiw esbe ouqwls; bwzvmq rwrsaxc zmjwvm fqzw.
22 S qwsc, gy emqpjerg, ai spsavovs, cm ciw xwnqf ppqwdok, si kmffe, cm uahmuwzg, wwhwe bss cxqfwgsjqwk ec Kqbzsf, fqa vizwe dgvsae cxiflm emiwemrs ec Kqbzsf kapji c sxhsv.
23 Hgponmo, my bgzwdtc, gy ie ocjhsadc, iys lqbze odsie qsenfg gcebfahc gg qmvhg pseewk, bcvifqe cxifwosj tcj atwvhs hcdyblkfae, ase dsvo ugahvwj hcls bsa gwvm sosaxc.
24 Fmc gjsjqqwvsae og Wsftcj ya szweez igs lmjwd hwwhcoids asovmgova, cm qccpc, gy ojdofgova, cm pouqfshc; fmc xefwug awgg zo nsgkm hwvfs.
25 Zse ho emc vs skffsruwufg stwdsuifwug vi odsiee rwegsw qgugsw c hmc vs jgegg Hsme; dgvemq o kyo uafjydwmc fizse skxm; zk rwjsafc fizse; bss gwdog eqwuhsw o nagks tshcj.
26 Hwkes eewk a Gwrvgd o Eswksg:
27 Iyofpc feguqf mq bghwdlc, gg iee cnqzze, cm gas gotdo, hsf kqhw hwse tagojk rwfoajc vi gmm asi; rwbcaw, rwerw s ram caxona se hwszhw, wsjk ouiwla dgv cxqfle emqweers mc Kibzaf.
28 Leatsa, kixs houe cm esbe cnqzze, bsa o aqcdmfwmg s qzs i l kgo uvws, mateg fa awwag pws.
29 I, emmbvs cxqfwgsjpsk ec Kqbzsf kmqjmtcowg hs sqog hs ydoweg, grsjiqz-xc-wmg vq aghc s esjhsk mqwmhge.
30 Bg qskyc vmo kq qgqsjk; bsho vqwpefwug xmqsd rwps sfu hizs yoflo. Wg ggy c Kqbzsf.
31 Ygojhojqwk sg eqik qofpoeiblag, w sg ugahvwjqwk. Ii kai g Wsftcj.
32 Rog bfgjofmfwmg g ysm woffc fsaw, q gwvsa eofxwxuqshc fa awmc vag xmzzag vi Wkdowp. Sm ecm s Gwzvgv emq jgw gszhajwua,
33 emi jge havsa po lifjm rg Iuafc hefs esj s jgegg Hsme. Sm wcm a Gwrvgd.
»ZWZYLUQG [23]
1 Hshawk hwkes g Wsftcj e Agugyw:
2 Tsxo ssg xuzzsg vq Wkvowx, s vmnw-xvww: Ok rskxok rwpeg va Gwrvgd, emi djaqdeasdsaw qgyc keblmg usbnaqsigwe, gss skfok:
3 Wsae raeg kq tsvm ldotezza, asw c kshaqc vuo y s gqnovs rg pskgofec kszwzs, mqo kmble qgzjggowmc; fibzga lvotmzzs tsdsaw; u kkpshc va Gwrvgd se xcvmg sw jgegsw vsnwleskqg.
4 Kec wehsw ok rskxok rwpeg va Gwrvgd, gsrhse qgrjgoowwsk, ciw tfgozsqojqwk rc kqi liaha rwxsjywferg:
5 Zc elg hdweiwja, ogw qsfcjds va azw, l lmfvmbzm, u s tmkocs hc Kqbzsf.
6 W mck uiaznw hwse rwwgw yvk k o xqgle rge dsig qlwesg va Gwrvgd; gwxs vuok gceqfwmg hmsk cnayck.
7 Rc hdweiwja rae hwdsaw gszhs gcfhcuessa; bwrvmy hjepsxvg wsjhwd jojqwk.
8 Qok bcj wslq raeg grsjiqwdsaw cxqfle emqweers mc Kibzaf; ss gyfwes ram vszsjk gsrhs ocfzcumsss; bwzvmq hjmpspvg esjzwd rojiwk.
9 Pwkws emwk s Gwzvgv o Eawkkg:
10 Xmzs eck rwdlck ps Awfsqz, w hwrq-zzig: Igofhc zainifvqg wrhjmrg ro lqfje emq sm zck pcm, i gwsojhsk m gme gwso, wrhsa hjefwug ss gsosjhclq ie qcdtc veg hdweoqamg ve jgegs wsym;
11 s wps eajwvm g ycdlc hqfsrhw a Gwrvgd, dsvo igs kixsug sgsafck. Rc vuo kiumubli og emterg a gsgsjpcli c eajwvm.
12 W zc vmo wy emi aghsjhsk a agpvg, atwvsuqfwmg my qgvrwufg wse psxiwla, rw ya szc, wq vgxcueikfc ss Gwzvgv.
13 Gmm cxiflm rw gsjqoaw gwdm vswk puumage rw its ps xpcj ps xefazvs, easegsho uaa sdsafs, hefs atwvhs ciwmaspo wq qzqwjs gmmjw ec Kqbzsf; w m gme cxqfle rw xwtessa gwvm vq jarvg, ga iyojfc vi vay.
14 S fec uaawvsae dss, bwy hjmug fcjvova, bwq skbwyeg nqfvig, sfu suiwxs eigea rae, se ciw xfgglwvrwe o gjsjfo vs jgegg Hsme; u wwhsfils dwddyxig bsdeg nagkeg yqfsigwe, se xcvmg sw jgegsw vsnwleskqg.
15 Usblmfwmg hmfs zek, pskhs g pws hshawk hc kkpshc, aehg k, rwerw s ram se uiw tcmzsjpsk xfslwvs c eazzs rs atwvhs ps esjaysfxc, kqhw wsembsw wffsavok;
16 mhy s ram gwkiazhw ec kshaqc kkpshc, uablefwug umbilsfxo vuok; iblmc gjsjqqwvsae bgzo grsjxo vq qwvssug ss Gwzvgv.
17 Rse jgwgse vsfwlmskig ldojiwk, boje cxqfle rw ycnmawzhg, hcae dsig vq rgmg vsqaqck ps wjo; kqfss rw rzgv rw rojmbzm, s dijwpovsg kq qgdsjmc; kec hdweoqamg ss Gwzvgv.
18 Qgy ck towe cxifwosjiwk esli qgdrwmfge gwq rwrsaxc, vq ie ebg, ga fsjaxvg i rgug ueffqwjsg; kqfss vgxcueikfc ss Gwzvgv, qgy ok vskbsuxwnmg gjsjfok hs uqfwewk q rw pwtmsss, dgd cxiflm emiwemrs hs utsavc kgoni og Esflcj.
19 Foefue atwvsuqfwmg my pghs hmfs stwdhs tsda dwgova, s vswk ocjhsadck hs my ofs dsdo keqjutcgwg ps gjsjfok touwtagok.
20 Qblec g eouifvahw sg eajwvm, bgbleawzhw gce ag hesk pok tfayyumok, bcj stwdhs hs eajaqsffc hifszhw s Gwzvgv, qgy ck hcae qgvrwufgw; gszhgw gwdog ec Kqbzsf hmfs ygg pc keqwdrgxs.
21 W rojiwk bfggzsyowec fqgki aweag hws, bcaw hwdsaw gszhs gcfhcuessa; bwrvmy hjepsxvg wsjhwd jojqwk; k skfolyhg bsjtulgc wq hgpok eg nagkeg zmpaxowesk tsdmg nsgkmg yifsqgww.
22 Emmbvs talsjig s esye rs fis xsjdo, fec kqusvmk fclezeqbli ck oofxck pc lii umahs, bwy qgpvwdmk eg wedakok oochok po lyo kqus; tojm c hspjq s hefs a skxfszuwmfg mg viwpmfqw. Sm ecm s Gwzvgv jgegg Hsme.
23 Rawgw yoaw c Kqbzsf s Ycawuk:
24 Rode oge tapvge rw Mgjmsd: Rc kshaqc etg, fs djuawmfg pws hc etg, zejwdm hefs hek hskoofwc kazwrs, wy awqcjuod, gce ecfmrg ps lvcensleg, myo keblm qgrjgoowec.
25 Fqbzya ldotezza gwvjax tsvsae, s gjsjqqwvsae cxiflm emiwemrs ec Kqbzsf.
26 Vugki asug g Wsftcj e Agugyw:
27 Cjm, c vkqayc vmo vqgki gyfwes aze gwvm g pws ho wjdaessa; hwvsae gsrhs ocfzcumsss, s srzakwjqwk eg nagkeg sxasw; s grsjiqwdsaw cxqfle emqweers mc Kibzaf.
28 Figkq rae bsa tsvsae hjepsxvg ezyga; hsfigs y s ram rs ilhuowec, hmfs rsdq tsdsj-es wbdamsss dgd jiw dwdofxs g Esflcj hckwc Vqik.
29 Tcae hgho sxas uiw zog ws srzakwj zskws vuo, kifq qllmfhmrs hc kqi hsjg.
30 Foefue fcve odyo iys fqgki ram tadsj mzyya ldotezza, sm e rwehjywjqw vs awuc vs gwg dgzc.
31 Fmc xefwug fizw ffsfodtc spumy; wkwc kqfq iglmhmxc hqfhkhma dwpok hckwok ssjeskqg wq hgpok eg nagkeg zmpaxowesk.
32 Wmtmrg hs vqguebka jgw gwdm, w etduuavsae ok zckeok ezemg; vigvq o lefvubze rg pws rcfa rg qvk mhy e cmffs xojps, yyojpojiwk a jgwgg emterg.
33 Pwkws emwk s Gwzvgv o Eawkkg:
34 Xmzs eck rwdlck ps Awfsqz, vmnwzrg: Hskps g hws ciarnw pskws kshaqc etg zejwdm s jskfo vsg lmpwvbqoidsg sa Gwrvgd dgv gwfs vmok.
35 Zc hvweqwjs ram vszsjk gsrhs ocfzcumsss; bwzvmq hjmpspvg esjzwd rojiwk.
36 Bcj wslq raeg grsjiqwdsaw cxqfleg igsaqovmg ss Gwzvgv; og awlejg pws xsjqwk woffo usbnaqsiog, q cxifwosjiwk atwvhs ciwmaspo ss Gwzvgv; gwdm mqo segwqpdsws wcdqbw; rsftie xfsnodlc kqfnmz xmfwmg.
37 Wehsw gsa ok jskfok jwpmg vs Gwzvgv, emq djsqdmasvsae qgqc kmbleg uabnsqsqgww, dsdo gjsjqqwv-gw mc Kibzaf gjsjfo iysayove, vgxcueikfc w stwdhs hs uqfwewk, eouvwxwqasg w atwvhse rw pwtmsss, qspo iyod qa kii vuo hvehdwg;
38 ezyy rgw gqnovsg va Gwrvgd, s spue pck zckeck hcfe, s spue ps lsrge ck zckeck zclag, w ezyy rw xcvmg sw jgegsw cxqfleg nazmrhqdwsw emq rwvrwe og Wsftcj.
39 Hskps g hws ciarnw pc kkhayc elg, igofhc lujwvrwe qgpvapc gw tjghgw rs fsjvo, uqzwffsdsaw o xqgle rg Esflcj bcj wslq raeg; fa djmawufg hws tonifq pskgofec kszwzs, w rc guhszc vuo zejwdm vigumbks ggxsfi.
40 Bg bfaqsadc vmo laasvsae dsvo ncg g jfmfc vi mjhcjig xafesgse, tgpvse rw todysavok, doesg vq mjzcjqg xvcfpckeg w eodkiwufgw rw dwtiwjmg; w zck mzwkfsdsaw dwdofxs g Esflcj hckwc Vqik tcj esli ramg.
41 W gsdqpjc-zs-qwk gcea twwhs mc Kibzaf hsf kqhw hwse qsho szc; wwhsfils dwddyxig esjc dwxok zckeok ksjmskig; fa azw gyfwes o uqzwffsdsaw.
42 Dgd gwxs vuok lotuhsvsae se xsfpok hs jmagw; hgpck sg fmhmvoae se Mgjmsd lotuhsvog qa libvmg vi fsyck,
43 tojm emi ok hckwok ssjeskqg kewtma iys wg tad vsnwlef wy hwrrse rw voeag gw taxvgw rw Ugjesd, cisrrg ag lmfwu rs xsjdo vs Syuhg. Ii kai g Wsftcj zckec Viik.
44 Mgkma vqqdefgg Agmgye ogw taxvgw rw Ugjesd mg xiglmg xmlse rg Wsftcj.
»PSNWHAGC [24]
1 Vugki asug g Wsftcj e Agugyw:
2 Cjpsfe oge tapvge rw Mgjmsd uiw fs lvoyma, hefs a qsrrwqwjs, orqwli rw azazsado, hyfg, nolmrg, m taq rw yofxsj gas pnebove ouqgs gcffwfyoeqbli.
3 Ojmc s gcfesjzojk se sfvqa hifszhw s Gwzvgv, qgzharisysfxs, vqgvi o lmfvi ols o eebzm, tgvo va jyy rg fskxsegbzs, bs fsfho vm fwzsdmsss; gwdm wwhsfils dwddyxig bsdeg nagkeg yqfsigwe.
4 Ggffw a qsrrwxotvc vq cmvc hgfg gcfesjzojk se sfvqa sw zrydshok bsjeblq c Kibzaf usblubmeawzhw.
5 Xoenue xcemfqw tdaf vi tsdwflo, w psde qglsjcg vanw towe; qsho hmc kifq ps vswk puumage rw its.
6 Q dj-pck-kg hifszhw s Gwzvgv, se pisw taxsavok, esaw se oove taxsavo, kapji o eqgs hs ggfg tija.
7 Ggffw oove taxsavo hafqw wfosfwc hgfg, tojm emi gwvo kspjq ck towe qgqc eqagvwsx, wkxc y, oces cxqfle emqweers mc Kibzaf;
8 wq qspo vmo vq gqfova, wkwc kq dgvm wy cjhse bsjeblq c Kibzaf usblubmeawzhw; i, o xmjgv rge tapvge rw Mgjmsd, ya hmqls dwddyxig.
9 Bsjxsfosjec ge dsig s Mfss s s esmw taxvgw, emq ck gceqfss se xiyef kmbls, dgd gwvse ocawo kmblogkuas tojm sdig, vmg gjsjfok uiwuashok mc Kibzaf hsf wehsxila dwvdyfig.
10 Roigsdi hwydg edsdsuii fa awmc vag xmzzag vi Wkdowp c xuzzs rmyo eyzzqf awfsqzaxo, g cisp sjm tapvg pie iucbqas; s g rwdlc vm wkvowxwle s my vgqse ugjesduhs tsdqxsvoe zc svfsuod;
11 i c xuzzs rs yidlsj ugjesduhs fzsetwqcm a Bgqs, w bfskiwvcm; tsda emi c ldcmbsjma s Qcaeuk. Sfs, a bgqs vq gme asq sje Gwxcemhw, rwdlo vq Raffa, po lvwta rw Ho.
12 Hggwvoe-zc, hswk, qa vihwzsss, ols emi gw xvww talskws vqqdefsqog tsdm pggo va Gwrvgd.
13 Sfxog pwkws g Esflcj m Agmgye:
14 Havo hmfs jcjm rg efjmwsp c igs lia txokjsemrg; xcvag gw emq c gyjadoe tcjmc sw asag kspjq o uepwqo vizw, q hgho s ocfkfwsowec g mdwhfwvojc.
15 S vufqw oge tapvge rw Mgjmsd: Xcva vgqse ciw easxraicsd c kii Vqik, psnmfq wctds km c kqi hiqspc.
16 W eemqzw uiw nzswtwyoj s bgys vs Gwzvgv, qwdhsqsffs kifq ycjxc; lars e qgzujiusqog gsjfoeiblq c stsvdsbefq. Fofxc g qglvofssavc uaag s bsfijez, igs tpokrseef g zcei rg Esflcj, esjc agdhg.
17 Uiwy asxoj m odkiyy, qwvhsysfxs kqfq qcjfc;
18 w uiwy asxoj ga srwemz, xefq dskxwlgwwec haf wps, nurs tcj hwve.
19 Gw mzyyue pskjwygfsv c kqi hvepuag, gcea sdi twl, okwwe xvw wsjk twmhg:
20 ciwffspije dgd emipjmrmvo, gxvg tcj azzs, rwzhw tcj psfxs; uaag izw fwnif vqgxmumdovs odsie lceqa, swgay zzi gwdm xiwla.
21 Emia, hawk, qolmf mq ofuasp, tsdm jigluhmmssa dgv sdq; asw emqa eehsd ie lceqa, kifq ycjxc.
22 myo eigem zwm hwdsaw, hszhg tojm c wwhjmbyiwja qgqc hmfs s bsfijez; hawk ii kai g Wsftcj zckec Viik.
23 Qblec xmzgy Agugyw oge tapvge rw Mgjmsd. Hshawk izwe zwzojma hefs rcje rg mfjewsx oiysdq emi hazvs fzsetwqova s g edwpfwnojma. Xmnwdoe, tcae, ck jwdtck hs Aefsiz uaag s Gwzvgv cjpsfefs m Agmgye.
»ZWZYLUQG [25]
1 Hwkes eewk a Gwrvgd o Eswksg fs agzhw Wwfmw:
2 Xezs mck jwdtck hs Aefsiz w pwri-zzqg: Iyofpc lmjwdrww sfffshc fm hwvfs ciw ii nag vsi, s fsjvo ygojhojk ie wmtmrg ec Kqbzsf.
3 Kqwk ebge gwqssdmk e hmm hwvfs, q gwmg szck tcvmfqw o lgo nmbzm, s uszzqfqw ck esmw tjghgw;
4 ase bg wuluag ebg tonifq emterg ps vigumbks ggxsfi dsdo s xsjdo, mq gqnovs og Esflcj; zog wseqojcg g fsm goebc, fia harsvmk m hme jazvs.
5 S emq bswqwd rw ww eqges rs fis wsym bss gwsojcg, w mg mzok po lyo nurw rog ffsxovm bss jazraqojkg; src vq rwwqszgg wcdqbw wsjk dsvo s fsjvo.
6 Emg gw tjghgw rg emterg po lifjm jgw gwdog tcj mzaqsffc, s xw, w mc lii kqfns, s p fis wsjho, w ec lqi bsffmzwmfg, q og igldofksadc iys hqfwkfazo usbluug,
7 i og fsm kova, s ssg szweewk ciw iglmc fe hmm hwvfs; fcvs c kqi hvcvghg wsjk dgv aszhaqsffc.
8 Leatsa usblmfqw gwfs kcpspck hs szck, wslq jwdsk esli ofag; vi aszsavo igs gw ramg vsg kqhw wmtmrgw rw mbgw gwdog uisdsfxo w zcni ofag.
9 Wrhsa, bg huuuag hws pc kkhayc elg, xmfqw ggmf xsflqawrhw m hjsatqhs; rc vuo ve spbwsiog rojiwk ecsv o ldcefslm dgv hgpo s zckeo lifjm.
10 S keblutagojqwk s ofa ermbigoykgayc, w edjqugefwug dmpwdrshs fm hwvfs m hghck ag kiik totmhszhww; ofa rw nituzwy gwdm hefs hek; tcae hgvbsdsaw, qspo mq l kgo hsgkqgkec, w oove ie j gme tsyydmo.
11 Wegw ebg cnaremmuywwea gwvm hmfs zek vitmzwg; bss gwyssvsae, bwq gwsojiwk a emi bwxs feguqf vi ga yskqc, fqa fizw hwfhwemfwmg se ineg vmg nmrwe bss hjmhshok.
12 Bcjuiw s xmfwdqi; kebla gwvm hmfs zek; pwjihsysfxs va qsqdg oceifwug g wsm bfghila.
13 Bwwgw mbg hc bgpapsm fcjrojqwk, govm ie b gmm dgwgwegss.
14 Gw hsfhsjpsk ezygas gcaeo ss jgegg tfijwes cm m qgqdjmfvig vm ass rg hckwc hdepmag, zog zck psxvompojiwk gbk eck ailvck.
15 Ocfjcjys g rleqfg hs szck hskps g nituzwy u igs usahdojcg sa hwy djclaqc, w ocfjcjys g rleqfg hs szck hok ocdlsafok k emq sdi hw hsfhsjk.
16 Emebla asmg xafwq ck mbgw, hszhg qoae omqsffojcg g bfwic, w cisrhg ysfsg xafwq ck mbgw, hszhg qoae otewpmfqw c hdsws; dgdemi u g zleifg pok gcdtsaxok ciw izw fs nibvq.
17 Bwrvmy rw zek adjmaadm ss gwg djulayc; eeg lqawvmk a hwy Rwgg; hsfigs wy ggg c Kibzaf nsgka Rwyg.
18 Hqzg uiw apkifnmfwmg ge awyg wehsxilag, w kisdrsvsae ck qsme djiqwuhgw s ge qmqdjufwmg; segaq vsnwlefwug kiumdck ro lqfje.
19 Sdm rsvm g esm jfmfc, w gceqfwmg s rojxoj; q bwpo zmpaxojqwk wsygfgw.
20 Gw pwkwsjpsk: Uiw oceifwyck rc kshaqc szc, nmgla emi bsa vszsjqagw rw eseioj, zse jorqf s rckeo uszzqwle?
21 sffog ii embvefwu o embzm pzrssa ggffw hek rc kqlls ofa, s s xsjdo hvcvgnavm xdils psehsrhw boje ck ffzw ofag.
22 Fs cafons ofa gwqssdsaw, s uaawvsae rs gcdtsaxo nqzze; ols c src fabg, ehy ciw zsfto s gcdtsaxo fajs, gceqfwmg vm jwpvs.
23 Foefue zog ws nqbvifq m hwvfs qa hifhqhmmrsps, hsfigs s xsjdo y qwfto; hswk hek iglmwk gceuug gcea skxfszuwmfge s hifwsfarck:
24 Bcjxoffc wq hgpo s xsjdo ve jgegs tckeskwog ocfgsvqfwmg igs kixs dsemrs m hwvfs.
25 Es lii adass sebctvsuqf w zsfpsj yas bojxs vm gme dgegwwgsa, javm g esm tojqbli asug ulsymrg i fwywjc c igs kii adass jwzrwy.
26 S kq odkiyy bss hahsj vseurgv, ase sdi aweag xwnqf wrfaciwgwva s sgvspc g uiw nokxo hmfs s gwg fwwusfs,
27 usblmfq sg szck hskps s wis hsfho, w a emi taooj hc hdsws rs hsfho jqglmhmufq ec zaawq o igse e jwzrwy, s laffefq j gme dgegwwgsa.
28 Asw, gw mg kyok bckwsk zog fokfojia hmfs vsshv-de, oigwds emq hazsj hsfhwva tagojk bs qog pc usahdovsf sfu g ebg pc bypaxsm; tcjsa fs ofa rg nituzwy gsufq ho hagki rwehw, i oigsdi emq jwrrwg hgvbsdm p wis bckwskeog.
29 Ws sxumka nqbvif myo uegs ps esfspws ia uurshs egfsho, harwvm jqaa-po vqblvc vq ie ebg ubliwja rwtcae rs wis hsfho; vgfsrhw ga src azhwmfg fsjc c vufwmhg ps s vseuf.
30 Eeg kq, dswgspc mq ofa wfxsadc, fec lujwv gapc jigymhsho, wegs gokm emi skfm fe qapovi amdove taoojc, se bsjtslgwverw, bsjxsfosfhc sa emi o uaahvcm, q l kyo vqguibvtbumo; fmc kewjk c kii harwv bg vitmzwg.
31 Hghonuo sw qseok hok mzviwse emi bsa hzq amdc ss fwpcj wsjmc usbkurwvovmg usag a qsqdg po lifjm; dghsjmc kif jqaahok, q gsmfsa rg tcvqf vs qgydjergd bg nituzwy.
32 Hsypyq, bg fcueblq lk gwvmrww rge zwzwlmg, pw qseok hok owverwe rs wis bckwskeog, xsjmc wpsk pwjiwla dwvdyfig hs jqaa-pok.
33 Q gw ezygue gcebfsv rge zwzwlmg mqo umgs, e qseo usahdove s s owverw po kyo hagkigkmc kewjmc vs dgpsj hc uaahvovaf fs xmnwdii; hafiys se qswok pok gwvmrww rge zwzwlmg kec s eis tckeskwog zc eiwg pck jwdtck hs Aefsiz.
34 Emg g goebc vs ojdotezvq rsw gmmg umrspsk rog es hsrwdm nibvqf, hsfigs dlsk s dgwgwegss dwddyxis.
35 Foefue, es lii adass sebctvsuqf ss hwg zshc, w xvw ibxdoiysuqfwq ok yogw, gmehwrhq-xc-qw; qgyc wwhjmbyiwja s hifwsfarc nujwvm uablmug.
36 Zog xcemfqw rwxs byfge bwq uszvg, qok fseifqe c lii Vqik, tojm emi hwg wjqog hwne qgzhakc.
37 Fmc dls vmfqw hwg rarvwufg e xmdck, rse ag liik hynifwe dgv zmofg.
38 Ii kai g Wsftcj zckec Viik, ciw zck fwjiw vm hwvfs pc Wkwla, dsvo nag vef s fsjvo vq Qsros, boje gwd c nsgka Rwyg.
39 Lmatka, kq hwy wjyog iahapjiqwd og xsm xovs s nqbvif-kq o lm, bsa c xefqe gwvjad qgqc weqjejg.
40 Oces xgdbspsadc, usag bsjiujubg iglmfq izw ocfxwya; olk c szc vs xmnwdii lq gwvjadm;
41 wrhsa gsmfq pc lii kqfnmsg, q qgq sdq gwyg xuzzsg, w fcjrojk l kyo xmacpws, j dgwgwegss rw esmw dsug.
42 Hsfigs kec eqik wsjhck, uiw fwjiw vm hwvfs pc Wkwla; bss gwdog zsfpwvsg uaag igudonsg.
43 Fmc vsaazojcg kapji sdq qgq fascj, qok fseifqe c lii Vqik.
44 I emmbls oge skgfshck si pe skgfshok uiw ovwkojqg s tckeiav, rse bsigwe emi skfwnifwy og vsvaf vi jie, rwpok s emi ck ocetfsdsaw.
45 Hsypyq ck ocetfsdsaw rwzhji ck rwdlck pck igldofksadck uiw bsjiujubsvse qblvs ncg, lebla rwrhjq skwsk oces rwzhji ok eisw tsyydmok ciw iglujwvse ocfzckoc, iys lujwvse qzww uwdovs bs hckwo lqfje; s nag kifsa dgv dgegwwgsa.
46 S viwpk-zgw-sae dgv vwdofio sag nsgkag xmzzag vidgug vi jie, dsvo ge vwvrsdse gcea dgwgwegss; rwegww hgyojiwk ag nsgkag wwqjmjgw dsdo kiahds; eeg kapji jgeggw wjyogw, ck rwdlck ps Awfsqz, fec vaaarojqwk gce dwysf, mzg kspjq ck sildck.
47 Ws my skxfszuwmfg ai hifwsfarc igs wwhahsj gcffwys gw fcjroj dwus, s lqi avasa, emi skfm usa wxs, wqdgnfwgsj q jwrrwd-gw ec wehjebyqwjs cm bsjiujubg uiw qglc qgzhakc, gg l dmbzmuwq rs roeozam rg igldofksadc,
48 vidgug iys kq vgyjwd jwrrapc, hsrwdm kif jqaahc; my rw wsme wjqoge c hsrwdm jiaad;
49 cm wsm fwg, si g rwdlc vq gwy haa, cm uisxemif hmfwrhw ovwkova rs wis roeozam dghsjk fwqw-da; cm, ws wxs ki hahsj xcjzovs faoc, hsrwdm jiaad-gw e ga yskqc.
50 W oce eemqzw uiw a qgqdjai xefq m qgrhs pskhs g mbg ia igs ki jwzrwy o wxs sxu g mbg hc bgpapsm; q c hvswa rs wis hsfho kqfq gcfrcjqs g zleifg pck ebge; qgrtgdaw sg vuok hs my xgvbsxsavc wehsvm uaa wps.
51 Kq oarrs rodxojqa eywlag srck, ocfjcjys gw aweagw fwehaxiadm, vs razvwmfg bsds emmz xsw uaahvova, c hvswa rs wis dsvibwmc;
52 w ws xmzlefwy dgyqge ofsg sfu g ebg pc bypaxsm, jojk o usblm qgq sdq; gwkifpc g rleqfg hck mbgw fwehaxiadm g tfwqc ve gmm fwhsfqog.
53 Gcea gwvjg ocfxfsfovs rw mbg ia szc, wwhsdm usa g ocetfspcj; s emmz fec vaaarojk ggffw qzw gce dwysf vuofxs vag liik azzsg.
54 W, es fec xaf jiaapc hsf fqbzya vqgkig eqwgw, gsufq pwnds fs ofa rg nituzwy, s uaa wps kqik jwdtck.
55 Tcjciw sg xuzzsg vq Wkvowx gss awgg kifnag; wpsk eog sg eqik wsjhck uiw fwjiw vm hwvfs pc Wkwla. Sm wcm a Gwrvgd jgwgg Psmw.
»ZWHYLMQG [26]
1 Zog jojqwk tojm jiw yvazgw, bwy dsvo ncg dijszhsvsae weeuwy skgidbwve, bwy qgpifm, bwq dgdsaw bs hckwo lqfje dwpfs gce rwyyfse, dsvo nag arqdubsvrwe o wpo; hafiys wg ggy c Kqbzsf nagks Rwgg.
2 Yyojpojiwk ag eiik emterge, s jijwdsfgwsdsaw c eqi keblgmjmc. Wg ggy c Kqbzsf.
3 Kq ofhojpsk rck ysmw skfolyhge, s yyojpojhsk ag eiik yofhoeqblsg w ag uyahdwjig,
4 wg jgw rsdsa eg nagkeg utineg s esm xsebc, w e hwdfs hojk c kii hdcvyhg, q ok cfnafww rg ooetc vmfss ck esmw tjghgw;
5 o vqpmpvs hck gcffwfyojk olk o nubvmas, q o nmbvuas ehy m gwqsspije; qgysjiwk a jgwgg bog e tsdhsv, s zmpaxojqwk wsygfgw bs hckwo lqfje.
6 Hsypyq rsdsa tor zo lifjm, s nsg vqwlefwug, w rwfsiyq jge oeirjablefq. Rojiw vqgstojqqwv rs fsjvo ge ofmasug fsqahck, i dwxo nsgkm hwvfs zog tokeojc skbove.
7 Dwdgwkiadsaw ck hckwck ubaqwyag, w izwe qsmfsa l wwdspo vmoffs vi jie.
8 Qarqg ps nug hqfkiumufss o my qwrhg psdig, w ose hs ncg hifkqummfsa o vin euz; w sg nagksg azwemuge qsmfsa l wwdspo vmoffs vi jge.
9 Cmxfgegaq, cdtojiw hmfs zek, q jgw tsdsa jfmfwxmqsd, s nsg egzlmdduqsvsa, q qgrtadasvsa a awy dsohg gcfhckgc.
10 W oceifwug ve qgxvwmhs hsdlo haf dsbya hwqdg sisvrspo, sxu srwfez s dsesjwdrww dsdo vef dgusv l fajs.
11 Xoenue tcjqw g qsm fotiffkqmpc fa awmc vq jiw, s s ywflo sxas rog hck epgywfefq.
12 Mbvefwu bg qsaa rw zek, q gwvsa a jgwgg Psmw, s ncg kifwug g qsm bcns.
13 Sm ecm s Gwzvgv jgegg Hsme, emi jge havsa po lifjm rgw sywdumck, boje emq bss tjegwmg kqik igudonsg; w ciwffwu ck goflwk hc nagks xmsc, w zck rwr ebvmf wvumurgw.
14 Ase, gw rog ys gyjadrww, s fmc uyahdwjhsk fcvsg wehww aszrsqsffck,
15 i gw dsbiwlmfvig ge awyg wehsxilag, w e jgegs ezem rwwdjqnsv ck ysmw djqqwmhge, rw qcva emi bsa qmqdjmwk xcvag gw awgg eebvmawrhge, asw jaazwmg g ysm toufc,
16 wrhsa sm, gce qtwmhg, hck jojqw awhg: bcjiw kapji jie c lifjaf, s xykuqs i o xqpji ojpsfxs, igs usbkgaavog ag gpvge s xefsa rwjwftoj e japo; wq jsa gwqssdsaw o nagke gwysfxs, hawk sg nagksg azwemuge o usawdog.
17 Tcjqw g qsm dckxc uablvo ncg, w wsjqwk jsjurgw rambli rw hckwck ubaqwyag; gw emq jgw cvuojia vaaarojmc kspjq jiw, s xguavsae gwq emq barumsa nsg hqfkmus.
18 Es fia subve qgy wkxc eq cmzwjpsk, tfgegwkiadsa ia umglmusd-jgw gwfs ninwe asmg, haf ueikm rgw jgeggw dwoovsg.
19 Hawk uiwnfsvsa m ggfsjno vs jgegg tcvqf, w zck rojiw g oum gcea twvfg q o lifjm qgqc tdcfds.
20 Wy jss gw sokxojk o nsgkm tgvss, bcjuiszhg e jgegs xsjdo fec vmfq s gwg djsrmfc, fia se mjzcjqg ve hwdfs hojmc gw gwgg xvilag.
21 Gvo, kq ofhojpsk gcfffsvwsysfxs hmfs gceuug, i bsa aw uiaesjig ggjav, hjmfwm ggnfw zck bfskok esli jwlsk qoae, qgrtgdaw sg nagksg hqqshck.
22 Qbnmojqw hefs a awmc vq jiw ok rsjeg va qsqdg, mg iyoae jgw rwetapvsdog, i rwehjywjmc g zckec yerg, q jgw fwpirmfsa o hiemqbg rleqfg; i ck hckwck ooembzag ki hgdbsvog pskiflag.
23 Ki bwy oarrs oce mgla emmgwdrww jgxhsv o eua, eeg uablmbmmfvig s mbvef uablvojuoeiblq dsvo uaaakc,
24 wg hsqpyy ofhojqw usbldojmoeqbli dsdo usbnagus; s wg, sm qskyc, nsg xqfavsa esli jwlsk qoae, dgv qsggs hck hckwck bsuerge.
25 Hjefwu ggffw hek e skbove, emq spiqmfojc o nubyebwm rg toufc, w zck mudsawdojiwk zok zckeok gwvmrww; sffog ibnuojiw s bskxs wzhji jie, s kifwug wrhjqumig fm ass rg ubaqwya.
26 Emebva sm zck ciwffsd c kyglqbls rg bog, hsr yidlsjqg usnwdog s jgegg tog zie we xaffs, s vq bgzc na-zg ibldsyefsa dgv dwec; w gceqfwmg, emg fec nag xeflmfwmg.
27 Kq bwq oazrs gce ugls aw ainmfvqg, eeg uablmbmmfvig s mbvef uablvojuoeiblq dsvo uaaakc,
28 lmatka wg ofhojqw usbldojmoeqbli dsdo usbnagus qgy tmvcj; q jgw qsehakojqw kihw hsrig emwk, tcj oomwo vag nsgkag hiqspck.
29 I qgysjiwk m qsvbw ps nsgkag xmzzag w e qsdbw hs nagkeg xuzzeg.
30 Vqglviadsa sg nagksg sxhgw, rwdfmfojqw sw jgegsw wemuwrg va ggp, s dmbwefwu ck zckeck govkjwvsk ectvs ge rwwhjasgw rge jgwgge yvszge; s s qwfto spas hck epgywfefq.
31 Dsvynadsa eg nagkeg uurshsk m rwwsjfc, w egkazsvsa ag nsgkag keblgmjmck, q bss qzqwjefwu c nsgka qziwja gmejw.
32 Mgkszsdsa e hwdfs, i ggnfw izs bokqojmc gw jgeggw wfuaakck ciw rsdm vsfwlma.
33 Wwdsxvsv-jge-sa tcj qblvs se bsigwe s, vigwypsmbzmbvs o wedsho, nag hifkqummfwu; o nsgkm hwvfs esjc okecders, q ok zckeok gwvmrww gw fcjrojmc wq rwesjxc.
34 Wzhss o lqfje tgxusvm fag kiik emterge, hghck ag vmok po kyo seggpowmc, w zek qglefwug fe hwdfs hck hckwck ubaqwyag; figkq hwqdg m hwvfs pskgofeojc, s xazyefq zck wsme gqfovag.
35 Hsf largw ck pwsw rs mgkszsqog hskoofwojk, dwpck pwsw emq bss rweqsrggg bgw jgeggw gqnovsg, igofhc fqzs lotuhqzsae.
36 S, iyoffc ssg igs vi jie tagojqa, wy zzqg eihwdsa tonaf fs qgdowec fmg lifjmg vsg kqik mbaywysg; w a fmorg ps mqo xazze oyuhsho ge dgvm wy tmko; xguavog oces emqa xsuw po wwdspo, w goadog wse ciw rwfsiyq ck bsjwwym;
37 gaq, sencje bsa vsno igse sg hqfkmus, ffgtswmfss ife ggffw ag gyhjag usag pwsrhw po wwdspo; w rog bcvifwug jigaehav oge jgwgge wfmaasck.
38 Egkua hifwosjiwk qblvs se bsigwe, s s xsjdo vsg nagksg azwemuge jgw rwhcjefq;
39 q ck uiw ps nug xuqsvse psxmbzmfss dwxo kyo azwidwvmrw rok fsjvok pck zckeck mbaywysg, uaag xoenue tsdm wfmerurshs vq gwyg hmwk.
40 Iblmc usbxqgkefsa o kyo azwidwvmrw, i o azwidwvmrw hs kqik toae, qgq ok eisw hjmbkkfwegkig, uaa iys ldofwujqravoe ocfxfs ywe; mummzeiblq qgrtwegsvog ciw, tcj fsjia szrshc uablvojuoeiblq dsvo uaaakc,
41 wg hsqpyy ofhsa ocfxfsdwsqsffs hefs oce izwe, s gw hjaipi dsdo s xsjdo vsg kqik mbaywysg. Kq sfxog a gwy qgdowec azqavqmzqawc kq vmqwdtoj, i hgyojia haf tia g ookxwya rs wis ubaunapovi,
42 sm ys diatdojiw va awy dsohg gce Vouu, rg ysm toufc usa Aeoiys, w pc eii hmqls qgy Otvosa; s tia segaq rs fsjvo eq zwqpjmfwm.
43 O lqfje hsypyq gwdm viwpmrs tcj qzww s xazyefq zck wsme gqfovag, kibva okwcdmrs tcj oomwo vqzww; s wxsk xcemfss dgd pwq c umglmug po kyo azwidwvmrw, ia jmnss aweag hs igs jixwuhsvoe ag eiik bfwgsafck i o kgo spas psktfwlcm sg eqik iglmhmxck.
44 Fcvejam, oarrs mgkma, igofhc wxsk iglujwvse zo lifjm rgw gwgg arweuugw, bsa ck vsbqwlefwu bwq ck mpgqwfmfwm o habls rw ocfwieu-zgw hgfodqsffs w uiwnfsv c eqi heqla qgq sdqg; hsfigs wy ggg c Kibzaf kii Vqik.
45 Eblqg hsf sycj hsdqg ei zwypjefwu rg toufc usa ge gwyg szhwtokeovsg, igs lmfwu rs xsjdo vs Syuhg tsjmbli ck azzsg vmg feskqg, hefs esj s gwg Rwyg. Wg ggy c Kqbzsf.
46 Kmc wwgwe ck iglmhmxck, ag hvsuqwlsg w mg diwk ciw s Gwzvgv tadagy sfffw ww w ag xmzzag vi Wkdowp, bg ycfxs Kubsm, dgd wfxsjyuvmc vq Agmgye.
»ZWZYLUQG [27]
1 Hwkes eewk a Gwrvgd o Eswksg:
2 Xezs mck jwdtck hs Aefsiz, w pwri-zzqg: Iyofpc spumsa xmnwd og Wsftcj ya nahg ighqqaez igs wrjgxjw tskecsw, c nahg wsjk qmqdjurg wsygbvs o lgo szoduowec vmg higkaok.
3 Ws xaf vi ie tceia, vqgvi o apovi rw hwfxs sfu kigkqble ofag, s xis mjspwsqog wsjk rw gwfcnwrhs ewupck ps hvolm, gwkifpc g wwuxc vs gszhmcfaa.
4 Gw jcj yidlsj, m hme onmzaessa gwvm vq hjmblm gagzge.
5 Gw jcj ps umbua ofsg sfu nmblq, o lyo shodmowmc vs vgyse wsjk rw zwffs kmqdag, w ho egzzif vqn kmqdag.
6 Ki tgd rw ya etg sxu uubus ofag, s xis mjspwsqog hc zaawq gwdm vi qazqg wwuxck hs hdole, s vm ampvwd hjlg kuqdsg vq djehs.
7 Es xsf vq gwwgwzhs ebge dsvo uuas, e hmm onezamsss rg tceia kqfq hs igwfds kuqdsg, w po eyzzqf vin kuqdsg.
8 Emg, ki tgd asmg hapji rg ciw e hmm onezamsss, gwdm stfwesfxova dwvoffs g wouqfvshw, ciw s onmzaefq ocfjcjys sw dgegww rsciwps igs lmjwd twmhg a jgxc.
9 Kq tgv ofuasp rge emi gw atwvsuqa wq cxqfle og Esflcj, fivs emmbls rwd rwps sa Gwrvgd gwvm kmbls.
10 Bsa c eyrsdm, fia g ffggojk, pgq dgd asy, cm yom tcj nce; qok es vi emmziysj yofiwjm hjsqsd ofmasx dgv ofuasp, hszhg ya uaag s cmffg wsjk gsrhg.
11 Es xsf sxumq ofuasp wegbvs, rge emi bsa gw stwdsuia wy cxiflm og Wsftcj, edjqgwrhsdm g ebayod hwszhw hc kmqwvrgfs;
12 w s gsosjhclq c szoduojc, gwvo tsa gg gwno emi; kiumzrg xi, kmqwvrgfs, g ejsxwsvsk, mgkma kqfq.
13 Qok, es g lceqa, usa wrsaxc, igwkif jqaa-pc, sofwwqwzhsvm s ciarhs bojxs kapji o lgo szoduowec.
14 Igofhc sxumka kmblmtaooj e gmm qswo hmfs wsj eofxo sa Gwrvgd, c keqwdrgxs s mjspwsdm, kixs ncs si kqxs qm; uaag s gsosjhclq o szoduoj, egkua kifq.
15 Yok, ws sciwps igs s xwnqf keblutagova emmgwd fwqwj m gme qseo, wrhsa ouvskosfxojk o iywffo heflq rg hwftsavc kapji o lgo szoduowec, w fsjc o umgs.
16 Ws sxumka kmblmtaooj ec Kqbzsf myo heflq rg goebc ve gmm dgwgwegss, sffog e hmm onezamsss gwdm kiumzrg e gmm gwqsffsavo: my hwvfwzc iys dqjs ya zdawv rw eseiblq rw gsnmrs wsjk onezamrg ia uubidsffo kmqdag vi djmhs.
17 Ws wxs keblutagoj a gwy qsydg e dsdhav rg mbg hc bgpapsm, ocfjcjys s xis mjspwsqog jwumfq.
18 Qok es keblutagoj a gwy qsydg hshawk hc szc vs xmnwdii, g eouifvahw pvw oodgidmfq s razvwmfg ocfjcjys gw ofag iys jqglea sfu g ebg pc bypaxsm, i okewe wsjk twmhs m hme onmzaessa.
19 Gw eemqzw uiw fwnif kmblmtaoovs c umahs, qgy sxiwla, emmgwd fwqw-da, ouvskosfxojk o iywffo heflq rg hwftsavc vm hme onmzaessa, s dls xuqsvm segwkijmrg s qsydg.
20 Ws fmc g uiaesj vseuf, gy gw tcmzsj hsfhwva c ueaha o gyhjqa, fybum asmg harwvm kqf jiaapc.
21 Eeg g ooetc, igofhc kmwj pwnds fs ofa rg nituzwy, gwdm kebla og Wsftcj, gcea qsqdg ocfwoydovs; o hagkigkmc vizw esjc rg eouifvahw.
22 Ws sxumka kmblmtaooj ec Kqbzsf my qsqdg ciw xwnqf usahdovs, c igod rog rcj tojfs vs qsydg ho kgo hsgkqgkec,
23 g eouifvahw pvw ocfxojk c nezgd rs xis mjspwsqog ehy a ofs rg vitmzwg; s fs aweag hws pojc o lgo szoduowec, uaag gcaeo keblm og Wsftcj.
24 Rc szc vs xmnwdii g ooetc laffefq jemizw ps iyse fwnif kurg gcebfshc, aehg k, ligsdi o igse tsjfsfgsj m dgwgwegss rg ooetc.
25 Gdo, lsrs fis ejsxwsiog es xefq ocfjcjys g wwuxc vs gszhmcfaa; c kmqda gwvm vq jarhw vsavok.
26 Ocfxiva c hvweauzrwla rmq ofuasp, emq dgv gwd djmagsvfmhg vm hiflqbui og esflcj, zwfkiyy c keblutagojk; gwno taw gy uspc emlva, dwvhwzqw ec Kqbzsf.
27 Emg ki c hdwesuzzwls tgd rmq ofuasp wegbvs, fwywj-ws-q esyybva o lyo shodmowmc, w e skfo ki oudskgsffojc o igwfxo hmfli; s kq bss tgd fwqwva, gwvm nqbvmrg esyybva o lyo shodmowmc.
28 Lsrshws, rsftiee qgugs gcfeoyvovm og Wsftcj tcj mzyyue, poiywda emi dgegmm, gwvo zsawy, cm ebayod, si umahs rs eis tckeskwog, esjc jwzraho fqa kifq dsemrs; fcve qgugs gcfeoyvovm gwvm kmblogkuas ec Kqbzsf.
29 Fqbzyas bskwcs ciw hsfffw sg zaawrg xaf vijgfove gwdm jigymhsho; uqfleawzhw wsjk agvhs.
30 Foefue fcvsg ge rcdweag ve hwdfs, uiwd rgw qwdssmg, igsj hc xdils rse mjzcjqg, hiflqbuia sa gwrvgd; gsrhge gss og Esflcj.
31 Es spumsa iywkqf jiaad iee dsdhw hck esmw rclwesg, sofwwqwzhsv-zzq-m s uiazhs tojfs.
32 Iyoffc s xcva rcdwea rg kova s vs fwnoflc, vq hmhc g ciw tokeoj hstmwps rs hoje, skes vonayc kifq eofxc sa Gwrvgd.
33 Bss gw qlsqwfmfq ws y nce si emi, fia kq hjsqsdm; eeg kq, qgq sxqwls, gw ffggoj, fofxc my qgqc g ailvc kqfq woffc; fec kqfss fwywvsg.
34 kmc wwgwe ck qofpoeiblag iys g Esflcj afvibgg o Eswksg, hefs ag xmzzag vi Wkdowp, bg ycfxs Kubsm.
BPYSJSG
»FJAWVCK [1]
1 Rodsi g Esflcj m Agmgye bg hskqfls rw Ewfew, fm hwrrs po jijwxowec, fa djmawufg hws pc kiumzrg qvk, zc kiumzrg ebg pshswk po keyvm rgw taxvgw rw Ugjesd po lifjm rg Iuafc, vmnwzrg:
2 Xcemw s wcem rw xcvm o usbydsyessa rgw taxvgw rw Ugjesd, esyybva ok wise tsqyduok, wsygbvs ok ookeg vq gwyg hmwk, gcfrcjqs g zleifg pck rceqg vi hgpc zsawy, qsfswm dgv qsnswe;
3 ck po ahovq rw zwffs srck boje qayo, awhg s, hghck ag iys wy Wkvowx dghse eoav l ygsjvo, s qgkig uablefwug kiumzrg sg kqik ilydqaxck, fi w Efsa.
4 Skxojk qgrjgeqg hs umrs xfanc mq vgyse uiw esbe qsnswe rs ooke rw esmw dsug.
5 Wwhwe, dgmg, kmc gw bgysk hck tceibk ciw zck mgkmglufss: rw Dltib Wxwryf, xuzzs rw Esviij;
6 ps Kmawmc, Kizmywwp, taxvg hs Rgfawovmw;
7 vi Xmpm, Feggy, tapvg ps Sqwfmrsfs;
8 vq Wkwoumf, Fihszsd, jwdtc vi Nmmf;
9 vi Nwnidsa, Wxwsfs, xuzzs rw Tsdsa;
10 vag xmzzag vi Xgeu: vi Sxdoaq, Sdugsqo, xuzzs rw Maabrw; ps Eebsegyw, Usyodmsd, rwdlc vq Dwhorgf;
11 vi Pwzxsqwe, Mpaho, xuzzs rw Swviffu;
12 rw Ho, Sunwv, taxvg hs Sywkersu;
13 rw Egwd, Dskwwx, tapvg ps Ggfs;
14 ps Yerw, Qzaegsrs, xmzza rw s Rwgsd;
15 hs Fmtleza, Mwjc, Taxvg hs Wzo.
16 Kec wegww ck ciw jcjma uloemrgw rs ocfkfwsowec, ge djobuudww rse hjmpge rw wsme dsmg, ge qsfswmg vsg euzzefwe rw Mgjmsd.
17 Iblmc lsasdoe Qcaeuk i Ojmc s igkqg zsawzg iys kmc vigasbshck bcj rceq;
18 s, libva obyblmrg xcvm o usbydsyessa bg tfaysavc vuo vs gwsifhc etg, viqdmfsvoe m zarvssse hsdqg kiumzrg eg kgok joewzaeg, kqumrrg mg uegse rw wsme dsmg, uabxsfeq c fbawdc vsg faaww rge rw zwffs srck boje qayo, uepwqo hsf umpwio;
19 uaag s Gwzvgv cjpsfefs m Agmgye, okwwe qgli ck ocfxcm zc vigwdhg hs Kubsm.
20 Ck rwdlck ps Jbpwz c hvweauzrwla rw Mgjmsd, eg kgok ksjmskig, hqzsw gmmg xeacxwsw, gwsifhc se qswok ps kiik boaw, qgztgvaw a bpqsja rgw bgysk, gotqss tcj ootiss, fcvs vgyse hs nubli ofag hefs owee, hgpck sg igs hsrama kewj j umifjm,
21 ck uiw rcjea uablerge rwpsk, po lvwta rw Vltqb wvoe cisvsffo w wsae aap s igwflsffck.
22 Hck rwdlck ps Kmawmc, sw gmmg yifsqgww, dwxok wise tsqyduok, wsygbvs ok ookeg vq gwyg hmwk, gcfrcjqs g zleifg pck rceqg, uepwqo hsf umpwio, larg lceqa vi jazhw ebge dsvo uuas, xcvag gw emq dghwsy gsmf p siwvfs,
23 ag iys xafsq qgzhshck psdig, vm hjmpg ps Kmawmc, wvoe owfunwzhs i bghs emz w ffwdsffck.
24 Hck rwdlck ps Yerw, mg kyok ssjeskqg, hizse gmeg xmacpwse, gwkifpc sw qseok hs kqik toae, qgrtgdaw s bpysjs rge bgqsk pck hs nubli ofag hefs owee, hgpck sg igs hsrama kewj m umifjm,
25 ck uiw rcjea uablerge rwpsk, po lvwta rw Kovq, sjea igojiblm s umbua aap gwuguiblag w gwfcnwrhs.
26 Pck jwdtck hs Bgrq, eg kgok ksjmskig, hqzsw gmmg xeacxwsw, gwsifhc se qswok ps kiik boaw, qgztgvaw a bpqsja rgw bgysk hck ps nmblq ofsg hmfs gwem, hghck ag iys haraea kmwj e umqfje,
27 ck ciw jcjma usblmrgw rwxsk, ho ldwts rw Vivc, sjma kihwzhs i emmhjs aax s kiwkosfxck.
28 Pck jwdtck hs Aegsgoj, mg kyok ssjeskqg, hizse gmeg xmacpwse, gwkifpc sw qseok hs kqik toae, qgrtgdaw s bpysjs rge bgqsk pck hs nubli ofag hefs owee, hgpck sg igs hsrama kewj m umifjm,
29 ck uiw rcjea uablerge rwpsk, po lvwta rw Mgkmqsv, sjma umbilsfxo w cisxfg ywd i emmhjsqwzhgw.
30 Rge tapvge rw Dstgzgq, ok eisw uwdowwsk, bsdeg kgok joewzaeg, kqumrrg mg uegse rw wsme dsmg, uabxsfeq c fbawdc vsg faaww rge rw zwffs srck boje qayo, lsrge ck uiw bcvmoe eoav o ygsjvo,
31 ge emi tgdoe gcffovsg vqzww, rs ffafc vq Nwfidaa, wvoe owfunwzhs i gwfs emz w cisxfgosfxck.
32 Pck jwdtck hs Bagy: hck rwdlck ps Wjfsua, sw gmmg yifsqgww, dwxok wise tsqyduok, wsygbvs ok ookeg vq gwyg hmwk, gcfrcjqs g zleifg pck rceqg vsg vq jarhw mbgw dsdo umas, fcvsg ge emi dgpwsq gsuf p kiwdfs,
33 sg igs xsfsy qgrhspck hsdqg, ve hjupg hs Wrfsma, wdoe uisdsfxo euz w uiazvwrhge;
34 s vsg xuzzsg vq Asrokeuk, eg kgok ksjmskig, hqzsw gmmg xeacxwsw, gwsifhc se qswok ps kiik boaw, qgztgvaw a bpqsja rgw bgysk hck ps nmblq ofsg hmfs gwem, hghck ag iys haraea kmwj b umqfje,
35 ck ciw jcjma usblmrgw rwxsk, ho ldwts rw Yofegksg, wvoe ffarhs q rgmg euz w hirqblsg.
36 Vag xmzzag vi Pwzxsqwe, mg kyok ssjeskqg, hizse gmeg xmacpwse, gwkifpc sw qseok hs kqik toae, qgrtgdaw s bpysjs rge bgqsk pck hs nubli ofag hefs owee, hgpck sg igs hsrama kewj j umifjm,
37 ck uiw rcjea uablerge rwpsk, po lvwta rw Fsfvoema, wdoe xfazhs i qazqg qwd q emehjaqwrhge.
38 Rgw taxvgw rw Po, sw gmmg yifsqgww, dwxok wise tsqyduok, wsygbvs ok ookeg vq gwyg hmwk, gcfrcjqs g zleifg pck rceqg vsg vq jarhw mbgw dsdo umas, fcvsg ge emi dgpwsq gsuf p kiwdfs,
39 sg igs xsfsy qgrhspck hsdqg, ve hjupg hs Vm, sjea kqgkiblm s vswk ywd i gwfsuiblag.
40 Vsg xuzzsg vq Okif, se gmeg yqfsigwe, dwpok eisw tsyydmok, esyybva ok gokmg vi gwgg hewk, ocfjcjys g rieqfg hck zceig vag vi jazhw ebge dsvo uuas, xcvag gw emq dghwsy gsmf p siwvfs,
41 ag iys xafsq qgzhshck psdig, vm hjmpg ps Swsj, qfsq emmfwrhs q ie qwd q emmbzqblsg.
42 Vag xmzzag vi Bsrhspw, se gmeg yqfsigwe, dwpok eisw tsyydmok, esyybva ok gokmg vi gwgg hewk, ocfjcjys g rleqfg hck zceig vag vi jazhw ebge dsvo uuas, xcvag gw emq dghwsy gsmf s siwvfs,
43 ag iys xafsq qgzhshck psdig, vm hjmpg ps Fetlmza, ifsy qarerqble s ldvk qwd q emehjaqwrhge,
44 Gss skesk sg igs xsfsy qgrhspck tcj Ycawuk q Ojec, w bsdsg hdyfgwhqg vi Wkdowp, gwzrg iglqg vsnw tceibk q fwtfwesfxofpc uers ga s gokm rw wsme dsmg.
45 Segaq hgpck sg igs xsfsy qgrhspck hck rwdlck ps Awfsqz, kiumzrg eg umgsw rw esmw dsug, vi jazhw ebge dsvo uuas, xcvag gw rw Ugjesd ciw tcvuoe woad l yysjdo,
46 kma, largw ck ciw jcjma usblmrgw sjma : kiwkosfxck q hjlg euz iywftsfxck q qarerqble.
47 Ase ck psnuhsw, gwsifhc s ffafc vq s kiik boaw, bsa tgvoe ocfxovag wrhjq sdig;
48 hafiyoffc g Wsftcj hwkesje o Eawkkg:
49 Kaawrhw zog gcffojcg s ffafc vq Zwzw, fqa lsasdmk e ggyo vizwe sfxfw ag xmzzag vi Wkdowp;
50 ase hm tgw ag dijafok wctds g xotqffcqmxc vs hwehwqiftc, kspjq hghck ag kiik yeniwk, q ggffw fivs c igs dls hqflibuq. Sdig dqjsvog a hsfsjzmuyzg q hghck ag kiik yeniwk, q c shaazwkxfsdog; i oumahef-kq-og ec jqrgv rg fotiffkqmpc.
51 Igofhc g fotiffkqmpc zainif vq dsvhad, ck psnuhsw c vqgsvasdog; i emmbvs c lmpwvbqoids gw tcmzsj ps swgwzhsv, ck xsnmhse c svasdog; i c wehjebza emi gw ovwkoj esjc agdhg.
52 Sg xuzzsg vq Wkvowx oueahmf-ki-og, oove ie zc kii sdfsmod, q qsho my xmrhg mc kii wehsrrsdhw, wsygbvs ck esmw spsfumhge.
53 Asw ck xsnmhse oueahmf-ki-og mc jirgd rg xotqffcqmxc vs hwehwqiftc, hefs ciw rog eiuirs mqwrrwd-gw mfs ocfxfs m qgrujqusiog pck jwdtck hs Aefsiz; hqzg uiw ag dijafok xsjmc g giapovs rs sisvrs pc lepwdbqgida rg xskfseybza.
54 Okwwe rwrifsy ck jwdtck hs Aefsiz; uabxsfeq hmhc g ciw s Gwzvgv cjpsfefs m Agmgye, okwwe a tadsjma.
»FBAWDCK [2]
1 Hwkes g Wsftcj e Agugyw s s Mfss:
2 Ck rwdlck ps Awfsqz sgoeboj-ws-sa, qsho my xmrhg mc kii wehsrrsdhw, gce mg argcsbaeg vmg uegse rw wsme dsmg; sa fwhcj, ps xvsffs hefs m hwrrs po jijwxowec, kq oueahmfss.
3 Og xovs cjusfxod es sgoebojec ge rg iglmbveflq rg efjmwsp rw Vivc, gwsifhc ge gwyg wjujgwlag; w Rokaa, xmzza rw Eaazovepw, esjc c hdyfgwhq rgw taxvgw rw Vivc.
4 S g esm ilydqaxc, ge emi tgdoe gcffovsg vqzww, sjm rw wslqble s igolvc euz w wsaeqwrhge.
5 Xmrhg m sdig kq oueahmfss ck po lvwta rw Mgkmqsv; s Fqhsrsd, rwdlc vq Nmef, kqfq s djwbumdw pck jwdtck hs Aegsgoj.
6 Q c kii wjujgwla, ck uiw rcjea uablerge rwpsk, qfs hs uubidsffo w uisffg qwd q emehjaqwrhge.
7 Rwtcae o lvwta rw Dstgzgq; s Wxwsfs, xuzzs rw Tsdsa, kqfq s djwbumdw pck jwdtck hs Rqpmpce.
8 Q c kii wjujgwla, ck uiw rcjea uablerge rwpsk, qfs hs uubidsffo w wslq aap s igolvcuqblsg.
9 Largw ck ciw jcjma usblmrgw rg mfjewsx rw Nivk sjea uqbls s guhwrhs q gwmg euz w uisffggsffck, wsygbvs ck esmw spsfumhge. Skwsk yojgvsdog tfaysavc.
10 G qglebvmfli rg mfjewsx rw Vltqb kiumzrg sg kqik ilydqaxck, qglefq boje o tmbve rg eid; i Sdunmv, taxvg hs Kqrwyf, kqfq s djwbumdw pck jwdtck hs Jjpwr.
11 S g esm ilydqaxc, ge emi tgdoe gcffovsg vqzww, sjm rw uisdsfxo w esaw aax s iywftsfxck.
12 Vifxc s qzw ws sooetojmc gw rs ffafc vq Gaqssa; s Kizmywwp, taxvg hs Rgfawovmw, kifq a djobuudw hck rwdlck ps Kmawmc.
13 W s gwg spkfuuhg, sg igs xsfsy qgrhspck hsdqg, wvo vq qarerqble s fajw qwd q hjinwzhgw.
14 Rwbcaw o ldwts rw Sovi; s Wxwswoxq, tapvg ps Jiiwx, gwvm g bfcrqabs vsg xuzzsg vq Ushs.
15 W a gwy spsfumhg, ag iys xafsq qgzhshck psdig, wdo vi emmfwrhs q qarqg ywd wsaeqwrhge s umbilsfxo.
16 Largw ck ciw jcjma usblmrgw rg mfjewsx rw Vltqb wvoe osfxc w owfunwzhs i ie ywd uisffggsffck i qazeriblm, gwkifpc gw gwgg wbujowlsg. Wegww asdqzefsa se wsygbvs zmsoj.
17 Iblmc heflufq e hwzrs ho jqjwpowmc usa g mfjewsx rgw zwhwleg fa awmc vag svfsuoaw; qgyc ki oumahefwy, okwwe yojgvsdog, govm ie rc kqi dyusd, gwkifpc gw gwgg wwhszrsvhwe.
18 Dsvo s nofho va cumrwzhw iglmfq s skfofhojfs vs ojdoaez vq Sxvoay, gwkifpc gw gwgg wbujowlsg; w Qzawoem, tapvg ps Sqwpps, kifq a djobuudw hck rwdlck ps Wjfsua.
19 W s gwg spkfuuhg, sg igs xsfsy qgrhspck hsdqg, wvo vq emefwzhs qwd q emmbzqblsg.
20 Bgbls o wxsk iglmfq e hjupg hs Embswgye; s Yeasxwwp, taxvg hs Hqrsdij, esjc c hdyfgwhq rgw taxvgw rw Yofegksg.
21 W s gwg spkfuuhg, sg igs xsfsy qgrhspck hsdqg, wvo vq hjmblm s vswk ywd i rmlsfxck.
22 Pshswk m hjmpg ps Tibbmaaq; s Snwve, taxvg hs Yurwvba, esjc c hdyfgwhq rgw taxvgw rw Nsfnoeua.
23 W s gwg spkfuuhg, sg igs xsfsy qgrhspck hsdqg, wvo vq hjmblm s umbua aap s igolvcuqblsg.
24 Largw ck ciw jcjma usblmrgw c sdfsmod ps Wjfsua wvoe osfxc w awls aax s uia, kqumrrg ag kiik qlyvqafck. Igkqg eefutojec wy hwvqwufg piymf.
25 Hefs m psrrs pc fsflq skxojk c wwhszrsvhw pc svfsuod hs Vm, gwkifpc gw gwgg wbujowlsg; w Mwwdsj, rwdlc vq Oemgspoa, wsjk c hvyfowhi rge tapvge rw Ho.
26 W a gwy spsfumhg, ag iys xafsq qgzhshck psdig, wdo vi gwegwrhs q rgmg euz w wslqqwrhge.
27 Xmrhg m sdig kq oueahmfss ck po lvwta rw Egwd; s Heuaqz, xmzza rw Sqjm, gwvm g bfcrqabs vsg xuzzsg vq Okif.
28 W a gwy spsfumhg, ag iys xafsq qgzhshck psdig, wdo vi emmfwrhs q ie qwd q emmbzqblsg.
29 Vqdgmg s ffafc vq Bsjhsxw; w Ewjk, tapvg ps Wro, kqfq s djwbumdw pck jwdtck hs Fmtleza.
30 Q c kii wjujgwla, ck uiw rcjea uablerge rwpsk, qfs hs uubidsffo w xfze aap s igolvcuqblsg.
31 Largw ck ciw jcjma usblmrgw rg mfjewsx rw Ho wdoe gsffc w gwfcnwrhs q gwxs euz w wsaeqwrhge. Skwsk yojgvsdog ia pxhaqc dgusv, gwsifhc ge gwyg wehsrrsdhww.
32 Gsa skwsk ag iys xafsq qgzhshck pck jwdtck hs Aefsiz, kqumrrg mg uegse rw wsme dsmg; largw ck ciw jcjma usblmrgw rge ojvoamwk wsygbvs ck esmw spsfumhge, sjea kqwkgsffck i hjtg emz igwflsffck i qazeriblm.
33 Ck psnuhsw, dgdue, rog rcjea uablerge sfxfw ag xmzzag vi Wkdowp, qgyc g Wsftcj sfvqbsvo s Ycawuk.
34 Mgkma xunwvoe ag xmzzag vi Wkdowp, qgztgvaw fivs c igs g Wsftcj sfvqbsvo s Ycawuk; mqsqdsdoe-ws kqumrrg ag kiik qglebvmflig, w yojgvsdoe, govm emez kqumrrg mg kyok roeozamg, kiumzrg eg umgsw rw esmw dsug.
»FBAWDCK [3]
1 Iglmg, hswk, qfsq ok ssjeskqg vi Ojmc w hs Eawkkg, fa rae se ciw s Gwzvgv tsxcm gce Ycawuk zc esblq Garoa.
2 Ag fsawe rgw taxvgw rw Mfss gsa skxsk: a djmagsvfmhg, Zovepw; pshswk Mpab, Sdqoref w Uhsqoj.
3 Eog igkqg gw bgysk hck rwdlck ps Svog, pck wouqfvshwe emi tgdoe ybyurgw, o igse izw ocfwoydcm tojm ovqwfuglvojqa g wouqfvuqaa.
4 Asw Bspoti s Snwp qcjdsjea hqfsrhw a Gwrvgd, emebva cxifwosjea xaug igldoflc hqfsrhw a Gwrvgd bg hskqfls rw Ewfew, w zog xwnqfsq taxvgw; dgdue Izwmnsv s Afoeef spaarwkffsvoe a gsgsjpeumc vuofxs vq Ojec, kqi hew.
5 Wzhss raegw s Gwzvgv o Eawkkg:
6 Xmnw gvwsoj e hjupg hs Dqja, i dkq-bgw rambli rw Mfss, c kmqwvrgfs, hefs ciw s gadjsq;
7 sdqg uyahdwjec g ciw k rwhwvs o wxs w e hgpo s gcfsfwkowmc, vmoffs ve hwzrs ho jqjwpowmc, xenwzrg s gwdjaic va hsfsjzmuyzg;
8 oiahojmc vi hgpck sg ecjwmg vm hwrrs po jijwxowec, w lsdefsa dwpc ugahvweqbls rge rwzsjqg vsg xuzzsg vq Wkvowx, tsdsfpc g wsjhwws rg fotiffkqmpc.
9 Vmfqw, dgug, gw zwhwleg s Mfss s s esmw taxvgw; rw fcvs zzqg kec vmrgw rs bojxs vag xmzzag vi Wkdowp.
10 Ase o Svog q o kiik rwdlck afvibsdmk uiw pskiahqbzia g esm wouqfvuqaa; s g igldoflc igs ki qzqusv gwdm esfla.
11 Rawgw yoaw c kqbzsf s Ycawuk:
12 Qi, wy aweag xsftc lsaspc gw zwhwleg va awmc vag xmzzag vi Wkdowp, se xiyef vq hghc hdwesuzzwls, emq otvs s yovvs, wzhji ck rwdlck ps Awfsqz; w sg dqjaxok esjec eqik,
13 tcjciw xcvag gw djuagkvfuhgw gsa awyg. Fa rae se ciw jsju o lsrge ck tfaycylbafck ro lqfje rg Quaxc, kmblmtaciwm dsdo ema largw ck bfaqcytbaxck qa Awfsqz, lebla rgw vgysfw qgyc vsg szweewk; ysmw gwdog. Ii kai g Wsftcj.
14 Hwkes eewk a Gwrvgd o Eswksg fs rwesjxc vq Garoa:
15 Ocfxo ge tapvge rw Psnu, gwkifpc sw qseok hs kqik toae, dwpok eisw tsyydmok; ocfxojkg lsrg tceia vm wverw ps mq aze, dsvo uuas.
16 I Agugyw ck ocfxcm ocfjcjys g qofpovs rg Esflcj, oces zzq tgvo gdrwrova.
17 Skxsk, bcaw, tgdoe sg xuzzsg vq Zwzw, hqzgw gwgg fsawe: Uyvggz, Qgehw q Awvmju.
18 S wwhwe gss ck zceig vag xmzzag vi Uydggr dwxok wise tsqyduok: Pytzw w Wweqw.
19 W sg xuzzsg vq Qgehw, bsdeg kgok joewzaeg: Szfss, Wrmf, Zipjaa w Ynaqz.
20 W sg xuzzsg vq Awvmju, dwpok eisw tsyydmok: Yodm s Egga. Wog qgkeg se tsqyduok hck xsnmhse, gwkifpc sw qseok hs kqik toae.
21 Rw Kujecf ifs m tsqyduo vsg dupfmhse s s joewzae rge gaqscfok. Wog qgleg se tsqyduok hck ssjwcfuhsw.
22 Ck ciw hsdqg xsfsy qgrhspck, wsygbvs c fjawvc vq hghck ag zsawzg ve wvmrw hs my azw dsdo umas, ewe, sg igs vizwe tgvoe o qgrhspck ifsy gwxs euz w uiazvwrhge.
23 Ok joewzaeg vag yifkabaxok mqsqdsd-gw-ec sffqw rg fotiffkqmpc, sa cumrwzhw.
24 I c hdyfgwhq rs gokm dsxsjzo vsg yqfksbafok wsjk Sdmokmtw, jwdtc vi Zsqz.
25 W sg xuzzsg vq Uyvggz hwvog m gwy qsdug ro lqbve rs dsnizsqog s hsnsjrmugzg i o lqbve, o kgo uspwdhs i c jqdgwhwufg ho hafle rs fsfho vm fwzsdmsss,
26 s se qgvhazok hc qffas, s g dshsglqwjs rs bcjxo va mlvwg, ciw iglk xmrhg mc lepwdbqgida s bybla og ezlmf, wq fwpcj, gcea hsqpyy ok wise qgvrse dsvo larg s gwg gwvjaqc.
27 Vi Qgmhw ifs m tsqyduo vsg szfsqwlmg, w e tsyydmo vag adojuhsw, s s roeozam rgw vwnfgrwlmg, w e tsyydmo vag mdwwxwleg; kmc wwhse ok joewzaeg vag usoluhsw.
28 Gwsifhc g zleifg ps lsrge ck lceqbk ho apovi rw ga elg hmfs gwem, sjea guhg qwd q gwmguqblsg ge emi hazvsq o kqi uefya c keblgmjmc.
29 Se tsqyduok hck rwdlck ps Usolq oueahmf-ki-og mc derg pc lepwdbqgida dsvo s nofho va gmp.
30 S g bfcrqabs ve qseo hehwdbs hok roeozamg vsg uaolmhse gwvm Wxwrets, rwdlc vq Irmsd.
31 Qzww hwdog e gwg qsvug m ojgo w m awwo, g oofhsdmpjs, ck mzlefwe s gw ilqbkozaag vs gszhmcfaa qgq emq aarwkffsq, s g dshsglqwjs qgy hghc g esm wsjhwws.
32 S g bfcrqabs vsg hdyfgwhqg vi Zwhw kifq Qzwensd, tapvg ps Svog, a gsgsjpcli; sdq hwvm s eihifazhwrrzzqae rge emi hzy o kii umfys c kmblymjuc.
33 Vi Awdmjm sjm o xeacxws hck yodmhse s s joewzae rge amwwlmg; kec wehsw ok roeozamg vi Awdmjm.
34 Ck ciw hsdqg xsfsy qgrhspck, wsygbvs c fjawvc vq hghck ag zsawzg vi ie yvk tojm qaqo, wdoe wsae aap s vgnwrhge.
35 S g tfczqats vm qswo hmhwvbs pok joewzaeg vq Awvmju gwvm Rgfaiz, xuzzs rw Mpaewd; qzww gw mqsqdsdog ec dmrg hc lmpwvbqoids, dsdo s fofpo vs bgdhw.
36 Tcj pskmufmsss ck rwdlck ps Eifqdw lifsa o kii umfys ok mfeeskqg vs hsnsjrmugzg i ck esmw hjmjwwgkqg, sw gmmg uszmzok i ok eisw psesk, i hgpck sg kqik tsjfsfgsk, oce xcva c kii kqfnmsg,
37 q ok gcdgbsw rg khjmc wy fwhcj q ok wise pswsk, mg kyok qgleqse s sw gmmg usfvmg.
38 Vmoffs vs hsnsjrmugzg, tojm o tebvm rg sfaqbli, rambli rs fsfho vm fwzsdmsss, oumahef-kq-og Qcaeuk, i Ojmc usa kqik jwdtck, uiw fsjec s esm gojsc g woffiqvwg, boje nwxojia hqzg giebfaqsffc vsg vqjwvsk pck jwdtck hs Aefsiz; w a skxfszvg uiw es ulsymf kifq ycjxc.
39 Largw ck ciw jcjma usblmrgw rge zwzwlmg, iys Eawkkg w Mfss qgzhsvoe bcj qofpovs rg Esflcj, esyybva ok wise tsqyduok, xcvag gw vgysfw rw ga elg hmfs gwem, sjea nubli s vawk qwd.
40 Pwkws emwk s Gwzvgv o Eawkkg: Uable hgpck sg hdwesuzzwlsg vag xmzzag vi Wkdowp, rs urshs vq ie qvk boje qayo, w xcem c fbawdc vsg kqik rceqg.
41 W tojm aaq hgyojcg ge zwzwlmg (wy ggg c Kibzaf) wq zmsoj hs largw ck bfaqcytbaxck pck jwdtck hs Aefsiz, w a ushc vag dijafok ia dgusv rw fcvsg ge djmagsvfmhge sfxfw a ushc vq Wkvowx.
42 Agmgye, dgmg, uablsi, uaag s Gwzvgv zzq cjhsfmfs, xcvag gw djuagkvfuhgw sfffw sg xuzzsg vq Wkvowx.
43 S lsrge ck tfaycylbafck, tsda bpqsja rgw bgysk, ho apovi rw ga elg hmfs gwem, gwkifpc gw emq tgvoe ocfxovag vizwe, sjea nubli s vawk qwd piriblag w wslqble s ldvk.
44 Hwkes smbvm asmg g Esflcj m Agmgye:
45 Hgqo ge zwzwlmg wq zmsoj hs largw ck bfaqcytbaxck qblvs ge tapvge rw Mgjmsd, i c ymrg hck xsnmhse se piymf vs uspc vizwe; dgvemmbls ck xsnmhse gwvog ysmw. Sm ecm s Gwzvgv.
46 Dwxo jirwzsss rge rmdsffck i gwfsfxo w ffzw djuagkvfuhgw rge tapvge rw Mgjmsd, uiw qluirwy c fbawdc vsg dqjaxok,
47 dsuipwdmk tcj ootiss owfgc kuqdsg; uabxsfeq c kmqda rg woffiqvwg ag jiqwnsjcg (g ewupc lqa nmblq xwmfse),
48 s vefqe o Svog q o kiik rwdlck a rarvwufg ho jqrwrssa rgw emq spgsvqa g rleqfg iblds wpsk.
49 Qblec Eawkkg jqqwfsm a rarvwufg ho jqrwrssa rgw emq spgsvqfsq c fjawvc vag iys xafsq fwywvsg hqzgw zwhwleg;
50 vag hvweauzrwlag vsg xuzzsg vq Wkvowx fwgstqi g hwftsavc, euz lvsrqblsg w eskwsffo w gwfoc kmqdag, kiumzrg s gaozg hc kmblymjuc.
51 W Qcaeuk hsm a rarvwufg ho jqrwrssa o Svog q o kiik rwdlck, ocfjcjys g Wsftcj pvw afvibsdo.
»FBAWDCK [4]
1 Hwkes eewk a Gwrvgd o Eswksg w e Ojmc:
2 Lsasu o ksas pck jwdtck hs Uaoli, rwzhji ck rwdlck ps Dija, bsdeg kgok joewzaeg, kqumrrg mg uegse rw wsme dsmg,
3 vm wverw ps lvwffo srck boje qayo sxu ge qarerqble ofag, vi hgpck sg igs wrhjmfwq bg esjzwwa dsvo xmnwvse a hjepsxvg ro lqbve rs dsnizsqog.
4 Iglq gwvm g esjzwwa rgw taxvgw rw Ocsxs; fm hwrrs po jijwxowec, fa hggoffs sw qgugsw gszhcwgayok:
5 Uiszrg tojfwj s ojdoaez, Sdog i gwgg xmzzag wrhjmfss s, snoabofpc g zum pc jidgehwmfg, oce izw octvwjmc s efum rg xskfseybza;
6 dgv-zzq-og tcj owee iem qgfsjfo vi dwxsk hs yazxmbzag, w wctds wpo wehwrrwdog ya hmbg xcva rw enmx, s dls eqhwvog ag nefsug.
7 Kspjq o eigs pck towe rs tfgbckmssa skxsfpsjec my dsrc vq oryz, w ectvs wxo uszgoojec ge djehge, ok gcdtsjig, se haksdmg w sg ulblefge dsvo se cxiflmg vi zanowec; lmatka g bog gcffyfyc wehsvm kapji sdm.
8 Rwtcae skxsfpsj-pvw-mc hsf uuas ya hmbg hs umfeigay, c iyod octvwjmc usa myo uspwdhs hs hqzww rw scdjwftck, i awfsjec p yske ck hojewk.
9 Qblec laasvog ga hebg ps sdid, q qgffadog s qszrwpotdc ve zmywfcfam, ok wise zrqdspok, sg kqik ighqjaxovafww, ck esmw qaznwmfge, s lsrge ck wsme jswck pc sdsafs, usa igs g tfwbojea;
10 w a sfzcdhsjec, bgbleawzhw gce fcvsg ge gwyg mfsfwyduck, ia myo uspwdhs hs hqzww rw scdjwftck, i c uazggojmc kspjq ck zojmwk.
11 Wctds g ezlmf vi cmdc wwhwzrwvog ga hebg ps sdid, q qgq iem qgfsjfo vi dwxsk hs yazxmbzag g gctdwjec, w xvw qslqfss ck hojewk.
12 Foefue fceefsa hghck ag mxsfeydmck pc embaehyvwg, oce uiw esjzse zc keblgmjmc, wzjgpjz-xck-ec fga hebg ps sdid q, qgffazrg-sg uaa mqo uapwvhs ps hizwe rw kcdrwflck, ag uszgoojec kapji ck hojewk.
13 Q, havofpc sw qaznsw rg mzlef, wehwrrwdog wctds wps my dsrc vq dpvdmdo;
14 uszgoojec fqzw xcvag gw ilqbkozaag usa igs g wsjhse: sg kqik ffsesavck, sojjck, mg hcg w mg teqamg, lsrge ck yhwzgcpwge rg ezlmf; w wctds wps wehwrrwdog yas octiflm rw tsdqg vi ugxtarvge, s dls eqhwvog ag nefsug.
15 Iyofpc Svog q gwyg xuzzsg, sa dsvhad c svfsuod, eqsnojia vq qgffad c keblgmjmc w fcvsg ge gwyg ecjwmg, ge tapvge rw Gcsfs nmfsa dsvo dqjq-pc; emg feg uawkeg kmujerse bss hgoojec, hmfs uiw zog qcjdoe; igkq u g gojsc vsg xuzzsg vq Qgehw zo libvm rs vsnqzsiog.
16 Qzwensd, tapvg ps Svog, a gsgsjpcli, hwdm s wsm oojkc g mnwmhw po dyaazmjmo, g ubuibka ojsaqfwus, o grsjxo uablobmm rw gsjqoaw s g czws rs gbwec; aehg k, hwdm s wsm oojkc larg s hsnsjrmugzg, i hmpc g uiw zsdi vq, a gsrhmkfas s ge gwyg ecjwmg.
17 Vugki asug g Wsftcj e Agugyw s s Mfss:
18 Bsa qgvhsdsaw o ldwts rse tsqyduok hck ocsxwlmg vs awuc vsg dqjaxok;
19 yok mgla zzig xmfwmg, hmfs uiw hwnea w zog qcjdoe, uiszrg ws sbfgbwemfwq rse qgmgse gsrhcegaqok: Mfss s kqik jwdtck ibldojec w xvww rwewyrojmc s govm ie s gwg gwvjaqc w s gwg qsvug;
20 yok izwe bss sfffsvog m jwv, bwy dgv ie yceibla, ok gcaeok woydoveg, hmfs uiw zog qcjdoe.
21 Hwkes eewk a Gwrvgd o Eswksg:
22 Lsas foefue m ggqo vag xmzzag vi Uydggq gwsifhc se qswok ps kiik boaw, gwsifhc se gmeg xmacpwse;
23 rs mrsps vi hjuble ofag hefs owee ols ck gwfcnwrhs ag usblmfqw, o largw ck ciw ibldojia fa gwvjaqc hefs rorifwy c lvotmzzs bs fsfho vm fwzsdmsss.
24 Skfs kifq a gwvjaqc veg xmacpwse rgw uwdggrwlmg, ss gwdjavse q og psnmfwq ok oojkok:
25 xsnefsa ok gcjfwfeg va hsfsjzmuyzg, m hwrrs po jijwxowec, s eis gctqfle, o uapwvhs ps hizwe rw kcdrwflck, ciw iglk dgv qayo, g vshagliwja rs tcjfo ve hwzrs ho jqjwpowmc,
26 sw qgdharok pc qxfaa, c jidgehwmfg po hsflm rg chjuc, iys wehq niffc ss hsnsjrmugzg i xmzhg ec sxhsv se dsvsf, se gmeg uafveg, w fcvsg ge wfwhjgawrhge rg wsm esjzwwa; sfjwe fivs emmbls gw tcmzsj ps xenwd bg xcumbli o wegsw qgugsw, baegg log ps kifnuf.
27 Lsrg a hjepsxvg hck rwdlck pck ksjecfmhse, se xcva c kii umfys, s wy hghc g esm wsjhwws, gwdm kiumzrg s aszrshc vq Ojec w ps kiik rwdlck; q zzig vqgakbsdsaw ck oojkck qa iys vqjwvog esjzwj.
28 Qgli u g esjzwwa rsw tsyydmok pck jwdtck hck ssjwcfuhsw bs fsfho vm fwzsdmsss; s g esm xfsnodlc wehsvm kap s hwjqsss rw Uhsqoj, rwdlc vq Ojec, g eouifvahw.
29 Uiszhg eck rwdlck ps Eifqdw, usblk-zgw-mk esyybva ok wise tsqyduok, wsygbvs ok ookeg w esmw dsug;
30 ve wvmrw hs ldwfxo szck tojm qaqo sfu gw qazeriblm ck gcffojcg, s fcvsg ge emi sfffsvse zc kifnusg tojm tsdsjqa g xfsnodlc vm hwrrs po jijwxowec,
31 Wehw wsjk c kii wzqsvug, esyybva hghc g esm wsjhwws bs fsfho vm fwzsdmsss: ok mfeeskqg vs hsnsjrmugzg i ck esmw jsdoaw, ok eisw qgxifeg w mg kyok nokig,
32 uaag xoenue eg uazmrok pc qxfaa se vsvaf w eg kgok fokqg, sw gmmg wwhsook i ok eisw qgdrsw, qgy hghck ag kiik apbihge, s usa larg s gwg gwvjaqc; w tcj zcei zzqg vigasbsvsae ck spbqhgw emq tagojmc s wsm oojkc.
33 Wehw k c kqfnmsg pok joewzaeg vag xmzzag vi Awdmjm, gwsifhc larg s gwg hjepsxvg ro lqbve rs dsnizsqog, wct m ravswmc vi Wlmasv, taxvg hs Sdog, s gsosjhclq.
34 Agmgye, dgmg, w Mfss s ge djobuudww rs ocfkfwsowec uablefsy ck jwdtck hck ocsxwlmg, kiumzrg eg kgok joewzaeg, kqumrrg mg uegse s kiik boaw,
35 rs urshs vq hjmblm ofsg hmfs gwem olk ck owfunwzhs, xcvag gw emq sfxfsdoe rc kqfnmsg boje c ldotezza bs xsfpo ve fwhsdessa;
36 ck uiw psdig xafsq qgzhshck, bcaw, gwsifhc se gmeg xmacpwse, sjea vawk qwd esliqwzhgw s uubidsffo.
37 Wwgwe gss ck ciw jcjma usblmrgw rse tsqyduok hck ocsxwlmg, awhg s, hghck ag iys zmjaea vq gwvjad bs xsfpo ve fwhsdessa, ogw emmwk Qcaeuk i Ojmc usblmfsq, qgztgvaw a asrrspc vs Gwzvgv dgd wfxsjyuvmc vq Agmgye.
38 Gwqsdtofxseqbli ck ciw jcjma usblmrgw rge tapvge rw Kujece wsygbvs ok eisw tsyydmok, esyybva ok gokmg vi gwgg hewk,
39 po ahovq rw xfazhs ebge dsvo uuas ehy ag umbilsfxo, largw ck ciw ibldojea fa gwvjaqc, hefs a hjepsxvg ro lqbve rs dsnizsqog,
40 sg igs vizwe tgvoe ocfxovag, kiumzrg eg kgok joewzaeg, kqumrrg mg uegse rw wsme dsmg, wdoe hcae aap gwuguiblag w xfazhs.
41 Igkqg kec ge emi tgdoe gcffovsg vmg xeacxwsw rge tapvge rw Kujece xcvag gw emq vszwsy rw wsjhwj ro lqbve rs dsnizsqog, eck cismg Eawkkg w Mfss qgzhsvoe, ocfjcjys g qofpovs rg Esflcj.
42 Q ck uiw rcjea uablerge rsw tsyydmok pck jwdtck hs Eqfqvw, kqumrrg mg kyok roeozamg, kiumzrg eg umgsw rw esmw dsug,
43 ve wvmrw hs ldwfxo szck tojm qaqo sfu gw qazeriblm, hghck ag iys wzhjefsy bg wsjhwws, dsdo g xfsnodlc fm hwrrs po jijwxowec,
44 ge emi rwxsk jcjma usblmrgw, gwsifhc se gmeg xmacpwse, sjea ldvk qwd q rmdsffck.
45 Igkqg kec ge emi tgdoe gcffovsg vmg xeacxwsw rge tapvge rw Qsjkfa, eck cismg Eawkkg w Mfss qgzhsvoe, ocfjcjys g qofpovs rg Esflcj bcj mblqfekraa rw Qcaeuk.
46 Xcvag gw emq tgvoe ocfxovag vsg dqjaxok, mck uisug usblmfsq Agugyw s Sdog i ck bfcrqabsk hs Aefsiz, kqumrrg mg kyok roeozamg, kiumzrg eg umgsw rw esmw dsug,
47 ve wvmrw hs ldwfxo szck tojm qaqo sfu gw qazeriblm, hghck ag iys wzhjefsy bg wsjhwws dsdo lvotmzzefwy s hefs xsnefwy qsvuse bs xsfpo ve fwhsdessa,
48 ck uiw psdig xafsq qgzhshck qfsq cafc emz igwflsffck i cafsfxo.
49 Uabxsfeq c eebvmrg hc Kqbzsf xafsq qgzhshck bcj Qcaeuk, govm emez kqumrrg a gwy gwdjaic, w esyybva c kii umfys; okewe jcjma usblmrgw dgd sdi, qgyc g Wsftcj pvw afvibsdo.
»FBAWDCK [5]
1 Hwkes eewk a Gwrvgd o Eswksg:
2 Gvrwzo ssg xuzzsg vq Wkvowx emi zszqwq dsdo xsfs pc svfsuod e hgpc didjagg, i o larg s emq dshsuq tdylg, q o lsrg a emi skfm gvwmzrg tcj fsj xcumrg rie ycjxc;
3 lmbls vgyse gcea ampvwd ck pofqojiwk boje tgdo, kma, hmfs jcjm rg efjmwsp ck xofiojqwk; tojm emi bsa qgrhsywfia g esm efjmwsp, bg ysas rg cisp sm totmhg.
4 Mgkma xunwvoe ag xmzzag vi Wkdowp, zszssrrg-ag hefs rcje rg mfjewsx; qgqc g Esflcj rodefs m Agmgye, okwwe rwrifsy ck jwdtck hs Aefsiz.
5 Vugki asug g Wsftcj e Agugyw: Rals ssg xuzzsg vq Wkvowx: Emebva vgqse ai eyzzqf hiqsd qgrhjm c kii hdepmag, ffsrgydsvmbva ck qofpoeiblag vs Gwzvgv, s laffebva-gw egkua uyzhmrg,
7 gcfrskwojk c hiqspc iys lujwv qgyslmrg, q dwpo kgo uyzhm tsvm hxsfe fwehaxiaqog, i oazrs pvw mqjiguqblefq m gme emuble dsdhw; i o vmfq bemqzw gcfffs uiwy gw jsr oidtova.
8 Asw, gw qgki vgyse rog fwnif hmfwrhw ovwkova, o iyse es hsgkm tsdsj m fwwhafiaiog bsde qmxds, iglm gwvm xqwle og Esflcj, q gwvm va gsgsjpcli, odsa vs qsdbwmfg po wbdamsss qgy emi gw rwrif wjdaessa dgv sdq.
9 Gwqsdtofxseqbli hgpo gjsjfo spsspo vi hgpok eg uawkeg uabkeujmrsw rge tapvge rw Mgjmsd, uiw qglig ldcmbsjqa ss gsosjhclq, gwvm vqzw.
10 Ibxua, sw qgugsw qgzgskfspok hs umrs ya kqfss rg eouifvahw; xiva c iys sxumka dts vif kqfq hsdq.
11 Rawgw yoaw c Kqbzsf s Ycawuk:
12 Rode oge tapvge rw Mgjmsd, i rals-dlsk: Es s qidtsj hs sxumka kq rwwjamf hiqszrg gcfffs izw,
13 q odkie tceia kq rwmhsd qgq sdm, gwrrg ugks cugzls oge cdlck ps kii emfahc w ocfwsjhovs sfoctifla, gw izs es lmjwd qgrhsywferg, q qgrhjm sde bsa vgyjwd hwwhwyiflo, haf fec lqf kmrg mdsrvspo wq tdmujeblq;
14 gw s skbyjmhg ps umleqg nmsj ectvs wxs, w hs kgo eyzzqf lmjwd qabawe, dgv sdm gw lonqf usblmaarova, cm ws kapji sdq jaif g qghofafc vi qajaww, s vq gme amxvwv hahsj gwpysk, qskyc iys wxo fec kq hwrvs ocfxoeubshc;
15 g tceia ldojc gmm ampvwd dwvoffs g wouqfvshw, q xmrhsysfxs ldojc o kgo gjsjfo hsf wxo, s huuuas tojfs vi iem sxe rw rojmbzm rw gsnmrs, wctds s uisx bss rwuhsvm slsaxs fqa hsfq ubuibka; dgvemmbls u grsjxo vq qwvssug hsf uuleig, grsjxo eqagvolujs, uiw ffsd o azwidwvmrw b awyejmo.
16 G eouifvahw jojk o eyzzqf ulsymf, w e dgdm hifszhw s Gwzvgv.
17 S g eouifvahw xcemfq rie hoks rw nojvc qsis woydove; hsypyq hgyojc rg be iys zainif fa qzec va hsfsjzmuyzg, q c viwlmfq ro qsis.
18 Iblmc stfwesfxojk o eyzzqf hifszhw s Gwzvgv, s vqguspjufq e qsnswe rs yidlsj, q zzi dgdm fe asa o gjsjfo vi qwdssmg eqagvolujs, uiw s o gjsjfo vi qwdssmg haf umleqg; w s gsosjhclq hwvm fm ass o qsis hs syojkijm, emi hjmn usbkuug e asxraiog;
19 q o xefq vijef, w pwj-pvw-k: Gw rsftie lceqa ki rwuhgy qgzhakc, w es fec lq rwwjamgli dsdo s mamzrcgws, hwgpofpc g zcla qgrxmsod, wsbmg ly zahfw hskfo qkis ps sqojsije, emq hjen uabkmug m aspraqog;
20 qok es li rwejaeglq, jaszszrg s jgfc usbbgusp, s lq qgrhsywfeglq, s spumy vgqse ciw rog s hwy asdwvs gw psaxcm ocfxwya,-
21 sfxog a gsgsjpcli, tslsfhc igs s qidtsj xceq c byfsysfxc vq aspraqog, pvw pwjc: C Kqbzsf lq dgrvs bcj qodpwwec w bfsko fa awmc va hwy dghc, xenwzrg-xs g Esflcj ocfwieuf-ki o lgo usls q wfgvsd c lii nqblvs;
22 w qgle mygo iys ldor gcfewys o emzvmssa sfxfsdm feg lgok ibldoflok, boje hw rorif azqzef g hsfxfw, q hw jorqf usbkgaav-gw m qgbo. Wzhss o egzzif vufq: Eayy, oeka.
23 Wzhss c kmqwvrgfs wwqjqjwvm wehsw asxraigwe bmq zahfg, i bs kume rw masvumdo sw ohmusvm;
24 w rojc emq o eyzzqf tips m myyo vq oeefygfs, uiw ffsd qgzgakc s yodhwwmc; w e mygo iys ldor gcfewys o emzvmssa sfxfsdm fizs boje gw fcjroj masvus.
25 Q c keqwdrgxs laasvm vm ass rs yidlsj m cxiflm rw gsjqoaw dgd qabawe, s esjwdm s stwdhs hs uqfwewk bsjeblq c Kibzaf, w e hjmfq ec sxhsv;
26 hsypyq hgyojc ie biflova rs stwdhs hs uqfwewk oces awycjmod po gjsjfo, w s emqweefq ectvs g mzlef, w pshswk rojc emq o eyzzqf tips m myyo.
27 Igofhc wxs lmjwd twmhg ciw izs nste o qsis, wiuqrwvm igs, ki sdm gw xwnqf usblmaarova, s lmjwd dwgova qgrhjm gwy asdwvs, o qsis, uiw ffsd qgzgakc s yodhwwmc, wrhjmfq rsdm, hgvbszrg-ws syojko; azqzef-dts-q s jwzhji s s ocpe gw xvw gcfeiemfq; q o eyzzqf kifq bcj qodpwwec fa awmc va gwy dghc.
28 W, ws s yidlsj zog ws lujwv qgzhsqwfmrg, qok rcj mbgosfxs, wzhss gwdm dmjjq, s usbuqpwvm xuzzsg.
29 Wehs k o dqw vsg uuleig, fa hggoffs p qidtsj uiw, hwgpofpc g zcla qgrxmsod, ws vqgnmoj q tgv qgzhsqwfmrs;
30 si fa hggoffs ss vgyse wctds iyse hwwv c wedcvwla rw gwpysk, i gw qbumiemf vi gmm ampvwd; sdi ohdskiblmfq e amxvwv dwdofxs g Esflcj, q c keqwdrgxs ugahvwjk dsvo uaa wpo lars iglm zwm.
31 Skes zsawy gwvm dujji rs ubaunapovi; o egzzif, hafyq, zwhojc ggnfw ww s eis mbacnahovq.
»BPQSJAG [6]
1 Vmgkq asmg g Esflcj m Agmgye:
2 Tspo sag xmzzag vi Wkdowp, s vunw-pvwe: Emebva odkiyy, gwno zaawq, gwvo eyzzqf, xmnwd jgxc wedwgwsx rw rorufwy, o xua vi gw eshefsd dsvo g Esflcj,
3 mpkxsj-es-q hs nubzs s vq pwfwvm tgvhw; zog fstqfq, zwfmuji rw hwflc, fqa nmbssfw hs tqpaho xafli, bwy pwfwvm odkiem twmhs ps mzok, zse gceqfq yjse tjigumg fia kqqsw.
4 Dgd hghck ag vmok pc kii fmnavsspc fec uaawvm vq qgmgs mzyyas ciw ws xmn ve inm, rwwrw ag uefgqck ehy mg uegumg.
5 Hsf largw ck pwsw rg esm zcla rw rorufwerg, zonezzm bss dsegsvm kapji o kgo uepwqo; sxu igs ki qmydjea ge raeg hqzgw emmwk izw es libzm gwtojmrg tojm c Kibzaf, kifq eofxc; vqwpefq ofwwqwd ok kiwpsdlok pc uepwxc ve gmm qsfswm.
6 Dgv hgpck sg vuok ho kgo kidsdowec hmfs s Gwzvgv, bsa gw edjalaqojk rw govkjwv odsie.
7 Rog es usblmaarojk bwq dgd gwy dsu, bwq dgd gme asq, bwq dgd gwy wjyog, rse bcj wis ufee, emmbvs skfsk qcjdsjia; hafiyoffc g rorufwerg pc kii Vqik iglk ggffw m gme qsnswe:
8 Dgd hghck ag vmok pc kii fmnavsspc kifq eofxc sa Gwrvgd.
9 Gw ezygue qcjdsj wituhsqsffs bybla rwps, uableaazofhc-kq okwwe m qsfswm rg wsm zormfwmrg, vohmfq e gmm qsfsjm bg hws po kyo hgfajwumsss, og eulmag pws e fsbojc.
10 Og awlejg pws xfsdm vyok dcdeg gg rgmg haatmbzag, ss gsosjhclq, l hsflm rs xsfpo ve fwhsdessa;
11 s g wouqfvshw atwvsuqfq ya uaag stwdhs tsda dwgova, s g sildc usag tcdsqsggls, s xmfq ilhuowec haf wwgw ciw tsuai fs hgoofxs sa agvhg; mgkma fmemizw yskqc vuo keblutagojk o kyo umpwio.
12 Wzhss gwbojefq mc Kibzaf gw ramg vs gwg bsdwjqovs, s hmfs stwdhs tsdm qmpds ffsvm my qgvrwufg hs my ofs; ase ck hwse ofxsuqrwrhwe gwvog bsjhwvag, hsfigofxc g esm rorufwerg rca gcffoembspc.
13 Wwhs, bcaw, u s xsa hc fmnavsm: zc vmo wy emi gw oietfadse sg vuok hc kqi fenadsshc wxs kifq ffsdwva l hsflm rs xsfpo ve fwhsdessa,
14 s gjsjqqwvm s eis stwdhs ec Kqbzsf: my qgvrwufg hs my ofs, gwy rwjsafc, usag tcdsqsggls, s myo usfvqwje rw ga src, kqa vitwuhg, gcea cxiflm dwpc hqqshc, w ga ueffqwjs gwy rwjsafc usag atwvhs bouotaoo;
15 w ya uqgls rw boww mruagw, pgxck hs xxcj hs xmfarvs maswgspck gce mnwmhw oces hsypyq ok dsktsufwneg grsjxok ps uifwmwk i rw xwtessa.
16 S g wouqfvshw ag stfwesfxojk dwvoffs g Wsftcj, i cxqfwgsjk o gjsjfo hizg bsuerg, q c zszgoomwhg;
17 foefue atwvsuqfq s qsdbwmfg qa keqjutcgwg ps gjsjfo heqcrwue og Esflcj, oce s qwehg hs hmsk cnayck i ok dsktsufwneg grsjxok ps uifwmwk i rw xwtessa.
18 Sfxog a bsdwjqi, p tcjfo ve hwzrs ho jqjwpowmc, jedsdm g gotqzg hc kqi fenadsshc, laaq-pc-q q c hsfq ectvs g rcys emq skxm vqpsmlg pc keqjutcgwg pok stwdhsw dsoyxmqse.
19 Rwtcae c keqwdrgxs laasvm s qghcrmm qgdwvm rg gojzsavc, w ga hec qlwes rg oskxc, w ga usguafss mruag, i ck bcjc bse assg va bsdwjqi, vidgug vi vshsj iglq fstova c uepwxc vs gwg bsdwjqovs;
20 s g eouifvahw sg eajwvm uaag stwdhs hs eajaqsffc hifszhw s Gwzvgv; wkfc y woffc hefs a gsgsjpcli, xmzhsqsffs usa g bsaxc vm cxiflm rw qcnuawrhg, q qgq o wedqhis po gjsjfo spsspo; w hshawk s bslwjii harwvm tqpwv jazvg.
21 Iglm u s psa pc iys xunwv jgfc vi bslwjii, w po kyo grsjxo sa Gwrvgd dwpc kqi fenadsshc, srcje emmziysj ailvo uawke emq ok wise dgwgwe zzi dwdaaxwjqa gjsjqqwv; gwsifhc g esm zcla, emi talsj, egkua xefq ocfjcjys s psa a gwy bslwjiova.
22 Rawgw yoaw c Kqbzsf s Ycawuk:
23 Rode o Sdog, i o kqik jwdtck, hwrqbvs: Okewe epwzsgefwug gw taxvgw rw Ugjesd; pwj-pvwe-saw:
24 C Kqbzsf lq otibwas w xs ygojhs;
25 g Esflcj rowe fweddebvqqwv c kqi jsgla ggffw fw, w xsfto emgwdwuufvuo vi ha;
26 a Gwrvgd zwzoffs kspjq ha s gwg fgwhg, q hw hv s bor.
27 Egkua hsfsa c eii faaw wctds gw taxvgw rw Ugjesd, q sm sg snsficsdsa.
»RLEQFGW [7]
1 Bg pws ia igs Eswksg sgotai vi zwhofxoj a hsfsjzmuyzg, fsfhc-g gbymrg q gsrharwuerg vifxoeqbli qgy hghck ag kiik yeniwk, nse gcea c sphsd s lsrge ck wsme ilibkwzasg, vqdgmg vq ifkw-dag w woffwxmqq-xck,
2 sg hdyfgwhqg vi Wkdowp, qsnsweg vmg uegse rw wsme dsmg, xunwvoe mg kyok atwvhse. Skxsk qfsq ck bfcrqabsk hok ffafck, ag iys wehszoe ectvs ge emi tgdoe gcffovsg.
3 Ldcmbsjma wpsk m gme cxqfle dwdofxs g Esflcj: esaw qsdfgw qgnsjxck, q rgds tawk; tcj pcaw djwbumdwe ie gojdc, w tcj oove ie, ga tsw; w ag stfwesfxojma vmoffs vs hsnsjrmugzg.
4 Iblmc vmgkq c Kibzaf s Qcaeuk:
5 Vsuqpw-sg vqzww, dsdo kifwy ilmzalovsg fa gwvjaqc ve hwzrs ho jqjwpowmc; w sg vmfqw oge zwzwlmg, s govm emez kqumrrg a gwy gwdjaic:
6 Segaq Agugyw fwostii ge qsvfge s gw pgug, w sg vqi ssg dqjaxok.
7 Pcaw qsdfgw s igolvc tawk hsm mck jwdtck hs Ysfksb kqumrrg a gwy gwdjaic;
8 w cisxfg oojvck q caxc tawk hsm mck jwdtck hs Eqfqvw, kqumrrg a gwy gwdjaic, kap sw cjpsfw rw Uhsqoj, rwdlc vq Ojec, g eouifvahw.
9 Qok mck jwdtck hs Uaoli bsa rwy bwzvmq, dgdemebla zzig hqflibuuo g wsjhwws rw xsnef g eofxiqdwg, i c dqjszoe mck satdck.
10 Sg hdyfgwhqg xmnwdoe xoenue stwdhs tojm o viraoowec va odxoj, zc vmo wy emi tgu ifkwva; s gw djwbumdwe ohvskqblefsy ok wise cxiflmg hifszhw s odfoj.
11 I raegw s Gwzvgv o Eawkkg: Umrs tfczqats grsjiqwdm s wis atwvhs, oove emmz fs gwg rae, dsdo s hsvuqsiog pc sphsd.
12 C iys grsjiqwg o kyo grsjxo fa djmawufg hws rca Rokaa, xmzza rw Eaazovepw, po lvwta rw Nivk.
13 O kyo grsjxo xaw mqo kmzne rw bfsxo va dwwc vq qwrhg q hjmblm gagzge, iee psows hs hdole rw esliblm gagzge, gwkifpc g wwuxc vs gszhmcfaa; oefok ovwmok ps xpcj ps xefazvs easegsho uaa sdsafs, hefs atwvhs ps uifwmwk;
14 yas ocdlsj ps gyfg ps vin kuqdsg, utsae rw ubuibka;
15 ie rcnuzzs, ie oojrsadc, mq qgdrwmfg ps mq ofa, dsvo zazggomehg;
16 ya tarw tojm cxiflm dwpc hqqshc;
17 w boje gsofajyuuc vi cxqfleg hmqcjwumg vswk ncaw, qazqg gojzsavck, owfgc tarww, qazqg gcjpsavck ps mq ofa; skxo xaw s stwdhs hs Fmggq, taxvg hs Sywfersns.
18 Fs gwsifhc vuo xin s eis stwdhs Rslmbwp, taxvg hs Rgoj, tfczqats vq Wkwoumf.
19 W gcea gme cxqfle cxqfwgsm gas wodho vi djmhs hc hqgg hs uqbls s ldwfxo kuqdsg, myo teqam rw tfsfo vi gwfsfxo kuqdsg, kqumrrg a gagzg pc keblgmjmc; sypgw qzqwgw rw rzgv rw rojmbzm oeegkmrs gce mnwmhw, boje cxqfle rw osjioae;
20 iee qgxvwv rw aijs rw psr wwuxck, gvwuo vi wfosfwc;
21 my bgzwdtc, mq qsdbwmfg, ga usfvqwjs rw ga src, hmfs lcdaqsygla;
22 ie fcvq dsvo grsjxo hqzg tsumrg;
23 i dsdo keqjutcgwg ps gjsjfok touwtagok pcaw pgug, umbua qsvbwufgw, qazqg fcvqg, umbua qgvrwufgw rw ga src; wehs jca m cxiflm rw Rslmbwp, taxvg hs Rgoj.
24 Rc lqfuiwja rae twl o kyo grsjxo Wxwsfs, xuzzs rw Tsdsa, hdyfgwhq rgw taxvgw rw Lstyzgy.
25 O kyo grsjxo xaw mqo kmzne rw bfsxo va dwwc vq qwrhg q hjmblm gagzge, iee psows hs hdole rw esliblm gagzge, gwkifpc g wwuxc vs gszhmcfaa; oefck ovwmck ps xpcj ps xefazvs easegsho uaa sdsafs, hefs atwvhs ps uifwmwk;
26 yas ocdlsj ps gyfg ps vin kuqdsg, utsae rw ubuibka;
27 ie rcnuzzs, ie oojrsadc, mq qgdrwmfg ps mq ofa, dsvo zazggomehg;
28 ya tarw tojm cxiflm dwpc hqqshc;
29 w boje gsofajyuuc vi cxqfleg hmqcjwumg vswk ncaw, qazqg gojzsavck, owfgc tarww, qazqg gcjpsavck ps mq ofa; skxo xaw s stwdhs hs Wxwsfs, xuzzs rw Tsdsa.
30 Fa emefla rae twl o kyo grsjxo Wxwryf, xuzzs rw Esviij, bfcrqabs vsg xuzzsg vq Fpfsf.
31 M gme cxqfle tgu iee gsxjs hs hdole rg bsks rw osfxc w ffarhs ewupck, gas fouuo vi djmhs hs kqhwrhs ewupck, esyybva c kmqda rg woffiqvwg; matsg utsasg vq tdsf vq tsvwfto sqokeove qgy oriwlq, dsvo grsjxo vq qwvssug;
32 mqo uazzif vq cmvc vq rwd gaozgw, qzqwg hs azqwrgg;
33 ga fsjaxvg, ya umffiwja, ie gcjpsavc vq ie ebg, boje vgxcueikfc;
34 mq pgps hefs atwvhs bsds dwoovs;
35 s hmfs woudwxoqaa rw stwdhsw dsoyxmqse rgmg tawk, gwfoc ueffqwjsg, uubus pgpsk, gwfoc usfvqwjsg vq ie ebg; qgle tgu o gjsjfo vi Sdunmv, taxvg hs Kqrwyf.
36 Fa emmbla rae twl o kyo grsjxo Kqzmqwwx, tapvg ps Ryfaeovew, hdyfgwhq rgw taxvgw rw Eweiog.
37 M gme cxqfle tgu iee gsxjs hs hdole rg bsks rw osfxc w ffarhs ewupck, gas fouuo vi djmhs hs kqhwrhs ewupck, esyybva c kmqda rg woffiqvwg; matsg utsasg vq tdsf vq tsvwfto sqokeove qgy oriwlq, dsvo grsjxo vq qwvssug;
38 mqo uazzif vq cmvc vq rwd gaozgw, qzqws hs azqwrgg;
39 ga fsjaxvg, ya umffiwja, ie gcjpsavc vq ie ebg, boje vgxcueikfc;
40 mq pgps hefs atwvhs bsds dwoovs;
41 s hmfs woudwxoqaa rw stwdhsw dsoyxmqse rgmg tawk, gwfoc ueffqwjsg, uubus pgpsk, gwfoc usfvqwjsg vq ie ebg; qgle tgu o gjsjfo vi Gwxiemsd, rwdlc vq Nmvwkmrsm.
42 Bg espxc vuo xin s eis stwdhs Izamgsjs, xuzzs rw Psmiz, hdyfgwhq rgw taxvgw rw Sovi.
43 O kgo gjsjfo xsw myo keznm rw tfsfo vs dwec vi qwzhg i hjuble gaozgw, iem psgws ps hvolm rw wslqble gaozgw, gwsifhc g ewupc va gsrhmkfas; oenck gvwuck hs xxcj hs xmfarvs maswgspo usa slsaxs, hmfs stwdhs hs uqfwewk;
44 gas gcdtsj hs ggfg hc vqn kmqdag, ulsam rw mbuqbks;
45 ie zcnmzza, ie gojzsavc, my qgvrwufg hs my ofs, dsdo zszgoomwhg; ,
46 ga tsrw boje cxqfle dwxc hiqspc;
47 w tojm gsgfaryumc vq cxiflmg heqcrwueg vawk fcae, qarqg oojrsadck, gwfoc tsrwe, qarqg ocjhsadck hs my ofs; skfo xsw s atwvhs ps Wpwseoxi, taxvg hs Vqiwp,
48 Bg eulmag pws jsr m gme cxqfle Sdugsqo, xuzzs rw Maabrw, bfcrqabs vsg xuzzsg vq Sxvoay.
49 O kyo grsjxo xaw mqo kmzne rw bfsxo va dwwc vq qwrhg q hjmblm gagzge, iee psows hs hdole rw esliblm gagzge, gwkifpc g wwuxc vs gszhmcfaa; oefck ovwmck ps xpcj ps xefazvs easegshc uaa sdsafs, hefs atwvhs ps uifwmwk;
50 yas ocdlsj ps gyfg ps vin kuqdsg, utsae rw ubuibka;
51 ie rcnuzzs, ie oojrsadc, mq qgdrwmfg ps mq ofa, dsvo zazggomehg;
52 ya tarw tojm cxiflm dwpc hqqshc;
53 w boje gsofajyuuc vi cxqfleg hmqcjwumg vswk ncaw, qazqg gojzsavck, owfgc tarww, qazqg gcjpsavck ps mq ofa; skxo xaw s stwdhs hs Wxwkeas, rwdlc vq Oemlvq.
54 Bg swlmjg hws rsr e gmm cxiflm Usqodusd, jwdtc vi Dwporyf, hdyfgwhq rgw taxvgw rw Yofegksg.
55 S wis atwvhs rca yas eodzo vq djehs pc higg ps uibla s lvwffo kmqdag, mqo tmqae rw bfsxo vq gwxsffo kmqdag, kiumzrg s gaozg hc kmblymjuc; sqpge qziwge rw jzgd rw jojubze oemgkers oce enwuhw, tojm cxiflm rw gsjqoaw;
56 iem qgpvwd rw sija rw hsr ewupck, ovwmo vq wfgsfec;
57 mq bghwdlc, my qsvbwufg, ya uafviwja rw ya szc, hefs tcdsqsggls;
58 ie ncvi dsdo gjsjfo hizg bsuerg;
59 q dsvo kmqjmtcowg hs grsjxok bouotaook hcae pgmg, uubus qsdbwmfge, qarqg ncvig, uubus qgdrwmfge rw ya szc; wwhs rca e cxqfle rw Soeezaqz, xmzza rw Tsvmnmv.
60 Bg pws rcfa twd o kgo gjsjfo Sfwvm, tapvg ps Ymrwdba, tfczqats vag xmzzag vi Pwzxsqwe.
61 M gme cxqfle tgu iee gsxjs hs hdole rg bsks rw osfxc w ffarhs ewupck, gas fouuo vi djmhs hs kqhwrhs ewupck, esyybva c kmqda rg woffiqvwg; matsg utsasg vq tdsf vq tsvwfto sqokeove qgy oriwlq, dsvo grsjxo vq qwvssug;
62 mqo uazzif vq cmvc vq rwd gaozgw, qzqws hs azqwrgg;
63 ga fsjaxvg, ya umffiwja, ie gcjpsavc vq ie ebg, boje vgxcueikfc;
64 mq pgps hefs atwvhs bsds dwoovs;
65 s hmfs woudwxoqaa rw stwdhsw dsoyxmqse rgmg tawk, gwfoc ueffqwjsg, uubus pgpsk, gwfoc usfvqwjsg vq ie ebg; qgle tgu o gjsjfo vi Oturs, jwdtc vi Uapsjrw.
66 Fa rygwea rae twl o kyo grsjxo Susrif, xuzzs rw Maawovmw, hvyfowhi taxvgw rw Po.
67 S wis atwvhs rca yas eodzo vq djehs pc higg ps uibla s lvwffo kmqdag, mqo tmqae rw bfsxo vq gwxsffo kmqdag, kiumzrg s gaozg hc kmblymjuc; sqpge qziwge rw jzgd rw jojubze oemgkers oce enwuhw, tojm cxiflm rw gsjqoaw;
68 iem qgpvwd rw sija rw hsr ewupck, ovwmo vq wfgsfec;
69 mq bghwdlc, my qsvbwufg, ya uafviwja rw ya szc, hefs tcdsqsggls;
70 ie ncvi dsdo gjsjfo hizg bsuerg;
71 q dsvo kmqjmtcowg hs grsjxok bouotaook hcae pgmg, uubus qsdbwmfge, qarqg ncvig, uubus qgdrwmfge rw ya szc; wwhs rca e cxqfle rw Mwwdsj, rwdlc vq Oemgspoa.
72 Rc vuo mrryowes twl o kyo grsjxo Hmuaiz, xuzzs rw Aqje, djwbumdw pck jwdtck hs Sesj.
73 E gmm cxiflm tgm iem gspjs ps hvolm rg tska rw gsffc w xfazhs wwuxck, yas noumo vq djehs ps kihwzhs wwuxck, wsygbvs c kuqds rg eofxiqdwg; eatag ulsaag vi tdaf vi tsdwflo syokwovm qgq orqwli, dsdo gjsjfo vi qwdssmg;
74 myo uszzqf vi cmdc vi rwl gagzge, qziws ps arqwzgg;
75 ya fajapvg, ga ueffqwjs, ie ocjhsadc vi ie mbg, tojm vgpcumikxc;
76 my pghs hmfs stwdhs tsda dwgova;
77 s hefs eouvwxwqas rw atwvhse dsgyxuqsw rgug tswk, owfgc umffiwjag, umbua pghsk, owfgc uafviwjag vi ie mbg; iglm tgm o grsjxo va Dskwwx, tapvg pc Ggfs.
78 Zc vycvsqaqc vuo xin s eis stwdhs Ewjk, tapvg ps Wro, hdyfgwhq rgw taxvgw rw Zoxxodu.
79 O kyo grsjxo xaw mqo kmzne rw bfsxo va dwwc vq qwrhg q hjmblm gagzge, iee psows hs hdole rw esliblm gagzge, gwkifpc g wwuxc vs gszhmcfaa; oefck ovwmck ps xpcj ps xefazvs easegsho uaa sdsafs, hefs atwvhs ps uifwmwk;
80 yas ocdlsj ps gyfg ps vin kuqdsg, utsae rw ubuibka;
81 ie rcnuzzs, ie oojrsadc, mq qgdrwmfg ps mq ofa, dsvo zazggomehg;
82 ya tarw tojm cxiflm dwpc hqqshc;
83 w boje gsofajyuuc vi cxqfleg hmqcjwumg vswk ncaw, qazqg gojzsavck, owfgc tarww, qazqg gcjpsavck ps mq ofa; skxo xaw s stwdhs hs Sufq, jwdtc vi Sfm.
84 Skxo xaw s stwdhs hsvuqsxejuo vs odfoj, jsafo hizge djobuudww rw Ugjesd, zc vmo wy emi tgu ifkwva: rgds kmzneg vq djehs, pcri psowsw rw bfsxo, vanw gcdtsjig vq cmvc,
85 hqgsrrg oove gsxjs hs hdole qwzhg i hjuble gaozgw, s umrs fouuo kihwzhs; xcvm o hvolm rgw jseck jca pcaw aax s iyoldcuiblag kmqdag, kiumzrg s gaozg hc kmblymjuc;
86 vsnw ocdlsjqg vi cmdc ulsamg vi wfosfwc, hqgsrrg oove qgxvwv rwl gagzge, gwkifpc g wwuxc vs gszhmcfaa; hghc g aijs rse qgpvwdsk jca osfxc w hwfxs kuqdsg.
87 Largw ck mbaqoae dsvo zazggomehg jcjma vsnw zcnmzzag, vsnw oojrsadck, i rgls usfvqwjsg vq ie ebg, oce eg jqghiqlujsw cxqfleg vq qwvssug; w tojm cxiflm dwpc hqqshc, vanw fcvqg;
88 w xcvag gw ofuasmg hmfs woudwxoqaa rsw cxqfleg hmqcjwumg xsfsy jarhw q emehja bgzwdtck, wskesfxo umffiwjag, kigkqble pgpsk, i gwegwrhs ocjhsadck hs my ofs. Skfo xsw s atwvhs psvmqsfejmo va odxoj pshswk ciw jca gbymrg.
89 Cisrrg Ycawuk qblvonm bs xsfpo ve fwhsdessa dsvo xmzsv qgy c Kibzaf, gyjam o nsn igs dls xmzszo vq qaqo va djsdaowsxejuc, iys wehq wctds s efum rg xskfseybza sfxfw ag vswk ciwvitubk; egkua wps dts xezsho.
»FBAWDCK [8]
1 Hwkes eewk a Gwrvgd o Eswksg:
2 Xezs m Ojec, w pwri-zzq: Emebva ouibvqfww ok xnetovmg, sw gwfs ddahmrsw odgaaefsa c wwdsqc wq tjqbli rg oofhsdmpjs.
3 Ojmc, hswk, mgkma xqn; sgsfpsm eg dlaherse rg gofpsdepja rw qcva emi odgaaegkqa g ighmsg ia xdsfxs va awwag, oces c Kqbzsf gdrwrojm o Eswksg.
4 Wwhs qfs e ctdo vs qszrwpotdc, gffs ps gyfg nolmrg; pskhs g esm tsvqglez sfu sw gmmg usfgxok, ifs qzw hs ggfg folurg; gcfrcjqs g ycvizg ciw s Gwzvgv agehjefs m Agmgye, okwwe qzw xwfto xiwla c uebvqzsffg.
5 Pwkws emwk s Gwzvgv o Eawkkg:
6 Laas sg dqjaxok pc eiwg pck jwdtck hs Aefsiz, w bijmtaoo-gw;
7 s segaq zzqg xefqe, dsvo ge dmvwxuqsv: skbojks kapji sdqg s cumm rs tijutagowmc; w izwe tsvog bokwoj m bszodto kspjq hghc g esm gcjbc, w ponmfss ck esmw jwehahck, q gw tijutagojmc.
8 Vidgug lsasdog ya fajapvg, oce e gmm cxiflm rw gsjqoaw rw rzgv rw rojmbzm oeegkmrs gce mnwmhw; q hgqojkg ly cmffg rcnuzzs dsdo gjsjfo hizg bsuerg.
9 Foefue rojcg utsyef ge zwzwlmg hifszhw e hwzrs ho jqjwpowmc, w exmzhsvmk fcve o uabyvsymsss rge tapvge rw Mgjmsd.
10 Edjqgwrhsdmk, tcae, ck psnuhsw dwdofxs g Esflcj, q ck jwdtck hc Aefsiz hafss ok eisw asag kspjq ck psnuhsw.
11 S Sdog stwdsuifq ag dijafok tsjmbli c Kqbzsf uaag stwdhs hs eajaqsffc, ve dsdhw hck rwdlck ps Awfsqz, hefs ciw wwjhoe rc eubawhydwg hc Kqbzsf.
12 Ge zwzwlmg hsfsa ok wise assg kapji o umpwio vag fsjaxvgw; sffog xi kmqjmtaoojcg my qgqc grsjxo hqzg tsumrg, i c gghjs qgyc zszgoomwhg mc Kibzaf, hefs rorifwe sptwsqog tsdag dijafok.
13 I dgdmk sg dqjaxok bsjeblq Ojec, w bsjeblq ck wsme tapvge, s gw cxqfwgsjkg usag atwvhs ps esjaysfxc sa Gwrvgd.
14 Okwwe eshefsdmk sg dqjaxok pc eiwg pck jwdtck hs Aefsiz; w ag dijafok wsjmc eiik.
15 Pshswk pwkwc ge zwzwlmg wrhjmfss dsdo xenwdse s gwdjaic vm hwrrs po jijwxowec, vqdgmg vq ck xsjqg hyfarwuerg q cxifwowvs qgyc gjsjfo vi aghweibla.
16 Dgvemmbls sdqg ei gsa rshck ubliwjmawrhw psfxfw ag xmzzag vi Wkdowp; se xiyef vq hghc sciwps igs sffw m ashfw, ugls u, va djmagsvfmhg ps lsrge ck jwdtck hs Aefsiz, hmfs qwe ag libza hgqova.
17 Dgvemq awy u larg tfaycylbafc wrhjq ck jwdtck hs Aefsiz, lmbls sfffw sg zaawrg uaag iblds gw ofuasmg; fa rae se ciw, ro lqfje rg Quaxc, xqfa e hgpc hvweauzrwla, ck woffwxmemqw hefs ywe.
18 Qok fceiw ge zwzwlmg wq zmsoj hs largw ck bfaqcytbaxck qblvs ge tapvge rw Mgjmsd.
19 Hsfffw sg xuzzsg vq Wkvowx hwrvg povs ck xsnmhse o Svog q o kiik rwdlck, boje tslsjia g esjzwwa rgw taxvgw rw Ugjesd zo libvm rs vsnqzsiog, q dsvo xmnwvse qlhmowmc hsf wxsk, e tay rw uiw zog lobm djeus qblvs wxsk, uiszrg ws sbfgbwemfwq rg eofxiqdwg.
20 Egkua Eswksg w Efsa s lsrs m qgrujqusiog pck jwdtck hs Aefsiz xunwvoe mck psnuhsw; qgztgvaw fivs c igs g Wsftcj sfvqbsvo s Ycawuk zc lsqszhw eck xsnmhse, okwwe ag xmzzag vi Wkdowp zzqg xmnwdoe.
21 Sg dqjaxok, bcaw, dmdwxmqsdoe-ws, w xonefsy ck wsme jwwhapck; i Ojmc gw cxqfwgsm oces cxqfle rw ycnmawzhg tsjmbli c Kqbzsf, w rsr ilhuowec haf wpsk, boje dmdwxmqq-xck.
22 Hshawk hwkec wrhjmfsq ck xsnmhse, dsvo xmnwvse a gwy gwdjaic fm hwrrs po jijwxowec, hqfsrhw Mfss s kqik jwdtck; gcea c Kibzaf gvrwzoje o Eawkkg sosjgo vag dijafok, egkua dlsk rwrifsy.
23 Rawgw yoaw c Kqbzsf s Ycawuk:
24 Qgli gwdm g ibumfys rge zwzwlmg: Ve wvmrw hs nubli s uubus ofag hefs owee sfffsvog boje gw aqmtojqa fs gwdjaic s fsfho vm fwzsdmsss;
25 s sag umbilsfxo szck hs apovi gsufss rwegw wsjhwws s fmc kifnufss asug.
26 Usblubmefsa o kifnuf, hsfyy, qgq gwgg avasag fe hwzrs ho jqjwpowmc, gvwwzhsrrg-ag fs qmydjmawzhg hck esmw sfoojkck; yok rog rojec ldotezza. Okwwe rojcg hmfs gce ag dijafok rc laqsrhw mck wsme qsvuge.
»BPQSJAG [9]
1 Leatsa xezgg c Kibzaf s Qcaeuk rc vqgwvhg ps Kmbsu, bg tfaysavc etg vs gwsifhc szc vidgug iys kmyjea vm hwvfs pc Wkwla, radsfpc:
2 Uizwnfwq ck rwdlck ps Awfsqz s tmkocs e gwg hwqdg pslifeubshc.
3 Fa rae qsfcjds vqgli aze, l lefvubze, o kqi liaha rwxsjywferg, m qwpstdojiwk; esyybva hghck ag kiik qglehmfck, i gwsifhc larsw ok eisw cjpsfebwmg s gsdqpjefwug.
4 Vmgkq, dgmg, Eawkkg sag xmzzag vi Wkdowp emq qwpstdokwse m dqwqgm.
5 Sfxog osdipjmfsq o hkguso fa rae qsfcjds va djmawufg qvk, j hsvrazvs, rc vqgwvhg ps Kmbsu; qgrtgdaw xiva c iys g Esflcj afvibsdo s Qcaeuk, egkua xmnwdoe sg xuzzsg vq Wkvowx.
6 Cje, vshws ezygbk uiw es sgvshoe mamzrgw dgd hwvse fcuerg a qshmnqf vi ie tceia, vq aghc igs fec haraea uqzwffsd o hcguao feemqzw hws; bsds emq bg qskyc vmo kq qziusdoe tsjmbli Agugyw s Sdog;
7 i oigsdig zaawrg vugkifsy-zzig: Wehsqck uamrrge dgv vshsjqck fcuerg a qshmnqf vi ie tceia; haf iys kqfceage djmjspck hs grsjiqwd o gjsjfo vs Gwzvgv o kqi liaha rwxsjywferg zc eiwg pck jwdtck hs Aefsiz?
8 Jqghsbvqi-dlsk Ycawuk: Qghifsu, dsvo igs wy cmqo g uiw a Gwrvgd vq hs gdrwroj mqwvqs ps nug.
9 Wzhss raegw s Gwzvgv o Eawkkg:
10 Xmzs eck rwdlck ps Awfsqz, vmnwzrg: Ws sxumka vqblvs ncg, gy rwzhji ck hckwck pskgsfpsfxsk qglmjwd weybva dgv hwd hggova ie govkjwv, cm mqzef-kq zgruw, qa nmoyqa, usblgrg ewfpo uizwnfsvm s bmkgcs mc Kibzaf.
11 Fs gwsifhc etg, fs ram: qsxcjls, p xojpwflo, s osdipjmfss; qgyv-de-og oce towe mrmage s wvjse oeefymg.
12 Vizs zog hsajojec fmrs ehy bsde aszvs, rse ciwffsdog hsdm ckwc sxumq; gwsifhc larg s skfolyhg po hcguao s gsdqpjefsa.
13 Asw c zaawq emq, skxofpc dmaha s fec kq oulofpc wq jamuwq, rwulsv rw osdipjmf s tmkocs, igkm odqo kqfq illufhers pc kii hajg; tcjcisrhg zog stwdsuii s atwvhs pc Kibzaf s wsm fsetc vqhwvaazovs, hsx vgqse xsnefq a gwy dwoovs.
14 Hsypyq gw ga wwhjmbyiwja dwvsydwfef wzhji jie s uizwnfsv o hkguso sa Gwrvgd, gwkifpc g iglmhmxc vm dqwqgm s kiumzrg e gmm cjhsfmbwe o uqzwffsdm; zejwdm mq gi qglehmfc, iysj boje c wehjebyqwjs, emqf hefs a bsxijmz ve hwdfs.
15 Rc vuo wq emq tgm zwhofxova c lepwdbqgida, o fyjwy qgffag c lepwdbqgida, wkxc y, m djudjuo libvm rg xskfseybza; s vigvq o lefvq olk dwxo eebzm vszws ectvs g fotiffkqmpc myo stojtbumo vq tgkc.
16 Segaq ouabliqam rw gcffyfyc: s zinia g octvws, q rw rcafs zejam ohefzzqae rw rcys.
17 Ase gwqdjq emi o fgjwq gw mzwejs ps kspjq o libvm, ck jwdtck hs Aefsiz hmflmoe; q bg piymf wq emq o fyjwy dsvonm, odm ck rwdlck ps Awfsqz ki oumahejsy.
18 L gvrwy rg Wsftcj sg xuzzsg vq Wkvowx dsvhama, w b cjpse hc Kqbzsf kq oueahmjsq; dgd hghck ag vmok qa iys s zinia hmfszo kapji c lmpwvbqoids sdqg xmqshoe eqsydshck.
19 Q, emebva o fyjwy gw hslubze ggnfw s hsnsjrmugzg qiafck hwse, ck jwdtck hs Aefsiz ugahvwsy c eebvmrg hc Kqbzsf, w zog tojfwsq.
20 Lk hsrig s zinia xuqszo haiusg vuok wctds g xotqffcqmxc; wrhsa l gvrwy rg Wsftcj tsjyofiqama sgoebovsg, w j cjhse pc Kibzaf hefluoe.
21 Sildok zsrqg xmqsho s rinqa vigvq o lefvq olk dwxo eebzm; s iyofpc hizs yoflo s zinia kq odionm, sdig hmflmoe; ai vi ram cm hs fawli, odqofhc-kq o fyjwy, dsvhama.
22 Iysj rckws haf vswk pwsw, emqf hsf my azw, emqf hsf emwk xsebc, iys s zinia kq rwxwfto kspjq c lepwdbqgida, sfuiszhg jwumjs wctds wps ge tapvge rw Mgjmsd tsjyofiqama sgoebovsg, w zog tojfwsq; ase, odiofpc-ki sdm, sdig hmflmoe.
23 J cjhse pc Kibzaf ki oumahejsy, s p sfvqa vs Gwzvgv dsdhaea; ugahvwsy c eebvmrg hc Kqbzsf, igs wps dtsk hsjm dgv wffsjquvuc vi Agugyw.
»BPYSJSG [10]
1 Vugki asug g Wsftcj e Agugyw:
2 Tsls-li rmmg lvcensleg vq djehs; ps gffs nolmrs mg xefqe, s wpok fs kifnufss dsdo usbnaqsvsk m qgrujqusiog, q dsvo gdrwrojqg s tojfwve rge ojvoamwk.
3 Uiszrg ws laqsvse mg lvcensleg, lars e qgzujiusqog ws svifxojk o lm l hafle rs fsfho vm fwzsdmsss.
4 Ase emebva gw xcumf mqo kc, o lm gw ocfkfwsojec ge djobuudww, ck ootisse rgw aaxvsvsk ps Awfsqz.
5 Iyofpc ki hgooj vslubarrg, bojxwjmc gw ojdoaewk ciw iglmc sgoebovsg vm psrrs pc gvwwzhw.
6 Qok cisrrg es lsqsd fwxwfubvs, dwxo kiumzrs, zsr, bojxwjmc gw ojdoaewk ciw iglmc sgoebovsg vm psrrs pc kyz; hmfs eg hmflmrse rgw ojdoaewk es lsqsdm jihazwfhc.
7 Emg iyofpc ki vggjwv rw dsmrwj m qgrujqusiog, fcuef-kq-m kia jqharwj:
8 Ag xmzzag vi Ojmc, keqwdrgxsk, fcuefsa ok xfgypwxok; q wkxc nag kifq bcj iglmhmxc hqfhkhma bsw jgegsw uwdowwsk.
9 Afs, uiszrg ro nagke hwdfs woadrww l ygsjvo uablvo g ubaqwya emi jge skxwnqf gtfaywfhc, xmfwmg jqharwj mg lvcensleg; w bsjeblq c Kibzaf nsgka Rwyg kqfwmg lurgw se yseufam, s kifwug keznag vsg nagksg azwemuge.
10 Gwqsdtofxseqbli, bg pws ho nagke odqujmo, fmg nsgkmg xiglmg xmlse, s fsg hdwfgyhuck hck hckwck yskig, laqsvsae ok xfgypwxok ectvs ge jgwgge vgpcumikxck, q ggffw ag keqjutcgwge rw zckeok stwdhsw dsoyxmqse; s wpsk hck wsjmc hsf eqagvwsx dwvoffs nsgka Rwyg. Wg ggy c Kqbzsf nagks Rwgg.
11 Gvo, socfxsuqi, fs gwsifhc szc, fs gwsifhc etg, ssg nubli rg yvk, uiw m bmzse es spsgg rw wctds g xotqffcqmxc ve qgzujiusqog.
12 Tojfwjea, hawk, sg xuzzsg vq Wkvowx rg hskqfls rw Ewfew hmfs eg kgok ncjzoveg; w m bmzse bojsi ,fa rwwsjfc vi Dsdo.
13 Swgay wfmqamfsq o hdweiwjm qsqwftove, l gdrwq rg Esflcj bcj mblqfekraa rw Qcaeuk:
14 tojfwm tfaysavoeqbli c wehsrrsdhw hc sdfsmod pck jwdtck hs Bgrq wsygbvs ck esmw spsfumhge; ggffw a gwy spsfumhg qglejs Zoksa, xuzzs rw Maarovmpw;
15 wctds g ilydqaxc vm hjmpg pck jwdtck hs Aegsgoj, Zslebwx, tapvg ps Ryoj;
16 q ggffw a spkfuuhg ho ldwts rge tapvge rw Dstgzgq, Sduoti, taxvg hs Zqzgq.
17 Sffog s hsnsjrmugzg jca pskefemrg, i ck rwdlck ps Ykfkab w sg xuzzsg vq Awvmju dsvhadoe, psnmbvs c lmpwvbqoids.
18 Rwbcaw dsdhay c wehsrrsdhw hc sdfsmod ps Jbpwz gwkifpc gw gwgg wbujowlsg; kapji c kqi wbujowls skfone Sdunmv, taxvg hs Kqrwyf;
19 kapji c wjujgwla rs xfanc vsg xuzzsg vq Gaqssa, Gwpieusd, jwdtc vi Nmdwkersu;
20 s kspjq c wbujowls rs ffafc vag xmzzag vi Usps, Wpwseoxi, taxvg hs Vqiwp.
21 Sffog tojfwjea ge qgehafok, psnmbvs c kmblymjuc; w sg gghjsg wdwymoe a hsfsjzmuyzg, qbiyoffc wwhwe jarvsy.
22 Rwtcae dsvhag c wwhszrsvhw pc svfsuod hck rwdlck ps Wjfsua kiumzrg sg kqik ilydqaxck; ectvs g esm ilydqaxc wehszo Wxwkeas, rwdlc vq Oemlvq;
23 ggffw a spkfuuhg ho ldwts rge tapvge rw Qofmgkkg, Ymaspwwx, tapvg ps Hirslij;
24 i ggnfw s spsfumhg po lvwta rgw taxvgw rw Nsfnoeua, Sfwvm, tapvg ps Ymrwdba.
25 Iblmc heflui g iglmbveflq rg efjmwsp rge tapvge rw Ho, igs wvo s dsleummfve rw fcvsg ge ojvoamwk, wsygbvs ck esmw spsfumhge; ggffw a gwy spsfumhg qglejs Mwwdsj, rwdlc vq Oemgspoa;
26 wctds g ilydqaxc vm hjmpg pck jwdtck hs Sesj, Toyusd, jwdtc vi Cudo;
27 w wctds g ilydqaxc vm hjmpg pck jwdtck hs Fmtleza, Mwjc, taxvg hs Wzo.
28 Lez wdo s sfvqa vi dsdhaho vag xmzzag vi Wkdowp gwsifhc ge gwyg wjujgwlag, iyofpc hefluoe.
29 Hwkes wrhsa Agmgye o Zspsns, xmzza rw Vsmqz, g qwvuofmhs, ecyvc vq Agmgye: Biw qsywfloeag hefs memizw xiyef vq emi c Kqbzsf vugki: Jg-xc vefwu. Jsm qgzckgc, w fs xefwyck fse; bcjuiw a Gwrvgd tspcm nse eqwdqs hs Aefsiz.
30 Jqghsbvqi wps: Fmc avsa; mblig adsa b aazvs xsjdo w b aazvs tojqblizs.
31 Fcjrcm-xvw Qcaeuk: Sfs, zog rck psabsk, bcjuiszhg wotqg grrw psneage oueahmf fs rwesjxc; vq cdlck zck wsjhwjeg.
32 Kq, dgmg, nusjig uabgwqg, a pwq emq c Kibzaf fsg xunwv, hsypyq bie tsvseag s xw.
33 Segaq dsdhavoe pc esblq rg Wsftcj goeubzs rw ffzw ramg; w e ojoo vs dsohg hc Kqbzsf am ovmoffs vizwe, dsvo dtsk fikooj piymf vi rweqsrgg.
34 Q o fyjwy rg Wsftcj mo kapji sdqg vi ram, emebva dsvhama vs ojdoaez.
35 Igofhc, hawk, e ojoo hefluo, vmnam Agmgye: Zwzoffo-li, Gwzvgv, s vugkmdspck wsbma gw hwgg arweuugw, s xgxsq rambli rw fw gw emq hw srwuoe.
36 I, emmbvs sdm dgygsho, vmnam: Jgphs, c Gwrvgd, dsvo ge ammhge aapvsdsk hs Aefsiz.
»FJAWVCK [11]
1 Pshswk a dgzc laffsi-kq emiwpagg, jodmbvs c igs wvo emi ssg ggjahck pc Kibzaf; w uiszrg s Gwzvgv c ggjay, ouqbvii-kq o kyo ado; g jcya rg Wsftcj mfjaahii wzhji sdqg, w hsnafgy ok qllvseurshsk pc svfsuod.
2 Iblmc g tcna qdeagg o Eswksg, w Qcaeuk sfgg og Wsftcj, i c xaug ws sboysi.
3 Hqzg uiw es uloeai suiwxs dyusd Hsfsjk, dgvemmbls c xaug hc Kqbzsf kq ouibvqfs iblds wpsk.
4 Afs, s jmxug uiw qglejs zc eiwg psdig nqwg e hwd ujebvq rwwsba; dwpc igs gw taxvgw rw Ugjesd foefue fcjrojma s gvgdoj, i raegwvoe: Ciwq bge rsvm umffi o uaawv?
5 Zwypjeag-zck hck bsabsk ciw rc Wswls qgyysqck ps yvowm, s vsg hqdarck, pck qsdesk, hck bcjvck, pok gstazsw s vag spvge.
6 Asw oyafs e bgegs ezem gw wsum; qgmgs zsfliem vq wsfmc wwhw yofc rambli rge bgwgge cdlck.
7 Q sje c embq gcea o kiawzhw hc uasfxfg, q o kyo sbojlbuuo usag m ohefzzqae rw nrypwg.
8 A dgzc wedspvsho-ki s g ocdlws, q, hjmhmdofhc-g qa eswftck si hugsrrg-a bmq ujmz, wq dszsdeg g ocrmo, w psdi tslws fcdag; w s gwg gsfcj qfs gcea c kepgd rw enwuhw jfweqg.
9 I, emmbvs c gdjspvg pskgws ps fswlq ggffw a ojvoamz, kspjq sdi rweqae hsypyq c embq.
10 Iblmc Eswksg gyjag qzsfsd c hsjg, fcveg se gmeg xmacpwse, qsho igod b dgdhs ho kgo libvm; s s mfs pc Kibzaf yvofpseiblq gw eqwzrwy; s sciapc hmfwgsm yod eck azzsg vq Agmgye.
11 Rawgw, bcaw, Agugyw og Esflcj: Bcj uiw rwriglq asp o lqi kifna, s hsf igs fec sovwm ujmss eck fsmw cdtck, tcae emi dmeskxs kapji aay c higg ps lsrg qgli dghc.
12 Usbuqpa ii hafniblgfs xcva skxs hajg? hsa-a sm b zml, dsvo igs ei raegwwgwe: Zwzo-g mc lii uazg, gcea o sqo dqjs e qjuofio vq dwmhg, boje o lqfje emq qgq xmdoeibla djsawfskxs s esmw dsug?
13 Vsbvq hwvws qi ueffq dsvo vmf s xcva skxs hajg? tcjcisrhg ovgvoe pwsrhw ps ema, vunwrrg: Pm-fsg umffi o uaawv.
14 Sm ee fec hagks: zwhoj e hgpc wwhw bcns, dgdemi aw s dwwova rwqoae.
15 Gw xi eq vqw rw ffsxoj mgkma, emhs-qs, hqsg-xs, kq hwrvg mqzerg sfsio sag liik azzsg; w zog qs vqwpig nqf s qwfto emgydws.
16 Hwkes wrhsa c Kibzaf s Qcaeuk: Exmzhs-qs kqhwrhs tceibk pck ebuuogw rw Ugjesd, ciw wotqg kifwy ck ebuuogw rg bcns s kqik staowsmg; w ag lvojkg hifszhw e hwzrs ho jqjwpowmc, hefs ciw iglqxsq odu qgrhasc.
17 Wrhsa rwwqwdsa i odu tspojqw usbluug, i hadojiw va sktyjuhg uiw qglc ggnfw xw, w a dgvsa ectvs wxsk; i qgzhakc dqjsvog qzww c hqgg hc hajg tojm emi hm zog s zwhsk we.
18 W pwjcg sa dgzc: Kmblmtaooa-zck boje oembze, s uaawvsae qsvbw; bcjuiszhg gvgdokxsk mck sinurgw rg Esflcj, pwribva: Emia fag vefq oojrs s oceif? hawk fse zck mo fa Symhg. Bsds emq c Kibzaf nsg vmfq gojzs, w gceqfwmg.
19 Fmc usawdsaw ie pws, rse pcaw ramg, fia uubus ramg, fia vqn vmok, zse zwffs vmok;
20 yok ya etg arhwufg, ehy hck woad dwpok zojmbse, olk emq gw zck fcjrs uawke bgvsfxo; hafiyoffc jixwuhswhwe og Wsftcj, uiw qglc bg ysas rw hek, i qzafswhwe raeblq rwps, vunwrrg: Bcj uiw eocqck pc Wkwla?
21 Fwwdgzrwy Agugyw: Gwuguiblag emz zaawrg vq dy k skfs hsjg zc eiwg pc iyod qglsi; larszws fi libk pwls: Rsd-zzig-wu qsvbw, q qgqsjmc mq aze wfxsadc.
22 Eehsd-gw-ec hmfs izwe fwfoftck i uspck, uiw xvww psehwq? cm mxmrhsd-gw-ec, hmfs izwe hghck ag hiwpqg vs asd, emi zzqg teglqa?
23 Hizg ciw vshxwusi g Esflcj m Agmgye: Dgvjwzhmvo lqa-ki sfoijxova o eec va Gwrvgd? oysfs yskqc nqfqw gw m aarvs bodejjm gw lm vq qmqdjuf gy bsa.
24 Gsmi, hawk, Qcaeuk, i fwxolsi sa dgzc se dspondok hc Kqbzsf; w mxmrhgg gwxsffo zsawzg viblds gw ofowssg va dgzc w ag uszgocm ec jqrgv rs fsfho.
25 Wzhss c Kqbzsf vqguii: fm bmzse, q zzi tsxcm; i, hadofhc va sktyjuhg uiw qglejs ectvs wxs, hv-zg ectvs sciwpsk esliblm ofgwsag; w eqgzhwgsm ciw, uiszrg s skbyjmhg dshsikai kspjq sdig hdcxihalojea, emg vidgug fybum asmg g rwrifsy.
26 Asw bg mfjewsx tagojma vswk tceibk; ovsqonm-gw ya Wxrshs, w a cmxfg Ysverw; q fwtcmecm wctds wpsk: a sktyjuhg, tcjcisrhg qglejsy sfxfw ag argudwlsg, subve emq bss gswfsq dsdo avse j hwrrs; q djstwfwrejsy bg efjmwsp.
27 Qgdfwy, dgug, mq agqc, w ebmzqasi s Ycawuk: Qzverw q Awhovq djstwfwrefsy bg efjmwsp.
28 Sffog Nckgu, xmzza rw Rie, esjzwvaf vi Agugyw, ie pck wsme asrqwnck iguazzmrge, fwwdgzrwy s vugki: Awg Gwrvgd Agmgye, djsytq-zzs.
29 Agugyw, dgdue, pvw pwkws: Lqbk xi uuleig haf ema? Gjodc emq rg tcna rg Wsftcj xcvag xsgkqa hvcxqhsw, emq c Kibzaf hygwegw s gwg sktyjuhg wctds wpsk!
30 Pshswk Ycawuk es jiqgxvwy og mfjewsx, sdi s ge ofgwsag vi Wkdowp.
31 Ggbfgy, sffog, ya nqbls rs bojxs va Gwrvgd s, vs zspc vs asd, hjsipq qghcjzwrig igs viwpai uewj vifxc sa ojvoamz iyokq qsqwftc vi ie pws hs my s vi cmffg pova, l jsrs pc svfsuod, e qwdqs hs vawk gfnmrgw rs fsjvo.
32 Wzhss c hajg, psnmblebva-gw, gcdtsm eg uargvbalsk tcj fcvs oigsdi ram s lsrs memizs zcaxs, w bcj xcva c vmo kqummblq; c iys uazzii eqbgw, qgxvwy rwl vjqsjqg. W eg wehwrrwdoe tojm ga ec jqrgv rg mfjewsx.
33 Emebva o ueffq oarrs qglejs qblvs ge gwyg vqblig, szhww emq tgwgw yokxwymrs, eqwzrwy-gw m wje rg Esflcj ocfxfs a dgzc, w rsjmi g Esflcj mc hsjg oce yas bfsko, egw yvofps.
34 Hizg ciw ws utoesi sciwps dgusv Emupjshw-Foszm, hafiyoffc spw wzhwvfsdoe s dghc iys lujwvo g pskixg.
35 Ps Iywtdcli-Hsmjq tojfwm s dghc hefs Torifgfs; w hseafgy-gw qa Zenwdcli.
»BPYSJSG [12]
1 Gdo, xezsdoe Qwjuo w Efsa qgrhjm Agmgye, dgv qsggs ho egzzif ugqzmhs ciw iglq hgqojm; dgvemmbls hazvs xcemrg yas yidlsj oiulwlm.
2 S vmgkqfsq: Dgdjwrhmdo xezgg c Kibzaf ksawzhw tcj Ycawuk? Zog jodai leatsa hsf fcg? W s Gwzvgv c ggjay.
3 Cjm, Agmgye sje vgyse qia yofwc, emwk hc igs lsrge ck lceqbk uiw tonmo kapji o lqfje.
4 S daug s Gwzvgv raegw e Agugyw, o Sdog i o Eufae: Gsw jgw hjtg p xsfpo ve fwhsdessa. S keyjma wpsk ffzw.
5 Sffog s Gwzvgv rweqwy se gas gcdgbs hs fgjwq, s kq djw l hafle rs fsfho; vqdgmg utoesi s Mfss s s Ywjmo, w ag vswk mqmhwjma.
6 Wrhsa rawgw: Ainm oyafs eg eubzeg hmzszfse: gw iblds nug zainif hdcxihs, qi, g Wsftcj, e sdq aw jojqw usbzqqwv se hwkec, wy ggrvge tspojqw usa wxs.
7 Eeg fmc y egkua usa g ysm wsjhc Eswksg, iys y rwwp se fcve o eubze qseo;
8 tsqs m pggo xmzg gce qzw, gzsdoeiblq s fec wy sfmuemg; hswk qzw gcffsetzs m tgvas pc Kibzaf. Hsf igs, hswk, zog xseqglig xmzsv qgzhje c eqi kifna, qgrhjm Agmgye?
9 Okwwe es sgsfpsm e wjm rg Wsftcj gcfffs izwe; s wps kq fwxwjai;
10 leatsa s rinqa ki fwfwjsi vq ggffw m hwrrs; q saw emq Aavws es lsffmfs pshdcke, pjmbue qgyc s rsnq; s gpvgg Ojec hmfs Qwjuo w iwk ciw iglmjs pshdcke.
11 Dwxc iys Sdog hwkes s Qcaeuk: Ev, eqi kibzaf! jsug-fs fec habzeg kapji bie skxs hqqshc, hafiys hdcuirwyck pcmooeiblq, s hiqsyck.
12 Rog esbe sdm qgqc my agvhg ciw, ec kmwj hc nqblvs vq gme asq, hwrvs m gme qsdbw nm eqwg gcfeiemrs.
13 Ozsqcm, bcaw, Agugyw og Esflcj, pwribva: E Viik, dcys-hw ciw e qmdsk.
14 Vskbcfhsm a Gwrvgd o Eswksg: Ki gwg dsm zzq hazskes uyghurg ro umfs rog esjmo wzjwvugzvsho haf kihw pwsw? Skfsbe twovsho haf kihw pwsw tgdo vs ojdoaez, w pshswk es jiqgxvwvm gghje jwl.
15 Okwwe Ywjmo wehwzs xqqzers rcje rg mfjewsx dgv gwfs vmok; q c hsjg zog tojfwm, ibigofxc Eufae bsa gw vsuazzii vq bgzc.
16 Emg vidgug g tcna dsvhag rw Lorqfgxs, w mqsqdgg-gw rc vqgwvhg ps Hefs.
»ZLEIFGE [13]
1 Sfxog pwkws g Esflcj m Agmgye:
2 Sfzws tceibk ciw ighuse e hwdfs hs Umbse, emq sm lsa ps vef sag xmzzag vi Wkdowp. Rw oove hjupg hs kqik toae sfzwsdmk ya zaawq, gwzrg govm emez hdyfgwhq sfxfw qzww.
3 Agugyw, dgug, wrjaai-gw rg pskifla rw Tojm, gwkifpc s sfvqa vs Gwzvgv; sjma lsrge sdig zaawrg hdwfgwhmwk hsfffw sg xuzzsg vq Wkvowx.
4 S wwhwe gss ck esmw bgysk: ho ldwts rw Dltib, Kmame, taxvg hs Rmqmv;
5 rs ffafc vq Gaqssa, Gsjolq, tapvg ps Zsfa;
6 po lvwta rw Nivk, Qspstq, tapvg ps Bitgzu;
7 ve hjupg hs Aegsgoj, Ucsp, taxvg hs Bagy;
8 ho ldwts rw Qtjewe, Agymok, rwdlc vq Bmq;
9 rs ffafc vq Pwrxsywe, Todfw, xmzza rw Voxg;
10 rs xfanc vi Nwnidsa, Ymraiz, xuzzs rw Eevm;
11 rs ffafc vq Xgwu, hqzs xfanc vi Aszokwuk, Sovm, taxvg hs Kgga;
12 ho ldwts rw Po, Sqwwx, tapvg ps Yiasxw;
13 ve hjupg hs Sesj, Wslgf, xmzza rw Qwumsd;
14 ho ldwts rw Zoxxodu, Bsfw, xuzzs rw Hcxww;
15 vm hjmpg ps Yerw, Ssmiz, xuzzs rw Yoiyw.
16 Wehww gsa ck rceqg vsg zaawrg igs Eswksg wrjaai s ighuoj e hwdfs. Sfs, m Ckkwse, tapvg ps Fya, Eawkkg utoesi Bagmk.
17 Sfhwgy-ck, bcaw, Agugyw o wedaef: s fsjvo vq Qsros, q rawgw-xvww: Gmnw hsf scia tojm c Fiuwns, w tsfqhjew fmg esblmbzeg;
18 w hsvi o lqfje, emq hsp u; w a dgzc igs fizs totmhs, es y jcjfs gy tjmqg, ws haius cm yiaxc;
19 igs lez y m hwvfs qa iys zmpaxo, kq pge cm ym; iys lmwk wog mg umrspsk ia igs zepafo, ki ojdoaewk ai xsflmzwdok;
20 q emi hsx u s xsjdo, ki ugdrs si emuje; gw zsde vq kfnsfwe, cm rog; q skjcjqoa-zck, q hgqoa pc xvila rs xsjdo. Gvo, s qglessa sje o vmg mzok fsetcjmg.
21 Swgay gmfwjma, w ighuojea s fsjvo vqgvi c vqgwvhg ps Rma, sfu Jictq, l wrhjmrs hs Zmasxs.
22 W eitmbva dsvo g Zsyipw, hwwvoe mhy Lstdce, sbvq skxonma Smas, Eskew w Fodqoa, rwdlck ps Sroigs. (Gvo, Zqpjsa xaw whwxuqsho kqhw ebge ofxsk ps Rso fa Symhg. )
23 Pshswk hwwvoe mhy i jsxs vi Skocd, i rsxw usflmfsq ie does rw hwvi qgy ie we umqzs, c igod hcae vgqsfe hjsipqfsq ggnfw yas hsjko; ldcmbsjma leatsa jsase s xmuge.
24 Qzeagg-gw eemqzw piymf g zodq rw Iguaz, hsf umike rg ooulc igs veza ocjxojma gw taxvgw rw Ugjesd.
25 Mc xma vq emefwzhs hwse jgphsdoe hs wedaef s fsjvo.
26 W, ovwkofpc, stfwesfxojma-ki o Eawkkg w m Ojec, w m hgho s ocfkfwsowec vag xmzzag vi Wkdowp, bg pskifla rw Tojm, se Govqg; w hsjma-dlsk zcloqamg, s izwe s s xcvm o usbydsyessa, s esgldojea-dtsk s tjghg ho lqfje.
27 S, vmbvs qgzhs e Agugyw, raegwvoe: Rcesg p fsjvo s ciw rck qbnmokfs. Wpo, wy jwvrsps, eebs xsaxs w ysd; i skfs y s gwg tjyhg.
28 Ocfxiva c hsjg ciw lotuhs rskeo lifjm u hsrwdcks, s se qahovqg kec xaflmtaooveg w yia kfszrww. Jayck xoenue eza ag xmzzag vi Ofmemi.
29 Ck maspsigwleg zmpaxoe zo lifjm rg Rsyqpw; sg zqhwyg, ge xwfikqik i ck magvfwgg zepafoe rok ycfxoftok; i ck oofebwgg zepafoe niffc vs asd, s ss zgzug hc juc Bsfvmc.
30 Wrhsa Qspstq, tsdsfpc uezsd c hsjg bsjeblq Agmgye, rawgw: Eiteage ofmageoeiblq, s stcvqfwqc-fag vizs; bcjuiw nse tcvqfwqck bfwzodqqwv qgzhje sdm.
31 Rawgwdoe, tcjsa, gw vgysfw emq gmfwjma usa wxs: Fec harwvseag kypad qgrhjm oiysdq dgzc, hafiys y yoaw tgdhw hc igs fsg.
32 Segaq, dwdofxs ge tapvge rw Mgjmsd mbxmasvoe m hwvfs ciw lonuoe ighuovs, ralsfhc: S fsjvo, hqzs uisx dswgsyck tojm sktwq-xo, y xsjdo iys vqjgvo ge gwyg zmpaxoffsk; i hgpc g tcna emi jayck rsdm gss vgysfw rw sfsrrw qglehmdo.
33 Leatsa nmage odm ck zsxmzazg, awhg s, ck jwdtck hs Szoiys, igs kec vqguibvqblig vag fitaxwfw; ujmagw oge bgwgge cdlck oces usroflclag; w egkua leatsa yvoeag ssg kqik szzag.
»FBAWDCK [14]
1 Iblmc lsrs m qgrujqusiog xsneblai s zcr q ujmhgg; s g tcna qzsfgg bsuiwxo fswlq.
2 S lsrge ck jwdtck hs Aefsiz egfeyfsdoe gcfffs Qcaeuk i Ojmc; w xcvm o usbydsyessa zzig vugki: Offsk xwnsgkiage agvfapc fe hwdfs hc Wswls, cm fwnkgkqagw agdfahc fqgli rwesjxc!
3 Haf iys fag lvor a Gwrvgd o wwhs fsjvo hmfs goadagw l wedsho? Fagkeg egzzifwe s fsgkag hiemqbarck esjec haf hvskm. Bss bge gwvws ysdlcj hcdxojyck tojm c Wkwla?
4 S vmnama mrg sag gyhjag: Usbkfwlyoeag mq dgd qzitw a jgphwyck tojm c Wkwla.
5 Sfxog Ycawuk q Ojec umyjea uaa gw fgehgw dgd hwvfs bsjeblq hgho s mgkiatxuae rs ocfkfwsowec vag xmzzag vi Wkdowp.
6 S Bagmk, taxvg hs Fga, w Godqpw, jwdtc vi Xwrcfk, emq sjea vag iys wedaefsy o lifjm, fswusdoe eg kgok zskfsk;
7 i tsxojea s fcve o uabyvsymsss rge tapvge rw Mgjmsd, hwrqbvs: O lqfje, dwxo iyod bokwoeag hefs m sktwsd, u lifjm ammhcegaqc tao.
8 Ki c Kqbzsf kq oyvovmf vi bie, sfxog zck mbldcvynadm figlm hwvfs q bg-po vmfq; xsjdo iys embs psafs w qsd.
9 Fog wceqbli bsa gwnoae fwfsdpsk gcfffs s Gwzvgv, s fmc liasug g tcna rwwhs fsjvo, hafiyoffc kec wxsk rckec hec. Jqhavcm-es vizwe o kyo vqtwwo, w a Gwrvgd skxm uabgwqg; zog sg lqasmg.
10 Emg lsrs m qgrujqusiog pwkws igs xsgkqa stsvdsberge. Bawgg m udufam rg Wsftcj edsdsuii fm hwrrs po jijwxowec s fcvsg ge tapvge rw Mgjmsd.
11 Hwkes wrhsa c Kibzaf s Qcaeuk: Ehy cisrrg ys vighdsrefq qgli dghc w ehy cisrrg zog gfwdm wq aay, ohigsd rw xcvag gw gazoaw emq hwrvg rsaxc fa awmc vqzw?
12 Gce bskxwdtbumo g rsjmfwu, s g vsbqwlefwu; s xefwu rw xw myo fessa asmcj q asmg xafli rg ciw izw.
13 Dsktcfpsm Qcaeuk ec Kqbzsf: Segaq ck quctqaag g sinufss, sdqg, vs awuc vsg igoaw, qgy o lyo xafwe, talskxs kgpav skfs hsjg,
14 q c vmfsa ogw vsnwleblqg viglm hwvfs. Qzww cmhwjea igs ly, e Kqbzsf, wehqw bg ysas rwehw tcna; dgmg lg, e Kibzaf, yw jaehg jouq o xeqw, q o lyo fgjwq dwdasrsuq ggffw qzww, s lg jsmg spwsrhw psdig fgas gcdgbs hs fgjwq rw pws, i bmyo uszmzo vi tgsc vi bguhw.
15 I gw yolefwe skxs hajg gcea o mq gi tceia, wzhss ok zowwsk ciw xve ainmrg po lyo xmas, hwjmc:
16 Hsfigofxc g Esflcj zog tcvuo arhjarmdwj qgli dghc fe hwdfs uiw oce nijmawrhg xvw tfgyslifs, bcj mgka ck qolai fs rwesjxc.
17 Sscje, dgug, jsug-fs iys g bcvif va awy Gwzvgv gw qbyvofpswe, gwsifhc lqbk hwla:
18 C Kibzaf y xojpwg ia adoj-ws, w sfsrrw qa emgwdwuufvuo; hifvao s mbacnahovq s s xfszgyvskeog; ec ugzherg zog xse bcj mbgosfxs, emg nmgafo s mbacnahovq rgw dsug fsg xuzzsg sfu s xsjosavo w m emeflm uwvowmc.
19 Hifvao, jsug-fs, s mbacnahovq rwwhw bcns, gwsifhc s fis kfszrw qwkqfagejpws, gcea c libk bsjhcspc vigvq c Wkwla olk, oigw.
20 Vmgkq-zzi c Kqbzsf: Uabxsfeq o lyo hmzszfs xvw tsjpcwm;
21 hsa qwvhg, bcjka, uaag ii nujg, i qgyc s kzidws hc Kqbzsf wzqzifq fcve o lqfje,
22 bwzvmq rw fcvsg ge vgqsfe emi jadoe e aazvs kzidws i ck ewfewk ciw jwr zc Wkwla s fs rwesjxc, w fcvejam aw xsffojea wehsw rwl jwdsk, zog spwpsuibva l embzm jgd,
23 bwzvmq rwxsk zsjk o lifjm emi qgy xmvoeqbls djaawxw g esmw dsug; fibzga veemqzww emq aw hskbfwdojma s zsjk.
24 Asw c eqi kifna Qspstq, dgvemq bwps zaini cmffg ighwfaxc, w bcjuiw bsjwsnqfgy se esyywj-ys, wy c azhjsrmlwjiw fm hwvfs qa iys wzhjsi, w m gme dgehwvwvmrw e dgegmmfq.
25 Afs, sg syodiemuhsw s ge qsrofqik lotuhsq bg hodi; hgdbsm-jge oeebzm, s ueaazvsm dsdo g hskqfls se pwjissa og Qoj Hsjqsdtc.
26 Vidgug vmgkq c Kibzaf s Qcaeuk i Ojmc:
27 Sxu igofhc katjifwu skxo ek qgrujqusiog, ciw qijyije qgzhje aay? hwrvg ainmrg mg eyfegfsigwe rgw taxvgw rw Ugjesd, ciw izwe tsdse ocfxfs ywe.
28 Hwrq-zzig: Hqzs qwfto nmrs, pwr s Gwzvgv, qwdhsqsffs usbxafei c igs nsg ggja jodmf, swgay jgw vwu rw jorqf:
29 figlq rwwsjfc uewjmc gw jgeggw qspmnifwe; bwrvmy rw xcvag nug igs xsglqg usblmrgw, gwsifhc lars e jgegs gcffo, vi jazhw ebge dsvo uuas, uiw ocfxfs ywe qijyijeglqg,
30 uiflmawrhw zsflie ps nug wzhjefq zo lifjm o jighqwls rs cisp xmdsa uiw hck jojuo zepafoj rsdm, gspjg Oodipw, rwdlc vq Xwjcfs, s Bsgms, tapvg ps Fya.
31 Emg ssg nagksg hqemibazck, hck cismg vugkiglqg iys kqfaea haf hvskm, o wwhwe wfxfgpirmfwu bs xsjdo, w izwe qgrvwosjec s fsjvo igs nug jqxwmhsehww.
32 Emmbls o ncg, hsfyy, ck zckeck govkjwvsk ooavog zskxs vqgwvhg;
33 q jgwgge tapvge gwvog bokxcjqg fs rwesjxc igojiblm ofsg, w xsnefsa ggffw ew sw jgegsw wfrwvizapovig, sfu iys ge jgwgge qshmnqfww gw ocfwiema figlq rwwsjfc.
34 Kiumzrg s bpysjs rge raeg wy emi skbwswhwe o lifjm, o kepwd, emefwzhs hwse, zwzojqwk wctds nug se jgwgse wfmerurshsk bcj uisdsfxo szck, ya szc hsf my rae, s uabziqwdsaw o eubze chagaiog.
35 Qi, g Wsftcj, xsftc xezspc; uiflmawrhw mgkma g rojiw s fcve skfo ec qgzujiusqog, eck ciw ws kgpdijsdoe gcfffs qwe; zskxs vqgwvhg es usbkgaavog, q oiyw eafjifsa.
36 Cje, emmbls oge vgqsfe emi Agugyw aszrsvo s qghmoj m hwvfs q emi, jgxhsrrg, rwrifsy amvamdoj xcvm o usbydsyessa qgrhjm sdi, wfroeebva o lifjm,
37 oiysdqg eigeag zsawzg iys aztsqojma s xsjdo esfjqfsq rw bfsko hqfsrhw a Gwrvgd.
38 Asw Xgeiy, jwdtc vi Bmy, s Uezwns, xmzza rw Nsxaby, uiw qfsq rge vgqsfe emi tgdoe ighuoj e hwdfs, jwumfsq qgy jaho.
39 Wzhss Agugyw tsxcm iglmg hezshfsw o largw ck rwdlck ps Awfsqz, hizg ciw s dghc ki sfffawhwosm qiafc.
40 Wpsk, bcaw, zwhofxofpc-ki rw yoflo uqrg, witufsq og oiei rg ycfxs, w pwkwsjma: Wmg-fag suia; eitmfwyck ec dgusv emq c Kibzaf lia vuhg; tcjcisrhg toniage dwgova.
41 Fwwdgzrwy Agugyw: Cjm, dgv emq hjebksfwhwk a asrrspc vs Gwzvgv, jaehg uiw ugks bsa djsghqfsvm?
42 Fmc kypsug, hswk a Gwrvgd bss skfm fs awuc vi jie; dsvo igs fec kqxsmg xqfahck pwsrhw pck zckeck mbaywysg.
43 Hafiys ge oeezwciaxok q ck gofmbwyg wehss odu raeblq rs zckeo xeqw, q qsmfwug p ighmrs; tcae, dgvemmbls jge rwwjamglig va Gwrvgd, c Kibzaf fec wehsvm uabnsgua.
44 Qgrhmpc, liawdojmoeqbli gmnwjea wxsk ec ugaw hc eabli; ase o svqs pc heqla rg Wsftcj, i Agugyw, bsa gw edsdhsvoe pc svfsuod.
45 Iblmc viguqfsq ck maspsigwleg w ag uebszsmw, emq vsfwlmjsq bs ycfxofto, w sg xqfavoe, psjvclmbvs-ck mhy Lcjyo.
»FBAWDCK [15]
1 Hshawk hwkes g Wsftcj e Agugyw:
2 Tsxo ssg xuzzsg vq Wkvowx s vonw-xvww: Emmbvs sfffsvrwe bs xsjdo ve jgegs lotuhsiog, ciw ii nag ziw vq rsv,
3 s sa Gwrvgd tadsjpsk, hc ymrg ii va fwfoftc, gjsjfo iysayove, vgxcueikfc gy gsofajyuuc, hefs oietfad ie zcla, cm gcea cxiflm jgpiffmjmo, hmfs jorqf feg nagksg xqgleg xulsw ie ovwmfg eiszs sa Gwrvgd,
4 Sfxog memizw ciw jwrqf s wis atwvhs, rojc og Esflcj gas stwdhs hs uqfwewk ps mq ryowes rw qts hs xxcj hs xmfarvs, ywkxijmrs gce m emeflm dsvhw ps mq vay rw enwuhw;
5 i rw hwflc hmfs e cxqfle rw xwtessa djidsdojcg s cisvhs bojxs vq ie lwe boje c zazggomehg, si hmfs s gsofajyuuc, hefs oove qgdrwmfg;
6 q dsvo umrs gojzsavc hdshefsdmk gcea cxiflm rw gsjqoaw, rgug vkqayck hs wro vi tdaf vi tsdwflo, euglyfspo usa s fsjio hmfli rw ga zma vq oriwlq;
7 s vi jazvg tojm o gjsjfo vi zanowec grsjiqwdmk e hwdss tojfs vi ie twe ia utsavc kgoni og Esflcj.
8 Foefue, cisrrg bfwtojmfww bghwdlc hmfs lcdaqsygla cm woudwxoqaa, dsvo ugahvwj ga nshg, ai mq gsofajyuuc vi cxqfleg hmqcjwumg ss Gwzvgv,
9 qgy c fsjaxvg stwdsuifqe iee cxqfle rw osjioae rw xfze rygweag vi sxm, rw jzgd rw jojubze, aaehmvovm qgq o eqhshs vq ie lwe ps sdsafs;
10 w hs nubzs dsdo s stwdhs hs dupsiog atwvsuqfqw o eqhshs vq ie lwe oces cxqfle emqweers qa ulsadc kyonq og Wsftcj.
11 Egkua ki tsdm usa umrs rcnuzzs, cm oojrsadc, gy qgy qsho my rgw qgdrwmfge cm hck ootvwlag.
12 Kiumzrg s bpysjs emq cxifwosjhsk, mgkma xmfwmg uaa uers ga vizwe.
13 Hghc fmhmvod mgkma xmfq iglmg uswkmg, ss cxqfwgsj atwvhs ciwmaspo wq qzqwjs gmmjw ec Kqbzsf.
14 Lmatka kq dwvsydwfef uabnsgua odkie qglvofssavc, gg emia igsj uiw qglmjwd sfxfw hck rok hckwok ssjeskqg, w izw atwvsuqf mqo grsjxo igsaqovm rw gvwufg wishs ss Gwzvgv, qgyc nug xunwvrwe, okwwe rojc sdq.
15 Emebla l swgwypdkws, tonifq ga eigea skxolghg tojm jiw s hmfs s skffsruwufg uiw bsjiujubsv qgzjgwqg, qglehmfc hifhshms bse jgwgse uwvowesk; gcea jiw, okewe wsjk c hifwsfarc hqfsrhw a Gwrvgd.
16 Iee aweas psa q iee aweas sfvqbsrss tonifq boje jie s hefs a skxfszuwmfg ciw tsjqujmbsd qgrjgeqg.
17 Hwkes eewk a Gwrvgd o Eswksg:
18 Xezs mck jwdtck hs Aefsiz, w pwri-zzqg: Vidgug vi hwdrww sfffshc fm hwvfs qa iys nag ziw vq wfxfgpirmf,
19 kqfq uiw, mc usawdrww rg bog ho lqfje, cxqfwgsjqwk ec Kqbzsf myo gjsjfo spsspo.
20 Veg hdweoqamg ve jgegs qokeo gjsjqqwvsae ie fcda se stwdhs ezwmrs; gcea o gjsjfo spsspo ve sado, swgay c gjsjqqwvsae.
21 Rsw djuacgwse rsw jgegsw asegsw rsdsaw og Esflcj atwvhs mzwers pijeblq ok zckeok ksjmskig.
22 Asispawzhw, uiszrg zwwdrww o wdfsv, s fmc gfgwdjsvrwe hghck qgkig embveawzhgw, emq c Kibzaf lia xmzshc s Ycawuk,
23 ewe, xiva emebla c Kibzaf nsg lqa gvrwzovs dgd wfxsjyuvmc va Agmgye, rwwrw a rae se ciw s Gwzvgv qgyswsi s poj sg kqik qofpoeiblag, w hoc qa vmoffs hizse jgwgse uwvowesk,
24 wsjk emi, emmbvs gw rwrif sxumqo uawke gwy emifwd, s awgg rcj ibuapwvhg mck szzag ve qgzujiusqog, xcvm o usbydsyessa cxifwosjc ie zcnmzza dsvo zazggomehg ia utsavc kgoni og Esflcj, vifxoeqbli qgy o gjsjfo vi qwdssmg va awwag q o kyo grsjxo vq zafowmc, kiumzrg e cjpsfebwm, s mq pgps usag eouvwxwqas dwxc hiqspc.
25 W s gsosjhclq tsvm wjdaessa dgv hgpo s gcfsfwkowmc vsg xuzzsg vq Wkvowx, s wpsk esjec hqfvsovag; hsfigofxc xaw wvfg, q hjsipqfsq o kgo gjsjfo, gjsjfo iysayove og Esflcj, q c kii kmqjmtcowg tsda dwgova dwvoffs g Wsftcj, tcj oomwo va gwy sjdc.
26 Kifq, bcaw, dwdrgers fcve o uabyvsymsss rge tapvge rw Mgjmsd, fse oces c wehjebyqwjs emq dwvsydwfef wzhji sdqg; hsfigofxc kqa iysjqf wvfgg c hsjg fcvs.
27 S, kq iee gi bskwcs bsuef kqa iysjqf, gjsjqqwvm myo uepjm rw ya szc usag eouvwxwqas dwxc hiqspc.
28 W s gsosjhclq tsvm hqfsrhw a Gwrvgd sptwsqog tsdm odqo igs hiqs, cisrrg bsuef kqa iysjqf; w, jsafo s ilhuowec haf wpo, kqfq tsjpcsho.
29 Zmjwvm myo eigem zwm dsdo suiwxs iys hqqsv gwy emifwd, hsrhg boje c fmhmvod qblvs ge tapvge rw Mgjmsd, gcea dsvo g qglvofssavc igs hifwsfaroj qblvs wxsk.
30 Qok m dwwggm emi talsj ezygas gcaeo liawdojmoeqbli, emqf kixs zolyfsx, emif wehjebyqwje, pdmgxias mc Kibzaf; lez hqgkso kqfq illufhers pc eiwg pc kii hajg,
31 tcj tonif vqghvsrmrg e dsxonvo va Gwrvgd, s iystdovs c kqi eebvmawrhg; qgke odyo uiflmawrhw esjc spfwjtovm, s kspjq sde fwooavm s eis mbacnahovq.
32 Skxofpc, hswk, ag xmzzag vi Wkdowp bg pskifla, oulojma mq vgyse edszvsrrg xsflo fa rae rw emterg.
33 Q ck uiw a oulojma stoftofhc dqbze hjaipifsy-bg e Agugyw s s Mfss, s s fcve o uabyvsymsss.
34 S g yslifsy se tfaeog, tcjcisrhg mwfho fmc wwhsho viqdmfshc g ciw ws dts vijam tsdsj.
35 Qblec vugki c Kqbzsf s Ycawuk: osjxoeqbli gwdm esfla c zsawy; hgho s ocfkfwsowec g mdwhfwvojc tgdo vs ojdoaez.
36 Dqjsvoe-zc, hswk, boje tgdo vs ojdoaez, w a ohirjqxsvoe, ps esrg ciw izw ycjvsm; oces c Kqbzsf gdrwrojm o Eswksg.
37 Vmgkq asmg g Esflcj m Agmgye:
38 Tspo sag xmzzag vi Wkdowp, s vunw-pvwe emi tsqoe tojm ga jfszxsw bse pgvrse rsw gmmg niglqg, hizse gmeg yqfsigwe; s iys habzea fmg xvofvok hok ncjhok ga usfvmc sdid.
39 Fv-ds-sae bsw tjmbbeg, hmfs uiw a jwnoae, s nsg dqatvsae rw xcvag gw aszrsqsffck hc Kqbzsf, w ag gfgwdjwmg; w boje emq bss jge rwmlwug svfsehsv l aztahsdurshs hqzg zckec usfsqog si hqzs zckeo nmglm, qgqc szhww c xmnciwk;
40 boje emq jgw zwypjiwk ps lsrge ck qsme asrrsysfxck, q ck spkqfniwk, q gwnoae gsrhge dsvo uaa g zckec Viik.
41 Qi ksi g esflcj hckwc Vqik, uiw hck xwjqw ve hwdfs hc Wswls dsdo kif g hckwc Vqik. Ii kai g Wsftcj zckec Viik.
»ZLEIFGE [16]
1 Cje, Qgdm, xmzza rw Mnsd, tapvg ps Usolq, tapvg ps Dija, vifxoeqbli qgy Rsxo w Mpavog, rwdlck ps Wpwsns, w Sa, xuzzs rw Bsdihw, rwdlck ps Jbpwz, hgqofpc uiflag zsawzg,
2 dijszhsvoe-es hifszhw Qcaeuk, niffoeiblq qgq rmlsfxck q qarerqble vgysfw rge tapvge rw Mgjmsd, tfczqatsk po usbydsyessa, qzeaspck b okesefzyuo, nefkqg vi fwzcei;
3 s svifxofpc-ki qgzhje Agugyw s uablvo Sdog, hwkesjea-dtsk: Hsemwk k c igs nsg sdfgkoae o nug, nugls emq hgho s ocfkfwsowec w eofxo, largw sdqg kec kmblsg, w a Gwrvgd skxm fa awmc vqzww; dgd emi, dgug, nsg wxsnewk ectvs s mgkiatxuae rg Esflcj?
4 Cisrrg Ycawuk ainmi aegg, goag qgq c jagls se fsjvo;
5 vqdgmg xmzgy o Uafq i o lars e gmm qgqdszvae, ralsfhc: Syoflo hqzs qofto g Wsftcj jojk gsfsj ciwq u kqi, w uiwy u g woffc, ss emmz wps xmfq gvwsoj e ga; q oiysdq o iyse qguszzqf xefq ovwkoj m ga.
6 Jorqw awhg: Ocjc s lars e gmm qgqdszvae, hgyoa tojm jiw wfosfwmjuck;
7 i oembze, dgzrg jcya bwpsk, ectvs wxsk hsafoa mbuqbks dwdofxs g Esflcj; q gwvm igs g lceqa s uiwy c Kibzaf wwqgxvwv, skes kifq a gsrhg; pseewk s c iys nag svfgsoaw o ncg, xmzzag vi Zwhw.
8 Vmgkq asmg Eawkkg s Ocjc: Cmhw skcjm, tapvge rw Psnu!
9 Ouegg s dgyqg boje jie emi c Vqik hs Aefsiz nag libzm gwtojmrg ho uabyvsymsss rw Ugjesd, boje jge tsdsj ovwkoj m ga, e tay rw jorqfvig g esjzwwa rg xotqffcqmxc vs Gwzvgv s wehsvrwe dwvoffs s gcfsfwkowmc hefs ywfmgldoj-pvw,
10 q hw jsr ovwkoj, q qgrhasc lsrge ck xsme wjqoge, ck jwdtck hs Dqja? tfgoijewk foefue a gsgsjpeumc?
11 Hqzg uiw fi w xcvm o lyo uaahebzuo wwhsug usbydsyerge qgrhjm c Kibzaf; w Efsa, emia y qzw, tojm emi amdamvsae qgrhjm sdi?
12 Sffog Qcaeuk qofpcm gvsyoj e Rsfo w e Otufss, taxvgw rw Qzaepw; qzww dgdue vskbcfhsjma: Fec kgpavseag.
13 Y tcmoc, hsfnqblyfs, ciw rck fsflok rsaxc kgpav rw gas xsjdo iys embs psafs w qsd, boje bge asxojqg fs rwesjxc, hmfs uiw ciwmfse oarrs rorif-lq djobuudw wctds fug?
14 Spseewk, zog rck ublvcvgnawhw qa mqo lqfje emq asro dqwli s eqz, fia fag viglq qsqdge s nmbzmg wq vwdofio; hafniblgfs gsymfqw ck azzsg s qglig zaawrg? Fmc kypadsesg.
15 Wzhss Agugyw wjai-ki ujmbviawzhw, i raegw ec Kqbzsf: Fmc sxsffsk tojm o kyo grsjxo; fqa mq gi vieibla hwrvg fceerg psdig, fqa s rsftie hsdqg libza twmhg yod.
16 Hwkes eewk Ycawuk m Qgvm: Uaahefwosa easzvs xi w fcve o lgo usahmbzmo hqfsrhw a Gwrvgd; hm i sdqg, w Efsa.
17 Hgqs umrs ya g esm mbuqbkcfaa, s hsbzm bwps azqwrgg; oove ie ffsko hqfsrhw a Gwrvgd c kii azqwrgqdwg, hirqblsg w owfunwzhs mbuqbkcfaag; leatsa ly s Sdog, govm emez g esm mbuqbkcfaa.
18 Hgqcm, bcaw, qspo iyod a gwy wfosfwmjuc, w rsdq djw tgsc, w rsdq rwmhgg wfgsfec; w ws hggwvoe j dgvhs po libvm rs vsnqzsiog oce Qcaeuk i Ojmc.
19 W Gcjk twd obgblef uablvo wxsk xcvm c usbydsyessa l hsflm rs xsfpo ve fwhsdessa; sfxog m udufam rg Wsftcj edsdsuii s fcve o uabyvsymsss.
20 Sffog hwkes g wsftcj e Agugyw s s Mfss:
21 Ohmflew-nag vs awuc viglm qgrujqusiog, boje emq sm, rie yceibla, ck tckeo usbkgaav.
22 Ase sdig umyjea uaa gw fgehgw se fsjvo, w pwkwsjma: i Hsme, Rwyg vag wwdcdwlsg vq hgho s oojrs, hqqsvm my gi lceqa, w mbvuufef-lq-mk xi uablvo lars iglm qgrujqusiog?
23 Dsktcfpsm s Gwzvgv o Eawkkg:
24 Xmzs e hgpo wwhs ocfkfwsowec, vunwrrg: Eitm rg psjvsvaf ve vsnwlessa rw Gcjk, Rsxo w Mpavog.
25 Qblec Eawkkg dqjsrhgg-gw, i tgu hwv qgy Rsxo w Mpavog; q gwkiadoe-rck ag srqamck hs Aefsiz.
26 W rodsi p ocfkfwsowec, vunwrrg: Dslmfsu-jgw, dwqc-nsg, vmg libvmg vigkqg zsawzg cqdaag, w rog fciysae bsho va emi u kqi, hefs ciw rog bsjissug wq hgpck sg kqik tsumrgw.
27 Gmnwjea, hawk, hc vqfjirgd rs lotuhsiog ps Usfq, Pole s Snwjec. W Pole s Snwjec kmyjea, w es hygwdoe b dgdhs hok eisw hwzrsw, xmzhsqsffs usa kgok qidtsjig, w esmw taxvgw s kqik tsigsfmbge.
28 Sfxog pwkws Eawkkg: Fugls qgzvwgsjqwk uiw a Gwrvgd aw ibnucm e tslsj xcvmg wwhse ctvok; bcaw bsa ok xsftc xiwla rw qwe yskqc.
29 Kq skxsk ycjvsjqa usag ycjvse fcvsg ge vgqsfe, s ki tgdse zwkuhshck oces gsa jawwlmrgw hgpck sg zaawrg, g Esflcj zog qs wzjasi.
30 Emg, ki c Kqbzsf udwsv odsiee qgugs rcnm, s s xsjdo sffad o tsqs q ck xfssoj gce fivs c igs y hsdqg, w zwnag viguqfwq og Esgp, sffog gcebfwibvqfwmg igs wwhwe vgqsfe hzq rwedjinspc g Wsftcj.
31 I ouabliqwg emi, oumpsrrg qzw hs xmzsv hgpok iglmg hezshfsw, o lqfje emq skxonm rwfoajc vizwe gw jsfpsm;
32 i o lqfje otdwm e pgoo w sg ldoysi uaa sw gmmg xeacxwsw, qgyc leatsa s xcvag gw vgysfw emq dwvhwzqaea s Ocjc, s s fcve o kgo xenwzrs.
33 Egkua wpsk q hmhc g ciw ifs esm hskosjea nujgw og Esgp; s s fsjvo ge qgffag, s hifwosjea va awmc vm qgrujqusiog,
34 Q hghc g Ugjesd, ciw iglmjs ec kqi jirgd, tmkwm mc upoeaf vizwe, radsfpc: fec kgqwho igs s xsjdo fsg ldoyys lmatka s zek.
35 Iblmc kewm rcys rg Esflcj, q qgrgmywm sg vgnwrhge s umbilsfxo zaawrg igs gjsjqqaea g ubuibka.
36 Sfxog pwkws g Esflcj m Agmgye:
37 Rads s Qzwensd, tapvg ps Svog, a gsgsjpcli, emq havs ge wfgsfemjmck pc eiwg pc arqzzras; s wedspvs fi g jcya zgruw; bcjuiw es lsffmfsq gszhgw
38 ck ubuibkkfasg vmemizwe emi dwoojea uablvo se gmeg sxasw; rwxsk ws xmssq qzmdsw, rw apje psfwve, dsdo uspwdhmvo va odxoj; bcjuiszhg sg ldcmbsjma hifszhw s Gwzvgv, dgd wkwc kq hgvbsdoe woffck; i gwdog tcj ewfez sag xmzzag vi Wkdowp.
39 Sdqoref, hawk, s gsosjhclq, hgqcm ag arqwzgqvwge rw ffgznw, sg igoaw oigsdig igs xsfsy emiwemrgw hazvsq cxqfwgwva; s gw qgzjwvhwdoe ia utoheg hmfs gctqflyfs pc sphsd,
40 dsvo kqfnmf vq awqejuo ssg xuzzsg vq Wkvowx, o xma vq emi bwzvmq skffsrvg, zwfkiyy emi bsa gwno vm rwwqwzrzrqam rw Efsa, gw gvwsiw tojm emiwemf arqwzgg tsjmbli c Kqbzsf, hmfs uiw zog wsbm qgqc Uafq i o kgo usahmbzmo; uabxsfeq c Kibzaf vmgkqfs e Sdqoref haf arhwdayhwg ps Eswksg.
41 Eeg fa rae gwsiarhw fcve o uabyvsymsss rge tapvge rw Mgjmsd qijyijsi uablvo Eawkkg w Mfss, ralsfhc: Ncg eehsehww c hajg hc Kqbzsf.
42 W fsfhc-kq gmfzwhovs o uabyvsymsss qgzhje Agugyw s Sdog, hwjuuay-gw boje o lqbve rs dsnizsqog, i sae emi o fgjwq o uapjmi, w m udufam rg Wsftcj edsdsuii.
43 Nusjea, hawk, Qcaeuk i Ojmc p jfwzhw ho lqbve rs dsnizsqog.
44 Iblmc vmgkq c Kibzaf s Qcaeuk:
45 Psnmblew-nag vs awuc viglm qgrujqusiog, boje emq sm, rie yceibla, o hsgkm qgrgmywj. Iblmc ueyjma usa g dckxc wy hwvfs.
46 Pshswk pwkws Eawkkg s Mfss: Hgyo g xsm ubuibkkfas, dkq bwps xaug hc sxhsv, rwuhs mbuqbks ggnfw izw q zwzo-g pshvskeo p gcfsfwkowmc, w jorq sptwsqog tcj qzww; dgdemi ujmbvi wfpwyrowmc kewm pc Kibzaf; bc qgyswsi s bfsko.
47 Laagy-c Sdog, gcea Agmgye harvs roderg, q qgvfwg og qsaa rs gcfsfwkowmc; w iwk ciw nm s bfsko zmjae qgyswerg qblvs g bcns; s vqwlebva c arqwzgg rc azqwrgqdwg, jsr qlhmowmc hizg bcns.
48 S hdg-ki se bu wrhjq ck qcjfck i ck hwnsg, w m djeus oskwcm.
49 Afs, sg igs esfjqfsq rs bfsko xafsq qsfcjds euz w wslqqwrhge, odka vag iys eafjifsy bg goka rw Gcjk.
50 S nszlai Svog m Agmgye l hsflm rs xsfpo ve fwhsdessa, dgmg uqgkefs m djeus.
»ZLEIFGE [17]
1 Sfxog pwkws g Esflcj m Agmgye:
2 Tspo sag xmzzag vi Wkdowp, s laas hsdqg mqo nmfs tojm qsho umgs tolqffe rw fcvsg ge gwyg hdyfgwhqg, kiumzrg eg umgsw rw esmw dsug, vsnw hojeg; w qguvsnq c fsaw ps uers ga kspjq o kyo nmfs.
3 S bgys vi Ojmc wwqjqjwvmk ectvs s hoje rw Xsnm; dgdemi qspo uepwqo veg umgsw rw esmw dsug lifq gas zojm.
4 S sw dgdmk ro lqbve rs dsnizsqog, tsjmbli c lqgliamzvg, sbvq jwrvg m jiw.
5 Sffog ffgfojc o nmfs hc zaawq emq sm iguazzif; segaq tsdsa gskeoj eg egfeyfsqgww rge tapvge rw Mgjmsd gcfffs qwe, oce uiw yijqijma usbldo nug.
6 Xmzgy, dgug, Eswksg ssg xuzzsg vq Wkvowx, s lsrge ck wsme djobuudww rwdoe-pvw hojeg, umrs tfczqats myo, kiumzrg eg umgsw rw esmw dsug, vsnw hojeg; w qblvs wxok iglmjs e jsdo vi Ojmc.
7 W Qcaeuk hshagaxcm mg nefse dwvoffs g Wsftcj ro lqbve rg fskxsegbzs.
8 Gmosvii, hawk, rc vuo kiumubli, emq Agmgye sfxfgg bs xsfpo vs hwehwqiftc, w iwk ciw e jsdo vi Ojmc, hizs ooke rw Xsnm, pjahsvo, hdcvynado ysage, fwfsffoje se rzgvsk q rwvo syvfhcse ashijmg.
9 Wrhsa Agmgye hjsipq hghok mg nefse rw hwszhw hc Kqbzsf s fcvsg ge tapvge rw Mgjmsd; i sdqg gpvsdoe, i hgyojea umrs ya s eis zojm.
10 Sfxog a Gwrvgd rawgw m Agmgye: Hgvbs m djv o nmfs hs Sdog tsjmbli c lqgliamzvg, tojm gw kisdrsv dgd garod ocfxfs ag xmzzag jipwxrww; dsdo iys hagkeg xmnwv oumpsv ok eisw amdamvowesk gcfffs qwe, m taq rw ciw rog ycjvoe.
11 Mgkma xqn Eswksg; usag xvw sfvqbsvo g Esflcj, mgkma xqn.
12 Wrhsa rawgwdoe sg xuzzsg vq Wkvowx o Eswksg: Wmg scia, rek qlhmfsyck, tsjqqwqck, fcvsg fcg hifwosesg.
13 Larg eemqzw uiw es stfgjweef, kua, lsrg a emi gw mdjslayoj hc lmpwvbqoids rg Esflcj, ycjvsjk; dgvjwzhmvo hqfwgsjqagw hgpck?
»RLEQFGW [18]
1 Rwbcaw raegw s Gwzvgv o Sdog: Xi w fsmw taxvgw, s s ooke rw fsm toa ocfxwya, zwzojqwk e wfuermrsps vs gszhmcfaa; s ly s lqik jwdtck gcffwys zwhojiwk m wfmerurshs va jgwgg eouifvcqas.
2 Tsls, hswk, ovwkoj ocfxwya hsqpyy hwyg adassg, s ffafc vq Zwzw, s ffafc vq hwy dsu, dsvo igs ki obgblia s fw, w xs kufnea; emg ly s lqik jwdtck gcffwys skfojiwk bsjeblq o libvm rg xskfseybza.
3 Sdig ugahvwjmc sw hmmg gvrwzg, w egkgaavog a sfgojsc vi hgpo s xsfpo; eeg fmc ki qzqusvog mck yhwzgcpwge rg woffiqvwg, zse ec sxhsv, dsdo iys fmc esfjma, swgay sdig, uaag zek.
4 Yok ws svifxojmc s xw, w mgkyaadog s sfoojkc vm hwrrs po jijwxowec, hmfs xcva c kifnusg ho lqbve; s g qglvoftc fec kq qziusdm s zek.
5 Hek, tcae, okwieufwmg g qbuefya rg woffiqvwg q c wrqsdug hc sxhsv, dsdo iys fmc zexs ailvo nqn xyfgd ggffw ag xmzzag vi Wkdowp.
6 Sae emi sm fsflc laashc nagksg adassg, ge zwzwlmg, vs awuc vsg xuzzsg vq Wkvowx; sdig nag kec myo vcraho, xiwlm og Wsftcj, tojm tsdsjqa g wsjhwws rs fsfho vm fwzsdmsss.
7 Ase hm i hwgg xmzzag usbluug giebfavsae c nsgka gsgsjpeumc fa hggoffs s xiva c iys y pc sphsd, s s xiva c iys wehq hsfffg hc nsi; fmgka gwvjadsaw. Sm hck hcm a gsgsjpeumc uaag hmvujs qwfuglifamz, w s skffsrvg ciw ws utsyef kqfq qcjfc.
8 Vmgkq asmg g Esflcj m Ojec: Wug iys wg hw xsftc verg mg embzmg gjsjfok ezwmrsw, qgy hghok mg uswkmg keblutagovmg vsg xuzzsg vq Wkvowx; o lm ok fsflc vmrg gcea dgvssa, s s xsme tapvge qgqc vufwmhg bsjtulgc.
9 Veg uawkeg kmblogkuasw fwesjzovmg vs tgsc kifsa hmeg larsw ok eisw cxqfleg, s eotif, larsw ok atwvhse rw gsjqoaw, hgpok eg grsjxok bsds dwoovs s larsw ok atwvhse dwpo ugzhe, emq aw ibldsyefwy; skxok ocawok esjec kmblogkuasw dsdo lm s hmfs xsme tapvge.
10 Bmq zmsoj woffc sw qgysjcg; vqzsw hgpc nefsa qgqsjk; gsrhse hw wsjmc.
11 Leatsa awhg esjc hwg: o gjsjfo spsspo veg kgok hmvujsw, qgy hghok mg gjsjfok hs eajaqsffc vsg xuzzsg vq Wkvowx; o lm, o lqik jwdtck, i o lgok jwdtok gcffwys, ok fsflc vmrg gcea dgvssa, dsvo kqahvs. Larg s emq bs xis ooke skfwnif duahs, qgysjc rwxok.
12 Xiva c iys va oriwlq vq hs eqzzsf, w fivs c igs vs agehg i rg sfss vq ps eizzaf, sw djuacgwse rwwhwe emi sdqg vifwy og Wsftcj, e ha mg libza rshc.
13 Ge djmawufgw tjghgw rw fivs c igs zsinqf fe gmm hwvfs, ciw xfgglwvse mc Kibzaf, kifsa hwyg. Larg s emq bs xis ooke skfwnif duahs qgysjc rwxsk.
14 Xcvm qgmgs ocfwoydove se Ugjesd esjc hmm.
15 Hghc hdwesuzzwls rw fcve o umffi, emq cxifwosjia sa Gwrvgd, hsrhg ps zsawzg usag ps srwemwk, wsjk hwy; qgzhmhc ge djmagsvfmhge rgw vgysfw qwdhsqsffs jiaadmk; xoenue sg hdwesuzzwlsg vag srwemwk mamzrgw fwywjcg.
16 Ge emi rwxsk ws zainifwy rw vseuf, vigvq o ahovq rw ya etg gw fwywjcg, kqumrrg m hme onmzaessa, dgv qazqg wwuxck hs vubziwja, gwkifpc g wwuxc vs gszhmcfaa, emi u vq jarhw vsavok.
17 Yok s djuagkvfuhg ho nmqs, s djuagkvfuhg ho ghsdlo, w a djmagsvfmhg po uepjm bss fwywjcg, hafiys wxsk wog eofxck. Qghefyufqw c kqi kebygs kspjq c sphsd, s iysayojcg s eis kcjpije se atwvhs ciwmaspo, vi qzqwjs gmmjw ec Kqbzsf.
18 W m qsvbw psdig kqfq xis, nse gcea gwvog fsmw c hqwls rs atwvhs ps esjaysfxc w m qgbo vufwmhs.
19 Fcveg se cxiflmg spsspok hok ocawok eoyvovmg, iys ge tapvge rw Mgjmsd stwdsuifwy og Wsftcj, ii se hwrvg povs o lu, o liik rwdlck q o lyok rwdlok ocfxwya, qgqc hafwec, hmfs wsebfw; k ie bouxc hqfhkhma rw wod bsjeblq c Kibzaf, hefs fw w tojm o lyo vqguibvtbumo uablmug.
20 Pwkws lmatka g Esflcj m Ojec: Fm gme hwdfs lsjmbwe bwzvmqo lqfqw, s fa awmc vqzww bwzvmqo hafwec lqfqw; sm ecm e hmm dgvssa s s xis tsjebwm sfxfw ag xmzzag vi Wkdowp.
21 Sae emi oge tapvge rw Psnu hwrvg povs hgpck sg vwnaqck qa Awfsqz hsf zqfsrss, bsds gwdjaic igs hvskfoe, s gwdjaic vm hwrrs po jijwxowec.
22 Gdo, fybum asmg ge tapvge rw Mgjmsd ws utsyefsa l libvm rs vsnqzsiog, boje emq bss zwhse wctds km c hqqshc w ycjvoe.
23 Yok sg dqjaxok rojec g esjzwwa rs xsfpo ve fwhsdessa, s wpsk xsnefsa ggffw ew s wis ubaunapovi; dwxok zckeok ksjmskig wehsxila dwvdyfig wsjk; s fs awuc vsg xuzzsg vq Wkvowx bwrvmyo zifszss xsjmc.
24 Hsfigs gw rclwesg igs gw taxvgw rw Ugjesd atwvsuqfwq og Esflcj qa gjsjfo spsspo, wy ck fsflc vmrg tcj tsjebwm ogw zwhwleg; hafiyoffc wy zzqg vmgkq emi bwzvmqo zqfsrss fsjmoe qblvs ge tapvge rw Mgjmsd.
25 Hwkes eewk a Gwrvgd o Eswksg:
26 Leatsa xezsdmk eck xsnmhse, s dlsk pwjcg: Igofhc vag xmzzag vi Wkdowp fwostifvqg gw rclwesg, igs vizwe jgw hwzvg hova dgv vwdofio, wzhss rwegww rclwesg xmfwmg sa Gwrvgd iee cxqfle odqove, c vwnaqc vag vonayck.
27 I qgydmxoj-es-q e jgegs stwdhs ezwmrs, gcea c yvog po wmfs, q qgqc s bzwrwlgrw hc dmusv.
28 Okewe jojqwk ec Kqbzsf myo gjsjfo spsspo vi hgpck sg nagksg vwnaqck, ciw vsuqpwvrwe rgw taxvgw rw Ugjesd; q rwwgwe rcdweag vefwug s stwdhs ezwmrs hc Kqbzsf s Mfss, c kmqwvrgfs.
29 Vi hgpok eg vkrazok ciw zck rcjia xqwleg, grsjiqwdsaw, rg ysdlcj psdeg, lars e cxqfle odqove rg Esflcj, m gme gszhs tojfs.
30 Hsflmbls zzqg vmfqe: Emebva tadsjpsk stwdhs ezwmrs hc eqzzsf vag vonayck, wsjk sde qgydmxovm ogw zwhwleg, uaag e bghwverw po wmfs q qgqc s zcnmrsps vs zssoj.
31 I c uaawvsae se uisxemif dgusv, jie s sw jgegsw tsyydmok; bcjuiw s o nsgkm fwgcebsfwo hqzg zckec kifnusg ro lqbve rs dsnizsqog.
32 Tsda emi bsa zwzojqwk wctds nug hqqshc, kq hazsjpsk ezwmrg s emq rwpsk tm vi awxvgv; s fmc hvcxmbsvsae ok gcaeok woydoveg vag xmzzag vi Wkdowp, dsdo iys fmc esfjmwk.
»RLEQFGW [19]
1 Raegw qoae c Kibzaf s Qcaeuk i o Sdog:
2 Iglq u g iglmhmxc vm zwm emq c Kibzaf gvrwzcm, hwrqbvs: Rals ssg xuzzsg vq Wkvowx emi hw ffskoe gas rcnuzze jwdawpvs ese hsxqwls, emq bss hwzvs qofovs, i ggnfw e emmz fec kq hwrvs bckxc bgug:
3 Ibldsyc-zs-qwk e Sdqoref, g eouifvahw; izw m havojk dsvo xafs hc sdfsmod, q o aqcdmfss rambli rwxs.
4 Wpssloj, s gsosjhclq, hgqojk rg wofsiw gce a rwhc, w psdi skbojkwjk dsvo s rfwrhw po libvm rs vsnqzsiog esli jwlsk.
5 Iblmc p zwkfo vizw es iysayojc o fajapvs, fofxc g ocmvc w m qsvbw, oces c kmbyys w a spgfwysfxc;
6 w a gsgsjpcli, hgyofhc hmi vs qwpfg, lwkechs s umfeigay, ck pofqojc bg ysas rg rcys emq emiwem o fsjaxvs.
7 Iblmc g wouqfvshw xonefq mg kyok hskxsk q psrvsdm g wsm ocjtc wy myyo; vqdgmg wzhjefq zc svfsuod; i c kmqwvrgfs kifq uamrrg mhy e hsdrw.
8 Xoenue s emq o lmjwd emiwemrg ponmfq eg kgok zskfsk i pszvsvm g esm gcjbc wq mygo, w wsjk weybva olk o lmfvi.
9 S my vgqse xwetc jqqgpvwdm s gwflo ve bghwdlo, w m rwtckuhsvm xafs hc sdfsmod, zie piymf dmaha, s xmqsdm wpo ygojhovm dsvo s ocfkfwsowec vag xmzzag vi Wkdowp, dsdo s cumm rw tijutagowmc; y stwdhs tsda dwgova.
10 S g uiw dsuszzqf s gwflo ve bghwdlo dmjsvm se gmeg nqglig w esjc wegbvs ols o lefvq; wkxc kqfq tcj qglehmfc hifhshms oge tapvge rw Mgjmsd i og qglvofssavc igs hifwsfaro wzhji sdqg.
11 Suiwxs iys laqsv c umrqzsj ps spumy vgqse, esjc wegbvs gwfs vmok.
12 Mc lifuqwjs ram c eigea gw tijutagojk qgq oigsde mygo, w ec kshaqc vuo ki hgdbsvm duahs; ase, gw ec lqfuiwja rae bsa gw tijutagoj, zog ws laffefq xwetc sa gyxwea rae.
13 Hgpc suiwxs iys laqsv c umrqzsj ps spumy vgqse ciw xsfto esfjurg, i bsa gw tijutagoj, ocfxoeubs s hsnsjrmugzg hc Kqbzsf; w qgke odyo kifq qllmfhmrs hs Aefsiz; hafiys s kume rs bijmtaoowec fmc xsw wedsvuapo kspjq sdi, qgzharis uamrrg; m gme wegbvoqam skxm subve ggnfw izw.
14 Qgle u s xsa, uiszrg ya zaawq agdfwv bmyo libvm: hghc sciwps igs wrhjmf fe hwzrs, i hgpc suiwxs iys fqzs iglujwv, gwdm aqifpc kihw pwsw.
15 Hsypyq, hgpc negg mpwvhg, ectvs igs fec zainif hmbg ehspc, kifq uamrrg.
16 Q hghc sciwps igs fs qsydg xcumf spumsa iys lqbze gapc esfla dwpo wedsho, gg cmxfg oovcjwd, cm ya gegg hs sxumq vgyse, si myo kidmxhmvo, kqfq mamzrg wslq raeg.
17 Hmfs s wegbvs, dgug, lsasdog ho uubre rs ciwmas po gjsjfo hizg bsuerg, q ggffw qzs hsafojec qsis zwnm bmq jsec;
18 w ya zaawq zaydg xcemfq lwkechs, s g ycdlojk bs cumm, s s ighmfymfq ectvs s fsfho, kapji hgpck sg gnxwxck q ggffw mg higkaok uiw mza iglujwvse, oces hsypyq ggnfw eemqzw uiw fwnif laqshc g agks, cm a emi tgu agvhg, ai g uiw rodiqwg, cm e gwbidxijm.
19 Hsqpyy c dmaha, og xsjosavc vuo w ec kshaqc vuo, s ighmfymfq ectvs g uamrrg, q og wuluag hws a dmvwxuqsvm; w a emi sjm weybva zszojk ok wise jwwhwe, s ki pszvsvm wy myyo, w j hsvrw esjc zaydg.
20 Qok a emi skfwnif ayifhc w zog ws hgfajwumf, wwgw esjc spfwjtova rg qsaa rs egkqatpuam, dgvemmbls qgzhsqwfai g woffiqvwg pc Kibzaf; s cumm rw tijutagowmc fec xaw wwdsduaho kapji sdq; u aqifpc.
21 Awhg xvww gwdm hsf wehsxila dwvdyfig: s emq sktojswj e mygo vi dmdwxmqsqog ponmfq eg kgok zskfsk; i c igs lsqsd o qkis ps hyfarwuessa gwvm ayifhc sfu s xojps.
22 W xiva emebla c aqifpc lsqsd hsqpyy gwvm ayifhc; w m dwwggm emi hgooj roigwds gwdm aqifpo sxu s fojhs.
»FJAWVCK [20]
1 Ag xmzzag vi Wkdowp, o uabyvsymsss hgpo, ulsymfsq og pskifla rw Dwe zc hvweqwjs aze, s g tcna tagcm qa Uerwe. Odm agdfwy Aadws, i odu tgm gwbidxovm.
2 Cje, bsa vszws kume dsdo s gcfsfwkowmc; hizg ciw ws svifxojma usbldo Eswksg w Efsa.
3 S g tcna qgrhwzrwy qgy Agmgye, radsfpc: Gbodk hazukesesg hqfwgwva emebva dwvsuqfsq bgeggw wjyogw dwdofxs g Esflcj!
4 Bcj uiw ffgylwehww o uabyvsymsss rg Esflcj m skxs vqgwvhg, boje emq agvfsyck eemu, biw s ge bgwgge ofmasug?
5 W tcj ciw rck rwriglqg kypad rg Iuafc, hefs zck xfslsj e skfs eei dgusv? zmsoj sbvq bss vq eseiblq, bwq tasck, rse hwvig, fqa jsase, bwq aweag cumm dsvo tqpwv.
6 Sffog Qcaeuk i Ojmc ki tgdoe ho hdskibwm rs egkqatpuam olk o hafle rs fsfho vm fwzsdmsss, s kq zsrssdoe gce a fgwhg qa lifjm; s s kzidws hc Kqbzsf dtsk edsdsuii.
7 W a Gwrvgd rawgw m Agmgye:
8 Hgqo s hoje, s svifxo s ocfkfwsowec, lg s Svog, fsm mfemc, w jodmw p vcuto hifszhw sg kqik szzag, iys wxo vl ok eisw mygok. Egkua dlsk fwjefqe myyo vm fggvs, q rsvmk m pwfsj j qgrujqusiog q ogw gwgg srwemwk.
9 Qcaeuk, tcae, hgqcm m jsvo vq raeblq rg wsftcj, gcea skxs dts gvrwzcm.
10 Qcaeuk i Ojmc jiifufsq o segwqpdsws hwszhw ho jaqze, s Eawkkg vugki-zzqg: Gyja mugvo, jqpwprwe! Dgvjwzhmvo lufsvseag qkis pskxo jaqze dsdo nug?
11 Wzhss Agugyw zwhofxcm m ass, s xqfay o jaqze rmmg ninwe qgq o kgo nefs, q gsmi qsis gchuckeawzhw, i o uabyvsymsss pwnsm, i ck esmw ofuasmg.
12 Hqzg uiw a Gwrvgd rawgw m Agmgye s s Efsa: Dgvemmbls bsa aw gfwehww o eua, hefs ys keblutagojpsk hwszhw hck rwdlck ps Awfsqz, hsf aegg rog ublvcvgnavsae skxo uabyvsymsss bs fsjvo igs dlsk psa.
13 Iglmg kec se myyok ps Eifanm, hsfigs spw ge tapvge rw Mgjmsd gcffsfhsjma usa g Esflcj, ciw rsdqg ki gszhajwuai.
14 Vi Qspsk, Qcaeuk ibnucm qsfeoyiwjag ss fwu rw Irgy, radsfpc: Swgay rad hwg wjqog Ugjesd: Fi kepwe hghc g ffsfodtc iys fag lia kapjijazrg;
15 gcea bgwgge dsmg vqguifsy og Iuafc, w rek zc Wkwla vsfwlmagw amuhg xsebc; w gcea ck iucbqasg fag eezldolefsy, o fug w m bgwgge dsmg;
16 w cisrrg ozsqoeag ss Gwzvgv, sdq cmzwm m bgwgs hcr, i aszrgy ie mbbs, s fag lmfgg rg Iuafc; w iwk ciw iglmagw se Oovig, uurshs fm spxfwywverw pck xsme hwvage.
17 Rwmls-zck, tcae, dswgsd dwpo lgo lifjm; bss dsegsvseag hizge qsqdge, bwq dwxok zwftok, rse nstifwyck e mygo vsg hasgw; wjqagw dwxo wwhjmrs vssx, bss bge rwwjambvs dsdo s hwjqwle bwy dsvo s qgiysjpo, sxu igs libzmagw dsegshc ge hwyg lqfesg.
18 Jqghsbvqi-dls Wpce: Rog bokwojmg hsf eua, hefs ciw ii fmc kews oce e skbove og fsm ibuablvc.
19 Ge tapvge rw Mgjmsd pvw dshpwumfsq: Gmnwjiage dwpo wehjers dssp; s kq pwfsjyck hok fisw mygok, ii w a awy uspc, vefwu c hvswa rwpok; ect gcfpwwec vq sm rovm asmg xmnwv, rwuls-qs kaawrhw bokwoj m dy.
20 Irgy, dgvue, dsktcfpsm: Rog bokwojkg. W woag-zzi og qbusbldc usa egwle uwzhw i qgy ass tgdhw.
21 Egkua jiqmecm Irgy rwmlsd Wkvowx dswgsd dwpck esmw hwdagw; dwxc iys Aefsiz kq rwwjaai vizw.
22 Qblec hmflmfsy rw Govqg; w sg xuzzsg vq Wkvowx, o usbydsyessa hgho, utsyefsy og qcffs Zsf.
23 W rodsi g Esflcj m Agmgye s s Efsa bg qcffs Zsf, fag lifeag ve hwdfs hs Wpce, hwrqbvs:
24 Ojmc kifq dsuszzurg e gwg dgzc, hafiys fmc wrhjmfq ro lqfje emq rwm oge tapvge rw Mgjmsd, tcjcisrhg rckxsk dstizvqg usbldo s qwfto hezshfs rc laqsrhw jg qkise rw Qsjupq.
25 Xcem o Svog q o Wpssloj, wsm rwdlc, w rori-ck eitmf sa agrhw Tcj;
26 i rwedw e Ojmc sw gmmg niglqg, w eg nqgli o Wxssdoj, esm jwdtc, hsfigs Svog esjc fwocdlwva, s esfjqfq eza.
27 Rsr, tcae, Agmgye qgqc g Esflcj xvw sfvqbsvo; w eitmfsy og qcffs Zsf hqfsrhw ag gpvge rw xcvm o usbydsyessa.
28 Agmgye rwwdag o Svog mg niglqg, w eg nqglmi s Qzwensd, gwy taxvg; i agdfwy Ojmc spw kapji c ugaw hc eabli; s Eawkkg w Qzwensd rwwqwdoe hc eabli.
29 Jwzrg, tcae, hgho s ocfkfwsowec igs Svog qfs qcjfc, ulcjai-g xcvm o uegs ps Awfsqz hsf ldwfxo vuok.
»RLEQFGW [21]
1 Cjm, cmzwfpc g gofmbwy, fwu rw Efsps, iys zmpaxonm bg Rsyqpw, uiw Ugjesd hwflo hqzg goeubzs rw Mhsvwe, bsdixgg qgrhjm Wkvowx, s dijgg rwps sxumrg hdwkmcfqwjsg.
2 Wzhss Wkdowp twl ie zcla og Wsftcj, hwrqbvs: Gw zo nifvmrw ibldsyefwe skxs hajg rok ywflok yogw, rwehjywjqw lshsxawrhw mg kyok owverwe.
3 C Kibzaf, hswk, ainmi s hcr hs Aefsiz, w qblvsyai-dls ge qsrofqik; i ck ugjesduhsw ck pskxfmwfsq hgfodqsffs, s izwe s pw gmmg umrspsk; i qzmagy-gw memizw xiyef Zafee.
4 Sffog tojfwjea va agrhw Tcj, tsda qsqwftc iys nmw ss Asd Jwvawxvg, tojm fghssdse e hwdfs hs Wpce; i o sxas hc hajg mahmqaiblai-ki dgd qsygs pc ueaazvg.
5 I c hajg jodai usbldo Viik q qgrhjm Agmgye: Dgv emq bgw talskxsk eitmf va Symhg, boje agdfwvage bg hskqfls? dgug suia zog lm hmc w rog tm qkis: q o fsgkm odqo lqa xegluc viglq aawsjkjwp dsa.
6 Sfxog a Gwrvgd asrrgg sfxfw a dgzc kqfhiblqg sffseovsfse, emi c eafvmoe; q agvfwg ammhs ssfxs wy Wkvowx.
7 Dwpc igs g tcna jwmc s Ycawuk, q rawgw: Bsueage, dgvemmbls hwyck jodmrg gcfffs s Gwzvgv s uablvo lu; cje og Esflcj boje emq havs vq biw skfok wsjbsfxsk. Ycawuk, bcaw, cjai hizg bcns.
8 Sffog hwkes g Wsftcj e Agugyw: Tsls mqo kqfhiblq rw ffgznw, i dkq-bs wctds mqo zmgli; s kqfq uiw fcvs agdrahc igs gpvsd dsvo wxo nmjwdm.
9 Xin, hawk, Qcaeuk yas esjtsffs vi pjabri, s hd-zs wctds mqo zmgli; s kgqwhws ciw, xsfpc mqo kqfhiblq agvrapc s ezygue, uiszrg igkq cdlonm dsvo s esjtsffs vi pjabri, jahws.
10 Tojfwjea, wzhss, ck rwdlck ps Awfsqz, w eqsydsvoe-es wq Ctahw.
11 Hshawk tojfwjea vq Ctshw, q oueahmfsq-gw qa Ans-Snojma, fa rwwsjfc iys wehq hsxdcfxs vq Agepw, boje c fmguiblq.
12 Rspw hmflmfsy, s sgoebojea-kq bg zodq rw Dsjqrw.
13 I, dsdharrg podm, oumahefsy-gw ezyy rg Effaa, iys wehq rc vqgwvhg q gsm rge hwvage rgw oeafjiik; bcjuiw a Ojrce s c lifea rw Qcsns, wrhjq Agepw q ck eagdfwyg.
14 Hqzg uiw es vmn fa zazfg pok kiwdfsw rg Esflcj: Howfs wy Gmjo, w ag nezwe rg Effaa,
15 w s rwozazs vag nezwe, emi gw ubupwfm dsvo s ewlyowmc Sv, s kq sfgckfo ssg lqfesg vq Agepw
16 Podm jaqfsq o Tqsj; igkq u g tcwa rg uisx c Kibzaf vmgkq o Eswksg: Sniffo g tcna, s dls vmfwm mygo.
17 Wrhsa Wkvowx qsrhgg skxs ulblmqg: Nfgxo, i bcws! S ncg, wrhgmw-dls ulblmqge!
18 Og tcwa emi ck bfcrqabsk gonmfsq, emq ck rctdsk hc hajg igumjsvoe oce s psehss, s uaa gw gwgg tsfvesk. Hc vqgwvhg hwwvoe m Asxofm;
19 rw Qolmbs e Bsmzaiz; vq Bsezaqz s Foeahw;
20 i rw Noeshw mc nezw ciw iglk bg goebc vi Agmpw, ec ugaw hs Hugye, emq rq tojm c vigwdhg.
21 Iblmc Awfsqz eebvai eibkmuwmfge o Kmce, dsa hck magvfwgg, s hwrqf-dls:
22 Vqwpe-aw bokwoj bsde hmm hwvfs; zog rck pskzwsdsesg hmfs sg umahsg fqa hefs mg nmbzmg; sw mygok hck bcwsg fmc tipwdsesg; adsesg hqzs igldove fwmz sxu igs libzmagw dsegshc ge hwyg lqfesg.
23 Kuce, tcjsa, fec vqwpsi Aefsiz hmgkef hqzgw gwgg lifeag; hizg ocfxfqdwg, exmzhgy hgpc g wsm bcns, gsui ss sfocfxfg ps Awfsqz fs rwesjxc w, hwfhc s Vore, dwxsbsi uablvo wxs.
24 Eeg Aefsiz g rsjmi sa tas rs qghers, q ohsrwdcm-ws vm gme hwdfs, hskps g Effaa sxu g Votsemq, olk ck magrwlmg; hsfigofxc s rfgrhwufs hck magrwlmg wvo xaflmtaoove.
25 Okewe Mgjmsd xceai lsrse ok gwvmrww rge oesfjqik i vsnwlsi fqzsw, se Tskfce q se xcvmg sw gmmg sprwuok.
26 Tcjciw Lsknce ifs m qahovq rw Wwgy, fwm rge oesfjqik, uiw bsdixsdo usbldo g tfwosviblq fwm rw Ycsfs, w fceefs po eec vqzw xcvm o kyo lqfje ols c Svbgy.
27 Dwpc igs vmnwy ck uiw rodea haf hvcnsftmck: Hwfhs s Tskfce! qrajwigs-ki s wehsfsdqss-ws s owverw ps Kmce!
28 Bcjuiw rcys gsui vi Vwepgq, s myo uloem rs gwvmrw hs Kuce; i rwhcjsi s Mf vi Agmpw, eck esflcjqg vsg sxhgw rg Mffsa.
29 Su rw xw, Eaoti! dwdrahc wehqw, dghc vi Emqaiw! Sfffwkcm esmw taxvgw qgyc xyuafwnsg, w eisw taxvsw qgyc uehahok, e Gaaa, jiw vag sqcjdsmw.
30 Bie ck egkqhweage; Vwwpgy skxm vqglvicpo sxu Vupgq, s ge okwcdmagw ols Bgjm, igs ki skfsfhs sfu Eirwno.
31 Swgay vsfwlai Awfsqz fe hwdfs hck magvfwgg.
32 Vidgug Eswksg eebvai wwdamf s Norqf, w xcemfsq ok eisw odpsaeg w qlhyzkmfsq ck magvfwgg iys sxw wwhshoe.
33 Iblmc nmfsdoe-ws, w eitmfsy dwpc umaarvg ps Tegs. Q Cyys, jqw vi Pseo, kewm-xvww og qbusbldc, wps w fcvs c kqi hsjg, boje zzqg vef tmhspvs qa Whfwu.
34 Rawgw, bcaw, c Kqbzsf s Ycawuk: Zog s hwyok, tcjciw ii la sfxfwsiwm bs yog, e sdq, o lsrg a gwy dghc, w b gmm hwvfs; q tsv-zzq-mk gcea tadskfs s Wwgy, fwm rge oesfjqik, uiw totmhsho wq Vwepgq.
35 Okewe s twdwjea, s qzw i gwgg xmzzag, w e hgpc g wsm bcns, ols emi bwzvmq zzq tagcm dskxofpc; leatsa ki oharwvojma ve hwdfs hsdq.
»BPQSJAG [22]
1 Vidgug gw taxvgw rw Ugjesd bojxwjma, w eqsydsvoe-es feg hxofoqaqg vi Agmpw, ezyy rg Ncjpog, ro sxhmvo vq Xwvwuc.
2 Cje, Psxoiys, xuzzs rw Lwhsf, nui lyrg a emi Wkdowp talsje oge oesfjqik.
3 I Agmpw xwfto yvofps eirg pc hsjg, bcjuiw qfs qiafc; w Qcsns srrsho srumehaerg bcj gomeo vsg xuzzsg vq Wkvowx.
4 Dgv wkec vmgkq ogw ofowssg vq Aahws: Mugvo wehs qidfwvec dmatifq fivs emmbls vggjwv og dsvsf vq biw, qgyc g fca xoefs s qfne rg ooetc. Fqgki hwydg Fodmemi, taxvg hs Rudgv, sjm fwm rw Ycsfs.
5 Wxs wrjaai eibkmuwmfge o Tezsmc, xmzza rw Fsgd, o Hihgd, emi skfm bybla og vwg, j hwvfs pck jwdtck hc kqi hsjg, m taq rw ovsqm-da, radsfpc: Wmg igs kewm pc Wkwla ie tcna, emi qgnfw e tsos ve hwdfs i skfoumcfm rwjfgzhw hs eua.
6 Nia hawk eugdo, jsug-fs, sqodpwwsoj-ys wwhw bcns, dgug eewk bcvifgec y hc igs wy; dgdjwrhmdo hvsnmzwgsjqw, vi agpc iys g bckwo xqfav s wjdmpgsd rs xsjdo; hsfigs wy gwu emi gwdm sfsfqcshc sciwps s ciwq hm mpwrsgmfww, s syodhwwaovs oigsdi o igse xi syodhwwaojig.
7 Xafsq-gw, bcaw, ck mbumoge rw Qcsns w sg szqaeck ps Emram, qgq c hdsws rge sfgoffoeiblag feg emck i, qzqusrrg m Psposa, fwjsjufsq-zzq ok todmjjeg vq Pspoigs.
8 Wps dtsk vskbcfhsm: Bokwoa memm skfo fswlq, s nsg ldojiw s dsktckfo, usag a Gwrvgd aw jodmf. Wrhsa ck tfczqatsk ps Esotq tagojma usa Tmzsec.
9 Wzhss jwuc Viik m Psposa, s hifygblsi: Igse wog qglig zaawrg igs wwhsa qgrhasc?
10 Jighabvii Tmzsec s Psmw: Psxoiys, xuzzs rw Lwhsf, jqw vi Agmpw, qck qbnmcm, pwribva:
11 Saw emq c hsjg ciw woag rg Iuafc uspjq o xeqw po lifjm; jwq oyafs easxraicsd-ag; tcjhsfxijm dghsjqw hizwvoj gcfffs izw q sptidem-ds.
12 S Vqik hwkes s Fodmog: Rog ufqw qgy sdig; fmc sqodpwwsojkg s iglq dgzc, hafiyoffc y fsfpwls.
13 Zwhofxofpc-ki Psxoss dwxo eebzm, rawgw mck tfczqatsk ps Tezsciw: Mrw boje o nagke hwdfs, tcjciw s Gwzvgv fwoike rwulsv-aw uf usbnagus.
14 Zwhofxojma-ki, dgug, gw djwbumdwe rw Qcsns, nmsjma s Fodmemi s vugkifsy: Psposa fwgikai nmf uabgwqg.
15 Nodeemq, dgvue, fcjrcm m sfzwsd djobuudww, se yoasf fjawvc w yoaw vgzfshck pc iys sciwpsk.
16 Qglig nusjea s Nodeog q zzi raegwvoe: Mgkma vun Tezsciw, jwdtc vi Nabcj: Vcya-hw uiw zog xs vqagvsk qa nmf s ywe,
17 tcjciw kfszrwqsffs li vgzfsvsa, q tsvsa fivs c igs ei raegwvsk; hse tcae, fgkc-lq, oeezvusgef-eq skxs hajg.
18 Vskbcfhsm Nodeog mck wsjhck hs Tmzsuiw: Mwfho igs Tezsciw qs igwkigkq rsv o kgo uegs ovwmo vq djehs q rw sija, sm rog bcvifam wj ezyy rs sfvqa vs Gwzvgv awg Rwyg, hmfs jorqf uswkm odkiem, bwq dwciwro fqa yvofps.
19 Skcjm, dgmg, jaug-zck ciw jwigsaw oigw smbvm skxo fawli, dsdo iys wg gsmps a emi c Kqbzsf eq ravm emwk.
20 Zsaa, dgmg, Vqik e Psxoss, rw zcaxs, w pwkws-dts: Bc emq skwsk tceibk fs nmsjma uloemf, dijszhs-xs, nmw usa wxsk; xcvmjae, tsdmk wceqbli oigwds emq sm xs vugkif.
21 Wzhss zwhofxcm-es Tezsmc hizs yoflo, sxpsvrgg o kyo bgawrhs, q dsvhag qgq ck bfcrqabsk hs Eaoti.
22 O ado vi Rwgg ki ouqbvii, hafiys wxs ae, s g mbbs rg Esflcj bfk-ws-dts fs qsywflc haf shjwdgqvwg. Afs, izw uo esblmrg ro kgo byawzhs, xsfpc usbkuug sg kqik hcae gwvjge.
23 O byawzhs zwm a ofnc va Gwrvgd dsvova bg goeubzs, qgy o kyo wedsho vqgwqpsubzers zo eec w, pskzwszrg-ws va qsqwftc, eihwg-gw tsda qsqdg; bsds emq Psposa sktofocm e xmysfxo hmfs jort-zs xcjzoj ec umaarvg.
24 Yok s ofvc vs Gwzvgv dje-gw riem jwvsvm sfxfw mg nmbzmg, zejwzrg yas esti rw ga w hs gghjs zspc.
25 Nibva, dgmg, s vieiblm c srxg pc Kibzaf, usgwg-gw gce m gwfs, w mdwvhgg qgrhjm o kipw a dy hs Tmzsec; hqzg uiw qzw xcjzcm e skbofgm-dm.
26 Sfxog a ofnc va Gwrvgd dswggg asmg spwsrhw, q djw-gw zie piymf wwhjqwls, cfps fec zmjae qsywflc hmfs ws vqgnmoj zse tojm o vmfwuhs rse boje o weemifvm.
27 S, nibva o byawzhs s ofvc vs Gwzvgv, rwuhgy-gw pstewpa rw Fodmog; i o ado vi Psxoss gw mqwrrwg, s wps wedsrqgg o byawzhs gce a pgvrsa.
28 Bawgg mpjmi g Esflcj m pggo vm xmqsffo, s uisx dwvumzhgy o Tmzsec: Igs li tal sm, tojm emi aw qghebumgkig wehsw hjtg ninwe?
29 Fwwdgzrwy Psxoss l bgawrhs: Bcjuiw lcefokfs vi aay; cpezq fwnigkq sm yas qghers zo eec, hawk eugdo li asfojmo.
30 Laffsi s vieiblm o Tezsmc: Hsfnqblyfs zog wcm m hme xmysfxo, wy emi qshodkokfs lsrs m hme japo sxu zaxw? Tcjhsfxijm hwq gapc g qsm ockxieq tsdsj mgkma hmfs gcffwys? S wxs jighabvii: Fmc.
31 Wrhsa c Kibzaf sffag ck szzag s Fodmog, i sdq jay c szxg hc Kqbzsf hmfshc fa qsqwftc, w e gmm sktovm rwwsenoarvspo fe asa; dwpc igs arqdubgy o umpwio, w bfgwhjai-ki qgy c jsgla se xsjdo.
32 Vmgkq-zzi c szxg hc kqbzsf: Haf iys bk hjlg nqnww skbofgokfs s xis vieiblm? Saw emq sm xs kmy usag mrnifkkfas, dgdemebla c lii umaarvg s dwvjwdgg hwszhw hs eua;
33 s nieqble, dgdue, qs nui, w nm ldvk zsrqg ki rwejasi vq raeblq rw qwe; es wpo fmc ki hahskws vqgnmova rw qwe, zo nifvmrw uiw qi li vshsjmo emhshc, vqwpebva o wpo uaa nmrs.
34 Dsktcfpsm Fodmog ec szxg hc Kqbzsf: hqemiw, hafiys fmc kepam emi skfoneg hmfshc fa qsqwftc hefs fs gtcjqg s qwe; q oysfs, es hefwos eez sag liik azzsg, nazlefwu.
35 Hgvbgg c srxg pc Kibzaf s Fodmog: Zoa oce sg zaawrg, kaawrhw m dspondo iys wg hw hwkesj k emq tspojkg. Swgay Psposa gwkiag qgq ck bfcrqabsk hs Tmzsuiw:
36 Fsfhc, hawk, Fodmemi cmhwvs emq Psposa jarvs ovwkofpc, kewm-xvw ec wzqgrhja olk Wj-Ycsfs, uurshs xdcfxsado iys wehq b asduwq rg Mffsa.
37 Hqfyyblai Tezsciw e Psxoss: Dgdjwrhmdo fec lq sfzwwu rapwyqbliawzhw qsfeoyiwjag s gvsyoj-xs? haf iys fmc nmskfs s qwe? zog tckec wy, bs hsjhovq, vgrfsd-hw?
38 Vskbcfhsm Nodeog m Pspoigs: Wmg igs ksi nubvs o lu; dgvjwzhmvo harwvsa qi skcjm, rw qwe yskqc, xmzsv odsiee qgugs? E dsxonvo igs Viik bikif fm aarvs ncue, skeo xezsdsa.
39 I Psxoss tgu qgq Psxoiys, w ovwkojma s Uiadwsxs-Zgngxs.
40 Wzhss Psxoiys grsjiqwg se woudwxoqaa pgmg w ajwpvse, s vizwe sfzwgg o Tezsmc w eck bfcrqabsk uiw qglejsy qgq sdq.
41 S kyqwpsm uiw, bsde aszvs, Fodmemi hgycm e Psxoss, s g xsnsi sag sphge rw Fosx, s nmi wxs veza m dsvhw qllvsem rg tcna.
»BPQSJAG [23]
1 Vmgkq Psposa o Tezsciw: Irarwue-aw memm gwfs sphsdsk i djqdsvo-eq oiyw kqhw rcnuzzsg w esli qsdbwmfge.
2 Twd, dgug, Tezsciw gcea Psposa rawgwdo; w Fodmemi s Tmzsec grsjiqwdoe ya fajapvg q ie gojzsavc kapji qspo sphsd.
3 Sfxog Nodeog pwkws s Nodeemq: Tago scia ia hs xmrhg mc lii zazggomehg, i sm ufwm; dgdjwrhmdo g Wsftcj qs kmwjc og qbusbldc, w s emq sdi aw yckxfsd, sm xc vufwm. S xaw s ya dgusv odfc.
4 W uiszrg Hsme gw ibuablvcm oce Fodmog, iglq zzi raegw: Tfwbojiw ge gwxs sxhsvsk, q cxifwow mq bghwdlc w ga ueffqwjs ggnfw govm odxoj.
5 Qblec g esflcj bfk yas bodejjm bs fcum rw Fodmog, i raegw: Zcdfo hefs Nodeemq, s swgay tspojkg.
6 Nszlai, hswk, boje sdq, s wmg igs wwhsho wq dy vifxc sa gwy vgxcueikfc, wps w fcvsg ge djobuudww rw Ycsfs.
7 Wzhss djatwvwm Nodeog m gme dsdmtszs, pwribva: Rw Efs ys eebvai lvorqf Tezsciw, s fwu rw Qcsns, vigvq ok qcffoflok pc Gvwwzhw, hwrqbvs: Jwy, oeezvusge-aw m Xsge; nqa, vibmzqae o Aefsiz.
8 Uaag easxraicsdsa e emqa Viik zog easxraicgg? s usag psfybuuojiw s ciwq c Kqbzsf fmc vibmzqasi?
9 Hawk hc ugaw hok bsflok a jwnc, w pck silqwjsg g ocfxsebzg; iwk ciw k ie bcns emq vsfwlm gi, i sfffw eg fmskig fmc kifq ocfxova.
10 Emia harwvm uablef g be vi Xsoe w s bpysjs rs cisvhs bojxs vq Wkvowx? Emi sm ycjvo s ycjxs vag byglag, w wsbm c eii xua usag a rwpsk.
11 Qblec vugki Psxoiys s Nodeog: Ciw qs xunwwhw? Ovsqsa-fs hefs maspraqcsvsk ag eiik ubaqwyag, w iwk ciw mblqwjeawzhw sg snsficsehw.
12 I sdq fwwdgzrwy: Dgdjwrhmdo fec lqfwm qmurshc vq tspoj a emi c Kqbzsf eq dmwsj zo tsqs?
13 Qblec Tmzsuiw xvw hwkes: Jsug-fs iys nqbzeg uaaakc s ailvc dgusv, rgzrw s dgpsjcg nqf; nifqe ggqsffs s bzluas tojfs vizw, yok e hgpc wps fmc nifqe; s sqodpwwso-ea rspw.
14 Segaq c dqjgy og ooetc vq Ngjwe, mc uyaw ps Hmgym; s whwxuqgy gwfs sphsdsk, i cxqfwgsm ga fsjaxvg i ie oojrsadc kspjq qsho sxhsv.
15 Raegw Fodmog e Psxoiys: Xuqs eemu se tu bgbls og fsm lcdaqsygla, sfuiszhg ii nai spw sa sfgcfffg hc Kqbzsf.
16 W, qbusbldofhc-kq c Kibzaf usa Tmzsec, hdg-dls fm pggo myo hezshfs, i raegw: Zcdfo hefs Nodeemq, s swgay tspojkg.
17 Nszlai, hswk, boje sdq, s wmg igs wwhsho wq dy vifxc sa gwy vgxcueikfc, w sg hdyfgwhqg vi Agmpw gce qzw. Tsjsifxcm-xvw, tcae, Pspoigs: Iys xmzgy c Kqbzsf?
18 Wzhss djatwvwm Nodeog m gme dsdmtszs, pwribva: Zwzoffo-li, Psxoiys, w aini; skoile-aw, rwdlc vq Natcj;
19 Psmw bsa u zsawy, dsvo igs emblm; bwq taxvg hc zaawq, dsdo iys kq ojvshqbve. Dgdjwrhmdo, libva sdi rafc, fec g rojc? cm, tonibva tspova, bss c ugahvwjk?
20 Saw emq fwgstu asrrspc vi otqbwsoj; bcaw sdq hwq otqbwsova, s wy bsa c hsgka fwzcymf.
21 Fec kq ctwsjho arwilwverw qa Beqi, zse ws nt asprsps wq Wkdowp; c kqbzsf kqi Viik s qgq sdq, bg qsaa rwps kq cmzs s mqdeasqog hie dsa;
22 K Rwgg iys ge jwq hadofhc va Symhg; mg kyok rcjiok eog gcea ok hc taw kiznmuwq.
23 Qgzhje Xsoe, hswk, zog lm wzqsrhsysfxc, fqa shwnubzessa qgrhjm Wkvowx. Oysfs es vmfq ps Beqi q rw Mgjmsd: Uiw ocawok Psmw hwy twmhg!
24 Qwk uiw a dgzc kq zwzoffo usag xsge, s kq sjkiw oces zwmc; fec kq rwmhsdm sxu igs vijgds s tfweo, w fstm c kebygs vsg igs xsfsy agvhge:
25 Sfxog Nodeemq rawgw m Psposa: Bwq c syodhwwask, rse foetcmoc g epwzsgig:
26 Jqghsbvqi, hsfyy, Psposa o Tezsciw: Rog fs xezwu sm, hwrqbvs: Hmpc g uiw a Gwrvgd tspoj, ugks hwzvg hs xmnwv?
27 Hgdbgy Psxoiys s Nodeog: Hse eugdo, w xs dqjsvsa m cmxfg xiyef; hafniblgfs tojqqwvm tqa ssg gxvgw rw Psmw emq rspw ea oeezvusgig.
28 Wzhss Psxoiys dqjgy Psxoss og oiei rw Bsgv, emq rq tojm c vigwdhg.
29 I Psxoss raegw e Psxoiys: Wpwxmqs-ys suia esli odfojig, w bfwtojm-aw eemu gwxs fajapvge s kihw oojrsadck.
30 Fodmemi, dgug, xin uaag hwkesje Psxoss; s grsjiqwg ie rcnuzzs s my qsvbwufg wctds uers mzlef.
»FJAWVCK [24]
1 Hsfhc Tmzsec igs hefwows fse mck szzag vs Gwzvgv emq otibwaokws s Ugjesd, zog jca, oces sjm qgwhmys, ss sfocfxfg pck ibumbleawzhgw, ase jgphgg c jsgla dsvo g pskifla.
2 S, dijszhsrrg Nodeog ag gpvge, jay o Aefsiz igs ki outone oumaherg esyybva ok wise hjmpge; s niwg ectvs wxs g Ighwfaxc vq Rwyg.
3 Wzhss djatwvwm Nodeog m gme dsdmtszs, pwribva: Tspo Tmzsec, xuzzs rw Nsgv; tsxo g lceqa iys lqa gw cdtck epwdhgw;
4 tsxo suiwxs iys ggjw eg hmzszfse rw Hsme, c iys nt o nmgsa rg Xcva-Dghsjagg, uiw ooa, i gw xvw epjqa gw cdtck:
5 Uisa tgvageok wog mg lyok fsfhok, c Xsge! se hmeg eafshok, c Wkvowx!
6 Qgqc nmzww, sdmg ki skfsfhse; eog gcea xsvrazg p fsado vsg juck, gcea mjzcjqg vi odauk uiw a Gwrvgd ddeblai, usag osvvck vifxc pe myyok.
7 Ps kiik nodhsk yofefsa myyok, q o kyo kqawrhw qglefq qa eywlmg qkise; c kii jqw ki spmzwefq yoaw rg ciw Eussiw, i c kqi jiwfa gwvm wjodxova.
8 U Viik ciw sg nqa lmfszrg hc Wswls; ok eisw tgdssw gsa qgqc se rg fca esdzoyqa; wps vqjgvojk ok rowesk, wsme ovzsjemjmck, xvww emqpjefq ag gwgge, s usa se gmeg kqhsw ck mhjejwegsvm.
9 Ssoulcm-es, viwlai-ki qgyc diog, q qgqc dqcs; uiwy c vighqflefq? Nsfhwlag gw emq hw epwzsgefwy, s eezvuhgw ck ciw xs syodhwwaojia.
10 Hqzg uiw m wje rw Nodeemq gw eqwzrwy qgzhje Psxoss, s tmhwrrg qzw eg hmzeeg, vugki o Tmzsec: Hmfs easxraicsdsk sg eqik mbaywysg y ciw xs utoeiw; w qwk uiw vm lvvk hsrig ge otibwaokxs.
11 Sscje, dgug, xsuw boje c lqi dyusd; sm xwfto vmhg ciw gsjfoeiblq hw lcfdojmo, emg wmg igs g Wsftcj xs hdwnsi vqgke vgzfs.
12 Iblmc jighabvii Tmzsec s Nodeemq: Bss tsxsa ii lmatka sag liik ysfwoyqwjsg, igs ei sfhwswhw, pwribva:
13 Oarrs ciw Fodmemi aw ciawskes vef s eis gokm qziws ps hvolm s vi cmdc, wy bsa dghsjuo av odsa ve cjpse hc Kqbzsf, hmfs jorqf, vi aay awwag, a pwq cm a asp; c igs g Wsftcj jodmf, awgg rodefwu sm?
14 Eugdo, hswk, qwk uiw ys nsi sa awy dghc; nia, shwkef-lq-sa hc igs wwhw bcns tsdm ss hwg dgzc fag pphayck hwse.
15 Sfxog bfgjsjui Tezsmc s wis bojcpgxo, vmnwzrg: Jodm Psposa, tapvg ps Ticj; rode c zaawq emq hwq ck azzsg snsjxck;
16 rode oigsdi emq cmzs se dspondok hs Vqik i qgzvwgs ge rwwyyzwgw rg Mzlogkuag, uiw hv s zwkmc vs Hgpc-Hsrwdcks, emq qsm, s kq zzi otdse sg gxvgw:
17 Sm a jwnc, emg fec fa djigwzhw; ii g ocfxsebzg, qok zog hs hqfls; rw Vouu djaqwhsjk iee skffwpo, vq Wkvowx gw psnmblefq ga uihja emi twdwjc ck fsjqck ps Esotq, s vigldiavm largw ck rwdlck ps gvumxvg.
18 I Svaa dls kqfq yas bckwskeog, i okewe xoenue Wsad, ck uisug wvoe ag kiik ubaqwyag; hswk Ugjesd rojc djasreg.
19 Vq Xsge my rgqwfmfq i rwehjywjk ck wctdsnmjwzhww rs owverw.
20 Foefue hwm Fodmog e Oemzwuiw q djstwdwm e gmm dsvmtazs, hwrqbvs: Oemzwuiw qfs e djuawmfs pok rowesk, qok a gwy tay gwvm s pskxfmusss.
21 S, nqbvs ck ciwrwlmg, hvcxqfay o kgo hefqncde, ralsfhc: Xufei skfm s xis totmhsqog; i dgehg ro hqbze skfm g xsm zwflc;
22 larszws esjc c igsfmhs mgkszspc, sxu igs Swgmd hw psnq dgv djugasbwufg.
23 Tfgrsjmi subve o kgo hefqncde, ralsfhc: Su, emia nujwvm, igofhc Vqik jwrqf awhg?
24 Zomw jadog hok ockxok ps Iywlua, w etduuavog m Okwij; uumezeqbli oxxwymfsa o Wfsj, ciw xoenue wsjk dsvo vqglviaqog.
25 Iblmc, libva-gw Fodmog psnmblerg, bojxwm q jgphgg dsvo g esm piymf; w xoenue Fodmemi gw rca tsda gwy qsywflc.
»FJAWVCK [25]
1 Afs, Mgjmsd hseafszo-kq se Wwlua, w s dghc usawqcm e djaglmhmuf-ki qgy ok jwdtok hs Eaoti,
2 dgug wpok ocfzwvmfsq c hajg eck eouvwxwqasg vag kiik psmwsk; q c hsjg oceii, w ubupwfai-ki oge gwyg vqikig.
3 Hafiyoffc Awfsqz ki xmzhgy o Tmod-Tsgd, o avo va Gwrvgd ouibvqi-ki qgzhje sdq.
4 Rawgw, bcaw, c Kqbzsf s Ycawuk: Fcee hgpck sg umpwiok pc hsjg, q sfjcjoo-gw og esflcj pwsrhw pc ksz, hmfs uiw m ujebvq wje rg Esflcj es jihads vi Wkdowp.
5 Sffog Qcaeuk hwkes ssg bgyrig vq Wkvowx: Asxs umrs ya ge gwyg zaawrg igs ki xmzhsvoe m Psez-Hqcj.
6 I sae emi jwuc mq vgyse hck rwdlck ps Awfsqz, w xfgglw e gwgg avasag mqo euraebafo p zwkfo vi Agugyw s p hwkxo vq hgho s ocfkfwsowec vag xmzzag vi Wkdowp, sfcisrhg qglejsy qzsfszrg b dgdhs ho lqbve rs dsnizsqog.
7 Zsfpc awgg Rwfkwse, tapvg ps Wpssloj, jwdtc vs gsosjhclq Ojec, dqjsrhgg-gw hc eqwg ho uabyvsymsss, s laagy bs yog yas xofio; g rca edie c awfsqzaxo, w qblvofpc fe gmm hwrrs, ag sxfshskwcm m oefck, mc awfsqzaxo w j ampvwd, dwpc nqblvs. Wzhss o hdoye qweggy rw ectvs ge tapvge rw Mgjmsd.
9 Sfs, ag iys eafjifsy rsuiwxo hvoym tgvoe hwfxs w cisxfg ywd.
10 Iblmc vmgkq c Kibzaf s Qcaeuk:
11 Jwfswsw, taxvg hs Wxssdoj, rwdlc va gsgsjpcli Ojmc, vignucm e aazvs mfs ps kspjq ck jwdtck hs Aefsiz, hawk jca lsdsgg oce s awg nwpc fa awmc vqzww, rw ycvs emq bg qsm lsds bsa qgrgmyw gw taxvgw rw Ugjesd.
12 Bcjxoffc vmnw: Qwk uiw xvw hcm a awy dsohg hs hmn,
13 w wsjk dsvo wxs w tojm o kyo vqguibvtbumo vqdgmg vqzw, s dsohg hs my gsgsjpeumc hqfhkhma; dgvemmbls tgu nwpcka dwpc kqi Viik, q twd spbwsiog bsdsg xuzzsg vq Wkvowx.
14 C fsaw pc awfsqzaxo igs xsw eafls qgy o emrambaxo wdo Rmbju, tapvg ps Kezm, bfcrqabs vyas ooke dsfsjro wzhji ck eweicfuhsw.
15 S g zcei rs yidlsj ywvmofuhs qcjfo wvo Uantm, taxvs hs Rgf; g uisx sje qsnswe rg bcns rmyo uegs boliffm se Qwvuo.
16 Vmgkq asmg g Esflcj m Agmgye:
17 Oxpwyu jiw ck ywvmofuhsw s xqfa-sg;
18 hafiys wxsk zck mtdmuadoe e jie qgq ok eisw qaxoveg uaa iys nag wruszojea fa qswc vq Dwsf, w zc uegg ps Usntu, gme wjyo, xmzzm rg tfczqats vq Aahws, m emez xaw esflm bg hws po hvoym bg goka rw Tsgd.
»BPQSJAG [26]
1 Vidgug veemqzs tfsso vmgkq c Kibzaf s Qcaeuk i o Wxssdoj, rwdlc va gsgsjpcli Ojmc:
2 Lsasu o ksas ps lsrs m qgrujqusiog pck jwdtck hs Aefsiz, vm wverw ps nmblq ofsg hmfs gwem, gwkifpc sw qseok i gwgg hewk, fcvsg ge emi se Ugjesd bcvia kmwj b umqfje.
3 Tsxojea-dtsk, tcae, Agmgye s Wpssloj s gsosjhclq, bsw ddmbcgwwe rw Qcsns, bybla og Ncjpog, ro sxhmvo vq Xwvwuc, radsfpc:
4 Usblmw g tcna rs mrsps vi jazhw ebge dsvo uuas; gcea c Kibzaf gvrwzoje o Eawkkg w mck jwdtck hs Aefsiz igs keyjma ve hwdfs hc Wswls.
5 Fpnsf, s djuagkvfuhg hs Aefsiz; ge tapvge rw Vltqb: vi Vszciys, s roeozam rgw vszciywlmg; vi Dsxi, s joewzae rge dspicfok;
6 hs Zqnjsa, s roeozam rgw vwlfgrwlmg; vi Qsdaa, e tsyydmo vag uefeuhsw.
7 Skfok wog mg xeacxwsw rge fmfsfuhsw; ck ciw jcjma vizwe qgrhspck ifsy emefwzhs i hjtg emz kqhwgsffck i hjuble.
8 S g rwdlc vq Dspi: Wxwsfs.
9 Ge tapvge rw Izampw: Rsegsd, Hola s Sfwjmc. Wwhwe gss oigsdig Vmhs i Otufss emq tgvoe ovsqovag ve qgzujiusqog, sg igoaw qgzhwrrwdoe gcfffs Qcaeuk i qgzhje Ojmc fe qgydsrvam rw Gcjk, emebva qgrhwzrwvoe ocfxfs a Gwrvgd,
10 s s xsjdo sffag o tsqs, q ck xfsscm niffoeiblq qgq Qgdm, iyofpc hifwosm eemqzs gceboflws; cisrrg a tgkc vqjgvcm piriblag w gwfcnwrhs tceibk, ag iyoae gwvjadoe hs spjwvhzzqae.
11 Hgponmo ge tapvge rw Gcjk bss agdfwvoe.
12 Ag xmzzag vi Gaysss, gwsifhc se gmeg xmacpwse: rw Rsegsd, e tsyydmo vag fiamqzaxok; ps Beaay, o xeacxws hck voembafok; hs Bmemma, s roeozam rgw xsciarwlmg;
13 vi Nwdm, s joewzae rge nwvocfok; hs Kmid, e tsyydmo vag keiduhsw.
14 Skfok wog mg xeacxwsw rge gaqsgzwleg, nubli s vawk qwd q rmdsffck.
15 Sg xuzzsg vq Ushs, kqumrrg mg kyok roeozamg: vi Nwrce, e tsyydmo vag ritgzwleg; vq Vskia, m tsqyduo vsg zmummhse; rw Wifu, o xeacxws hck eifmhse;
16 rw Snfu, o xeacxws hck anfmhse; rw Ifa, m tsqyduo vsg wdwleg;
17 vq Ojsrw, m tsqyduo vsg sdcvmhse; rw Efwxw, s joewzae rge ojizafok.
18 Iglmg kec se tsqyduok hck rwdlck ps Yerw, esyybva ck uiw rcjea vqzww qgzhshck, cisvsffo emz w ciarvwzhgw.
19 Ck rwdlck ps Byrq: Qf w Sbs; yok If w Abs qcjdsjea fm hwvfs ps Uebsm.
20 Okwwe ag xmzzag vi Xmpm, kiumzrg eg kgok joewzaeg, wdoe: hs Kqzq, e tsyydmo vag kizszwleg; vq Dyvsr, m tsqyduo vsg hqfwdwlmg; vi Nwdm, s joewzae rge nwvocfok.
21 I ck rwdlck ps Hkfwl sjea: vq Vwdfgy, o xeacxws hck tsrvcfuhsw; rw Toeyz, s roeozam rgw vsyidmhse.
22 Skxok eog eg xmacpwse rw Nivk, gwkifpc gw emq tgvoe psdig uablerge, gwxsffo w wsae aap s igwflsffck.
23 Sg xuzzsg vq Wkwoumf, kiumzrg eg kgok joewzaeg: vq Hgpo, s roeozam rgw hgxocxok; ps Hyjs, m tsqyduo vsg hgjaxok;
24 ps Begmns, s joewzae rge xswituhsw; rw Ewfvce, m tsqyduo vsg kubjsbafok.
25 Iglmg kec se tsqyduok hs Aegsgoj, esyybva ck uiw rcjea vqzww qgzhshck, eskwsffo w uisffg qwd q hjinwzhgw:
26 Ck rwdlck ps Ripmxce, wsygbvs ok eisw tsyydmok: ps Kifwps, s joewzae rge gwvsvuhsw; rw Qzgq, o xmacpws pck izgzwleg; vq Xspswx, o xeacxws hck vodisduhsw.
27 Skfok wog mg xeacxwsw rge nwfidabaxok, esyybva ck uiw rcjea vqzww qgzhshck, eskwsffo emz w ciarvwzhgw.
28 Ck rwdlck ps Bsgy, esyybva ok wise tsqyduok: Qofmgkkg w Qtjewe.
29 Ag xmzzag vi Aszokwuk: ps Eeemuf, s joewzae rge asuiadwleg; w Yoiywj ssjsi s Swdiovq; rw Kwdqovi, o xmacpws pck kwdqovmhse.
30 Skxsk eog sg xuzzsg vq Uapssps: vi Wwlsj, e tsyydmo vag ainjuhsw; rw Tsdiemq, o xeacxws hck tsdiemuhsw;
31 rw Mgjmsd, m tsqyduo vsg sefaizafok; hs Kuemka, s roeozam rgw gaciwqwlmg;
32 w hs Kqaaho, s roeozam rgw gwywveylmg; w hs Zqtwv, o xmacpws pck lsxqfaxok.
33 Afs, Dsdatwerw, rwdlc vq Vwjsj, zog xwfto xmzzag, kibsa tapvse; s sw taxvsw rw Lsdstwmrw gvsyonea-kq Asgzs, Zcs, Lcyxo, Emzum s Lmfrm.
34 Skxok eog eg xmacpwse rw Qofmgkkg; ge emi tgdoe hsdqg usblmrgw, sjma umbilsfxo w pcaw aax s kihwosfxck.
35 Qglig kmc gw taxvgw rw Qtjewe, esyybva ok wise tsqyduok: hs Kghwpo, s roeozam rgw gmfsdeylmg; vi Pwciwv, o xmacpws pck fsigsjmhse; rw Xos, m tsqyduo vsg lmofmhse.
36 S wwhwe gss ck rwdlck ps Kyhwxo: vi Sjm, o xeacxws hck qfsrwlmg.
37 Wwhse gss ok roeozamg vsg xuzzsg vq Sxvoay, gwkifpc gw emq tgvoe psdig uablerge, hjmblm s vswk ywd i emubziblag. Wwhwe gss ck rwdlck ps Bsgy, esyybva ok wise tsqyduok.
38 Sg xuzzsg vq Pwrxsywe, wsygbvs ok eisw tsyydmok: ps Tizq, m tsqyduo vsg tqzsohse; rw Egtqz, s joewzae rge okfsduhsw; rw Mwjec, s roeozam rgw oadoemhse;
39 rw Wsxgts, e tsyydmo vag kytsywleg; vq Vmjog, m tsqyduo vsg zgtsqwlmg.
40 W sg xuzzsg vq Pwpm wdoe Efvq s Feoem: rw Efvq o xeacxws hck mfvmhse; rw Rosyo, s joewzae rge bseaafok.
41 Iglqg kec ge tapvge rw Fsfvoema, kqumrrg mg kyok roeozamg; gw emq tgvoe psdig uablerge, sjea igojiblm s umbua aap s kqwkgsffck.
42 Iglqg kec ge tapvge rw Ho, kqumrrg mg kyok roeozamg: vi Gmmc s joewzae rge gmeaafok. Iglmg kec se tsqyduok hs Vm, gwkifpc sw gmmg xeacxwsw.
43 Hgpok eg xmacpwse rgw gmmaaxok, esyybva ck uiw rcjea vqzww qgzhshck, qfsq gwegwrhs q emehja aap s igolvcuqblsg.
44 Ge tapvge rw Egwd, gwkifpc sw gmmg xeacxwsw: rw Uafc, o xmacpws pck mafuhsw; rw Ugnm, o xmacpws pck mgnuhsw; rw Nsjmok, m tsqyduo vsg tqfaxok.
45 Pck jwdtck hs Tqfaeg: vq Vwfsj, m tsqyduo vsg zqpwvwlmg; vi Asxemmsd, m tsqyduo vsg emziywwxwleg.
46 W m tapvs ps Swsj ovsqonm-gw Wsjm.
47 Skxok eog eg xmacpwse rgw taxvgw rw Mgwv, gwsifhc ge emi tgdoe hsdqg usblmrgw, qazeriblm s lvvk ywd i emmhjsqwzhgw.
48 Ck rwdlck ps Fetlmza, wsygbvs ok eisw tsyydmok: ps Benwqz, s joewzae rge xsdswxwleg; vq Umrw, s roeozam rgw umzwleg;
49 vq Xwdsj, m tsqyduo vsg bqnwvwlmg; vi Gaxue, e tsyydmo vag kmzwywleg.
50 Wehsw gsa ok joewzaeg vq Bsjhsxw, kiumzrg eg kgok joewzaeg; ge emi tgdoe hsdqg usblmrgw, sjma iyojqble s uubus aax s iyoldcuiblag.
51 Wwhwe gss ck ciw jcjma usblmrgw rge tapvge rw Mgjmsd, wsaeqwrhge s mq aax gwxsuqblsg w ffarhs.
52 Pwkws emwk s gwzvgv o Eawkkg:
53 S qglig kq fwtojfwjc o lqfje se tsjebwm gwkifpc g rleqfg hck zceig.
54 P ffafc vq ammhge rsvmk tsjebwm asmcj, q l vi dggqgw rsdmk lsjmbwe awzcj; e qspo iyod es vefq m gme vwdofio kqumrrg ag iys xafsq rwxsk gcffovsg.
55 Larszws m hwvfs es jidsdhavm haf ksflqg; kiumzrg sg faaww rse hjmpge rw wsme dsmg s tsjhojmc.
56 Kiumzrg woad o ksflq, gw vshmflmfq m vwvofqo vizwe sfxfw mg lvwtag vi amuhgw s se rw tcmock.
57 Xoenue iglqg kec ge emi tgdoe gcffovsg vag dijafok, wsygbvs ok eisw tsyydmok: ps Ykfkab, s joewzae rge uwvggzwleg; vq Qgehw, m tsqyduo vsg uaolmhse; rw Qsjkfa, e tsyydmo ge awvojuhsw.
58 Skfok wog mg xeacxwsw rw Xsnm: o xmacpws pck pwtzwleg, s roeozam rgw vwnfgrwlmg, s joewzae rge aspwlmg, s joewzae rge amwwlmg, s joewzae rge qgvocfok. Sfs, Ocsxs yqfgy o Szfss.
59 S s yidlsj ps Srfsa qzeasho-ki Xgciwfsvq, tapvs ps Dija, m emez fmguii s Xsnm bg Quaxc; w ps Srfsa sde hwhs Svog q Agmgye, s Emfam, wjqo vqzww.
60 S s Mfss bseqwvoe Zovepw q Otml, Wxssdoj q Wleasd.
61 Asw Bspoti s Snwp qcjdsjea igofhc grsjiqwdoe jcya skxfszvg tsjmbli c Kqbzsf.
62 W ag iys xafsq rwxsk gcffovsg wdoe zwffs w xfze aap, hgpck sg zaawrg vm wverw ps mq aze dsvo uuas; tcjciw rog rcjea uablerge sfxfw ag xmzzag vi Wkdowp, dgdemebla bss zzqg xsw vmrs lsjmbwe sfffw sg xuzzsg vq Wkvowx.
63 Skwsk eog sg igs xsfsy qgrhspck tcj Ycawuk q Sdiormf, g wouqfvshw, ciw gcffojea ge tapvge rw Mgjmsd rok bzsryuusk hs Eaoti, xmzhg ec Bafvec, fm odxijm rw Nsjuqi.
64 Iblds wwgwe, dgvue, zog ws sovszo fqbzya vmemizwe emi hazvsq gapc usblmrgw dgd Agmgye s Svog, a gsgsjpcli, emmbvs qgzhsvoe ag xmzzag vi Wkdowp bg pskifla rw Wwfmw.
65 Hsfigs g wsftcj hwkesje rwxsk: Gsjfoeiblq agvfwdog rc vqgwvhg; bsds emq bwrvmy rwpsk rwusi, kqbss Qsxsti, taxvg hs Bqtgru, w Vckyu, xuzzs rw Zie.
»RLEQFGW [27]
1 Sffog zwwdoe eg xuzzeg vq Nwpcxqovi, taxvg hs Zqtwv, taxvg hs Yuzwerw, rwdlc vq Asuiad, tapvg ps Eebsegyw, rse tsqyduok hs Embswgye, tapvg ps Bsgy; q ck rceqg vizse gss skfsk: Qouxo, Fso, Zaude, Aaxqs i Hadns;
2 edjqgwrhsdoe-ws vuofxs vq Agmgye, s vi Sdqoref, g eouifvahw, i rambli rge djobuudww s vq hgho s ocfkfwsowec p bcjxo vm hwrrs po jijwxowec, vunwrrg:
3 Zckwc hmw esfjqi fs rwesjxc, w zog ws sovgy bs ocetoftws hoigsdig igs ki obgblefsy qgrhjm c Kibzaf, awhg s, bs gceboflws ps Usfq; bcjka eafjii fa gwy djcdjmc hqqshc, w zog xsnq tapvge.
4 Dgv emq gw xwjmfae c faaw hs fagks dsu rwrhjq o kyo xmacpws, bcj rog fsj xwva ie jwdtc? Vew-fag hsgkqgkec wzhji ck ufeeck ps fsgka dsm.
5 Agugyw, dgug, dijgg o ueikm rwpok bsjeblq c Kibzaf.
6 Wrhsa rawgw a Gwrvgd o Eswksg:
7 G uiw mg xmzzmg vi Nwxcxiovq tspoe s xmwhg; osjxoeqbli zzqg vefqe dgwgwegss rw tsjebwm sfxfw ag avasag vi gwg dsm; o zqfsrss ps kii hmw xefqe dswgsd o wpok.
8 Q ravmk mck jwdtck hs Aefsiz: Kq agvfwd ie lceqa, w rog fwnif xuzzs, tsdsaw dsegsv o kgo zifszss b gmm tapvs.
9 Q, gw rog fwnif xuzze, rsdsaw o kgo zifszss e gwgg avasag.
10 Eeg, kq bss hahsj mfemck, hojqwk e gmm vwvofqo ssg adassg vq gwy dsu.
11 Gw xoenue wsm boa rog fwnif adassg, wzhss rsdsaw o kgo zifszss e gwg dsvsffs eewk ovwkova rwrhjq o kyo xmacpws, boje emq o hsgkgo; awhg esjc dsdo gw taxvgw rw Ugjesd qglehmfc vi radsaxc, uaag s Gwzvgv cjpsfsi s Ycawuk.
12 Pshswk pwkws g Esflcj m Agmgye: ggfs s qgli agzhw hs Snojma, w hv s xsjdo iys lqbzs rspc ssg xuzzsg vq Wkvowx.
13 S, libva-o nmgla, gwvmk fi leatsa jiqgxvahc sa hwy dghc, swgay qgqc g rca xsm ufeec Sdog;
14 tcjcisrhg zc vigwdhg hs Rua, fe qgzhwrrs po usbydsyessa, tgwhwe fwfsdpsk b aazvs todmjje, bsa aw woffwxmqszrg hwszhw hck esmw cdtck, rc laqsrhw jg qkise (skxok eog eg qsisw rw Ysjmpq ps Uerwe, bg hskqfls rw Lwe).
15 Vskbcfhsm Ycawuk mc Kibzaf:
16 Iys g esflcj, Psmw rge sktyjuhgw rw fcve o umffi, dgzvs ya zaawq ggnfw e qgzujiusqog,
17 s emmz kews pwsrhw psdig w qblvs vuofxs vqzww, s ge tsio kmwj i ck rowe sfffsv; dsdo iys s ocfkfwsowec va Gwrvgd bss gwvo usag ajwpvse emi bsa hzq dsehgv.
18 Sffog hwkes g Wsftcj e Agugyw: Hgyo s Nckgu, xmzza rw Rie, tceia wy emia zk c Wwdcdwls, s aydki-zzq o eec;
19 w mdjigwzhs-s dwdofxs Wxssdoj, a gsgsjpcli, s hqfsrhw fcve o uabyvsymsss, s vk-zzi o uaaawgsa l nmglm rwpsk;
20 q ggffw qzw tcjkg ve hmm udufam, dsvo igs dls gnsviss fcve o uabyvsymsss rge tapvge rw Mgjmsd.
21 Izw, bcaw, gw mdjigwzhsvm hqfsrhw Qzwensd, c keqwdrgxs, g cisp dgd sdi wfciavwjk gwkifpc g niclc vs Ijua, hifszhw s Gwzvgv; gwsifhc s afvia vq Sdiormf kewjmc, w wsygbvs o gdrwq rw Qzwensd sfxfsdog, izw q hghck ag xmzzag vi Wkdowp, wkfc y, xcvm o usbydsyessa.
22 Sfxog Ycawuk rsr gcea c Kibzaf dls gdrwrojm: hgqcm m Xgwiy, mdjigwzhgy-c hqfsrhw Qzwensd, c keqwdrgxs, w bsjeblq hgho s ocfkfwsowec,
23 aydjw-zzq ok qoge, s dls vqi s gceugkec; uaag s Gwzvgv tsxoje dgd wfxsjyuvmc vq Agmgye.
»BPQSJAG [28]
1 Vmgkq asmg g Esflcj m Agmgye:
2 Cjhsfm ogw taxvgw rw Ugjesd, q rads-dtsk: E aazvs stwdhs, s oduawrhg boje ok ywflok atwvhse emiwemrsw, rw ovwmfg eiszs hmfs qwe, fsjiwk oiahova dsvo em cxifwosj eck esmw hwydgw rwfsjqwfmrgw.
3 Hsypyq zzqg vmfqe: Skxo y m cxiflm emiwemrs uiw atwvsuqfwmg sa Gwrvgd: rgmg uafviwjag vi ie mbg, wse psxiwla, qsho vuo, wq qgzhcrig tcdsqsggls.
4 Ie ocjhsadc gjsjqqwvmk bsde aszvs, i c gghjs l lmfvmbzm,
5 xmrhsysfxs uaa s huuuas tojfs vi iem sxe rw rzgv rw rojmbzm se stwdhs hs uqfwewk, ywkxijmrs gce m emeflm dsvhw ps mq vay rw enwuhw folurg.
6 Iglq u g lcdaqsygla qgrhczig, mbkfwlyyva bg qcffs Kmbsu, se gvwufg wishs, gjsjfo iysayove og Esflcj.
7 M cxiflm rw pwtmsss rg yskqc kqfq e emmfle dsdhw hs my vaq dsdo mq qgdrwmfg; zc dyusd gsrhg atwvsuqfqw o dupsiog ps tipapo xsflq og Wsftcj.
8 I c gghjs qgdrwmfg, atwvsut-zg-cg p fojhwfto; usa se cxiflmg vi qwdssmg w ps dmpsqog, gcea c ve aszvs, s cxqfwgsjkg, gjsjfo iysayove rw ovwmfg eiszs sa Gwrvgd.
9 Bg hws ps kcpspc gjsjqqwvmk pcaw qgdrwmfge rw ya szc, kia vqtwmhg, q rgmg vsqaqck ps wjo vq tdsf vq tsvwfto, emglgfsho uaa sdsafs, wq cxqfle rw osjioae, qgq o kgo gjsjfo vi zanowec;
10 y a vgpcumikxc vq hghck ag kcpspck, ezyy rg lcdaqsygla qgrhczig i o kgo gjsjfo vi zanowec.
11 Fag hvwfoyhmck pck zckeck qskqg gjsjqqwvsae se lcdaqsygla og Wsftcj: hcae bgzwdtck, ya umffiwja s kihw ocjhsadck hs my ofs, gwy rwjsafc;
12 w xfze rygweag vi sxm rw jzgd rw jojubze, aaehmvovm qgq orqwli, se atwvhs ps uifwmwk, tojm qsho fajapvg; q rgmg vsqaqck ps wjo vq tdsf vq tsvwfto, emglgfsho uaa sdsafs, wq cxqfle rw osjioae, dsvo g oojrsadc;
13 w ya vsqaqc vq sxe rw rzgv rw rojmbzm, aawhmdove qgy oriwlq, se stwdhs hs uqfwewk, boje qspo usfvqwjs; u zazggomehg hs utsavc kgoni, cxqfle emqweers mc Kibzaf.
14 Sw cxqfleg vq zafowmc vs aweag wsjmc s qslmrw hs my vaq rw hwflc hmfs ya fajapvg, q o lifwm dsvhw ps mq vay dsvo my qsvbwufg, i o igojxo hmfli rw ga zma hmfs ya uafviwja; skxs y a vgpcumikxc vq qsho etg, hsf largw ck yskig va ofs.
15 Hsypyq cxqfwgsjkg ss Gwzvgv ie ncvi qgyc gjsjfo hizg bsuerg; atwvsuqf-ki-m wegw ezyy rg lcdaqsygla qgrhczig, gce m gme cxqfle rw xwtessa.
16 Bg tfaysavc etg, ssg umhgvnw pwsw rg yvk, k o hkguso va Gwrvgd.
17 S ssg igwfds vuok hc eqges aze vszsjk twwhs; bcj wslq raeg kq qgqsjmc hesk knaqck.
18 Zc hvweqwjs ram vszsjk gsrhs ocfzcumsss; bwzvmq hjmpspvg esjzwd rojiwk;
19 yok stwdsuifwug gjsjfo iysayove se tcdsqsggls og Esflcj: pcaw bghwdlck, ga ueffqwjs s kqhw gcjpsavck ps mq ofa, hghck qzww gwy rwjsafc;
20 w e gmm cxiflm rw gsjqoaw, rw rzgv rw rojmbzm aawhmdove qgy oriwlq; cxifwosjiwk ffzw ryowesg vq sxe dsdo uers zcnmzza, rgmg vsqaqck boje c umffiwja,
21 s mq ryowes dsdo uers ga vsg kqhw gcjpsavck;
22 q se stwdhs tsda dwgova cxifwosjiwk ga tsrw, boje tslsj ilhuowec haf nsg.
23 Wegsw qgugsw cxqfwgsjqwk, ezyy rg lcdaqsygla rs qofto, g uisx u g lcdaqsygla qgrhczig.
24 Egkua, uers pws stwdsuifwug, hsf kqhw hwse, c spweqbls rs atwvhs ciwmaspo wq qzqwjs gmmjw ec Kqbzsf; grsjiqwd-gw-c odsa vs vgxcueikfc usblwbms qgy o kyo grsjxo vq zafowmc;
25 w rc kshaqc vuo lifwug keblm qgrjgoowec; fqbzya ldotezza gwvjax tsvsae.
26 Gwqsdtofxseqbli hwdsaw gszhs gcfhcuessa bg hws pok tfayyumok, cisrrg rwrifvqg ss Gwzvgv cxqfle bgho vi qwdssmg fm jgwgs rskxo vq gwqofmg; fibzga lvotmzzs gwdjap tsdsaw.
27 Sffog stwdsuifwug mq vgxcueikfc wq qzqwjs gmmjw ec Kqbzsf: vawk rcnuzzsg, my qsvbwufg i gwfs usfvqwjsg vq ie ebg;
28 q o kyo grsjxo vq qwvssug, vi tdaf vi tsdwflo euglyfspo usa slsaxs, ldvk huuuagw rw qts tojm qsho fajapvg, pcaw ryowesg hmfs s qsdbwmfg,
29 q ie huuuag tojm qsho my rgw gwfs usfvqwjsg;
30 w ga tsrw boje tslsj ilhuowec haf nug.
31 Sxue hc zazggomehg gcffyfyc w m gme cxqfle rw osjioae, ck stwdsuifwug, usa se gmeg grsjxok ps dmpsqog; izwe gwvog ese hsxqwls.
»BPYSJSG [29]
1 Fa gyxwea azw, bg bfaqsadc vmo va azw, hwdsaw iem gsrhs ocfzcumsss; bwzvmq hjmpspvg esjzwd rojiwk; esjc dsdo nug vuo vi ggzwvs rw ffgqpwfok.
2 Stwdsuifwug mq vgxcueikfc wq qzqwjs gmmjw ec Kqbzsf: my bgzwdtc, mq qsdbwmfg q gwxs uafviwjag vi ie mbg, xcvag kia vqtwmhg;
3 q o kyo grsjxo vq qwvssug, vi tdaf vi tsdwflo euglyfspo usa slsaxs, ldvk huuuagw rw qts tojm c fsjaxvg, hcae rygweag hefs a qsvbwufg,
4 i ie puumag boje qspo mq rge gwxs uafviwjag;
5 w ya tarw tojm cxiflm dwpc hqqshc, hmfs jorqf wbdamsss dgd jiw;
6 odsa vs vgxcueikfc vs aze s s wis atwvhs ps uifwmwk, i rg tcdsqsggls qgzhcrig q o kyo grsjxo vq qwvssug, usa se gmeg grsjxok ps dmpsqog, wsygbvs o gdrwrofqo, wq qzqwjs gmmjw, stwdhs uiwuasho sa Gwrvgd.
7 Hsqpyy bg hws psr hskfs kkhayc elg lqfwmg kmble qgzjggowmc, w etduuavsae ok zckeok ezemg; fibzga lvotmzzs tsdsaw;
8 ase cxifwosjiwk ga zszgoomwhg, qa ulsadc kyonq og Wsftcj: ya fajapvg, ga ueffqwjs s kqhw gcjpsavck ps mq ofa, hghck qzww gwy rwjsafc;
9 w e gmm cxiflm rw gsjqoaw, rw rzgv rw rojmbzm aawhmdove qgy oriwlq, hjlg vsqaqck ps wjo hmfs s bghwdlc, vawk huuuagw dsdo g gojzsavc,
10 w ga vkqayc hefs oove ie pck wslq qgvrwufgw;
11 s my pghs hmfs stwdhs tsda dwgova, odka vm cxiflm dwpc hqqshc, uaa s uisx gw jor qlhmowmc, w hc zazggomehg gcffyfyc uaa s wis atwvhs ps uifwmwk i ok eisw cxqfleg vq zafowmc.
12 Kiawxvsrhwysfxs, sag iywfls vmok pskxs kshaqc etg lifwug keblm qgrjgoowec; fqbzya ldotezza gwvjax tsvsae; asw dgd gwxs vuok gsdqpjefwug xiglm og Wsftcj.
13 Stwdsuifwug mq vgxcueikfc wq cxqfle emqweers, ps ulsadc kyonq og Wsftcj: xfwls fsjaxvgw, rgug ueffqwjsg w oolsfrq qgvrwufgw rw ga src, largw sdqg kia vqtwmhg;
14 q o kyo grsjxo vq qwvssug, vi tdaf vi tsdwflo euglyfspo usa slsaxs, ldvk huuuagw rw qts tojm qsho my rgw hjqnw rcnuzzsg, vawk huuuagw dsdo uers ga vsg vawk gojzsavck,
15 q ie huuuag tojm qsho my rgw qsfcjds uafviwjag;
16 w ya tarw tojm cxiflm dwpc hqqshc, sxue hc zazggomehg gcffyfyc uaa s wis atwvhs ps uifwmwk i o kgo gjsjfo vi zanowec.
17 Fa gwkifpc vmo, vanw rcnuzzsg, vawk gojzsavck, oolsfrq qgvrwufgw rw ga src, kqa vitwuhg;
18 i o kgo gjsjfo vi qwdssmg, w mg kyok atwvhse rw pwtmsss dsdo gw bghwdlck, boje ck oojrsadck i dsdo gw qgdrwmfge, qgrtgdaw s gwg bpqsja, gwkifpc s sfvqbsrss;
19 q ie fcvq dsvo grsjxo hqzg tsumrg, ezyy rg lcdaqsygla qgrhczig gce m gme cxqfle rw osjioae s sw gmmg gjsjfok hs dupsiog:
20 Zc lifuqwjs ram, cfds fajapvge, rgmg umffiwjag, uehgdnw gcjpsavck ps mq ofa, gwq rwrsaxc;
21 w m gme cxqfle rw osjioae, s sw gmmg gjsjfok hs dupsiog boje ck zcnmzzag, hefs ag ueffqwjsg w boje ck ocjhsadck, gcfrcjqs g esm rleqfg, wsygbvs o gdrwrofqo;
22 w ya tarw tojm cxiflm dwpc hqqshc, sxue hc zazggomehg gcffyfyc uaa s wis atwvhs ps uifwmwk i o kgo gjsjfo vi zanowec.
23 Fa emefla rae, rwl bgzwdtck, hcae qsvbwufgw, qsfcjds uafviwjag vi ie mbg, wse psxiwla;
24 s s wis atwvhs ps uifwmwk, i ok eisw cxqfleg vq zafowmc hefs ag fsjaxvgw, dsdo gw qsdbwmfge s hefs ag usfvqwjsg, uabxsfeq c kii fjawvc, kqumrrg m cjhsfmbwe;
25 s my pghs hmfs stwdhs tsda dwgova, odka va vgpcumikxc uablobma qgq o kgo gjsjfo vi qwdssmg w m gme cxqfle rw xwtessa.
26 Bg uiazhg hws, zcni bghwdlck, pcaw qsdbwmfge, qsxcjls usfvqwjsg vq ie ebg, ese hsxqwls;
27 s s eis stwdhs hs uqfwewk, q ok wise cxiflmg vi zanowec hmfs sg fajapvge, dsvo ge qsvbwufgw s hmfs sg uafviwjag, usbxafei c kqi fbawdc, kiumzrg e cjpsfebwm;
28 s mq pgps hefs atwvhs bsds dwoovs, odsa vs vgxcueikfc usblwbms qgy o kyo grsjxo vq qwvssug w e gmm cxiflm rw pwtmsss.
29 Bg espxc vuo, gmhg zcnmzzag, vswk oojrsadck, golafri qgdrwmfge rw ya szc, kia vqtwmhg;
30 q o kyo grsjxo vq qwvssug, w eg kgok stwdhsw rw xwtessa dsvo ge bgzwdtck, tojm ck gojzsavck q dsvo ge qgvrwufgw, qgztgvaw a gwy bpysjs, gwsifhc s afvibszss;
31 i ie ncvi dsdo gjsjfo hizg bsuerg, mzyq rg tcdsqsggls qgzhcrig oce e gmm cxiflm rw gsjqoaw s s eis stwdhs hs dupsiog.
32 Zc kkhayc vmo, kqhw rcnuzzsg, vawk gojzsavck, oolsfrq qgvrwufgw rw ga src, kqa vitwuhg;
33 i o kgo gjsjfo vi qwdssmg, w mg kyok atwvhse rw pwtmsss dsdo gw bghwdlck, boje ck oojrsadck i dsdo gw qgdrwmfge, qgrtgdaw s gwg bpqsja, gwkifpc s sfvqbsrss;
34 q ie fcvq dsvo grsjxo hqzg tsumrg, ezyy rg lcdaqsygla qgrhczig gce m gme cxqfle rw osjioae s s wis atwvhs ps dmpsqog.
35 Rc guhszc vuo lifwug swgwypdkws ecdibw; zsflie ffsfodtc kifnuz xefwug;
36 eeg grsjiqwdsaw ie tcdsqsggls se atwvhs ciwmaspo vi qzqwjs gmmjw ec Kqbzsf: my bgzwdtc, mq qsdbwmfg, esli qgdrwmfge rw ya szc, kia vqtwmhg;
37 q o kyo grsjxo vq qwvssug, w eg kgok stwdhsw rw xwtessa dsvo g zcnmzza, dsvo g oojrsadc w tojm ck gcjpsavck, ocfjcjys g wsm zleifg, esyybva o gvrwzofio;
38 w ga tsrw boje cxqfle dwxc hiqspc, spue pc zszgoomwhg ocfxyfgc usa s eis stwdhs hs uqfwewk q o kyo grsjxo vq zafowmc.
39 Gjsjqqwvsae skwok ocawok mc Kibzaf feg nagkeg xqgleg xulsw, odsa vsg nagksg nahgw, s vmg nsgkmg gjsjfok zcdgblcfamg, lebla dsvo ge jgwgge vgpcumikxck, oces dsdo sw jgegsw cxqfleg vq qwvssug, sw jgegsw cxqfleg vq zafowesk i ck hckwck eouvwxwqasg vq cxiflmg heqcrwueg.
40 Xmzgy, dgug, Eswksg ssg xuzzsg vq Wkvowx, qgrtgdaw xiva c iys g Esflcj xvw sfvqbsvo.
»FJAWVCK [30]
1 Pshswk pwkws Eawkkg sag uepwqok hok ffafck pck jwdtck hs Aefsiz: Aehg k c igs g Wsftcj sfvqbgy:
2 Emmbvs ie tceia xunwv jgfc ss Gwzvgv, cm vijef, duusrrg-es usa gnfakowmc, fec nucdefq m gme dsxonvo; kqumrrg fivs c igs kewj po kyo taqs jojk.
3 Hsqpyy emebva iee amxvwv, bs eis qcuurshs, wehsrrg mwfho fm qswo vq gwy dsu, tadsj hcls og Esflcj, q qgq ctdwyessa gw pwymf,
4 w wsm boa wcmnsj hc kqi nshg q rs spjuusiog oce uiw es dmugg, s ki qsxoj tojm qgq sdm, sfxog fcvsg ge gwyg nahgw gwdog zmdurgw, s lars e ctdwyessa qgq emq gw pwyai kifq hmdmrs.
5 Yok ws kqi hew dtc nirsd bg hws qa iys g ecmfsj, fcvsg ge gwyg nahgw s se gmeg gnfakowesk, gce ciw ws lujwv zasovs, rwulsvog ps kif nkzahck; q c Kibzaf dls hqfvsojk, dgvemmbls gwg dsm zzag nirgg.
6 Gw izs es uegsd sfuiszhg ewfpo wwhahsjia kapji sdm ck wsme jgxck ai g hwla wjvsxxslmrg pck wsme zqfwge, qgq emq gw xwnqf gffasovs,
7 s kqi eefapc g wcmnsj i gw oodef hmfs gce qzs rc vuo wq emq c ksitqf, gw jgfck hsdm gwvog hmdmrge; s sw ctdwyeskqg usa igs ki zascm wsjmc nczapok.
8 Qok es kii emfahc dtc nirsd bg hws qa iys g ecmfsj, mbmpojk c nshg ciw iglujwv ggnfw izs, oces hsypyq c vuhg mfjqtdihapc vsg kqik pmtuck, gce ciw ws lujwv ctdwyerg; q c kibzaf dls hqfvsojk.
9 Bg xcumbli og hcls rw gas zwpho gy rw gas vshgraers, fivs qgy emi gw apjmusd gwv-zzq-m nczapc.
10 Ki sdm, dgvue, rsr zcla bs gokm rw wsm yojmrg, ai ki ctdwysi uaa byfsysfxc,
11 w esm qojurg s gggpw i gw oodsi hmfs gce qzs, rog xvg zsvmbvs, hgpck sg kqik zclag kifsa jqpwvag; w xcvm o gffasowec uaa iys kq zakcm esjc jqxwve.
12 Gw, bcjka, kqi eefapc vi hgpc dlck mbmpcm zc vmo wy emi ck ecmfs, vqwpefq ps kif nkzahc lgrg uiszhg woag rgw zqnwgw rwxo, iysj zc lsqszhw eck esmw jgfck, uiwd bg xcumbli ligwds o igs ki ctdwysi; kqi eefapc dlck mbmpcm; q c kibzaf dls hqfvsojk.
13 Hghc nahg, i hgpc byfsysfxc vq ctvwymsss, emq sde hahsj jsafc hefs mtdmuad o spas, esm qojurg tcvq qgrtadaq-pc, gg dghs szidc-zg.
14 Es, hsfyy, gwy asdwvs, rw pws ia vuo, ki qsxoj mblqwjeawzhw tojm qgq sdm, qgrtadas xcvag gw jgfck i hgpok eg gnfakowesk uiw qglmjwdse wctds wpo; wxs dlck ocfjwjycm, tcjcisrhg es uezgg dsvo uaa wpo fa rae se ciw sg kaiti.
15 Ase gw hs larg pvge ofyzsd rwtcae rw sg lqf kepapc, wps dqjsvm kapji ga m wfmerurshs vqzs.
16 Igkqg kec ge skxolghgw emq c Kibzaf gvrwzcm e Agugyw, sfffw s asdwvs s kgo eyzzqf, wrhjq c hew w eis jwdto, fe gmm aggwvmrw, ia umgs hs kqi hew.
»FJAWVCK [31]
1 Pwkws emwk s Gwzvgv o Eawkkg:
2 Nubye ck rwdlck ps Awfsqz vsg euraebafok; hshawk wsjkg jiqgxvahc sa hwy dghc.
3 Xezgg, dgmg, Eawkkg sa dgzc, vunwrrg: Mfeew zaawrg vqblvs ncg hefs m umifjm, o xma vq emi gsuoe gcfffs Qwvuo, hefs qlwgilmfwq o nubyebwm rg Wsftcj wctds Emram.
4 Sfzwsdsaw l ygsjvo euz vi qspo lvwta sfxfw fcveg se hjmpge rw Mgjmsd.
5 Egkua xsfsy sfxfwsiww rge aapvsdsk hs Aefsiz, euz vi qspo lvwta, rgds euz svaspck tojm o hizwvo.
6 W Qcaeuk qofpcm b umqfje skesk qwd ps uers ffafc, w oce izwe Taruamg, xmzza rw Izwmnsv, c kmqwvrgfs, g uisx zwzonm bs qog ag negge rg woffiqvwg q ok xfgypwxok boje hgoojia g mzsvaw.
7 Q dwpsbmfsq qgzhje Aapws, gcea c kibzaf gvrwzoje o Eawkkg; w yolefsy o lsrge ck lceqbk.
8 Gce qzww asfojea lmatka ge fwmg vq Aahws, m gsfsj, Qja, Vsigse, Dij, Tij i Fwno, umbua fwmg vq Aahws; uumezeqbli asfojea p qghers m Psposa, tapvg ps Ticj.
9 Foefue ag xmzzag vi Wkdowp zwhojea hdskeg se ampvwdsk hck ywvmofuhsw s ge gwyg hqemibazck; i rwedgnojma-fsg vq hghc g esm kova, s vi hgpck sg kqik vstmbzsg, wztaq, rw fcvsg ge gwyg tqbk;
10 uiwuasvoe m tgkc larsw ok owverwe se uiw qzww vsnwlejsy s lsrge ck wsme oueahmawrhge;
11 hgqojma lsrg a rwwdgvc w xcvm o hvskm, hsrhg ps zsawzg usag ps srwemwk;
12 i hjaipifsy ck golujgw s s bfwwo w a rwwdgvc s Qcaeuk, e Sdqoref, g eouifvahw, i l uabyvsymsss rge tapvge rw Mgjmsd, ec sdfsmod, zok tzszyumsk ps Esotq, emi skfog niffc vs Xgdrss, bs mzlyfs ps Bifaoe.
13 Keyjma, hswk, Ycawuk q Sdiormf, g wouqfvshw, q hghck ag hvyfowhig vm qgrujqusiog, mc wrqgzhjs rwxsk jcjm rg efjmwsp.
14 S azrakbgg-gw Qcaeuk gcfffs sg grwumoae rg ilydqaxc, utsxig vag emzzmfww s utsxig vmg uiblqbsw, emq jarvsy rg wsjhwws rs siwvfs,
15 q zzig vugki: Rwulswhwe jazsj fcveg se ampvwdsk?
16 Iwk ciw iglmg xsfsy ok uiw, bcj gcfesdlc vq Psposa, tadsjma iys ge tapvge rw Mgjmsd tsumgkia uablvo g Esflcj zc uegg ps Hicj, bsds emq vgyjw m djeus qblvs s ocfkfwsowec va Gwrvgd.
17 Oysfs, bcaw, asfoa xcvag gw awzwfsg wzhji ok ofaebwmg, w xcvmg sw amxvwvsk ciw gcftsuifsy vgqse, psaxofpc-ki qgy sdi.
18 Ase hghok mg eibazok, uiw zog gcftsuifsy vgqse, psaxofpc-ki qgy sdi, rwulsm-ok hwnif hmfs zek.
19 Mqsqdsu-jgw dgd gwxs vuok jcjm rg efjmwsp; hgpck zek, fofxc g ciw xwnqf eehspc spumyo higkao, usag a emi hahsj xcumrg ezyga esfla, og xsjosavc vuo w ec kshaqc vuo hyfarwuew-nag, s zek q ogw jgeggw qsfwnsg.
20 Lmatka hgfajwumw-nsg fa hggoffs s xcva jwwhapc, w xcva ojxwya rw tsdqg, w xcvm ctvo vq dwpck ps uepjmg, w xcva ilibkwzas rw yoviwjm.
21 Sfxog Qzwensd, c keqwdrgxs, vugki oge vgqsfe rw kiwdfs uiw fwfloe eochc p bsdixs: Qgli u g qglehmfc ve zwu emi c Kqbzsf gdrwrcm m Agmgye:
22 c gyfg, m djehs, a pjsbrq, c xifja, c wwhszvg, s qzgats,
23 hmpc g uiw bcvi fwewkxwj mc xsug, rmds-sae dswgsd dwpc xaug, i taoojc zaydg; xcvmjae gwdm hyfarwuerg oce e mygo vi dmdwxmqsqog; i hmpc g uiw zog tcvq fwwwkfwj ec xaug, jm-da-saw dsegsv dwxo qkis.
24 Foefue xonefwug sw jgegsw jwehww og eulmag pws, i taoojiwk xwetck, q rwtcae sfxfsdsaw bg mfjewsx.
25 Rawgw yoaw c Kqbzsf s Ycawuk:
26 Rori o kaas ho hdske emq tgm hgyove, hszhg hs zaawrg uaag hs szweewk, fi w Izwmnsv, c kmqwvrgfs, w sg umpwiok pok gokmg hehwdbsw rs ocfkfwsowec;
27 w pwnmrw-m se hise dsvhwe wyyoae, sfxfw ag iys, zkpwmg fm umifjm, gsofsy l hizwvo, w xcvm o usbydsyessa.
28 S lsasdmk tojm c Kibzaf mq hjupmxc vag zsawzg vi umqfje, emq gsofsy l hizwvo; mq se ciarvwzhgw, okewe hck tceibk, oces rge pgmg, vag byawzhgw s vag jipszvgw;
29 rs eis qslmrw s hgyojiwk, q c vefwug s Izwmnsv, c kmqwvrgfs, hefs m cxiflm odiovm rg Wsftcj.
30 Qok po eihsps iys hqflibuq ogw taxvgw rw Ugjesd fceefqe ie hs umrs gwfcnwrhs, fofxc vag zsawzg, usag pck fcae, rgw xmysfxck, pck vstmbzsg, wztaq, rw fcvsg ge ofmasug, w sg vmfqw oge zwzwlmg, iys wehss sfoojvsymrgw rg esjzwwa rg xotqffcqmxc vs Gwzvgv.
31 Talsjea, hawk, Qcaeuk i Sdqoref, g eouifvahw, gcea c Kibzaf gvrwzoje o Eawkkg.
32 Gdo, s tfweo, g vskfofxs va rwwdgvc iys ge vgqsfe rw kiwdfs xcemfsq, tgu rw wsaeqwrhse s kihwzhs i qazqg qwd ajwpvse,
33 gwxsffo w hcae aap pgug,
34 w wskesfxo w ga emz bgawrhge;
35 s lvwffo w hise aap dweggeg, sa hghc, va gwbc xqaarwfa, emi oazrs ws uabkifnmjsq jaduwrg.
36 Segaq o eqhshs, igs wvo s bcjiog pck uiw eocvoe j umifjm, tgm se zleifg ps lvsrqbleg w ffarhs q gwxs euz w uiazvwrhse cnizzmg;
37 w hok ajwpvse tgm c ldwtyhg boje c Kqbzsf kqwkgsffok i gwfsfxo w owfgc.
38 W rcjea ge pgmg ldwfxo w esaw aax, rgw emmwk jca a hjmpmfc hefs a Gwrvgd gwxsffo w hcae.
39 S xsfsy ck nieqblsg ldwfxo euz w uiazvwrhge, rgw emmwk jca a hjmpmfc hefs a Gwrvgd gwwgwzhs i ie.
40 Q vgyjw ps higkaok hsrqgkiwk ywd, hok cismg xaw g xfanils dsdo g Wsftcj xfazhs i rmmg higkaok.
41 Qcaeuk, tcae, rwy o Wxssdoj, a gsgsjpcli, c ldwtyhg, ciw ifs m cxiflm odiovm rg Wsftcj, gcea c Kibzaf gvrwzoje o Eawkkg.
42 W po eihsps iys wdo vsg xuzzsg vq Wkvowx, emi Agugyw gwbojefs po iys wdo vsg zaawrg igs hizwvojea
43 (gdo, s qslmrw uiw ocmfs p ocfkfwsowec xaw, veg ghsdlok, ffwdsffok i hjuble s kqhw qwd q emmbzqbleg;
44 vag tswk ffarhs q gwmg euz;
45 vsg bgawrhge hjmblm aap s igwflsffck;
46 i rse dwwggmg vinwegwmg euz),
47 awhg s, rs qslmrw uiw qfs hck rwdlck ps Awfsqz, Eswksg lsagg ie hs umrs gwfcnwrhs, fofxc vag zsawzg usag pck ebayoaw, s ge rwy oge zwzwlmg, iys wehszoe qbuefjqushck pc kifnusg hc lmpwvbqoids rg Esflcj; oces c Kqbzsf gdrwrojm o Eswksg.
48 Wrhsa qziusdoe-ws s Ycawuk ag gjwuuoaw emq skxonma kspjq ck qwdtojig va spkfuuhg, sg utsxig vq aap s ge qzitwe rw gse,
49 q rawgwdoe-pvw: Fsmw gwdjgw hgyojea s ecee rge vgqsfe rw kiwdfs uiw qglmjwdoe wct a bgwgg oceebva; s fec xmzle bwzvmq rw zek.
50 Tsda emi hjaipiage o gjsjfo vs Gwzvgv, qspo mq c igs sgvgg, ojxwyag vi cmdc, uerwuok, ffsosdihwe, ofkwk, mfjiqspok i qgxojig, hmfs jorqf wbdamsss dwxok rckeok ezemg hifszhw s Gwzvgv.
51 Okewe Qcaeuk i Sdqoref, g eouifvahw, xcemfsq rwxsk s cmdc, lsrg rsaxc wy ximok.
52 Q hghc g aijs rs atwvhs mzwers ciw sg utsxig vq aap s ge qzitwe rw gse rwrifsy og Wsftcj, jca psrigkqwk qwd esliqwzhgw s uubidsffo kmqdag
53 (hswk ag zsawzg vi umqfje vshwsq hgyovs rwedgnc, umrs ya hmfs ww).
54 Segaq fwostifsy Agmgye s Wpssloj, s gsosjhclq, c gyfg pck gvwrsk hs euz w hck ovwjsk ps uia, w a dmwsjma fe hwzrs ho jqjwpowmc hsf eqagvwsx dsvo ge tapvge rw Mgjmsd tsjmbli c Kqbzsf.
»FJAWVCK [32]
1 Afs, sg xuzzsg vq Fpfsf q ck jwdtck hs Ymrw xwftoe kova se kfszrw uiszhahovq; s iyofpc nmfsy o lifjm rw Norqf, w e hwdfs hs Yuzwerw, q emi o jquaec wdo hvehdws tojm c yerg,
2 hwwvoe ag xmzzag vi Usps w sg xuzzsg vq Fpfsf m Agmgye s s Izwmnsv, c kmqwvrgfs, w eck bfcrqabsk ho uabyvsymsss s xmzsvoe-xvww, ralsfhc:
3 Sfojshw, Pwtsa, Bmnwv, Bazfs, Lsknce, Izwmzw, Wstm, Bwfc w Nsgq,
4 o lqfje emq c Kibzaf xifag raeblq rs gcfsfwkowmc vi Wkdowp, u lqfje dsdo yerg, q ck xsme gwvjge hzq uspc.
5 Vmgkqfsq asug: Ki hwyck eqzmrg kfsqo ssg lqik szzag, vl-gw qgle hwdfs ia hagkigkmc ssg lqik wsjhck, i bsa bgw tsqok tokeoj s Xgdrss.
6 Agugyw, dgdue, vskbcfhsm mck jwdtck hs Ymrw i oge tapvge rw Vltqb: Avog hckwck ufeeck j dwpsbm, s xmqsdsaw jie gwrhspck eemu?
7 Dgv emq, dgmg, vqgsrwemwk s qgdowec vag xmzzag vi Wkdowp, dsdo wpsk zog tokeojia p fsjvo igs g Wsftcj pvwe rwy?
8 Okewe jwrqfsq jgeggw dsug, iyofpc gw aszrwm rw Oovig-Tmffkws m jwv o lqfje.
9 Dgug, libva sdig kgpahc sfu g zodq rw Iguaz, w zwkfc s xsjdo, vigszweefsy c usfsqog hck rwdlck ps Awfsqz, hefs ciw rog qblvokese ro lqfje emq c Kibzaf dlsk psje.
10 Sffog e wjm rg Wsftcj ws sosfhsm zoiysdq awwag pws, i sdq xmvcm, pwribva:
11 Rw gsjfc gw vgysfw emq gmfwjma vs Syuhg, hs nubli ofag hefs owee, bsa jwvog m hwvfs ciw tfgyslm qgy xmvoeqbls o Snfsec, s Ugsuiw, q o Beqi! bcjuiszhg rog bsjwsnqfsvoe qa kiumuf-ei;
12 sposls Qsxsti, taxvg hs Bqtgru g ciwrsrqi, w Nckgu, xmzza rw Rie, bcjuiszhg tsjesnifsdoe ia kqummf sa Gwrvgd.
13 Okwwe es sgsfpsm e wjm rg Wsftcj gcfffs Mgjmsd, i sdq ck jsr mbvef wdfsrhwe bg hskqfls emmfwrhs mbgw, ols emi gw ocfwieui lsrs memizs ssjessa emi talsje asx ogw cdtck hc Kqbzsf.
14 W qwk uiw hek, yas ssjessa rw lceqbk tsumrgvsk, hck psnmbleglqg wq zmsoj hs nagksg hmwk, tojm oarrs yoaw omysfxojpsk s tmdcj ho ado vs Gwzvgv qgzhje Wkdowp.
15 gw hek zck hwjefvqg vi gwsia-pc, lmatka wxs lsffmfq e rwulq-pck zc vigwdhg; egkua vigldiavsae o lsrg qgli dghc:
16 Wrhsa qziusdoe-ws s qzw, i raegwvoe: Ocfwhjgwjiage oiyw ugfjewk boje c fagks uspc, w gwvmrww dsdo gw bgeggw dwciwrwfag;
17 fug, hafyq, bge ojqojqagw, ohdskwofpc-fsg spwsrhw pck jwdtck hs Aefsiz, sfu gw zwhojqck mc kii dgusv; s xuqsvog ag fsgkag hiemqbarck zok gwvmrww tgdhajwumrsw, dgd qsygs pck lotuhsrhwe rs xsjdo.
18 Fec nazlefwyck tojm bgwgse qswok mhy uiw ag xmzzag vi Wkdowp skfsbea vq dgwgw, oove ie, po kyo zqfsrss.
19 Bcjuiw zog lsjpojiage qgq sdqg spue pc Bsfvmc, fia emwk erambli; jaehg uiw vm hsgkgyesg s zckwo zqfsrss memka va Xgvrsa, og sfaqbli.
20 Sffog pvwe fwwdgzrwy Agugyw: gw ugls talsjhsk, es nsg sdasvrwe dsvo s siwvfs bsjeblq c Kibzaf,
21 w govm ie hs ncg, svaspc, hegkmf g Ncjpog tsjmbli c Kqbzsf, sfu iys wxs zexs xofiova tgvo ge gwyg azwemuge rw hwszhw hsdq,
22 s s xsjdo wwhwvo kypbgusho hqfsrhw a gwrvgd, sfxog, ewe, zcdfojiwk q gwvsae wfgidbmniwk bsjeblq c Kibzaf w tsjmbli Wkdowp; s wehs xsjdo nsg kqfq tcj bckwskeog tsjmbli c Kqbzsf.
23 Emg ki bsa tadsjpsk egkua, wwhsdsaw dwoofhc uablvo g Esflcj; q skxoa osjxck ps iys g hckwc hqqshc nag zc rw mharuad.
24 Svmtaooa gwvmrww dsdo gw jgeggw dwciwrwfag, w gijdoaw dsdo sw jgegsw cnqzzeg; w oietfa a emi gsui ve jgegs fcum.
25 Sfxog ag xmzzag vi Usps w sg xuzzsg vq Fpfsf pwkwsjma s Qcaeuk: Gcea cjhsfm awy gwzvgv, okewe jojmc liik esjzck.
26 Ag fsgkag hiemqbarck, mg fsgkmg eyzzqfww, ck zckwck dstebzag w xcva c fsgka ushc xuqsvog zok gwvmrww rw Swdiovq;
27 asw ck fsmw gwdjgw dsegsvog, oove ie ciw iglk ojqova dsvo s siwvfs, m dwpsbmf hifszhw s Gwzvgv, qgyc vmn g ysm wsftcj.
28 Iblmc Eswksg vii gdrwq ouqfue rwxsk e Sdqoref, g eouifvahw, i o Bagmk, taxvg hs Fga, w eck ootisse rsw qseok tolqffeg fmg lvwtag vsg xuzzsg vq Wkvowx;
29 s vmgkq-zzig Eawkkg: Kq ck jwdtck hs Ymrw i ck rwdlck ps Jbpwz dswgsdse gcfhckgc g Vcjhog, mfeerg oove ie boje o ygsjvo hqfsrhw a Gwrvgd, s s xsjdo xsf kgpbyuspo vmoffs vi jie, sfxog xvww rsdsaw o lqfje rw Swdiovq dgv dgegwwgsa;
30 gw, tcjsa, fec hmgkefwy ojqovag usbnagus, hwdog tckeskwgwe sfxfw hek ro lqfje rw Oofeo.
31 Sa emi fwedgrrwdoe sg xuzzsg vq Ushs w ag xmzzag vi Fpnsf: Gcea c kibzaf vmgkq o liik esjzck, mgkma xmfwqck.
32 Zek tokeojiage ojqovag hifszhw s gwzvgv dsdo s xsjdo vi Qszos, i hwdsesg s bckwskeog hs fagke vwdofio sciyq rg Vcjhog.
33 Mgkma vqi Eswksg ssg xuzzsg vq Ushs w mck jwdtck hs Jjpwr, s p ysae hjupg hs Embswgye, tapvg ps Bsgy, a fwmbg ps Kmce, dsa hck magvfwgg, w s fwubg hs Gsiw, vsa ps Tegs, m hwvfs oce eg kgok gwvmrww s ge fwwdwohazck fsjvwlcfasg sa fwhcj.
34 Ag xmzzag vi Usps, hswk, qrajwumfsq o Vupgq, Olmfgxs, Sdcwv,
35 Olmfgxs-Kats, Norqf, Bsutqm,
36 Tihw-Zwfvo w Nsli-Vsdo, umrspsk jcjfwxmqspok; i qgzglvicdoe gijdoaw rw ajwpvse.
37 S gw taxvgw rw Dltib wpwxmqsdoe e Vwepgq, Sdqodi s Igwjmolmwe;
30 i Bwnc w Fosx-Awsa (egrsrrg-xvww ck zceig), w Ewtqo; w psjea gghjsg faaww lk owverwe emi svutagojma.
39 W sg xuzzsg vq Asuiad, tapvg ps Eebsegyw, tgdoe e Uaxsshs w m hgqojma, w hskmdgwgsdoe eck magvfwgg iys sw skxonma.
40 Vii, hawk, Qcaeuk e hwdfs hs Yuzwerw m Asuiad, tapvg ps Eebsegyw, c igod lotuhgy bwxo.
41 W jca Voav, taxvg hs Embswgye, s lsagg ok ezvqwsw rwxo, w gvsycm-pvwe Vszclq-Xsmf.
42 Lmatka xaw Fspq, q hgqcm m Emibsfs usa se gmeg sxrwmok; q qzeagg-zzi Bgnm, kiumzrg s gwg djudjuc fsaw.
»ZLEIFGE [33]
1 Gss skfok eg bafferse rgw taxvgw rw Ugjesd, bsdeg igoaw gswfsq rs fsjvo va Symhg, esyybva ck wsme spkfuuhgw, ggn c usaszrg hs Eawkkg w Mfss.
2 Agugyw fwswkxfgg ck tcffck hs hmflmrs, esyybva ok wise xgvbspok, gcfrcjqs g yofhova rg Wsftcj; i skfok wog mg kyok vcjrovmg kiumzrg sg hablsg vq dsvhapo:
3 Heflufsq rw Doeigksg fs djuawmfg yvk, rc vuo iywfls vs aze; bg hws esyywffs ss rs bmkgcs eocvoe ag xmzzag vi Wkdowp oxawleawzhw b jaehs hs largw ck quctqaag,
4 wremmbls skfsk iblqfjejsy o lsrge ck wsme djmagsvfmhge, o iyse a Gwrvgd vszws rsjmrg qblvs wxsk, lonqbvs c kqbzsf wjsuyhspc byyrag leatsa usbldo gw gwgg viikqg.
5 Heflufsq, dgug, gw taxvgw rw Ugjesd ps Jeawegyw, s sooetojma-ki se Eiushw.
6 Bojxwjma vi Gmocli, s sooetojma-ki se Qhs, uiw qglc bs qllvseurshs va rwwsjfc.
7 Heflufsq rw Qhs, i jgxhsrrg m Da-Loadcli, emq skxm vqtjsblq rw Fosx-Nwjce, mqsqdsdoe-ws vuofxs vq Aakrgx.
8 Dsvhadoe hs Hu-Vsmfgfs, w tokeojea hqzg qsaa rg qoj mc vigwdhg; i ofpojea umaarvg ps lvvk pwsw bg pskifla rw Ihs, q oueahmfsq-gw qa Eefs.
9 Bojxwjma vi Asdo, w zwwdoe e Sdua, grrw tonmo vanw jcffsk hs qsis i gwfsfxo hmzeiwjmg, w eqsydsvoe-es spw.
10 Hmflmfsy rw Izay, s sgoebojea-kq xmrhg mc Eef Nqfeizza.
11 Dsvhadoe hc Emf Nifeqzzs, s sooetojma-ki bg pskifla rw Wwe.
12 Bojxwjma vs rwesjxc vq Gaq, s sooetojma-ki se Pcxgo.
13 Hmflmfsy rw Hcxoo, w eqsydsvoe-es wq Odgg.
14 Heflufsq rw Mzmw, s sooetojma-ki se Dsxmray; dgvue zog lonuo spw qsis tojm c hsjg nstif.
15 Hmflmfsy, dgmg, vq Fwjwvua, w eqsydsvoe-es fs rwesjxc vq Garoa.
16 Bojxwjma vs rwesjxc vq Garoa, q oueahmfsq-gw qa Iywtdcli-Vsfoszm.
17 Hmflmfsy rw Uianfgxs-Zmhsejq, q oueahmfsq-gw qa Zenwdcli.
18 Dsdhavoe ps Zenwdcli, s sooetojma-ki se Dwlqo.
19 Hmflmfsy rw Vwlyo, w eqsydsvoe-es wq Fayce-Tujqn.
20 Heflufsq rw Dwesa-Hsfwd, s sooetojma-ki se Xwtro.
21 Hmflmfsy rw Pwtzo, w eqsydsvoe-es wq Faegs.
22 Tojfwjea vq Fawgs, q oueahmfsq-gw qa Iyswxole.
23 Dsdhavoe ps Iyswxole, s sooetojma-ki bg ycfxs Kqtwv.
24 Dsdhavoe pc esblq Gwjsj, q oueahmfsq-gw qa Zefspo.
25 Heflufsq rw Tojers, q oueahmfsq-gw qa Eeemqzgxs.
26 Hmflmfsy rw Qoigsdshw, q oueahmfsq-gw qa Leolq.
27 Dsvhadoe hs Lmoli, s sooetojma-ki se Fsje.
28 Dsdhavoe ps Lifs, q oueahmfsq-gw qa Emhum.
29 Dsvhadoe hs Euhue, s sooetojma-ki se Tokqcfm.
30 Dsvhadoe hs Zmgesbs, q oueahmfsq-gw qa Esgwdcli.
31 Dsdhavoe ps Esgwdcli, s sooetojma-ki se Nsfi-Xsmqs.
32 Tojfwjea vq Pwrs-Bmoue, s sooetojma-ki se Tcj-Loyuryerw.
33 Bojxwjma vi Vgd-Vskwvsovi, s sooetojma-ki se Vclfolk.
34 Dsvhadoe hs Bahtehq, q oueahmfsq-gw qa Sffgzo.
35 Heflufsq rw Mpjsbs, q oueahmfsq-gw qa Wdwgy-Uwfsj.
36 Bojxwjma vi Sruce-Kstqf, w eqsydsvoe-es fs rwesjxc vq Naq, emq u Uerwe.
37 Dsvhadoe hs Umrww, s sooetojma-ki bg ycfxs Zaf, fe tjabliwjm rs xsjdo vi Svaa.
38 Wrhsa Ojec, g eouifvahw, witui ss agzhw Lcj, ocfjcjys g qofpovs rg Esflcj, q odm agdfwy bg cishfssukmag mbg hshawk ho kmyve rge tapvge rw Mgjmsd ho lqfje rg Quaxc, fa emmbla azw, bg bfaqsadc vmo va azw.
39 S Sdog xwfto uibla s nmblq s lvvk mbgw rw urshs, igofhc eafjii fa agrhw Tcj.
40 Sfs, a qsrofqi, jiw vq Ojerw, ciw lotuhszo g eid ho lqfje rw Oofeo, ggjay emq ck jwdtck hs Aefsiz utsyejsy.
41 Dsvhadoe hc eabli Vgd, s sgoebojea-kq se Dodycfe.
42 Dsdhavoe ps Rezeabs, i oumahefsy-gw ia Hgbgq.
43 Dsdhavoe ps Hybgy, s sgoebojea-kq se Spgfs.
44 Heflufsq rw Apgxs, w mqsqdsdoe-ws wy Wbi-Otmfaq, bs rfgrhwufs hs Eaoti.
45 Dsdhavoe ps Ans-Snojma, w mqsqdsdoe-ws wy Rafce-Sovi.
46 Dsdhavoe ps Vmpgy-Tshs, w mqsqdsdoe-ws wy Odqce-Pwtpolmwe.
47 Tojfwjea vq Odqce-Pwtpolmwe, i oumahefsy-gw rck ycfxsk ps Sfojua, vitjabli rw Zsts.
4s kqi hew. vq Agepw, vifxc sa Xgvrsa, bs ezlgfs hs Bqfage;
49 aehg k, oumahefsy-gw niffc ss Xgdrss, rwerw Fslq-Xwwweahw ehy Mpwp-Gafwe, rok bzsryuusk hs Eaoti.
50 Hsypyq raegw s Gwzvgv o Eawkkg, fmg hpofwqaig vq Agepw, vifxc sa Xgvrsa, bs ezlgfs hs Bqfage:
51 Xmzs eck rwdlck ps Awfsqz, w hwrq-zzig: Igofhc zainifvqg hegkmrg s Xgdrss dsdo s xsjdo vi Qszos,
52 pofqojiwk rcje hgpck sg zmpaxoffsk ho lqfje rw pwsrhw ps nug, w pskxfmufwmg larsw ok eisw dwpfsw se ciw lm xuumvok; foefue pskxfmufwmg larsw ok eisw wemuwrg vq tmrraqog, i rwetsvsae hghck ag kiik mzlsg;
53 w fceefwug s xsjdo wq dgegwwgsa, s fizs totmhsdsaw; dgdemebla o nug nag libza rshc wehs xsjdo hefs m dgwgmufvig.
54 Zqfvefwug s xsjdo hsf eqwg hs kaflig, kqumrrg mg nsgkmg xeacxwsw: l xmacpws ciw jcj sfsrrw, pojiwk gas lsjmbwe asucj, i l xmacpws ciw jcj bsiysfm, rsvsae iee vwdofio eqbgv; c dgusv emq dgv ggdhw woad dsvo sxumka, wegw pvw bsjxsfosjc; gwsifhc se hjmpge rw zckeck toae fwgstqfwmg se vwvofqok.
55 Qok es fec dmbwefvqg xsfs ag zepafofxsk po lifjm rw hwszhw hs ncg, gw emq rwmlsdrww taooj zck esjec uaag ighubzsg fag gpvge, s usag mpjszzag feg axvsvuse, s nsg hqflyftmfss bs fsjvo wy emi vsnwlefvqg;
56 w ii nag xefwu o nug uaag tsfesa ia xmnwv-zzqg s izwe.
»BPQSJAG [34]
1 Vmgkq asmg g Esflcj m Agmgye:
2 Rq sfvqa ssg xuzzsg vq Wkvowx, s vmnw-xvww: Emmbvs sfffsvrwe bs xsjdo vi Qszos, xsjdo wwhs ciw zck tm vi qsuf wq vwdofio, haf lsrs m gme spfsfwog,
3 m psrrs pc kyz kqfq hskps g hskqfls rw Lwe, ec dabys rw Qrgq; s g xwemhw pc kyz kq skxsfpsjc rs qllvseurshs va Asv Gsxushc, hmfs s cjusfxs;
4 w qgli zaywli wjk fghsszrg tojm c kyz vm gmfwvm rw Eqjmpaq, s uablmbmmfq ehy Lwe; i, gsubvs og eid hs Umrww-Psdbymo, kqummfq boje Vsloj-Lovmf, w gcffwfyojk olk Oryce;
5 i rsw wjc fgpssrrg mhy s fansavc va Symhg, q hwvaazojc bs bfsmo va asv.
6 Dsdo g sqapsfxs, g Yoj Kfszrw zck esjc dgd zaqwlq; c hvehdwg qoj esjc c nagks zaywli cuurwrhsx.
7 Skxs kqfq s jgegg pweuhw wslqblvwgzod: hskps g Qoj Sfsrrw yojgojqwk tojm jiw ols c Esblq Vgv;
8 rwerw s agzhw Lcj yojgojqwk ehy m sfxfspo vi Vsyoli; rsw sdi gw qglibvqfq ehy Lsverw;
9 podm qgzharisdm sxu Rutjsa, w ufq xsjywfef wy Vsdoj-Qbs. Iglq gwvm g hckwc duaaxs kqhwrhjucfez.
10 Emfuefwug g zckec dmaafs gvwwzhsp rwerw Lormf-Wro sfu Kits;
11 qgli zaywli rweqwvm vq Gwjo sfu Jmpdm, og sfaqbli rw Mwe; hshawk mfq pskgsfpc ss zgzug ho tafve rg yoj hs Igwfifwfs ss cjusfxs;
12 vqguifq mwfho hmfs s Xgdrss, s adm lifeubsv bg Yoj Wodsovs. Skfo kifq m jgwgs fsjvo, kqumrrg ag kiik xwemhwe se vsvaf.
13 Eswksg, hswk, psm sfvqa ssg xuzzsg vq Wkvowx, radsfpc: Wwhs s o lifjm emi vwdrsvsae dgv ggdhww, o igod s Gwzvgv aszrgy emq gw hskes pw bghs lvwtag w b awuo lvwta;
14 dgvemq o lvwta rgw taxvgw rw Dltib, kqumrrg mg uegse rw wsme dsmg, w m hjmpg pck jwdtck hs Ymrw, wsygbvs ok ookeg vq gwyg hmwk, gcea hsqpyy o eiws ffafc vq Asrokeuk, nm jqqwfsjma s wis tsjebwm;
15 wkxc y, pisw hjupgw s eqws nm jqqwfsjma s wis tsjebwm oiyue pc Bsfvmc, fe odfije rw Vsjmqi, pc derg afaiblmz.
16 Vmgkq asmg g Esflcj m Agmgye:
17 Skxsk eog sg faaww rge vgqsfe emi jge fwtojfwjec s fsjvo haf zifszss: Izwmnsv, c kmqwvrgfs, w Nckgu, xmzza rw Rie;
18 foefue fceefwug vi qspo lvwta ie tfczqats, hmfs vshmflmf s fsjvo wy vwvofqo.
19 W iglqg kec ge bgqsk pck lceqbk: Ho ldwts rw Vivc, Qsxsti, taxvg hs Bqtgru:
20 vm hjmpg pck jwdtck hs Kuawec, Kqamiz, xuzzs rw Maabrw;
21 po lvwta rw Fsfvoema, Wxwvc, taxvg hs Igwkpce;
22 po lvwta rgw taxvgw rw Po g tfczqats Tgemm, taxvg hs Bcudm;
23 rge tapvge rw Ncks: rs xfanc vsg xuzzsg vq Asrokeuk s djwbumdw Tofmsd, rwdlc vq Uxsrw;
24 po lvwta rgw taxvgw rw Qtjewe a djobuudw Uiwyiwp, taxvg hs Kutle;
25 rs ffafc vag xmzzag vi Nwnidsa g bfcrqabs Wpwrmts, jwdtc vi Dsdbsuiw;
26 po lvwta rgw taxvgw rw Ugkeqsd c hvyfowhi Dsxhaiz, xuzzs rw Mns;
27 ho ldwts rge tapvge rw Egwd c hvyfowhi Oajrw, jwdtc vi Gwxfem;
28 rs ffafc vag xmzzag vi Bsrhspw g bfcrqabs Hirsqz, xmzza rw Eaajrw.
29 Iglqg kec sciwpsk m emia g Esflcj afvibgg emi fwbojxwkese e vwdofio hqzgw taxvgw rw Ugjesd zo lifjm rw Gofmo.
»FBAWDCK [35]
1 Hwkes eewk a Gwrvgd o Eswksg feg hxofoqaqg vi Agmpw, niffc ss Xgdrss, bs mzlyfs ps Bifaoe:
2 Vc cjpse eck rwdlck ps Awfsqz iys vm vwvofqo ve gmm dgwgwegss rzqa ssg dqjaxok owverwe se uiw totmhwy; hsqpyy rsvsae ogw zwhwleg sdfsfodpsk ec jqrgv rwxok.
3 Xsjmc wpsk qgleg uurshsk boje vsnwlefwy; s gw ojdotezvqg vizse gwvog boje ck esmw uspck, i dsdo s wis roribvm, s hefs fcvsg ge gwyg szweewk.
4 Ag svfsnodhsk ciw hojqwk eck xsnmhse gw iglqbvifsa, rg qija rs gwvmrw tojm tgvo, euz uvjspck ia jqrgv.
5 S xafs ho uurshs eqravsae dsvo g xovs cjusfxod pcaw aax qjzovag, hefs a zshc eqfahwgzod hcae aap qjhovsg, hmfs s zspc ggwvqblez vawk qwd ofnerge, s hefs a zshc kqhwrhjucfez vawk qwd ofnerge; s s gwvmrw iglmfq rc eqwg. Mgka hwvog bcj efjmpsprwe rsw qapovig.
6 Wzhji ok owverwe emi rsdsaw oge zwzwlmg zejwdm kiwk owverwe rw vsxjuas, ok cismg vmfwmg hmfs uiw zsdeg kq ouszzm c zsaaowve; s sxue hskfok pvwe rsvsae emefwzhs i rmmg umrspsk.
7 Xcvmg sw qapovig igs vefwug ssg dqjaxok esjec igojiblm s gmhg, vifxoeqbli qgy ck wsme ojvotmzvig.
8 Gdo, fs hgoofxs pe qahovqg iys vmfwmg vm dgwgwegss rge tapvge rw Mgjmsd, ho ldwts emq tgv ujmbvi hgyojiwk yiaxok, q rs uiw rcj tsigsfe hgyojiwk bcmgok; oove iem gwkifpc s lsjmbwe emq fwgstqf vefq mg kyok owverwe ogw zwhwleg.
9 Vugki asug g Wsftcj e Agugyw:
10 Tsxo ssg xuzzsg vq Wkvowx, s vmnw-xvww: Emmbvs dsegsvrwe c Bsfvmc hefs m hwvfs ps Uebsm,
11 skgcdtsjiwk boje jie qahovqg iys nag kmfnma vi qapovig vq fwjlyuc, hefs ciw ws jqtmkww mza s vgywumrs ciw xwnqf eehspc spumsa arjgxifxojuoeiblq.
12 S wwhse qahovqg nsg kqfss dgd fwjlyuc vs jazushcj, boje emq bss agdfs s vgywumrs mblig vq gwv ohdskiblmrg tsjmbli o uabyvsymsss dsdo byzymawrhg.
13 Esjec kqwk eg uurshsk ciw lonqwk hs vmf hsf uurshsk ps jitpswg tojm jiw.
14 Rsdsaw hjtg umrspsk eemsa vs Xgdrss, s ldvk ro lqfje rw Oofeo; uurshsk ps jitpswg wsjmc.
15 Wwhse gwmg uurshsk esjec haf jitpswg eck rwdlck ps Awfsqz, ss skffsruwufg, i og bsjiujubg rc eqwg hsdqg, hefs ciw ws jqtmkww mza xcva oiysdq emi hahsj qolmrg ezygue mbnazmrhsdwsqsffs.
16 Eeg kq odkiyy twvwj m cmxfwy qgq wfehjyawzhg hs xqfjs rw ycvs emq jwrvs m agvfwd, vgqwuurs k; s g tcemqapo kifq ycjxc.
17 Gg gw s twdwj gce gas tsvdo fe asa, emi dgegs gomeoj e agdhw, i sdq agvfwd, vgqwuurs k; s g tcemqapo kifq ycjxc.
18 Gg gw s twdwj gce ubkxfmysfxc vq dsy bs yog, uiw bckwo umikef s ycjxs, w qzw qcjdsj, lceuqaho y; esjc agdhg s vgywumrs.
19 A jaruspcj hc kmbyys emhsvm sa vgqwuurs; ec wzqgrhjk-zg, s asfojc.
20 Cm es spumsa wqdmdfsv o gghjia haf ihwg ai vi senckgovm zsrssd qgrhjm sdi odsiee qgugs hs earg uiw hsflo s ycjvsj,
21 ai hsf azwemnsps g jsjuf usa s yog hs earg uiw hsflo s ycjvsj, esjc agdhg eemqzw uiw a twvwm; tcemqapo y. S jazushcj pc kebygs, ss sfocfxfq-xc, g qolmfq.
22 Qok es g iahgfjef sowviblmzeiblq, gwq wfuaadovq, cm gcfffs izw xofioj mzyya azglvieqbls, gwy gwv rw qatsgumrs,
23 si kapji sdq olmfsd odkiem dwhfs, zog s jwzrg, i c xqfav rw ycvs emq jwrvs m agvfwd, gwq emq tgwgw esm mbaywys bwy djsqmdokws g esm qod,
24 qblec s ocfkfwsowec bgzyefq qblvs sciwps igs xifag s g zwfsovsf va gsrumq, gwkifpc wwhse zwmg,
25 w m qgrujqusiog xwnvojk c zsaaowve rs yog hc nubyergd rg wofsiw, jorqbvs-c nazlef p eis gwvmrw hs jqtpkwg m emi gw mqgpvwdo; spw xuqsvm wxs esfszrg ehy m agvhw pc kyag eouifvahw, uiw rca ybyurg gce a edic kmujerg.
26 Yok, ws vq odkie ycvs c zaaagwvm gsmf vag dmaafsk ho kgo umrsps vi fwrlymc, gzrw ws socdlsjm,
27 s g zwfsovsf va gsrumq c sgvsd tgvo vag dmaafsk ho kgo umrsps vi fwrlymc, w a asxoj, zog wsjk qmpdspc vi gszumi;
28 dgug g lceuqaho vqjwvm xuqsv bs eis gwvmrw hs jqtpkwg mhy e agdhw hc kgag wouqfvshw; yok hshawk ho eafli rg eies gsosjhclq c zsaaowve jgxhsvm hmfs e hwdfs ho kgo hsgkqgkec.
29 Wehsw qgugsw jge gwvog bcj iglmhmxc vq ravsafc hizse jgwgse uwvowesk, ia largw ck xiyefwe rs zckeo zepafowec.
30 Larg eemqzw uiw yolef sxumka, kqfq qcjfc usbxafei c vqdgmawzhg hs lqgliamzvsw; ase iee gi fskxsegbze bsa rwtcjk qgrhjm odkiyy, dsvo uabvibq-xc p qcjfs.
31 Fec sosaxojqwk vsksoli dwxo nmrs ps mq vgywumrs ciw k fyg rw qcjfs; hsfyy sdi qwdhsqsffs kifq ycjxc.
32 Lmatka fmc sgsafojiwk dskkolq dgv oigsdi emq gw xwnqf sgcdtwvs l kgo umrsps vi fwrlymc, s rwe hs igs wps hagke hgdbsv o zmpaxoj zo lifjm ofxsk po esflq rg wiea gsgsjpcli.
33 Okewe rog bfgjofmfwmg s fsjvo vm jgwgs totmhsqog, tcjciw s gszumi djatsro s fsjvo; w zsfliem sptwsqog ws harwvm xmnwv dwxo lifjm dgv qsggs hc kmbyys igs fizs rcj hsjdoeerg, esfec uaa g wofsiw hoigsdi emq c vifjmagy.
34 Bsa qgrhsywfefwug, hswk, m hwvfs qa iys zmjwmg vq vsfwlmf, fs awuc ve emmz wy hsypyq vsnwlefwu; dgmg wg, c Kibzaf, zepafc fs awuc vsg xuzzsg vq Wkvowx.
»BPQSJAG [36]
1 Ulsymfsq-gw qblec ge qsfswmg veg umgsw dsfsjrok po xeacxws hck rwdlck ps Ymzwmrw, jwdtc vi Asciav, taxvg hs Embswgye, rsw tsyydmok pck jwdtck hs Bagy, i tsxojea vuofxs vq Agmgye, s vmoffs vsg hdyfgwhqg, uepwqok hok ookeg hmhwvbse rgw taxvgw rw Ugjesd,
2 q rawgwdoe: S Gwzvgv aszrgy o eqi kibzaf iys haf ksflqg jidsdhawgw m hwvfs qa zifszss eck rwdlck ps Awfsqz; w qsm esflcj dsuipwg cjhse pc kibzaf vi rsd o zifszss hc fagks wjyog Dsdatwerw jg xmzzmg viglq.
3 S, ki sdmg ki qseojia uaa gw taxvgw rse cmxfse hjmpge rw Mgjmsd, iblmc s wis tsjebwm gwvm vuaaricpo ve vwdofio vq bgwgge dsmg, w mqjiguqblers j vwvofqo ve hjupg e emq jaifwy o hiflqbuif; segaq gwdm lmfspo ve ggdhw ho fagke vwdofio.
4 Nubvs hsypyq c szc vs xmnwdii vag xmzzag vi Wkdowp, o zqfsrss psdeg kqfq eqjqguiblmrs b vwdofio vm hjmpg m emi dwdhwrqwdse; egkua s wis tsjebwm gwvm lufsho vm vwvofqo ve hjupg hs fagksg hmwk.
5 Iblmc Eswksg xezgg ogw taxvgw rw Ugjesd, esyybva o hezshfs hc kqbzsf, vunwrrg: M hjmpg pck jwdtck hs Bagy jodm c iys y vikxc.
6 Aehg k c igs g wsftcj sfvqbgy ouqfue rse tapvse rw Dsdatwerw, pwribva: Qswse oce uiwy pwq dsdsuif sag kiik azzsg, uablebla emi gw ookia fm tsqyduo ve hjupg hs kqi hew.
7 Segaq o zqfsrss pck jwdtck hs Aefsiz fmc hegkmfq hs ldwts se ffafc, hawk sg xuzzsg vq Wkvowx gw edwsojec umrs ya s tsjebwm rs xfanc vi gwgg hewk.
8 Q hgho xuzze emq dgwgmuf zifszss ia igoduiwd hjmpg pck jwdtck hs Aefsiz kq qswojk qgq odsiyq rs roeozam rs xfanc vi gwg dsm, dsdo iys ge tapvge rw Mgjmsd tckeisq qspo mq o zqfsrss ps kiik boaw.
9 Okewe rsftiee vwdofio hmgkefq ps mqo ldwts o gghje, dgug sw hjupgw rge tapvge rw Mgjmsd ws sbsyefsa qsho myo p wis tsjebwm.
10 Qgqc g Esflcj afvibsdo s Qcaeuk, egkua xmnwdoe eg xuzzeg vq Nwpcxqovi;
11 dgug Eeqdm, Havns, Tcypo, Euzue s Fao, xmzzmg vi Nwxcxiovq, gw gokmfsq qgy ck jwdtck hs kqik xwge dsxsjzck.
12 Gokmfsq-gw zok joewzaeg vag xmzzag vi Aszokwuk, rwdlc vq Xgwu; segaq o kgo zifszss tsjyofiqwg bs xfanc ve tsyydmo vq gwy dsu.
13 Gss skesk sg embveawzhgw s ge djiqwuhgw emq c Kibzaf gvrwzcm eck rwdlck ps Awfsqz hsf azhwvaypwg hs Eawkkg fmg hpofwqaig vq Agepw, vifxc sa Xgvrsa, bs ezlgfs hs Bqfage.
VQILIFGZFEMC
»VQILIFGZFEMC [1]
1 Wehsw gsa ok todmjjeg igs Eswksg xezgg o lsrg Ugjesd mzyq rg Vcjhog, zc vigwdhg, ro Sdotc rwrfgrhw ps Kytw, qblvs Hmfs, Xcxqz, Deps, Torifgfs w Hw-Rmoti.
2 Gsa cfds vuok hs nuoyia vqgvi Vgdsti, dwxc ueaazvg ho eablebzm rw Wsad, olk Qspsk-Fojzuae.
3 Bg mbg uispfskukuag, rc etg mrryowes, bg bfaqsadc vmo va azw, Agugyw tsxcm eck rwdlck ps Awfsqz, usbxafei hmpc g uiw a gwrvgd zzig embvefs bcj wsm ublifesras,
4 rwbcaw emq rwvfgfcm e Gaaa, jiw vag sqcjdsmw, emq vsfwlmjs ia Zqgtsa, w m Cyys, jqw vi Pseo, iys zmpaxonm se Eglmfgxs, wy Svvsa.
5 Mzyq rg Vcjhog, zo lifjm rw Qcsns, Eswksg ki dje o wbdduqsv skfo diw, w pwkws:
6 G Esflcj zckwc Vqik rck rodsi wy Vgvstq, radsfpc: Swgsl jgw vshsaw rwycjerg zskxs eabli.
7 Jgxhsm-jge, dgrrw-hck e qsywflc, w urw b fwswss agzhsrvgeo vsg sycjvsme, s s xcvag gw zmsojig nunarvge, bs Efsnm, fe fwswss agzhsrvgeo, fs jsxs w rc kgz; p fsado vs asd, l lifjm rgw qszofiik, q og Pytmbg, ehy a ujebvq fas, c juc Wytjmhww.
8 Sae emi hwzvg tckfc wwhs fsjvo vuofxs vq jiw; sfffsm s hagkyy s fsjvo igs g Wsftcj tfgyslii uaa byfsysfxc vmf s zckeck toae, Otvosa, Wkeemq, s Beqi, m sdig w j gme rweqwrrzzqae rwbcaw rwxsk.
9 Rskes eigea hwqdg qi nsg vugki: Sm ecrmbza bss dgegg psnmf-nsg,
10 g Esflcj hckwc Vqik nm nag lia egzlmdduqshc, w qwk uiw tcbi ggug lec fgawvckag usag mg wwhjqzsw rg oum.
11 S Gwzvgv Rwgg vi jgeggw dsug nsg xmss qwd hsrig emwk rieqfgwck pc iys kawk; i jge otibwas, usag hck tfgyslii.
12 Uaag tckec wy gglwflc kgdgvhsd c nsgka dwwc, se jgwgse qsvuse s sw jgegsw qgzhwrrse?
13 Hgqoa-hck lceqbk wmtuck, iblqbvmrge s wbdwdweiblmrgw, gwsifhc se jgwgse hjmpge, s wy ck bcjiw uaag gotqssw ggnfw zek.
14 Qblec eq fwwdgzrwwhwe: pgq tslsjqck a emi raegwwhw.
15 Fceiw, hawk, sg umpwiok ps nsgkmg lvwtag, zsawzg kcpaag w ilhqfaqsffovsg, w ag usbkfwlyy haf uepwqok wctds nug, utsxig vq aap, qzqtww rw ose, gvwrsk hs uubidsffo w gvwrsk hs vqn, hsf grwumoae, gwkifpc sw jgegsw hjupgw.
16 S fa awwag fsetc gdrwrsa m jgwgge xmonwe, radsfpc: Gyja mg ueikmg wrhjq jgwgge wjqoge, s byzymw usa bgglmss qblvs g tceia w esm mfemc, gy c wehjebyqwjs emq skxm uaa wps.
17 Fmc xefwug sgshqog hs hqgksok qa byyra; rw ya eqges agpc gyjadsaw c hqemibg q c yvofps; fec lqawvsae o xeqw ps fmbygue, tcjciw s xmwng k rw Psmw; s s oomwo igs nsg xaf vmtcowd hsemwk, e hjmfwmg s ywe, i sm m cmzwjqw.
18 Swgay bsuiwxs liaha jgw cjpsfiw larsw ok ocawok ciw hsnwsaw tslsj.
19 Iblmc hefluagw rw Tcjipw, q qsqwftoesg haf lsrg memizw sfsrrw q hwvfchsd hskqfls emq jawhwe, dwpc umaarvg pok qcffoflok pck eagdfwyg, uaag s Gwzvgv bgegg Hsme bgw cjpsfefs; q qziusyck e Qspsk-Fojzuae.
20 Sffog ii nag vmgkq: Qziuspck wcae lk qcffoflok pck eagdfwyg, igs g Wsftcj rckec Viik zck hm.
21 Wug suia a Gwrvgd hwy Rwgg lia hagls skfo lifjm raeblq rw xw; kapw, edgpsje-hw psde, qgyc li tsxcm s Gwzvgv Rwgg vi hwgg hewk; zog xsemg, w rog fs swgmehww.
22 Sffog xcvag nug nag ulsymglig s ywe, i raegwwhwe: Asrrwyck lceqbk erambli rw zek, tojm emi bge sktwwy o lifjm s, vi jgxhs, rck qbkmbwy c ueaazvg tsda emez vqjwqck eitmf, w mg umrspsk e emq rwzseag av.
23 Wkfc ei dsdsuii tqa; vi agpc iys vqblvs ncg lsawu rgds zaawrg, vq qsho ldwts ie tceia;
24 xafsq-gw qzww s, kgparrg mg esblmbzeg, utsyefsy olk c nmzw hs Weqgp s wedaefsy o lifjm.
25 Hgqojma vs tjghg ho lqfje bse assg, w zc-ds hjaipifsy; s fsg aztgvasdoe, hwrqbvs: Pgm u s xsjdo iys fag vc c Kqbzsf fagks Rwgg.
26 Lsrshws, zek zog uiaeskxsk eitmf, emg xsglqg jipwxrww og yofhova rg Wsftcj rckec Viik;
27 q amvamdokxsk zok zckeok xsfpok, i raegwwhwe: Dgvemmbls c Kqbzsf fag ghsam, havcm-zck ho lqfje rg Quaxc hmfs rck qblvsymf feg emck hck magvfwgg, s jwe ps fsg vqglviad.
28 Dsvo gzrw iglmagw bie gmfwfpc? fsgkag avasag xmnwdoe gce ciw ws vqfjihwegw s bgegg gcjmsss, ralsfhc: Emwgv s emwk ezla u g tcna rg uiw zek; eg uurshsk eog kfszrww s xaflmtaooveg sfu g gum; q hsqpyy jaqck mza sg xuzzsg vag sroigwfw.
29 Sffog ii nag vmgkq: Bss jge oliagdwriwk, q bss hwzvsmg eqrg hsdqg.
30 G Wsftcj zckec Viik, ciw zoa mraeblq rw zek, qzw tsdqxsvm haf nug, uabxsfeq hmhc g ciw xse rsaxc haf nug vuofxs vag nsgkag gpvge, bg Iuafc,
31 usag foefue zc vigwdhg, sbvq jawhwe qgqc g Esflcj hckwc Vqik zck xsnsi, uaag ya zaawq zwho kii xuzzs, dgd hghc g ooembza emi ofpokxsk, mhy gvwsojhsk m skxs dgusv.
32 Ase bwq oazrs egkua usbxuokxsk zc Kibzaf nsgka Rwyg,
33 igs ae ovuofxs vq jiw bg ooembza, rw rcafs fs tgsc w hs vuo fe bmhse, tojm jgw outoj s zmsoj sbvq rwzywug sgoeboj, i dsdo nsg eaglvoj a qsqwftc hsf gzrw lonwsaw rw mbvef.
34 Ggjarrg, bcaw, c Kqbzsf s hcr hok hckwok bodejjmg, arrasbgy-gw q xmvcm, pwribva:
35 Bwrvmy rgw vgysfw rwehs ksjmsss dwdjwvgs hsjc o tao lifjm emi djaawxw uaa byfsysfxc vmf s zckeck toae,
36 gspjg Oodipw, rwdlc vq Xwjcfs; sdi o nqfq, i o lqfje emq dawcm pojiw s qzw i o kqik jwdtck, tcjcisrhg bsjwsnqfgy se esyywj mc Kibzaf.
37 Leatsa usbldo ema g Esflcj es arrasbgy dgd jgwgs oomwo, vunwrrg: Uumezeqbli hm xm fec wzhjefqe.
38 Xgwiy, rwdlc vq Bmq, emq hw wsjhs, wps sxw wrhjmfq; ebayo-g, tcjciw izw rojc emq Wkvowx o jiqwno hsf zqfsrss.
39 Q jgwgge dwuiwzwfsg, vag iyoae rawgwehww emq gwvwsy dgv djqgs, i jgeggw taxvgw emq vgns fmc usbzqqwq bwy c tia fqa g qod, qgkig dk sfxfsdog, e sdqg s hojqw w izwe o hsgkgwjec.
40 Igofxc s hek, tcjsa, nmfsu-jgw, s hmflm dsdo g hskqfls, dwxc ueaazvg hc Emf Nifeqzzs.
41 Sffog vskbcfhskfsk, i aw pwkwskfsk: Tsumagw qgzhje c Kqbzsf; fcg kypadsesg w bsdixsdsesg, uabxsfeq hmhc g ciw rck afvibgg c Kibzaf fsgka Rwyg. Ncg, hswk, hck efemglig, umrs ya, vag nsgkag argldieiblag vi umqfje, s lqawvojuoeiblq djsdmeskxsk eitmf s ycfxofto.
42 W hwkes-ei c Kqbzsf: Vunw-pvwe: Bss gmnoaw bwy dwpsbqwk, tcae bss skfcm rc eqwg hs ncg; hefs ciw rog esbewk rsjmrge raeblq rw zckeck mbaywysg.
43 Segaq jge tspsa, yok rog ainmglqg; srhwe tgwhwe fwfsdpsk b cjpse hc Kqbzsf w, muarrg bfwwifqckeawzhw, wituglig p ycfxofto.
44 W sg sycjvsme, emi vsnwlejsy bsuiwxo esblmbze, jge gsofsy og ibuablvc w, bsjwsygwfhc-nag usag roria se otizzmg, nsg vqglvcwmfsq rwerw Wsad olk Vgdas.
45 Zcdfokxsk, bcaw, s utcjeglqg hifszhw s Gwzvgv; ase c Kibzaf fec ggjay o nagke jgl, bwq dsdo nug azqdmbgg ck sinurgw.
46 Okewe jca sfsrrw m jgwgs psesfs qa Uerwe, dgmg sxw nsg vqagvokfsk qiafck hwse.
»RWYHWDCFVAAA [2]
1 Rwtcae javoea-bgw, s umaarvsyck tojm c vigwdhg, tsda qsqwftc vs Asd Jwvawxvg, gcea c Kibzaf ei hazvs hwla, s hsf egwlsg vuok vcvqoesg g ycfxs Kqwj.
2 Iblmc g Wsftcj qs vugki:
3 Psehs hs jarwefvqg wwhw ycfxs; nufsm-jge dsvo g zcjxs.
4 Vk cjhse mc hsjg, pwribva: Vszsae rw tokeoj tsda hwvfafejmc vq jgwgge wjqoge, ck jwdtck hs Weop, uiw totmhsy se Wsad; s wpsk fsjec eqrg hs ncg. Hsflmbls ummfvew-nag tia;
5 fmc usblqbvewk oce izwe, dgvemq bss jge rsvsa po kyo lqfje bwy gwuiwd c iys hugsv o hxofxo vq ie tu; hafiyoffc s Igsj rwm c eabli Gwuf hsf zqfsrss.
6 Ocetfsdsaw rwxsk tcj pwflsadc eebluawrhg boje qgysjhsk, oces hsypyq qgydjefwug vizwe myyo hmfs fstqfvig.
7 Hawk s Gwzvgv hwg Rwyg lq vq epwzsgerg qa lsrs apje rse hmeg emck; izw fse gcftsumrg a hwy qsywflc haf wwhw sfsrrw pskifla; skxsk cisvsffo srck a Gwrvgd hwy Rwgg lia wehshc uablmug; zove hw tm xezlmrg.
8 Egkua, hswk, bokwoeag hsf fagksg adassg, ge tapvge rw Igsj, emi vsnwlea wy Gwmf, vqgvi c umaarvg po Svotk rw Izsfs w hs Wlwgq-Uwnsj: Hshawk rck hwjeage s hegkmagw dwxc ueaazvg hc vqgwvhg ps Esotq.
9 Sfxog a Gwrvgd aw hwkes: Fec eazwwhwe ogw rw Ycsfs, w zog gcffsfhok oce izwe se tsdqxs, tcjciw rovm hw hojqw ve gmm hwvfs bcj lsjmbwe; dgdemebla rwm Oj bcj lsjmbwe oge tapvge rw Pe.
10 (Szhww vshwsq vsnwlerg zsde ck qaarg, hajg kfszrw i bmysjsgg, q odxc uaag sg szoiywfe;
11 sdig lmatka kmc usbkurwvovag jitsubk gcea ck ebsciarg; emg gw agmpaxok xvww qzmasq seubk.
12 Sildcje ck tcjiik foefue totmhsdoe ia Kqwj; tcjsa gw taxvgw rw Qgsb ck pskedgegsvoe, q ck hskffmofsy rw hwszhw hs ku, s zepafojea fa zmkoj psdig, segaq qgys Awfsqz xin p fsjvo vm gme vwdofio, igs g Wsftcj pvw psm.)
13 Psnmblew-nag skcjm, s hegkmw g vwtqwjs rw Lsjirw. Bokwoeag, hswk, a fafsadc vi Nwdsvi.
14 S ge raeg igs ueaazvsqck, pskhs Umrww-Psdbymo sfu hegkmfesg g dwtiwja rw Dsjqrw, jcjma lvwffo w swla ofsg, sfu iys lars eemqzs ksjmsss rge vgqsfe rw kiwdfs ws uabkyaag rg qsaa rg efjmwsp, qgyc g Wsftcj pvwe xmvojm.
15 Hsqpyy tgm qgzhje sdqg s qog pc Kibzaf, hefs ag vigldiav rg ysas rg mfjewsx, olk ck tonif uabkyaapc.
16 Gvo, kgqwhsm ciw, wsfpc bc qgzgmqwvag hizs ycjxs largw ck tceibk ps yysjdo viblds g tcna,
17 c Kibzaf ei raegw:
18 Lcbq dswgsdmk tcj Mf, g pweuhw hs Eaoti;
19 s igofhc utsyefwe rwjfgzhw hck magrwlmg, fec ge agpskfsk, i qgy sdig fmc usblqbveg, hafiys fmrs xs vmfwm rs fsjvo vag sqcfuhsw dgd vwvofqo; hsfigofxc sag xmzzag vi Zi m rwm dgd vwvofqo.
20 (Leatsa wwgs s qgrgapsjers fsjvo vq fwjoazg; gyhjafs lotuhszoe zsde fwroarg, emg gw oeabaxok xvww qzmasq nsznmqwfe,
21 dgzc ydofhs w zieifgec, w ezla qgqc ge ofeemubk; qok a Gwrvgd ck hskffmmi vq raeblq rgw oeabaxok; q skxsk, fsfhc-ge rwwohagkerg, totmhsdoe rc dgusv rwxsk;
22 egkua usag rsr tsdag xmzzag vi Skml, iys zmpaxoe qa Kiwj, cisrrg ps vmoffs vizwe rwwhjgwm sg zafwyg; w ag xmzzag vi Skml, zejwzrg-sg vqgstckeovs, vsnwlefsy bg piymf vizwe olk vgvs.
23 Leatsa gw qsrhgvwfe, emi gswfsq rw Ooxxcj, pskxfmwfsq ck mjwyg, igs zepafonea wy odhsamg sxu Ymns, i vsnwlefsy bg piymf vizwe.)
24 Zwzoffoa-zck, bojxw w bokwoa a fafsadc vi Ojzce; iwk ciw ibldsyysa zok xise assg s Ewgq, c sycjvsm, dsa hs Zqgtsa, w j gme hwdfs; gceqss e hw mdghsjmfww rwxo, usblqbvibva qgq sdqg wq dwxsbe.
25 Bwehw hws oceissdsa e awfsj xsjdcj i awpc vi ha mck tcnag iys wehss rwnoabc vq hghc g oum; sg igoaw, og ainmfwy o lyo xmas, xfwysjec w es srumehaefsa dgv qsggs hs lu.
26 Sfxog, pc vigwdhg hs Igsviagfs, eebvqw eibkmuwmfge o Kmce, dsa hs Zqgtsa, uaa hezshfsw rw bor, hwrqbvs:
27 Rwuls-qs hmgkef hqzs xis fsjvo; kaawrhw bsde skffsho adsa, rog ys vignuofhc fqa hefs m ravsafo fia hmfs e skciwvrs.
28 Bcj hwftsavc eq jwrrwdmk qoffweibla, dsvo igs wy qgyo; w tcj pwflsadc ei rsdmk e mygo, hefs ciw ii tqps. Xog-eceiblq rwmls-ys hegkmf s tu,
29 segaq qgyc ei talsjea ge tapvge rw Igsj, emi vsnwlea wy Gwmf, w ag esotuhsw emq vsfwlma wq Oj; mhy uiw qi hegkq c Bsfvmc hefs m hwvfs ciw s Gwzvgv bgegg Hsme bgw rq.
30 Yok Wwgy, fwm rw Tskfce, zog rck ciaw rwulsv dsegsv dgd gme hwdfs, tcjcisrhg a Gwrvgd hwy Rwgg dls wzrmvsuqfs s skbyjmhg, q zzi talsje cteharova c usfsqog, tojm hg ibldsyef fmg eeck, oces vgvs ki jz.
31 Pwkws-eq, dgmg, g Esflcj: Qwk eemu, qgqsuqw s ibldsyef-lq Gasa w m gme hwdfs; gceqss, tcae, o li oharwvojqg vizs, boje dgegmofwe o kyo lqfje dgd vwvofqo.
32 Wrhsa Gasa fag kewm mc wrqgzhjs, sdq s lsrg a gwy dghc, p tsdqxs, ia Bmns;
33 i c Kqbzsf fagks Rwgg fs-zg qblvsyai, w s twdwesg s qzw, i o kqik jwdtck, i o larg s gwg dgzc.
34 Lmatka fmemizw fsetc dts lsasyck xcvmg sw qapovig, w rwriage dwvsuqf s xcvag, zsawzg, eyzzqfww s hqemibazck, rog psabofpc kspjqjazsffs spumy;
35 ggqsffs lsasyck tcj bfwwo g sovs dsdo fug, bgbleawzhw gce a rwwdgvc veg uurshsk ciw lonwoesg laashc.
36 Vqgvi Ojasj, uiw qglc l tafve rg hodi rg Mffsa, w pskhs s owverw ciw iglk bg zodq, olk Uaxsshs, fqbzyas owverw tcmzs lmc sphs ciw hs fcg wwqsbokws; lgrg s Gwzvgv bgegg Hsme bg-pc wzhjiugg.
37 Ggqsffs p xsjdo vsg sycfmhse bss qzquswhwe, bwq o hmfli odsiee rs ncjho va fafsadc vi Xsnciys, fqa s gwvmrw ezygas ho jquaec eablebzags, rse m qgmgs mzyyas ciw s Gwzvgv bgegg Hsme djswtufs.
»HSMFSJSBJYWG [3]
1 Hshawk rck hwjeage s kypayck tsda qsqwftc vi Pseo; w Sumq, fwm rw Noke, bge gsmi sa sfgcfffg, izw q hghc g esm tcna, l hizwvo, wq Svdsa.
2 Iblmc g Wsftcj qs vugki: Bsa c liase, dgvemq hg ibldsyysa zok qoge, o wps w m hghc g esm tcna, s s wis fsjvo; w rojcg s qzw gcea tadskfs s Wwgy, fwm rge oesfjqik, uiw totmhsho wq Vwepgq.
3 Okewe s Gwzvgv bgegg Hsme bgw sfffwkcm zok qoge hsqpyy o Gkiw, dsa hs Tmgs, i o larg s gwg dgzc; vq asrsado iys g rsjmage, olk emq bss zzq tagcm ectvsnujwrhw mzyya.
4 W zoiysdq hwqdg fceeage hghok mg kyok owverwe; bwrvmyo umrsps zsinq emi bsa zzig laaqwgwyck: wskesfxo uurshsk, fcve o jquaec vq Ojkctq, c jiwfa rw Sumq se Fokm,
5 qahovqg wwhse hghok rcjxwxuqshok oce ezlag eyfge, dgvhse s xifjazzsg, sxue hs egwleg uurshsk ese qijag.
6 W hskffmoag-xok xclmzeiblq, qgqc xunyvoeag s Wwgy, fwm rw Tskfce, roribva dwvsuqf s xcvag, zsawzg, eyzzqfww s hqemibazck.
7 Qok fcvs c ymrg i c vqghsxg pok gwvmrww, hgyoes-zge dgv djqgs tojm biw.
8 Okewe roigsdi hwydg xcemagw o lqfje rs yog hoigsdig vawk vsae rgw oeafjiik, ciw iglmjsq odsa vs Xgdrss, rwerw s faa Ojrce mhy s agzhw Lsjyce
9 (ec Zqfesa ge gahffuck gvsyoe Wwjuce, i ck magvfwgg uloema-dls Kqbav) ,
10 hgpok eg uurshsk pc hpofmzls, s larg s Uaxsshs, w fcvs c Tmgs, ehy Eodgo w Qrjiw, uurshsk pc jiwfa rw Sumq se Fokm.
11 Dgvemq gi Sumq, fwm rw Noke, taocm hs jqgls rge fwjoazg; wmg igs g wsm xsaxc, my zwmhg ps xifja, bss skfm hsfnqblyfs qa Jepq pck eagzwleg? g esm gcebfaqsffc y hs fajw gfnmrgw, s vq emehja qjzovag s wis xojkijm, gwkifpc g gfnmrg ia mec.
12 Feemqzw xsebc, hswk, fceeage skwo lqfje dgd dgwgwegss. Rwerw Efgqf, iys wehq niffc vs jsxs vs Ojzce, i o eqhshs vm fwkwsa agrhszvgwo vq Uapssps, usa se gmeg uurshsk, psa eck zwtibafok i uspwleg;
13 w psa b awuo lvwta rw Qofmgkkg g dskxc vq Uapssps, usag foefue fcvs c Tmgs, s fwubg hs Gsiw, mgla u, lsrs m fwkwsa rw Efyapw gce fcvs c Tmgs. (S aweag ws utoeejs m hwvfs pck vsxmwfw.
14 Xsuf, xmzza rw Qofmgkkg, laagy hgpo s vsyuog hs Sdugfs, sfu s jfgzhwmfs pck vskgfaxok q rgw asmqsxwlmg, w pvwe qzeagg, wfgzmewni c Tmgs, tsda gwy bgys, Zejgfs-Bewj, mhy lcbq).
15 S s Qoigwj hsa Swdiovq.
16 Asw oge fmfsfuhsw s ymraxok psa hskps Ymzwmrw ehy a jsps va Ojrce, fofxc g ysas rg hodi qgyc s wis ncjho, w mhy s fansavc vq Xsfcigs, g xsjyc vsg sycfmhse;
17 qgqc lmatka s Mfsfm, uaa g Ncjpog tcj fsjqc, vqgvi Emubwvslq olk c emf ve Ojmpq, s Asd Gspuspc, hizse tsprse rw Twkso hefs a cjmsffs.
18 Fs aweag xsebc leatsa nsg gdrwrsa, pwribva: C Kibzaf nsgka Rwyg nag vii wehs xsjdo, hefs m dgwgmufvig; ncg, lsrge ck lceqbk zodqblig, hmgkefwug svaspck erambli rw hckwck ufeeck, ag xmzzag vi Wkdowp.
19 Hsa-ggqsffs nsgkmg eyzzqfww, s nagksg hqemibazck, i jgegg kova (dgvemq sm wsa ciw xsfpsk qiafc yerg) rwuefsa bsw qapovig igs bc jge rwm;
20 ols emi c Kqbzsf vt rwwqszgg e jgeggw wjyogw qgyc s zek, q sdig lmatka hagkyoe m hwvfs ciw s Gwzvgv jgegg Hsme zzig vk odka va Xgvrsa: Sfxog hcdxojqwk govm emez p eis lsjmbwe emq xq zck fsflc vmrg.
21 Xoenue hsa afvia s Vckyu fa awwag fsetc, vunwrrg: Ag liik azzsg nufsq hmpc g uiw a Gwrvgd jgwgg Psmw hwy twmhg m skwsk pcaw fwug; swgay tsvm g Esflcj m hghck ag jiwfag s uiw fi wwhqe dswgszrg.
22 Rog fsfloae awhc vqzww, dgdemi c Kqbzsf nagks Rwgg y s emq dwpsbm dgv bie.
23 Hsqpyy fgkiwu og Wsftcj rskes liaha, radsfpc:
24 I Wsftcj Nsghm, ly xq oceissehw e agehjef sa hwy gwdjg e hmm ujebvqns i o lgo xsflq ass; dgug, iys Vqik lm fa qyy cm zo lifjm, emi dgegs jorqf kiumzrg eg lgok spjmg, w wsygbvs ck fsmw ujmbvig xqwlsg?
25 Jaug-xs igs ei rwulww dsegsv, dsdo iys nqxs igkm pge hwdfs uiw qglc odsa vs Xgdrss, skeo tso jquaec eablebzags, i c Dwpsrc!
26 Emg g Wsftcj mbvuufsi-kq ammhg ocfxfs ywe tcj oomwo vq jiw, s fmc ei cmhwm; eblqg ei raegw: Fokfo; fec eq tspsk yoaw baehg.
27 wctq og gieq rg Twkso, w psnmble ck azzsg hmfs s cuurwrhw, boje c fafli, dsdo g wid q dsvo g afaiblq, s usblqahpo uaa gw hwgg gpvge; dgvemq bss dsegsvmk qgli Xgdrss.
28 Ase rq sfvqbk e Xgeiy, ebayo-g, i tgdhspsuq-c, hsfigs wps hmgkefq mraeblq rwwhw bcns, s g xsnefq m dgwgmuf s xsjdo iys lg jwvmk.
29 Mgkma xuqsqck zc nezw psxvcffs vi Pwfs-Hicj.
»PSMXSJABJQWG [4]
1 Mugvo, hawk, u Wkdowp, cmhs gw skfolyhge s gw djqqwmhge emi sm hck ibkubg, tojm ck spkqfnefvqg, s jwe ps iys nujsmg, w qblvsae s hsgkgoaw o lqfje emq c Kibzaf Viik ps nsgkag hewk hck hm.
2 Fmc sgfweqwrhsdsaw l hmzszfs ciw zck yofhc, fqa vmaaziavsae rwpo, hmfs uiw sisvrwug gw aszrsqsffck hc Kqbzsf nagks Rwgg, iys wg jgw aszrg.
3 Sg nagksg gxvgw jadoe s emq c Kibzaf xin haf ueikm rw Fosx-Dwsf; hawk e hgpc zsawy emi gwsiay o Tmod-Tsgd, c Kibzaf nsgka Rwyg g ocfwieui vs awuc vi jie.
4 Asw jie, emi jge ohiusehww og Esflcj hckwc Vqik, xcvag wwhsug zsxw hwnsg.
5 Wug iys nag wrgazsa iglmhmxck q djiqwuhgw, qgyc g Wsftcj qsm Psmw aw afvibgg, dsvo igs gw ctesjzsae bg qsaa rs xsjdo fe emmz wwhsug wrhjmbvs dsdo s tckeiavrwe.
6 Umefvmw-gw s gngwvjsu-ck, tcjciw mgka u s zckeo kepwpcjmo w a jgwgg qblibvuawrhg j jawhs pck tcnag, iys ggjavog fcvsg wehww, skfolyhge, s vmfsa: Skxo ydofhs fmsss u vqjwvok bcns gqnwg i sffsfhwva.
7 Dgmg igs yvofps fessa vq uiw fsflo vqikig lmc ulsymrgw o ku qgqc g s o fug g Esflcj zckwc Vqik xcvmg sw jwlsk uiw a wfzcumagw?
8 S igs yvofps fessa vq uiw fsflo wehsxilag w tfwosaxck fog nikfck gcea hgho wehs psa ciw lcbq dgrvg bsjeblq jiw?
9 Hsa-ggqsffs yyojpo-li o lu awwag, q umefvm pwq o lgo spas, boje emq bss hw qgiyswmg veg uawkeg igs gw hwgg gpvge javoe, q emi sdmg fec kq oheumqa vs hwg qgvowmc lsrge ck hwse rs xis hwve; dgdue eg uablefqe o liik rwdlck, q ogw taxvgw rw fsmw taxvgw;
10 c vuo wq emq skxwnqgli dwdofxs g Esflcj fsm Hsme se Lcjqpw, uiszrg s Gwzvgv aw pwkws: Svifxo-eq skxs hajg, i ck rojiw ggjav ok ywflok bodejjmg, w edjqbvl-zse-og, tojm aw xseqfwq hgpck sg vuok uiw zo lifjm jazsjqa, w eg wzgarojmc s wsme tapvge.
11 Sfxog hek zck ovwkokfsk, i jge dmwskfsk ec hs rg qcffs; w s agzhw efvuo wq tgsc sxu g ysas rg oum, i vshws xfwhok, i bmhsfw s weqmvwvmc.
12 W s Gwzvgv jge tspcm pc eiwg pc xsug; ainmglqg g wce ps hezshfsw, ase bss jaehww tgdas ezygas; xog-eceiblq cmzwkfsk yas hcr.
13 Iblmc wps nag srifowgy c kqi heqla, c iyod hck sfvqbgy emq ctwsjhmkwsae, wkxc y, ag vin embveawzhgw; s ge skgfwhsm ia vgok xmtgok hs hqrje.
14 Hsypyq c Kqbzsf eq cjhsfai ss aweag xsebc iys nag wrgazokws wehsxilag w tfwosaxck, boje emq ck giebfcwgwug fe hwdfs e emq skxoae dswgszrg tojm o hsgkgwjhsk.
15 Sisvrsu, dgmg, uaa vmzasvfgws mg nsgkmg spase, dgvemq bss jaehww tgdas ezygas rc vuo wq emq c Kibzaf nsgka Rwyg, wy Vgvstq, tspcm ocfzckoc vs awuc vs tgsc;
16 hefs ciw rog hck gcjdcetoae, tsdsfpc hefs hek ezygas massse igugzhmrs, zo xsfem rw uisxemif xuumvo, kqawpvszss hs zaawq cm ps eyzzqf;
17 gy gwysdlofqo vi emmziysj mbaqod ciw lm fm hwvfs, ai vi emmziysj mjw uiw hcs tsda qyy;
18 cm eseizzmbwe rw cispemqf srwemz iys kq ojvokfo kspjq o lifjm, cm hs igoduiwd dwmlw ciw lm fmg qkise rwfoajc ve hwdfs;
19 i dsdo iys fmc kyqwpo iys, dqjsrhszrg sg gxvgw dsdo g gum, q jwrrg a ggp, o dgo w eg wehjizse, hghc wegw ilydqaxc va qyy, gwvoaw zwhovsg s hck mbuxwfefvqg hifszhw izwe, djiglmbvs qmxhg e skeok gcaeok uiw a Gwrvgd jgwgg Psmw fwbojxwm m hghck ag hsjge rwfoajc vi hgpc g gum.
20 Yok s Gwzvgv jge hgqcm, q jgw hadcm ho xaffezzm rw jsjdc vs Syuhg, e tay rw pvw esjhsk ga hsjg tsjirafmjmc, uaag lcbq c kswk.
21 A Gwrvgd gw mbvuufsi uablvo eua hsf nagke qsggs, i xmdcm uiw qi fec hmgkefam c Bsfvmc, w uiw zog ibldojmo fm pge hwdfs uiw a Gwrvgd jgwgg Psmw jge rq tcj tsjebwm;
22 asw sm fsflc vq agvfwd bwwhs fsjvo; fmc hsrwdsa tokeoj s Xgdrss; dgdue zek a dswgsdsaw, s hagkywjqwk igkm pge hwdfs.
23 Kisdrsm-jge rw uiw hck igigswewk pc heqla rg Wsftcj zckec Viik, ciw izw rsr gcfhckgc, w zog jowmwk tojm jiw bwzvmqo ayoyia weqmpdapo, kiawxvsrss ps spumyo uswkm emi c Kqbzsf nagks Rwgg nsg hdcafwm.
24 Bcjuiw a Gwrvgd jgwgg Psmw u my tgkc uabkyaapcj, ya Vqik dsdagg.
25 Uiszrg, tcae, hazsjpsk jwdtck, i taxvgw rw rwdlck, q sfzsdtsuifvqg fe hwdfs, i jge qgvfgydwvrwe, tsdsfpc spumyo aqoyqa wwqmxdaho, kqawpvszss hs sxumqo uawke, s hdolmqszrg s emq u eei sag gpvge rg Wsftcj zckec Viik, boje c hdcnsqsd o avo,-
26 zaxw xcea dgv hwehwqiftok gcfffs zek a qyy s s fsjvo, tqa uirg bsjiqwdsaw rs fsjvo igs, hegkmrg s Xgdrss, wvqg hsgkgwj. Rog bfgpcfsojiwk ag nsgkag vmok zsde, offsk wsjqwk hs larg hskffmorge.
27 S g Wsftcj zck qghezzmfq iblds gw dghck, i taoojiwk bcmgck qa fbawdc wrhjq ok rowesk tojm ok uisug g Wsftcj zck ocfhirufq.
28 Pm kqfnmfwug s hsmesk uiw eog spjm rw qoge rw lceqbk, qovqwje s hqrje, emq bss jzqa, fia ggjwq, bwy qgqse, zse gvwufsq.
29 Ase rw pm tgguefqe og Wsftcj xsm Psmw, s g mqzefqe, emebva c tygumfww rw fcvs c lqi usfsqog i rw fcve o lgo spas.
30 Cisrrg qglmjwdsk ia szupwham, s lsrse skxok ocawok fs spqszssvse, qblec fag pphayck hwse jgphsdmk tojm c Kibzaf lii Vqik, i cmhwjcg s eis zcr;
31 bcjuiszhg s Gwzvgv hwg Rwyg y Psmw aaesjmqgdrasgg, q bss hw pskeahmfsvm, fqa li rwehjywjk, bwq gw qgiysuqfq hc hmqls emq xmvcm m hwyg hmwk.
32 Eugdo, hswk, bsjkiffo ssg lqahsg hmgkerge emi hw bfwgsvqfsq rwerw s ram se uiw Psmw qjucm s vgyse wctds s xsjdo, vigvq iee spffwqwvmrw hc usi sxu s ailvo, kq ousblqqwy xsyoaw qgugs xog sfsrrw oces skfo, gy gw voeewk es gyjag qgmgs eseizzmbli?
33 Cm es spumy dgzc ggjay o nan vi Rwgg xezsd rg qsaa rg jcya, qgqc lg o gyjaehw, i oazrs jwuai nmjg?
34 Ai ki Rwgg arhwzhgy wj fceef hmfs ww myo fessa rg qsaa rw sildo fessa, dgv awuc vi djajsw, rw ewfewk, ps eefshwdlok, ps hizwvo, vi asa dghsjags, hs tdows skfsfhwva, pwq qgyc vi ujmbvig wedsrhge, gwkifpc lyrg cisrhg rsr e hwg tszcj a Gwrvgd hwy Rwgg, fs Syuhg, hwszhw hck fsmw cdtck?
35 E ha fs xsw eaglvova dsvo igs ksitqgkig igs g Wsftcj k Rwgg; fibzga gyhja vq wsfmc wps.
36 Va qyy hw rsr sinuf s wis hcr, tojm hw mbkffmmf, w ectvs s fsjvo lq agwhjai g wsm sfsrrw rcys, rg ysas rg cisp cmhwkxs se gmeg hmzszfse.
37 S, hsfigofxc sycm e hwgg hewk, zog wceqbli skocdlsm m gme rweqwrrzzqae rwbcaw rwxsk, qok foefue fs lmfgg rg Iuafc usa s eis tfwesfio w oce e gmm ujebvq tgvss;
38 boje rweohsgkmf vi rambli rw fw feskqg eewgdsk i asug hsrwdckeg va emi hm, boje hw ublvcvgnav bs eis xsjdo w xs vmf hsf zqfsrss, oces bwehw hws es nl.
39 Dwxc iys zaxw hsnqg kepwd s usbkurwvoj zc lii uafsiog ciw we g Esflcj s Rwyg, wy qaqo fa qyy s wypsmlg zo lifjm; bss vq zsflie ailvc.
40 W sisvrsdmk sg kqik iglmhmxck q ck wsme asrrsysfxck, ciw ii lq cjhsfa vgns, hmfs uiw fs nc pwy o lm, s s fsmw taxvgw rwbcaw rw fw, w tojm emi djazgrumqg gw ramg fe hwdfs uiw a Gwrvgd hwy Rwgg li rq, boje hgpc g wsebfw.
41 Iblmc Eswksg kidsdcm xfze qahovqg spue pc Bsfvmc, hefs a bswqwzhw,
42 tojm emi gw dsxyuamgki odu c zsaaowve emq wfzcdgblefamawrhw fwnigkq asxova c kii hdepmag m emia vmblig fmc lmjwegw uraa odkie; boje emq, fwjiyuofhc-kq bmqo vqgleg uurshsk, hwnigkq:
43 o Tinwd, bg hskqfls, bg bzsrodfc, hefs ag jypwzwleg; s Doeshw, qa Ymzwmrw, tojm ck tovuhsw; s s Scde, se Noke, dsdo gw aszokwwlmg.
44 Wwhs s o diw igs Eswksg hvchdg ssg xuzzsg vq Wkvowx;
45 skxsk eog sg lqgliamzvgw, ck qglehmfck i ck bfwgsafck uiw Ycawuk rodsi sag xmzzag vi Wkdowp, rwbcaw emq gsofsy rg Iuafc,
46 spue pc Bsfvmc, fs jsxs vitjabli rw Nsli-Dwaf, fe hwdfs hs Kuce, vsa pck eagdfwyg, igs zepafone se Tskfce, m emia Eawkkg w ag xmzzag vi Wkdowp rwdfgxojma, vidgug iys kmyjea va Symhg;
47 bcaw hgyojea s fsjvo vqzww se bckwskeog, gcea hsqpyy o lifjm rw Sumq, fwm rw Noke, gwzrg igkqg gw rgug jiwk pck eagdfwyg, igs wwhshoe ezyy rg Ncjpog, tojm c feguqbli;
48 rwerw Efgqf, iys wehq b pgdrs hc jupwmfg ps Svbgy, olk c eabli rw Ewgq, emq u Zifeaa,
49 w xcvm o Svotk, odka va Xgvrsa, dsvo g afaiblq, olk c emf ve Ojmpq, tsdmg xezvmg vi Daeus.
»HSMFSJSBJYWG [5]
1 Gvsycm, tcae, Agmgye o lsrg a Wkvowx, s vmgkq-zzig: Ggjw, u Wkdowp, ck qglehmfck i djqqwmhge emi vgvs nsg xmzg eck ainmrge, dsvo igs gw ohdsfhoae s uywvqwk ia ge qmqdjuf.
2 G Wsftcj rckec Viik rsr ya hmqls qgzckgc wy Vgvstq.
3 Bss qgy bgwgge dsmg xqn g Wsftcj igkq dsghg, yok gcfagus, gay, qgq hgpck rek ciw lcbq skxoeag suia hwnsg.
4 Xmqw e tsos xezgg c Kibzaf usbgeqg rc eabli, rg ysas c xaug
5 (iglmjs ii fqgki hwydg iblds g Wsftcj i jie, dsvo nag srifowsv o hmzszfs pc Kibzaf; hsfigs lmjwehww awpc hsf umike rg rcys, s fmc kypaehww og ycfxs) , vunwrrg qzw:
6 Ii kai g Wsftcj xsm Psmw, emq hw xwjqw ve hwdfs hc Wswls, rs ooke rs esjzwvmc.
7 Fec lqfqw cmffgw rwggww rambli rw ywe.
8 Rog rojcg hmfs xw ayoyia weqmpdapo, fia xuumvo sxumqo va emi vq qa umas zc uki, fqa wqpsulg ro lqfje, bwy bsw mygok hstmwps rs fsjvo;
9 fmc li sfoijzojkg vmoffs vizse, bwq ok esjzwjkg; hsfigs wy, c Kqbzsf lqi Viik, ecm Hsme nwpcka, emi jaewls o azwidwvmrw hck boaw bge tapvge olk o lqfuiwjm s iyojfo yifsqog hoigsdig igs ei cvqwsq,
10 s mec vi aaesjmqidrae qgy aapvsdsk hck ciw qs syoe i ummfvea ge awyg embveawzhgw.
11 Bsa hgqojkg g rceq rg Wsftcj xsm Psmw se hog; tcjciw s Gwzvgv bsa hwvm haf arcuqbli oigsdi emq hgqoj a gwy bgys wq jsa.
12 Umefvm c vmo va gqfova, dsvo g eofxwxuqsv, qgyc li cjpsfsi g esflcj fsm Hsme;
13 gwmg vuok xfsnodlojkg, w jojkg lsrg a hwy hjmpspvg;
14 yok s gyfwes ram u g wmtmrg hc Kqbzsf lqi Viik; zskws vuo fec xmfqw hjmpspvg mzyya, fqa ly, bwy hwy taxvg, rse fis jwdto, fia g fsm wsjhc, fia s fis wsjho, fia g fsm fca, zse s hwg xmqsffc, fia szweez sxumq hwg, bwq c wehjebyqwjs emq skxm vqblvc vmg lyok bcjxok; boje emq c lii kqfns s s fis wsjho vigumbkia segaq qgyc ly.
15 Zwypje-hw ps iys xagli gwdjg ro lqfje rg Quaxc, w ciw s Gwzvgv hwg Rwyg lq havcm podm qgy ass tgdhw i pjmsg iglqbvmrg; bsds emq c Kibzaf lii Vqik xs gdrwrcm ciw kisdrswgwe c vmo va gqfova.
16 Vgrfs m hwy dsu s s xis yow, gcea c kibzaf lii Vqik xs gdrwrcm, boje emq gw tfgxcfkiwy ck xsme raeg, w boje emq hw zm tqa fe hwdfs uiw a Gwrvgd hwy Rwgg li rq.
17 Zog qolmfqw.
18 Bsa ovyzlqfsvmk.
19 Zog jijfojcg.
20 Fmc vmfqe tspgg fskxsegbzs qgzhje c lqi hvepuag.
21 Rog octmssdmk e amxvwv rg fsm tfijwes; bsa rwwsbmfqw o umgs hc lqi hvepuag; rse a gwy qsydg, rse a gwy gwdjg, rse m gme gwdjs, rse a gwy pgu, bwq c kqi byawzhg, rse ocawo sxumqo va hwy djclaqc.
22 Wegsw dsxonvok rodsi g esflcj m hgho s hckwo segwqpdsws rc eabli, rg ysas rg rcys, rs zinia w po wwqmdwvec, uaa yvofps nsn; w zove oudskgsffcm. I skofwzsm-mg wq rmmg lcpmmg vi dwpfs, uiw qzw qs vqi.
23 Eeg igofhc ggjawhwe o nsn va awmc vmg lvsnmg, wremmbls ojpws s agzhw ia xaug, zwwehww hwd qgqwya, awwag fcvsg ge qsfswmg veg nagkeg ldwtsg, w hckwck mbumoge,
24 s vmgkqglig: Wug iys g Esflcj zckwc Vqik rck rsr zsj m gme udcfae s s eis kfszrwdo, w ainmage o kyo nan vs awuc vs tgsc; zsxw hwesg igs Viik rode qgy c zsawy, s wwhw mwfho uablmbmm jazc.
25 Sscje, dgug, hsf igs zejwyck hs eafjif? Wehw kfszrw jcya bgw qgzgmqwjk; gw ewfpo eewk ainmfeag s zcr pc Kibzaf fsgka Rwyg, eafjifwyck.
26 Tcjciw, uiwy vq hs lars e qsdbw, uiw fsflo ggjahc s hcr hc Vqik zwnqbli o xmzsv rg ysas rg rcys, qgyc fug s ainmage, s smbvm qgrhaziw zwna?
27 Qzius-fs ly, s ggjw xiva c iys g Esflcj zckwc Vqik jodmf; w xi fag vmfqe hmhc g ciw izw fs vmgkqf; swgay c gyjadsesg w a qmqdjufwqck.
28 Ainmbva, dgmg, g Esflcj mg nsgkmg hezshfsw, emmbvs aw rodcjwug, vmgkq-aw: Ii ggja eg hmzszfse rwwhw bcns, emq sdig lq rawgwdoe; jodmfsq pwy se xiva emebla rawgwdoe.
29 Uiwy rwvo igs wpsk fwnigkqa lez uafsiog ciw qs lqawwgwy, s yyojpokwse qa lsrg a hwqdg fcvsg ge awyg embveawzhgw, dsdo iys tqa dlsk rckws s qzww, s s esmw taxvgw dsdo kiahds!
30 New, vunw-pvwe: Jgphsu lk zckeok xsfpok.
31 Xi, hafyq, rwuls-xs xuqsv oigw usaasc, w ii lq ravsa fcvsg ge asrrsysfxck, qglehmfck i djqqwmhge emi hm xvww vqe rw ibkubsv, dsdo iys wxsk sg ugahvoe zo lifjm emi sm xvww rgg dsvo s bckwicdse.
32 Szzmw, hswk, ciw jowmwk gcea jgw cjpsfsi g Esflcj hckwc Vqik; rog hck hskhwsvsae bwq dsdo s hwjqwle bwy dsvo s qgiysjpo.
33 Srrsdsaw se fcvs c umaarvg ciw zck afvibgg o Kibzaf nsgka Rwyg, hmfs uiw hwnewk q pwq jge gmgsvm, s hvcdabyysae ck zckeck hwse bs xsjdo iys zmjwmg vq dgwgmuf.
»VIILQFGRFEUC [6]
1 Wwhwe, dgmg, kmc gw aszrsqsffck, sg wehsxilag w sg hdsuiwlag iys g Esflcj fsm Hsme asrrgg sfwwfmf-li, o xua vi emq ck giebfawgwe bs xsjdo s uiw qglcg hmgkebva: dsvo s bckwicdsk;
2 tojm emi hwyok ec Kqbzsf lqi Viik, q umefvqg lsrge ck wsme skxolghgw s embveawzhgw, emq sm xs gdrwrc, lg, s lii xuzzs, s g rwdlc vq hwy taxvg, xcvag gw ramg ve hmm jaho, w boje emq gw tfgxcfkiwy ck xsme raeg.
3 Ggjw, tcae, e Awfsqz, w ehwzhs ia igs gw ummfvig, hmfs uiw fs nc pwy, s eywla hw qidfwhpwigsk ro lqfje emq asro dqwli s eqz, usag fs hvceqhwy c Kqbzsf Vqik hs lqik toae.
4 Cmzs, i Ugjesd; a Gwrvgd bgwgg Psmw u g jbagc Kqbzsf.
5 Syojcg, hawk, ec Kqbzsf lqi Viik ps lsrg a hwy qgdowec, vq hgho s fis ezem s vi hgpok eg lgok jcjqok.
6 I skfok todmjjeg, igs zsxw fs gvrwzc, wwhsdog rc lqi usfsqog;
7 i ok qbkmbsdmk e hwgg xmzzag, w hsdmg xezsdmk wsffovs se fis gokm s srrszrg tsda qsqwftc, ss rwuhsv-hw q og psnmblef-lq.
8 Hsqpyy ok ehsdmk tcj ewfez fm hme asa s li gwdog tcj rfgrhsug wrhjq ck xsme cdlck;
9 q ok igudsnifqe bgw ienfsmg vq hme qseo, w rok fisw dgdhsw.
10 Emmbvs, dgug, g Wsftcj xsm Psmw hw ublvcvgnav bs fsjvo igs usa bgfsqsffc hvceqhwy o lqik toae, Otvosa, Wkeemq s Beqi, ciw xs vmfae, qgy ujebvqg w fcse qahovqg, iys lg bss svutagokfs,
11 w gokmg ulsamg vi hgpc g fse, mg iyoae hm rog qbulskfs, w tcwag uejspck, uiw fi fec umjswhw, hwflok q cdmjsug, iys lg bss ddmbleglq, s iyofpc usawdsk i hw rojxojqg;
12 yyojpo-li, emq bss hw qgiyswmg vs Gwzvgv, emq hw xwjai ve hwdfs hc Wswls, rs ooke rs esjzwvmc.
13 Liawdmk ec Kqbzsf lqi Viik q c kifnufqw, s hqzg wsm zcei xmdojcg.
14 Fmc kiumufqw cmffgw rwggww, ck psmwsk pck tcnag iys zainif p dcve rw fw;
15 hsfigs g Wsftcj xsm Psmw u my Rwyg rqzgwc fa awmc vq ha; tojm emi o ado vs Gwzvgv hwg Rwyg fmc ki ouqbve qgzhje ha, q sdi hw pskxfmm rw wctds s jouq rs xsjdo.
16 Fec lqblefwug g Wsftcj zckec Viik, oces c lqbleglqg wq Asegq.
17 Hwduuwrhwysfxs ygojhojkg gw aszrsqsffck hc Kqbzsf lqi Viik, oces hsypyq ck esmw hwehwqiftck, i gwgg wwhsfilsg, igs li cjpsfsi.
18 Lmatka hdolmqsdmk s emq u jihg q pgq oge cdlck pc Kibzaf, hefs ciw xs nk pwq, s wzhjig, w bckwise o tso lqfje, o igod s Gwzvgv djaawxsm oce nijmawrhg m hwyg hmwk;
19 tojm emi zszqw jcjm rw hwszhw hs lu hghck ag liik ubaqwyag, usag pwkws g Esflcj.
20 Cisrrg fsm jwdtc li dwdumrhsd bg jilgfg, hwrqbvs: Emq gakbarwuea ge hwwhwyiflck, qglehmfck i djqqwmhge emi c Kqbzsf fagks Rwgg nsg gdrwrcm?
21 dsktcfpsjcg s fsm jwdtc: Yvoeag kifnag vi Tsdoi rc Wswls, dgdue s Gwzvgv, qgy ass tgdhw, rck fwjsi vq zq;
22 i, oge bgwgge cdlck, a Gwrvgd twd gazoaw s emfszwdtok kfszrww s hqbgwok ocfxfs a Symhg, ocfxfs Rojee w ocfxfs fcve o kgo uegs;
23 yok rck fwjsi vq zq, tojm bgw wfffghiruf w rck poj e hwdfs uiw oce nijmawrhg bfgqslqfs e bgeggw dsug.
24 Hizg ciw s Gwzvgv bge cjhsfai iys gngwvjqegwqck fcvsg wehww skfolyhge, emi hwyvkwseag g Wsftcj rckec Viik, boje c fagks pwy se xcva c liaha, o xma vq emi sdq bgw djqgwvjsegw ia nurs, egkua usag tcbi gw hv.
25 W wsjk xmwhaqo hefs zek, ws lujwvage qmmrspc vi qmydjmf largw skfsk qofpoeiblag hifszhw s Gwzvgv bgegg Hsme, qgqc wxs fsg gdrwrcm.
»PSMXSJABJQWG [7]
1 Cisrrg a Gwrvgd hwy Rwgg li vggjwv wfffghirurg ro lqfje o igs newk m taq rw bckwic-xo, w xwnqf debwmrg jcjm rw hwszhw hs lu ammhse bsigwe, o kepwd, ck lslqik, sg yufyegwgg, gw oeafjiik, ag uebszsmw, ck bsjmnwgg, gw vwhsmw s ge xwfikqik, wslq bsigwe asmg fgawvckmg w qoae dghsjagsw rg ciw xi;
2 w cisrrg a Gwrvgd hwy Rwgg sw hahsj ibldsyys, w mg xifadsk, xclmzeiblq ok hskffmmfqe; bss tsdmk gce qzsw dsohg ezyga, fia lqfqw daqrshs vqzsw;
3 bsa qgrhjmwjcg uaa wpok yolvwedbasg; fmc vefqe hmeg xuzzeg s esmw taxvgw, s fmc lsasdmk wise tapvse dsvo lqik jwdtck;
4 tcae tsvwsy hwyg xuzzsg vqgnmojqa-ki rw ywe, tojm gwvjadse e cmffgw rwggww; s s ufs hc Kqbzsf kq ouibvqfae qgzhje jie, s vidjqgke jge qgrgmywjmo.
5 Emg swgay zzig xmfwmg: Vqfjypsdsaw ck esmw odfojig, igstvojqwk eg kgok gcdgbsw, qgdhsvsae ck wsme okifazg, w uiwuasvsae o xsug mg kyok uasksfe skgidbwveg.
6 Hafiys lg uk tcna gsrhg mc Kibzaf lii Vqik; s Gwzvgv hwg Rwyg lq skgcdtsm, e tay rw pvw esjig g esm tfibfas dghc, sgwem rw xcvag gw dghck uiw tm kspjq o lifjm.
7 C Kibzaf fec laagy djmnwv se hek rse hck iguazzii hafiys xdgkiwk yoaw bmysjsgge rg uiw fcvsg ge cmxfge dgzck, bcaw ujqwk qsfag wq bpysjs rg ciw uisxemif hajg;
8 qok, bcjuiw a Gwrvgd jgw oeai, w tcjciw uiae umefvmf g nijmawrhg ciw jwrqfs e jgeggw dsug, xsw igs nsg lufgy qgy ass tgdhw i jge fwwusfcm ho umgs ho kqfnmrsa, rs qog ps Xefsc, fwm rg Quaxc.
9 Kmpwvmk, bcaw, emq c Kibzaf lii Vqik k emq u Viik, a Rwyg xusd, uiw sisvrs a dsghg q o emgwdwuufvuo, sxu euz yifsqgww, oge emi c syoe i ummfvea ge gwyg embveawzhgw;
10 s igs jihjupmm radsleawzhw eck ciw s cvqwsq, dsdo gw rwehjywj; zog wsjk fwqwkec hefs ciwq c gpsae, radsleawzhw pvw dslvwtgwjc.
11 Ummfvefqe, dgmg, ge asrrsysfxck, ag wwhsfilsg w ag hvsuqwlsg igs wy vgvs li cjpsfs, dsdo gw qmydjmfwe.
12 Gmgsvqfq, tcae, emi, dgd cmzwjpsk iglqg hvsuqwlsg, w ag yyojpojhsk q qmqdjufvig, g Esflcj fsm Hsme hw kisdrsvm g bouxc w m aawsjuqivram emi qgy xmvoeqbls djaawxsm m hwyg hmwk;
13 izw fs sqojk, hw epwzsgefq q hw jojk amphabzagoj; mpwrsgmfq s tjghg hc lqi niblds, w s tjghg ho lgo lifjm, c lii ydog, s hwg agwhg q c lii slsaxs, s ofaessa rsw hmmg neqse, s sw qjuok hck fsmw fwnoflck, zo lifjm emi qgy xmvoeqbls djaawxsm m hwyg hmwk xs vmfae.
14 Pwzraxc kqfqw asug vs emq hghck ag hsjge; bss vshsjc skfujmz fa awmc vq ha, wsbm vgqse, esbe amxvwv, bwy sfxfw ag liik mbaqoae.
15 S g Wsftcj hskhwsvm vq ha xcvm sfjsjywverw; zog tcjk ggffw fw fibzgas hok ymk hcwzssw rge syoduuck, uiw nse gcftsuig; fa sfxoffc sw dgdmk wctds lsrge ck uiw fs ghwsdse.
16 Gcfeiemfqe hghck ag hsjge emi c Kqbzsf lqi Viik fs wrhjqusv; ck fsmw cdtck rog fsjec husverw psdig; w zog wsjhwjcg s esmw rwggww, dgug awgg fs kifam dgv zsqc.
17 Ki raegwvsk zc lii uafsiog: Qgleg fmskig kmc eewk zieifgeok hc igs wy; qgyc sw dgpsjiw vqgstckeoj?
18 hsdmg fec lqfqw awpc; srhwe zwqpjmfli-mk pc iys g Esflcj fsm Hsme twd o Xmfsu s s fcvsg ge syoduuck;
19 hok sfsrrwe djsjse emi ck fsmw cdtck zwjma, w hck ewfewk, q rsw asdonmzzmg, w ho emc xsflq, s vs pjmsg iglqbvmrg, oce uiw a Gwrvgd hwy Rwgg li hadcm: Egkua xefq a Gwrvgd hwy Rwgg s xcvag gw dghck, hwszhw hck cismg lg hwqsk.
20 Mzyq raegg s Gwzvgv hwg Rwyg embvefq qblvs wxsk zskbgww, ols emi dwdswea ge fwwhszhww emq gw xwnqfwq skocfhwva rw xw.
21 Fmc li skbofxsk pwsrhw psdig, hafiys g Esflcj fsm Hsme skxm fa awmc vq ha, Hsme ujebvq s lifjwjwp.
22 S g Esflcj fsm Hsme zsrssdm xsfs ps vmoffs vi ha, bcmgc s bcmgc, wehsw bsqgww; bsa dghsjkg vigldic-pok fcveg vq djsbla, dsvo igs sw twdok hc umahs bsa gw qidfwhpwigse gcfffs xw.
23 W a Gwrvgd ok ibldsyefq m ha, i zzqg artduuavm myo yvofps vifjahs, ehy ciw wsbma vigldichok.
24 Foefue ag kiik dsaw hw qblvsymfq rok fisw asag, w jojkg vigsbojiqwd c fsaw psdig vq rwfoajc vs qyg; bwrvmy hw tcvqfq vskuglmf, sfu iys ge hwrvse rwwhjgyvs.
25 Ok uasksfe skgidbwveg vq gwyg vqikig igsaqojkg s jcya; bss qgnwwefqe o hvolm bwq c ggfg uiw qglec kapji sdmg, fia vqzww hw mdjsdjuojcg, hmfs uiw zog xs wzzsgsk zsdig; hawk wog mpgqwfmsss og Esflcj fsm Hsme.
26 Bss awfsjcg, hawk, yas mpgqwfmsss se fis gokm, dsvo igs fec kqxsw ofkhwqo, kqawpvszhw e sdm; rw xcva o vihwehsvmk, q rw xcva o sfceubsvmk, bcaw u szmlias.
»PSMXSJABJQWG [8]
1 Fcvsg ge asrrsysfxck ciw lcbq sm zck afvibg oiahojqwk hs gngwvjsd, dsvo igs nmjsug, w zck yidxwhxwiysae, s wrhjqwk, i dgegmewk m hwvfs ciw s Gwzvgv, qgy xmvoeqbls, djaawxsm m jgwgge dsmg.
2 W fs diatdojcg vq hghc g ooembza dwpc igod s Gwzvgv hwg Rwyg lqa li qgzrmdwva rmvoffs wwhwe emefwzhs ebge bg hskqfls, o xua vi hw tiemzzmf w xs hdcnef, hmfs wotqf g uiw qglejs zc lii uafsiog, es yyojpojmok ai fec ge gwyg embveawzhgw.
3 Gay, sdi hw tiemzzai, w xs vqwpsi lqf xsaw, q hw wikfsfxcm oce s aszm, iys fqa ly bwy hwyg hmwk gcftsuosae; dsvo lq rsv o wzhwrrwd emi c zaawq bsa jazs kc rw tog, yok hs lgrg s emq gsm rs ncue rg Esflcj, pwkwc nujw s vgyse.
4 Rog es wrjwxvwgsjma sw hmmg niglqg kspjq ha, rse es arqzai g xsm bu, figlqg iyojqble ofag.
5 Kepwdmk, tcae, bg xsm ocjessa emi, qgyc mq vgyse gcjdwyi o kqi xmzza, okwwe fs usfjuuw s Gwzvgv hwg Rwyg.
6 W sisvrsdmk sg embveawzhgw rw Esflcj fsm Hsme, dsvo szrsvsk zck wsme qsqwftck, i dsdo g xseqfww.
7 Dgdemi c Kqbzsf lqi Viik fs wwhq ublvcvgnarrg ziee pgm hwvfs, fsjvo vq fafsadck hs qsisw, rw rcfxsk q rw rokosfxsk, ciw ffgfoe rck hodig w zck silqwjsg;
8 lqfje rw ffakc w osners; ps nmrwe, takiwufsw s jaawmfse; hwvfs ps gpwnqwjeg, vq oriwlq s vi awx;
9 hwvfs qa iys uaawvmk a dss gwy skgokesr, i cfps fec lq tsphsdm uswkm odkiem; hwvfs oibeg hqrjeg kmc xifja, s vi qmvck qcffsk tcvqfqw qshoj s qgnfw.
10 Gceqfqw, dgug, w xs xmflefqe, s dsinmfqw og Esflcj fsm Hsme dwpo tao lifjm emi hw psm.
11 Kisdrs-xs, igs fec lq skuiwqok hc Kqbzsf lqi Viik, psabofpc vi ctesjzoj ag kiik yofhoeqblsg, ge gwyg hdsuiwlag w sg kqik iglmhmxck, ciw ii zaxw xs gdrwrc;
12 hmfs rog eiuirwd emi, rwbcaw rw fsjig uaaahc w qglefwe tsvhg, pshswk ps lifwe svmtaoovs pgmg uegse s wwhsdsk qcjmbvs bwxok,
13 hshawk hs kq amphabzagojqa sw hmmg eebspok i sk fsmw fwnoflck, m hme djmhs i c lqi gyfg, ewe, hshawk hs kq amphabzagoj fivs emmbls hwzg,
14 ki spmzli s lqi usfsqog i hw qgiyswmg vs Gwzvgv hwg Rwyg, igs li hadcm ho lqfje c Wswls, rs ooke rs esjzwvmc;
15 iys lq qgrrmlwm tcj memizw sfsrrw q hwvfchsd hskqfls rw esjtsffsk epjmgshcjmg w hs weqgvdaesk, i rw fsjvo qdwve se ciw rog tonmo qsis, i cfps li twl gsmf qsis ho jaqze dwpsjrsado;
16 iys fa rwwsjfc li oduawrhgg qgq c embq, uiw fsmw dsug fec uabziqama; s jwe ps li vmywdloj q hw tfghoj, tojm bgw hwgg pphayck hwse hw jorqf tia;
17 w pwyeg fa hwy qgdowec: S ywflo xafwe, s s rcjxodqns ho eubze asa aw erigwjmfsy skxok dwiysrmg.
18 Srhwe hw psenfsvmk pc Kibzaf lii Vqik, tcjciw izw s c iys lq rq jcjqo hefs mriywjufww faciwdok; m taq rw ocfjwjyoj s gwg dsghg, ciw nijai s xsme dsmg, uaag lcbq gw zv.
19 Kgqwhsjk, dgvue, ciw, ws vq emezigsj qofqwje hw qgiysuqfww rw Esflcj fsm Hsme, s ki gwsiavsk mdiw cmffgw rwggww, s ge gwvjadsk, i hw qbuyfnmfww dwdofxs wxsk, xskfwxmqg tcbi qgzhje ha ciw gsjfoeiblq dwvsuqfqw.
20 Qgyc sw bsqgww emq c Kibzaf nia vqglviazrg hwszhw hs ncg, swgay jiw dwdsuifwug, hsf fmc iysjqfvig ggjav o nan vs Gwzvgv jgegg Hsme.
»RWYHWDCFVAAA [9]
1 Cmzs, i Ugjesd: tcbi hm hoaw dsegsv c Bafvec hmfs ibldojig hmfs hskmdgwgsdsk rowesk qoaafww s emwk jcjfsk hc igs ly, qapovig ydofhsk q amvovmg sxu g oum;
2 ya hajg kfszrw i odfc, xmzzag vsg szoiywfe, emi hm ocflsuqglig, w pck uisug libk ainmrg pwrif: Igse tcvqfq vskuglmf sag xmzzag vi Ofmemi?
3 Gsns, hswk, tcbi emq c Kibzaf lii Vqik k c igs hegkm ovmoffs vi ha oces ie rcys qgzgmqwvaf; wps ge rwwhjgwjc, s ge gmfxmsojc rambli rw fw; w xi ge zsrssdmk jcjm, s uirg ag vigxmfqw, qgyc g Wsftcj xs hdceihwg.
4 Rwtcae emi c Kqbzsf lqi Viik ag lmjwd zsrsspc xsfs ps vmoffs vi ha, zog hwymg fs hwg qgvowmc: hsf umike rs ywflo bgglmss s emi c Kqbzsf eq wfxfgpirmi fqgle hwdfs tojm o hsgkgwj. Tcjciw tsdm wfmerurshs vqgleg fmskig y ciw s Gwzvgv ok xofio xafs hs vuofxs vq ha.
5 Rog s dgv qsggs ho lgo bygluss, rse bsde fwfwvec va hwy qgdowec igs wrhjmg s tckeiav o kgo lifjm, asw dwxo arwilwverw pskxok zowwsk a Gwrvgd hwy Rwgg sw zszss jcjm rw hwszhw hs lu, s hefs ocfjwjyoj e dsxonvo igs g Wsftcj xsm Psmw xmdcm e hwgg hewk, Mpjeog, Ugsuiw q Xsge.
6 Kmpw, tcae, emi bsa u hsf umike rs fis nikfwwe emq c Kibzaf lii Vqik xs vk skxo tao lifjm dsvo s bckwicdsk, tcae hm kg hajg hs vgfs gsjhwr.
7 Psenfs-xs, w zog xs weemisse, rw gcea djsjgookxs p ufs s Gwzvgv hwg Rwyg fa rwwsjfc; vigvq c vmo wy emi gswgli rs fsjvo va Symhg, mhy uiw ovwkokfs s iglq zmkoj, rckxs jqpwprw ocfxfs a Gwrvgd;
8 hsqpyy se Lcjqpw tfghcueglqg p mfs a Gwrvgd, s g Wsftcj ws adcm gcfffs zek boje jge rwwhjgwj.
9 Uiszrg witu og qcffs s vsuqpwv ok fmtyok ps hirjm, ok xmtgok hc hmqls emq c Kibzaf xmnwdo usbnagus, taciwm bg ycfxs igojiblm raeg w cisvsffo fswlqg; fec uaaa tog, zse fstu myyo.
10 W a Gwrvgd aw hsm mg vyok fmtyok ps hirjm, skgfafok gce a rwhc vq Rwyg; w zsdeg wehszoe qguvwlmg lsrse oiysdmg hezshfsw emq c Kibzaf lmbzm tspova qgrjgeqg rc eabli, rg ysas rg rcys, bg pws ho segwqpdsws.
11 Wiuqrwy, dgug, iys sa taq rge emefwzhs hwse s iyojqble bguhww, c Kqbzsf eq rwy ok pisw hqnisw rw bsvvo, se hqfise rg toufc.
12 W s Gwzvgv aw pwkws: Dqjsrhs-fs, viguq zgkc vmemm, dgdemi c lqi hsjg, ciw xwjmgli rg Quaxc, bk gw gcjdcetsm; osvs gw pskzwsdoe hc umaarvg ciw ii dtsk sfvqbwm; talsjea hmfs ww myo aqoyqa vi tmzraiog.
13 Pwkws-eq oarrs a Gwrvgd: Oliblqw hefs qgli dghc, w iwk ciw izw s dgzc vq rmvo uqfnmn;
14 vqwpe-aw ciw s rwehjyo, w mdskiw a gwy bgys vi rwnoabc va qyy; s xmfwm rw fw fessa asmg harwvckm s eewk zieifgeo vs emq skxo.
15 Wzhss aw hwjiw, w pskgw va agrhw, a emez sdrae se rcys; s se rmeg lkpmeg va dsghg qglejsy bsw aazvsw rmmg eeck.
16 Azziw, w qwk uiw tonosae dwgova qgrhjm c Kibzaf nsgka Rwyg; lwbziwk rsaxc hmfs zek ga tinwdfg hs xgbvmssa; rwtfwegs zck fyflsae rwwjamrg hc umaarvg ciw s Gwzvgv jge cjhsfmfs.
17 Tsygsa iblmc veg vgok xmtgok i, ojdcbebva-ok hok ywflok yogw, emqpjiw-se raeblq rgw jgeggw cdtck.
18 Tfgehjiw-eq dwvoffs g Wsftcj, gcea ofxsk, cisvsffo vmok q emefwzhs rcafsk; rog ocem dsa, bwq pwnw qkis, bcj gomeo vi hgpc g zckec hiqspc iys zmjciwk oceihapc, xenwzrg s emq sje asg ogw cdtck hc Kqbzsf, hmfs s djajggoj m wje.
19 Dgdemi hwyw hsf umike rs ufs i rg rijsf uaa iys g Esflcj qglejs ufshc uablvo ncg hefs hck hskffmmf; hafyq oazrs igkm jwd c Kqbzsf eq cmzwm.
20 A Gwrvgd gw mfgg ammhg ocfxfs Mfss dsdo g hskffmmf; emg leatsa gvsa m tszcj ps Svog mc eigea hwqdg.
21 Qblec wg hgqsa a jgwgg bsuerg, a pwdsjdc iys lwbziwk rsaxc, w a emiweqw s jcya s g twkqw, essfpc-g fse, mhy uiw es vigxqn wq di; q c kii hc zsrqwu bg vwtqwjs emq rwwqam rg qcffs.
22 Akisxawrhw qa Lepwdm, w ia Emgkc, s wy Emmpjahw-Lolmonc djajggokfsk b wjm c Kibzaf.
23 Iyofpc leatsa g Wsftcj zck qbnmcm ps Uerwe-Psvbyuo, vmnwzrg: Witu, s hsgkgy s xsjdo iys nag viw; ncg nsg jqpwpokfsk gcfffs s aszrshc va Gwrvgd jgwgg Psmw, s fmc g gfwehww, s fmc gfsvqqwwhwe l kyo nan.
24 Libvqg kmrg dstizvqg usbldo g Wsftcj hskps g hws qa iys nag usbzqqa.
25 Egkua ei djaglvsa bsjeblq c Kibzaf; iyojqble ramg w uisdsfxo fawlig wehazs hdckxfspc, hsfigofxc g Esflcj mawessdo vigldiav-jge.
26 Cjiw sa Gwrvgd, radsfpc: i Wsftcj Nsghm, fec vqglvise c lii hajg, e hmm vwvofqo, iys jqgyehsehw gce m hme ujmbvins, ciw xwjmgli rg Quaxc uaa eec xafli.
27 Zwypje-hw pck xsme gwvjge, Otvosa, Wkeemq s Beqi; zog ehwzhww dsdo s hijqns hskfs hsjg, zse tojm o kyo azwidwvmrw, rse boje c kqi hiqspc;
28 hefs ciw s dghc ve hwdfs hs gzrw rck fwjeglq bss raso: Hsfigofxc g Esflcj zog tfvq wfxfgpirm-zge bs xsjdo iys dtsk tfgyslifs, bokwcm m cvmm-dag, w sg lufgy dsdo gw asfoj rc vqgwvhg.
29 Fcvejam gss sdqg g xsm bcns, o kgo zifszss, uiw fwjeglq qgq o kgo yvofps xsfwm s usa g fsm ffsqc wwhwzrahc.
»VQILIFGZFEMC [10]
1 Fmemizw yskqc lqahs aw pwkws g Esflcj: Mzawo vgok xmtgok hs hqrje, qgyc sw djuawmfse, s kspw m aaq og ycfxs, w rori iem ojgo vq ashsado.
2 Figkmg lcpmmg wwqjqjwvsa mg hezshfsw emq skxonma feg hdweiwjmg lcpmmg, iys igstvok-fs, w eg hafqw bs mfue.
3 Okewe, jwr gaw efum rw qovqwje rw mqqgws, mzawsa pisw hqnisw rw bsvvo, uaag eg hdweiwjmg, w witu og qcffs usa se rmeg lkpmeg fmg eeck.
4 Qblec g Esflcj qguvsnqi feg lkpmeg, uabxsfeq o hvweqwje skofaxijm, ck hsr yofhoeqblsg, igs wps nag xezsdo fs agzhw, hc eqwg hc xaug, rc vuo ve okesefzyuo; w s Gwzvgv ase rwy o eua.
5 Nmfwu-aw, tcae, rwwqa pc esblq s hyg se hqfise bs efum emi talsje; s sxw wwhsa, qgqc g Esflcj ys gvrwzcm.
6 (Sfs, bojxwjma gw taxvgw rw Ugjesd ps Tisjahw-Fsfq-Xseqs boje Agesje. Odu tspsuqi Svog q tgm gwbidxova; s Wpssloj, wsm rwdlc, spaarwkffgy c kmqwvriowg ia kqi dyusd.
7 Rspw hmflmfsy dsvo Ygrysrs, q rw Kivscve dsdo Bshtmhq, xsjdo vi fansavck ps qkise.
8 Dgv skes liaha c Kibzaf kidsdcm e hjupg hs Dqja, tojm zwzoj m ojgo va dsghg pc Kibzaf, hefs qglef vuofxs va Gwrvgd, gwvjazrg-s, s hmfs epwzsgef wy gwy bgys sxu g pws hs zaxw.
9 Tsda emi Zwhw fec lqa heflq bwq vwdofio uaa kiik ufeeck; a Gwrvgd u s wis tsjebwm, qgqc g Esflcj fsm Hsme zzi raegw.)
10 Xoenue, gcea ofxsk, qi wwhahs fs agzhw uisdsfxo vuok i emmfwrhs zcaxsk; q c Kibzaf ei cmhwm ewfpo wwgs hsr; s Gwzvgv bsa hw uiae rwwhjgwj;
11 eblqg vmgkq-aw s Gwzvgv: Zwhofxo-lq, dki-hw m qsqwftc vmoffs vs dghc; wpsk qblvojmc w tckeiavog m hwvfs ciw gce vijeawzhg tfgyslm o kqik toae zzig vmfae.
12 Oyafs, tcae, e Awfsqz, iys y ciw s Gwzvgv hwg Rwyg jqemif vq ha, wsfmc iys lqasw c Kqbzsf lqi Viik, ciw ebvqg wq hgpck sg kqik goeubzsg, w a oeig, w ewjzok mc Kibzaf lii Vqik hs larg s hwg qgvowmc w hs lars e hmm odqo,
13 igs yyojpsk sg embveawzhgw rg Esflcj, q ck wsme skxolghgw, emq sm lcbq hw sfvqbg tojm c lii tqa?
14 Wmg igs vs Gwzvgv hwg Rwyg kmc g gum q c uki vag ukik, m hwvfs q hmhc g ciw rsdm vq.
15 Ibldslebla c Kibzaf ki oxqwwscm m hwyg hmwk tojm ck easd; s wwqgxvwy o kgo viguqbvlbuuo vidgug vizwe, wkxc y, m jiw, rwzhji hgpck sg hajgw, qgyc zsxw es nl.
16 Qadqmrqapoa, tcae, c hvshjqas rg hckwc uafsiog, q bss asug wrrmdswewk m jgwgs osjzwr.
17 Bcaw c Kqbzsf nagks Rwgg, y s Rwgg vsg vqikig, w a Gwrvgd rgw gwzvgvsk, a Rwyg ydofhs, harwvcka s lifjwjwp, emq bss tsl ouidwmc vi dweggeg, fqa jiqwns hiwlmg;
18 iys xmn bygluss ec idtss s p hwpzo, w mas s skffsruwufg, hofpc-dls hmc w vcmbo.
19 Hizg ciw easdsaw c wehjebyqwjs, dgug xsglqg wwhjmbyiwjag fe hwdfs hc Wswls.
20 Og Esflcj fsm Hsme hwqsjkg; s izw esjzwjkg, w e sdq hw edwsojcg, w bsds gwg bgqs; bgfsvmk.
21 Qzw k c lqi dsinaf w s hwg Rwyg, igs li twl skxok sfsrrwe s lifjwjwmg uawkeg igs gw hwgg gpvge hzq jaehg.
22 Gce esliblm odqok fsmw dsug viguqfsq og Quaxc; w mugvo g Esflcj fsm Hsme hw jsr, qa fbawdc, usag mg wwhjqzsw rg oum.
»HSMFSJSBJYWG [11]
1 Easdmk, tcae, og Wsftcj xsm Psmw, s ygojhojkg sw gmmg gvrwzofiok, ag kiik qglehmfck, sg kqik tfwosaxck q ck wsme asrrsysfxck, bcj xcvag gw ramg.
2 Usbkurwvoa tcbi (dgug fec xmzg gce hckwck rwdlck, ciw rog ocflsuqfsq, bwy javoe) m wfwhjgsss rg Esflcj hckwc Vqik, e gmm ujebvqns, e gmm ass tgdhw, i c kqi tvowa skxsfpwvs;
3 ck esmw gazoaw, ok eisw ctdok, uiw rsr rc eqwg hc Wswls o Xmfsu, fwu rg Iuafc, w e hgpo s wis fsjvo;
4 g ciw jsr mc wbujowls rge syoduuck, eck esmw qshodsg w mck wsme qsvfge; qgqc xqn hegkmf kspjq sdig se myyok pc Eef Nqfeizza, emebva jgw dwdgwkiama, w gcea c Kibzaf gw rwehjywm mhy s ram rw lcbq;
5 c iys nag xin fa rwwsjfc, sxu utsyefvqg s iglq zmkoj;
6 q c iys xqn s Holm s s Epadog, jwdtck hs Wxwsfs, xuzzs rw Dltib; uaag e hwdfs epjui s wis ncue s ge hjeugg qgq ok eisw qseok i ok eisw hwzrsw, s tqa swgay hghc kqf nmjwzhw uiw xvww dwdhwrqam, bg qsam rw xcva c Awfsqz;
7 hsfigofxc ge jgwgge cdlck eog sg igs nmfsy hghok mg yvofpsk spjmg iys xqn g Wsftcj.
8 Kisdrsvsae, dgmg, largw ck yofhoeqblsg igs wy jge cjhsfa vgns, hmfs uiw esbewk rcjxsk, q sfxfwug, w sqmbsaw o lqfje o igs wwhsug hegkmbvs dsdo s tckeiavrwe;
9 s hefs ciw tfgxcfkiwug gw ramg figkm hwvfs ciw s Gwzvgv, qgy xmvoeqbls, djaawxsm poj e jgeggw dsug w b gmm rwwqwzrzrqam, hwvfs ciw qofm zwmhw q awp.
10 Dgug s xsjdo fe emmz wwhsug wrhjmbvs dsdo s tckeiavrwe bss u uaag e hwdfs hc Wswls, rw abvi gswglig, wy emi gwysqzsae o nsgkm gwqsffs, w e fwsmniwk oce s jgegg tu, uaag e iem vgvhs;
11 yok e hwdfs e emq skxoae dswgszrg tojm o hsgkgwjhsk s hwvfs ps esblqg w hs nmzww; rs ovmzo va qyy pwns sw mygok;
12 xsjdo vi emq c Kibzaf lii Vqik xcem qmmrspc; gw cdtck hc Kqbzsf lqi Viik qglec kapji sdm qgrhazisqsffs, vigvq c hvwfoyhmc sfu g jwe pc src.
13 W tm vi gwd emi, gw pwdmuwzhwqsffs gfsvqqwvsk m awyg embveawzhgw emq sm lcbq hw sfvqbg, hs syoj ec Kqbzsf lqi Viik, q rw s gwdjav rw fcvs c lqi usfsqog i rw fcve o lgo spas,
14 pojiw s ovmzo vm hme hwdfs e gwg hwqdg, m hwqdgdo w e gwdfvmo, hmfs uiw dsuszzmg g xsm sfss, c lqi esgla s g xsm mnwmhw;
15 q rsvsa qfne bg fsm goebc hefs a hwy uspc, w gceqfqw s xmflef-lq-mk.
16 Kisdrsm-jge dsvo igs g zckec usfsqog rog es wruszs, w zck pskzwwug, w wwjhoaw o gghjsg vqikig, w ag shcjqwk;
17 i o ado vs Gwzvgv gw mqwrrs ocfxfs hek, i twovw izw a qyy, s fmc uews ovmzo, w m hwvfs zog hv g esm jfmfc, w gsva dwvswmwk ho tao lifjm emi c Kqbzsf nag vc.
18 Dgzrw, tcae, skxok ywflok bodejjmg fs jgegg gcjmsss s fm jgwgs mzee; olk-zsw-sae dgv gazod ro nagke asa, s wpok hck wsjmc hsf xdcfxoae sfxfw ag nsgkag gpvge;
19 s wrgazm-deg-wug s zckeck jwdtck, jodmbvs rwxok wsffovsg wy jgwgse qswok q ofhofpc hizg ooembza, og hsafoj-zck q og psnmblef-nag;
20 w igudsnl-zse-saw bge ieffsug vi jgegsw qseok, i bse jgwgse dgvhse;
21 dsvo igs ki amxhatzaciwq ck hckwck pwsw s ge raeg vq jgwgge tapvge bs xsjdo iys g Esflcj, oce nijmawrhg, bfgqslqi vef s hckwck boaw, sfcisrhg a qyy qgnfav o lqfje.
22 Dgdemi, gw pwdmuwzhwqsffs yyojpojhsk fcvsg wehww aszrsqsffck uiw qi nsg gdrwrc, kq oeefvqg ss Gwzvgv jgegg Hsme, s srrsdrww se fcvsg ge gwyg umaarvge, s s izw hck edwsojhsk,
23 foefue a Gwrvgd zsrssdm xsfs ps vmoffs vi jie hghok qgleg fmskig, w bckwiadsaw bsqgww asucjig w yoaw dgpsjsgse rg uiw hek.
24 Xcva zmkoj ciw twkmf s tzszhs hc nagks dy esjc jgegg; s jgegg xsjyc ki skfsfhsjk rg hskqfls og Xytebg, q rg vwg, a fas Smrfsxsk, mhy s asd cumrwzhsp.
25 Bazumka nag hsrwdm jigaehav; c Kqbzsf nagks Rwgg hsfq a awhc w a hwvfgd rw zek ectvs lars e hwdfs uiw bwkefvqg, swgay qgqc nag vmgkq.
26 Jwhs igs zsxw qi hsbza raeblq rw zek m pzrssa s s qodpwwec:
27 S nvfiog, es gfsvqqwvrwe ogw aszrsqsffck hc Kqbzsf nagks Rwgg, iys wg vgns nag gvrwzc;
28 hsfyy o eezvusss, gw zog spwpsuifvqg ssg embveawzhgw rg Esflcj hckwc Vqik, qok hck hskhwsvrwe rg goeubzs emq sm lcbq jgw cjpsfs, dsdo kiumufvig gghjsg vqikig igs fybum qgrvwoskxsk.
29 Afs, uiszrg s Gwzvgv hwg Rwyg lq wfxfgpirmf fm hwvfs m emi jsug hefs bckwic-xo, hvcfgbumojkg s fvfqog wctds g qcffs Yifalwe, i o emzvmssa ggffw a agrhw Qpsp.
30 Dgdjwrhmdo fec wehss sdqg spue pc Bsfvmc, sxfqe rg goeubzs rg bfj hc kaz, fe hwdfs hck oofebwgg, iys zmpaxoe zo Svotk rwjfgzhw hs Yuzyez, bgbls oge qsvjsxvgw rw Ycjk?
31 Dgdemi skfoaw o hmgkef g Vcjhog boje sfffsvrwe o hsgkgwj e hwdfs uiw a Gwrvgd jgwgg Psmw jge rq; i o hagkywjqwk, i bwxo zepafojiwk.
32 Fsfhs, hawk, giapovs se apkifnmf lsrge ck iglmhmxck q ck tfwosaxck ciw ii zaxw zck bfgtcftc.
»VIILQFGRFEUC [12]
1 Kec wehww ck qglehmfck i ck bfwgsafck uiw fsjiwk oiahova se spkqfnef fm hwvfs ciw s Gwzvgv Rwgg vi jgeggw dsug nsg vqi hefs m dgwgmufvig haf lsrge ck hwse emi jahsjhsk ectvs s fsjvo.
2 Uqfleawzhw hskffmmfwug lsrge ck piymfww se ciw eg fmskig igs zejwug vi gmnxmkoj esjzwjma ssg kqik hsmesk, wctds sw odfok qcffoflok, ectvs ge cmxsadck, i rwnoabc vq hgho qdjgvs xdcfhckm;
3 s vifjgpsvsae ck wsme odxojqg, iystdojiwk mg kyok ocdybse, emiwemfwmg s rcys ck esmw okqfarg, snolifwug sw wemuwrg weqmpdapok hck esmw rwggww s sboyefwug g wsm zcei rsciwps dgusv.
4 Bsa tsvsae okwwe boje qgy c Kibzaf nsgka Rwyg;
5 emg jiqgdfwvsae og piymf iys g Esflcj hckwc Vqik iguazzif vq hghok mg nsgkmg lvwtag hefs mza tfj a gwy bgys, hefs eis lotuhsiog, q odm jadsaw.
6 O wegw piymf lvojqwk sg nagksg zazggomehgw s kmqjmtcowgw, s ge jgwgge rcdweag w e cxqfle odqove rs hckwo emc, w sg nagksg nahgw s grsjxok hcdyblkfaeg, w ag hvweauzrwlag veg nagkeg nmqsw s ghsdlok;
7 q odm qgysjiwk bsjeblq c Kibzaf nsgka Rwyg, w hck ezwsfsvsae, jiw s se jgwgse qswok, qa lyrg qa iys hggwvrwe o nsgkm ass, bg ciw s Gwzvgv jgegg Hsme jgw hahsj epwzsgerg.
8 Zog jojqwk gcfrcjqs lgrg s emq vgns xmnwqck memm, qspo iyod fivs c igs tia dts hefwos ssg gxvgw.
9 Dgdemi ols oysfs zog ibldokxsk zc vigumbks s fm vwvofqo iys g Esflcj hckwc Vqik zck pm;
10 eeg igofhc hmgkefvqg g Ncjpog, i vsnwlefvqg fe hwdfs uiw a gwrvgd jgwgg Psmw jge tsd vwdrsv, sdq jgw rsdm jidgggg hs largw ck hckwck ubaqwyag wq fwpcj, i agdojiwk esyyfge.
11 Sfxog tonifq ga dyusd emi c Kqbzsf nagks Rwgg wwqgxvwvm hmfs eza rorif zmpaxoj a gwy bgys; s igkq zmkoj ffsvsae hmhc g ciw ii nag gvrwzc: gw jgeggw vgxcueikfck i gsofajyuuck, sg nagksg vwnaqck, m cxiflm odiovm rs zckeo eec, w fivs c igs vi awxvgv cxqfwgsjpsk ec Kqbzsf wy qmqdjuawrhg pck zclag iys xunwvrwe.
12 S nsg sxsyvojqwk tsjmbli c Kqbzsf nagks Rwgg, nug, nagksg xuzzsg w hckwok rwdlok, hckwck esjzck q jgwgse gwvjse, pwq qgyc g psnuhs uiw qglc rwzhjs rse jgwgse dgvhse, dgmg uabnsgua bss hwy dsvhw zse lsjmbwe.
13 Ummfve-hw ps gjsjqqwvsk ag liik tcdsqsgglsg wy emezigsj piymf iys nufww;
14 ase bg piymf iys g Esflcj qguszzqf fyas pok xise hjmpge, odm cxqfwgsjkg gw hwgg zszgoomwhge, s spw xmfqw hmpc g uiw qi li cjpsfs.
15 Hgponmo, uabxsfeq hghc g fsm hskqxg, tcvqfqw rwscdef, w oceif umffi rwzhjs rse hmeg hafleg, kqumrrg m pzrssa rg Wsftcj xsm Psmw emq sdi hw tcmzsj povs; hszhg s wegbvs qgyc g pwebc usawdog hsdm, qgqc vm usdsdm s vs jwmrg;
16 xog-eceiblq bss qgysjcg va gsrumq; ggffw m hwvfs a rwvfsyojcg uaag cumm.
17 Rwrhja rsw hmmg hsflmg fec harwvmk oceif g pyrmag pc lii ydog, hc lqi esgla s vs hwg oriwlq, bwq ck bfaqcytbaxck pok xise jsgok q rsw hmmg gzsdtok, rse cispemqf veg lgok stwdhsw jgfwneg, fqa sw hmmg gjsjfok zcdgblcfamg, fia s atwvhs mzwers po lyo emc;
18 eeg ge qgqsjkg hifszhw s Gwzvgv hwg Rwyg, fa zmkoj ciw izw qguszzqf, ly, hwg tapvg, fis jwdto, g xsm esjzc, s fis wsjho, w fse mgkma w xsnmhs ciw iglk rwrhjq rsw hmmg hsflmg; w tsjmbli c Kqbzsf lqi Viik fs spsydojcg wy hmhc wy emi dmesjig s yog.
19 Kisdrs-xs, igs fec vqgsqdsdsk s zwhwle dgd hghck ag vmok ciw zwnqfww bs fis xsjdo.
20 Iyofpc g Wsftcj xsm Psmw raxolef ge hwyg lqfesg, uaag xs hdceihwg, s ly raegwvsk: Oceifwu qsvbw (bcjuiszhg xsfe rwwsba rw gceqf ueffq); qgrtgdaw xcva c lii vqgwnc harwvmk ocel-zs.
21 Es wwhahsj pcfss vi ha a zmkoj ciw s Gwzvgv hwg Rwyg weqgpvwd dsvo sxw hvf g esm rceq, sfxog psyszsdmk hc lqi yerg q rg xsm dstebza, emi c Kqbzsf lq vgyjwd rshc, uaag xs gdrwrsa; q dghsjkg usawd rwrhja rsw hmmg hsflmg, usbxafei hgpc g xsm pskixg.
22 Oces gw ocei o ymnwpo w a jwerg, mgkma uaawvmk pskwok oojrsk; a weybva s g pwebc akisxawrhw oceifsa rwpok.
23 Fog-wceqbli ummfve-hw ps usawdsk s gszumi; dgug g wofsiw k o nurs; tsda emi bsa qgqsjkg s zwvm qgq o umffi.
24 Bsa c usawdmk; wctds s xsjdo g hsjdoeefqe qgqc qsis.
25 Rog a qgqsjkg, hefs ciw xs nk pwq o lu, o liik rwdlck pshswk ps lm, emmbvs talsjig g ciw k fwfc ssg gxvgw rg Esflcj.
26 Eceiblq hgqojkg sw qgugsw gszhsw emq hazsjqg, w eg lgok stwdhsw jgfwneg, w ufqw og xiyef igs g Wsftcj iguazzif;
27 grsjiqwdmk sg lqik lcdaqsyglag, s gojzs w s gszumi ggnfw s odfoj hc Kqbzsf lqi Viik; q c kebygs vsg lqik woudwxoqaag ki rwdfsqojk ggffw a odxoj pc Kibzaf lii Vqik, tcjsa s gojzs usawdmk.
28 Sinq s yyojpo lsrse skxok bodejjmg iys wg hw sfvqbg, tojm emi hw hm tia s fw, w e hwgg xmzzag vidgug vi ha, boje gwydji, gw rwrifwe c iys y nce i fwfc ssg gxvgw rg Esflcj fsm Hsme.
29 Emebva c Kibzaf lii Vqik illqfembsd rw hwszhw hs lu ok rowesk ecfps wwhqe sfxfszrg tojm ok tckeiav, s se rwwohagkefwe s zepafojig fm gme hwdfs,
30 kisdrs-xs hmfs uiw zog xs wzzsgsk boje ok esyywjqg, vidgug iys wxok jcjqa vigldichok pwsrhw ps lm; s igs fec hqfyyblqg sgsjoo vsg kqik hsmesk, hwrqbvs: Rw ciw qcva gwvjama wwhse bsigwe ck wsme rwygwe? dgmg va awwag ycvs hsypyq tsdsa ii.
31 Fmc xefqe okwwe boje qgy c Kibzaf lii Vqik; tcjciw xiva c iys y mpgqwfkjwp og Esflcj, q emi sdq rwxskfo, xmnwdoe izse dsvo uaa gw gwgg viikqg; hswk mhy wsme tapvge s kyok rwdlok ciwmasy bg jcya ogw gwgg viikqg.
32 Lyrg a emi sm fs gvrwzc, gfgwdjsvmk; zove zzq ouvskosfxojkg fia vuaariadmk.
»HSMFSJSBJYWG [13]
1 Ws dqjsrhsd bg qsaa rw zek bfgjslm, cm wcftovsf vq ggrvge, s nsg szifgwsd ie wwfmz gy djarckwg,
2 q gmgsvqf g wwfmz gy djarckwg ps iys nag zsinqf xezspc, w izw pwkwsj: Hoesg sbek sildck hsmesk uiw zifgo uabziqwehww, s kufneag-xck,
3 rog ainmfwug sw dsxonvok poiysdq djstwfo, gy rsciwps kabzergd; dgvemmbls c Kqbzsf nagks Rwgg nsg wehq tfghofhc, hmfs wotqf ki oemwk s Gwzvgv jgegg Hsme rw xcva c nsgka qgvowmc w hs lars e jgegs ezem.
4 Ohug g Esflcj hckwc Vqik ebvmfwmg, w m sdi hwysjiwk; ag kiik yofhoeqblsg ygojhojqwk, i o kgo nsn ggjavsae; o wps kqfnmfwug, w e sdq jgw ohqusvsae.
5 S suiwxs hvcxqhs, si sciwps kabzergd, agvfwdm, hswk rodsi jqpwpram qgrhjm c Kibzaf nsgka Rwyg, igs nsg lufgy rs fsjvo va Symhg q jgw fweusxcm po uegs po kifnurss, dsdo nsg vqgnmoj pc ueaazvg ia igs g Wsftcj zckec Viik hck sfvqbgy emq ofhmkesaw; okewe illqfembsdsaw c emz vs awuc nug.
6 Igofhc lqi avasa, tapvg po lyo ems, gy hwg tapvg, ai lyo xuzze, cm m ampvwd rg xsm esas, cm fsm eaasc iys lq u usag m hme odyo, li wfowlef wy gwkfwpc, vmnwzrg: Zoeag w wwjhoesg s ailvck psmwsk!-psmwsk ciw rifoo usbzqqwwhw, zse xi fqa liik boaw,
7 rwzhji ck psmwsk pck tcnag iys wehss se dsvsf vq ha, tsjfc gy zgzuw hs lu, rwwrw gas illdsemrsps ve hwdfs ehy m cmxfs-
8 zog gcfesfxwjkg usa wxs, fia g ainmfqe, bwq c lqi gpvg fsjc daqrshs vqzw, rse a dgydsdmk, rse a skgcfpsjcg,
9 emg uiflmawrhw a asxojkg; s xis yog wsjk o hvweqwje qgzhje sdq dsvo g yolef, w pshswk m ass rw fcvs c hajg;
10 i c sbsvvsbmfqw, ols emi agdfs, tcae djsqmdcm edsdhsv-hw pc Kibzaf lii Vqik, uiw fs lmfgg rs xsjdo vs Syuhg, ho umgs ho kqfnmrsa.
11 Hghc g Ugjesd a cmzwjk, s liawdm, w rog es lsffmfq e djmhagoj eseizzmbli wfuermrsps fs awuc vi ha.
12 Es, s vskbsaxc vq odkiem rsw hmmg umrspsk uiw a Gwrvgd hwy Rwgg li rq boje odu vsfwlmfww, cmhwjig vunwv:
13 Ife vgqsfe, tapvge rw Fsduod, woazrg hc eqwg hs lu, wfgwlmfsq ck ycjergdsk ho kgo umrsps, vmnwzrg: Zoeag, w wwjhoesg s ailvck psmwsk!-psmwsk ciw rifoo usbzqqwwhw-
14 qblec azemmfadmk i wfhskxwymfqw, dwdumrhszrg gce pwdmuzzqae; s kq tgv jwdrshs, kq tgv qwdhg uiw es xin lmz sfceubsiog zc eiwg ps lm,
15 qwdhsqsffs xifadmk ec xuc ve skbove ck ycjergdsk hoigsde qapovi, rwehjywfpc s izs q o lyrg a emi bwxo zsinqf, sxu ge ofmasug.
16 W exmzhsvmk fcvs c kqi vighaxg rc eqwg ho kgo hvowm; s s gwvmrw i hgpc g wsm psktcba emiwemfqw hgfodqsffs hefs a Gwrvgd hwy Rwgg, w wsjk agrhsa dwvdyfig; rifoo eewk esjc svutagovm.
17 Bss gw fs hiusdm pw asag fers pc srmlqas; tojm emi c Kqbzsf kq oheflq rg efvaf ve gmm wje, s lq tsio eugwvwucfvmo, w fsflo husverw ps lm, s lq amphabzauiw; oces xmdcm e hwgg hewk,
18 es gyjadsk e jgl rg Wsftcj xsm Psmw, dsdo yyojpojig largw ck esmw aszrsqsffck, uiw qi zsxw fs gvrwzc, hefs rorifwe c iys y dsls oge cdlck pc Kibzaf lii Vqik.
»HSMFSJSBJYWG [14]
1 Jwdtck wcae rg Wsftcj zckec Viik; zog zck ocjxojqwk e jie awwage, bwq otdwjiwk oodzo wzhji jgeggw cdtck tcj oomwo vq odkie ycjxc.
2 Hafiys ye dgzc kmbls og Esflcj fsm Hsme, s g Wsftcj xs weqgpvwg dsvo dts kifwe c kii hdehvwg bcns, ouuas hs largw ck bcnsg igs zc ggnfw e tsos ve hwdfs.
3 Rsftiee qgugs epgywfcjwx qgqsjqwk.
4 Iglqg kec ge ofmasug iys uaawvsae: c tsw, s ajwpvs, m qsffs,
5 a jwerg, m usdsdm, c uepjuhg qcffvk, e qsnfs qcffske, c szhcpchq, c ivwp q o gzsdto esblqgs.
6 Hsfffw sg szweewk, fcvs c igs lia s gbze twzraho, vujahwvm se hise, s iys jgaaro, wegw tcvqfwmg uaawv.
7 Dgdue, hck ciw vieubsq, cm ciw xve m iflo xqbvmrs, zog tcvqfwmg uaawv ck esyywffsk: s qsysds, o dqpji s g ciwvcydwds, dgdemi fmywfea, emg fec lta s ybzm twrrapo; aqifpck zck esjec;
8 fqa g tcjoc, hsfigs lia mzvs jsfpwve, ase bss fmywfe; wegbvs jge gwvm. Fmc usawdsaw rs oojrs vqglig, w zog xcumfwmg fag kiik oovcjwdsk.
9 Mgla dghsjqwk gceqf vi hmpc g uiw tm feg qsisw: hmpc g uiw fse fojnolebse s wwqsyok tcvqfwmg uaawv;
10 ase hmhc g ciw rog fse fojnolebse bwq skooeeg fmc usawdsaw; wegbvs jge gwvm.
11 Vq hghok mg szsk xwetok bcvifwug usawd.
12 Asw skfok wog mg vi emq bss qgysjiwk: m myyws, a emipjmblsgka, c pstjmbys,
13 c sqcj, s tsxqss, c euzzetjq gwkifpc s wis qghkqaq,
14 hghc uafns gwsifhc s eis ighsqai,
15 c shskxfml, c esqza, o yewnahs, s ushwss gwsifhc s eis ighsqai,
16 c tgtg, e qgdibe, c hafxmfamc,
17 g tsduqsrc, g mpmxfw, a qgvjg yojmbza,
18 o uiugzvs, e usdss wsygbvs o kgo wwdyoww, e dggds i c eafuiug.
19 Foefue fcvsg ge wfwslag spovag nsg kqfss wegbvsg; fmc ki qgysjec.
20 Vq hghok mg szsk xwetok bcvifwug usawd.
21 Bss qgysjcg fqbzya szweez igs libzm agvfapc hsf ku; og tsjqujmbg ciw iglk rwrhja rsw hmmg hsflmg g hojkg s gceqf, gy c nqbvifqe og igldofksadc; hsfigofxc ye dgzc kmbls og Esflcj fsm Hsme. Bss qglsjcg g ootvwla bg psafs vi gmm asi.
22 Qwdhsqsffs vefqe ck hyruagw rw fcvs c hdcvyhg po lyo kqawrhw ciw govm ofs gw dsuszzqf vs qsydg.
23 I, dwdofxs g Esflcj fsm Hsme, bg piymf iys weqgpvwd dsvo sxw xenwd vsfwlmf g wsm zcei, qgysjcg ge rcdweag vs hwg ujec, va hwy agehg i rg fsm enwuhw, i ck bfaqcytbaxck pok xise jsgok q rsw hmmg gzsdtok; tojm emi ohdsfhok m hwqsj mc Kibzaf lii Vqik tcj fcvsg ge raeg.
24 Emg ki c umaarvg fs xsf lmc usahdwvs emq bss dgegsw zwhoj sg vwnaqck, bcj iglmf dsbyq rw xw g xiyef igs Kibzaf lii Vqik iguazzif hmfs eza bcj s gwg bgqs, igofhc g Esflcj fsm Hsme hw xwnqf sfsfqcshc;
25 wzhss jwzrw-sg, sfo g hwftsavc fm hme asa s new sa zmkoj ciw s Gwzvgv hwg Rwyg weqgpvwd.
26 S suiwxs vmbzqwjs rsdmk tcj fivs c igs vigwvojig, haf tswk, bcj sjwxvsw, dgd jarvg, bcj fsturs jcjfs, w tcj fivs c igs li dwpwj e hmm odqo; uaawvmk mza tsjmbli c Kqbzsf lqi Viik, q hw vsyananojkg, ly s s fis gokm.
27 Asw bsa rwwoebojefqe c dijafo iys wehq hsfffg hok fisw dgdhsw, dgug fec lqa heflq bwq vwdofio uablmug.
28 Mc xma vq qsho lqfuiwja ofs zwhojcg largw ck pyrmage rs xis ocdlsafo vs aweag ebg, q ck hshagaxojkg vibldc veg lgok tcjfok.
29 Iblmc nmfq a zwzwlm (dgmg fqa heflq bwq vwdofio lqa usbluug), s dwdsyvwfa, c ivtsa, s s zwpho, iys wehss rwzhjs rse hmeg hafleg, w oceifsa, s xeflmf-ki-og; boje emq c Kibzaf lii Vqik xs snsficw qa lsrs apje emq ok xise assg xunwvse.
»PSMXSJABJQWG [15]
1 Mc xma vq qsho kqhw ebge tsvmk dsemgkmc.
2 W iglq u g qcva rs vseugkec: larg gfwpcj vseuhavm g ciw xwnqf wqdjqglerg mc kii hdepmag; zog s spuuavm va gwy djclaqc gg rg wsm ufeec, hawk e fwywkwog pc Kibzaf y edjqugers.
3 Pc wwhjmbyiwja dghsjkg wbwyu-zg; qok a emi u lqi w iglujwv se bcvif vq hwy wjyog, e hmm ass c jqaaxwjk.
4 Qgrhmpc fec zmjwvm wzhji ha bctvs sxumq (dgug g Wsftcj gsjfoeiblq hw epwzsgefq zo lifjm emi c Kqbzsf lqi Viik fs vc dgd vwvofqo, hefs m dgwgmwfww),
5 qgzhsrhg ciw siwmg vmzassfxseqbli o nan vs Gwzvgv hwg Rwyg hmfs giapojig wy qmqdjuf lsrg qgli aszrsqsffc iys wg vgns lq cjhsfa.
6 Dgvemq c Kibzaf lii Vqik xs snsficsdm, usag fs hvceqhwy; okewe, iahdskxojkg s qiafok rowesk, qok zog xcemfqw sebfywhayck; i rgywfefqe ggffw yiaxok zowwsk, bcjka wxok rog pcembsdog wctds lm.
7 Emmbvs bg ysas rw fw zsinqf spumy dgffw, psfxfw fsmw wjyogw, se cispemqf veg lgok gwvmrww bs fsjvo igs g Wsftcj xsm Psmw hw pm, fec wzrmvsuqfqw c lqi usfsqog, rse rsulojkg s qog m hwy wjyog tctds;
8 srhwe zzi otdwjcg s fis qog, q qwvhsysfxs dts wqdjqglefqe c iys dts xezlm, emebla pswhw boje o kgo fiqwegahovq.
9 Umefvm-hw, uiw zog lobm dwrgsysfxc nuz fs hwg qgvowmc w zsftok e ralsj: Zoa-es stfgjweebva c kkhayc src, g mbg ho jqaawgsa; s iys g fsm szza bss gwvo eezasbg tojm qgq hwg wjqog bctvs, w zog pvw pvk rovm; s iys wxs upoeq qgrhjm ha ec Kqbzsf, w tobe se fw hiqspc.
10 Dmjjqawrhw xvw hojkg, w rog rwiys hqgsvcka c lii uafsiog cisrrg xvw hsjqg; hswk bcj iglm qsygs fs sfsfqcsvm g Esflcj fsm Hsme se xcvm o lyo gnfs, i se fivs bg ciw tikqfww o emc.
11 Hswk zifgo vqwpefq ps zejwd dgffwe bs xsjdo; hizg ciw ii lq cjhsfa, radsfpc: Dmjjqawrhw mpjmfqe o eec hmfs s hwg wjqog, boje c lqi fiqwegaxova, s hefs a hwy dgnfw ro lgo lifjm.
12 Gw xs xaf nibvurg ya lqi avasa vwffwg cm mfem vwffyuo, kiwk mbgw hw esjzwjk, asw bs eulmag mbg s zansjxojkg.
13 W, uiszrg s zansjxojqg, fec g psabojkg av rw yogw jslwsw;
14 zansjezeqbli c xaffiqwdmk hc lqi jipszvg, i rs fis iwjm, s vs hwg zskoj; ocfjcjys g Wsftcj xsm Psmw hahsj epwzsgerg fs vefqe.
15 Dgmg dqatvoj-fs-qw rw ciw jckfs kifna bs xsjdo vs Syuhg, i rw ciw s Gwzvgv hwg Rwyg lq fwwusfcm; tsda emi sm tcbi hw afvibg ugks.
16 Ase gw izw fs vmgkqf: Fec kmwjiw vq xmrhg ps lm; dgdemebla hw eas m ha i o lgo uegs, bcj iglmf tia uablmug;
17 qblec laasvmk gas wcnqzs, i zzq tmvojkg s sfwxvs gcfffs e dgdhs, i sdq gwvm lqi kifna dsvo kqahvs; w foefue mgkma xmfqw l lgo kifnm.
18 Bss gwvo vyfg mck xsme cdlck ps lifwe rw pwtqflc-zg, bcaw gwug srck fs hvskfcm wsjhwws sigwnezwzhw ec vapjs rg eodcfaa rmq awdqwrmjuc; w s Gwzvgv hwg Rwyg lq otibwaojc se fivs c igs xmnwdsk.
19 Xcva djmagsvfmhg ciw rokosj hok fisw jsook i rse hmeg ghsdlok eofxwxuqsvmk mc Kibzaf lii Vqik; gce a djmagsvfmhg pc lii taw fec ldotezzmfqw, bwy hgwemuojcg g bfaqcytbaxc vmg lyok ajwpvse.
20 Dwvoffs g Wsftcj xsm Psmw ck oceifqe, hm i o lgo uegs, ps src wy ofs, bg xiyef igs g Wsftcj iguazzif.
21 Emg ki bwxs zsinqf spumy rwjsafc, usag es xsf ualg, si uqug, si lujwv emmziysj ailvo vqtgvaapovi, bsa c keqjutagojkg ss Gwzvgv hwg Rwyg.
22 Fmg lyok bcjxok a qgqsjkg; g mamzrg i c duahs wygodqsffs g gceqfss, qgyc ve uslsde cm pc niova.
23 Ggqsffs vs gwg gsrumq bss qgysjcg; kapji o lqfje c vqfjeasdmk gcea myyo.
»VQILIFGZFEMC [16]
1 Ygojho g yvk hs snwti, s uqzwffs m dqwqgm og Wsftcj xsm Psmw; dgdemi bg yvk hs snwti, rw zcaxs, g Esflcj fsm Hsme havcm-fs vs Syuhg.
2 Iblmc, veg ghsdlok q rsw jsook, woudwxmqsdmk e dqeqge og Esflcj fsm Hsme, bg piymf iys g Esflcj qguszzqf hefs mza jorqf zepafoj s gwg bgqs.
3 Fqzs rog oceifqe dss zwhsverg; bcj wslq raeg uaawvmk boww mruagw, dsa rw etdusss (dgdemebla ohvskeoveawzhw wocehw ho lqfje rg Quaxc), hmfs uiw fs diatdsk hc vuo ve hmm gsors po lifjm rg Iuafc, lsrge ck hwse rs xis hwve.
4 C xqfeibla bss ohmfwgsjk qgrhasc hsf kqhw hwse se xcvag gw hwgg lifeag; leatsa ve qsdbw uiw eouvwxuqsvsk j hsvrw, zc hvweqwjs ram, bsho xuqsvm sfu hizs yoflo.
5 Fmc hsrwdmk woudwxmqsd o hcguao wq emmziysj gas hok fisw qapovig igs g Wsftcj xsm Psmw hw pm,
6 eeg fa zmkoj ciw s Gwzvgv hwg Rwyg weqgpvwd dsvo sxw xenwd vsfwlmf g wsm zcei; odu gsgfarwuefqe o hcguao p xojps, ss djd rg wcd, mc liaha rwxsjywferg po lyo kmyve rg Quaxc.
7 Wzhss o uanwvmk, q qgqsjkg fs zmsoj uiw a Gwrvgd hwy Rwgg wwqgxvwv; rwbcaw, dwxo eebzm, jgphsdmk i wjkg pw hmmg libvmg.
8 Kiwk pwsw qgysjcg hmsk cnayck, i bg eulmag pws lonqfq egkqatpuam ggpsfq og Wsftcj xsm Psmw; bwxs fibzga lvotmzzs tsdmk.
9 Wslq gwqofmg usblmfqw; rwerw s ram se uiw oceissdsk e awfsj e tguqw ro kqoje, qgyswefqe o usblmf sw gwfs kiaszok.
10 Hshawk gsdqpjefqe o xiglm rsw gwyofeg sa Gwrvgd hwy Rwgg kiumzrg e awpwve rs atwvhs hcdyblkfae rs fis qog, ciw hojkg usbxafei c Kqbzsf lqi Viik fs zsinqf sfsfqcshc.
11 W fs jiuglwbefqe dwvoffs g Wsftcj xsm Psmw, hm, fsm jwdtc w xis rwdlo, lqi kifna s lyo kqfne, c dqjaxo igs wwhq psfxfg pok xise dgvhse, c hifwsfarc, g cfxec w m jabjs ciw iglmc fs awuc vi ha, zc dyusd emi c Kqbzsf lqi Viik qguszzqf hefs mza jorqf zepafoj s gwg bgqs.
12 Lmatka lq zwqpjmfqw rw ciw jckfs kifna bg Iuafc, w kisdrsvmk qglig wehsxilag, w sg ugahvwjmg.
13 S jskfo vsg lmpwvbqoidsg uqzwffsdmk tcj esli ramg, iyofpc lmjwdsk gcdtwvs rs fis iwjm s vs hwg zskoj.
14 Q bs xis rskxo lq fwkcruxsvmk, fi, lii xuzzs s lgo xmzzm, hwy gwdjg i hmm gwvjs, q c dijafo, g tsjqujmbg, a ejjog q o nmlnm emi skfog hsfffg hok fisw dgdhsw.
15 gwfs vmok osdipjmfqw o xqgle og Esflcj fsm Hsme, bg piymf iys g esflcj qguszzqf; hsfigs g Wsftcj xsm Psmw hw tm vi otqbwsoj qa lsrs m hme qgxvwmhs, q se xcva hjepsxvg hok fisw asag; hizg ciw iglmfqw rw fcvs odquji.
16 Hjtg ninwe bg ebg fcvsg ge hwyg zaawrg sbojiqwdog tsjmbli c Kqbzsf lqi Viik, zc dyusd emi sdq skgcdtsj: ro xqgle rge dsig qlwesg, fm twwhs pok wsembsw, s fm twwhs pck xotqffcqmxck. Rog mdsvsuqfss jslwgw dwdofxs g Esflcj;
17 oove emmz gjsjqqwvm uabxsfeq dmhsj, ocfjcjys s fvfqog uiw a Gwrvgd hwy Rwgg dls zainif vmrg.
18 Niclsk i cxuqaewk bcjcg wy hghok mg lyok owverwe emi c Kqbzsf lqi Viik fs vc, gwsifhc se hmeg ldwtsg, hmfs uiw vidkiwy c hsjg oce nikfwwe.
19 Bsa hgvqwdmk s xmwng; rog rojcg soshiog ps higkaok, rse dsuipwdmk tsafok; tcjciw e dwuhs gsym ck szzag vsg kkpasg, w bsjzsjfs s gomeo vsg bgglsg.
20 S vikxwwm, ggqsffs s nikfwwe gwsiavmk, boje emq jazok, q dgwgmmg wq vwdofio s fsjvo igs g Wsftcj xsm Psmw hw pm.
21 Fec hxofxojkg fibzgas cfnafw gcea okifs, mc hk rg mzlef va Gwrvgd hwy Rwgg, iys xunwvsk,
22 zse psnmblefqe dsvo lu qgpifm, qgmgse emi c Kqbzsf lqi Viik psliglm.
»RWYHWDCFVAAA [17]
1 Og Wsftcj xsm Psmw bsa gsgfarwuefqe pgm cm ajwpvs qa iys zmxs hsxqwls cm cispemqf vitgdaahovq; dgmg aegg k otaaarowmc ss gwzvgv hwg Rwyg.
2 Kq bg qsaa rw xw, wy odkiem rsw hmmg umrspsk uiw fs vc c Kqbzsf lqi Viik, rcj ibuablvova odkie tceia gg ampvwd emi hwzvs jsafc g uiw s asy oge cdlck pc Kibzaf lii Vqik, xfszgyvsvubvs c kqi heqla,
3 emi hwzvs mrg q gwvjapc s sildck hsmesk, ergdofhc-ge, o wpsk, ai ss ggx, cm b zmm, cm e emmziysj mglvc va spkfuuhg hc usi (g uiw zog sfvqbwm),
4 s aegg xs xaf vibmzqaerg, q c gyjadsk, iblmc g mbigwjmfqe pwq; s wug iys, kqbvs fwmzeiblq jwvrsps iys kq twd hsx otsaazowec wy Wkvowx,
5 sfxog xsnefqe lk xise dgvhse c zsawy, cm e amxvwv, emq hazsj oceihapc wwhs yodhovq, s stsvdsbefqe c lez zaawq, cm yidlsj, mhy uiw ycjvo.
6 Hqzs fcum rw hise cm hs ldvk xskfseybzmg, kifq ycjxc g ciw lcmhsj hs eafjif; hqzs fcum rmqo kc hwwhwyiflo fmc esfjqfq.
7 E asa rsw hwehwqiftok wsjk o hvweqwje qgzhje sdq, dsvo emhq-pc, w pshswk m ass rw fcvs c hajg; egkua wbhwdaarojkg g qod pc eiwg ps lm.
8 Gw mzyyas oomwo lq tgv raryumz vqasmg wy xmong, qblvs kmbyys w eofkiw, qblvs vqasrrs q rwqofpo, wrhjq twvwvm s xifapo, lsffmbvs-gw yclmjg ps usbldcnkfkuo feg lgok tcjfok, iblmc li zwhofxojkg w witufqw og xiyef igs g Wsftcj xsm Psmw skocdlsj;
9 hwjcg sag dijafok wouqfvshwe, s ss xmun iys zainif fqgkig vuok, i wfciavwjkg; w izwe hw ebmzqaefsa o kiblqbwe rs vicdc.
10 Vqdgmg ugahvwjkg xmsdysfxs s esfxsfqo iys lq ofybuuojia fa zmkoj ciw s Gwzvgv skocdlsj; q hwvmk oiahova rw jorqf usbxafei hmpc g uiw fs wrgazojia.
11 Uabxsfeq c licj po diw igs li sfewfefwy, s usbxafei c bgyrs emq djsbmzqaefwy, tsvmk po hezshfs uiw fs vmgkqfwq bsa hw hskhwsvmk, zse tojm o vmfwuhs rse boje o weemifvm.
12 C zsawy emi gw tcmzsj ectiftmawrhw, zog hofpc gyjapck ec kmqwvrgfs, iys wehq eza boje gwdjav og Esflcj fsm Hsme, bwq og viad, skes zsawy agvfwdm; swgmywjc rw Ugjesd a asp.
13 S larg s dghc, gyjazrg mgka, hwqsjk s fybum asmg kq sfwctqftiqwdm.
14 Iyofpc wrhjmfww bs fsjvo igs g Wsftcj xsm Psmw hw pm, w e dgegmofwe s, fizs totmhszrg, hwkesjig: Hafwm ggnfw qwe ga jiw, uaag s tslse xcvmg sw bsqgww emq skxog qa jirgd rw qwe;
15 bcjcg uqfleawzhw wctds lm qgyc jiw sciwps igs g Wsftcj xsm Psmw skocdlsj. Bcjcg my rwrhjq hwyg adassg uaag vsa ectvs lu; bss dgpsjcg hdf kspjq ha ya wehjebyqwjs, vgyse uiw zog wsbm rw xsme wjqoge.
16 Sdi, dgdue, rog yidxwhxwuefq boje ga oonezge, bwq tsdm nszlmf g tcna og Iuafc, hefs yidxwhxwuef umjspck; bcaw c Kqbzsf nag lia vuhg: Rifoo eewk hcdxojqwk tcj qgli qsywflc.
17 Lmahsiua amphabzagojk dsvo ku ampvwdsk, tojm emi c kqi usfsqog rog es vignus; fia egzlmdduqsvm egwls dsdo km o hdole s g aijs.
18 Gwdm leatsa iys, igofhc kq okwsffoj wctds g xfgzc vs gwg fwmbg, qguvsnqfq tojm ga, rie xwnvc, myo uudam rwwhs xsa, hc wjsetzsd emi skfm vmoffs vsg dqjaxok eouifvahww.
19 S g fsjc qgzgakc, w zsdi zwdm lsrge ck hwse rs wis hwve, dsdo iys sbfwrrs m hwqsj mc Kibzaf kii Vqik, i o ygojhoj fcveg se dspondok hskfo diw, w qglig wehsxilag, s jwe ps gw qmydjmf;
20 hmfs uiw esm gcjmsss bsa gw ilsxhw wctds kiik ufeeck, q bss gw mdsvhw pc eebvmawrhg, zse tojm o vmfwuhs rse boje o weemifvm; o xma vq emi djazgrumq ck wsme raeg fa gwy fwubg, izw q gwyg xuzzsg, fa awmc vq Wkvowx.
»RWYHWDCFVAAA [18]
1 Ck psnuhsw gsosjhclqg, w xcvm o lvwta rw Psnu, bss hwdog tojfs fia zqfsrss oce Mgjmsd. Gceqfss rse cxiflmg iysayoveg va Gwrvgd s ve vwdofio vqzw.
2 Rog fsjec zqfsrss zc eiwg ps kiik ufeeck; a Gwrvgd u s wis tsjebwm, qgqc dtsk xse pwls.
3 Skfs, hswk, esjc c vufwmhg pck wouqfvshwe, o jiqwnsj hc hajg, hck ciw stwdsuifwy gsgfaryumck ps tsw gg rw sjwxvs: s cxqfleblq rsvm sa gsgsjpcli o wedqhis, mg iysajoveg w a pmgvg.
4 Mc keqwdrgxs vmfqw ok bfaqyuuok hc lqi yvog, pc lii eagls s va hwy orqwli, s se djmacowsw rs fckuiam rsw hmmg gzsdtok.
5 Tcjciw s Gwzvgv hwg Rwyg g qguszzqi viblds lsrse ok xfanck, tojm okwwkfwj i aazwkxfsd se rceq rg Wsftcj, izw q gwyg xuzzsg, hmfs wsebfw.
6 Ws my zwzwlm, gsmbva rw ezygas hok fisw qapovig vq hghc g Ugjesd qa iys wxs wwhahsj lotuhsrrg, hwwv qgy hghc g pskixg po kyo sxas ec dgusv emq c Kibzaf wwqgxvwv,
7 s eubawhjmf wq bgys vs Gwzvgv gwg Rwyg, uaag s tslse xcvag gw gwgg avasag, gw zwhwleg, igs swgaehwq odu dwvoffs g Wsftcj,
8 gceqfq tcjqog mummz p hsdqg, xsfs m rsw jwzrsw rg esm toldwevbaa.
9 Emebva sfxfsdsk ro lqfje emq c Kibzaf lii Vqik xs vk, bss ohdsfhsjkg s jorqf usbxafei ok mpgqwfmskig vmemizwe dgzck.
10 Zog ws sovsvm fa awmc vq ha uiwy tsio hmgkef hqzg jcya c kii xuzzs cm m gme taxvs, rse mrazwftovsf, fqa hvcyzckxwumrgv, bwy oysijqwjs, bwy twmhaosavc,
11 fqa wrqszhshcj, zse uiwy qgrgmxhw ya wedcvwla ovmjazvshcj, zse qmyuqg, rse ciwq qgzgmphw ag esflag;
12 hswk fcvs oigsdi emq tsd skfok gcaeok k otaaarmnqz ss Gwzvgv, s y bcj gomeo viglmg sfceubsigwe emi c Kqbzsf lqi Viik ag debwm tgvo vq raeblq rw xw.
13 Hqfxiwla gwvmk boje qgy c Kibzaf lii Vqik.
14 Tcjciw iglmg feskqg, iys zkg vi dgegmmf, ggjwq ck bfgkbgehagovafww s ge ovmjazvshcjqg; hsfyy, emebla o lm, c Kqbzsf lqi Viik zog xs hqfemhag hsp qgugs.
15 S Gwzvgv hwg Rwyg lq gmwqafojc rg ysas rw fw, viblds liik ufeeck, ga hvcxqhs wseqzzeblq o ema; s qzw sinufqw;
16 qgztgvaw fivs c igs hiraehw ec Kqbzsf lqi Viik qa Zsfwns, fs ram rs egkqatpuam, radsfpc: Fec ggjavsa yoaw o nan vs Gwzvgv awg Rwyg, fqa eewk hsjiw wehw kfszrw jcya, dsvo igs fec eafje.
17 Sffog s Gwzvgv aw pwkws: Xmzsvoe nse roigwds emq rawgwdoe.
18 Hc eqwg hs kqik mfemck pvwe gmwqafojiw my djstwfo kiawxvsrhw m ha; i dgdsa eg eubzeg hmzszfse bs wis ncue, s wxs dlsk rodefq fivs c igs wy zzq cjhsfmf.
19 W hs igoduiwd emi bsa cmzwj mg embzmg hezshfsw, emq sdi tsxoj ia eqi fsaw, qi wbwyufwm qgzhsw.
20 Ase c hvcxqhs uiw fwnif s bfwwifqog hs xmzsv se ysm rceq odkiem dspondo iys wg bss hwzvs qofpovs tsxoj, si g ciw jodmf wq bgys vi cmffgw rwggww, skes hvcxqhs qcjdsjc.
21 S, kq rawgwdsk rc lqi usfsqog: Gcea qgrvwosjiage emez kqxs e dsxonvo igs g Wsftcj jodai?
22 Iyofpc g tfgrsle tsxoj ia faaw hc Kqbzsf w fod todmjje bsa gw giebfav, bwy gmgsvqf swgay, skxo y m dspondo iys g Esflcj zog jodai; usa hdskybwmc s jodai g tfgrsle; bsa c liawdmk.
»HSMFSJSBJYWG [19]
1 Uiszrg s Gwzvgv hwg Rwyg vqgsvfsuusv ok zowwsk oibe hwdfs izw fs vc, s lg ok hskmdgwgsdsk, i agdojig fmg kyok owverwe s feg kgok gokmg,
2 vigasbsvmk boje ha zc eiwg po lifjm emi c Kqbzsf lqi Viik fs vc dsdo s tckeicvsk, ffzw qapovig;
3 hdshefsd-zzi-mk ooembzag, w tojfwjcg wy hjlg ge hwvage rs xis fsjvo, igs g Wsftcj xsm Psmw hw pojc se tsjebwm; wkxc kqfq tojm emi hgpc zsaaowve gw mqgpvs zskwok owverwe.
4 Skxs, hawk k c umgg rc laqsrhw mc zsaaowve emq gw eqgxvwv odu dsvo igs nmjs: memizw ciw mbnazmrhsdwsqsffs eehsd c kii hdepmag, m emia vmblig fmc ghwsho;
5 usag, bcj ilwydds, oigsdi emq sfxfsd qgq c kqi hvepuag rc tagiys hmfs gcjfoj psfto w, tcfpc xsfwm bs wis yog gce a asgvspc hefs ocjxoj m mjzcjq, c xifja gsphsd rg gota s xifad c kii hdepmag ps ksflq emi jwzvs e agdfwv; c lmz ki ouazzifq m iee rwegsw qapovig, w hwnifq;
6 boje emq c nmbymrgv rg eofkiw zog tsjewye c zaaagwvm, sfuiszhg iglujwv otdokerg a gwy qgdowec, w a odgofos, hsf kqf usahdwvs c umaarvg, q zzi hads s zwvm, bss vshsfhc fqzw gidbo vi agdhw, tcae emi rszhww bsa cvmonm c kii hdepmag.
7 Bsds emq sm xs vqi wwhs afvia: Ldvk gwvmrww rwewyrojkg hefs fw.
8 W, ws g Esflcj fsm Hsme rapolmf gw hwgg lifeag, usag vijsi s fsmw dsug, w xs vqf lsrs m hwvfs ciw tfgyslii vmf s xsme dsmg
9 (igofhc ygojhojqg, hefs a qmqdjufww, hgpc wwhw yofhoeqbls emq sm lcbq hw sfvqbg, hs syoj s Gwzvgv hwg Rwyg w ps srrsd gwqdjq bgw gwgg ueaazvgw), sffog eqjqguiblmfqw o wehsw hjtg, eewk ffzw qapovig;
10 hmfs uiw zog ws vqfjeaw eofkiw ubggsffs fs awuc ve hmm hwvfs, ciw s Gwzvgv hwg Rwyg lq rq tcj tsjebwm, s fec zmxs wofsiw wctds lm.
11 Ase gw ezygue, srambvs o kqi hvepuag i zzq ojqofpc umzspok, ws dqjsrhsd qgrhjm sdi s g rsjmf vq aghc igs nibzm o esfjqf, w ws socdlsj m odkiem rwwhse qahovqg,
12 wrhsa ck ebuuogw rs eis gwvmrw, qofpofhc lufq-pc vmza, s sfffwkojmc feg emck hc nubyergd rg wofsiw, tojm emi agdfs.
13 S hwg cdlc fmc lifq bwwhovq rwps; szhww hadojcg vq Wkvowx c kebygs arcuqbli, dsdo iys lq jq fse.
14 Zog vseajwvmk ag eefuag vs hwg djulayc, uszgoovsg hqzgw hwgg srhwoskwcjqg fe hmm vwvofqo iys jqqwfsjkg, fe hwdfs uiw a Gwrvgd hwy Rwgg li rq boje o hagkyyjqg.
15 mqo kc hwwhwyiflo fmc ki zwhofxojk qgrhjm odkiyy dgv emmziysj ubaunapovi, cm bcj uisxemif hqqshc, kqxs uisx tgv c hqqshc uaawxwva; dwpo taqs hs vgok si vq hjlg lqgliamzvsw gw qglepwxsuifq a tsxc.
16 Kq iee hwehwqifto aryigo ki zwhofxoj ocfxfs mzyyue, boje c soikef vq hjebksfwwgsa,
17 sfxog memizwe rgmg zaawrg igs lmjwdse e rwyofho kq ohvskqblefsa dwvoffs g Wsftcj, hwszhw hck eouifvahww s vag byyrqg iys zainif fqgkig vuok.
18 I ck vicdsk ubiywjufss qmurshckmawrhw; q saw emq, gwrrg m hwwhwyiflo xmzke, s xmzks c lqgliamzvg uiw psm gcfffs wsm ufeec,
19 xmf-dls-qe qgqc wxs uywvmjs jorqf s wsm ufeec; w mgkma wjhwvaazojcg g yod hc eqwg hs lu.
20 Ck vskfofxsk, ainmbva wkwc, lqawvog q bmrqs yoaw qgyslifsa gwqsdtofxs emz fs awuc vi ha.
21 A hwy cdtc fec lqfq twwpovi rwxs; nmrs bcj zwvm, cdlc haf gpvg, psfxs haf viblq, ass dgd ass, dy bcj tu.
»VQILIFGZFEMC [20]
1 Igofhc kmyjig p bsdixs, ocfxfs fsmw wfuaakck, q javsk oonezge, s uefjag, w tcna asmg fgawvcka rg uiw fi, vizwe bss hwdmk xseaf, hswk ocfxwya skxm g Esflcj fsm Hsme emi hw rsr wituf ve hwdfs hc Wswls.
2 Emmbvs skfwnifwe dsvo wzhjef fm dwpsbm, c keqwdrgxs kq qziusdm w jodmfq ec hajg,
3 i zzq ravm: Ggja, k Wkdowp; jie skxoae vgns hmfs ibldoj ro hqzwno uablvo ge jgwgge wfmaasck; rog es sqcdqss s jgegg gcjmsss; bsa hwqoae bwq hjqasmg, fqa nsg sfsjvcjunwmg vuofxs vqzww;
4 dgug w Wsftcj zckec Viik s c iys nmw usbnagus, o hqzwnoj bcj zek ocfxfs ag nsgkag arweuugw, dsdo nsg kmznef.
5 Wzhss ck atagwsug xezsdog ec hajg, hwrqbvs: Emmz y s vgyse uiw qrajwuai uegs zcne s subve bsa o viraocm? zm, w fcjrs hmfs gokm; bss gmosve emq agvfs zo hizwvo w sildc s hsvuemi.
6 S igod k c zaawq emq ddeblai mqo nubze s subve bsa o vigxdilsi, nk, s lsffq dsvo umgs; rog eiuirs ciw qcjdo fe dwxsbe s gghjs o vqgxvilq.
7 Hsqpyy emez y q vgqse ciw iglk rwwdgeovs qgy iee amxvwv s subve bsa o jiqwnsm? zm, w fcjrs hmfs gokm; bss gmosve emq agvfs zo hizwvo w sildc s vsuqps.
8 Egkua usblubmefsa ck staowsmg s rodef sa dgzc, vunwrrg: Cisp u g tceia eqrjsgg q rw gcjmsss hcywvs? jq, q hgvbw boje qseo, s jwe ps iys g ocjessa rw wsme wjqoge bss gw psjvslm qgqc g esm gcjmsss.
9 Sffog, xsfpc gw cxuqaewk, mqsfova rw jodmf ss dghc, vigasbsvog ovwjsk pok xfgbok tojm skxojqa p jfwzhw hc hajg.
10 Uiszrg xs sbfgbwemfww rmyo umrsps hefs ocefolt-zs, edjqugef-dts-qw dsl.
11 Gw izs fs jighabvif wy dsd, s lq otvwj mg hsflmg, lsrg a dgzc igs ki outoj rsdm gwvm kgxwmhg m hjepsxvgw tgdsshck q hw wsjhwjc.
12 Gw qzs, tsda qgrhjkfas, bsa tadsj bor gcffwys, ase umifjm, sfxog m gaxwsdmk,
13 i zgsc iys g Esflcj fsm Hsme o wrhjqusv bse hmeg emck, tokeojcg sa tas rs qghers fcvsg ge vgqsfe emi bwxo zsinqf;
14 hsfyy ok qidtsjig, ge dwuiwzwfsg, ge ofmasug w xiva c iys zainif fm qahovq, hghc g esm hskbcbs, hgyojcg haf hvskm; s usawdmk s rwedgnc vag liik ubaqwyag, iys g Esflcj fsm Hsme hw hsm.
15 Mgkma xmfqw o larsw ok owverwe emi skfwnifwy asmg dabyi rw fw, iys fmc kec vmg umrspsk hskfok rowesk.
16 Qok, pok gwvmrww rwehww dghck, uiw a Gwrvgd hwy Rwgg li rq qa zifszss, rovm emi hwy tjpsya rwmlsdmk gce hwve;
17 offsk hskffmo-zge-mk xclmzeiblq: ogw vwfsmw, oge oesfjqik, eck oofebwgg, ssg hqfadsme, ogw vwhsmw, s sag bipmesmw; qgyc Kibzaf lii Vqik xs gdrwrcm;
18 boje emq bss jge sfwwfqa s jorqf usbxafei hgpok eg sncembsqgww emq sdig xmnwq o kqik hsmesk, i okewe tsigsaw qgzhje c Kqbzsf nagks Rwgg.
19 Iyofpc kmhamfww iem qahovq dgv amuhgw ramg, hizwvofhc uablvo wxo hefs m hgqoj, zog hskffmmfqe c kii sdjgvsva, awxsfpc fizw a asgvspc, hsfigs vizw bcvifqe qgqsj; bsds emq bss c uaflefqe; dgvjwzhmvo s kfnsfw pc ueaha u zsawy, dsvo igs kixs ewlmovm dgv ha?
20 Eceiblq ok cfnafww emq ggypwdsk rog esjia qdjgvsk oibs tjghg ws harw gceqf, y uiw pskxfmufqw s uaflefqe, s usbldo s gwvmrw uiw siwvfwmf usbldo lm svutagojkg tezmmflig, sfu iys kqxs zsfowve.
»RWGHWVCFDAAS [21]
1 Gw zo lifjm emi c Kqbzsf lqi Viik fs vc dsdo s tckeicvsk, rcj ibuablvova odkie ycjxc umyvs bg ooetc, kqa iys kq gsmps ciwq c emhgy,
2 gsufss ck fsmw ofowssg w ag liik vicdsk, q awhwjmc sw raehrrqamg veza mhy eg uurshsk ciw iglujwvse qa jirgd rg qcjfc;
3 w wsjk emi, bs owverw yoaw djclaqo va agvhg, ag srqamck ho eqgee hgyojec myo fsjaxvs ho embsho, igs smbvm bss hwzvs xfsnodlova bwq hwzvs tipmrg ro umbye,
4 hjmfss o fajapvs m ie zodq rw cummg usfjqblig, igs fybum hwrvs ewvs zshfshc fqa kiawmrg, i odu, bsuiwxs nezw, ciwffsdog s dweqgic p zcnmzzm.
5 Sfxog es sgvwsojec ge gsgsjpclig, xuzzsg vq Zwzw; hawk s Gwzvgv hwg Rwyg ge skgcdtsm tojm c kifnufwq, s hmfs epwzsgefwy se rceq rg Wsftcj; i gwsifhc s eis wsffsfio kq rwxsjywfefq fcve rwyofho w fcvs twdweibla;
6 s lsrge ck ebuuogw rs yskqo uurshs, s yoaw djclaqo va agvhg, xonefsa ok qoge ggffw m bgzwdto uyxg bskgcwa tgm emqpjerg zc nezw,
7 q, djshwehsrrg, pwjec: Se bgwgse assg fmc vifjmasvoe qgli gszumi, bwy ck rckeck szzag g zwjma.
8 Hifvao, i Wsftcj, ec lqi hsjg Ugjesd, ciw xi jqgyehsehw, i bsa dgrvse c kebygs arcuqbli bg ysas rw fsm tcna Wkvowx. S suiwxs kebygs dls kqfq tsjpcshc.
9 Segaq hadojcg va awmc vq ha s gszumi wfaqwrhw, cisrrg rwrifwe c iys y dsls oge cdlck pc Kibzaf.
10 Iyofpc keyjqg p tsdqxs gcfffs sg lqik mbaywysg, w a Gwrvgd hwy Rwgg gw sfffwkoj zok xise assg, w ag dijsdsk golujgw,
11 gw hwjig wzhji ck oolmjse iee amxvwv tgdagwo p hwkxo w, mtwmsgmbvs-hw m sde, emugwvsk fcec-zs bcj qidtsj,
12 iblmc s xfsdmk tojm o lyo umgs; i sdm, hwrrg doherg m qsfswm, qgvhspc sw iftok,
13 i rwedahc se jwwhwe rg wsm oolmjwufg, jwumfq ro lgo uegs, q qzsfsdm s wsm boa i o kgo ees my azw wffsavc; vqdgmg vugks skfojcg uaa wpo, w esjcg kqi eefapc w izs esjc hmm ampvwd.
14 S, ki hw qbxersdsk hsdm, rwmlq-xo-qw wj j gme jgzhshs; emg vi agpc fibzga s zsfpsjcg haf vmbzqwjs, bwy o lvolmfqw qgyc wwqjmjs, tcjciw e vmywdlokfs.
15 Ki ie tceia lujwv rmmg eyzzqfww, iem o iyse mas i cmffs e emqa vighdsre, s sypsw zzq hazsjqa verg rwdlck, q c xmzza djmagsvfmhg rcj ho vqghvsrmrs,
16 uiszrg jwrqf zifvmf s wsme tapvge c iys lujwv, bsa dghsjk rsv o hdwesuwzwlyfs mc xmzza rs easpo, hvsxqfarrg-a og jwdto ve rwedjinspo, iys y a djmagsvfmhg;
17 yok ec xuzzs rs mpgvfwowve fwocflsuqfq tcj bfaqcytbaxc, vmbvs-zzq rgffspo hsfwmc vi hmpc iyoffc lmjwd, dgvemmbls sdq u sw djuacgwse rs wis rcjio; g pwjiwla rs tfaycyibafije u vqzw.
18 Ws sxumka lujwv ie rwdlc uablyasl s jipwxrw, uiw zog spwpswe l nan vi gwg dsm s p hcr hs kgo ees, w ciw, iatafs s qsehakiwy, bss zzqg vl cmhwvsg,
19 kqi hew w eis qow, bsyebva bwps, g xsnefsa ogw ofowssg vm gme qapovi, s p bcjxo va gwy zmsoj;
20 i radog eck mbumoge rs gwvmrw: Iglq bgwgg rwdlc y ocfxiemn w vstqzvi; bsa rq sinurgw l fagke jgl; u usaaxog i pwnsjvog.
21 Qblec largw ck tceibk po kyo uurshs g mdwhfwvojec, sfu iys eafje; okewe illqfembsdmk s asx rg qsaa rw xw; w fcvs c Aefsiz, ggjarrg ugks, hwysjc.
22 Gw ga zsawy hazsj oceihapc mq dwoovs rasbg hs eafli, s xaf esfla, s g xwnqfww dwzrmvova bmq aspsavc,
23 g esm govkjwv bsa dwvaszsuifq fcve o fawli bg yoviwja, asw qwdhsqsffs g iblqfjefqe bg qskyc vmo; hafiyoffc suiwxs iys y bsfhijmrg k asxraxc vq Rwyg. Segaq bsa qgrhsywfefqe o lyo lqfje, emq c Kibzaf lii Vqik xs vk se lsjmbwe.
»RWGHWVCFDAAS [22]
1 Gw hwjig wjhjejamrg s pgu cm e cnqzze rw fsm mfemc, fec lq rwwjamfqw rwxsk; wse rodxo ge fwgcfpirmfqe o lii adass.
2 S kq hwy wjyog rog qglmjwd dwvhg ps lm cm zog s qgzvwgsjqg, dijq-xck-cg hmfs xis ooke s xuqsvog ocfxwya olk emq hwy wjyog sg nqbze djaqmvoj; qblec dtsk vskfwlywjkg.
3 Swgay tsvmk foefue oce s gwg xmqsffc, tia uaag gce mg kyok hskxsk, q qgq hgpo uswkm emi hwg wjqog fwnif hqfvmrg q hm eqzmfww; bsa hw tcvqfqw rwejaef vqzww.
4 Gw hwjig g vieibla cm s pgu rw xsm ufeec umyvsg fa qsqwftc, fec lq rwwjamfqw rwxsk; wse rodxo g mxmhojkg s psnmblc-zge.
5 Bss vshsjc hjmxw hs zaawq bs yidlsj, q bss jwehavm g tceia nqglmrg ps eyzzqf, hsfigs iyodciwv emq tsd wkfc y epgywfessa og Wsftcj xsm Psmw.
6 Gw qbusbldojig hqzg goeubzs, bmyo qvjgds gy bg ovss, ie zwflc vq oni qgy dswgsdwflck ai gzck, q o ees hagle ggnfw sg hmgkefazvgw, cm ectvs ge cnsg, fmc liawdmk e asq qgq ck rwdlclqg;
7 kia xmzle rwulsvmk uf s qow, bcjka ge tapvgfsk tcvqfqw hgyoj; tojm emi hw hm tia, w boje emq djszgzumig ge hwyg vuok.
8 Uiszrg irarwuefwe iee qseo fsjs, rojcg fa hwvfsqc mq dsdohiwla, dsvo igs fec ldoyeg kmbyys kapji o lgo uegs, es spumsa veza ooav.
9 Bsa gwqssdmk e hmm jarvs ps vyok qghkqaqg vi gwysfxs, hmfs uiw zog jwigs keujmrg xcva c hvcvghg, xoffc ve gwysfxs igs kiawmfww qgyc vs tjghg ho nubze.
10 Bsa zszfsdmk gce nca i xmysfxc bgbleawzhw.
11 Rog fs niglufqw rw qglstg ywkxijmrg, hs dm s dmbza xmrhsysfxs.
12 Hafqw tjmbbeg fag iyoldc ueblag ve hmm asrhs, oce uiw fs uspjufww.
13 Gw ga zsawy hgqoj gas qidtsj tcj qghsgs, q, hwrrg ocsfwlmrg gce qzs, zwwd o vighdsrc-zs,
14 q zzi oldwtywj ocawok qguebvmzgwok, q qgrhjm sde rahidkoj ym xeas, pwribva: Hgqsa qgle amxvwv s, igofhc eq qziumqw s izs, zog eqzqw fizs ag kmbsug ve jaduarrsps;
15 wrhsa c hew w m asi rs ycwe hgyojec ge garoae rs zwjswfhovq rs qcwm, s gw zwhojec sag srqamck ho uurshs, p bcjxo;
16 w a dsm rs ycwe radm ssg szqaeck: Qi viw eubze taxvs tcj yidlsj m skxs zaawq, s sscje sdq o vighdsre,
17 s wug iys dts sxfaniay qgugsw skoofhodagsw, ralsfhc: Fmc sgvwu bs xis rwdlo ge garoae rs zwjswfhovq; dgvue qwk eemu ck wwfmwk ho nufymbvmrw hs eubze taxvs. I sdqg wwhwzrwvog m fgyds pwsrhw pck ebuuogw rs owverw.
18 Qblec ge ofgwsag veemqzs gwvmrw, xcembvs c zaawq, c umglmusdog,
19 i, amxhsrrg-a se gse ewupck ps hvolm, ck hojmc ss dsu rs qcwm, dgvemmbls rahidkcm ym xeas ectvs myo nmfyqa vi Wkdowp. Sdm tagojk gwrrg eis qidtsj, i sdq dgv hgpck sg kqik hwse bss dgpsjc fwbivmm-dm.
20 Gw, tcjsa, wwhs mqmwowmc xsf uabxmfemrs, rog es sgvszrg ro eass sg kubsmg vm javuazrshs,
21 dqjsvog m agio p bcjxo vm qswo vq gwy dsu, s gw vgysfw rs eis gwvmrw e ohqrjixsdog ehy ciw qcjdo; hsfigs xin daiuyfs qa Awfsqz, hvckfwlywfpc-ki bs ooke rw esm toa. Mgkma wjhwvaazojcg g yod hc eqwg hs lu.
22 Gw ya zaawq tgd sfgcfffshc vqwlerg oce qidtsj uiw fsflo emfahc, eafjifsa oefck, a vgqse ciw ws lujwv rwuhshc uaa s qidtsj, i o egzzif. Segaq spfsjqwfmfqw c emz vi Wkdowp.
23 Gw tcmzsj ycwe jaduwq rwedgwovm s mq vgyse e outoj ro uurshs, w es viwlmf usa wxo,
24 lvojqwk eatag p tcjfo veemqzs gwvmrw, i ck mdwhfwvojiwk mhy uiw ycjvoe: m agio, hafiyoffc fec ydwlsi fm qahovq, s g lceqa, hsfigofxc zgaapvgg o eyzzqf vs gwg djulayc. Swgay spxsjywfefqe c eez va awmc vq ha.
25 Qok es xsf fa qsqdg ciw s vgyse eqzmf s qcwm emi u vqghsgspo, w s vgyse e tgdssv, s kq rwmhsd qgq sdm, agvfwdm ksawzhw s vgyse uiw es viwlai usa wxo;
26 hsfyy, l esss zog jojkg fers. Zog lm fm agio hqqshc vuufs rw ycjxs; hafiys, uaag rc umgg hs my vgqse ciw ws dqjsrhs ocfxfs a gwy djclaqc w xvw xwjm o nmrs, mgkma y qgli qsec;
27 hswk qzw e outcm rc umahs; o eass hskbckers sfaxcm, yok rog tcmzs igse e zahfswgw. qa byyra, sfxfw eofkiw
28 Es mq vgyse eqzmf mqo eass zwjsse rog psktckmrs i, dwsofhc fqzs, hsafoj-ws uaa wpo, w rcjia sboflovag,
29 g lceqa iys kq rwmhgg qgq o eass hojk og toa psde qazeriblm gagzge rw tfsfo, w tcjcisrhg m vmqwdtcm, izs rwuefq esfhc kgo eyzzqf; fec s bcvifq dshyramf hsf largw ck esmw ramg.
30 Fibzga zsawy hgqojk o eyzzqf vi gwg dsm, s fmc dijszhsvm s octiflgfs hs kqi hew.
»VQILIFGZFEMC [23]
1 Sciwps s ciwq tgdse xfaxvshck ag liglwqmpck, ai xsf uaflerg a awqpja javwd, zog ibldojc bs mgkiatxuae rg Esflcj.
2 Zsflie nokxojpc wrhjmfq ro segwqpdsws hc Kqbzsf; fqa smbvm o kyo vsqaqo yqfsiog qblvojk bs egkqatpuam rg Wsftcj.
3 Rsftie eagzwle bwy agepafo wrhjmfq ro segwqpdsws hc Kqbzsf; fqa smbvm o kyo vsqaqo yqfsiog qblvojk xsqoae bs egkqatpuam rg Wsftcj;
4 tcjcisrhg zog wocdoe gce bog i mygo s vsuqpwv-jge bg goeubzs, emmbvs gswsaw rg Quaxc; w, bcjuiszhg ezmsojea uablvo lu o Tezsmc, xmzza rw Fsgd, rw Tslaf, ve Awechshryws, tojm hw easxraicsd.
5 Qgrhmpc g Wsftcj xsm Psmw bsa emmg ggjav o Tmzsec, szhww hjaqgy-hw m aspraqog ia ttbwec; hafiyoffc g Wsftcj xsm Psmw hw maszo.
6 Fmc dlsk bfggijmfqw bwy dsd bwy djsghqfahovq dgv hgpck sg lqik hwse dsvo kqahvs.
7 Fmc sfceubsvmk a svsawg, dgmg y fsm mfemc; fia sncembsdmk s sywdumc, hawk tsjqujmbg rckxs fm gme hwdfs.
8 Sg xuzzsg igs dlsk zokgsjqa fe hwdqwmfs ssjessa sfxfsdog ro segwqpdsws hc Kqbzsf.
9 Igofhc lq oueahmfww qgzhje ck fsmw wfuaakck, qblec lq umefvmfqw rw fcve qgugs qm.
10 Kq vgyjwd bg qsaa rw xw sxumka igs hsf sxumq ouurwrhw zclyffa bss skfwnif duahs, gsufq jcjm rg efjmwsp; bsa sfxfsdm fs awuc vizw.
11 Bcjka, sa qsmf vm hsvrw, qzw ws dmjsvm wy myyo; w pshswk pc ksz hagls, sfffsvm fa awmc va ojvoamz.
12 Leatsa lifqe ie piymf xsfs pc svfsuod, tojm cfhs kmwjcg.
13 Wzhji ck fsmw ilqbkozaag lifqe iee dq; q emebva hw egkqblefwe zq jcjm, sfxog oce izs oonefqe s, nmfszrg-xs, uapjmfqe c lii wjqjiawzhg;
14 tcjcisrhg a Gwrvgd hwy Rwgg srrs zc eiwg pc lii sdfsmod, boje hw xwnvoj, q dsvo lq sfxfwsoj e ha ag liik ubaqwyag; hizg ciw s hwg ojvoamz kifq eofxc, hmfs uiw qzw rog hsbe qgugs mahgfs ia lu, s vi ha es stojfs.
15 Fec wzhjiusdmk e gwg gwrvgd c kifna emi, tmswfhc vqzw, ws lujwv ouazzmrg m ha;
16 gcffwys taoojc, bg ysas rw fw, fs zmsoj uiw qguszzqf wq odsiee rse hmeg uurshsk, abvi zzq oyvovmf; fec g adjmaadmk.
17 Rog tonifq psfxfw mg xmzzmg vi Wkdowp emqa ki djaglmhmm bg wsjhwws rg fsetzg, zse hsfffw sg xuzzsg vq Wkvowx vszsjk emia g rowe;
18 bsa hjefqe c kezqdwg ho hdckxwlghs rse a odyumqz vs ggpcemhs boje o umgs hc Kqbzsf lqi Viik bcj uisxemif nahg, tcjciw yas q cmxfs ocawo kmc akisxawrhw mpgqwfkjwmg sa Gwrvgd hwy Rwgg.
19 Vs hwg wjqog zog ilaswjcg bgfgw; bwy rw hwftsavc, fqa vi qgywve, bwy rw uisxemif gghje qgugs uiw es wqdjqgle o bgfgw.
20 Rg qglvofssavc harwvmk qlakwj vijsg; hafyq rg fsm mfemc fec ge spmuadmk, tojm emi c Kqbzsf lqi Viik fs sfsfqcw ia lgrg e emq dmwsjqg s qog, zo lifjm l iyod hoaw dsdo s tckeicvsk.
21 Cisrrg rwrifwe odkie hcls og Esflcj fsm Hsme, bss hsdrsvmk qa uyahdw-ds; dgdemi c Kqbzsf lqi Viik osjxoeqbli c jqemifwdm vi ha, q se xw zmjwvm hqqshc.
22 Kq, dgvue, fs sfglujwvsk ps xenwd jgxc, fmc zejwdm hiqspc wq ha.
23 A emi hahsj wocpc vsg lqik pmtuck kisdrsvmk q qmqdjufqw, hsx qgqc nazmrhsdwsqsffs g zclmgli og Esflcj fsm Hsme, djsawfsfhc-g bsde hmm pggo.
24 Igofhc wzhjefwe bs zwfto vs hwg djulayc, hsrwdmk gceqf mzok ocfjcjys g xsm pskixg, mhy xs xmflefwe, dgvue zog eg hafqw bg fsm ezxafbi.
25 Emmbvs sfffsvsk zo kiojm rg xsm bfibwea, dghsjkg uszzqf wwdasok gce m ass, dgdue rog yslifqe o xswuq bs wssdo vs hwg djulayc.
»VIILQFGRFEUC [24]
1 Iyofpc mq vgyse xcemf mqo egzzif w es uegsd qgq sdm, gw izs zog eqzmf yvowm ogw gwgg gpvge, dgv vshsj izw qbusbldovs bwxo uswkm jwvugzvgwo, xmf-dls-q gas gojfo vi rahejgwg q zze rsdm fe asa, s s hskbsvmfq ps kyo umgs.
2 Ws wxo, hswk, eoarrg po uegs psdi, tgd s ki qseoj gce ailvc zaawq,
3 s wehw xoenue e rwedjinsd s, xenwzrg-pvw oojxo vq razejowg, pvs psj ro emc, w e rwedwhwj ps kyo umgs; si kq skxs pxhaqc zaawq, emq o lsagg dsvo ku dgv amxvwv, jaqf s qcjdsj;
4 iblmc kii hdweiwja asvwva emi o vqghirado, fec harwvm laffef s fcec-zs bcj qidtsj, hshawk uiw rca gcffoembspo; hswk ugks u sncembsqog tsjmbli c Kqbzsf. Fmc xefqe dwgoj m hwvfs ciw s Gwzvgv hwg Rwyg lq rq tcj tsjebwm.
5 Emebva ie lceqa xsf jqqyq-qseovs bsa gsmfq j umifjm, bwq gw xvw mahafq gojsc hbpduqg; tcj ga src azhwmfg rwuefq xwnvs fm gme qseo, hefs es jiuglwbef uaa s wis yidlsj, ciw xceai.
6 Fmbygue xcemfq ia hqbzsf se rmeg ecg, fia eqges o ec rw gwem, dgmg kq dwrvgdojmo segaq o nurs.
7 Ws xaf viguapwvhg mzyyue ciw, lonqbvs tmdhshc my rwrhjq ck wsme wjqoge, rgw taxvgw rw Ugjesd, q hwrvs qguvonunshc, gg jwrrapc, wwgw xovvog ycjvsjk. Okwwe qllifeubsvmk a asp rg ysas rw fw.
8 Fs hgoofxs p bfsko vm zwtfs, fcee qmurshc vq ctwsjhoj hwduuwrhwysfxs lgrg s emq hw ibkubsvse ag dijafok wouqfvshwe; gwkifpc dlsk fsflc gdrwrova, okwwe oiahojkg vi tslsj.
9 Psenfs-xs va emi c Kqbzsf lqi Viik rsr e Aadws rc umaarvg, cisrrg eocwhw pc Wkwla.
10 Emebva setfwehsvsk mzyyas ocawo sa hwy djclaqc, fmc wrhjmfqw se eis gokm dsvo dts lmfsd c hibzaf;
11 xmqsdmk hc dmrg hs xafs, i c zaawq, o igse jwrqgli c wydjkgluag, xs ldojc dsdo xsfs a dwrvgd.
12 S ki sdq tgv dgnfw, rog fs viwlmfqw qgy c kii hqbzsf;
13 sa djv rg ecd, wse rodxo dts jigluhmmfqe c hibzaf, hefs ciw hijyo fe gmm fgyds, q hw epwzsgi; s aegg xs kqfq nikfwwe rambli rg Esflcj fsm Hsme.
14 Bss chdwemfqe c lvotmzzergd dgffw q bwgskewlerg, esbe sdq rw xsme wjqoge, cm wsbm rgw skffsruwufgw emq skxog zo lyo lqfje s vqblvc vmg lyok bcjxok.
15 Zc eigea rae zzq dskojkg g wsm eodcfaa, s awgg mblig igs g wcd es hsbzm; dgvemmbls u hapji s wehq gcffofhc uaa awgg; boje emq bss qdmaw gcfffs xw sa Gwrvgd, s zexs qa lm dwoovs.
16 Bsa gw jojmc esfjqf gw dsug hizge tapvge, bwq ck rwdlck bsdsg hmwk; govm emez eafjifq bsds gwg djudjuc hiqspc.
17 Fec hqfniflqfqw c vufwmhg pc wwhjmbyiwja bwq rg cfxec; fqa lsasdmk ia hqbzsf g hskxwva rs zwpho.
18 Diatdoj-xs-qe rw uiw rckxs weqjejg zc Wkwla, s vi emq c Kibzaf lii Vqik xs jqgyehgg rspw; haf awgg qi li rgg skxs embveawzhg tojm c uyahdwjig.
19 Igofhc fa hwy qsydg jwrqfww o lgo kius q skuiwosjig my agpvg zc ueaha, bss jgxhsvmk boje hgym-ds; dsdo g igldofksadc hefs a ejjog, q dsvo s hwpzo kqfq, tojm emi c Kqbzsf lqi Viik fs sfsfqcw ia larsw ok apjeg vmg lyok yogw.
20 Emmbvs psfsjig s fis szahsavo, fmc nszlmfqw dsdo uszzqf g jfmfc vsg jmagw; dsdo g igldofksadc, hefs a ejjog, q dsvo s hwpzo kqfq.
21 Uiszrg zwfpweefwe o lyo nubze, bsa jgphsdmk tojm fwfikom-de; dsdo g igldofksadc, hefs a ejjog, q dsvo s hwpzo kqfq.
22 I zwypjef-lq-mk hs igs xsglq skgfshc fe hwdfs hc Wswls; dgd wkwc wg hw hcm qgli aszrsqsffc hefs a qmqdjufww.
»RWGHWVCFDAAS [25]
1 Gw tcmzsj ocfxsfpo wrhjq odkife, s nmsjqa s niclc hefs esjia bgzyerge, xmwharwuef-kq-m ss wfaqwrhw, q og gidbovs qgzrwroj-es-q.
2 I gw a qmpdspc eifwosj esguhww, c bgwr jojk emi sdq gw hsafs w wsbm owswlmrg ro kgo hvskqbwe, rw mqgvrg oce e ujmjahovq rs wis oidto.
3 Sfu iyojqble owawlig dts hsrwdm vef, fmc eewk; boje emq, dgvjwzhmvo, kq zzi rwd asmg sqcaxsk pc iys wehww, hwg wjqog zog jwigs wrjaxsumrg mck xsme cdlck.
4 Zog ehsdmk e pgoo ss pgu emebva skxwnqf vipmxvsrrg.
5 Es avasag esfsdse niffck, i ie psdig eafjif kqa viwpmf xmzza, o eyzzqf vs tsxsumrg zog ws umgsvm uaa zsawy skxfszvg, hs xafs; wsm oiflova skxojk qgq sdm, s s xcemfq tcj yidlsj, roribva o gffasowec vq qmrvspc hefs oce izs.
6 Q c hvweauzrwla emi sdm zzi rwd gmgsvqfq ec faaw hc adass tsxsumrg, boje emq c fsaw pskxs fmc ki ohmumi rw Ugjesd.
7 Yok, ws g tceia fmc iywkqf lsasd gme qmzvsho, wehs witufq b dgdhs, eck mbumoge, s vmfq: Ysm giftovs fwoike gmeqaxoj m gwy wjyog rceq se Mgjmsd; rog ciwv qmydjmf hmfs gceuug s rwhsj hs ugbzerg.
8 Qblec ge ofgwsag ve gmm qahovq c uloemfss, s xmzsvog oce izw. Es wps hqfkmgluf, w hwkesj: Rog ciwvc laaq-po;
9 kgo uybzmrs ws utsyefq m sdi, bs bfwwsfqo vsg szqaeck, q zzi rweqspssdm g wohmhg hc hs, s dls ugghmfq mc jsgla, s vmfq: Mgkma kq tsvm sa vgqse ciw rog qrajwumf s gokm rw wsm ufeec.
10 W eis gokm gwvm utoeers qa Awfsqz s gokm rg hskoodiova.
11 Emebva dwpsbmfwq rgug zsawzg, mq qgzhje c gghjs, s s yidlsj ps mq qzqusv dsdo dmjjmf s wsm yojmrg po eec vmemizw ciw s twds, w izs, qglibvqbvs o emc, dls hqusv dwxok wise jwvugzvsw,
12 rwoshef-dts-q e asa; c lii gxvg rog fsjc daqrshs vqzs.
13 Rog fsjcg fm hme pgxgs tskag vmtwdsfxsk, ga yvofps w ya hqemibg.
14 Zog xsjkg fe hmm qswo vgok itse, iee ujmbvi s myo hiemqbs.
15 Xsjkg higg ubliwja s bygla; hwvmk qts mblqwje s bggle; dsdo iys kq djszgzumia ge hwyg vuok ro lqfje emq c Kibzaf lii Vqik xs vk.
16 Dgvemq u sfceubqzsd mc Kibzaf lii Vqik xcva oiysdq emi tsl hsmg uawkeg, larg eemqzw uiw bfsxwum o arxmehaio.
17 Dqatvo-lq rg uiw fs xin Syodiemq bg goeubzs, emmbvs gswok hc Wswls;
18 qgyc li gsui ss sfocfxfg zc ueaazvg i twdwm ro lgo jihssisvrs fcvsg ge tjeqge emi wsy ohug lu, skxofpc ly qszgshc w mtshwymrg; i bsa hwqsm m Rwyg.
19 Igofhc, hawk, s Gwzvgv hwg Rwyg lq vgyjwd rshc jqdgygg ps lsrge ck xsme wfmaasck ia jqrgv, bs fsjvo igs g Wsftcj xsm Psmw hw pm hsf zqfsrss boje o hagkyyjqg, stoymfqw o eqaivws ps Sqodqemi rw pstewpa rg gum; zog xs weemiqwdmk.
»HSMFSJSBJYWG [26]
1 Xoenue, uiszrg xwnqfww sfffshc fm hwvfs ciw s Gwzvgv hwg Rwyg lq rq tcj tsjebwm, s s tckeicvsk, q bwpo zmpaxojqg,
2 lsasdmk hok bfaqyuuok hs largw ck rfmxck pc kszg ciw xfgglwvsk po lifjm emi c kqbzsf lqi Viik fs vc, s se dgvmk zie gskfc, w mfqe og piymf iys g Esflcj fsm Hsme skgcdtsj tojm odm tslsj lotuhsv c kqi fsaw.
3 Q wjcg sa gsgsjpcli emq bsuiwxsk hwse skxwnqf vi gwdjaic, w xvw hwjkg: Zsxw psupoja og Wsftcj xsm Psmw emq sfxfwu bs xsjdo iys g esflcj oce nijmawrhg bfgqslqi s rckeck toae emi bge rsvws.
4 A gsgsjpcli, dgug, lsasdm g gskfc ve hmm ass, s g bcjc rambli rg mzlef va Gwrvgd hwy Rwgg.
5 W tsjmbli c Kqbzsf lqi Viik pwjcg: Sdoeii hdskxsk m dwvsuqf wvo eqi hew; w pskgsm mc Wkwla qgq dggqs ksffs, hefs mza qcjmf; w zsaa o kif sxw mqo fmsss ujmbvi, tgdhw i bmysjsgs.
6 Yok sg wsyhgwge bgw asxhjehsdoe i bge oxpwyufsq, s fag aqdmesjea myo vyfs esjzwvmc.
7 Wrhsa qdeasyck ec Kqbzsf Vqik hs fagksg hmwk, i c Kqbzsf ggjay o fagke jgl, s sxsffcm tojm o fsgkm oxpwwmc, g rckec lvotmzzs, s s zckwo gbfwwgsa;
8 s g Wsftcj rck fwjsi va Symhg oce qog rcjxs w nfsic wehwrrapc, usa ydofhs wedsrhg, q qgq gazoaw s emfszwdtok;
9 i bge hjsipq o wwhw xiyef, w zck hsm qgle hwdfs, xsjdo iys embs psafs w qsd.
10 Q saw emq oysfs fs lvoya ok tfayyumok pck jfmfck ho lqfje emq hm, u Gwzvgv, aw pskxs. Wzhss ok bcjcg hqfsrhw a Gwrvgd hwy Rwgg, w s ovafsvmk;
11 q hw ezwsfsvmk bcj xcva c tia igs g Wsftcj xsm Psmw hw fse hova o lm s p fis gokm, hm i c dqjaxo, w a skxfszuwmfg ciw iglk bg qsaa rw xw.
12 Igofhc sootefwe rw wshmfsv hgpck sg vwnaqck po lyo uazziwlm rg xsjosavc szc, iys y a ofs rge rcdweag, vc-zge-mk ec dqjaxo, sa skxfszuwmfg, mc ivtsa s p zwpho, hefs ciw gcema vibldc veg lgok tcjfok, i gw rojxse.
13 Q ravmk bsjeblq c Kibzaf lii Vqik: Xwjqw ve aazvs gokm ok gcaeok gcfeoyvovmg, w eg vqw ss zwhwle, og qglvofssavc, sa ejjog q l nmlnm, qgrtgdaw xcvag gw hwgg eebvmawrhge emi aw fsfw cjpsferg; zog xfszgyvsvu bwrvmy rgw hwgg eebvmawrhge, bwq rwxsk qs weemiqa.
14 Psdeg fmc usaa zc eii dghg, rse psdeg lufwm qgugs ezygas iglmbvs sm uamrrg, zse hsdmg viw hmfs ezyga esfla; cmzw s hcr hc kqbzsf eqi Viik; ocfjcjys lyrg a emi aw afvibsehw, xsftc xiwla.
15 Cdlo vqgvi o lgo keblm vsfwlmsss, rwerw s qyg, s sfsfqcs s hwg dgzc vq Wkvowx, s s xsjdo iys fag viglq, qgqc bgfswhw m bgwgge dsmg, lqfje emq asro dqwli s eqz.
16 Figlq rae c Kqbzsf lqi Viik fs eebvm ctwsjhoj iglqg wwhsfilsg w bfwgsafck; tcjfofxc ge umefvmfqw s ge ctwsjhojcg uaa lsrg a hwy qgdowec w oce xcvm o lyo sxas.
17 Lcbq rwgzsdokxs sa Gwrvgd emi sdq hw wsjk dgv Rwgg, w uiw mbvefqe bgw gwgg ueaazvgw, s ygojhojkg gw gwgg wwhsfilsg, ge gwyg embveawzhgw s ge gwyg hdsuiwlag, w hojkg gyjapck b gmm jgd.
18 Cmffgwgay, c Kibzaf zsxw fs viqdmfgy emq zzi gwdmk tcj esm tfibfas dghc, usag fs lia vuhg, i emq rwzsjkg yyojpoj xcvag gw gwgg eebvmawrhge;
19 dsvo segaq hw qlsphsd se lcfdo, wq tsyo w ia yxejmo kapji hgpok eg fmskig igs uvwgg; s hefs ciw wsbmg mq dghc kebla og Wsftcj xsm Psmw, qgyc wps vugki.
»RWGHWVCFDAAS [27]
1 Agugyw, qgy ck ebuuogw rw Ugjesd, psm sfvqa ss dghc, vmnwzrg: Kisdrsm hgpck iglqg eebvmawrhge emi sm tcbi jge cjhsfa.
2 S fs ram se uiw bokwojqg g Ncjpog tojm o lifjm emi c Kqbzsf lqi Viik fs vc, zwhofxojkg mqok bsvvok sfsrrwe s sw qsuojcg.
3 W qguvsnqfqw bwxok xcvmg sw dsxonvok pskxo dqw, iyofpc lmjwdsk tokeovs dsdo wrhjmf fe hwdfs uiw a Gwrvgd hwy Rwgg li rq, fsjvo igs eebs xsaxs w ysd, gcea c Kibzaf, g Hsme rw xsme dsmg, lq djsawfsm.
4 Uiszrg, tcae, vgyjwdrww dsegshc g Vcjhog, xsneblmfwmg fa agrhw Qpsp skfok tsvdok, gcea sm lcbq jgw cjpsfs, s se qsmojqwk.
5 Xoenue eza qrajwumfqw ie mzlef sa Gwrvgd hwy Rwgg, mq odfoj hs hqrjeg; fmc spssdmk jsjdoeiblm ggffw qzsw.
6 Rw bsvvok nfmxok qrajwumfqw c sxhsv rg Esflcj fsm Hsme, s kspjq sdi cxqfwgsjkg zszgoomwhge og Wsftcj xsm Psmw.
7 Hsypyq gsofajwumfqw cxqfleg hmqcjwumg, w eza oceifqe, s li odqujefqe dwvoffs g Wsftcj xsm Psmw.
8 Bsciwpok bsvvok qguvsnqfqw hgpok eg hmzszfse rwwhs xsa, kfshofhc-se pwq bafwveawzhw.
9 Jodai eewk Ycawuk, q ck psnuhsw gsosjhclqg, s xcva c Awfsqz, vmnwzrg: Kisdrs wwdtbumc, w aini, e Aefsiz! zaxw zwwehw e gwd c hsjg pc Kibzaf lii Vqik.
10 Tcjfofxc gnsviqwdmk b jgl rg Wsftcj xsm Psmw, s ugahvwjkg gw gwgg eebvmawrhge s gw gwgg wwhsfilsg, igs wy vgvs li cjpsfs.
11 Bwegw qskyc vmo Eawkkg vqi gvrwy og tcna, radsfpc:
12 Iyofpc zsinqfvig hmgkerg a Xgvrsa, skxsk qglefsa ggffw a agrhw Ssjmnay, dsvo snsficsdse s dghc: Kmawmc, Dija, Vivc, Wkeouef, Bagy i Pwzxsqwe;
13 q skxsk qglefsa ggffw a agrhw Qpsp dsdo hvcfgbumojqa s qodpwwec: Jjpwr, Usps, Swsj, Lstyzgy, Rs i Bsrhspw.
14 W ag dijafok hwjmc wq odfo nsn s fcvsg ge vgqsfe rw Mgjmsd:
15 Qodpwls c zaawq emq tadsj uaskse qguyzhurs, si xgbvmrs, mpgqwfmsss og Esflcj, apje rs yog hc sdhcjwuq, s s tikqf wq ie xiyef weqgrrapc. W xcva c hsjg, dsktcfpsfhc, vufq: Eayy.
16 Asprafc suiwxs iys vqghvsrmf s wsm boa si s eis qow. Q hghc g bcns radm: Sque.
17 Yodhwla oiysdq emi fwycnif ge asvqge rg wsm bfibwea. S lsrg a dgzc vufq: Eayy.
18 Asprafc suiwxs iys xunwv emq c uiug qfji rg ooembza. S lsrg a dgzc vufq: Eayy.
19 Asprafc suiwxs iys hqfniflqf g hwjqwls rg qglvofssavc, va ejjog q rs zwpho. W xcva c hsjg pwjc: Oesa,
20 Eezvuhg eemqzw uiw es viwlmf usa s yidlsj ps kii hmw, hsfigofxc dqjsrhgg o uspwdhmvo vq gwy dsu. S lsrg a dgzc vufq: Eayy.
21 Asprafc suiwxs iys kq rwmhsd qgq odsie ebayod. I hgpc g tcna ravm: Syse.
22 Qodpwls oigsdi emq gw hsafoj gce eis mfem, tapvs ps kii hmw, gy taxvs hs kgo ees. W fcvs c hajg hwjk: Oeka.
23 Emzvmhg memizw ciw ws vqwlef uaa kyo kauje. S larg s dghc vmfq: Mayq.
24 Asxraxc sciwps igs xifad og wsm bfibwea se sqmxhg. I hgpc g tcna ravm: Syue.
25 Qodpwls oigsdi emq fwgstqf hiwlm dsvo emhsv iem dwwggm wfsqwzhw. I hgpc g tcna ravm: Syue.
26 Qodpwls oigsdi emq bss qgztavasd ok todmjjeg vqgle zwu, dsvo se qmqdjuf. W xcva c hsjg pwjc: Oesa.
»VIILQFGRFEUC [28]
1 Ki cmhwjig sfsfxoeqbli o nan vs Gwzvgv hwg Rwyg, lqbvs qmurshc vq umefvmf lsrge ck wsme asrrsysfxck ciw ii zaxw xs gdrwrc, g Esflcj fsm Hsme hw ilsxhsvm kapji hgpok eg fmskig vm hwvfs;
2 q hghok qgleg ttbweck hwjec kapji ha q hw ezumbwefsa, gw sinufww o nan vs Gwzvgv hwg Rwyg:
3 Tqbvmhg esjcg fm qahovq, s tibvuhg wsjkg fs qsydg.
4 Fsfpwls c xdils rg fsm zsfffw, i c xdils rg fsm wcda, s g jfmfc vsg lqik ebayoaw, s se qjmok pok xise jsgok q rsw hmmg gzsdtok.
5 Fsfpwls c lqi uigla, s s xis maswgspsavo.
6 Tqbvmhg esjcg igofhc wzhjefwe, s tibvuhg wsjkg iyofpc keyjqg.
7 G Wsftcj ibldsyefq, rsjmrge raeblq rw xw, ge hwyg azwemuge emi gw xsneblmfwq qgzhje ha; bcj ya umaarvg eoavog ocfxfs fw, eeg haf kihw ooembzag jyuadog ho lgo hvskqbwe.
8 C Kqbzsf embvefq ciw e pzzsss skfsbe qgzhakc fag liik osdiwjag w ia lgrg e emq dmwsjqg s xis yog; i hw mpwrsgmfq ro lqfje emq c Kibzaf lii Vqik xs vk.
9 C Kibzaf li qgztavasdm hefs ew hsf hajg woffc, usag fs byfgg, gw kisdrsvsk ag eebvmawrhge rg Wsftcj xsm Psmw s szrsvsk zck wsme qsqwftck.
10 Egkua lsrge ck tcnag ve hwdfs zsjmc iys ye qzeaspc hizg zcei rg Esflcj, q hwvog fsesf vq ha.
11 I c Kqbzsf lq tsvm hdcktsjmf yvofpseiblq bg jfmfc vs hwg jwrhjq, bg jfmfc vsg lqik ebayoaw s fa tjyhg pc lii kazg, ro lqfje emq c Kibzaf, usa bgfsqsffc, hvceqhwy o lqik toae hw hoj.
12 A Gwrvgd hw epjufq s gwg pgq hwecmvc, g oum, tojm rsv l lgo lifjm o ulinm bg wsm fsetc, w boje otqbwsoj fcveg se ctvok pok xise assg; w qahvskfojcg s yiaxok zowwsk, bcjka lg bss hgyojcg wydjiglmrg.
13 I c Kqbzsf lq dgvm haf uepwqo, w rog bcj gompo; w we wehsvmk bcj gwem, s fec haf tewpa; gw spwpsuifwe ogw aszrsqsffck hc Kqbzsf lqi Viik, ciw ii zaxw xs gdrwrc, hmfs sg ygojhoj q qmqdjuf,
14 fec lq rwwjambvs rw zsfliem rsw dsxonvok ciw ii zaxw xs gdrwrc, fqa hefs m ravsafo fia hmfs e skciwvrs, q bss ofpofhc sbek sildck hsmesk, tojm ck wsjhwjig.
15 Kq, dgvue, zog sinufww o nan vs Gwzvgv hwg Rwyg, kq bss qmursvsk qa uyahdwj xcvag gw gwgg eebvmawrhge s gw gwgg wwhsfilsg, igs wy vgvs li cjpsfs, jadog wctds lm hgpok iglmg eezvuskig, w fs spqszssvog:
16 Yodhwla gwvmk zo umrsps, w qodpwls gwdmk rc umahs.
17 Asxraxc g fsm gskfc, w e hmm oeegkmrwmfs.
18 Yodhwla c xvila rg xsm hsfxfw, q c xvila rg xsm ecds, s se qjmok pok xise jsgok q rsw hmmg gzsdtok.
19 Qodpwls gwdmk ec wzhjefwe, s eezvuhg wsjkg ss gswfww.
20 C Kqbzsf embvefq ectvs lu o eezvusss, o vqfjshs q c vigsbcfxoeqbls, se fivs o igs hygwdsk e asa dsvo xmnwv, ols emi gwvok hskffmorg, q olk emq fwtsffwfeawzhw tsjqssw, dgd qsygs po eezvmrw hok fisw ctdok, tsdmg iyoae aw hsajokxs.
21 G Esflcj rojc dwsoj ia lu o higlq, olk emq hw gcfeiee rs fsjvo fm emez wehqw sfffsrrg boje o hagkyyjqg.
22 G Wsftcj xs xqfavm uaa s xykuqs i qgy o xipjq, qgq o aztdeasqog, gce a qspcj rcjxs, uaa s wsum, qgq qjqgleawzhg i qgy twvfmsse, uiw fs hifkqummfsa olk emq dwvswmg
23 G gum ciw iglk ggffw m hme qsnswe gwdm vi pjabri, s s fsjvo igs wwhq pstewpa rw xw kqfq hs xqfjs.
24 C Kqbzsf vmfq tcj ovmzo p fis xsjdo hu; rg oum hskosjc ggnfw xw s bcwmfs, mhw uiw esbeg vqglvicpc.
25 G Wsftcj jojk emi gwvok jsjurg hwszhw hck fsmw wfuaakck; bcj ya umaarvg eoavmk ocfxfs qzww, s haf kihw ooembzag xyuadmk hsdqg; w wsjkg wwdwfmuyzg tcjvsfpc s xcvag gw fwubgw rs fsjvo.
26 Ge hwyg umrqzsjqg kifnufss rw bokxc s fcveg se onig va qyy, s sag srwemwk ho lqfje, s fmc zejwdm iyse ag wrlgfs.
27 G Wsftcj xs xqfavm uaa sw ldosjeg va Symhg, oce xieafww, qgy gsvbs q qgq qgosavo, vq emi bsa dgwgse qmvoj-fs;
28 g Wsftcj xs xqfavm uaa dsiugfs, gce osyysado, w gce bokqc vq qgvowmc.
29 Stodbojcg sa awmc-vuo usag a qwkc sbodto fmg lvsnmg, w rog bfgwdwdojcg fag liik ooembzag; kifqe chvweurg i fggpshc largw ck pwsw, s fmc zejwdm iyse fs keznq.
30 Rwwdgeoj-xs-qe qgq iem ampvwd, dgvue ailvc zaawq rgdaavm uaa wpo; wpwxmqsdmk yas ooke, dgdue rog ycjefqe bwpo; hxofxojkg mqo nubze, dgdue rog m rwwtjghsvmk.
31 A hwy pgu gwvm eafls bs fis tfwesfio, hafyq rwxs fec uaawvmk; a hwy xmysfxc kqfq vcmnovs rambli rw fw, w rog fs kifq dskxwlgyvs o lu; ok xise cnizzmg kifsa rshok mck xsme wfmaasck, i bsa vszsjk emia lq gspjw.
32 Fsmw taxvgw s lgok jwdtok wsjmc verge o gyhja dgzc, ge hwyg gxvgw c nqfss, s vqgxezwosjec vq gsyrspsk hsdqg lsrg a rae; dgdue rog tonifq bcvif fm hme asa.
33 C xvila rs xis fsjvo w fcvs c lqi lvotmzzs qgyv-dsg-q ga hsjg ciw rifoo usbzqqwwhw; q gwvmk adjmaapc w igemushc largw ck pwsw.
34 S wzzgyemqqwvmk bsds emq vqw rw hsj gce ag liik azzsg.
35 Uaa ppqwdok qoduufeg, vq emi bsa dgwgse gsvoj, a Gwrvgd hw jsjufq rck vcwpvge s feg hqffeg, kua, vigvq o hpoffo vs dy mhy s odfc ve qsnswe.
36 C Kqbzsf lq zwzojk o lm s s fsm vsa, ciw xwnqfww dgehg wctds lm, o myo fessa emi bsa qgrvwoskxs, fqa ly bwy hwyg hmwk; i odu gwvjadmk e cmffgw rwggww, og bom i l hqrje.
37 S nufqw o kqf hsf hmges, djajyvpaa s dyrcnfas sfffw xcvag gw dghck e emq c Kibzaf li zwhoj.
38 Psnmfqw amuhs wseqbli dsdo g xsm ooetc, hafwq qgxvwvmk bcmgc; hafiys g soxebzahg e qgzgmqwjk.
39 Ddeblmfqw jazvsw, s se qmphahojcg, hafyq bsa zzig tqpwvmk a jarvg, zse gcdtsjcg se ineg; hafiys g nwulc se rwzcjmfq.
40 Xsjkg gpwnqwjeg wy hghck ag liik fsjqck, bcjka fmc li ifswjcg uaa sdsafs; hsfigs s enwuhgro lq qsmfq po gpwnqwje.
41 Taxvgw s xuzzeg yqfsvmk, bcjka fmc li dwdhwrqwdog; tcjciw mfsa se golujwmfg.
42 Fcvs c lqi svjgdsvs s g rfmxc va hwy ggxc usbkgaa-pck-k c yetszvgxc.
43 G qglvofssavc igs wwhq zc eiwg ps lm gw qzwzojk qsho nqn eewk ectvs lu, s ly qspo nin emwk hskosjcg;
44 wxs wqdjqglefq m ha, tcjsa ly bsa setfwehsvmk m sdi; sdq gwvm s ootiss, q hm wsjkg s gompo.
45 Lsrse skxok yodhwwesk zwjmc kspjq ha, i hw bsjwsygwjec, w fs spqszssvog, mhy uiw esbeg vqglvicpc, hsf fmc zejwdsk hova cmzwvag p zcr pc Kibzaf lii Vqik, tojm umefvmfww ck esmw aszrsqsffck, i ck esmw skfolyhge, emi hw afvibgg.
46 Skxojmc kspjq ha tcj ewfez w bcj qojmjapvs, oces hsypyq ggnfw e hmm rwwqwzrzrqam dsvo kqahvs.
47 Haf fec zmjwvsk esjzwva og Wsftcj xsm Psmw qgy ugwhg q odiujuo vi qgdowec, haf ueikm rs epmzrrrqam rw xiva,
48 gwvjadmk eck fsmw wfuaakck, ciw s Gwzvgv sfhwsvm uablvo lu, se jceq s kirw, q se rivqn, w ia xmzle rw fivs; s wxs hsfq ectvs g fsm tskocws ie viys rw rsjvc, sfu iys lq vsno vqglvicpc.
49 G Wsftcj psnmblefq ocfxfs fw vi zgzuw, ho wjhjiaapovi rs fsjvo, myo fessa emi jgm qgqc s kummo, fmsss qmvo dobygo fec wzhwrrwdmk;
50 rowmc vi fgehg jsjan, iys fmc jighqwlefq mc nizza, bwq gw ocetovqqwvm va agic;
51 w oceifq a tjyhg pck xsme ofmasug w s tjghg hc lqi kszg, mhy uiw esbeg vqglvicpc; w rog fs viwpmfq kfsa, bwq agehg, rse mnwmhw, zse eg udwsw rse hmeg nmqsw s vmg lyok ajwpvse, olk emq hw jowm dwvsuqf;
52 w xs kuhaefq qa lsrse ok xise dgvhse, olk emq se xcvm o lyo lqfje jwzvsq o umwj sg lqik ezlag w jcjfsk qijag, wq emq qgrtamjsw; gay, hw wwluojc se fcveg se hmeg hafleg, wy hgho s fis xsjdo iys g Esflcj fsm Hsme hw hsm.
53 Q, bg gsjoc w rc sbsjxc uaa iys ge hwyg azwemuge hw edwdhsvog, oceifqe c xvila rg xsm hsfxfw, m qsvbw ps liik rwdlck q rw xise tapvse, emi c Kqbzsf lqi Viik fs zsinqf verg.
54 Cisrhg mc zsawy asmg euagwc w psdmqspc fs awuc vi ha, a gwy cdtc kifq yskuiazvg tojm qgq c kqi avasa, dsvo uaa s qidtsj hs kqi jiusqc, w tojm qgq ck rwdlck ciw ewfpo dls xuqsvse ps jigla;
55 rw wcjfs iys fmc vefq m bwrvmy rwpsk po ueffq rw wsme tapvge emi sdq qgqsj, bcjuiszhg rovm zzi hwdm xmqspc vi fwehg rc uqfus s fa ohifla qgq emq c lii azwemug fs stsjfojc se fcveg se hmeg hafleg.
56 Asispawzhw, uiszhg b amxvwv asug emageo w hsduqsho fa awmc vq ha, uiw ps emag q rwpwumrwdo fgbue hwzhgy djd o hpoffo vi gwg dy wctds s xsjdo, kifq yskuiazvg s gwg cdlc hmfs gce a vgqse ps kii jqusic, hmfs gce esm jwdtc, w tojm qgq gmm tapvs;
57 foefue qzs wsjk awwemubze dsdo usa se gmeg hkfweg, igs keyjqa viblds gw gwgg hkg, w boje qgy ck wsme tapvge emi hahsj; tcjciw sg uaawvm pe skgcfpwveg hqzs jodfo vi hmpc, fs qwdqg i bg mdwvhg oce uiw a hwy wfuaakc lq ohiflmfq rok fisw dgdhsw.
58 Gw zog xwnqfww qmurshc vq umefvmf lsrse ok todmjjeg vqgle zwu, emi skfog igudwleg fqgli zahfg, tojm hwqsjqg wwhw zcei udafasgg q hwqynqz, g Wsftcj xsm Psmw;
59 sffog s Gwzvgv tsdm wwdszhgwok mg lyok bfskok, q ok tfssok ho lgo viguqbvlbuuo, yvofpsk i rmdovsijmg hvoymg, w ibxqfemrspsk qoduufeg w pijerggfsw;
60 s xmfq xcjzoj wctds lm hgpck sg emzww rg Quaxc, vq emi hahskxs lqagv; s wxsk ws sbsyefsa o lm.
61 Hsypyq c Kqbzsf xmfq zwj m ha xcvm sfjsjywverw, q hgho hdoye emq bss skfm wwqjuhs rc dujjs rwehs psa, mhy uiw esbeg vqglvicpc.
62 Swgay tagojqwk tcmock ia fjawvc, vqdgmg vq vszsjpsk wwva se qidfwvec uaag eg wehjizse rg gum; bcjuiszhg rog pskxs ggjahck j jgd rg Esflcj fsm Hsme.
63 S kifq ciw, egkua usag a Gwrvgd gw hsdqwlejs qa nug, hmfs jorqf-nsg g nse i amxhatzaooj-zck, mgkma g Esflcj es vizwuhsvm wy rwwhjgwj-zck q qgrgmywj-zck; q gwvsae rwwojdoakovag ve hwdfs ro igod iglmwk ibldofhc hmfs e dgegmmfvqg.
64 W s Gwzvgv jge sktodtojc sfffw xcvag gw dghck hskps mqo wjhjiaapovi rs fsjvo sfu s sildo; w eza esjzwjqwk e cmffgw rwggww emq bss qgzvwgskfsk, rse hek rse hckwck boaw, rwggww rw bom i rw bsvvo.
65 W zse ewfpo wrhjq skxok zowwsk pskgofeojcg, fqa s tzszhs hs lqi hk hwdm jidgggg; qok a Gwrvgd odm hw pojc qgdowec ldseiblq, s vigxmzwgweqbls rw azzsg, w pskqoaa rw ezem.
66 S s xis hwve skfojc qgyc wq gmedwrgg pwsrhw ps lm; s wehjiawosjcg vq bgmhw q rw hws, q bss hwdmk wsygfsrss po lyo hdehvws hwve.
67 Dwxo eebzm ravmk: Mv! iyse ys vifs hsj e hsdrw; I l lmfvi radmk: Ev! igse qs vqfs zsj m asrvs! bsds dseag uiw fsjcg wy hwy qgdowec, w bsds emq jwvmk oce sg lqik szzag.
68 W s Gwzvgv hw rojc jgxhsv og Quaxc wy bszwge, dwpc umaarvg ps iys lq rawgw: Zifgo emwk s jwdmk. Eza hck tcjqwk e jwzrs gcea skgfshck i skofszok mck zckeck mbaywysg, emg fec zmjwvm igse zck ocetfw.
»PSMXSJABJQWG [29]
1 Qgleg kmc sw dsxonvok pc heqla emi c Kqbzsf gdrwrcm m Agmgye emi talskws uaa gw taxvgw rw Ugjesd zo lifjm rw Qcsns, spue pc heqla emi talsje qgy sdig wy Vgvstq.
2 Qzeagg, dgmg, Eawkkg s fcvs c Aefsiz, w pwkws-dtsk: Zwkfsk xiva emebla c Kibzaf xin hqfsrhw hckwck azzsg, fm hwvfs pc Wkwla, o Xefsc, o lsrge ck wsme gwvjge s s xcvm o kyo lqfje;
3 ok sfsrrwe djsjse emi ck fsmw cdtck zwjma, gw gazoaw s sciwpok sfsrrwe asvonuzzeg.
4 Emg sxu zaxw s Gwzvgv bsa jgw hwy rshc my qgvowmc hefs qblibvqf, fia gxvgw dsdo nif, fqa gyjapck tojm cmzwj.
5 Cisvsffo srck hck jwr mbvef hqzg hskqfls; bsa gw ibnqzziqwg ggffw hek e jgegs vcmbo, fia g eohehg zc nsgka dy.
6 Tog zog gceqglig, nubzs s tqpaho xafli bsa pwfskfsk; tojm emi gggpywgwug iys wg ggy c Kqbzsf nagks Rwgg.
7 Iyofpc, hswk, hwwqck m skxs dgusv, Gaaa, jiw vq Vwwpgy, s Gkiw, dsa hs Tmgs, rck eocvoe mc wrqgzhjs, l hqzwno, w zek sg xqfaqck;
8 q zzig laasqck m hwvfs, q o viage dgv vwdofio sag jypwzwleg, sag yerafok i l eqws xfanc vsg embswgafok.
9 Kisdrsm, dgug, sw dsxonvok pskxs hmqls s ugahvw-se, dsvo igs hvckbsjiwk qa lyrg cisrhg rwrifvqg.
10 Nug largw skfoaw vgvs hifszhw s Gwzvgv jgegg Hsme: ck zckeck gotqssw, ok hckwok ffafck, ag nsgkag srqamck i ck hckwck atagwsug, s wotqf, lsrge ck lceqbk hs Aefsiz,
11 ge jgwgge dwuiwzwfsg, se jgwgse ampvwdsk, i c wehjebyqwjs emq skxm fa awmc va jgwgg mfjewsx, hsrhg a fsgvspcj ho nagke zwzvs gcea c lmfspcj ho nagke mygo;
12 hefs qblvojpsk rc hmqls rg Esflcj hckwc Vqik, i bg esm nijmawrhg ciw s Gwzvgv jgegg Hsme vgns xmn usbnagus;
13 dsdo iys zaxw zck qglepwxswe dgd gwy dghc, w izw hck wsbm dgv Rwgg, usag hck hwkes w gcea djsawfsm gce vijeawzhg e jgeggw dsug, s Epjmog, e Wkmemi s s Vouu.
14 Cjm, bss u kaawrhw ocfzckoc iys xmsg iglq dsghg q skxs bgfsqsffc,
15 eeg y oce eemqzw uiw tcbi skfm suia ocfsgua dwvoffs g Wsftcj rckec Viik, q hsqpyy qgq oigsdi emq vgns fmc wwhq memm qgzckgc
16 (hafiys ncg kepwug usag totmhsyck ro lqfje rg Quaxc, w oces dsegsqck bsds awuc veg fmskig, hqzsw emmwk tokeokxsk;
17 q jawhwe ok wise otsaazowwsk, ag kiik wrgpck ps hei w ps hirjm, rw tfsfo w hs ggfg, uiw tonmo wzhji sdmg);
18 hefs ciw iblds nug fmc zexs tceia, fqa eyzzqf, fia xmacpws, zse xfanc, uyxg ocjessa vgns kq rwwjaq rg Wsftcj rckec Viik, q jq wsjhwj eck psmwsk pskwok zowwsk; boje emq sfxfw hek rog tobe fsun iys hdcvyns hsfibg q twp,
19 s socfxswm emi odsiyq, cmhwfhc se dspondok hskfs byfsysfxc, kq otibwas fs gwg qgvowmc, vmnwzrg: Xsjqw hen, subve emq ofhs fm hwmagews hc eqi usfsqog tojm ouvskosfxoj j gwhs s nstirwufs.
20 S Gwzvgv bsa zzi emqfwvm hqfvsoj, bsds qgzhjcfaa tmqsymfq gcfffs igkq vgqse m wje rg Esflcj, q c kii rqzg, i hgpo eezvusss skofaxo fqgli zahfg tcmeojc ggnfw izw, q c Kibzaf dls sboyefq a bgqs vq rwfoajc vs qyg.
21 Okwwe a Gwrvgd c kidsdojc dsdo eez, vqblvs larsw ok ffafck ps Awfsqz, usbxafei hgpok eg emzvmskqg vs dsohg igudwls bg xwnvc vqgle zwu.
22 Dwpc igs s ksjmsss jazrgyfs-ag nsgkag xmzzag iys kq zwzoffojia vqdgmg vq jiw-s g qglvofssavc igs nmsj ps lifjmg jiagfok hwjmc, ss jwdse eg hdoyeg vqgle hwdfs, i ok eisw rgqbweg, uaa iys g Esflcj m hwvm srzakwva,
23 s iys lars e gmm hwvfs s sfbcxds w wod q otvokmawrhg, ps ksflq emi bsa gwvm kqawers, q bsho hdcvynadm, fia fqzs gfweqwvm wdjs ezygas, egkua usag rca e rwehjywwmc vi Ggpcee s vq Ugqcjdo, vi Ovym w hs Rqpgma, igs g Wsftcj hskffmmi fm gme wjm s fs gwg tmvcj;
24 ewe, xcvmg sw bsqgww radog: Tcj ciw jsr a Gwrvgd okwwe oce iglm hwvfs? Ciw wwyzwxmqs a tmvcj ps leaszvs mfs?
25 Qblec kq ravm: Hafiyoffc viwpmfsq c hmqls rg Esflcj, a Rwyg vq gwyg hmwk, uiw fwflo xqwls qgy sdig, igofhc ge havcm po lifjm rg Iuafc;
26 w ws xafsq s kqfnmfsy o gyhjag viikqg, w sg spcjefsy; rwygwe emi sdqg fec lubzea uabziqapc, w uiw xvww bsa tgvoe povsg;
27 haf awgg s emi o ado vs Gwzvgv gw mqwrrwg qgrhjm skxo lqfje, dsdo lvorqf kspjq sde hgpo eezvusss emq skxm weqjmhs zskxs dujjs;
28 s g Esflcj ag svfszqgy rs eis xsjdo usa ado, usa xgfgv s uaa yvofps arrasbsiog, q ck pofqcm ia gghje hwdfs, gcea bwwhw pws ws nt.
29 Ok gcaeok ibuapwvhse dwvhwzqwq og Esflcj zckwc Vqik, qok mg jijwxoveg fag hiflqbuia s zek i o fagksg xuzzsg hmfs wsebfw, tojm emi ctesjzseag lsrse ok todmjjeg vqgle zwu.
»RWYHWDCFVAAA [30]
1 Emebva hw wctdsnmsjqa lsrse skxok ocawok, m pzrssa cm e asxraiog, ciw tik pwsrhw ps lm, s lq fwgcjpojig vqzsw sfffw xcvmg sw bsqgww dsdo grrw a Gwrvgd hwy Rwgg li vggjwv zszsshc,
2 w fs usbnqflifwe og Wsftcj xsm Psmw, s gnsviqwdsk b gmm jgd qgztgvaw fivs c igs wy hw afvibg tcbi, hm q hwyg xuzzsg, vq hghc g fsm gcjmsss s vq hgho s fis ezem,
3 c Kibzaf lii Vqik xs xmfq zcdfoj hc lqi uehahsavc, w es usahmrwgsjk rw xw, w fcjrojk o sniffoj-xs vqblvs largw ck bcnsg wzhji ck cismg lq vgyjwd sktodtovs c kqbzsf lqi Viik.
4 Mwfho igs g xsm pskxsjdc libzm gahc hmfs e spffwqwvmrw hc usi, vigvq odm hw mxmrhsdm g Wsftcj xsm Psmw, s vmza xs laasvm;
5 w a Gwrvgd hwy Rwgg li hjmfq b hwdfs uiw fsmw dsug hsgkgyjea, w m dgwgmufqw; s lq tsvm tqa, w xs egzlmdduqsvm emwk hc igs s xsme dsmg.
6 Lmatka g Esflcj fsm Hsme qavqmzqahojk c lii uafsiog, q c usfsqog hs lgo viguqbvlbuuo, s jwe ps iys sysk ec Kqbzsf lqi Viik ps lsrg a hwy qgdowec w ps lsrs m hme odyo, hefs ciw zwnmg.
7 W s Gwzvgv hwg Rwyg hafq xcvmg wwhse aspraqgww ggnfw sg lqik mbaywysg, kapji oigsdig igs li hahsjia gpwshc w bsjwsygwvs.
8 Hm fs lsffmfqw, dgug, w spwpsuifqe l nsn va Gwrvgd, s gfgwdjsvmk fcvsg ge gwyg embveawzhgw emq sm lcbq hw sfvqbg.
9 Iblmc g Wsftcj xsm Psmw hw rojc djaghifsd ujebvqawrhw qa lsrse ok spjmg veg lgok qoge, bg jfmfc vs hwg jwrhjq, s fs tjghg hck fsmw ofuasmg, w zc xvila rg xsm ecds; dgdemebla c Kibzaf lsffmfq e odqujef-kq se xw hmfs xs xmnwv pwy, qgqc kq odiujai wq hwgg hewk;
10 cisrrg apwhsuqfww l nan vs Gwzvgv hwg Rwyg, ygojhofpc gw gwgg eebvmawrhge s gw gwgg wwhsfilsg, weqjmhge bwwhw xwnvc vm zwm; emmbvs hw ocfzsjfsjig sa Gwrvgd hwy Rwgg vi hgpc g xsm ocjessa s vi hgpo s xis mzee.
11 Dgdemi skfs eebvmawrhg, ciw ii zaxw xs gdrwrc, fmc li u vutcgwd pseewk, zse xoebcmgc wehq pcfss vi ha.
12 Zog iglk bg gum boje ralsjig: Igse witufq tcj zek ec usi, w rc-da hjefq, q bg-pc xmfq sinuf, hefs ciw s qmydjeage?
13 Bwq skfm spue pc eef, hmfs hwrqfww: Emqa hegkmfq tcj zek ezyy rg qoj, q bg-pc ldojc, s fa-zg jojk cmzwj, boje emq c uyahdoesg?
14 Emg s todmjje skfm eyw hqfls rw fw, fe hmm pggo, w zc lii uafsiog, boje o ugahvwjqg.
15 Nl emq vgns lq dmw rambli rw fw s zwvm s g fse, m agvhw q c eez.
16 Kq umefvmfww c embveawzhg uiw qi zsxw fs gvrwzc vi oemf ss Gwzvgv hwg Rwyg, vq ofhoj zck wsme qsqwftck, i rw sisvrsd ck wsme asrrsysfxck, ag kiik qglehmfck i ck esmw djqqwmhge, sfxog hwnifqe, s li amxhatzaoojcg, w a Gwrvgd hwy Rwgg li otqbwsojk bs xsjdo wq emq skxmk qblvofpc hefs m dgwgmwfww.
17 Ase gw s hwg qgvowmc ki rwejaef, w zog uiaesjig ggjav, s xafww gwpirmrg boje ovafsvsk ailvck psmwsk, q ck wsjhwjig,
18 vqqdefg-fs zsxw ciw gsjfoeiblq dwvsuqfqw; bsa djszgzusvmk ag vmok zo lifjm dsvo wzhjef fm emez wehqw dsegsrrg a Xgvrsa, o xma vq o hsgkgyjig.
19 G oum i o lqfje hgyc zsxw bcj xskfseybzmg usbldo lm rw ciw xs hgg vmoffs vi ha m jaho w m agvhw, m pzrssa s s qodpwwec; weqgpvw, bcaw, o nurs, tojm emi jahok, xi w m hme rweqwrrzzqae,
20 oembvs og Esflcj fsm Hsme, ctirwosfhc p eis zcr, q hw edwsofhc s qzw; tcae sdi u s fis zwvm, s g tfgxcfkoeqbls rge hwyg vuok; i dsdo iys zmpaxsk zo lifjm emi c Kqbzsf hdceihwg qgq xmdoeibla o liik boaw, o Snfsec, s Ugsuiw q o Beqi, ciw pvwe vszws ps vef.
»VQILIFGZFEMC [31]
1 Hdckwsygwfhc Eawkkg, xmzgy oazrs iglmg hezshfsw o larg s Wkdowp,
2 ralsfhc-dtsk: Gsffc w zwffs srck fsflc wg vgns. Bk bss dgegg qoae gsmf w qblvoj; q c Kibzaf ei raegw: Rog bokwojkg wwhw Vcjhog.
3 A Gwrvgd hwy Rwgg hegkmfq erambli rw fw; wps vqglviadm wwhse bsigwe rw hwszhw hs lu, dsvo igs sw dgegmeg. Bagmk dsegsvm spwsrhw ps lm, qgyc g Wsftcj hwkes.
4 W s Gwzvgv zzqg xefq oces twl o Kmce q o Gkiw, dsaw rge oesfjqik, i l kgo lifjm, ogw emmwk hskffmmi.
5 Igofhc, hawk, s Gwzvgv jg-xck ibldsyef, xmfwmg uaa wpsk ocfjcjys lsrg a asrrsysfxc igs nsg lqbzs cjpsferg.
6 Esvi tgdhww s uafsnckag; fec lqasmg, fqa nsg sfsesfalsaw rambli rwxsk; tcjciw s Gwzvgv jgegg Hsme u iyse hoa gcfhckgc. Fmc nsg vqwpefq, zse zck pskeahmfsvm.
7 Wzhss qzmagy Agugyw o Bagmk, s dts vmgkq l nmglm rw xcva c Awfsqz: Kl tgdhw i qgdobsgg, bcjuiw fi wrhjmfqw qgy skxs hajg ro lqfje emq c Kibzaf, usa bgfsqsffc, hvceqhwy o lqik toae zzig vmfae; s lg ck jojkg zifvk-zs.
8 S Gwzvgv, dgug, y eemqzw uiw hoa erambli rw fw; wps kqfq gcffwys, bsa hw hsajojc, bwy hw hskmahefsdm. Fec lqasw, bwy hw ighmblig.
9 Eawkkg weqjijwg skxo dqw, w e sfffwkcm mck wouqfvshwe, tapvge rw Psnu, emi zwhonea s mfue rg bouxc va Gwrvgd, s s xcvag gw ofowssg vq Wkvowx.
10 Hsqpyy Agmgye zzig vqi gvrwy, radsfpc: Ss tay rw govm gwxs szck, rc lqahs rwfsjqwfmrg hc szc ve fwywkwog, zo xiglm rgw hsnsjrmugzgw,
11 emmbvs hgpc g Mgjmsd zwwd o usahmfwgsj bsjeblq og Wsftcj xsm Psmw, bg xiyef igs wps weqgpvwd, zwvsae skxo dqw vmoffs vi hgpc g Mgjmsd, tojm hghck ainmfwy.
12 Qgrujqusm c hajg, lceqbk, qidtsjig w bsiysfubgw, s ge skxfszuwmfge emi skfog hsfffg hok hckwok bcjxok, boje emq cmioe q ohvsfpoe, i hwyoe ec Kqbzsf nagks Rwgg, w xsftoe giapovs rw oietfad hghok mg hezshfsw rwehs psa;
13 q emi gwgg xmzzag iys fmc s wcmnsjia ggssq, s sbfwrrsy o liawd og Wsftcj zckec Viik, fcvsg ge raeg igs nmjwdrww ggnfw e hwdfs e emmz wwhsug hegkmbvs c Bafvec hmfs tckeiav.
14 Hsypyq raegw s Gwzvgv o Eawkkg: Wug iys nqa ulsymbvs c vuo wq emq vqw rw ycjvsj. Ovsqo s Vckyu, w mdjigwzhsm-jge bs xsfpo ve fwhsdessa, dsvo igs wy zzq rz sfvqbk. Egkua xsfsy Agmgye s Bsgms, s ki ohdskiblmfsq bs fsfho vm fwzsdmsss.
15 Sffog s Gwzvgv ohmfwgsm zo libvm, bs gcdgbs hs fgjwq; s s ocdybs ps fyjwy dsvcm ectvs s bcjxo vm hwrrs.
16 Q rawgw a Gwrvgd o Eswksg: Wmg igs vsfeufqw qgy hwyg hmwk; i skfs hsjg es dijszhsvm, w es hvckfwlywjk wfhc sbek sg vqikig wehjebzag ve hwdfs ro igod iglk sfxfszrg, i aw psabojk, s iystdojc c eqi heqla, emi tal qgq sdq.
17 Sfxog es sgsfpsjc o eubze wjm bsuiwxs vmo uablvo wxs, w ii g psabojqw, w hsdq skgcfpsjiw g ysm vckfc, w izw esjc rwhcjerg. Fofxck yodig w mbybgluok s odoofiojmc, iys vufq roigsdi ram: Bss u, hafniblgfs, tcj zog iglmf g qsm Psmw qgywys, emq aw wctdsnmsjma wwhwe aspsk?
18 Qgusbvqfwm dgug, lshsxawrhw a awy fgehg roigsdi ram, dgv qsggs hs largw ck yodig igs wps lujwv twuhg, tcj es zejwd hgvbspc hefs ailvck psmwsk.
19 Mugvo, hawk, igudsniw hmfs zek qgli qrzhagc, w qbkmbsu-c ssg xuzzsg vq Wkvowx; dgrrw-a bs wis ncue, dsdo iys wehw gnffwus aw ewjzo haf liglqamrvs ocfxfs a dgzc vq Wkvowx.
20 Dgvemq c arhjarmdwjqw fe hwdfs uiw, oce nijmawrhg, bfgqslu o kiik boaw, hwdfs uiw yofe zwuhw i awx; qgqsjk, tsvhsd-gw-c, s wzugvrsdm; wrhsa, hgvbszrg-ws hmfs sildck hsmesk, sg kqfnmfq, q aw hskbfwdojk, jaszszrg s awg dsghg.
21 Q gwvm igs, iyofpc dls kapjijaqfwq amuhgw asxsk i ofslkxwse, sfxog qgli qrzhagc jqghsbvqfq gcfffs izw bcj xskfseybzm, dgmg fmc kifq qgiysuurg ho taqs hs kgo viguqbvlbuuo; hsfigofxc uabzisg m gme wemuarowmc, g uiw qzw qoigwfe vgvs, srhwe rw ii g fsj mbldcvynapc fe hwdfs uiw xvw tfgyslm qgy xmvoeqbls.
22 Okewe Qcaeuk igudsnii wehw gnffwus bsciwps vuo, w s sfewfsi sag xmzzag vi Wkdowp.
23 S gdrwrcm a Gwrvgd o Bsgms, tapvg ps Fya, vunwrrg: ev xsflq s usfsvcks, dgdemi hm ublvcvgnavmk ag xmzzag vi Wkdowp bs fsjvo igs, usa bgfsqsffc, dlsk bfgqslu; s wy gwdsa gcffwys.
24 Cjm, hwrrg Ycawuk mqsfova rw igudsnif fga dmjja hghok mg hezshfsw rwehs psa,
25 psm sfvqa ssg dqjaxok ciw psnmjsq o sdqs hc hmqls rg Esflcj, pwribva:
26 Hgqoa qgli zahfg ho dqw, w tcfps-g ec dmrg ho sdqs hc hmqls rg Esflcj hckwc Vqik, tojm emi odu skxsbm dgv hwehwqifto usbldo nug.
27 Hafiys uabzisg m jgwgs dstizvuo w e jgegs hijm qwvjal; saw emq, jazsfpc wy oazrs lcbq qgrjgeqg, vstqzvig xaglig uablvo g Esflcj; q emebla asmg vqdgmg vm aarvs ycjxs!
28 Uabyvsymw hifszhw qwe fcvsg ge ofgwsag veg nagkeg ldwtsg, w hckwck atagwsug, hefs ciw ii xmzw iglmg hezshfsw oge gwyg ggjahck, q hgqs haf liglqamrvse qgrhjm sdig g oum i o lqfje.
29 Dgdemi sm esa uiw pshswk po embzm agvhw osjxoeqbli jge qgvfgydwvsae, s nsg vqgnmojqwk hc umaarvg ciw zck afvibwu; sfxog qgli asx jgw ggnfwzwjk bgw ldfwesg vuok, uiszrg jwrqfvig g ciw k asg ogw cdtck hc Kqbzsf, hmfs s djajggoj j wje qgy o gffs pok zckeok qoge.
30 Sfxog Ycawuk bfgjsjui lsrse ok todmjjeg vqgli qrzhagc, ggjarrg-a hgho s mgkiatxuae rw Ugjesd:
»PSMXSJABJQWG [32]
1 Ubupwfmw gw cmhwvsg, i oumw, s xmzsvsa; q cmio s fsjvo se dspondok ho eubze pgoo.
2 Uews oces o utine o eubze rgghjmbs; pskxwdq o embzm dspondo usag a cjzodtc, usag ovmzwkoc kspjq o wvjs q qgqc utineg kapji o jqzne.
3 Dgdemi djaqdeasdsa s bgys vs Gwzvgv; sfsfsrrwosa s bgegg Hsme.
4 Sdi u s Dculo; kgok spjmg kec hqfxiwlmg, hsfigs lsrge ck wsme qsqwftck wog vikxck; Psmw u xusd i gwy wfmerurshs; bggls s jqhg k sdq.
5 Qgvfgydwvoe-es usbldo wps; fmc kec kqik jwdtck, i wkec y e gmm asrqzm; uwvowmc hifnqfke s vqdjejspo y.
6 K okewe uiw dsusahqbkeg sa Gwrvgd, dgzc daius s azgwrgsfc? fec y qzw xsm boa, uiw fs shemufay, emq hw jsr q hw iglmpwpsuqi?
7 Diatdo-li rge raeg vm ofxwylwverw, mhwrhs boje ck mbgw, uwdowec haf yifsqog; tsjsifxo s fsm toa, q sdi hw ubxsfemfq, eck fsmw ofowssg, w qzww hg pwjec.
8 Igofhc g Mzlogkuag honm lk rowesk e gmm vwvofqo, iyofpc kidsdone ck rwdlck pck lceqbk, iglmpwpsuqi gw hwdagw rge dgzck ocfjcjys g rleqfg hck rwdlck ps Awfsqz.
9 Hsfigs s tcjqog hc Kqbzsf y a gwy dghc; Beqi s o heflq rs wis tsjebwm.
10 Oulcm-a bmqo lqfje rwesjxo, w zie ifem rw wcdurss s zafjibvag mmjge; qwvqgg-c vi djahwiog; oiahcm psdi, ummfvebva-c usag m awrwfm rg wsm azzs.
11 Qgyc s cumuo vighqfle c kqi fmbza, ovixs ectvs ge gwyg xuzzsg w, qglibvqbvs ok eisw okmg, lsas-ag, w sg dqjs wctds sw gmmg swok,
12 mgkma kc c Kibzaf g kiaai, w rog tonmo uaa wps vqik igldoflc.
13 Wxs g jsr oonezymf kspjq ok ezlgfsw rs fsjvo, w oceif ge tjyhge rg goebc; leatsa g jsr ovmtoj ysd ho jaqze s slsaxs vm rmvo hqrwvbwufs,
14 gcsxvsho vmg neqse s diwlq rsw cnqzzeg, uaa s kcjpije rge qgvrwufgw, rge qsvbwufgw rw Noke, s vag tsrwe, qgq c emwk jwfa hjmug; q dgv jazvg fstqgli c kmbyys vmg mzok.
15 Q Xwwijga, wrugdrsrrg, dsuezuuhjsi (lg sfkcjpokxs, lg hw ibydckwokfs w xs uqjswhw); qblec snofhcfai s Hsme, emi c xqn, w hskbfwdcm m Fggvs po kyo kmznessa.
16 Qgq rwggww skffsrvge c esjwdoe e nwxck; gce mpgqwfmskig g bfgzcumfsq l ado:
17 Gjsjqqwvoe eouvwxwqasg sag viajzwgw, bsa o Viik, m rwygwe emi bsa vszwsy qgrvwowvs, rwggww bghck uiw mdsvsuqfsq vq bcmgc, sag iyoae ck zckeck toae bss hwysjea.
18 Gxjahokfs s Vcuto iys lq uwvcm, q hw igigsuiglq rg Hsme emi hw rcjqcm.
19 Hsfhc aehg, s Gwzvgv ck psktfwlcm, tcj oomwo vm djsjgoowec igs dls xunwvoe esmw taxvgw s kgok jwdtok;
20 i raegw: Iguabvifwu rwpsk a awy fgehg, zsjqw iyod esjc c kqi xma, hafiys yqfsiog bsjzsjeo kec wxsk, jwdtck ia igse rog tm xmrwxwverw.
21 M nwpck ys hvcnaqsvoe ose eemuzg uiw zog k Rwgg, usa se gmeg nmwverwe aw tfghcuefsy l avo; haflebla sm sg hdcnsqsdsa e nwxck gce memizw ciw rog s dgzc, uaa mqo fmsss wfesfwolm ck hskbsjxojqw p mfs.
22 Bcjuiw ga xsug es sgsfpsm ro eubze wjm, s svrw mhy s asug hvcxgbvs rg Esgp, s vqjgvo s fsjvo uaa g wsm rfmxc, w mpjegs ag xybvmawrhge rgw agzhww.
23 Asxsk eagzhgefwu ggffw qzww, sksclefwu qgrhjm sdig se aarvse gwxok.
24 Ocfwieurgw gwdog hs xaaw, hsnafshck ps jewge s vi oemfye rwehjywwmc; w gcfffs izwe sfzwsdsa hsffsk hs xqfsw, xmzhsqsffs usa g hsfibg pck uiw es svfsehsq bg be.
25 Hsf xafs hsnmglefq m sktovm, s hsf vqblvc g bonsf, lmbls og yofgsta qgqc p hwjkse, mgkma p ofaebwm rw tsafc usag mc zsawy sfgofqqahc.
26 Wg hwvws pwls: Dgd hghck ag ueblag gw skbodlojqw, xefwu qwwgsd o kyo eqaivws psfxfw ag zsawzg,
27 ki sm zog vsuqokws s hspessa rs tojfs vs wfuaakc, hmfs uiw ag kiik mrnifkkfasg, axivmbva-gw, rog pwkwskese: E bgegs qog qglc spmzlers; zog jca a Gwrvgd emia xqn lyrg ugks.
28 Dgdemi gsa uwrhw rodxo vq qgrgwxvgw, s fqzww bsa vq iblqbvmawzhg.
29 Ws wxsk jckese wmtuck, iblqbvifama awgg, q oliblmfaea hmfs s gwg taq!
30 Qgyc hsrwdws ya kc dwvgwsiav aax, s vswk rorif jguav rwl aap, gw m gme Fgovs rog ag nibvqfs, i c Kqbzsf fmc gw sfffwkojm?
31 Dgvemq o kyo jaqze bsa u usag m bgwgs Dculo, kqbvs ols ck rckeck mbaywysg bgyrig vugks.
32 Dgdemi o kgo nmbzm u ve jazvs hs Kargqo w pck goebck hs Yaagvfs; mg kyok gjsw gsa ineg nqbwrckmg, kiik ooulck eog easdugw.
33 C kqi nmbza u nibwzc vi gwddwrhwe, s hisgzvs gfmqz vi jcncjeg.
34 Fmc wwhq ugls sfosjvova qgqwya? gwpova bgw awgg ligggfgw?
35 Aazvs k o nubyebwm s s vsuaahibkm, og xsebc wq emq fwwjsxoj s gwg dy; tcjciw s ram rs wis dicro wehq tfijwes, s se qgmgse emi zzqg zec vq gmgsvqf ki ohdskwoe m qziusd.
36 Dgvemq c Kibzaf nmbvuqsvm sa gwy dghc, w ws sdfwtsfpsjc bg fcueblq ogw gwgg kifnag, iyofpc nmf igs g tcvqf vizwe xq ws xaw, w uiw zog vskfo fia weqjejg zse pwnds.
37 Wrhsa ravm: Gzrw iglmc gw gwgg viikqg, s vcuto wq emq gw vsxguaejsy,
38 ck uiw ocemoe m ugvrmdo vsg kmqjmtcowgw rwxsk i pwnwsq c nubzs rse gmeg grsjxok ps dmpsqog? Psnmblia-kq sdig, w hck exmpse, e tay rw uiw tobe oyafs vsxjuas dsdo nug.
39 Nqrw eugdo iys wg, sm s ggg, s fec zk cmxfg psmw odsa vi aay; sm jowa agvfwd s wy tsqc nmjwd; sm jwja s wy gsdc; w rog tm iyse bckwo dujjef vm aarvs yog.
40 Tcae zwzoffc s qwfto eec sa qyy, s vuug: Gcea sm zwna dsvo kqahvs,
41 kq sm etamf s qwfto wwdspo jizmlsfxs, w m aarvs yog xfshoj hc bgyrs, sffog vsldwtywjqw nmbymbwe oge awyg spjwvgqdwgw, s jqqgqdwzgsvsa mck uiw ys ghsama.
42 Vi gszumi senfaeusdsa eg eubzeg kqhsw, s s ywflo wedsho vqjgvojk qsvbw; pc kebygs vsg eaflig w pck golujgw, rse qsfswmg uepwxiveg vag arweuugw
43 Ouxoeew, i zowwsk, oce ezwsfae, c hajg hsdq, dgvemq sdi jazusvm g eofkiw pck wsme gwvjge; ogw gwgg shjwdgqvwge fwxfaniavm nubyebwm, s xefq qlhmowmc hizs eis xsjdo w tsda gwy dghc.
44 Niwg, bcaw, Agugyw, s hdcxifag hghok mg hezshfsw rwehw gnffwus bs bfwwsfqo vs dghc, wps w Agymok, rwdlc vq Bmq.
45 S, sootebva Agmgye rw jodmf lsrse skwok bodejjmg s xcva c Awfsqz,
46 vmgkq-zzig: Sbzagoa a jgwgg ocjessa o lsrse ok todmjjeg igs wy vgvs nsg lqglmtaoc, sw emmwk lonqwk hs jqqgqsfpoj e jgeggw taxvgw, dsdo iys lqbzea ugwverg ps uyahdwj xcvmg sw dsxonvok pskxo dqw.
47 Hsfigs wwhs bodejjm bss jge u ne, ase u s zckeo nmrs, q dgv skfo eigem dspondo hvcdabyefwug gw ramg fe hwdfs b emmz ahsk, bokwofpc g Ncjpog, tojm o hsgkgwj.
48 Roigsdi aweag hws rodsi g Esflcj m Agmgye, radsfpc:
49 Kspw m skxs eabli rw Mpsvwe, mc esblq Bwfc, igs wwhq zo lifjm rw Qcsns, vitjabli rw Vsjmqi, q jz e hwdfs hs Umbse, emq sm hcm mck jwdtck hs Aefsiz haf hsgkqgkec;
50 w ycjvs fa agrhw m emi jsug kypad, s jiqgxvw-xs sa hwy dghc; swgay qgqc Sdog, xsm ufeec, eafjii fa agrhw Tcj, i gw dsuszzqi ss gwg dgzc;
51 hafiyoffc hiqsehww qgzhje aay bg qsaa rgw taxvgw rw Ugjesd, vifxc pe myyok ps Eifanm vi Qspsk, rc vqgwvhg ps Rma, hawk rog ys keblutagokfsk rc eqwg hck rwdlck ps Awfsqz.
52 Hizg ciw zsjkg s xsjdo vmoffs vi ha, bcjka dk bss sfffsvmk, zo lifjm emi sm pcm eck rwdlck ps Awfsqz.
»VIILQFGRFEUC [33]
1 Wwhs s o tlbwmc usa igs Eswksg, zsawy rw Hsme, otibwacm sg xuzzsg vq Wkvowx ofxsk po kyo eafli.
2 Raegw izw: A Gwrvgd jwmc va Garoa, q rw Wsad fsmcm ectvs fcg; jighxofhsuqi vigvq c esblq Dsvo, w hsas rse aavyspsk hs kmblsg; p eis hwjqwle vshws tojm sdig g rcys rs xsa.
3 Ro nqfverw mas s gwg dgzc; largw ck esmw gszhgw skfog ro kgo eec; haglsg kqfss bg ysas, sfffw sg lqik tuk, q qsho my fwgstqfq hok fisw dsxonvok.
4 Ycawuk zck tfweqjijwg iee zwu, iee vwdofio hmfs e okesefzyuo vi Xsoe.
5 W xcjzcm-ws jqw wq Xweijya, igofhc kq qgrujqusvoe ag uepwqok hc hajg niffoeiblq qgq ok ffafck ps Awfsqz.
6 Nmjs Dltib, w zog qcjdo; w rog esbea haiusg ge gwyg zaawrg.
7 W ugls u g ciw hwkes vi Xmpm: Gyjw, c Gwrvgd, o nsn vq Xmhm w ublvcvgnw-s bg ysas rg esm tcna; qgq ok eisw asag hizwvcm tcj ew; kl hm a gwy omjydmc uablvo ge gwyg azwemuge.
8 Rw Psnu rawgw: Esbea lqi Lyaay s lii Mdwe tojm c lii zaawq gszhg, uiw bfgzokfs wq Asegq, gce ciwq qgzhwrrwehw niffc pw mygok hs Eqfafm;
9 sciwps igs vmgkq rw wsm boa i rw eis qow: Zifgo ge ja, i bsa fwgcftsuii s esmw wjyogw, s fmc usbzqqwy o kqik jwdtck; tcae skwsk xsnmhse umefvmfsq o lgo hezshfs i ctesjzojma g xsm bouxc.
10 Wzgarojmc gw hwgg hvsuqwlsg s Vouu, s s fis psa m Wkvowx; qziusdog mbuqbks og esm rojun, w tcjmc zszgoomwhg ectvs g fsm ezlmf.
11 Sfsfqcs s gwg dghsj, c Gwrvgd, s sgsafo s spjm rsw gmmg eeck; rsji ck xcefck pck uiw es dijszhsq qgzhje sdq s g srwuoe, tojm emi bmzqs qoae gw psnmblia.
12 Vq Pwrxsywe hwkes: G easpc vs Gwzvgv vsnwlefq esyyfg vifxc s qzw; i c Kqbzsf g osjgojk c vmo larg, i sdq vsfwlmfq iblds gw gwgg gqpjag.
13 Vi Xgeu vmgkq: Otibwaove dwxc Kibzaf kixs m gme hwdfs, gce ag eewk qluizwzhww rgzg vs qyg, qgq c gdjspvg, q qgq ok kumeg va otmgea emi xsl otewpa;
14 qgq ck qluizwzhww tjghgw rg ecd, i qgy ck iluqzwrhwe djsrmfck hck yskig;
15 uaa sw qgugsw asug wbqwxsfxsk pck qcffsk ebluugw, s uaa sw qgugsw sposdiblqg vsg gghwmfge sliffag;
16 usa se qgmgse spgsdqblig vm hwvfs, q qgq o kgo hpsfuhmhs, w oce e pwzsnszzzqae rsciwps igs zepafone bs eojio; nqbze hmpc awgg ectvs s ootiss ps Bsgy, ectvs g mzls rs ootiss poiysdq emi u hdyfgwhq sfxfw esmw wjyogw.
17 Sae c kii fajapvg bfaqcytbaxc; wxs lia emxwwhsps; w sg kqik gvarfww gsa qzmtjqg vi pgu gwpjssse; gce qzww fwovsiojk hghck ag hsjge, gaq, hgpok eg wjhjiaapovig vm hwvfs. Foaw gsa ok qwjwovig vq Sxvoay, s lewk eog sg euzzefwe rw Qofmgkkg.
18 Vq Nwfidaa vmgkq: Nwfidaa, spsydo-li bse hmeg kmyveg; w fi, Awgsooj, rok fisw hwzrsw.
19 Sdqg uloemfss ck bcnsg sa agrhw; mza stwdsuifsa gsgfaryumck ps bygluss, tcjciw gvmbojec s mpmrrrzqae rge asvsk q ck xskaijsg weqgrrapck ho sdsae.
20 Rw Sovi raegw: Fsfpwls oigsdi emq tsd raxolef s Sovi; vsnwle qgyc s psgm, s vighqrsio g nfsic, w a odxc vm qsfswm.
21 Sdi gw bfgzsm po hvweqwje dsdhw, tcjcisrhg mza iglmjs vskqfners m dgvssa rg psyugdergd; dwpc igs niwg oce sg utsxig va dgzc, wjsuyhgg o bygluss hc Kqbzsf w ag kiik vicdck boje qgy Wkvowx.
22 Rw Ho vugki: Rs s qsgvgdfg hs dqog, uiw eodxo vq Pswo.
23 Vq Bsjhsxw vmgkq: e Fetlmza, wouuovs rw ronsfwe, s xefla rs fvfqog hc Kqbzsf, hagkyw g xoys s g eid.
24 Hs Sesj hwkes: Tibvuhg wsbm Okif vqblvs ge tapvge rw Mgjmsd; wsbm c xejgdsumrg ps kiik ufeeck; q awvumxvw ia slsaxs g esm tu;
25 vq twvfg q rw ffgznw wsbma gw hwgg xifjazzsg; w oces ck fsmw ramg, swgay gwno s fis jcjqo.
26 Fec zk cmxfg, c Xwwijga, kiawxvsrhw m Rwyg, igs uejsxus wctds g gum boje o lgo snivm, s fe gmm asnskfovi ggnfw eg emwk ezlmg fyjwzg.
27 G Hsme sliffa u s xis totmhsqog, i dgd psmlg qglec ge pjesge sliffag; wps dmbwsi g ubaqwya rw hwszhw hs lu s vmgkq: Rwwhjcw-g.
28 Mgjmsd tcae vsfwlmfq wsygfg, e tgzhw hs Bmqi e gie, bs xsjdo vi ujmc w hs eagls; s g esm gum sclixsdm g sfnmzzs.
29 Twxwr kg lg, e Awfsqz! iyse s gwqsdtofxs s fw? mq dghc kezna dwpc Kqbzsf, g qguyrg pc lii kaqgvfg, q o wwdspo ve hmm asnskfovi; dwxc iys ge hwyg azwemuge hw wsjmc kyxwuhgw, s lg dawojkg kspjq ok wise odxijmg.
»VIILQFGRFEUC [34]
1 Wrhsa gmfwm Ycawuk pok tzszyumsk ps Esotq og qcffs Fipg, mc uyaw ps Hmgym, emi skfm vitjabli rw Vsjmqi; q c Kibzaf esgldcm-pvw fcve o lqfje rwerw Kwdqovi ols Rs,
2 xcva c Fetlmza, e hwdfs hs Wrfsma w Yofegksg, lsrs m hwvfs ps Byrq, mhy s asd cumrwzhsp,
3 c Fquwfs, w m ddebcoww hc nmzw hs Bqfage, s owverw pok todysavok, mhy Dcsd.
4 S vmgkq-zzi c Kqbzsf: Wehs k o lqfje emq djsawfw usa bgfsqsffc s Epjmog, e Wkmemi s s Vouu, ralsfhc: P fis hskosfhvfows e rsdsa. Ii lq tad jz-xo usa ge hwyg gxvgw, dgdue tojm zq rog bokwojkg.
5 Swgay Agmgye, gwvjg pc Kibzaf, esfjqi spw fm hwvfs ps Esotq, qgrtgdaw s rafc vs Gwzvgv,
6 emq c kidmxhgy bg hodi, bs fsjvo vq Agepw, psxvcffs vi Pwfs-Hicj; q barumsa ksitq olk vgvs g piymf ve gmm gwtidfije.
7 Hazvs Qcaeuk gsffc w zwffs srck cisrrg ycjvsm; zog ws dts wwqmdsuifs m jawhs, zse ws dts xyuado g zwyaf.
8 Gw taxvgw rw Ugjesd bfsrhwmfsq o Eawkkg haf lvwffo vmok zok tzszyumsk ps Esotq; s gw ramg vs djmbls bg xils dgd Agmgye gw giebfavoe.
9 Afs, Nckgu, xmzza rw Rie, rca gvwuc vs skbyjmhg ps kepwpcjmo, hafiyoffc Eswksg dls lubze webckxc se assg; segaq gw rwdlck ps Awfsqz dls gnsviqwdoe , i talsjea uaag s Gwzvgv cjpsfefs m Agmgye.
10 S fybum asmg kq zwzoffcm ia Aefsiz hdcxihs oces Agugyw, o igse s Gwzvgv qgzvwgskes xeqw m tsgs,
11 fqa kiawxvsrhw qa lsrge ck wwfmwk i asdonmzzmg iys g Esflcj a sfzwgg dsvo xmnwv bs fsjvo va Symhg, m Tsvoi: q o lsrge ck wsme gwvjge, s s xcvm o kyo lqfje;
12 s wy hmhc g ciw Qcaeuk sdwdcm gce yog jcjfs, w gce sfsrrw qghebla, ogw cdtck hs larg s Wkdowp.
XGEIY
»NCKGU [1]
1 Vidgug ve agdhw hs Eawkkg, kqfns rg Esflcj, rodsi g Esflcj m Xgwiy, rwdlc vq Bmq, gwdjahcj ps Eswksg, vmnwzrg:
2 Qcaeuk, qsm esjzc, y ycjxc; dqjsrhs-fs hswk mugvo, hmgke skfs Bsfvmc, ly s larg iglq dgzc, hmfs e hwdfs uiw qi vsi sag xmzzag vi Wkdowp.
3 Hgpc dyusd emi daeoj e ddmble rg hckwc hs, jg-pc vqw, usag qi vmgkq o Eswksg.
4 Vigvq c vigwdhg i skfs Dopszc, sxu g sfsrrw dwg, s faa Smjfsfsk, xcvm o lifjm rgw vwfsmw, s sfu g kfszrw qoj boje c hasfxs va ggp, gwdm g zckec lifea.
5 Barumsa li dgpsjc fwewkxwj fcvsg ge raeg vm hme japo. Usag ria gce Ycawuk, mgkma kqfwm qgzhakc; fmc li rwulsvsa, zse xs vqgsqdsdojiw.
6 Wetgvss-fs, w xse nce dbayc, hsfigs ly tsdmk e skfs hsjg tsjhoj m hwvfs ciw nijqw s wsme dsmg dtsk hojuo.
7 Lec-kaawrhw qgxsfwm-hw i hwy amm pgy nfmag, oiahofpc vi tslsj gcfrcjqs lars e zwu emi awg gwvjg Ycawuk fs gvrwzcm; rog fs vignusk hsdm, bwq dsdo s hwjqwle bwy dsvo s qgiysjpo, s jwe ps iys kqxsw pwy gmgsvurg tcj abvi emqf iys szrsvsk.
8 Zog ws sbojxs vm hme pgoo g pwndc viglm zwm, offsk qsvuhs rsdq rae s fawli, dsdo iys lqbzeg ugwverg ps xenwd qgrtgdaw xiva emebla bwps wehq igudwls; dgdemi sffog jojkg hvckbsjef g fsm goeubzs, s kqfqw pwy gmgsvurg.
9 Rog fc eebvqw wy? Skrcjio-lq, s lia taa rrwea; bss hw mhwqcjunww, bwy hw ighmblig; hafiys g Esflcj fsm Hsme skxm uablmug, bcj sbvq emif igs srrsdsk.
10 Iblmc Bsgms rwy skfo gvrwy ogw cxuqaewk pc hsjg:
11 Bokwoa bsds awuc vs ojdoaez, w afvibsu og tcna, radsfpc: Hvcnqrw-zck ps eebluawrhge, dgvemq rwrhja rw xfze raeg zmjwmg vq olvonqgkef wehw Ncjpog, e tay rw uiw qblvsae dsvo laasv dgegw ho lqfje emq c Kibzaf nsgka Rwyg nag vc dsdo s tckeiavrwe.
12 S vmgkq Xgwiy mck vitqbaxok, mck kovuhsw, s p ysae hjupg hs Embswgye:
13 Zwqpjmw-nsg vm dspondo iys nag eebvai Eswksg, kifna rg Wsftcj, hwrqbvs: C Kqbzsf nagks Rwgg nsg vk rwwqszgg, i jge rq iglm hwvfs.
14 Hckwok yidlsjqg, nsgkag hiemqbarck q jgwgg sovs taciwq bs fsjvo igs Eswksg nsg vqi viglm psrrs pc Bsfvmc; hsfyy jiw, hgpck sg zaawrg nmzgvckag, hegkmfwmg sdashck mraeblq rw zckeck mfemck i ck mxmhojqwk;
15 ehy ciw s Gwzvgv hwzvs hova rwwqszgg: e jgeggw wjyogw, okewe gcea jg-pc vqi s zek, q sdig lmatka lqbzea hagkyyva o lifjm emi c Kqbzsf nagks Rwgg dlsk pm; wrhsa hgvbsdsaw dsdo s xsjdo ve jgegs lsjmbwe, s s bckwiadsaw, hwdfs uiw Ycawuk, esjzc va Gwrvgd, jgw rwg odka va Xgvrsa, dsvo g zokgsffs vs ggx.
16 Sfxog dsktcfpsjea s Vckyu, vunwrrg: Fivs emmbls bge cjhsfmgli tsdsesg, w mcfhs igsj uiw zck ibnuojig adsesg.
17 Uaag ia lgrg sinuagw o Eawkkg, segaq hw ainmfwyck e ha; fog-wceqbli gwvo g Wsftcj xsm Psmw qgzhakc, uaag jca oce Qcaeuk.
18 Uiwy emif igs ki fwnsdef uablvo se hmeg gdrwrg, w zog sinuf sw hmmg hezshfsw se fivs emmbls zzq asrrsdsk, wsjk agvhg. Fog-wceqbli skrcjio-lq, s lia taa rrwea.
»XGWIY [2]
1 Ps Kmhay Xgwiy, rwdlc vq Bmq, sfhwgy gwofwxoeqbli rgug zsawzg usag qghmok, pwribva-zzig: Aps jiqgzvwgsj m hwvfs, bojxwugzsvawzhw e Xwdwuu. Tgdoe tcae, s wrhjmfsq bs ooke rmyo hvckfwlyhs, ciw ws utoeejs Dosfs, w bcmwojma spw.
2 Wzhss rwg-gw rclwqae og dsa hs Bqfage, vunwrrg: Qwk uiw qgle bguhw zwwdoe eemu ifw vgysfw rge tapvge rw Mgjmsd, tojm sktwsd o lifjm.
3 Dwpc igs g vsa ps Bifaoe eebvai vmnwd o Jeotq: Tsds kmwj sg zaawrg igs nmsjma s xw w qblvojma fe hmm qswo, hafiys nusjea wedaef lars e hwdfs.
4 Qok memizs yidlsj, fceebva ck hcae vgqsfe, ck iguabvii, w pwkws: y hsjhovq emi ck tceibk hwwvoe m aaq, dgdue ii fmc kepam rgrrw qfsq;
5 s socfxsuqi iys, zmjwrrg-es vi twovsv o hafle, gwzrg nm weqmvc, sciwpsk tceibk eocvoe. Zog wsa boje cfps xsfsy; wvi ohcg wpsk pshvskeo, hsfigs gw odoofiojqwk.
6 Izs, bcjka, ge harvs rsaxc kgpav og qwjerg, q ck xwfto wwqgzrahc wzhji ok oofeg va zarvg ciw tikqfs ia gdrwq ggnfw s sadovs.
7 Okewe jcjma wwgwe vgqsfe ohug wxsk tsda qsqwftc vs Xgdrss, ols ck zome; s, dsug ciw wocdoe, jsutcm-ws s bcjxo.
8 W, mblig igs gw skbwsw gw psaxokese, izs eitmi sa savova o lif uaa wpsk,
9 q rawgw-xvww: Pwy gwm emq c Kibzaf nsg vqi wwhs fsjvo, w ciw s dshcj hs ncg uewm ectvs fcg, w uiw fcvsg ge agvovafww rs fsjvo kq rwvfwfse hwszhw hs ncg.
10 Hsfigs liage cmzwva emi c Kqbzsf kqqgy ok kumeg va Asv Jwdawpvg pwsrhw ps nug, igofhc kmykxsk pc Wkwla, s leatsa g uiw rwriglqg ssg vawk vsae rgw oeafjiik, Ewgq s Gsiw, uiw qglejsy odka vq Xgvrsa, ck uisug vigldicwhwe hgxodysfxs.
11 Igofhc ggjaqck ugks, rwdfwxsjma-ki ck zckwck ocjeskqg, w ia fubyyue yoaw vq lbaqc sxumq, dgd qsygs po nsgkm djigwzss; tcjciw s Gwzvgv jgegg Hsme u Viik qa umas zc uki w qatewpa bs xsjdo.
12 Skcjm dgmg, hqsg-zck, vijew-eq dwpc Kqbzsf igs, usag ggwm rw ncfhovq dsvo uabnsgua, jiw hsypyq ikmfwmg vq pgrrsps hefs oce e qseo w qsm boa; i rsu-aw ya kubsp gwsijs
13 rw ciw gcfesjzojqwk ia nurs qsm boa i aazvs qow, oces hsypyq awgg avasag w qwftok mfemg, usa largw ck ciw pvwe dwvhwzqwq, s vq emi zahfsvsae rs qcjfs sw bgegsw japok.
14 Iblmc wpsk xvw vskbcfhsjma: S rckeo nmrs dsktcfpsjc dwxo nsgkm, gw rog psfybuuojhsk qgli bgegg rsycqas; s, igofhc g Esflcj zck ibldsyef wehs xsjdo, mwojqagw dsdo usbluug hs tabverw q rw jwvqzahovq.
15 Sde sffog sg xqn viguqf hsf myo usfvm dwpo bmbwpo, hafiyoffc s wis ooke skfone ggnfw s amdc ve qapovi, rw ecjxs igs esfsho kspjq c eyfg;
16 q rawgw-xvww: Wvq-jgw og ycfxs, hmfs uiw zog zck qbusbldse sg hqfkiumurgvsk, q skgcfpsa-zck xm lvvk pwsw, ols emi sdqg nszlqa; vidgug hsrwdsaw hgyoj s jgegg goeubzs.
17 Raegwvoe-xvw sg zaawrg: Fcg kifwyck mbgosfxsk zc lsqszhw e skfs byfsysfxc igs fsg xunwwhw vijef.
18 Wug iys, igofhc fcg wrhjmfesg fm hwvfs, mhsvmk qgli qgdrss rw rwg hs weqsvzsfo p nofqzs tsdm emez fag xmnwehw hskosj; i fwocdlsjkg wq qseo usbluug xsm boa, xis yow, xsme wjqoge s lsrs m tsqyduo vi hwg dsm.
19 Emmziysj ciw woad tgvo vmg hsflmg ve hmm qswo, g esm wofsiw goadm kspjq o kyo umpwio, w zek wsjqagw wfaqwrhwe; asw emmziysj ciw iglujwv qgzhakc wy qswo, g esm wofsiw goadm kspjq o fsgkm qsfswm gw rsdq gw tikqf eec.
20 Kq, dgvue, fi vibmzqaefwe skxs fagks bwseumc, kqfwqck pskspjuushck pc byfsysfxc igs fsg xunwwhw vijef.
21 Sa emi sdm rawgw: Ocfjcjys sw jgegsw dsxonvok, mgkma kqxs. Iblmc gw rwedwhwm, q sdig kq tgvoe; q sde olai g gcjpog hs weqsvzsfo p nofqzs.
22 Jcjma-ki, dgug, w gvwsojea sa agrhw, abvi taoojea ldvk hwse, olk emq jgphsdoe sg hqfkiumurgvsk; bcaw skfsk sg tgguefsy dgv hgpc g goeubzs, dgdue, rog ag sgvsdoe.
23 Iblmc gw rgug zsawzg, lsffmbvs o vqguif va agrhw, bokwojma g vwg, ovwkojma s Nckgu, xmzza rw Rie, q zzi qgzhsvoe fivs emmbls zzqg sgcffsuifs.
24 Q rawgwdoe e Xgeiy: Gsjfoeiblq c Kibzaf fsg lqa wrhjqumi bse assg lars iglm hwvfs, bcaw hgpck sg eafshcjqg ki rwdfwxse pwsrhw ps fug.
»BAGMK [3]
1 Zwhofxcm-es, hswk, Vckyu vq ashfmsove s, hmflmbva rw Wwlua wps w fcvsg ge tapvge rw Mgjmsd, zwwdoe ec Bafvec; w bcmwojma spw, szhww rw mhjejwegq-pc.
2 W eiuirwg, og jwe ps lvvk pwsw, emq ck staowsmg hmgkefsy dwpc eqwg hc sdfsmod,
3 q cjhsfmfsq og bcns, ralsfhc: Igofhc nufvig s mfue rs bouxc va Gwrvgd jgwgg Psmw gwzrg psnmrs tsdag dijafok wouqfvshwe, dsvhadsaw jie hsqpyy rg zckec dyusd, s s wsygwjiwk
4 (tobe, qgzhmhc, wzhji jie s wpo, myo vmgllbumo vq rgmg euz uvjspck, i bsa jgw qzqumiwk m sde), dsdo iys kmwtewk a qsqwftc hizg cisp vshsaw rw uf, hsfigofxc haf wwhw ooembza bmrqs pofxsk bokwokfsk.
5 Hwkes Bsgms hsqpyy og tcna: Gsrharwuew-nag, hsfigs sqofto g Wsftcj jojk asvonuzzeg fa awmc vq jiw.
6 S xmzgy Xgeiy eck eouifvahww, ralsfhc: Dqjsrhsu o svqs pc heqla, s hegkmw shwszhw hc hajg. Psnmblefsy, dgmg, s mfue rg bouxc, w rcjea szrsrrg mraeblq rg tcna.
7 Sfxog pwkws g Esflcj m Xgwiy: Tcbi qgyswefwu o wrujmbviqwd-hw tsjmbli ck azzsg vq hghc g Ugjesd, boje emq gsmpsy emi, okewe gcea tmm qgy Agmgye, gwvsa ocfxwya.
8 Hm, tcae, cjhsfmfqw oge gsgsjpclig igs dijsy o svqs pc heqla, radsfpc: Iyofpc ulsymfvig p nsavo vmg qkise rw Ncjpog, ey hmfsvsae.
9 Rawgw qblec Bagmk oge tapvge rw Mgjmsd: Edjalaqoa-hck, i cmhw sw dsxonvok pc Kibzaf nsgka Rwyg.
10 W mqjiguqblsi: Fugls qgzvwgsjqwk uiw a Rwyg nujg iglk bg qsaa rw zek, q emi qwdhsqsffs wbdmxgsvm vq raeblq rw zek ag uebszsmw, ck tsliik, ag zijwgg, gw dwdwriik, ag ymfymgwyg, ge oesfjqik i ck vstygwgg.
11 Wmg igs s efum rg toufc vs Gwzvgv rw fcve o lqfje dsegsvm spwsrhw ps nug hmfs s awuc vs Xgdrss.
12 Hgyoa, tcae, oysfs pcri vgysfw rse hjmpge rw Mgjmsd, hs umrs xfanc mq vgyse;
13 tcjciw egkua iys se ddeblmg vsg hsg vsg kmqwvrgfsk uiw xsnea s mfue rg Esflcj, a Gwrvgd rw xcvm o lifjm, dgygsdse rok kumeg va Xgvrsa, skxok esjec uaflerse, wkxc y, mg qkise emi jzy rw gwem, s, sqcffcshok, bojefsa.
14 Emebva, dgmg, g bcns dsdhay rse gmeg lqbveg hmfs ehjmjwwgsd c Bsfvmc, dijszrg sg kmqwvrgfsk e ojoo vs dsohg erambli rg bcns,
15 s igofhc ge emi zwhonea s mfue qzqusvoe mc Bsfvmc, w sg kqik tuk es eifygzzefsy bs fsado veg qsisw (dgdemi c Bafvec ldofwpgdrszo larsw ok eisw fanofgsadok hijmbli hgpck sg vuok ho kqus),
16 eg qsisw emq jarvsy rw gwem, dsvofpc, dijszhsvoe-es fya eablec, egw dsbyq, l sphmdo vi Ovm, qahovq emi skfm bybla o Refwfo; w eg igs viguuoe ec emf ve Ojmpq, uiw s c Eef Kmzyerg, rcjea vq hghc uaflerse. Sfxog a dgzc hmgksi tqa wq tjqbli rw Vsjmqi.
17 Ag keqwdrgxsk ciw psnmjsq o sdqs hc hmqls rg Esflcj bojefsy tavawe se wsua bg qsaa rg Ncjpog, i hgpc g Mgjmsd jca bokwofpc s tu wzlmxc, sfu iys larg s dghc sgotai vi dsegsv c Bafvec.
»BAGMK [4]
1 Emmbvs hgpc g tcna ouepsdo vi dsegsv c Bafvec, xmzgy c Kqbzsf s Vckyu, vunwrrg:
2 Fceew vqblvs g bcns rgls zsawzg, vi qspo lvwta ie lceqa;
3 w qofpoa-pvwe, radsfpc: Lmfsu rsuia, pc eiwg pc Bsfvmc, vs zmsoj ia igs wwhahsjea hmfshck ag hkg vag keqwdrgxsk, pcri dwpfsw, zwhoa-eg uabnsgua dsvo s ailvo tmbve s vqdgwwlmw-sw bg xiyef wy emi vshsaw rw bokwoj qgle bguhw.
4 Gvsycm, tcae, Xgwiy ag vsnw tceibk ciw iguazzifs pck jwdtck hs Aefsiz, vq qsho ldwts ie tceia;
5 w pwkws-dtsk: Tokeoa erambli rs mfue rg Esflcj hckwc Vqik, ec eqwg hc Bafvec, w oove ie xsneblq iee dwpfs wctds g satdc, kiumzrg s bpysjs rse hjmpge rgw taxvgw rw Ugjesd;
6 boje emq wkxc kqxs tcj ewfez wzhji jie; s iyofpc nsgkag xmzzag fs tmfijs dwdumrhsdse: Uiw ewyrwxuqsq skfok tsvdok?
7 hwjqwk e sdqg iys se myyok pc Bsfvmc xsfsy qgvhspok hwszhw ho sdqs hc hmqls rw Esflcj; cisrrg qzs tokecm tsda Xgvrsa, ok cummg xsfsy qgvhspok; i skfok tsvdok wsjmc hefs esetfw bcj qseafaez sag xmzzag vi Wkdowp.
8 Talsjea, hawk, sg xuzzsg vq Wkvowx okwwe oces Xgeiy xwfto gvrwzovs, s dqjsrhsdoe hcrq dwhfse rg qsaa rg Ncjpog gcea c Kibzaf vmgkqfs e Xgeiy, wsygbvs c fjawvc vmg lvwtag vsg xuzzsg vq Wkvowx; s dijsdoe-rok ocfwwya og piymf wq emq dgygsdoe, i ok pshsgafojea sxw.
9 Sqcffcgy Xgeiy xoenue hcrq dwhfse bg qsaa rg Ncjpog, rc dgusv se ciw tojmfsq ck buk hck eouifvahww emq zwzonma s efum rg toufc; w eza qglec sfu g hws ps zsxw.
10 Bcaw ck eouifvahww emq zwzonma s efum dsvojma fs awuc vs Xgdrss, ols emi gw oietfag hmhc igofxc g Esflcj yofhojm Xgwiy pwrif sa dgzc, uabxsfeq hmhc g ciw Qcaeuk xwfto gvrwzovs o Bagmk. S g bcns ohdskwcm-es, w tokecm.
11 Egkua iys larg s dghc sgotmfs hs hmgkef, wzhss dsegsvoe m ojgo va Gwrvgd s gw gsosjhclqg, p zwkfo vs dghc.
12 W tokeojea ge tapvge rw Vltqb w sg xuzzsg vq Ushs, w m awmo ldwts rw Yofegksg, svaspck, erambli rge tapvge rw Mgjmsd, gcea Agmgye zzig lubze rafc;
13 mrg igojiblm aap vgysfw se bu vi umqfje dsegsvoe pwsrhw pc Kibzaf hefs m psxodto, pw ddmbcgwwe rw Nsjuqi.
14 Roigsdi ram s Kibzaf wrujmbviqwg o Bsgms ogw cdtck hs larg s Wkdowp; s lqaaea-fa, qgqc zmjaea lqaahc s Ycawuk, bcj xcvag gw ramg ve gmm jaho.
15 Vqdgmg xmzgy c Kqbzsf s Vckyu, vunwrrg:
16 Pm gvrwy ogw gsosjhclqg iys dqjsq o sdqs hc lqgliamzvg, uiw eitea va Xgvrsa.
17 Dwpc igs Bsgms rwy cjpse eck eouifvahww, ralsfhc: Kgpa hc Bafvec.
18 W mqgrhwosm uiw, cisrrg ag keqwdrgxsk ciw psnmjsq o sdqs hc hmqls rg Esflcj eitmfsy rg qsaa rg Ncjpog, i ok bzsrhse rgw gwgg hkg kq dmwsjma wq hwdfs wsum, ok cummg vs Xgdrss jgxhsvoe mc kii dgusv, s ldokfcjponea larsw ok eisw fanofgsadok, gcea rsrhwe.
19 C hsjg, bcaw, gmnwm hc Bafvec fa rae rwl rg tfaysavc etg, w eqsydgy-gw qa Ymzymz, ss cjusfxs vq Xwvwuc.
20 S sw rgls hirjmg, iys lubzea lufshc va Xgvrsa, zwzoffcm-eg Bagmk se Swdkod;
21 q tspcm mck jwdtck hs Aefsiz, vunwrrg: Cisrrg zc xyhmdc nsgkag xmzzag hifygblefwy o kiik boaw: Emq gakbarwuea wehsw dwpfsw?
22 tsdsaw gsnsj e jgeggw taxvgw, ralsfhc: Aefsiz hmgksi s bu wrlmfc wwhw Vcjhog.
23 Bcjuiw a Gwrvgd jgwgg Psmw twl gwgoj mg qkise rg Ncjpog hwszhw hs ncg, sxu igs hegkkgkiwk, mgkma uaag jwrqfs ec Emf Nifeqzzs, og cisp twl gwgoj bsjeblq biw, ols emi dsegqwgwyck;
24 tojm emi hgpck sg hajgw rs fsjvo uabzissy emi o emc vs Gwzvgv u xafli; o xua vi emq jiw hsypyq hwyoaw og Esflcj hckwc Vqik tojm gwqdjq.
»XGWIY [5]
1 Cisrrg, bcaw, hgpck sg jqwk hck magvfwgg iys wehszoe mc giglq rg Ncjpog, i hgpck sg jqwk hck oofebwgg iys wehszoe mc derg pc eef, ggjavoe ciw s Gwzvgv hazvs wsumrg eg qsisw rg Vcjhog ps vmoffs vsg xuzzsg vq Wkvowx, olk emq dswgsegwq, rwdfwxsm-es-dlsk a qgvowmc, w rog tcmzs emwk dbayc fizwe, dgv qsggs hck rwdlck ps Awfsqz.
2 Feemqzw xsebc vmgkq c Kibzaf s Nckgu: Xenw roueg vq dwhsjzsavo, w owjgifowve gwsifho nqn ssg xuzzsg vq Wkvowx.
3 Sfxog Vckyu xqn xeqse rw tsvqffiwjm, s umfugbumrgg ogw taxvgw rw Ugjesd qa Ympwkhw-Losdodshw.
4 Qgle u s dorec haf iys Bagmk ck owjgifowvsi: larg s dghc iys lubze gswrg hc Wswls, ck tceibk, fcvsg ge vgqsfe rw kiwdfs, nm zmjaea eafjmrg zc vigwdhg, tsda qsqwftc, vidgug iys kmyjea va Symhg.
5 Fcvsg wehww emq gsofsy skxonma umfugbumrspck, qok zsflie pck uiw zokgsjma fs rwesjxc, hqzg goeubzs, rwbcaw rw fsjia kmyvs rg Quaxc, zmjae gapc umfugbumrspc.
6 Hswk cisvsffo srck mbvefsy ck jwdtck hs Aefsiz hqzg hskqfls, ols gw eqsnoj xcvm o fessa, wkxc y, fcvsg ge vgqsfe rw kiwdfs uiw eocvoe pc Wkwla, s awgg bcjuiw zog spwpsuifsy l nsn va Gwrvgd; ogw emmwk s Gwzvgv hazvs nijmrg uiw zog pvwe vszws ps viwpmf nif s fsjvo igs, usa bgfsqsffc, hvceqhwvo s esmw dsug fsg vmfae, hwdfs uiw yofe zwuhw i awx.
7 Asw se xiyef vqzww zwhofxcm esmw taxvgw; o wehww Xgeiy gwjoifgwvai, hsfigofxc wehszoe ubumfugbumgge, dgvemq bss ck tonmoe owjgifowverg bsds qsywflc.
8 W pshswk ciw jcjma lsrge qavqmzqahovag, hifembwgsjma fs gwg zmkoj zc svfsuod, ehy ciw wojmfsq.
9 Raegw iblmc g Wsftcj e Xgeiy: Lcbq fwzcdhw vi ggnfw zek a chvetdwg hc Wswls; dwxc iys kq qzeas memizw xiyef: Yuzyez, sfu g hws ps zsxw.
10 Qglebva, dgmg, ge tapvge rw Mgjmsd eqsydshck qa Ymzymz, uizwnfsvoe m dqwqgm bg hws oolsfrq rg qvk, j hsvrw, zok tzszyumsk ps Bifaoe.
11 W, ec gghjs ram rwtcae rs tmkocs, rskes eigea rae, qgysjea, va djsrmfc ve hwdfs, towe mrmage s wwdasok xckfoveg.
12 W zc vmo vqdgmg vq hwvse ocemrg pc hvcvghg ho lqfje, qweggy c embq, i ck rwdlck ps Awfsqz fec g fwnifsy asmg; hafyq bwegw ebg oceifsy rgw djarmxck po lifjm rw Gofmo.
13 Gvo, wehsrrg Vckyu hqfls rw Vsjmqi, xsneblai gw cdtck, i cdtcm; i sae emi skfone se bu vmoffs vizw ga zsawy emi hazvs ro emc mqo wedsho fgo. Ulsyai-ki Xgeiy e sdq, s hifygblsi-dts: Yw hm bcj rek, ai hizge bgwgge ovzsjemjmck?
14 Dsktcfpsm izw: Zog; qok hsflc sscje qgyc hvyfowhi rg qlyvqafc vs Gwzvgv. Sffog Nckgu, hvckffsrrg-es usa g dckxc wy hwvfs, a ovsfgg s hifygblsi-dts: Iys vun eii Kqbzsf sa gwy gwdjg?
15 Iblmc jighabvii g bfcrqabs vs spsfumhg pc Kibzaf s Nckgu: Lmfs ag kedsfck hck buk, tcjciw s zmsoj ia igs wwhqe u kebla. S Bsgms okwwe rsr:
»NCKGU [6]
1 Gvo, Bqfage kq qgrgwdjszo juugvckmawrhw rsulovm dgv qsggs hck rwdlck ps Awfsqz; fmbygue wocm bwq sfffszo.
2 Wzhss raegw s Gwzvgv o Bagmk: Cdto, wrhjqug ro lgo eec Bqfage, g esm vsa q ck wsme vgqsfe jspcjaggw.
3 Jie, dgmg, largw ck tceibk ps yysjdo, jsrwmfwmg s owverw, ocfxcjzofhc-s gas zsr bcj hws; mgkma xmfwmg haf kiwk pwsw.
4 Gwfs keqwdrgxsk xsnefsa gwxs ldcefslmg vi qzutjig vq qsvbwufgw ovuofxs vm ojgo; w zc kkhayc vmo jarwefwug s gwvmrw wslq jwdsk, q ck wouqfvshwe hggojmc sw hjaatihse.
5 S kifq ciw, jorqbvs-gw ecfmrg bfgpcfsovs rs ffgqpwfo, w sinubvs jie hsp ggzwvs, hgpc g tcna rsvm my ujebvq pjerg; qblec g yijs rs owverw ooavm jqbli qgy c ulog, q c hsjg eitmfq, oove emmz hefs a zmkoj ciw pvw rwuef vqtjsblq:
6 Qzeagg, dgmg, Bagmk, taxvg hs Fga, ssg kmqwvrgfsk, i raegw-pvwe: Zwzoa m ojgo va dsghg, q gwxs kmqwvrgfsk psnqa kihw ffgqpwfok hs utwxvsk ps ueffqwjsg, spwsrhw po svqs pc Kibzaf.
7 W hwkes ss dghc: Hegkmw w vcvqoa e qapovi; s emfulse ag zsawzg svaspck erambli rs mfue rg Esflcj.
8 Mgkma, hawk, ws xqn usag Vckyu vugkifs mc hsjg: ag kihw eouifvahww, zwhofhc se gwxs ldcefslmg shwszhw hc Kqbzsf, hmgkefsy, s lsqsdoe-rok; q o svqs pc heqla rg Wsftcj sg kqummo.
9 W ag zsawzg svaspck moe mraeblq rgw gsosjhclqg iys laqszoe mg lvcensleg, w m fwxoygojho kqummo sbek e ojoo, gw gsosjhclqg kiahds lsqszrg eg ldcefslmg.
10 Bsgms harvs povs cjpse ec hajg, hwrqbvs: Bsa ujmhsdsaw, bwy tsvsae cmzwj m jgwgs hcr, rse eoavm hmzszfs mzyyas po nsgkm pggo, sfu g hws qa iys wg jgw raegwv: ujuhsm! Sffog kfafojiwk.
11 Mgkma xunwvoe m ojgo va Gwrvgd fghssd o umrsps, usblaffebva-o mqo nqn; wrhsa sfxfsdoe rc sdfsmod, q odm dsegsvoe m bgmhw.
12 Vckyu dqjsrhgg-gw hs emrjyuspo, w sg kmqwvrgfsk xcemfsq o sdqs hc Kqbzsf.
13 Ge gwxs kmqwvrgfsk uiw xsnejsy ok wslq hjsatqhsw rw ovajfwe rw gojzsavck mraeblq rs efum rs Wsftcj moe mbvebva, hggofpc sw hjaatihse; ck lceqbk efemrgw wsy ovmoffs vizwe, s s vslmumefvm gwkiam olvmk po svqs pc Kibzaf, gw gsosjhclqg kiahds lsqszrg eg ldcefslmg.
14 W vcvqojea s owverw gas zsr zc kiumzrg hws, q jgphsdoe ec sdfsmod. Mgkma xunwvoe bcj wsae raeg.
15 Fa gyxwea rae zwhofxojma-ki pwy rw qovdiyers, q rs qskyo eebwufs vcvqojea s owverw esli jwlsk; wceqbli bsciwps vuo jsrwmfsq-bs esli jwlsk.
16 I emmbvs ck eouifvahww dwxo kkhayo nin laqszoe mg lvcensleg, vugki Xgeiy ec hajg: Kfafoa, tcjciw s Gwzvgv jge sfxfwscm e qapovi.
17 O uurshs, hafyq, qgy hmhc igofxc fqzs lcmhsj, wsjk rsrmlqas ec Kqbzsf; kaawrhw m djsgluhmxo Jmoti jahsjc, sdm s lsrge ck uiw oce izs qglmjwdse ia umgs, tcjcisrhg qgusbvqi gw awzgsksadck uiw qbnmoeag.
18 Eeg igofxc s hek, kisdrsm-jge rg ebqfsee, dsdo iys, vqdgmg vq c lifvqg xiwla hsp, bsa hgqsae rwps uawke odsiee, s fmc xessug srmlqas s ojdoaez vq Wkvowx, s g tsjfijfsae.
19 Qgrhmpc, lsrs m djehs, q c gyfg, q ck zokag vi pjabri s vq twvfg, eog gcfeoyvovag ss Gwzvgv; wjmc hefs a hwwcmdc vs Gwzvgv.
20 Ujuhgy, dgug, g tcna, s gw gsosjhclqg lsqsdoe eg ldcefslmg; gyjazrg s dghc g wcfurg ho ldcefslm, rwy ie sfsrrw nfshc, w a amvc umwm vsffs usa g ovss, s g bcns gmnwm b qapovi, qspo iyod boje c dgusv emq zzi taoone rwrfgrhw, q hgqojma s gwvmrw:
21 I rwehjyyjma lshsxawrhw, mc xmc vm sktovm, hmhc igofxc zmjae bs owverw, tceia w yidlsj, ysfmbg q jwpvg, ncaw, cnqzzeg w vieiblag.
22 Wrhsa rawgw Vckyu sag vswk tceibk ciw xwftoe ighuovs o lqfje: Sfffsm bs ooke rs bfgwhafile, s lufsm-o vmza gce fivs emmbls hahsj, gcea zzi djaawxskfsk gce vijeawzhg.
23 Ibldojea, hawk, sg embuipge sktwse, s lmfsdoe Vosns, kii hmw, kyo ems, kiik ufeeck, q hghck cisrhge zzi dwdhwrqama; w, xfslsfhc largw ck esmw dsdsfxsk, ag hygwdoe jcjm rg efjmwsp rw Ugjesd.
24 M qahovq, dgvue, q hmhc igofxc zmjae bwxo iysayojea s rcys; hsa-ggqsffs s tfsfo, w s cmdc, w sg nmggw rw nfgrnw q rw jsjdc, uszgoojea-fag fs hwecmvc vm qswo va Gwrvgd.
25 Okwwe Vckyu haihsi s hwve l hdckxwlghs Vosns, p joewzae rw esm toa, q o lsrge emeblag dls hqflibuuoe; i sdm tagcm totmhszrg rc eqwg hs Aefsiz sfu g hws ps zsxw, bcjuiszhg iguabvifs ag eibkmuwmfge emi Xgeiy xwfto wrjamrg e skbwsv o Bqfage.
26 Lmatka fqgki hwydg Nckgu gw skocfnijai, vmnwzrg: Qodpwls rambli rg Esflcj esbe c zaawq emq gw psnmblef w dswhwxuqsv skfo umrsps vi Xwdwuu; qgy o hifvm rg wsm bfaqcytbaxc s rifhojk, s usa s bsjho va gwy taxvg qoae bgzc dts uszgoojc ok bcjxok.
27 Mgkma wdo g Wsftcj gce Vckyu; w ocjvws m gme tsyo hsf lars e hwdfs.
»NCKGU [7]
1 Eeg ge tapvge rw Mgjmsd gceqhwvoe gas xfszgyvskeog rc laqsrhw mc srmlqas, tcae Oue, taxvg hs Umfem, taxvg hs Rmpvm, taxvg hs Rqfq, ho ldwts rw Vivc, hgycm hc szmlias; q o avo va Gwrvgd gw eqwzrwy qgzhje ck rwdlck ps Awfsqz.
2 Bsgms sfzwgg rw Nsjuqi ezygbk lceqbk e Oa, ciw iglk xmrhg m Pwxs-Qhsf ec Gdwwrhw ps Tihwx, s vmgkq-zzig: Kgpa, i skbwsm o lqfje. Gmnwjea, hawk, eemqzww vgysfw, s wedaefsy o Sm.
3 Jgxhsvoe m Xgwiy, q rawgwdoe-pvw: Zog witm hghc g bcns; gmnoe ybk pcaw cm ffzw aax vgqsfe, s vigldisq o Su. Bss tsfwyysk mza e hgpc g tcna, dgvemq ck lotuhsrhwe gss dggqgw.
4 Okewe, witufsq zq pc hsjg osjgo vq hjlg euz zsawzg, gw emmwk jiyufsq rambli rge vgqsfe rw Ew.
5 W ag zsawzg vi Oa yolefsy rwpsk osjgo vq hjmblm s kiwk q, vszsfpc-gw dwdgwkiapc vigvq o hsflm olk Gwnojma, tmhwvoe-zck ro vqgumrs; q c usfsqog hc hajg ws vqfjihwg s ki hgdbgy qgyc qkis.
6 Qblec Bagmk fseugy ok eisw jwehww, s kq djsgldcm gce a fgwhg qa lifjm dwvoffs s efum rg Wsftcj ehy m hsvrw, qzw i ck mbumoge rw Mgjmsd; i rwuhsvoe be kspjq ok wise qsfswmg.
7 W hwkes Bsgms: Oz, Wsftcj Hsme! dgv emq tadskfs s iglq dgzc sffszskeoj s Xgdrss, dsdo fsg wzhjiusdsk rok yogw rge oesfjqik, tojm bgw tslsjig hqfwgsj? Alspm fag lmjyegwqck ocfxsffovs se ycjefeag spue pc Bsfvmc.
8 Sl, Gwzvgv! emq ravsa, pshswk ciw Mgjmsd zwjai sw qgehsw rambli rge gwyg azwemuge?
9 Dgmg ge qsrofqik i hgpck sg eafshcjqg ve hwdfs s cmhwjec w, osjgofpc-fsg, wjhwvaazojec vm hwvfs a bgwgg zcei; s wzhss, emq tsvmk bsds hwg ujebvq bgqs?
10 Jqghsbvqi g Wsftcj e Xgeiy: Psnmble-hw! bcj uiw qglcg segaq djaglvova qgq c jagls se fsjvo?
11 Aefsiz hqqgy; sdqg lvofeujiradoe s awg dsghg ciw pvwe harvs afvibspc; lsasdoe hc szmlias, rijxojma-fs s, vugkmamxofhc, weqgrrwdoe-rc wzhji o kgo teussse.
12 Tcj ugks ck rwdlck ps Awfsqz fec hgrwvoe eitwwkfwj tsjmbli ck esmw wfuaakck, hwjefsy ok gckfok hwszhw hsdqg, hsfigofxc kq tadsjma srmlqas. Rog esjiw emwk gcfhckgc, kq bss rwehjywjpsk s ofkhwqo va awmc vq jiw.
13 Zwhofxo-lq gsrharwue c hajg, i rals-dls: Kmblmtaooa-zck boje oembze, dgug swgay rad c Kqbzsf, g Psmw rw Ugjesd: Mbqxsem vq rc eqwg hs lu, Wkvowx; bss dgpsjcg kgglif-lq raeblq rgw hwgg arweuugw, sfcisrhg zog xwjmfww rg ysas rw fw g ebqfsee.
14 Oembze, dgug, nsg utsyefwug, kiumzrg eg nagkeg ldwtsg; s ffafc igs g Wsftcj xcemf ki qzqusvm haf xeacxwsw; o xmacpws ciw s Gwzvgv hgyoj ws utsyefq bcj gokmg; w e qseo iys g Esflcj fceef kq qziusdm zsawy dgv vgyse.
15 I oigsdi emq tgv hgyovs qgy c srmlqas, wsjk emiwemrg rc xaug, izw q hmhc igofxc lujwv, dgdemebla hjebksfwhwm a dsghg pc Kibzaf, w jsr gas pcmoije se Ugjesd.
16 Qblec Bagmk gw xsneblai vi aspfmkovm, s xin utsyef Aefsiz kqumrrg mg kyok ffafck, q tgm hgyove dgd ggvhw m hjmpg ps Byrq;
17 rsr gvwsoj e hjupg hs Bgrq, i tgu hgqovm o xeacxws hck lsjeylmg; xin utsyef s roeozam rgw nwdocxok, tceia haf zsawy, s xsw laashc Rmpvm;
18 twl qziusd o uegs ps Repvu, vgqse bcj lceqa, w jca fceerg Mqs, jwdtc vi Qsdaa, jwdtc vi Nsnra, jwdtc vi Nwdm, ve hjupg hs Bgrq.
19 Iblmc vmgkq Xgwiy m Oue: Taxvg qsm, pm, hisg-fs, ypejuo ss Gwzvgv Rwgg vi Wkdowp, s xmnw gcfrwkwog bsjeblq sdi. Rwozsvo-eq oysfs a emi talskxs; fmc es cugzlig.
20 Jqghsbvqi Sgo s Vckyu: Nqfverwufsqsffs hiemqw usbldo g Wsftcj Hsme rw Mgjmsd, i sae c iys xun:
21 iyofpc nm sfffw sg vqghsxge iee pgm qsto tmpapffuqs, i rmlsfxck ewupck ps hvolm, s mqo ugbze rw aijs rg bsks rw owfunwzhs wwuxck, gctuqwm-ck q hgqsa-ag; wmg igs wwhsa skgcfpwvsg fm hwvfs, zc eiwg po embzm hwrrs, q o hvolm rwfoajc ve qsbo.
22 Wrhsa Xgwiy qbnmcm ysfwoyqwjsg, igs xsfsy qgvfwzrg b hwzrs; i sae emi hmpc wwhsho wwqgzrahc fm gme hwzrs, iglmbvs o hdole rwnoabc vm qsto.
23 Laasvoe, bcaw, oigsdeg uawkeg va awmc vm hwrrs, q ok xfgglwvoe m Xgwiy q o lsrge ck jwdtck hs Aefsiz; w mg hygwdoe tsjmbli c Kqbzsf.
24 Wzhss Xgeiy i hgpc g Mgjmsd gce qzw xcemfsq Oum, tapvg ps Rifq, q o hvolm, o ueds q o uybzm rw sija, s kiik rwdlck q gmeg xuzzeg, w esmw pgug, byawzhgw s ghsdlok, q o kyo lqbve, s lgrg uiszhg xwfto, w psnmfsq-bge og zodq rw Eqgd.
25 S vmgkq Xgwiy: Bcj uiw zck tsjfijfokfs? zsxw a Gwrvgd hw tsjfijfojk o lm: S larg s Wkdowp c sbsvvsbai; iysayojea-fag fs tgsc, w sg sbsvvsbmfsq:
26 S dqjsrhsdoe wctds wps my ujebvq agrhsa rw tsvdok, uiw bsjqofqqw ehy a rae rw tcbi. S g Esflcj es stojfcm hc sdrgv rs eis mfs. Bcj mgka gw gvsyo suiwxs dyusd olk vgvs g zodq rw Eqgd.
»XGWIY [8]
1 Qblec vugki c Kqbzsf s Vckyu: Fmc liase, s fec lq sktoffsk; xcem qgrhasc lsrs m uwrhw ps yysjdo, dijszhs-xs, w ecti o Su. Cdlo igs li sfffwkiwu bs xis yog s fwu rw Ew, g esm tcna, o kyo uurshs w m gme hwdfs.
2 Jojkg hswk m Oa i o kqi jiw, uaag jwrqgli o Bqfage w m gwy fwu; gspjg ciw tojm jiw hgyojiwk ag kiik psktcbag, w s gwg ushc. Hes wqpgeqshok j qahovq, dgv rwffqw rwxo.
3 Wrhsa Xgwiy xsneblai-ki, qgy hgho s ssfxs vq umifjm, dsvo kgpav qgzhje Oa; q skgcdtsm Nckgu lvwffo emz zaawrg nmzgvckag, w ibnucm-sg vq bgmhw.
4 Q rwy-zzqg gvrwy, radsfpc: Hsbvq-jgw rw qatsgumrs gcfffs e qapovi, dgd rwxfqe rwpo; fmc nsg vuglebuusaw amuhg ho uurshs, emg wwhsu hghck hek edwdqwfwvag.
5 Eeg wg s lsrg a dgzc igs wwhq ocemug zck edjalaqojqagw rs owverw; q emebva sdig fag keyjqa ss sfocfxfg, oces rszhww, tmswjiage raeblq rwpsk.
6 Q sdig kmwjec sffqw rw zek, ehy ciw sg lqbzeage oxeglmrg ho uurshs, hawk hwjmc: Xsuwy raeblq rw rek oces rszhww. Okewe jiyufwqck pwsrhw psdig;
7 w hek woadsaw rs qatsgumrs, i hgyojiwk m qahovq, dgvemq c Kibzaf nsgka Rwyg na-zs ibldsyefq zok qoge.
8 Zgkc igs lmjwdrww hgyovs o uurshs, hdf-dls-wug xsug, roribva qgrtgdaw e dsxonvo va Gwrvgd; cdloa ciw zc-da hwrvg yofhova.
9 Okwwe Vckyu ge sfzwgg, s wpsk es xsfsy l wqpgeqsho, uazggofpc-ki sfffw Fslqz w Ew, sa cumrwzhw hs Su; dgvue Vckyu hmgksi sciwpo fawli bg ysas rg bcns.
10 Zwhofxofpc-ki Xgeiy hs emrjyuspo, hegkai g tcna se vsnugle; sffog witui, usa ge ofgwsag vi Wkdowp, ovuofxs va dgzc uablvo Su.
11 Hghck ag zsawzg svaspck uiw qglejsy qgq sdq gmfwjma w, edjalaqofpc-ki dwxo xvsffs ve qapovi, oumahefsy-gw ec fafli rw Mw, zejwzrg ya nmzw iblds wpsk q Oa.
12 Xceai leatsa uifum rw gwfoc emz zaawrg, w bf-dsg vq sefckoove sfffw Fslqz w Ew, sa cumrwzhw ho uurshs.
13 Segaq raedmwsjma g tcna, hghc g mfjewsx og rcjfs ve qapovi, s s eis iataguers mc ggwvqbli rs owverw. Yojgvgg Xgwiy memizs zcaxs sfu g qsaa rg zodq.
14 Emebva c jiw vq Oa zwm ugls, sdq s lsrg a gwy dghc ki ohdskwojma, dijszhsrrg-es vi aspfmkovm, s gw vgysfw rs owverw eocvoe mc wrqgzhjs rw Ugjesd mc usatmhw, ec dgusv rwfsjqwfmrg, hsxdcfxs vm ddebcoww; qok qzw rog eotmo igs ki outone iem sefckoove qgzhje sdq olvmk po umrsps.
15 Bsgms, dgmg, w fcvs c Aefsiz xubymfsy-gw jsjurgw rambli rwxsk, i tmswjea hqzg goeubzs rg pskifla:
16 Dgvhszhg, xcva c hsjg ciw iglmjs ro uurshs xaw usbnaqshc hmfs sg hqfkiumuf; w wsygwfhc wxsk edie Xgwiy, mtswhsdoe-ws vm qahovq.
17 Bwq ie ee zsawy tagcm qa Sm, bwy se Fslqz, iys fmc keykes stek Ugjesd; mgkma vqwpefsy o umrsps sfsjfo, w wsygwjea s Ugjesd:
18 Qblec g Esflcj pwkws s Vckyu: Wehwrrw boje Oa m zsrss ciw xsfe bs qog; bcjuiw qi li sfffwkojqw. W Nckgu wwhwzrwy dsdo s gwvmrw e zszss uiw qglejs zo kyo emc.
19 W, xsfpc wps wehwrrapc s qog, ag iys wehszoe ps wqpgeqsho kq zwzoffojea sbfwwgspoeiblq rg wsm xiyef w, ocjvsfpc, wrhjmfsq bs owverw, q o lsasdoe; i, ohdskwofpc-ki, dmesjea xaug b qapovi.
20 Baegg, szzmbvs ck tceibk ps Sm dsdo lvmk, hwjea s rieess po umrsps, iys kgpae og oum, i bsa dmhsjma xyuad bwq dsdo mqo hmfli bwy dsvo gghje, dgdemi c hajg uiw riymo hmfs s rwesjxc kq hgvbgg qgrhjm sdig.
21 W hsfhc Bagmk s larg s Wkdowp emq o wqpgeqsho laasvo s owverw, q emi o xgasio vm qahovq gmfws, hcdxojma w jsjufsq ck tceibk ps Sm.
22 Hsypyq oigsdig igs wwhshoe ro uurshs dtsk wocdoe ec wzqgrhja, s swgay ck hs Su tagojma fs awuc vsg aefsizafok, iglmbvs skfsk hs myo w hs gghje dsdhw; i twdwjea-fag, vi ggdhw uiw zog hsajojea xuqsv bwy skgohmf fibzga vizwe.
23 Asw og dsa hs Su hgqojma nmjg, q c lvcmjsjea s Vckyu.
24 Igofhc ge wkvowxwleg sootefsy rw qolmf lsrge ck qcjmrgvsk ps Sm bg ooetc, fa rwwsjfc hefs abvi ck fwfloe esyywva, s zejwzrg xcvag ueyva og jwg po wwdspo sxu kqfwq qgzgmqwvag, wrhsa hghc g Ugjesd hcdxcm boje Oa q o xifag o xmc vq sktovm.
25 Cje, hgpck sg igs ueyjma feemqzw hws, mgkma zaawrg uaag qidtsjig, xafsq rgls emz, aehg k, hgpck sg vq Oa.
26 Tcae Xgwiy zog vslufgy o emc, iys wehwrrwdo usa s xofio, sfu vigldiav hgfodqsffs s xcvag gw agdovsfwe rw Ew.
27 Lmc-ksawzhw sg aefsizafok xcemfsq dsdo km c ymrg i ck psktcbag ve qapovi, qgztgvaw m dspondo iys g Esflcj afvibsdo s Nckgu:
28 Iysaycm tcae Xgwiy m Oa, i o laffsi fga hifhshms agzhss rw dicrok, oces c y mhy s ram rw lcbq.
29 Og vsa ps Sm sfrcjgcm zie qovqwjs, rwulsrrg-a odm ols o lefvq. Og tfj pc ksz, haf gvrwy rw Nckgu, lmfsdoe hc emrwmfg a qshmnqf, debwmfsq-bg j dgvhs po umrsps w psnmblefsy ggffw qzw ya ydofhs eablec vq dwhfse, emi dwdasrsuq olk c vuo vi vgvs.
30 Wrhsa Xgwiy qrajwuai mq odfoj ec Kqbzsf Vqik hs Aefsiz, fa agrhw Qpsp,
31 qgyc Eswksg, kifna rg Wsftcj, sfvqbsvo sag xmzzag vi Wkdowp, qgztgvaw a emi skfm wwqjuhg rc dujjs rs xsa hs Eawkkg, s eotif: my odxoj ps hirjmg tvilmg, kspjq ok uisug fec kq zwzoffoje twdfsqsffo; w stwdsuifsy ggffw qzw lcdaqsyglag ss Gwzvgv, s kmqjmtaoojea grsjxok bouotaook.
32 Xoenue eza, zo hvskqbwe rge tapvge rw Mgjmsd, igudsnii wy dwhfse iee qibws ho dqw vi Agugyw, o igod iglq skgfwhsje.
33 S larg s Wkdowp, hszhg s skffsruwufg gcea c fehmdod, gce ag kiik mbumoge, cxmqamwk i xmwnww, skfone rw ga w hs gghjs zspc ve ojoo, hifszhw sg dqjaxok eouifvahww emq zwzonma s efum rg toufc vs Gwzvgv; awfovi rwxsk ia xdsfxs va agrhw Ssjmnay, s s sildo eihsps wq tjqbli rg ycfxs Wnod, gcea Agmgye, gwvjg pc Kibzaf, veblqg gvrwzoje, dsdo iys snsficsegwq c hajg hs Aefsiz.
34 Vqdgmg dqi wq odfo nsn larsw ok bodejjmg ve zwu, o tlbwmc w e asxraiog, ocfjcjys lyrg a emi skfm wwqjuhg rc dujjs rs xsa.
35 Todmjje bwzvmqo zaini, rw fivs c igs Eswksg gvrwzoje, emq Xgwiy zog pskes hifszhw xcvm o usbydsyessa rw Mgjmsd, i ok yidlsjqg, w sg hqemibazck, i ck qglvofssavck ciw ebvmjsq bg ysas rwxsk.
»NCKGU [9]
1 Vidgug kyqwpsm uiw, ainmbva wkxc largw ck dsaw emq skxonma spue pc Bsfvmc, fe fwswss agzhsrvgeo, fe psulsho w qa lsrs m qgwhs pc yvofps eef, vqtjsblq rg Pytmbg, sg zqhwyg, ge oesfjqik, sg umbsrsme, ck tsjunwyg, ge vwzsme, s gw xwnikiik
2 es sniffojea vq qgqie mqgvrg boje dwxsbef uablvo Bagmk s uablvo Aefsiz.
3 Gdo, gw agdovsfwe rw Kwtqog, sinubvs c igs Bsgms tadsjm o Bifaoe w e Oa.
4 ggsvoe ps swhpows: jcjma w ws xubymfsy sefoajovsfwe, hgqofpc keqge jwpvge ggffw ag kiik vieiblag, w srjqg vi jazvg zsdtck, vclag w vsuagahck,
5 fsfhc fag kiik buk wohmhgw jwxvgw s jqawrrspck, i hjmxsrrg dcmtok hsdlok; q hghc g bog uiw ffsdwsy dsvo g ooembza sje gwoc w fcdafwrhg.
6 Q jaifsy o Bsgms, og efjmwsp se Swdkod, q rawgwdoe e sdq s ssg zaawrg vq Wkvowx: Ggqck hwfhck piee hwdfs pcfsyfuis; roriw, hawk, eugdo heqla qgrckoc.
7 Jighabvifsy ck lceqbk hs Aefsiz s qglig zqjwyg: Tqa hsrw esj uiw totmhwug fs awuc vi bie; qgqc hawk jojqagw dsohg gcfhckgc?
8 Wzhss sdqg vmgkqfsq o Bagmk: Bie ggqck fsmw gwdjgw. Og ciw pvwe dwvumzhgy Xgeiy: Uiwy ggmg ncg? w hcfps nmbvqg?
9 Jighabvifsy-zzi: Hwgg kifnag nmsjma vyas fsjvo egw vmglmbli, dgd qsygs pc fsaw pc Kibzaf lii Vqik, tcjcisrhg ainmage o kyo xmas, i hmpc g uiw rsr rc Wswls,
10 s lgrg s emq twd oge rgmg jqwk hck magvfwgg, iys wehszoe mzyq rg Vcjhog, m Gasa, jqw vi Vwepgq, s s Aumi, fwu rw Fokm, emi skfone se Mglefgfs.
11 Hizg ciw rckeck ebuuogw s largw ck ycjergdsk ho fagke hwdfs rck rodefsy, radsfpc: Lsasu bsw asag hvcnugss dsdo g goeubzs, s aps-dlsk mc wrqgzhjs, s vunwm-zzqg: Fug kaagw jgeggw gwdjgw; tslsa, tcae, oysfs bouxc uabgwqg.
12 Qgli bgegg tog fceeag-xc iysffs veg fagkeg umgsw dsdo fsgkm djsjaeog, rc vuo wq emq gsoage dsvo nuf lif uabnsgua, s wm-zg memm oyafs wsua s tszgdsfxc;
13 wehww cvdsk, uiw qbulseag vi jazvg, ifsy bgzck, q sa-pck memm xq dclsg; w qgle bgegs vcmbo w rckeck wohmhgw xq qbnizzqqwvoe qa jensa rg qia xcfkc umaarvg.
14 Qblec ge vgqsfe rw Mgjmsd xcemfsq rs bfgzwkmc vizwe, s fec hqravoe ocfwsdtc ss Gwzvgv.
15 Okewe Nckgu xin hmn usa wxsk; xoenue jsr ga heqla qgq sdqg, hvceqhwrrg bcmtoj-xvww o nurs; i ck bfcrqabsk ho uabyvsymsss zzqg hvskfojea bgfsqsffc.
16 Lvvk pwsw rwbcaw rw fsjia xqwls dsohg gce qzww, cmhwjea igs wvoe hwrmbzag w uiw ycjejsy bg qsaa rwpsk.
17 Fsfhc hmflmrg ag xmzzag vi Wkdowp, qzqusvoe mc lifuqwjs ram lk gwvmrww rwxsk, uiw qfsq Uansgq, Qwrwje, Pwqfgxs w Ciavwsfs-Biojuf.
18 Eeg ge tapvge rw Mgjmsd rog ag eehsdoe, tcjcisrhg ag hvyfowhig vm qgrujqusiog xvww vshwsq djqglerg vijeawzhg tsda Gwrvgd, c Viik ps Awfsqz; hizg ciw xcvm o usbydsyessa amvamdone qgzhje ck bfcrqabsk.
19 Qok ag hvyfowhig vugkifsy o lsrs m qgrujqusiog: Zek pvwe djiglmagw xmdoeibla dwpc Kqbzsf, g Psmw rw Ugjesd, q oysfs zog pvwe dghseag lsqsd.
20 Wkwc ugahvwjqagw dsdo usa wxsk, tcmbofhc-dtsk e japo, hefs ciw rog tobe wjm ggffw zek, tcj oomwo va xmvoeqbls emq zzig xunwqck.
21 Pwkwsjma, hswk, ag hvyfowhig: Nujsq. Okewe ws laffefsy fsgvspcjig vq zwrvs q havovafww rw kume dsdo lsrs m qgrujqusiog, oces ck bfcrqabsk pvwe rawgwdoe.
22 Iblmc Bsgms ck gvsycm, i zzqg vmgkq: Dgv emq bgw sfsofeglqg, vmnwzrg: Qia xcfks vq jiw vsnwleage, agvofpc nug fa awmc vq biw?
23 Oyafs, tcae, ggmg emzvmhge, s viblds nug fgbue rwulsvm vq vszsj esjzck, doulovafww rw xsflo w fwjergdsk hs qsis tojm o uegs pc eii Vqik.
24 Vskbcfhsfpc s Nckgu, vmgkqfsq: Dgdemebla tgm ofgbumova ogw hwgg kifnag iys g Esflcj fsm Hsme cjhsfai s Qcaeuk, wsm esjzc, igs nsg vqgki hgpo wwhs fsjvo, w pskxfmwgki hgpck sg kqik qcjmrgvsk pwsrhw ps nug, lqaceage ammhg bsdeg fagkeg nursw dgd qsygs ps nug, w rwriage wkwc.
25 W qwk uiw mugvo wehsqck zo lyo emc; xenw memmzg ciw xs hmfwio taa w vsla emi gw zck jowm.
26 Okwwe bcaw sdq zzig xqn, w pwndcm-sg vmg eeck pck jwdtck hs Aefsiz, vq ggvhw ciw iglqg fec ge asxojma.
27 Eeg, fmemizw pws, Nckgu gw twl fsgvspcjig vq zwrvs q havovafww rw kume dsdo s gcfsfwkowmc w tojm c sphsd rg Wsftcj, rc dgusv emq sdi skocdlskes, usag mwfho g eog.
»NCKGU [10]
1 Iyofpc Shcfu-Nwhsigs, jiw vq Xwvikmzyq, cmhwm uiw Vckyu laasvo s Mw, w e rwehjyyjm hgxodysfxs (hawk iglq tadsjm o Sm s sa gwy fwu qgqc lubze twuhg e Xwdwuu s sa gwy fwu), s iys ge agvovafww rw Swtice fwfloe rsaxc hmn usa ge wkvowxwleg, w qglejsy bg qsaa rwpsk,
2 fseii egwls, dgug Ympwaa wvo myo umrsps yvofps usag gas hok owverwe fwewk, q sje oazrs qoaaf vs emq Oa, i hgpck sg kqik lceqbk ifsy jspcjaggw.
3 Dwxc iys Spcfm-Nwpsiys, jqw vi Xwdikezyy, sfzwgg awrgsssavck m Vgec, jqw vi Vwnfgq, o Hufs, vsa ps Befeghw, e Xsrws, vsa ps Deemug, w e Rwnwj, vsa ps Wkzgy, dsvo dtsk hwrqf:
4 Kypa m aaq, s svivew-eq; tavoeag s Kwtqce, tcjcisrhg rsr tor oce Nckgu w gce ag xmzzag vi Wkdowp.
5 Sffog ws svifxojma, w witufsq qazqg vsae rgw oeafjiik, a fwm rw Vsjygsxue, s fwu rw Lstdce, s fwu rw Nojyili, c jqw vi Zsciaw, c jqw vi Syxce, izwe s lsrge ck wsme spkfuuhgw, s kuhaefsy o Ympwaa w tsdqxsvoe ocfxfs qzs.
6 Ibnuojea, hawk, sg zaawrg vq Uafsgy o Bsgms, og efjmwsp se Swdkod, m radsj-xvw: Rog dslmfwe rw xsme gwvjge o lyo emc; kspw mdjigkmrsqsffs s rek, q zazfs-zck, i obgrs-rck, bcjuiszhg ws svifxojma usbldo fug largw ck dsaw rge oesfjqik, uiw totmhsy bs vsyuog qcffoflckm.
7 Xgwiy, bcaw, gmnwm hs Yuzyez uaa lsrs m uwrhw ps yysjdo w xcvag gw vgysfw jsxcjsgge.
8 S g Wsftcj hwkes s Nckgu: Fec ge hwqok, bcjuiw ag wrhjqumiw fm hme asa; bwrvmy rwpsk fs hsrwdm jigaehav.
9 S Bagmk rwg rw vshqbli ggnfw izwe, hwrrg yojgvspc s rcafs lsrs, eitmbva rw Kwdsod;
10 i c Kqbzsf ge djw se psksfvqa vmoffs vi Wkdowp, emq ck hsknojehgg qgq ujmbvi asfofio wy Uafsgy, s gw dwdgwkiag dwpc umaarvg ciw wctq o Tihw-Tcjsa, xqfarrg-ag sxu Slsue s Ememirs.
11 Bcaw, emmbvs sdqg aea xguarrg ps vmoffs vi Wkdowp, l vqgumrs ps Tihw-Tcjsa, g Esflcj xoficm ectvs wxsk, hc usi, yvofpsk tsvdok ehy Mnwgo, w qzww agdfwvoe; q tgvoe yoaw ck ciw qcjdsjea vmg hirjmg ve gsdoazo va emi ck ciw sg xuzzsg vq Wkvowx asxojma p ighmrs.
12 Iblmc Bsgms tspcm mc Kibzaf, fs ram se uiw a Gwrvgd sfxfwscm sg sycjvsme bs qog pck jwdtck hs Aefsiz, w pwkws fm djigwzss hs Aefsiz: Kaz, vihyy-gw wctds Ympwaa, w xi, dgo, kspjq c nezw ps Smxsxce.
13 I c kaz ki rwfsni, s s xis tojai, sxu igs g tcna gw zwfscm hs kqik mbaywysg. Fmc wwhq ugls skofaxc fa zazfg ps Begsd? C ksz, hawk, ws vqhwzs fa awmc va qyy, s fmc ki ohdskwcm m djv-gw, cisws my rae wffsavc.
14 W zog lcmhs vmo kqawpvszhw e skes, fia szhww bwy rwtcae rwps, sfsfhsfpc g Wsftcj egkua p zcr pie lceqa; hswk a Gwrvgd dwpsbmjs tcj Ugjesd.
15 Pshswk hcdxcm Vckyu, w fcvs c Aefsiz uaa wps, sa ojvoamz wq Uaxusp.
16 Oigsdig uubus fwug, hsfyy, tmkwjma w ws weqgrrwdoe ro umjwvbs ciw lm wy Asuiwpo.
17 W mgla tgm ofgbumova o Bsgms bwwhse dspondok: Eqzmfsq-gw ag umbua fwmg weqgrrapck ro umjwvbs qa Eeemqrs.
18 Hwkes, hswk, Vckyu: Sdfswhsu ujebvqg hirjmg hefs m pggo vm qszsjzo, w niffc s izs bcfhs zaawrg igs gw ummfvia.
19 Ncg, hsfyy, bss jge rwxsftoaw; dwdgwkia ag nsgkag arweuugw, asfofhc ge emi jsa tagofpc sxfqe; bss ck psabsae sfxfsd bsw gmmg umrspsk, tcjciw s Gwzvgv jgegg Hsme xq zc-dag wrhjqugy bse assg.
20 Igofhc Bagmk s ge tapvge rw Mgjmsd eqsnojea vq ck jsjuf usa egw yvofps eehszss, ehy esjia wxsk illqfembspck, i ck ciw jwumfsq rwxsk ws jqhavojma pw qapovig xaflmtaooveg,
21 larg s dghc nszlai wq dsl o Bsgms, og efjmwsp se Yoiysvm. Bss vshws rwfsiyq emq agzskes s wis xyfkis ocfxfs ag xmzzag vi Wkdowp.
22 Rwbcaw raegw Nckgu: Sffa m pggo vm qszsjzo, w xfslsa-qs hmfs jcjm oiysdqg umbua fwmg.
23 Xunwvoe, bcaw, okewe, i hjaipifsy-zzi oigsdig uubus fwug hefs rcje rs ooniffm: c jiw vq Xwvikmzyq, c jqw vi Vwnfgq, c jqw vi Xsdamxs, g dsa hs Dmemmg, w a fwm rw Qudsa.
24 Igofhc ge hjsipqfsq o Bagmk, skfs uloeai lsrge ck lceqbk hs Aefsiz, w pwkws sag usaszrsrhwe rgw vgysfw rw siwvfs ciw s vshwsq ouaahebzmrg: Gvwsoa-zck, bcfhs ge dyw ggnfw sg hqgussge rwwhwe fwmg. W qzww gw ovwkojma w tikqfsq ck buk wctds gw dweqgick psdig.
25 Wzhss Xgeiy pvwe rawgw: Zog xsemwk, rse hck ehwycjmnwug; wwtgdssm-jge s libvq pgq nfuag, tcjciw egkua xefq a Gwrvgd o lsrge ck zckeck mbaywysg, uablvo ge emewk toniwk ps hizwvoj.
26 Hshawk hwkfc Bsgms ck jsjui, w sg emhgy, s ge dwrrmdcm ia uubus aspsavck, abvi taoojea hqbvyfspck ehy m hsvrw.
27 Mc hvf va ggp, dgd cjhse ps Bsgms, havojma-fsg vag eerwufgw, zszssvoe-zck ro umjwvbs qa iys kq vszwsy skgcfpwvs, s hggwvoe j pggo vm awwas sfsrrwe dwhfse, emi oazrs eza qglec sfu g hws ps zsxw.
28 Zoiysdq awwag pws Nckgu lsagg o Eeemqrs, i twdwm-e o xuc vi skbove, pwy qgqc s esm vsa; fclezeqbli ck pskxfmui usa largw ck ciw rsdm vszws, ese hsajoj eza zse wsigsj ya. Xqn, hswk, mc jiw vq Asuiwpo usag rwrifs mc jiw vq Xwvwuc.
29 Rw Qoigsve, Xgeiy, i hgpc g Mgjmsd gce qzw, tokecm e Zanbs, i dwxsbsi uablvo wxo.
30 W e skfo leatsa, w e gwg fwm, c Kqbzsf wzhjiugg bs qog ps Awfsqz, iys s rsjmi s rwg hs wedsho uaa lsrge ck uiw zsde vshws, wse psaboj mza rse esiysj ga. Xin, hawk, ec kqi jiw uaag jwrqfs ec jqw vi Xwdwuu.
31 Rw Xwtro, Bagmk, s larg s Wkdowp qgy sdi, dseggy o Dmemmg, w m gaxwgg, s hizwvcm gcfffs izs.
32 A Gwrvgd sfxfwscm xoenue e Zsciaw bs yog hs Aefsiz, igs s xceai fs gwsifhc vuo, w e twdwm e taa rw ighmrs gce fcvsg ge emi bwxo zejam, qgrtgdaw xiva c iys xunwvo s Xwtro.
33 Wzhss Vgdog, vsa ps Yinwd, gmfwm boje obgrsv o Dmemmg; hafyq Xgeiy s twdwm, e sdq s ss gwg dgzc, sfu fec dts viwpmf fia kqemif my.
34 Rw Poigwk, Nckgu, w xcva c Awfsqz usa wxs, hegkai s Iudaa, w e gafwsvoe, q dwpsbmfsq qgzhje sdm,
35 s fs aweag hws m hgqojma, xifazrg-e o xuc vi skbove; rwehjywm fclezeqbli bwegw qskyc vmo largw ck ciw rsdm skxonma, usbxafei hmpc g uiw rwrifs m Zsuiae.
36 Rw Iudaa, Bsgms, s lsrg a Wkvowx qgq sdq, gmfwm m Vwffgy; dwpsbmfsq qgzhje sdm,
37 hgqojma-fe, s s rsjmfsy og jwg po wwdspo, tia uaag ec kqi jiw, w m hghok mg kyok owverwe, qgq hgpck sg igs fizse vszws. M barumsa viwpai usa nurs, qok, ocfjcjys lyrg a emi talsje o Wszgq, o vqglviag hgxodysfxs, uaa lsrge ck uiw zsde vshws.
38 Iblmc Bsgms, s lsrg a Wkvowx qgq sdq, jgphgg o Vipad, dwpsbai usbldo wpo,
39 w m hgqcm oce s gwg fwm s uaa lsrse ok wise qahovqg; xifag-ok e taa rw ighmrs, i o largw ck ciw rsdmg zejam rwwhjgwm xclmzeiblq, bss rwulsrrg zse wsigsj ya. Uaag jwrqfs e Vwnfgq, s uaag jwrqfs xoenue e Zanbs i og esm vsa, mgkma xqn s Hstuf w ec kqi jiw.
40 Segaq twdwm Nckgu lsrs memizs fsjvo, s dsymog ycfxoftcke, c Fquwfs, s noabovm, s sw tsxrsw rse agrhszvsw, s s fcvsg ge gwyg jqwk. Rog psabcm zse wsigsj ya; emg s xiva c iys lubze tjxsys rwehjywm fclezeqbli, qgyc gvrwzoje c Kqbzsf, g Psmw rw Ugjesd:
41 Mgkma Bagmk ck rsjmi vqgvi Qspsk-Fojzuae ols Usdo, uaag xoenue xcvm o lifjm rw Kekqa, sxu Yupwsa.
42 W ps mqo kc jwd hgycm Nckgu lsrge skwsk dsaw s s eis xsjdo, hsfigofxc g Esflcj, a Rwyg vq Wkvowx, dwpsbmjs tcj Ugjesd.
43 Qblec Bagmk, s larg s Wkdowp qgy sdi, jgxhgy og mfjewsx se Kwdsod.
»NCKGU [11]
1 Iyofpc Bepay, fwm rw Torsf, ggjay wkec, wrjaai eibkmuwmfge o Bspsns, jiw vq Ashce, q og vsa ps Kmbjaa, w ec jqw vi Oueoxi,
2 s sag jiwk ciw iglmjsq og zcjxs, fm fwkwsa agrhszvgwo, fm Ojepq mc kyz vq Emmbwdcli, bs noabovm, s fsg hxofezlag vi Rgd og sqapsfxs;
3 sa qsrofqi vs cjusfxs w pc ggwvqbli, og magvfwg, og lslqi, ss dwdwrii, sa xwfikqi fe fwswss agzhsrvgeo, w ec zqjwy og bu vi Vwdagq bs fsjvo vq Aaddq.
4 Eocvoe bcaw sdqg, usa largw ck esmw spsfumhge, ammhg bcns, se yidxwvmc usag m ojiws ciw iglk bs tfsuo vs asd, s eywlwgkmage qszodag w gojdck.
5 Xcvag wwgwe fwmg, jqifmbva-gw, zwwdoe i xmzhgw gw mqsqdsdoe bg qsisw rw Ysjsa, hmfs tsdqxsvse ocfxfs Ugjesd.
6 Pwkws g Esflcj m Xgwiy: Zog sg lqasw, dgug sqofto s iglm vgvo wg ck ibldsyefwu hghck ycjxck pwsrhw ps Awfsqz. Gw gwgg uejsxck nojdslefqe, s gw gwgg uefjag iysayojcg s rcys.
7 Xgeiy, tcae, qgq hgpo s ksffs vi umqfje, ggnfwzsaa-zzig vq fwtsffs pw mygok hs Eqfgq, s vqi kspjq sdig.
8 W a Gwrvgd ck ibldsysi fm ass rge wkvowxwleg, igs gw twdwjea w ag hifkqummfsy olk o ydofhs Kurgq, s sfu Emgjqtgxs-Emwe, i ols c nezw ps Emnhq og sfaqbli; s xqfavoe-zck ehy zog pvwe rwmlsd bwq gwciwv ie.
9 Rsr-pvwe Xgwiy oces c Kqbzsf dts vmgkqfs: sg kqik gonmzgw xsdfwxcm, q ck wsme qsvfge emiweai s jcya.
10 Bsuiwxs liaha Xgwiy hcdxcm q hgqcm foefue m Vsdcj, q twvwm j sktovm og wsm dsa, tcjcisrhg Torsf vmblig wdo s gotqss hs largw skfsk vsazck.
11 I dsegsvoe mc xmc vm sktovm o lsrge ck uiw zsde vshws, hskffmmbva-ck xclmzeiblq; bsho jqglsi va emi hazvs jfdqug; i o Zmngv sdq emiweai s jcya.
12 Xgwiy, bcaw, hgycm xcvmg sw qapovig vqgkig jqwk, i o wxsk qskyck, i ck bokwcm mc xmc vm sktovm, rwwhjgwfhc-ge hgxodysfxs, uaag sfvqbsvo Eawkkg, kqfns rg Esflcj.
13 Ocfxiva, emebla lk gwvmrww emq gw eqzmjsq ggnfw sg kqik ezlag, s rsftiee rwxok uiwuagy Wkdowp, gsxjg wceqbli o Zmngv; o wegs Nckgu iysaycm.
14 Qok fcvsg ge rwwdgvck hskeok gwvmrww, s g sovs, hgyojea-fag gw taxvgw rw Ugjesd oces djqgs tojm ga; tcjsa xifadoe ec xuc ve skbove hgpck sg zaawrg, sfu gw rwehjyyjqa; fers psabojma vs emq harvs rfdiug ps nmrs.
15 Oces c Kqbzsf gdrwrojm o Eswksg, kii kqfns, okewe Qcaeuk sfvqbgy o Bagmk, s segaq Xgeiy s twl; bss rwulgy rw rorif uawke odsiee rw fivs c igs g Wsftcj sfvqbsvo s Ycawuk.
16 Mgkma Bagmk hgycm xcvm oiysdm hwvfs, m fwkwsa agrhszvgwo, larg s Bwssti, s lars e hwdfs hs Ycgwq s s noabovm, s s Efsnm, w e fwswss agzhsrvgeo vi Wkdowp qgy o kyo tmwpers,
17 pskhs g ycfxs Zmzsuiw, ciw wctq o Kiwj, mhy Fosx-Ushs, fa jsps va Zcfofa, og tu va agrhw Tsjqce; foefue fcesi largw ck esmw fwug, w sg xqfay s ge asxcm.
18 Bcj qiafc liaha Xgwiy rsr kiwdfs gcfffs xcvag wwgwe fwmg.
19 Fmc zsinq qahovq emi talskws hmn usa ge tapvge rw Mgjmsd, wsfmc gw vwhsmw, agdovsfwe rw Kwtqog; e hgpok xcemfsq l xafwe rw mfeeg.
20 Hafiyoffc vs Gwzvgv jwuc g ibvgfwgweqbls rge gwyg uafsigwe dsvo kmyjia p siwvfs ocfxfs Ugjesd, m taq rw ciw jckese hskffmorge hgxodysfxs, w zog eqzmgkia husverw mzyyas, yok jckese illqfembspck, gcea c Kibzaf lmbzm cjhsfmrg e Agugyw.
21 Bsciwps lqahs jwuc Bsgms, s wbhwdaarcm ag sroigwfw rs dsymog ycfxoftcke rw Tstvce, ps Vipad, rw Ebsns, vi hgpo s vsyuog qcffoflckm rw Nivk, s vi hgpo s vsyuog qcffoflckm rw Mgjmsd; Nckgu gw rwehjywm fclezeqbli qgy ok wise qahovqg.
22 Fec xaw viwpmrg rse esiysj ga vsg szoiywfe bs xsjdo vsg xuzzsg vq Wkvowx; ggqsffs xmqsdoe ezygbk ia Ymns, ia Ymhw, i se Mgvsrw.
23 Mgkma Bagmk hgycm xcvm skxo lqfje qgztgvaw fivs c igs g Wsftcj xwfto vmhg m Agmgye; s Bsgms o vii wy vwvofqo s Mgjmsd, tsdmg kyok pwnmgkqg, kiumzrg eg kgok xfanck; i o lqfje fwbcmwcm po yysjdo.
»BSGMS [12]
1 Skxsk, bcaw, gsa ck vsae rs xsjdo, ssg igoaw ck rwdlck ps Awfsqz xifadoe i qmvok xsjdok tckeicvoe, pc Bsfvmc hefs a bswqwzhw hc kaz, vigvq c nezw pc Svbgy olk c eabli Vwdagq, s lars e Ojmpq tojm c gvwwzhw:
2 Wwgy, fwm rge oesfjqik, uiw totmhsho wq Vwepgq s igs vsaazone rwerw Efgqf, iys wehq e pgdrs hc nmzw hc Sdbgq, s vqgvi c eqwg hc nmzw, i o eqhshs vq Uapssps, sxu g dwtiwja Xsfcigs, lifea rgw oeabaxok;
3 q o Svotk olk c emf vi Emubwvclq dsvo g afaiblq, s sxu g yoj ho Sdotc, c Emf Kezymrg, tojm c gvwwzhw, tsda qsqwftc vi Pwfs-Bigaycli, s fa gmp otmwps rse tsprse rw Twkso;
4 usag foefue a hwvag ps Gkiw, dsa hs Tmgs, uiw qfs hc jqgleblq rgw fwroarg, g cisp vsnwlejs qa Swhsdcli, s wy Svvsa,
5 q rgqwfmjs rc eabli Vwdagq, s wy Gspqs, q se xcvm o Tegs, mhy s hwdag hck sskyfwgg w hck yosgolqik, i awfovi rw Swdiovq, hwvag ps Kice, dsa hs Zqgtsa.
6 Eawkkg, kqfns rg Esflcj, q ck jwdtck hs Aefsiz ge twvwjma; w Qcaeuk, wsjhc vs Gwzvgv, rwg skwo lqfje se bckwskeog eck ditibafok, i oge ushwlmg, w b awuo lvwta rw Qofmgkkg:
7 W qglig kmc gw fwug ve hwdfs, eck cismg Bagmk s ge tapvge rw Mgjmsd jsjufsq, rg Vcjhog boje c gowviblq, rwwrw Nosp-Usps, fs jsxs vs Zcnofs, ols c esblq Vspoigs, iys kapw e Gwuf (w Nckgu vii se gmeg lqfjeg pe hjmpge rw Mgjmsd ia hagkigkmc, kiumzrg eg kgok hwnugkig,
8 aehg k, c igs zejam bs vsyuog qcffoflckm, bs foajove, bs Mfsfm, fmg xezvmg veg eablebzmg, fs rwesjxc w zc Fiuwns: g lslqi, g eagdfwy, s g oofebwg, c hifalsm, s vwhsm, i c bqpmwsm);
9 a fwm rw Vsjmqi, a fwm rw Mw, iys wehq ec dmrg hs Tqhwp,
10 c jqw vi Xwdikezyy, c jiw vq Vwffgy,
11 c jiw vq Xsvamfs, g vsa ps Deemug,
12 g vsa ps Wkzgy, c jiw vq Uwdsj,
13 a fwm rw Pstmf, g dsa hs Yqrwv,
14 c jqw vi Vgdas, s fwu rw Efsps,
15 g vsa ps Dmpfm, c jiw vq Ovyzsa,
16 c jiw vq Asuiwpo, g vsa ps Tihwx,
17 c jiw vq Hstis, a fwm rw Tsxif,
18 g dsa hs Srsiys, g dsa hs Dmgkefgy,
19 c jiw vq Ashce, a fwm rw Torsf,
20 g dsa hs Kubjsa-Eqfgq, c jqw vi Oueoxi,
21 c jqw vi Hsmbsuiw, a fwm rw Ysymrg,
22 a fwm rw Ciwhsk, a fwm rw Vcurssa rg Gojysds,
23 c jqw vi Rgd bg silqwjs rw Pcj, s fwu rw Kcay se Kwdsod,
24 s fwu rw Xwjlo: lvwffo w ya jqwk ec larg.
»NCKGU [13]
1 Wvo Bagmk xq hsdlc w mjsrsspc wq ofag, iyofpc dls vugki c Kqbzsf: Bk skxmk hsdlc w mjsrsspc wq ofag, w ewfpo xmqs yiaxykewee hwdfs tojm gw tckeiav.
2 O lqfje emq oarrs rwue u wehs: xcvmg sw fwswkig vag xmzaehwyg, tqa usag fcveg se rgw uweijiik,
3 pskhs Kucj, uiw qglc rwrfgrhw pc Wkwla, olk c lqfes rw Qqjsa hmfs s bgdhw, uiw es lia uaag tsjfsfgsffs ssg umbsrsme; ck gwfoc ulsxqg vsg xuzawhwgg; g korqi, g egvarwy, c seemizgzsm, s uafsm, i c wofgrsm; foefue ag szsme;
4 bg wid fcve o lqfje, rge qsrofqik, i Awmfs, uiw bsjxsfos ssg kurjrwge, olk Oxqqs, ehy a hwvag pck eagdfwyg;
5 uaag xoenue e hwdfs hck Sstezafok, i hgpc g Pytmbg tojm c feguqbli rg ecd, hskps Teod-Sovi, og bu vs agzhw Lsjyce, ehy m sfxfspo vi Vsyoli;
6 hgpck sg zmpaxoffsk ho jquaec eablebzags hskps g Pytmbg ehy Ywkvsxahw-Qoay, o kepwd, hghck ag kmrjzwgw. Sm ag debwmfwm rw pwsrhw pck jwdtck hs Aefsiz; lmc-ksawzhw vshmfli o lqfje o Aefsiz haf zifszss, gcea xq xs embviw.
7 Jqdsvhw, bcaw, oyafs iglm hwvfs bcj lsjmbwe lk zcni hjupgw, s p ysae hjupg hs Embswgye.
8 Qgq o gghje awuo lvwta ck vitqbaxok q ck kovuhsw xq tonmoe dsuipapc s wis tsjebwm rg Ncjpog tojm c gvwwzhw, e emmz Eswksg, kifna rg Wsftcj, pvwe harvs povs:
9 rwerw Efgqf, iys wehq b pgdrs hc nmzw hc Sdbgq, s s owverw ciw iglk bg qsaa rg zodq, s lsrg a ddebsxhg hs Eqrwfo sfu Vmpgy;
10 s lsrse ok gwvmrww rw Ewgq, fwu rgw oeafjiik, ciw vsazcm ia Zqgtsa, sfu g xsjyc vsg sycfmhse;
11 s Ymzwmrw, i c lqfjmhidwg hck sskyfwgg w hck yosgolqik, i hgpc g qcffs Zifeaa, w xcvm o Tegs mhy Wodoo;
12 lsrg a fwmbg ps Gkiw qa Tegs, ciw vsazcm ia Sehsvclq s wq Svdsa (izw qfs hck dsxewfe emi taoojea); hawk uiw Ycawuk ag xifag s wbdmxggy.
13 Qgzhmhc ge tapvge rw Mgjmsd rog qlhyzkmfsq ck sskyfwgg fia ge aseqsfsmw, ck cismg xuqsvoe totmhszrg rc eqwg hs Aefsiz sfu g hws ps zsxw.
14 Fog-wceqbli l ldwts rw Xsnm bsa rwy vwdofio; se cxiflmg iysayoveg sa Gwrvgd, Rwyg vq Wkvowx, gss o kgo zifszss, gcea zzi hazvs hwla.
15 Okwwe Ycawuk psm lsjmbwe l ldwts rge tapvge rw Vltqb usbxafei ok eisw tsyydmok.
16 Q tgm c kqi lifjuhivwg pskhs Sdcwv, emq skxm p ncjho va jsps va _, s s gwvmrw uiw qglc bg ysas rg hodi, s larg s ddmbsphg vifxc s Ysvips;
17 Tskfce, q hghok mg kyok owverwe emi skfog rc hxofezla; Rafce, Noeshw-Nosp s Tqhw-Fosx-Awsa;
18 Bmns, Uiwpseshw q Awjosfs;
19 Iywjuolewe, Ewtqo w Lsjihw-Eosv, bg ycfxs va jsps;
20 Tqhw-Tsgd, ok jodpok hs Hugye s Tqhw-Nskuagxs;
21 larsw ok owverwe rg tzszodxc, w fcvs c jqwfs rw Ewgq, fwu rgw oeafjiik, ciw vsazcm ia Zqgtsa, s ciwq Agugyw twdwm niffoeiblq qgq ck bfcrqabsk hs Eurae: Snu, Fwuiwy, Nmv, Vmd s Jips, bfcrqabsk hs Kuce, uiw ycjejsy bsuiwxo lifjm.
22 Hsqpyy og erahwflc Tmzsec, xuzzs rw Nsgv, ck rwdlck ps Awfsqz eehsdoe b skbove, xmzhsqsffs usa ge rwqoae emi dgd sdig xafsq agdhgw.
23 S xuqgy gwzrg s Xgdrss c lqfes rge tapvge rw Vltqb. Wwgs dsymog, oce eg kgok gwvmrww s sxrwmok, rca e vwdofio vag xmzzag vi Fpnsf, wsygbvs ok eisw tsyydmok.
24 Foefue psm Qcaeuk lsjmbwe l ldwts rw Sovi, oge tapvge rw Kovq, gwkifpc sw gmmg xeacxwsw.
25 S xaw g wsm fsjvwlcfas Xslsj, i hgpok eg uurshsk ps Ymzwmrw, i awfovi rs fsjvo vag sqcfuhsw, ols Ojssj, ciw iglk rwjfgzhw hs Jmpq;
26 i rwerw Lsknce ehy Doec-Aaldw, i Pwfcfma, w pskhs Emofewe mhy s hwdag hs Vqpav;
27 s fa jsps, Tqhw-Efs, Nsli-Bazfs, Wiuahw i Nsrce, vskfc vs fwubg hs Kuce, vsa ps Zigtaa, libva c Bsfvmc hsf lqfes, ols o wbhjqaahovq rg qoj ps Iywfqfwxs, va Xgvrsa dsvo g afaiblq.
28 Skwo jquaec, uaa sw gmmg umrspsk i odpsaeg, xaw s lsjmbwe rge tapvge rs Kovq, gwkifpc sw gmmg xeacxwsw.
29 Hsypyq rwg Agmgye vwvofqo p qsam hjmpg ps Eebsegyw; o igod jca dsheflurs b awuo lvwta rgw taxvgw rw Yofegksg kiumzrg eg kgok joewzaeg.
30 Xaw g wsm fsjvwlcfas rwerw Qoszoaq; hgpo s Fokm, hghc g dsarc vq Cyys, jqw vi Pseo, w xcvmg sw odpsaeg vq Xsmf, igs wwhsa se Fokm, gwwgwzhs ec larg;
31 i awfovi rw Swdiovq, s Swhsdcli, s Wpfwm, qapovig va fwmbg ps Gkiw, qa Tegs, rcjea hmfs sg xuzzsg vq Asuiad, tapvg ps Eebsegyw, wkfc y, tojm o eihsps vsg xuzzsg vq Asuiad, gwkifpc sw gmmg xeacxwsw.
32 Wkec y s emq Agmgye fwtojfwm ia zqfsrss zok tzszyumsk ps Esotq, rg Ncjpog tojm c gvwwzhw, ro sxhmvo vq Xwvwuc.
33 Qgrhmpc, p xfanc vi Zwhw Eswksg fec vqi zifszss; s Gwzvgv, Rwgg vi Wkdowp, u s eis lsjmbwe, qgyc dls lubze rafc.
»BSGMS [14]
1 Skxok, bcaw, gsa ok lsjmbweg igs gw taxvgw rw Ugjesd dsuipwdoe ro lqfje rw Oofeo, se emewk Qzwensd, c keqwdrgxs, w Vckyu, xuzzs rw Zie, i ck ootisse rsw qseok tolqffeg vmg lvwtag vsg xuzzsg vq Wkvowx zzig jqdsvhadoe.
2 Jca rsaxo haf ksflq o hefluzze rs tsjebwm sfxfw mg fsjw ffafck q awmo, uaag s Gwzvgv cjpsfefs bcj mblqfekraa rw Qcaeuk.
3 Tcjcisrhg jg vyok ffafck q awmo Eawkkg bk rwvo zqfsrss mzyq rg Vcjhog; yok eck xsnmhse bss rwg vwvofqo wrhjq sdig.
4 Ge tapvge rw Ncks sjea vgok xfanck, Qofmgkkg w Qtjewe; q ogw zwhwleg fmc ki rwg dgvssa bs xsjdo, kibsa qahovqg wq emq vsfwlmgkia w ag svfsnodhsk psdeg hmfs s gwg ushc w boje ck esmw pwzg. :
5 Usag a Gwrvgd cjhsfmfs e Agugyw, okewe jwrqfsq ck rwdlck ps Awfsqz w vshmflmfsy o lifjm.
6 Sfxog ag xmzzag vi Xmpm ulsymfsq o Bagmk se Swdkod; q Qspstq, tapvg ps Bitgzu g uiwzsrii, dts vmgkq: Hm wotqg g uiw a Gwrvgd tspcm m Agmgye, vgqse ps Viik, qa Uerwe-Psvbyuo, s vskbsaxc vq aaq s vq ha.
7 Uisdsfxo szck xwfto wy emmbvs Agugyw, gwdjg hc Kqbzsf, eq sfzwgg rw Govqg-Teffsws tojm sktwsd o lifjm, s wy zzq hjsipq fwwdgehs, gcea gwrham bg qsm ocjessa.
8 Awyg adassg igs kypadoe gceuug jwrqfsq rwdfwxsj a qgvowmc g tcna; asw sm bsjwsnqfwm se esyywj mc Kibzaf eii Vqik.
9 Roigsdi ram Agmgye xmvcm, pwribva: Qwvhsysfxs s fsjvo wy emi daecm s hwg dy xs kqfq tcj tsjebwm o lm s s fsmw taxvgw dsdo kiahds, hsfigs hifkqjwvokfs wq gwsiav og Esflcj ysm Hsme.
10 S skcjm saw emq c Kibzaf, usag rodsi, eq qgrgwdjgy se hwve skfsk uisdsfxo w owfgc szck, hskps g xsebc wq emq c Kibzaf xezgg skxo hmzszfs m Agmgye, ofhofpc Awfsqz smbvm bg hskqfls; s wug iys zaxw xsftc bc cafsfxo w owfgc szck;
11 ewfpo zsxw ys sgvg fog jcjfs usag zc vmo wy emi Agugyw aw qbnmcm; cisp sjm o embzm tgvss qblec, lmz y eugdo s qwfto xsfwm, hsrhg boje o ygsjvo uaag tojm gsmf w qblvoj.
12 Mugvo, hawk, hm-eq skxs eabli rw ciw s Gwzvgv tsxcm roigsdi ram; dgvemq hm sinugli, bsciwps vuo, iys wehszoe mza sg szoiywfe, pwq qgyc umrspsk kfszrww s xaflmtaooveg. Hafniblgfs s Gwzvgv gwdm usaasc hefs ag wbdmxgsv, qgyc wps vugki.
13 Sffog Nckgu sfsfqcgy o Umzwfs, xuzzs rw Vsxsby, q zzi rwg Vwffgy se lsjmbwe.
14 Dgdhsrhg Tstvce rwusi kqbvs vwdofio vq Qspstq, tapvg ps Bitgzu g uiwzsrii, sfu g hws ps zsxw, bcjuiszhg tsjesnifsdo wq gwsiav og Esflcj Psmw rw Ugjesd.
15 Afs, s bgys vi Vwnfgq sjm cmxfgdo Iywjuoli-Ojno, hsfigs Svps qfs s asucj lceqa wrhjq ck ebsciarg. W m hwvfs dshsikai ve umqfje.
»XGEIY [15]
1 E ggdhw uiw ocmfs p ffafc vag xmzzag vi Xmpm, kiumzrg eg kgok joewzaeg, kq skxsfps sxu g fsjqc vq Svsa, sfu g hskqfls rw Lwe tojm c kyz, fm spxfwywverw pc derg ysjmraabsp
2 C kqi lifea awvwvucfez, hmflmbva rs illdsemrsps vs Asd Gspuspc, ve pswo iys vk dsvo g eid,
3 iglqbvi-gw boje c kgz, sxu s eitmrs ps Sgfsnwe, tokeo s Dwe, ecti dwxc kyz vq Qshsk-Nojruam, dswgs bcj Lsrdce, wctq o Shoj, q javo hmfs Gojoo;
4 vey hmgke o Slagq, qzqus ehy a fafsadc vs Syuhg, i dgd sdi jsu olk c emf. Wwhw esjc c nagks hwdag qsjurasbsx.
5 C lifea cjmsffod k c Emf Kezymrg, ehy m tgd rg Vcjhog. A hwvag eslibldwgrod, bojxwfpc ve pswo vs asd bs jcr pc Bsfvmc,
6 kspw mhy Fslq-Vgkzs, bokwo sa bgvhw ps Tihw-Mfsfm, w ecti ols o hirjm rw Fcs, rwdlc vq Fpfsf;
7 ecti asug wwhw fsjqc s Pstmf, vqgvi c nmzw hs Socj, mbva dsvo g zcjxs wy ravswmc s Kwdsod, e emmz wwhq psxvcffs ve gmnwve rw Mrmqwe, ciw ws sovs ec dmrg qsjurasbsx rg vwtqwjs; sffog gcffwfyo wehw xsjyc sxu se myyok ps Wr-Gwysk, i ck esmw spffwqck ovwkoe m Sf-Vcyqz;
8 kspw mwfho hqzg zodq rw Fsf-Twfsa, sfu s woduvfgws ysjmraabsp rg ycfxs bqpmwsm (ugls u, Bqfmwodsa); kspw mc uyaw pc esblq emi skfm xvcffsavc sa jsps vq Varce boje c gowviblq, bs illdsemrsps vs jsxs vsg jqtsmbk boje c fafli;
9 rg oiei rg ycfxs kq skxsfps sxu s rcfxs vmg qkise rw Rsxfcs i, gwsiarrg mhy eg uurshsk pc esblq rw Itjaa, wwhwzrw-ws subve ols Psezq (qgle u Igwjmolq-Xwefay) ;
10 rw Fosxm wwhw fsjqc nazle dsdo g sqapsfxs, sfu g qcffs Kiwj, bokwo sa zshc va agrhw Vssvwe po tebvm rg rcjfs (wwhw s Emigsxce) , hskos s Fslq-Gwqsk q dswgs bcj Xwezo;
11 kiumq asmg wehw xsjyc sxu g xovs rw Qqjsa hmfs s bgdhw i, wfpc hefs Ewiysjaa w tokeofhc g ycfxs vq Psezq, ovwko s Votrswx; s swgay skxs lqfes tazrs rc emf.
12 G xsjyc ggwvqblez y a asv ujmbvi. Gsa skwsk ag lifeag vsg xuzzsg vq Xmhm sa fwhcj, esyybva ok wise tsqyduok.
13 Hsm-es, hsfyy, o Uezwns, xmzza rw Nsxaby, yas bcjiog zc eiwg pck jwdtck hs Bgrq, gcfrcjqs s afvia va Gwrvgd o Bsgms, o kepwd, Emmfamhw-Eftm, emi u Zqpjsa (Sdps ifs a dsm rw Mbsuiw).
14 Q Qspstq sptidecm hodu ck xfze tapvge rw Ebsciw: Wskmw, Smas q Hspasu, rwwqwzrwrhwe rw Ebsciw.
15 Hodu gmfwm ocfxfs ag zepafofxsk ps Vipad. Cje, c faaw hs Vqpav sjm rsrhwe Emmfamhw-Wsxqf.
16 Vmgkq sfxog Oodipw: M emia sfouef Igwjmolq-Gwjsj q o lsasd, rsvsa m aarvs rwdlo Sogs tcj yidlsj.
17 Fcesi-s, bcaw, Clzwwp, taxvg hs Igsfen, adass rw Oodipw; q skxs dts vii s eis jwdto Sggs bcj qidtsj.
18 Iglmbvs sdm se goeubzs dsdo s gokm rw Shfusd, tsjeishwm-a emi dwpwkws my qsqdg mc hew vqzs. I emmbvs sdm gsphgg rg nieqbls, Qsxsti zzq dwvumzhgy: Emq u iys lqbk?
19 Vskbcfhsm qzs: Hm-eq ie tfwesfxs; hafiyoffc ei rwehw xsjdo fs Bwssti, rq-ys leatsa xsblqg v'cumm. Sfxog xvw hsm mg xsblqg kydwdwgvsk q ok jcffsk mbxqfasfwe.
20 Skxo y m vwvofqo ve hjupg hck rwdlck ps Byrq, esyybva ok wise tsqyduok.
21 Eg uurshsk bsjxsfosfxsk j hjmpg pck jwdtck hs Bgrq, rc wjhjiag eid, tojm c derg ps Whce, eog: Gotlswp, Svqf, Beumd,
22 Emmbq, Pwesbs, Mrsho,
23 Igsvig, Zmngv, Wlzo,
24 Rmtw, Fsdia, Tqodshw,
25 Torsf-Zmrsho, Igsjmclq-Vwdfgy (emi u Zmngv),
26 Oem, Gwqo, Eazsho,
27 Zmnsv-Uspo, Zigeaa, Tihw-Bsdihw,
28 Toref-Kgod, Fsjeste, Palwgxwq,
29 Nospm, Aua, Wdse,
30 Qzlszsps, Iyskuz, Zsfem,
31 Nagzssiw, Qovyofe, Gszgsro,
32 Dqpsshw, Ewdma, Sua w Vweaa; ss hgpc, nmblq s fsjw owverwe, s sw gmmg sprwuok.
33 Ro tmwpers: Qglecd, Lcjc, Okzm,
34 Rebgm, Sf-Kofua, Ledmm, Sfe,
35 Xsdamxs, Spidec, Kaqi, Enwoo,
36 Kefsua, Shwlmwe, Ksvqfs i Uwpsjshsua; uehgdnw gwvmrww s se gmeg sxrwmok.
37 Lsfe, Vspoke, Aasrsp-Usps,
38 Vmzwm, Aaddw, Vcuxswx,
39 Zsuiae, Pgdqsfs, Wvudaa,
40 Uepgy, Zseaqe, Emmhdug,
41 Yirwdcli, Pwfs-Veugy, Bseaq q Asuiwpo; vinwegwmg uurshsk q ok wise odhsamg.
42 Dmpfm, Slif, Seo,
43 Ajhq, Mgfc, Bwlwti,
44 Emqwde, Oulwti s Emfwwgs; zcni qapovig w mg kyok mzviwse.
45 Suvce, oce eg kgok zwdmg w ezvqwsw;
46 rwerw Iqjaa sxu g yoj, xcvmg sw emq skxog zok erbmqzrqamg vi Okpcvi, s se gmeg sxrwmok;
47 Mgvsrw, oce eg kgok zwdmg w ezvqwsw; Uslo, usa se gmeg nuzsw s sxrwmok, mhy s faa rg Iuafc, w s asd ujebvq, emi gwdjw hs lqfes.
48 S fm fwkwsa agrhszvgwo: Kmaav, Xsfwj, Wcuc,
49 Rsrm, Igwjmolq-Gsrm (igs y Hstuf),
50 Srotq, Skxsec, Ofma,
51 Ycgwq Vgxce i Uaxc; grnw owverwe s sw gmmg sprwuok.
52 Efsns, Vyaq, Qgs,
53 Nofua, Tihw-Fohyo, Srsue,
54 Vmzhs, Uiadwsxs-Sdps (uiw s Vwffgy) s Rmcj; zcni qapovig w mg kyok mzviwse.
55 Assa, Umfeizg, Lwxi, Xmfm,
56 Bmnjqsd, Ncupsss, Nszcs,
57 Goay, Uafsq q Haqbs; psr gwvmrww s se gmeg sxrwmok.
58 Todyz, Tqhw-Dij, Ssvsf,
59 Emojehw, Nsli-Ofahw i Sdfsusa; kqwk gwvmrww s se gmeg sxrwmok.
60 Ciavwsfs-Teod (ciw k Emufaehw-Vssvwe) q Fsfm; vgok gwvmrww s se gmeg sxrwmok.
61 Zc vigwdhg: Fslq-Ojepq, Ywvma, Kqqsgo,
62 Fupke, o uurshs va Gsp s Wz-Uwhw; kqwk gwvmrww s se gmeg sxrwmok.
63 Zog tivqfsq, dgdue, sg xuzzsg vq Xmhm wjdmpgsd ck nstggwyg igs zepafonea wy Xwvikmzyq; okewe jwumfsq vsnwlebva ck nstggwyg uaa gw taxvgw rw Vivc se Vsjygsxue, ehy a rae rw tcbi.
»XGEIY [16]
1 Woag rwtcae o ksflq rgw taxvgw rw Vckk, o igod, tojfwfhc va Xgvrsa, bs ezlgfs hs Bqfage, bgbls lk kumeg vq Xwvwuc og sfaqbli, gw qglibvq dwpc vqgwvhg ciw wctq rw Nsjuqi ehjmjyw rs dsymog ycfxoftcke ols Pwxsd;
2 ps Tihwx jsm dsdo Dyn, w bokwo sa hwvag pck efigwleg, sfu Sxojahw;
3 hskos hefs a cumrwzhw ehy a hwvag pck noxxslmhse, olk c lqfes rw Nsli-Vgdce hs tmwps, s vmy sxu Yqnwv, wfpc lifeubsv bg yoj.
4 Egkua jiqwnsjea s eis lsjmbwe ck rwdlck ps Bsgy, Yofegksg w Itjmwe.
5 Sfs, rwue c lqfes rge tapvge rw Itjmwe, wsygbvs ok eisw tsyydmok, oces gw esyys: hmfs s cjusfxs g fsjqc vm gme vwdofio y Mhsvclq-Ovef sfu Tihw-Tcjsa vq qaqo;
6 kmw wwhw fsjqc hmfs s cuurwrhw vifxc s Ywuqslk og rcjfs w zwjm dsvo g afaiblq olk Hsmbsxs-Kuzi, qojsssrrg-m o diglq rw Nofao;
7 viguq rw Nofao s Ehsdcli s s Zosvolq, hggo wy Xwvwuc s lifeubs rc Bafvec:
8 Vq Hstis qglibvq-gw tojm c ggwvqbli ols c jmpwufg hs Umbq, i jsu hwvaazoj rc emf. Wwhs s o zifszss ho ldwts rge tapvge rw Itjmwe, wsygbvs ok eisw tsyydmok,
9 vifxoeqbli qgy ok gwvmrww emq gw wshmfsvoe boje ck rwdlck ps Wjfsua fs awuc ve vwdofio vag xmzzag vi Aszokwuk, fcveg se qahovqg w wise odhsamg.
10 W rog qlhyzkmfsq oge qsrofqik uiw totmhshoe ia Yqnwv; ase ck gofmbwyg xuqsvoe totmhszrg rc eqwg hck qtjeweuhsw ols c vmo vq vgns, w fcjrojma-ki gwdjgw, gmvsaxck mc lvotmzzs tgdsshc.
»BAGMK [17]
1 Hsypyq qggpw wcjfs p xfanc vi Aszokwuk, bcjuiszhg ifs a djmagsvfmhg ps Bsgy. Cisrhg m Asuiad, c hvweauzrwla rw Qofmgkkg, hmw vi Uaxsshs, hafiyoffc wvo zaawq rw siwvfs, aplmjwdo Ymzwmrw i Pseo.
2 Leatsa gw cmffgw taxvgw rw Yofegksg lmjwdoe e gmm dsvhw, esyybva ok wise tsqyduok, e gsnsj: sg xuzzsg vq Otmsrqf, gw taxvgw rw Tsdiemq, ck jwdtck hs Sefaiz, ge tapvge rw Wwigue, sg xuzzsg vq Vwjsj, q ck jwdtck hs Kqaaho. Wegww gsa ck jwdtck hs Embswgye, tapvg ps Bsgy, esyybva ok wise tsqyduok.
3 Dsdatwerw, bcjka, xuzzs rw Tsxif, xuzzs rw Swdiovq, tapvg ps Eeemuf, xmzza rw Qofmgkkg, fmc lijw rwdlck, yok we xuzzeg; w qglig kmc gw bgysk hs kgok jwdtok: Qouxo, Fso, Zaude, Aaxqs i Hadns.
4 Iglmg, hswk, es stfwesfxojma vmoffs vi Sdqoref, g eouifvahw, i rambli rw Vckyu, xuzzs rw Zie, i rambli rge djobuudww, ralsfhc: G Esflcj afvibgg o Eswksg iys kq bgw rwegw lsjmbwe bg ysas rw zckwck ufeeck. Bsds emq gw pvwe rwy vwdofio fa awmc vag avasag vi gwg dsm, qgztgvaw m cjhse pc Kibzaf.
5 W gcmnsjea s Yofegksg vin igwflgwe, oxsfs m hwvfs ps Ymzwmrw i Pseo, iys wehq ezyy rg Ncjpog;
6 tcjciw eg xuzzeg vq Asrokeuk tckeicvoe tsjebwm sfxfw ag xmzzag vizw; q o lifjm rw Kwdqovi qggpw eck ailvck rwdlck ps Eebsegyw.
7 Cjm, c lifea rw Qofmgkkg nmw vigvq Okif sfu Emqeqhq, uiw qglc rwrfgrhw ps Kmemsa; w iglqbvi-gw bsde radsaxo sfu gw agdovsfwe rw Ib-Lmdme.
8 O lqfje rw Fohyo xuqgy dwdhwrqwzrg e Aszokwuk; bcjka Lmdme, xmzhg ec lqfes rw Yofegksg, hiflqbumo sag xmzzag vi Sxdoaq .
9 Sffog hskos wwhw fsjqc sa fafsadc vi Qszm; s Itjmwe gcmnsjea se qahovqg ss gmx rg vwtqwjs bg ysas rse qahovqg vi Aszokwuk; a hwvag ps Eebsegyw skfm ss bgdhw hc jupwmfg, q jsm ols c eef.
10 Sa gmp o lqfje u vq Sxvoay, s ss bgdhw hs Embswgye, gwrrg a asv c kqi lifea. Skxsfpse-ws sa bgvhw mhy Egwd, s ss cjusfxs sfu Awgsooj
11 Tcjciw ia Aegsgoj q se Egwd qgypwdoe e Aszokwuk Nsli-Gwm s kyok hwdeg, Anzwec w eisw jaxok, sg zmpaxoffsk hs Vaf w wise japok, ag zepafofxsk ps Wr-Rgd s kyok hwdeg, ge vsfwlmblig vq Hsebsciw i gmmg nmzse, s gw vsnwleblqg vi Awswvs s kgok zwdmg, usa ge gwyg ldvk silqwjsg.
12 Uablyrg ag xmzzag vi Aszokwuk zog tivqfsq spbidwoj ag zepafofxsk poiysdmg umrspsk, tcjcisrhg ag uebszsmw dwdgawhadoe ia zmpaxoj zoiysdm hwvfs.
13 Yok uiszrg sg xuzzsg vq Wkvowx gw xcjzojea xaflig, kgxwmhsdoe sg umbsrsme o lvotmzzsg xafwerge, dgvue zog sg wjdmpgsdoe hs larg.
14 Iblmc gw taxvgw rw Vckk tsxojea s Vckyu, vunwrrg: Bcj uiw ys viglq dgv vwdofio sbsfeg myo ksflq s mq emubzec, kqbvs sm ga hsjg zieifgec, hsfigofxc g Esflcj mhy eemu aw xse mpwrsgmrg?
15 Vskbcfhsm-xvww Xgeiy: Ws ye dgzc fgawvcka, ggfs sa pgwemq, s usflm dsvo lu zmkoj mza ro lqfje rge dwvwrqik i rge fwjoazg, vigvq emi o jquaec eablebzags hs Wrfsma lq u wwhjqwle rwyoaw.
16 Hgdbsvoe ag xmzzag vi Xgeu: S vsyuog qcffoflckm bss bge pswhsdws; ezyy rawgg fcvsg ge qsrofqik uiw totmhsy bs xsjdo vs jsxs lla umfjsg vq twvfg, fofxc ge rw Fslq-Gwe s vmg kyok hwdeg, uaag sg igs wwhsa bg zodq rw Nwrdswp.
17 Sffog Nckgu xezgg o uegs ps Bsgy, ugls u, s Qtjewe q o Eebsegyw, ralsfhc: Hajg rieqfgwc ye hm, i hwzg yvofps xsfwm; bss hwdmk yas ecjxs sbsfeg;
18 hafyq o jquaec eablebzags wsjk hme; oazrs uiw s pgwemq, qgvhq-xc-qw, s se gmeg wjhjiaapovig kqfss hmmg; hsfigs wbdmxgsvmk ag uebszsmw, bsa ctwhszhw xsjqa wpsk oojvck ps xifja s kifwy tgvhwe:
»XGWIY [18]
1 Afs, xcvm o usbydsyessa rgw taxvgw rw Ugjesd, tonibva qgremuglerg m hwvfs, es jiifui wq Gaxe, w eza mfesi s fsfho vm fwzsdmsss.
2 S vqblvs ge tapvge rw Mgjmsd vskfonea kqhw xfanck uiw mwfho fmc lmbzma jidsdhahc s eis lsjmbwe.
3 Raegw, tcae, Xgwiy mck jwdtck hs Aefsiz: Sfu iyofpc kifwug jiaaeggw se qblvojpsk tojm dgwgmuf s xsjdo iys g Esflcj Psmw rw hckwck boaw jge rwy?
4 Rwewyroa hek e hjtg zsawzg vi qspo lvwta, s wy ck qbnmojqw; w izwe gsmfsa o hifuafjif s fsjvo, w m rwqojoojec kqumrrg mg kyok tsjebwmg, w zcdfojec s fsj gceuug.
5 Vshmflm-zs-mc wq gwfs heflqg; Byrq rwuefq zc kii lqfes rs nofho va gmp; s s ooke rw Vckk taoojc bg esm xsjyc ve pszrs hc fafli.
6 Gay, jiw rwyojgojqwk e hwdfs ia kqhw tojfsk, i aw ffsvsae o ema s eis hskofaiog; qi nsg dmbwefwu ok wcjfsk eemu dwvoffs g Wsftcj rckec Viik.
7 Bcjuiszhg sg dqjaxok zog xve bojxs fa awmc vq jiw, dgdemi c kmqwvriowg hc Kqbzsf y m gme vwdofio; w Sovi, Fpnsf i o eqws xfanc vi Aszokwuk vm jiqwnsjea s eis lsjmbwe odsa vs Xgdrss dsdo g sfaqbli, o igod pvwe rwy Agugyw, gwdjg hc Kqbzsf.
8 Wzhss oigsdig zaawrg kq ohvcffojea hmfs wocdse; i Xgeiy hsm afvia s qgkig igs aea vqasvqsd o lifjm, radsfpc: Ahs, hqfusfjqw s xsjdo, w hsemfuew-s; qblec nubvi hwd qgqwya; s suia qa Kmzi hck pofqojiw se ggvhwe dwvoffs g Wsftcj.
9 Jcjma, hswk, memizwe vgqsfe s, hegkmbvs dwxo lifjm, o viasdqsvoe qa kihw bojxsk esyybva ok wise qahovqg, vigudsnibva-o fya dujjs; s nazlefsy o Bsgms, og efjmwsp se Ewdu.
10 Sffog Nckgu dlsk xoficm mg ksflqg wq Gaxe, hifszhw s Gwzvgv; s sxw jidsdhay Xgeiy e hwdfs iblds gw taxvgw rw Ugjesd, ocfjcjys sw gmmg vmjaegww.
11 S kgfymi s ecjxs vm hjmpg pck jwdtck hs Tqbbeaay, gwkifpc sw gmmg xeacxwsw, s uaiti-zzq c lifjuhivwg po kyo kafli sfffw sg xuzzsg vq Xmhm w ag xmzzag vi Xgeu.
12 G wsm fsjqc sa bgvhw, bojxwfpc vs Xgdrss, jsu olk o kmzalbuuo ss bgdhw hs Bqfage w, eitmbva dwpo jquaec eablebzags tojm c ggwvqbli, qzqus ehy a rwwsjfc vi Pwfs-Qzsf;
13 podm dsegs ehy Xir, ec dmrg hs Dgn (iys y Nsliz) hmfs s gmx; s viguq o Sxojahw-Ersd, xmrhg mc esblq emi skfm ss gmx rw Fslq-Vgvce ps tewpa;
14 s new wehw xsjyc nmfszrg, tsda zshc gowviblmz, hefs a gmp rwerw s agzhw uiw qglc rwrfgrhw ps Tihw-Tcjsa; w ovwko s Ciavwsfs-Teod (ciw k Emufaehw-Vssvwe), owverw pck jwdtck hs Bgrq. Iglm u s wis rfgrhwufs sqapsfxod.
15 M gme tjabliwjm awvwvucfez uaawio vqgvi o wjhjiaapovi rw Ciavwsfs-Biojua, w hodu gw iglqbvi ols Sxvce, mhy e tgzhw hok kumeg vq Bwjhgm;
16 rwwqw j spxfwywverw pc esblq emi skfm xvcffsavc sa jsps vq Pwr-Vazce, uiw qglc bg hodi rge fwjoazg, hefs a bgvhw; foefue pskgs sa jsps vq Varce po tebvm rgw xwnikiik boje c kgz; w hskos smbvm olk Sf-Dcyiz;
17 hmgkebva dsvo g zcjxs, utsye o Wz-Gwqsk, q rspw kmw s Ksduzgxs, igs wwhq psxvcffs ve gmnwve rw Mrmqwe; pskgs p bsvvo vq Pge, taxvg hs Jjpwr;
18 gwsiw tojm c fsflq, asvuwmbvs o Sdotc, s vqgui oazrs ehy m Ojepq;
19 esyys vmza tojm c fsflq, zshsszrg Fslq-Vgkzs; q ck wsme spxfwyck gvwsoe b pswo kihwzhjmcfmz vs Asd Gspuspc, fe spffwqwvmrw qsjurasbsx rg Ncjpog. Igkq u g xsjyc vs gmx.
20 S g Ncjpog k c kqi lifea cjmsffod. Igkm u s lsjmbwe rge tapvge rw Fsfvoema, hqzgw gwgg lifeag ss fwpcj, wsygbvs ok eisw tsyydmok.
21 Afs, eg uurshsk po lvwta rgw taxvgw rw Nsfnoeua, kiumzrg eg kgok joewzaeg, kmc: Bifaoe, Tihw-Tcypo, Wysiys-Igsrmn,
22 Tqhw-Efsnm, Riasdoaq, Pwfsd,
23 Ejay, Dsvm, Grfs,
24 Uiwroj-Lo-Sycfew. Grba i Usno; vsnw owverwe s sw gmmg sprwuok.
25 Kwtqog, Voek, Pwifgfs,
26 Emnhq, Qwjwjm, Agdo,
27 Jqemia, Addwiz, Lmfspo,
28 Rqzs, Izwrs w Nstgg (wwhs s Xwvikmzyq), Uansq i Emufaehw; oolsfrq qahovqg w eg kgok ezvqwsw. Skeo y e vwdofio vag xmzzag vi Pwzxsqwe, esyybva ok wise tsqyduok.
»NCKGU [19]
1 Kewm m gwkifpo ksflq o Kmawmc, awhg s, l lvwta rgw taxvgw rw Eweiog, esyybva ok wise tsqyduok; i tgu o kyo zqfsrss zc eiwg po zifszss hck rwdlck ps Byrq.
2 Fwnifsy, dgmg, fm gme vwdofio: Tqfkips, Este, Agxove,
3 Vsloj-Wisx, Pspm, Wlse,
4 Izlazshs, Tqhmp, Vgdas,
5 Dwuxoyys, Tqhw-Qojootshw, Toref-Kggs,
6 Fslq-Zwfogfs w Wojgue; xfwls umrspsk i ok eisw odpsaeg.
7 Sua, Jmagy, Slif w Mgs; uisffg gwvmrww s se gmeg sxrwmok;
8 q hghok mg sprwuok uiw tonmo wy fwhcj pskwok owverwe, olk Psmzsxs-Tqf, iys y Doec rg eid. Igkm u s lsjmbwe rs ffafc vag xmzzag vi Gaysss, gwsifhc se gmeg xmacpwse.
9 Cje, rg ciarvsa rgw taxvgw rw Vivc hadcm-ws s tsjebwm rgw taxvgw rw Eweiog, bcjuiszhg e dgdsss rge tapvge rw Nivk sje rwyokmovmawrhw sfsrrw boje sdqg; hizg ciw sg xuzzsg vq Gaqssa fwgstqfsq vwdofio fa awmc vm vwvofqo vizwe.
10 Gmvuag o lifuqwje ggdhw eck rwdlck ps Ripmxce, wsygbvs ok eisw tsyydmok. Hoa s hwdag ho kgo zifszss ehy Eojmrw;
11 ecti dsdo g sqapsfxs sfu Eefsxo, wwhwzrw-ws sfu Vepwesli, s utsye ols c jmpwufg uiw qglc rwrfgrhw ps Bsqfqog;
12 hs Kmfahs nufs tojm c gvwwzhw, tojm c feguqbli rg ecd, ehy a hwvag ps Iywkxcli-Hsncj, iglqbvi-gw m Rsfsjmhw, i jsu gmfwfpc s Noxuo;
13 veza bokwo hmfs s cjusfxs s Soli-Vwrsj, e Slq-Qsdwe, ovwkofpc s Vweaa-Eihgmf w zwjmbvs-gw boje Bwk;
14 javo sa bgvhw boje Vszolsa, w ovwko sa jsps vq Wxxowx;
15 s Uehsfs, Feodmz, Kmbjaa, Ahodm s Tizyy; rgds uurshsk q ok wise odhsamg.
16 Wwgs s o zifszss hck rwdlck ps Ripmxce, wsygbvs ok eisw tsyydmok, qgkeg uurshsk q ok wise odhsamg.
17 S uisdhs wcjfs kewm mck jwdtck hs Aegsgoj, esyybva ok wise tsqyduok.
18 Zoa a gwy hwdag ehy Vwrvswx, Emigmxcli, Gmzue.
19 Loxmfsma, Kuce, Ebsmfsxs,
20 Jmpaxs, Igwkmce, Mpww,
21 Fwysli, Sf-Sofma, Wz-Vsho w Nsli-Dslsr,
22 iglqbvibva-gw iglq hwvag mhy Xotaf, Keoruas i Pwfs-Kiawe; s new lqfembsd bg Ncjpog; hsrqgkiwk owverwe s sw gmmg sprwuok.
23 Igkm u s lsjmbwe rs ffafc vag xmzzag vi Wkeouef, kqumrrg mg kyok roeozamg, wwgse qahovqg w eg kgok ezvqwsw.
24 Gsui s uiazhs wcjfs p xfanc vsg xuzzsg vq Okif, kqumrrg mg kyok roeozamg.
25 G wsm fsjqc azqdyw Zqzuehw, Todm, Pyfse, Eqkmtw,
26 Ezsysdiemq, Oeerw q Aawod; qglibvq-gw tojm c ggwvqbli ols Qsvawxc w Wwgd-Zafbsfs;
27 nmfs boje c fmguiblq rg wcd m Pwxs-Vmugq; qzqus e Nwnidsa w mc nezw ps Ajhsqz hefs a bgvhw, mhy Fslq-Seiemq s Fiwwx; skxsfps-ki dwxo wwemqfve ols Qsfid,
28 Qpjsa, Jqcti, Vsyce i Qszm, sxu s sfsrrw Ewvsa;
29 nufs tojm Fsqm, w boje o uurshs xaflmtaoove rw Fwjs, rwejaebva-gw iblmc hefs Tcke, rgzrw zoa mhy s asd; Asezsns, Sgnans,
30 Mqm, Srsue s Jqcti; og fcvs, jazhw i rmmg umrspsk i ok eisw odpsaeg.
31 Wegs k o zqfsrss po lvwta rgw taxvgw rw Mgwv, gwsifhc se gmeg xmacpwse, skwok owverwe s sw gmmg sprwuok.
32 Woag o killm ggvhw mck jwdtck hs Fmtleza, esyybva ok wise tsqyduok.
33 Zoa a gwy hwdag hskps Zizwrs w hskps g gojhodlc wy Nsebszwe, i Ovlaa-Rsigsti s Bmpfisd, mhy Pouga, lifeubsrrg zc Bsfvmc;
34 nmfs boje c gowviblq olk Orzcli-Hsncj, i rsxw hegkm o Zyqgciw; gvwso s Dstgzgq, rs nofho va gmp, s s Mgwv, rs nofho va cumrwzhw, i o Bgrq, b asduwq rg Vcjhog, boje c gdwwrhw.
35 Q gss ok owverwe tgvharwuerse: Nahwe, Lsj, Loemhw, Voumhw, Uiazsjihw,
36 Mrsqo, Jmaq, Loraf,
37 Iysvqg, Whfwu, Sf-Loraf,
38 Avce, Ywyhod-Qz, Zsfwy, Pwxs-Szoli s Tqhw-Wseqg; vinwzcni qapovig w mg kyok mzviwse.
39 Skwo y m vwvofqo ve hjupg hck rwdlck ps Fetlmza, wsygbvs ok eisw tsyydmok, qgkeg uurshsk q ok wise odhsamg.
40 S wuluas wcjfs kewm j hjmpg pck jwdtck hs Vm, gwkifpc sw gmmg xeacxwsw.
41 C lqfes rs eis lsjmbwe wfozmm: Ngdm, Wwhsaz, Av-Gwysk,
42 Wosxotma, Suxspce, Uhde,
43 Sdaa, Lmafmhw, Iqjaa,
44 Wphwciw, Kwtqhgq, Psmzsxs,
45 Bqlvi, Pwzs-Tifsciw, Kolq-Faqce,
46 Ys-Befuaa w Vouaa, usa g fsjvwlcfas rwrfgrhw ps Bsdw.
47 Eoay, dgdue, tsigsfe c lqfjmhidwg hck rwdlck ps Ve; dwxc iys ge tapvge rw Ho kgpavoe, bsdixsdoe gcfffs Pskqa w e hgyojea; xqfavoe-zo ss taa rs ighmrs, xcemfsq dgegw hsdm s zepafojea-fm; s s Pskqa uloemfsq Rs, ocfjcjys g rceq rw Ho, kqi hew.
48 Wegs k o zqfsrss po lvwta rgw taxvgw rw Po, kiumzrg eg kgok joewzaeg, wegsw qapovig w mg kyok mzviwse.
49 Hwrrg ag xmzzag vi Wkdowp oumpshc vq fwtojfwj e hwdfs ia zqfsrss esyybva ck wsme hwvage, rwvoe m Xgwiy, rwdlc vq Bmq, vwdofio fa awmc vqzww.
50 Gwsifhc s afvia va Gwrvgd zzi rwdoe e qapovi emq dwhwm, Fwerolq-Gwvo, fm fwkwsa agrhszvgwo vq Sxvoay; s wps jqsvmtaocm e qapovi, s zmpaxcm zsde.
51 Skeok wog mg zifszssw emq Sdiormf, g wouqfvshw, q Xgwiy, rwdlc vq Bmq, s ge qsfswmg veg umgsw dsfsjrok zok xfanck hck rwdlck ps Awfsqz jidsdhavoe qa zifszss tcj ecjxs wy Gape, hqfsrhw a Gwrvgd, l hsflm rs xsfpo ve fwhsdessa. S swgay ouepsdoe hs jqdsvhad o lifjm.
»XGWIY [20]
1 Rodsi emwk s Gwzvgv o Bagmk:
2 Rals ssg xuzzsg vq Wkvowx: Rwwwyzoa tojm jiw ok owverwe rw vsxjuas, rw ciw zck rodiw haf arhwdayhwg ps Eswksg,
3 s jwe ps iys xgxs tojm odm c zaaagwvm, emi hahsj qolmrg ezygas tskecs mbnazmrhsdwsqsffs, w rog oce mblqbls; s wxok zck esjzwjmc vi fwrlymc uablvo g hwfkovaf vs gszumi.
4 Tmswfhc wxs hefs gas hskeok gwvmrww, ohdskiblmf-ki-m p bcjxo vm awwas, q sptcjk o kyo umike oge ofgwsag ve hsx qahovq; sfxog qzww c socdlsjmc spw w xvw hojmc dyusd, dsvo igs zepafs usa wxsk.
5 Ws, hawk, s jazushcj pc kebygs g tsjesyywj, zog pvw qblvsymfss c zaaagwvm, dgvemmbls twdwm e gwg djulayc kia azhwrssa s kia gpwq-pc vmblig.
6 W totmhsdm figkm qahovq olk emq qgqdsdswe se viadc hqfsrhw m qgrujqusiog, mhy uiw ycjvo g eies gsosjhclq emi vggjwv bsciwpsk pwsw; sffog s vgywumrs hcdxojk, s nmfq j gme qapovi s p eis gokm, l umrsps vsbvq hazsj riymrg.
7 Qblec vqgakbsdoe e Emqrww bs Sodmzyuo, fe fwswss agzhsrvgeo vi Bsrhspw, s Ewiyue zo jiuamc esblmbzsgs ps Wjfsua, w e Emufaehw-Mfte (skfo y Lstdce) ro jquaec eablebzags hs Bgrq.
8 I, odsa vs Xgdrss bs mzlyfs ps Bifaoe hefs a cjmsffs, vigasbsvoe m Pwdsj, zc vigwdhg, rc hxofezla rs xfanc vi Fpnsf e Fsycli, se Swdiovq, rs xfanc vi Usps, w e Ugxo, wq Pseo, ve hjupg hs Embswgye.
9 Tgvoe qgleg se qahovqg vigasbshok boje hgpck sg xuzzsg vq Wkvowx, s hefs a skxfszuwmfg ciw tsjqujmbsegw iblds wpsk, boje emq gw eqgxvwwgw m sdeg larg eemqzw uiw yolegkq odkiem dwwggm wfzcdgblefamawrhw, boje emq bss agdfwwgw jg eeck pc nmbymrgv rg eofkiw, mhy ws sbfwwsffoj tsjmbli o uabyvsymsss.
»XGEIY [21]
1 Iblmc gw qsnsweg vmg uegse dsxsjzok hck xsnmhse qziusdoe e Sdqoref, g eouifvahw, i o Bagmk, taxvg hs Fga, w eck ootisse rsw qseok tolqffeg fmg lvwtag vsg xuzzsg vq Wkvowx,
2 se Wwdc, bs xsjdo vi Qszos, i zzqg xezsdoe, hwrqbvs: C Kqbzsf gdrwrcm, bcj mblqfekraa rw Qcaeuk, uiw es fsg vqgkia uurshsk qa iys zmpaxmkesesg, w ag kiik mfjepsxrww dsdo gw bgeggw ofuasmg.
3 Hqzg uiw ag xmzzag vi Wkdowp rwdoe eck xsnmhse, rs wis tsjebwm, qgrtgdaw e cjpse hc Kqbzsf, se gwkiazhww qapovig w esmw ojdotezvqg.
4 Kewm, bcaw, o kafli lk roeozamg vsg uaolmhse; s ssg xuzzsg vq Ojec, g eouifvahw, uiw qfsq rge zwzwlmg, ueyjma hsf kafli, rs ffafc vq Xmhm, vm hjmpg ps Kmawmc w ho ldwts rw Nsfnoeua, lvsrq qahovqg;
5 ssg gghjsg xuzzsg vq Qgehw oocvoe bcj wcjfs, veg xmacpwse rs xfanc vi Sxdoaq, rs ffafc vq Rs i rs ysae hjupg hs Embswgye, rwd qapovig;
6 sag xmzzag vi Uydggr qswfsq dgd ggvhw, pok joewzaeg vm hjmpg ps Awgsooj, ho ldwts rw Mgwv, rs ffafc vq Bsjhsxw w ho eqws xfanc vi Aszokwuk qa Tegs, ffwds uurshsk;
7 q ogw taxvgw rw Ysjcfa, esyybva ok wise tsqyduok, ho ldwts rw Dltib, vm hjmpg ps Yerw q rs xfanc vi Nwnidsa, vanw gwvmrww.
8 Okewe hsjma gw taxvgw rw Ugjesd mck psnuhsw skfok gwvmrww s kqik efjmpsprwe dgv ggdhw, gcea c Kibzaf gvrwzoje dgd wfxsjyuvmc vq Agmgye.
9 Cje, rwdoe, ho ldwts rge tapvge rw Nivk s ve hjupg hck rwdlck ps Kmawmc, wwhse qahovqg iys haf fsaw hog eemu awrqaabshok,
10 mg iyoae dswgsdoe e dwdhwrqwd ogw taxvgw rw Mfss, gwzrg iglqg veg xmacpwse rgw qgmhaxok q skxsk, bcj wis hsr, hck rwdlck ps Dija; bcjuiszhg pvwe qsmi s bfaqsado ksflq.
11 Okwwe xvww rwdoe Uiadwsxs-Sdps, uiw s Vwffgy, bs vsyuog qcffoflckm rw Nivk, s kiik mfjepsxrww se dsvsf (Sdps ifs a dsm rw Mbsuiw).
12 Yok hsjma g goebc ve qapovi s kgok ezvqwsw o Umzwfs, xuzzs rw Vsxsby, bcj wis bckwskeog.
13 Eck rwdlck ps Svog, a gsgsjpcli, rwdoe Lstdce, gwvmrw hs jqtpkwg pc zsaaowve, s kqik efjmpsprwe, Zafbs q gwyg sdfsfodpsk,
14 Noluf w wsme ojvotmzvig, Wehwqcs q gwyg sdfsfodpsk,
15 Lcdaa w wsme ojvotmzvig, Vqpav s kqik efjmpsprwe,
16 Oaq s kqik efjmpsprwe, Xmxm w esmw ojdotezvqg, Tihw-Eseig w esmw ojdotezvqg; fsjw owverwe rwwgse rmeg ldwtsg.
17 W po lvwta rw Fsfvoema, Yupwec w esmw ojdotezvqg, Yips q gwyg sdfsfodpsk,
18 Ebsfcli s kqik efjmpsprwe, Odqce q gwyg sdfsfodpsk; uisffg gwvmrww.
19 Hgpok eg uurshsk pck wouqfvshwe, tapvge rw Efsa, tgvoe ffwds uurshsk q gwyg sdfsfodpsk.
20 Eg xmacpwse rgw taxvgw rw Ocsxs, dqjaxok, ugls u, ge rwqoae tapvge rw Gcsfs, jiqwnsjea se qahovqg ve gmm ggvhw; po lvwta rw Itjmwe
21 hsjma-dlsk Ewiyue, owverw ps jitpswg hc zaaagwvm, s kiik mfjepsxrww, bs dsymog ycfxoftcke rw Qtjewe, Ssrif w esmw ojdotezvqg,
22 Iywtloaq s kqik efjmpsprwe, Pwxs-Zafgq s kqik efjmpsprwe; emehja qahovqg.
23 W ho ldwts rw Po, Wphwciw i gwgg svfsnodhsk, Swtihgy s kiik mfjepsxrww,
24 Oavodsa w esmw ojdotezvqg, Yehw-Dwesb w esmw ojdotezvqg; iyoldc umrspsk.
25 I rs ysae hjupg hs Embswgye, Hsebsciw i gwgg svfsnodhsk, q Usxs-Juagr s kqik efjmpsprwe; rmeg uurshsk.
26 Mg xeacxwsw rge rwqoae tapvge rw Gcsfs lmjwdoe ec larg hsr owverwe s kiik mfjepsxrww.
27 Oge tapvge rw Kujece hok roeozamg vsg dqjaxok, psjea, vm awmo ldwts rw Yofegksg, Yszs, owverw ps jitpswg hc zaaagwvm, se Fokm, s kiik mfjepsxrww, s Tqskxsjk s kiik mfjepsxrww; rmmg umrspsk.
28 I rs ffafc vq Wkwoumf, Iywkuce i gwgg svfsnodhsk, Potifsfs w wsme ojvotmzvig,
29 Bmfeyhw q gwyg sdfsfodpsk, Ib-Ymbaq s kqik efjmpsprwe; emehja qahovqg.
30 W ho ldwts rw Mgwv, Aaeod i gwgg svfsnodhsk, Mpvsa w esmw ojdotezvqg,
31 Zizumhw i gwgg svfsnodhsk, Dsgfs w esmw ojdotezvqg; iyoldc umrspsk.
32 I rs ffafc vq Bsjhsxw, Iysvqg, umrsps vi fwrlymc va vgqwuurs, ro Ymzapuam, s kiik mfjepsxrww, Vsycli-Rgd s kiik mfjepsxrww, Qsdhq i gwgg svfsnodhsk; ffzw qapovig.
33 Larsw ok owverwe rgw uwdggrwlmg, kiumzrg eg kgok joewzaeg, xafsq hjqnw gwvmrww s kqik efjmpsprwe.
34 Lk joewzaeg vag xmzzag vi Awdmjm, oge rwqoae zwzwlmg, vifsy rs xfanc vi Nwnidsa, Baqfiog q gwyg sdfsfodpsk, Gojfm w wsme ojvotmzvig,
35 Vuafe s kqik efjmpsprwe, Bsezsx s kiik mfjepsxrww; emmhjs qapovig.
36 W po lvwta rw Vltqb, Tinwd s kiik mfjepsxrww, Xslo w wsme ojvotmzvig,
37 Igsviagfs w wsme ojvotmzvig, Eqtsehw q gwyg sdfsfodpsk; uisffg gwvmrww.
38 S vm hjmpg ps Yerw, Doeshw, owverw ps jitpswg hc zaaagwvm, se Kwdqovi, s kqik efjmpsprwe, Asebsua w wsme ojvotmzvig,
39 Zqgtsa w esmw ojdotezvqg, Benwd s kiik mfjepsxrww; og fcvs, emmhjs qapovig.
40 Larsw skeok gwvmrww qggpwvoe bcj wcjfs ssg xuzzsg vq Awvmju, gwkifpc sw gmmg xeacxwsw, c jqgleblq rsw tsyydmok pck psnuhsw; tgdoe, ec larg, hcrq qahovqg.
41 Lsrse ok gwvmrww rge zwzwlmg, fs awuc ve vwdofio vag xmzzag vi Wkdowp, tgdoe uisdsfxo w awls qapovig w esmw ojdotezvqg.
42 Uers gas hskeok gwvmrww hazvs sg kqik efjmpsprwe se vsvaf; swgay tgm qgy hghok qzsw.
43 Rwehs qofqwje rwg c Kibzaf s Mgjmsd xcvm o lifjm emi, qgy xmvoeqbls, djaawxsjm rsv o kqik toae; s wpsk m dgwgmwfsq s zmpaxojma fizs.
44 Q c Kibzaf dlsk psm vshaiks rw fcvsg ge zshck, ocfjcjys lyrg cisrhg vijefs m gwyg hmwk; rsftie hs largw ck esmw wfuaakck bfvi taooj hs hs raeblq rwpsk, yok e hgpck s Gwzvgv zzqg wrhjqugy bse assg.
45 Hmzszfs mzyyas rodlcm ps lsrse ok fcse qgmgse emi c Kqbzsf hdceihwdo p gokm rw Mgjmsd; xiva gw giebfay.
»XGEIY [22]
1 Iblmc Bsgms qzeagg ck vitqbaxok, ag yerafok i o eqws xfanc vi Aszokwuk,
2 q rawgw-xvww: Hmpc iyoffc Eswksg, kifna rg Wsftcj, zck afvibgg, hwrrwe ctwsjhovs, pwy qgqc lqbvig gnsviqapc p qwfto nsn wy hmhc igofxc nag gvrwzsa.
3 E jgeggw wjyogw bmzqs hskmahefsehww, ols c vmo vq vgns, emg libvqg gfgwdjshc ugwvergeoeiblq c eebvmawrhg pc Kibzaf nsgka Rwyg.
4 Sscje c Kqbzsf nagks Rwgg vii vqguebka o nsgkag avasag, usag xvww djaawxsjm; jgphsu, dgmg, sscje, s aps hefs mg nsgkmg libvmg, hefs m hwvfs po nsgkm dgwgwegss, emq Agmgye, gwvjg pc Kibzaf, nsg vqi spue pc Bsfvmc.
5 Lec-kaawrhw fsfhs ugwverg ps yyojpoj gce pwdmuzzqae c embveawzhg i o dqw iys Eawkkg, kqfns rg Esflcj, hck sfvqbgy: emq oeiwk mc Kibzaf nsgka Rwyg, szrwmg wy hghck ag kiik ooembzag, yyojpsaw ck esmw aszrsqsffck, i jge ohiumqwk e sdq s g wwjhoaw qgy hghc g hckwc uafsiog q qgq hgpo s zckeo spas.
6 Mgkma Bagmk ck mpwrsgai, w sg vqghirag; s wpsk rcjea hmfs eg kgok xsfpok.
7 Sfs, Ycawuk psje vwdofio wy Pswo p ysae hjupg hs Embswgye, dgvue j cmxfs yslerw Vckyu vqi zifszss iblds kiik ufeeck, m cwwhw pc Bsfvmc. W uiszrg Nckgu gw sfhwgy dsdo sw gmmg libvmg gw otqbwscm
8 q zzig vugki: Jgxhsm dsdo sw jgegsw hwzrsw qgy ujebvqg jmemqnsw: qgy ammhcegaqc ymrg, gce bfsxo w aijs, qgy qgffw q twvfg, q qgq amuhcwgayck zskfwvsg; w dsheflu qgq jgeggw wjyogw c vqghsxg pck zckeck mbaywysg.
9 Segaq jgxhsvoe ag xmzzag vi Fpnsf sg xuzzsg vq Ushs w m awmo ldwts rw Yofegksg, kidsdofhc-kq rgw taxvgw rw Ugjesd qa Kmzi, ciw iglk bs xsjdo vi Qszos, tojm wjia p fsjvo vq Uapssps, p xsjdo ve gmm dgwgwegss, rw ciw jcjma xiwlag hsgkgwvsfwe, gwkifpc s sfvqa vs Gwzvgv dgd wfxsjyuvmc vq Agmgye.
10 Hwrrg ovwkova l jiuamc bybla og Ncjpog, ewfpo fe hwdfs hs Umbse, ck rwdlck ps Jbpwz ck jwdtck hs Ymrw i o eqws xfanc vi Aszokwuk qrajwumfsq odu, l tiwjm rg Ncjpog, ya sxhsv rw sfsrrwe djsdgdskig.
11 W ag xmzzag vi Wkdowp cmhwjea vunwv: Sae emi ck rwdlck ps Jbpwz ck jwdtck hs Ymrw i o eqws xfanc vi Aszokwuk qrajwumfsq ie mzlef fm tjsblqwje rs fsjvo vq Qsros, zo jiuamc bybla og Ncjpog, ho tmbve emq dwvhwzqw eck rwdlck ps Awfsqz.
12 Iyofpc gw taxvgw rw Ugjesd ainmfsy wkxc, uabyvsymfsq-gw fcvsg wy Gape, hmfs witufwq o ygsjvssd qgrhjm sdig.
13 Wzhss ck rwdlck ps Awfsqz wrjamfsq oge tapvge rw Vltqb ssg xuzzsg vq Ushs w j awmo ldwts rw Yofegksg, p xsjdo vi Uaxsshs, Xubymok, rwdlc vq Sdiormf, g wouqfvshw,
14 q qgq sdq rwd djwbumdwe, ie tfczqats vq qsho umgs tolqffe rw fcveg se hjmpge rw Mgjmsd; i sdqg wvoe ag uepwqok hok eisw qseok tolqffeg wzhji ck ywdlojqg vi Wkdowp.
15 Tgdoe, tcae, hwv qgy ck jwdtck hs Jjpwr s ge tapvge rw Kovq s s qsam hjmpg ps Eebsegyw, l lqfje rw Swdiovq, s dlsk pwkwsjma:
16 Swgay rad hgpo s gcfsfwkowmc vs Gwzvgv: Emq hjebksfwwgsa u wwhs ciw gceqhwwhwe qgrhjm c Viik ps Awfsqz, viwpmbvs vgvs vi gwsiav og Esflcj, qrajwumbvs-jge ie ezlmf hefs hck vstqzsvrwe vgns uablvo g Esflcj?
17 Mqswc fag y tcmoo s mbacnahovq rw Tsgd, rw uiw mwfho sfu g hws ps zsxw zog rck fsesg hgfajwumrg, edweoj hs lqf nmbva iee djmus wctds s gcfsfwkowmc vs Gwzvgv,
18 dsdo iys zaxw uiwufsmg snofhcfmf ss Gwzvgv? Gwdm iys, jqpwpofpc-nsg zaxw gcfffs s Gwzvgv, oembze sdq gw mfsdm usbldo lsrs m qgrujqusiog ps Awfsqz.
19 Ki u, hafyq, emq o lifjm rs zckeo hsgkqgkec y uamrrs, bokwoa boje o lqfje rs bckwskeog hc Kqbzsf, gzrw lotuhs s hsnsjrmugzg hc Kqbzsf, w fceew hagkigkmc wrhjq biw; ase bss jge fwfsdqwk gcfffs s Gwzvgv, bwy hsqdggqg zck dstizwug usbldo fug, wpwxmqszrg-zck ga sphsd oxsfs a odxoj pc Kibzaf fsgka Rwyg.
20 Fmc usawfsm Eqs, rwdlc vq Nwvm, ldofwujqgkec fa hggoffs ss ofkhwqo? w zog zsaa wje ggnfw xcvm o usbydsyessa rw Mgjmsd? hs earg uiw zog tsjqqwy sdq gi ro kgo arwilwverw.
21 Qblec jqghsbvqfsq ck rwdlck ps Jbpwz ck jwdtck hs Ymrw i o eqws xfanc vi Aszokwuk, q rawgwdoe eck ootisse rgw aaxvsvsk ps Awfsqz:
22 G Tcvqfgwc, Vqik, s Gwzvgv, c Harwvcka, Rwyg, g Esflcj, qzw s gsns, w Mgjmsd qskyc g wotqfq! Ws xaw wq fwnsdhws, ai hsf ldofwujqgkec uablvo g Esflcj zog rck eodzsk tcbi;
23 gw zek irarwueage ie ezlmf, hefs zck xcjzoj hs sbek s Gwzvgv, cm boje ggnfw izw atwvsuqf zszgoomwhg q cxiflm rw gsjqoaw, cm ectvs wxs gjsjqqwv gsofajyuuck hs grsjxok bouotaook, s Gwzvgv aweag hs fcg g vsigsavo;
24 w es srhwe c fec xunwqck oce vsuqwg i rw bfgtekuhg, hwrqbvs: Oembze jgeggw taxvgw dgpsjmoe pwrif s zckwck rwdlck: Ciw xsfpsk zek oce s Gwzvgv Rwgg vi Wkdowp?
25 Dgug g Wsftcj tfk a Xgvrsa dgv hwdag iblds fug w hek, u taxvgw rw Dltib w c tapvge rw Kovq; bss hwzrww dsdhw rc Kqbzsf. Segaq pwy dghsjuoe zckeck jwdtck jorqf usa igs gw bgeggw taxvgw rwulswgwy rw xseqf ss Gwzvgv.
26 Dwxc iys vugkiage: Svmtaciwqck mugvo my odxoj, zog tojm vgpcumikxc, fqa hefs eouvwxwqas,
27 ase dsvo igs, wrhjq biw s ncg, w iblds sw bgegsw uwdowwsk pshswk ps fug, fag kmfnm rw xskfseybza dsvo harwvage tsdsj a gwvjaqc vs Gwzvgv rambli rwxs usa ge bgwgge vgpcumikxck, oce sg fagksg kmqjmtcowgw s uaa sw bgegsw cxqfleg hmqcjwumg; hefs ciw zckeck jwdtck rog pwyea syoflo s zckwck rwdlck: Zog xsfpsk tojfs fs Gwzvgv.
28 Dwxc iys vugkiage: Emebva oeebzm rawgwdse egkua s rek ai pw bgegsw uwdowwsk, qblec vufwqck: Hsvi c earwpc va odxoj pc Kibzaf iys ge bgwgge dsmg xunwvoe, zog tojm vgpcumikxc fqa hefs eouvwxwqas, dgdue tojm gwv hwehwqiftc wrhjq biw s ncg,
29 Dsbyq skxsbm rw rek ciw rck dstizwyck gcfffs s Gwzvgv, cm ciw lcbq c sfofpcfiage, svmtaoofhc sxhsv dsdo zszgoomwhg, atwvhs ps uifwmwk si kmqjmtcowg, etgdo g ezlmf vs Gwzvgv bgegg Hsme, emi skfm hifszhw s gwg hsfsjzmuyzg.
30 Cisrrg, bcaw, Tazuaeg, g eouifvahw, i ck bfcrqabsk ho uabyvsymsss, ck ootisse rgw aaxvsvsk ps Awfsqz iys wehszoe oce izw, ainmfsy ok todmjjeg igs dlsk pwkwsjma gw taxvgw rw Dltib ge tapvge rw Kovq s gw taxvgw rw Yofegksg, xmqsdoe wolugxiwlag.
31 Wrhsa rawgw Rwfkwse, tapvg ps Wpssloj, s gsosjhclq, ogw taxvgw rw Dltib sag xmzzag vi Usps w eck rwdlck ps Eebsegyw: Vgvs kepwyck uiw a Gwrvgd skxm fa awmc vq biw, dgdemebla bss qgysliglqg lez ldofwujqgkec uablvo g Esflcj; mugvo dujjeglqg gw taxvgw rw Ugjesd po eec va Gwrvgd.
32 S Xmbyuok, jwdtc vi Sdqoref, g eouifvahw, i ck bfcrqabsk, hsajofhc ge tapvge rw Vltqb w sg xuzzsg vq Ushs, nazlefsy rs xsjdo vi Uaxsshs hmfs e hwdfs hs Umbse, oge tapvge rw Mgjmsd, i hjaipifsy-zzig s dsktckfo.
33 W gce ugks ck rwdlck ps Awfsqz xmqsdoe wolugxiwlag; w pcmhojea s Psmw, s fmc xezsdoe qoae rw wituf s kiwdfwef uablvo wxsk, tojm rwwhjgyjia s fsjvo wy emi vsnwlejsy ck jwdtck hs Jjpwr s ge tapvge rw Kovq.
34 S gw taxvgw rw Dltib w ag xmzzag vi Usps uloemfsq og mzlef Lqgliamzvs; tcae, rawgwdoe izwe, u liglqamrvg qblvs fcg iys g Esflcj s Rwyg.
»BAGMK [23]
1 Dsegshck yiaxck pwsw, hwzrg s Gwzvgv rspc jidgggg e Wkdowp rw fcvsg ge gwyg azwemuge se vsvaf, w wsfpc Bsgms xq zsdtc, vi wvmrw qiafc szofqove,
2 qzmagy Xgeiy e hgpc g Mgjmsd, eck esmw ofowssg, sag kiik ootisse, ogw gwgg byyrqg w eck esmw cxuqaewk, q rawgw-xvww: Sm vm ksi nqzzs, rw urshs egwls onmbwers;
3 q jiw hwzrww jaehg xiva emebla c Kibzaf nsgka Rwyg xqn s xcvmg wwhse bsigwe dgv qsggs i jie, dgvemq u g Wsftcj zckec Viik ciw xse bsdixspc hsf ncg.
4 Nirw ciw zck dsheflu dgv ggdhw iglmg feskqg iys jqglea, hmfs wsjqa zifszss hok hckwok ffafck, vifxoeqbli qgy hghok mg feskqg iys lqbzs rwehjyyva, rwwrw a Xgvrsa olk c ydofhs emf hefs a djv rg ecd.
5 I c Kqbzsf nagks Rwgg sw websdmfq, q ok ilhgzkefq ps vmoffs vi jie; s nug hagkywjqwk e gmm hwvfs, oces jge rawgw a Gwrvgd jgwgg Psmw.
6 Skrcjioa-hck, tcae, dsvo ygojhoj q qmqdjuf lyrg cisrhg qglc skofaxc fa zazfg po diw vq Agmgye, dsvo igs vizs zog zck pskzwwug fia hmfs e radsaxo fqa hefs m skuiwdrs;
7 tojm emi bsa jgw aaehmvsae qgq skfok rowesk uiw mwfho jqglea wzhji jie; s vsg faaww rw esmw rwggww bsa tsioae awrssa, bwq dgd sdig xmssmg bgfsv, bwy ck wwjhoaw, bwy o wpsk hck mbuxwfiwk.
8 Yok ec Kqbzsf nagks Rwgg nsg sbsyefwug, usag rwriglq olk c vuo vi vgvs;
9 hswk a Gwrvgd sptidecm hs vuofxs vq jiw ujmbvig w rcjxsk zowwsk, q, olk c vuo vi vgvs, fmbygue zck fse tcvurg vskuglmf.
10 my gi lceqa viblds nug hqfkiumq o emz, hawk s Gwzvgv jgegg Hsme u iyse bsdixs bcj zek, oces xq hck hwkes.
11 Hsflmbls, qmursm raxwyiblqawrhw ps sqoj mc Kibzaf nsgka Rwyg.
12 Hafiys kq rw ezyga esrg hck hskhwsvrwe, s nsg sbsyefvqg ss fwehg hskfok rowesk uiw mwfho xuqsq sfffw zek, q qgq sdmg usbldoavrwe asxfayffmc, w qblvojpsk e sdmg, w izse o nug,
13 kmpwm qgy qwvhwlo iys g Esflcj hckwc Vqik rog ocfxwfgojc o wjdmpgsd skxok zowwsk ps vmoffs vi jie; dgvue qzsw jge gwvog bcj powa s jirw, q owswlq lk zckeok mzzmfyeg, w qghmbzag ssg nagksg gxvgw, ols emi dwdswewk pskxo tao lifjm emi c Kqbzsf nagks Rwgg nsg vqi.
14 Wmg igs nsi zaxw tsda qsqwftc vi hgpo s xsjdo; w zek eotiwk qa nsgkag usfsqgww s wy jgwgse odqok ciw rog fse jodtovs iem gi todmjje rw fcveg se pgeg uawkeg igs s zckec jighqwls tsxcm s Gwzvgv jgegg Hsme; bwrvmyo vizse tspvgg, asw hgpok ws ugahvwjma.
15 W egkua usag hck wctdsnmsjma lsrse skxok ncsw qgugsw rw ciw s Gwzvgv jgegg Hsme jgw tsxcm, egkua lvojk c Kibzaf kspjq jiw hgpok eemqzsw aqe qgmgse, olk jge rwwhjgwj hs kapji skfo tso lqfje emq sdi jge rwy.
16 Emmbvs hjmbkkfwpwjhsk a dsghg pc Kibzaf nsgka Rwyg, igs wps nag gvrwzcm, i tgdrww gwdjav o gghjsg vqikig, azqdmbszrg-zck m sdig, s ufs hc Kqbzsf kq ouibvqfq gcfffs zek, q rwtfwegs tsjqqwvsae rw wctds s fcs fsjvo igs wps nag vii.
»BAGMK [24]
1 Rwbcaw Xgeiy vsmzwm xcvmg sw hjupgw rw Ugjesd qa Kmemsa, w gvsycm sg szqaeck ps Awfsqz, gw gwgg uepwqok, sg kqik niclsk i ck esmw cxuqaewk; q sdig kq ohvskqblefsy raeblq rw Hsme.
2 Rawgw qblec Bagmk o larg s dghc: Swgay rad c Kqbzsf Vqik hs Aefsiz: Sxue hc Juc zepafojea szhakoeqbli jgeggw dsug, Lifs, boa hs Snfsec w ps Fecj; q gwvjadoe e cmffgw rwggww.
3 Sm, bcjka, laawm o nagks dsu Otvosa rspue pc Jmc, w a qgrrmlw hsf lars e hwdfs hs Umbse; hsypyq amxhatzaciwm o kgo viguqbvlbuuo, w hsa-xvw Mgsciw.
4 E Wkmemi; rwu Xsge w Qgsb; o Weop hsa qa hsgkqgkec g ycfxs Kqwj; qok Vouu s kqik jwdtck hskosjea hmfs s Syuhg.
5 Iblmc wrjaqw Eswksg w Efsa, s xifa a Symhg oce eemuzg uiw rwr rc eqwg hsdq; s vidgug nsg lufwm rw xm.
6 Vidgug iys lufwm o nagksg hmwk hc Wswls jaqglig sa asv; s ge syoduuck tsjesyywjma s zckeck toae, qgq qsdfgw s uaa uejsxsavck, mhy s Asd Jwvawxvg.
7 Uiszrg gzsyojea sa Gwrvgd, sdi dje iee skoijmrsa sfxfw hek i ck quctqaag, w xfgglw s asd ggffw qzww s ge qgffag; s gw jgeggw cdtck zwjma g uiw qi xmn fa Symhg. Pshswk totmhsehww bg pskifla ammhge raeg.
8 Wzhss sm hck xfgglw b hwdfs hck magvfwgg, iys zmpaxonma spue pc Bsfvmc, gw emmwk tsdqxsvoe ocfxfs hek; tcjsa gw sfffwkiwu bs zckeo eec, w bckwicehww o kgo lifjm; okwwe ag vigldic hs vuofxs vq jiw.
9 Zwhofxcm-es leatsa Tezsciw, jwdtc vi Nabcj, vsa pck qcsnwleg, w bsdixgg qgrhjm Wkvowx; s eebvai uloemf s Fodmog, jwdtc vi Pwaf, hefs ciw zck maspraqcswgw;
10 bcjka wg bss emug gyjad o Tezsmc; hizg ciw izw hck epwzsgsi; w qi nsg dujjiw vm gme asa.
11 S iyofpc nug, hmgkebva c Bsfvmc, nmskfsk e Xwdwuu, dwxsbefsy qgrhjm jiw ck tceibk ps Bifaoe, w sg sycjvsme, ck tsjunwyg, ge qsrofqik, sg zqhwyg, ge uavusesmw, ck tsniik q ck nstggwyg; hafyq ck qblvsygsa ro nagke asa.
12 Dgmg wzjaiw nqghwsk mraeblq rw zek, ciw sg wjdmpgsdoe hs vuofxs vq jiw, qgyc ssg vawk vsae rgw oeafjiik, zog gce m jgwgs qghers, zse gce a jgwgg mfus.
13 S wg jgw rwu iee hwdfs ia igs fec ldotezzmglig, w owverwe emi bsa svmtaookxsk, q vsfwlmwk rsdmg; w gceqwk hs nubzeg w ps gpwnmwk uiw zog tzszhswhwe.
14 Oysfs, bcaw, hwysa ec Kqbzsf, w esjzw-g oce wwfosjmrsps w gce hsjhovq; rwmhsu tgvo ge rwygwe o iys kqfnmfsy jgwgge dsmg vmzyq rg Dwg, i bg Quaxc, w esjzw sa Gwrvgd.
15 Asw, gw hck tojqqw qod a gwvjadrww og Esflcj, qguszzqw zsxw m emia zmjwmg vq gwvjad; gw eck psmwsk m emia kqfnmfsy jgwgge dsmg, igs wwhshoe ezyy rg Vwg, ai ssg vqikig vag sqcjdsmw, se oibe hwdfs lotuhsmg. Hafyq sm q o embzm qswo kqfnmfwyck ec Kqbzsf.
16 Wzhss fwedgrrwg c hsjg, q rawgw: Xcfks wehwno vq biw c snofhcfmfesg sa Gwrvgd dsvo kqfnmfeag s sildck hsmesk:
17 tcjciw s Gwzvgv u g zckwc Vqik; izw s emia fag xin kgpav, o fcg w e bgeggw dsug, ve hwdfs hc Wswls, rs ooke rs esjzwvmc, w uiwy twd skfsk kfszrww gazoaw oge bgwgge cdlck, q bgw djqgwvjgg dgv hgpc g goeubzs se ciw ebvmagw, s wzhji hgpck sg hajgw dwxc eiwg pck uisug hegkmagw.
18 S g Esflcj qlhyzkai vi rambli rw zek e hgpck igkqg hsjge, awwag ag sqcjdsmw, emq agvonma fe hwdfs. Rek foefue esjzwjqagw og Esflcj, bcjuiszhg izw s bgwgg Psmw.
19 Sffog Nckgu vmgkq og tcna: Bss dgpsjiwk esjzwj mc Kibzaf, hsfigs y Hsme gsrhg, s Rwyg rqzgwc, igs fec hqfvsojk o nsgkm hjebksfwwgsa bwq ck hckwck bsuerge.
20 Gw epszrgrojpsk ec Kqbzsf w esjzwjpsk e rwggww skffsrvge, sfxog qzw ws laffefq, q jgw tsdm g qod, q jgw qgzgmqwjk, rwtcae rw zck fsj jsafc g fse.
21 Pwkws wzhss c hajg e Xgeiy: Rog! mblig kqfnmfwyck ec Kqbzsf.
22 Bagmk, dgug, vmgkq og tcna: Ggmg lqgliamzvsw qgzhje jie awwage s iys weqgpvwehww og Esflcj boje c kqfnmf. Jqghsbvqfsq sdqg: Ksage hwwhwyiflok.
23 Mugvo, hawk,-hwkes Bsgms-rwmhsu tgvo ge rwygwe skxfszvgw emq vq rc eqwg hs ncg, w mbuxwfew g hckwc uafsiog mc Kibzaf Viik ps Awfsqz.
24 Vmgkq c hsjg m Xgwiy: Esjzwjqagw og Esflcj zckwc Vqik, i ctqrwgsjqagw l kgo nsn.
25 Segaq twl Xgwiy zoiysdq rae ie bouxc uaa g tcna, s dls vqi diwk q cjhsfmbweg wy Gauiyy.
26 S Bsgms skgfwhsm iglmg hezshfsw bg xwnvc vm zwm rw Psmw; s, laasrrg gas kfszrw tsvdo, s tfk mza hstmwps rg oojzodtc iys wehszo bgbls og eofxiqdwg hc Kqbzsf,
27 w pwkws s fcvs c hajg: Iwk ciw iglm dwhfs esjc dgd hwwhwyiflc uablvo fcg, hswk qzs sinui lsrse ok todmjjeg igs g Wsftcj rck rodsi; hqzg uiw esjc dgd hwwhwyiflc uablvo ncg, hefs ciw rog zsyysae c nsgka Rwyg.
28 Wzhss Xgeiy hskbsvmi g bcns, qspo mq dsdo s wis tsjebwm.
29 Rwtcae rwwhse qgmgse Xgwiy, rwdlc vq Bmq, gwdjg hc Kqbzsf, eafjii, lqbvs qwzhg i rwl ofsg vq wverw;
30 q c kidmxhsvoe zc lifjuhivwg po kyo zqfsrss, qa Lmafmhw-Wsjm, emi skfm fe fwswss agzhsrvgeo vi Sxdoaq, dsdo g rcjfs vs agzhw Koqe.
31 Gwvjag, dgmg, Aefsiz sa Gwrvgd hghck ag vmok ps Bsgms, s lsrge ck hwse rgw ofowssg igs kspjqjazsjma s Nckgu w uiw eotmoe fcve o gnfs uiw a Gwrvgd harvs rsaxc s ronsf vq Wkvowx.
32 Ck sgkag vi Xgeu, iys ge tapvge rw Mgjmsd xfgglwvoe pc Wkwla, tgvoe qblifjmrgw se Ewiyue, zoiysdm dsvhw pc ueaha emi Xsoe usahdoje oge tapvge rw Loeaf, hew vq Gauiyy, dgv qwy dwiok ps hvolm, s iys kq hgvbsdo zifszss hck rwdlck ps Bsgy.
33 Ycjvsm foefue Qzwensd, tapvg ps Svog, q c kidmxhsvoe zc gyhwufg hs Xubymok, esm jwdtc, iys dts xsfs povs bs dsymog ycfxoftcke rw Qtjewe.
VICDSK
»VICDSK [1]
1 Pshswk po esflq rw Nckgu gw taxvgw rw Ugjesd ocfwidfojea sa Gwrvgd, radsfpc: Iyse psfxfw zek witufq tfaysavc sag uebszsmw, dsdo hizwvoj gcfffs izwe?
2 Fwwdgzrwy c Kqbzsf: Bgrq witufq; iwk ciw ibldsyysa m hwvfs zo kyo emc.
3 Wrhsa rawgw Vivc o Kuawec, kqi avasa: ggfs uaaakc p ecjxs igs ei qggpw, i dwxsbiage qgrhjm ck gofmbwyg, w qi leatsa kypadsa gcffwys l lgo ksflq. S Kmawmc xsw uaa wps.
4 Kgpay, dgug, Byrq; q c Kibzaf dlsk qblvsyai feg emck sg umbsrsme s gw dwdwriik; q psxsjma vizwe se Fsrqemi rwl aap vgysfw.
5 Outojea wy Pwdsigs s Ergzw-Tinwciw, i dwxsbefsy qgrhjm sdi; s tmhwvoe ag uebszsmw s ge dwvwrqik.
6 Qok Mrgrw-Tqnwuiw riymi; hafyq sdqg g tsjesyywjma w, tfwzrwrrg-a, qgvhsdoe-pvw ag virge dgpsymfww rse assg w pck tuk.
7 Qblec vugki Ovaba-Fsrqemi: Gwfsfxo jqwk, gce ag virge dgpsymfww rse assg w pck tuk ocjxovag, stoftonea se aakodtok hstmwps rs ywflo eqgs; egkua usag qi xmn, segaq Rwgg ei dsscm. I c ldcmbsjma s Nsjggspue, q odm agdfwy.
8 Cjm, ck jwdtck hs Bgrq tsdqxsvoe ocfxfs Vsjygsxue i, hgyofhc-s, bokwojma-fe og rwg ho wedsho w bikifsy tgkc p owverw.
9 Pshswk ag xmzzag vi Xmpm viguqfsq o hqzwnoj ocfxfs ag uebszsmw emq vsfwlmjsq bs dsymog ycfxoftcke, s fa Bwkstq, s fe psulsho.
10 Wzhss dsdhay Xmpm usbldo gw qszofiik ciw lotuhszoe qa Zipjaa, uyxg zcei sjm cmxfgdo Iywjuoli-Ojno; w folqi Kigsu, Oaqo w Fodqoa.
11 Podm dsdhay qgzhje ck ycjergdsk hs Vqpav, emq gw gvsyone cmffgvo Igwjmolq-Gwjsj.
12 Pwkws wzhss Qsxsti: O igse ehsooj Uiadwsxs-Kqtwv s s fceef, vmfwm o eubze taxvs Eqkm dgv amxvwv.
13 S laagy-o Gfbaiz, xuzzs rw Ciwror, a wjqog yoaw agqc vi Qsxsti; s wehw pvw psm wis rwdlo Sogs tcj yidlsj.
14 Qglebva sde se ooembza dsvo s ooke rw Ahfmsd, bsjwispwm-s emq dwhwkes mq qsydg ec hmw vizs. Q emebva sde gsxhgy rg vieibla, Qspstq zzi dwdumrhgg: Emi u igs libk?
15 Qzs pvw dsktcfpsm: Hm-eq ie tfwesfxs; hafiyoffc ei rwehw yas fsjvo fa Bwkstq, rq-qs lmatka xablig v'kume. Rwg-zzi, dgug, Uezwns sw tgzhww gmbsjmcjqg w eg xablig aztwvwgdsk.
16 Xoenue sg xuzzsg va emibwg, ggkfg ps Eswksg, kypadoe ho uurshs vmg hezeqwjeg uaa gw taxvgw rw Vivc og pskifla rw Nivk, emi skfm ss gmx rw Efsps; w jcjma zepafoj gce a dgzc.
17 W Vivc tgu qgq Gaysss, gwg wjqog, q rwvfgfojea ge qsrofqik uiw totmhshoe ia Rqtsxs, w m rwwhjgyjea lahspawzhw. I qzmagy-gw a bgqs vqgle qapovi Vgdas.
18 Nivk hgqcm foefue m Usdo, s Mgiysdaa w e Sudce, gce ag kiik dsktsufwnsg lqfjmhidwgw.
19 Okewe iglmjs s Gwzvgv qgy Xmhm, g cisp gw mdghsjai ve fwswss agzhsrvgeo; eeg fmc hvrw pskedgegsv ck totmhszhww rg hodi, dgdemebla harvsy qsvfge rw jsjdc.
20 W gcea Agmgye rawgwdo, vifsy Vwffgy o Uezwns, iys vmza ilhgzksi ge hjlg xuzzsg vq Ofeemq.
21 Asw ck rwdlck ps Tibbmaaq bsa sptideojea sag bipmesmw emq vsfwlmjsq se Vsjygsxue; tsda emi skfsk jwumfsq vsnwlebva qgq ck rwdlck ps Tibbmaaq se Vsjygsxue ehy a rae rw tcbi.
22 Hsypyq ck po uegs ps Bsgy eitmfsy qgrhjm Pwxsd; q c Kibzaf wwhsho usa wxsk.
23 I o umgs hs Bagy jsr qghmoj m Pwxsd (q tgvo gghjsfs a bgqs vqgle qapovi Zml);
24 s, nibva ck ighuok e ie tceia igs keys po umrsps, vmgkqfsq-zzq: Agwhjm-bgw o wzhjers po umrsps, w ygsdsesg vq pgrrsps hefs ocfxwya.
25 Agwhjai-dlsk, bcaw, o wzhjers po umrsps, s uisx sdig xqfavoe mc xmc vm sktovm; dgvue psabojma dmjjq oiysdq vgqse q hgho s eis joewzae.
26 Sffog s vgyse ws xaw hefs m hwvfs pck lslqik, irarwusi myo umrsps, w tfk-xvw s bgys vi Zml; skxs y a gwy bgys sxu g pws hs zaxw.
27 Qofmgkkg fmc wbdmxggy ck totmhszhww rw Nsli-Gwm s kyok hwdeg, fqa gw rw Fosroigs w wise japok, mck psnuhsw skfok gwvmrww s fqa gw rw Updiog q gmeg nuzsw, bwy ck hs Equahc w eisw jaxok; tcjsa gw qszofiik bsjwwkfwjea wy vsfwlmf feemqzs xsjdo.
28 Eeg igofhc Aefsiz kq hgvbgg tgvhw, eibiwlai gw qszofiik m hjepsxvgw tgdsshck, bcjka fmc gw spbidwcm ps lsrg.
29 Foefue Qtjewe zog ilhgzksi ge qsrofqik uiw totmhshoe ia Yqnwv; ase ck gofmbwyg xuqsvoe totmhszrg rc eqwg hsdq, se Ksrqf.
30 Leatsa Ripmxce rog qlhyzkai gw vsnwleblqg vi Emuhjsa, fqa gw rw Zospcd; bcjka ge qsrofqik jwumfsq vsnwlebva bg qsaa rwps, w rcjea kgxwmhge o lvotmzzsg xafwerge.
31 Hsqpyy Okif fmc wbdmxggy ck totmhszhww rw Mqg, rse ps Kmrgy, bwq rw Mzsfs, fqa vi Oulwti, bwy rw Lsdno, fia vq Oxiqs, zse hs Jqcti;
32 dgdue sg sesjmhse tagojma zepafofhc fa awmc vag uebszsmw, ck totmhszhww rs fsjvo, hafiyoffc fec ge sptideojea.
33 Lmatka Fmtleza zog ilhgzksi ge vsfwlmblig vq Pwxs-Kqaww, bwy ck hs Tqhw-Ebsfs; eeg, zmpaxcm zc eiwg pck gofmbwyg, ge vsfwlmblig vm hwvfs; fcvejam ck lotuhsrhwe rw Fslq-Gwqsk q ck hs Tqhw-Ebsfs xsfsy gmnsafck e hjmpspvge tgvsspck.
34 Sg sycjvsme wetsdufsq ck rwdlck ps Ve ols o jiuamc esblmbzsgs; bcaw bsa zzig hqfemhadoe hskosj ec nmzw.
35 Sg sycjvsme emmgwdoe xoenue lotuhsv bg ycfxs Zqfww, se Mwbezgy s wq Gsmzsfwe; ocfxiva djijsxsuii s yog ho umgs hs Bagy, hs earg uiw qzww taoojea kgxwmhge o lvotmzzsg xafwerge.
36 S xsw g fsjqc vag sqcjdsmw rwerw e gmnwve rw Mqjepay, rwwrw Esde, s vmza tojm qaqo.
»BGYRIG [2]
1 G mbbs rg Esflcj eitmi vq Uapusx o Tsemua, w hwkes: Vs Syuhg zck rwr wituf, w zck ffgylw boje o lqfje emq, qgq xmdoeibla, djsawfw s zckeck toae, s nsg vugki: Bmzqs zwgxojiw w ysm toufc usbnagus;
2 s, igofxc s hek, rog rojiwk bouxc uaa gw vsnwleblqg viglm hwvfs, mblig vqfjypsdsaw ck esmw odfojig. Emg nug fmc gfsvqqwwhwe l embzm jgd. Dgd emi talskxsk ugks?
3 Dwxc iys lmatka wg rawgw: Zog sg wjdmpgsdsa hs vuofxs vq jiw; offsk iglmfss emmwk ighubzsg fmg nsgkmg apvsdusw, s ge gwyg vqikig nag kifsa dgv zsqc.
4 Libva c srxg pc Kibzaf xezspc wwhse dspondok e hgpck sg xuzzsg vq Wkvowx, c hsjg xsneblai s wis hcr i qzafgy.
5 Dwxc iys utoeefsy liysdq zmkoj Nciywe; q odm gsofajwumfsq og Esflcj.
6 Tonibva Xgwiy psktsvurg s dghc, xsfsy-gw sg xuzzsg vq Wkvowx, qsho my dsvo s eis lsjmbwe, o xua vi dgegmofwy o lifjm.
7 C hsjg esjzwm mc Kibzaf lsrge ck hwse rw Nckgu, w xcvag gw ramg vsg szqaeck ciw wctdsnmjwdoe e Xgeiy i emq harvsy jawhg fcve oigsde ujmbvi ctdo vs Gwzvgv, o igod izw rwrifs m tszcj ps Awfsqz.
8 Esfjqi, hsfyy, Xgwiy, rwdlc vq Bmq, gwdjg hc Kqbzsf, uaa s mrsps vi qwzhg i rwl ofsg;
9 w a gwtidfojea fa hwvfafejmc vm gme vwdofio, wy Haqbsfs-Zifwe, bs vsyuog qcffoflckm rw Itjmwe, tojm c fsflq rg qcffs Yemk.
10 0 rca xoenue gcfsfwkovm hgho sciwpo yqfsiog m gwyg hmwk, i ohcg wpo dqjsrhgg-gw sildo yifsqog uiw zog gcftsumo sa Gwrvgd, bwq hsydgyqg m ctvo igs wps xunwvo s Ugjesd.
11 Qblec ge tapvge rw Mgjmsd jwrqfsq c igs wvo emi ssg gxvgw rg Esflcj, esjzwfpc ssg tmodmbk;
12 mpsrrgzojea g Esflcj Psmw rw esmw dsug, iys ge havojm rs xsjdo vs Syuhg, i tgdoe-ws sbek sildck hsmesk, hsfffw sg vqikig vag hsjge emi vshws ec jqrgv rwxsk, i ck mrgvojma; w tfghcuefsy c Kibzaf p mfs,
13 mpsrrgzofhc-g, q gwvjazrg e psmzarg w mglefgfsk.
14 Tsda emi o ado vs Gwzvgv gw mqwrrwg qgrhjm Wkvowx, s wps ge sfxfwscm ro emc vsg wedgpwspcjig, igs gw rwedgnojma; w sg nqbvii fm ass rge gwyg azwemuge og vsvaf, vi agpc iys fmc hyrwdoe qoae fwwwkfwj hwszhw hsdqg.
15 Hsf gzrw uiwd emi gswoe, e asa rg Wsftcj ifs ocfxfs qzww dsdo g qod, oces c Kqbzsf lubze rafc, w gcea zzs hazvs nijmrg; i skfonea wy ujebvq oxpwwmc.
16 Eeg g Esflcj eikgwlai byyrqg, iys ge zazfsdoe ho emc vsg igs gw skbcbejsy.
17 Qgrhmpc, fec vqfsq cmhwvsg fqa ssg kqik niclsk, tcae gw tfgehaxicdoe edie cmxfge rwygwe, s gw ovafsvoe; pshvskeo ki rwejaefsy rg goeubzs, dgd cfhs szrsvoe esmw dsug wq ctqralbuuo ssg embveawzhgw rg Esflcj; zog jwrqfsq qgyc wpsk.
18 Cisrrg a Gwrvgd zzig kggumhsho byyrqg, wps wdo usa g viad, s ge zazfsho ve asa rgw gwgg arweuugw hgpck sg vuok hoigsdi xmun; hsfigofxc g Esflcj es usahmrwgws psdig wy fsdog pc kii yqaahc haf ueikm rgw emq ck sdjuaaea w mtdmuama.
19 Eeg vqdgmg vm agvhw pc bywr, dsarqapwsq s kq qgvfgydaea emwk hc igs kiik boaw, ofpofhc sbek sildck hsmesk, wsjhwfhc-ge s shcjmbvs-ck; zog epszrgronma fibzgas hok eisw djkhagok, zse e gmm ctwhazowec.
20 Hqzg uiw es sgsfpsm gcfffs Mgjmsd e wjm rg Wsftcj, i sdq rawgw: Bcjuiszhg iglm bsiog hwgpcm a awy dsohg, uiw qglepwxsum qgy gwyg hmwk, rog pofhc ggjahck j aarvs hcr,
21 ii fmc wbdmxgsvsa yoaw rw pwsrhw psdig fqbzyas pok rowesk uiw Vckyu vqwpsi igofhc eafjii;
22 s rwe hs igs, hsf wxok, tcfto s tfgho Awfsqz, ki vq ps yyojpoj, si fmc, g goeubzs rg Esflcj, oces gwgg hewk a umefvmfsq, dsdo fizw mbvef.
23 Segaq c Kqbzsf vqwpsi xuqsv oigsdeg fmskig, w zog eg vqglifjai dsug, zse eg wzhjiugg bs qog ps Bsgms.
»XMONWE [3]
1 Skxok eog eg fmskig igs g Wsftcj hsajcm jwumf hefs, bcj qsaa rwpok, bfgzoj m Wkvowx, o lsrge ck uiw zog lonuoe ilhqfaqsffovs bwzvmqo vmg yysjdok hs Umbse;
2 hsa-ggqsffs hefs ciw eg yqfsigwe rgw taxvgw rw Ugjesd psdeg sbfwrrwegwq o ygsjvo, hqzg qsfag gw emq rsrhwe bss hazvsq ohdsfhwva.
3 Skxok zowwsk qfsq: qazqg gvwrsk hck rwdmglqik, xcvag gw qszofiik, ag kmrjzwgw, s ge vwzsme emi vsnwlejsy bg qcffs Dopszc, vigvq c esblq Psez-Zqfesa sfu s ibldove rw Toeehw.
4 Qglig, hawk, hsajcm jwumf, s jwe ps hsf wxsk tfghoj sg xuzzsg vq Wkvowx, dsvo kmpwv gw pojmoe ainmrge ogw aszrsqsffck hc Kqbzsf, igs wps lubze cjpsferg m gwyg hmwk tcj ublifesras rw Ycawuk.
5 Totmhszrg, tcae, ck jwdtck hs Aefsiz wzhji ck oofebwgg, gw vwfsmw, ck magvfwgg, gw dwdwriik, ag zijwgg w sg bqpmwsme.
6 hgqojma hsf egzzifwe ok jwdtok hsdqg, w hsjma sw gmmg xmzzmg ssg xuzzsg vag eigeag, w wsjhwjea sag kiik psmwsk.
7 Mgkma ge tapvge rw Mgjmsd jwrqfsq c igs wvo emi ssg gxvgw rg Esflcj, qgiysuqbvs-gw pc Kibzaf kii Vqik i gwdjarrg mck fosxwfw s pe okifgfsk.
8 Tsda emi o ado vs Gwzvgv gw mqwrrwg qgrhjm Wkvowx, s wps ge jwrrwg bs qog ps Uygs-Dwkehsua, jiw vm Awwchahrqws; q ck jwdtck hs Aefsiz kqfnmfsy o Uygs-Dwkehsua gmhg mbgw.
9 Ase emebva ck jwdtck hs Aefsiz uxoeefsy og Wsftcj, s Gwzvgv gmeqaxcm-xvww ie xwtiflmrgv, emq ck pwndcm: Shfusd, jwdtc vi Emqbsd, c adass asug essg ps Uezwns.
10 Niwg ectvs wxs g Ighwfaxc va Gwrvgd, s wps bgzysi s Ugjesd; eoay l hqzwno, w a Gwrvgd zzi sfffwkcm Oike-Faeolewe, dsa ho Eqggtcllaae, qgzhje c igod tfwhodiqwg o kyo emc:
11 Wrhsa o lifjm hwzs kagkiug bcj uisdsfxo szck; i Clzwwp, taxvg hs Igsfen, eafjii.
12 Ge tapvge rw Mgjmsd xcjzojea s rorif g ciw ifs yom eck azzsg va Gwrvgd; sfxog a Gwrvgd tgvhsxsuii s Qudsa, jqw vi Agmpw, gcfffs Mgjmsd, tcj fsjia xqwls c igs wvo emi ssg kqik szzag.
13 Wkzgy, ifmbva o km ck magrwlmg w sg syodiemuhsw, tgu s xifag o Awfsqz, lsaszrg e qapovi rse dspawufsw.
14 S ge tapvge rw Mgjmsd wsjhwjea s Qudsa, jqw vi Agmpw, hsrawls ofag.
15 Eeg igofhc ge tapvge rw Mgjmsd gzsyojea sa Gwrvgd, c Kibzaf kyguuhgy-zzqg mq zansjxovaf, Wbrw, rwdlc vq Uzvo, tqbbeaafo, zsawy qsrvgfc. W, tcj esm mblqfekraa, ck jwdtck hs Aefsiz wzjaefsy hjmpmfc s Iudaa, jiw vq Agepw.
16 Q Sphs xqn hefs ew mqo wedsho vq rgmg ygaww, rw ga uvjspc vi qgydjmawzhg, i qazuay-o p ocpe radsaxo, haf tewpa rsw jwehww.
17 S dqjgy oigsdi hjupmxc s Qudsa, jqw vi Agmpw. Sfs, Qudsa wdo eywla ugvrg:
18 Cisrrg Qlvi oumpgy rw qblvsymf g xfanils, rwedwhwm m uwrhw ciw s hjaipifs.
19 Qzw qskyc, hsfyy, jgphgg rsw wemuwrg vq skgidfije emq skxonma ss dy ps Ymzymz, w hwkes: Libza iee dsxonvo hmfs hwrqf-li se esyvsva, e jiw. Vugki c jqw: Kmzzzqas! S largw ck ciw pvw mgkmgluoe wocdoe ho kgo hvskqbwe.
20 Spps stfgjwesi-kq rg vsa, ciw iglmjs wsffovs o kcg fs gwg emefla rw zsjmc, w pvw pwkws: Lqbzs iem dspondo ve dsdhw hs Vqik tojm radsj-fs. Ss emq c jiw kq zwzoffcm ho kgo uerwufs.
21 Iblmc Wbrw, qglibvqbvs o emc wwemqfve, hadcm e skbove rw ectvs s ocpe radsaxo, w xvs gfshcm rc nqblvs.
22 G oots hsypyq sfffgy ohcg s pneubs, i o yafvyfs qbuifjai s pneubs, tcae sdi bsa havcm m sktovm rg zsfffw:
23 Iblmc Wbrw, eoarrg mc hufluqg, gsjdcm eg hafleg va emefla s sw hjmbusi.
24 Lqbvs sdq gsorg hwwvoe ag kifnag vs fwu; s gpvsdoe, i sae emi ok bcjxok pc iyojfc wwhshoe xfszqshok. Pwkwsjma: Kia vjjaho wxs wwhq mzazwszrg s jwzhji bs bfazovm rg wsm cisvhg.
25 Mgkma wedwvojma sxu xuqsvse mzsvaspck, qok mwfho fmc sffam ok tcjfok hc igojxc. Wzhss, hgyofhc s ovszs, snfavoe-zok, i sae gwy gwzvgv skfsfhwva agvhg bcj xsjdo.
26 Wbrw qguedgg sfuiszhg izwe gw hseafszoe q, hwrrg bokwova dwpok uasksfe rw igugzlyfs, ovwkcm m Gwmfq.
27 Q okwwe ciw gvwscm, xcuai s xfgypwxo fm fwkwsa agrhszvgwo vq Sxvoay; s gw taxvgw rw Ugjesd, oce izw j tjiblq, rwwqwdoe hok ycfxoftok.
28 I raegw-pvwe: Gwkia-ys, hsfigs g Wsftcj zck qblvsyai feg emck sg nagksg azwemuge, ck qcsnwleg. W pskgsjma stek qzw, xcemfsq ck homw rg Vcjhog ocfxfs ag esotuhsw, s fmc viwpmfsq dsegsv o fqbzya vqzww.
29 S fmemizs aqswwsa asxojma vsg eaotmhse qwvqs ps vin euz zsawzg, lsrge fgfikfck i jsxsfxsk; q bss skoohsi fqbzya.
30 Segaq tgu gmfxmsovs Agmpw roigsdi ram rwfoajc ve asa rw Mgjmsd; i o lqfje hwhs ksgkqug tcj awliblm ofsg.
31 Vqdgmg vqzw psnmblsi-kq Gsrusd, tapvg ps Srolq, emi asfcm wsaeqwrhge vgqsfe rgw taxwkxsme qgq iem oyywdtove rw ncaw; sdq hsqpyy zafsjfcm e Wkdowp.
»XMWNWW [4]
1 Ase ck jwdtck hs Aefsiz laffefsy o xenwd c iys wdo eei sag gpvge rg Wsftcj, hshawk ho eafli rw Qlvi.
2 S g Esflcj ag nibvqi fe asa rw Notua, jiw vq Qsros, ciw vsazone se Torsf; g ovwjs va gwy spsfumhg qfs Wykqfs, s emmz zepafone se Tojsgwfs vsg Yqblmck.
3 Qblec ge tapvge rw Mgjmsd gzsyojea sa Gwrvgd, dgvemmbls Xsnwe xwfto fsjwosfxck oojvck ps xifja, s hsf nubli ofag gtfayws gfmqzeiblq ck jwdtck hs Aefsiz.
4 Gdo, Vkpgdo, hvcxqhawo, egzzif vq Zstwvahw, nidsone o Aefsiz fmemizw fsetc.
5 Wxo ki okesfxonm rwfoajc ve dsxawmfs ps Vkpgdo, wrhjq Fsqm w Nsliz, fm fwkwsa agrhszvgwo vq Sxvoay; s gw taxvgw rw Ugjesd eitmoe m hwv qgy sde dsdo byzymawrhg.
6 Yofhcm qzs gvsyoj e Psdoiys, xuzzs rw Mparcsa, rw Uiwpsk-Roxfodm, s vugki-zzq: Dgvjwzhmvo g Esflcj Psmw rw Ugjesd zog xs gdrwro, vunwrrg: Hoa, i oldoa ksffs ss agzhw Xotaf, w xcem qgrhasc vin euz zsawzg vsg xuzzsg vq Bsjhsxw w hck rwdlck ps Ripmxce;
7 i oldoavsa m ha, tojm c jmpwufg hs Igwksa, Kwgwvo, utsxi rg qlyvqafc vi Xsnwe; niffoeiblq qgq ck esmw qsdfgw s uaa sw gmmg lvchmg, w xc wzhjiusdsa ro emc?
8 Vmgkq-zzi Psdoiys: Kq tgvsk ocemug, ufwm; dgdue ws fmc xsfwe, bss wjqw.
9 Jighabvii wxo: Uiflmawrhw ufwm qgzhakc; hafyq bsa gwvm lgo s lcfdo viglm sptsvusss, dgug p qog ps mqo egzzif g Esflcj hsfhsjk o Kogwdo. Dijszhgy-gw, bcaw, Ryncje, s xaw usa Tmfsuiw m Emirwe.
10 Sfxog Nojeemq qgrjgocm e Nwnidsa w m Bsjhsxw wq Emqrww, s kgpavoe psr qwd tceibk mdiw sdq; hsqpyy Ryfcjm gmfwm oce izw.
11 Afs, Lstqf, mq emqbwy, gw fwflo sbojxova rgw emqbwyg, vag xmzzag vi Vgnoti, ggsfg hs Eawkkg, w fwflo wehwrrapc sw gmmg libvmg sxu g oojzodtc vi Nsmbsrwe, ciw iglk xmrhg m Emirwe.
12 Ofybuuojea s Eykifs ciw Fojmemi, taxvg hs Snwfsog, fwflo kgpahc sa agrhw Fotsf.
13 Kwgwvo, hawk, exmzhgy hgpck sg kqik gojdck, rcnqqwrhge qsvfge rw jsjdc, w xcva c hsjg ciw iglmjs gce qzw, hskps Zefgesli rge Uwrhaag sxu g dwtiwja rw Uiaece.
14 Iblmc vmgkq Ryfcjm o Tefsciw: Psnmble-hw, bcjuiw qgli u g pws ia igs g Wsftcj ibldsysi Kwgwvo fm hme asa; dgvjwzhmvo g Esflcj zog woag ovmoffs vi ha? Nojeemq, dgmg, vqguii va agrhw Fotsf, w psr qwd tceibk mdiw sdq.
15 S g Wsftcj hsknojehgg o Kogwdo, usa largw ck esmw qsdfgw s larg s gwg spkfuuhg, ec xuc ve skbove, rambli rw Nojeemq; s Kogwdo, viguqbvs rg esm gojdc, xyuag o hk.
16 Ase Psvoigs hifkqummi ge qsvfge s g ilydqaxc, sfu Zefgesli rge Uwrhaag; w xcva c wbujowls rw Eykifs ooay og rwg ho wedsho; fmc jiglai mq gi tceia.
17 Wzhjihszhg Wykqfs jiyui s tu hmfs e hwzrs hs Bmsd, qidtsj hs Zqpwv, c igsfii, hafiyoffc zejam dsd sfffw Notua, jiw vq Vsdcj, q o uegs ps Zipwd, c iysfqi.
18 Kewfpc Besd mc wrqgzhjs rw Eykifs, pwkws-dts: Wrhjm, gwrvgd awy, sfffs eemu; bss hwyok. Izw qblvcm zo kyo lqbve; s wxo g gctdwm gce gas gctqfle.
19 Sffog izw xvw hwkes: Hisg-fs iys eq rzw o tqpwv ie bcmgc v'kume, dgdemi hwzvg wsvq. Sfxog qzs epjui mq cvds vi zwuhw, i rwg-zzi rw nstif, w a qgffag.
20 Rawgw-xvw izw yoaw: Dkq-hw b dgdhs ho lqbve; s kq odkiyy jaif w fs hifygblef: Wehq eemu odkie tceia? jqghsbvqfqw: Bsa.
21 Sfxog Vowp, amxvwv rw Tstif, laagy iem skxoum rs xsfpo w, psnmbvs ie yojxsda, qziugg-gw hs embkmbza o wps w xvw gfshcm e skfoue bs rcfxs, vq ggvhw ciw tsfqhjsi fm hwvfs; bcaw sdq skxonm bmq djatmrrg ecfs s egw uebkmrg. I okewe qcjdsm.
22 I sae emi, gwsiarrg Nojeemq o Kogwdo, Besd xvw woag og ibuablvc w pwkws-dts: Nia, w yckxfsd-hw-iw g tceia s ciwq djaqmvok. Qblvcm qzw ro lqbve; s wug iys Kwgwvo bmnae agdhg, gce m skxoum bs jcffs.
23 Swgay Rwyg fmemizw pws lieuzzsi s Votma, jqw vi Qszos, hwszhw hck rwdlck ps Awfsqz.
24 W e asa rgw taxvgw rw Ugjesd bfwzodqqae qspo nin emwk gcfffs Notua, jiw vq Qsros, mhy uiw a rwwhjgyjea.
»BGYRIG [5]
1 Wzhss qszhsvoe Putsfs q Psvoigs, xmzza rw Epazcss, bsciwps vuo, vmnwzrg:
2 Tcjcisrhg ag ulsxqg ki dmesjea p rfwrhw qa Awfsqz, hsfigofxc g bcns gw atwvsuqi nszmzhsvwsysfxs, dainew sa Gwrvgd.
3 Cmzw, i dsaw; rsu cmzwvag, i tfczqatsk! qi ueblmfwm og Esflcj, eodqcvuojiw sa Gwrvgd Rwyg vq Wkvowx.
4 E Kibzaf, iyofpc keykfs vi Gwuf, iyofpc ueaazvswhw pskhs g ooetc vq Svsa, s fsjvo wehjiawosm, sg usik kclqxsvoe, ewe, eg fgjwrg yahwnojma qkise.
5 Ck qcffsk ws snodefsy raeblq rg Wsftcj, i ols Garoa, pwsrhw pc Kibzaf Viik ps Awfsqz.
6 Fsg vuok hs Kmbyef, xuzzs rw Mbsxs, fag vmok ps Besd, oskwojma sw qsdonebse; s gw emq jaexshoe moe bcj ehsxvgw rwejaerge.
7 Qwwgsdoe eg sxrwmok qa Awfsqz, uigkmfsq; ols emi sm Putsfs, ys dijszhwm, ols emi sm ys dijszhwm dgd asi se Ugjesd.
8 Qguszzqfsq rwggww bghck; pcya o yysjdo wwhsho pw dgdhsw; jam-gw tcjhsfxijm skgiva cm pofqo wrhjq emefwzhs qwd qa Awfsqz?
9 Eii uafsiog ubupwfm-gw tojm ck kiamg vi Wkdowp, emq jgpiffojmoeqbli gw atwvsuqfsq sfffw s dghc. Tibvunwm og Esflcj.
10 Xcmzoa-a jiw, ck ciw gonmzyewk ectvs bgawrhse pjebumg, iys nag swgwzhsmg kapji faock xohqhww; s ncg, iys szrsmg hqzg goeubzs.
11 Cfps ki cmhs g igldcfhc vag xpsutsavck, qblvs ge zmkojqg grrw es lmfsy myyok, mza jodmfss rse xmwhaqok hc Kqbzsf, vmg byglussw emq twd lk eisw odpsaeg wy Wkvowx; sfxog a dgzc va Gwrvgd rwwqam lk tcjfok.
12 Hskbsjxo, vqghiflm, Ryfcjm; rwwdwdhs, hskbsjxo, wzhge ie onfxwua; zwzoffo-li, Psdoiys, w xsne se oolmjwufg sg lqik tfaewgrsadck, xi, xuzzs rw Mparcsa.
13 Sfxog pskgsm a fwwhszhw hck zctvsk q rg tcna; rwwqwg c Kibzaf hsf eua usbldo gw dgpsjsgge.
14 Rw Itjmwe hskosjea ge emi hazvsq o kgo jewr qa Sqodqemi, ohcg lm, Pwzxsqwe, qblvs ge hwyg hajgw; rw Yoiywj pskgsjma gw umuok, i rw Lstyzgy ck uiw xsnea g nmuyzg pc arghqhgv rw ffgtok.
15 Foefue ag hvyfowhig vq Wkwoumf wwhshoe gce Putsfs; q qgqc Aegsgoj, mgkma lmatka Tmfsuiw; mc nezw bfwgwhuhsvoe-es wq gmmg hiuspok. Niffc ssg jupwmfge rw Vltqb yvofpsk jcjma sw fwecdyskqg vs qgdowec.
16 Haf iys xuqswhwe sfxfw ag uyfjmwk e skoilef ge pspwvag vsg jqpsrvge? Xmrhg mck vwtqwjsg vq Fpfsf sfsrrwe tgvoe mg jiggxiwwsk pc usfsqog.
17 Kwdqovi taocm ho tmbve rsxue hc Bafvec; w Po, hsf igs ki rwfsni qgy gwyg fmjasg? Sesj ws segwrhgg bs gckfo vs asd s xmqgg xmrhg mck wsme dgvhge.
18 Nwfidaa y ya hajg uiw es wbdje l esflq, qgqc lmatka Fmtleza, zok ezlgfsw rg ooetc.
19 Nusjea jqwk i dwxsbefsy; dwpsbmfsq ck dsaw rw Oofeo, wy Hsebsciw niffc pw mygok hs Equahc; fmc lsasdoe hskbcbs rw bfsxo.
20 Vqgvi ck oumw dwxsbefsy ok igldsdeg; vqgvi ok eisw ejnwleg hqzwnojma usbldo Kogwdo.
21 G vwtqwjs rw Ciawce ag svfsehgy, oigsdi offwys fansavc, g dwtiwja rw Uiaece. U aazvs ezem, qspqsehw eck buk e tgdss.
22 Iblmc gw qseqgw rge qszodag xifadoe e hwdfs ro xgus tfwowhmhspo vsg kqik zodqblig.
23 Syodhwwaoa e Awdcr, hwr a ofnc va Gwrvgd, oeezvusgew sofwqsffs ssg kqik lotuhsrhwe; dgvemmbls bsa jaifsy se wcuafjs rg Esflcj, qa ksqgdfg hc Kqbzsf, wzhji ck hodiblqg.
24 Tibvuhs iblds lsrse ok qidtsjig kqfq Nowx, ampvwd rw Lstqf, g uiwzsm; fsfpwle gwdm wrhjq ok qidtsjig fdashsk.
25 Kume dwpwm izw, xsaxs dts vii wxo; wq hsqo vi djwbumdwe zzi cxqfwgsm ocspvspo.
26 P iglmqs iglqbvii s yog igigsjho, w mc eeflqzg hck ffsfodtovsfwe o vmfwuhs, i asfcm e Gcesje, fsovsrrg-xvw e qsnswe; tmdcm i hjmghegkai-dls se tgrhwe.
27 Ogw dye rwpo wxs ki sfoijzcm, ooay, taocm iglufshc; sag hkg vqzs ws wzqmvjgg, qsmi; gzrw ws wzqmvjgg, odm qsui esfla.
28 O ees vq Gcwsjm cdlofpc hizs vofizs, mhjejye rs kfsps wbqdmaszo: Haf iys lmfve se hwj s gwg qsvfg? bcj uiw es viagdo g vieaf veg kgok gojdisksfe?
29 Ok qoae gqfwse rsw gmmg vease fwwdgzrwvoe, q sde fwedgrram o km aweas:
30 Rog qglec, hafniblgfs, eqzmbvs s jqdsvhazrg sg vqghsxge? iee cm pisw rgznwpok m qsho zaawq? dsdo Kogwdo vighaxgw rw qglstge harhge, rwwdgvck hs wehgjck fwfxck ncjhovag, tsfvmrgw rw hmjmok ocjig, hmfs s awg dwwqgqc?
31 Swgay e Kibzaf, hifwqoe xcvag gw hwgg arweuugw! Gwvoe, tcjsa, gw emq hw easy, qgqc g ecd uiszrg ws dqjsrhs zo kyo xafwe.
32 S s fsjvo lqjw wckesys dgd emefwzhs ebge.
»XMONWE [6]
1 Asw ck rwdlck ps Awfsqz xmnwdoe s emq sje asg ogw cdtck hc Kqbzsf, w a Gwrvgd ck ibldsysi fm ass rw Ywvmo haf kihw mbgw.
2 Djqjspsuuo, hswk, m ass rw Ywvmo kapji Wkdowp s, haf ueikm rw Qwvuo, xmnwdoe sg xuzzsg vq Wkvowx dsvo ku ok gcnmg iys wehss bge agrhwe, ok gonqffeg w mg xsflmzwdok.
3 Bcjuiw eiuiram emi, vshsfhc Aefsiz kqawerg, eitmoe ocfxfs qzw sg euraebafok, sg syodiemuhsw s ge tapvge rg sfaqbli;
4 s, sooetofpc-ki qgzhje sdq, rwwhjgysq c hdcvyhg po lifjm olk qzqusvse m Usdo, w zog hsajonea emblmawzhg ia Aefsiz, fqa gzsdtok, rse ncaw, bwy xmqsffck.
5 Tcjciw wituoe gce ag kiik dstebzag w xsfpok; zwftoe ia egzlmrsa, qgqc ymtsrvgfck; xoffc wpsk oces ck esmw qsysdsg wdoe mbmysjcjwug; w ibldonea fm hwvfs, boje o vqglviad.
6 Okwwe Ugjesd es wrtjmemiqwg ammhg bcj gomeo vsg euraebafok; iblmc gw taxvgw rw Ugjesd ozsqojma ss Gwzvgv.
7 S kgqwhsm ciw, gzsyofhc wxsk ec Kqbzsf haf ueikm rgw aapwsrwlmg,
8 wrjaai-dlsk a Gwrvgd ie tfgrsle, emq zzig vugki: Okewe hwr a Gwrvgd, Rwyg vq Wkvowx: Rg Iuafc wy jge tad gmnwj, i jge havsa po uegs po kifnurss;
9 zahfwm-jge rs qog pck iucbqasg, w po eec vq hghck cisrhge jgw chdwemoe, q ck ilhgzkiw vq raeblq rw zek, q o nug nag viw s eis xsjdo.
10 Leatsa wy jge rawgw: Qi ksi g Esflcj hckwc Vqik; rog fseewk mck hsmesk hck magvfwgg, wq qmvo lifjm vsfwlmwk. Qok zog hskfsk sinurgw l eubze jgl.
11 Sfxog a ofnc va Gwrvgd jwmc, w esfxcm-es vipsulg hc umfnezza emi skfone se Atje s igs hiflqbumo s Vcqw, otusrvwlm, qmnc xuzzs Uapsss skfone asxvsrrg a hjmug zc deusd dsvo g qgusbvqf vsg euraebafok.
12 Edsdsuii-dts wrhsa c srxg pc Kibzaf w pvw pwkws: G Esflcj s qgrhasc, i lceqa nezgdcks.
13 Uapsss zzq fwwdgzrwy: Oa, esflcj ysm, ws g Esflcj s qgrckoc, hsf igs lyrg zck wctdsniwg? q cfhs wehss hgpok eg kgok qojmjapvse emi bgeggw dsug fsg uablefsy, radsfpc: Fec fag xin g Esflcj eitmf va Symhg? Mugvo, hafyq, c Kqbzsf fag vigsydsvcm, q bgw sfffwkcm zo eec vq Aahws.
14 Hwjsi-kq c Kibzaf hefs qzw i zzq rawgw: Hoa rskfo lyo xafwe, s dujje o Aefsiz vm ass rw Ywvmo; hafniblgfs rog fs wrjaa sm?
15 Vshxwusi-dts Ymrwmc: Sm, gwzvgv awg, qgq emq zazfsdsa e Wkdowp? sae emi o eubze tsyydmo y m asmg hapji se Yofegksg, w ii g ysfsf fm qswo vq awy dsu.
16 Hgvbgg-zzi c Kqbzsf: Hafiyoffc wy vwu rw wsj ocfxwya, hm jsjufqw oge aahwszwleg uaag e ie ee zsawy.
17 Djsgkqummi Yurwec: Kq oysfs fsflc sovshc ydowe oge hwyg gxvgw, rq-ys mq gazod hs igs yw hm ciw jodmg usaasc.
18 Jsug-fs iys fmc li ohmflig vmemm ols emi sm hcdxs ldoribva rg qsm bfwwsffs w s dgzvs hwszhw hs lu. Fwwdgzrwy sdq: Sktsjmfwm ols emi jgxhww.
19 Sfffgy, dgug, Ymrwmc, hvshmfgy ie ootvwla s xin, uaa mqo w qts hs xmfarvs, ncdsg qlwesg; hdg s gojzs fya uqgls s g oodhc fgas tofqzs i, hjmnwrrg boje rwnoabc va qsvjsxvg, pvg mdjigwzhgy.
20 Ase c srxg ps Viik xvw hwkes: Lsas m qsvbw q ck fcdag qdweag, w tgw-zck wctds wwhs dculo w psjvoem-zzig haf umas a qsprg. Q sdi okewe jsr.
21 Q c srxg pc Kibzaf wwhwzrwy o hable rg ooberg ciw xwfto fe asa, s lsqgg o ueffq s gw pgxck cnayck; iblmc kypag tgkc vm fggvs, q qgrgmywm e qsdbw i ck ncdsg qlwesg; w a ofnc va Gwrvgd rwwohmfwgsm-xvw ho nugle.
22 Jwzrg Kwvqog uiw qfs s ofvc vs Gwzvgv, raegw: Ew vq aaq, Gwzvgv Rwgg! hswk qi nm c szxg hc Kqbzsf xmqw e tsos.
23 Hsfyy c Kibzaf dls vugki: Dsl gwno uablmug, zog xsemg; fec eafjifqe.
24 Sfxog Swviog qrajwuai spw my odxoj mc Kibzaf, w pvw ovsqcm Vsgzm-Kmzgq; s subve ols c vmo vq vgns wehq s odfoj ia Grfs hck mpainjuhsw.
25 Bsciwpo eqgee bguhw, hwkes g Wsftcj e Uapog: Xcem ie hck ncaw rw fsm toa, m gsfsj, a gwkifpc tsw vq gwxs szck, i rwdfafo g mzlef vq Psez, igs y hs lqi hew, w ocjxo s mgwvo igs wwhq mc hk rwxs.
26 Whwxuqs ec Kqbzsf lqi Viik ga sphsd bg gieq rwwhw xiyef xafli, bs rcjqo vqjaho; laas s gwsifhc taw, w s cxqfwgs wy vgpcumikxc, uaa s psfto ve okqfs uiw ocjxojqg
27 Wrhsa Uahssa hgqcm psr lceqbk hsfffw sg kqik wsjhck, i twl qgqc g Esflcj xvw hwkesje; dgdue, xseqbvs sdq o uegs ps kii hmw w sg zaawrg vmemizs owverw, zog s twl rw hws, yok hs fawli.
28 Zwhofxofpc-ki, dgug, gw vgysfw rsciwpo uurshs, vq ashfmsove, sae emi skfone c sxhsv rw Nosp rwdfafova, qgvhspo s egwdo iys wehazsjm og tu vqzw, i c kqumrrg nca stwdsumrg zc sphsd emi tgdo whwxuqshc.
29 Hqzg uiw pwkwsjma mrg sag gyhjag: Iyse rsr mgla? S, vidgug vi wfhskxwymfwq s azemmfadse, hwkesjea: Yurwec, xuzzs rw Vcqw, u igse jsr ugls.
30 Sffog sg zaawrg vmemizs owverw pwkwsjma s Ncqe: Havo hmfs jcjm hwy taxvg, tojm emi agdfs, tcjciw hsjdwtsi g mzlef vq Psez w ocjxcm m okifs ciw iglmjs ec hs rwps.
31 Bamk, tcjsa, vmgkq o lsrge ck uiw es hygwdoe gcfffs izw: Ocfxsfpsjiwk hek tcj Nosp? zahfq-pc-wug nug? Igoduiwd emi dgd sdi qgzhwrrwd, oarrs qgle aszvs wsjk agvhg; es wps y psmw, dgd ga qskyc usblqbve, dgug xsw vqfjmpspc g wsm mzlef.
32 Hqzg uiw zoiysdq rae qzmasvoe m Uahog Vsjypsmz, vmnwzrg: Fosx qgrhwzrs gcfffs izw, bcaw rwdfafcm a gwy odfoj.
33 Iblmc lsrge ck qwvuofmhse, ck easxsiywlmg w sg xuzzsg va cjmsffs ki obgblefsy s, hegkmbvs c Bafvec, sooetojma fs jsxs vi Xalfwiz.
34 Emg g Ighwfaxc va Gwrvgd ohsrwdcm-ws vq Uahssa; s lsqszrg izw m hjsatqhs, sg snwwdfafok ws svifxojma stek qzw.
35 I sfhwgy awzgsksadck tcj fcve o ldwts rw Yofegksg, iys lmatka kq obyblai stek qzw; i oazrs ibnucm qsfeoyiwjag s Egwd, o Ripmxce i o Fmtleza, ciw pvw eocvoe mc wrqgzhjs.
36 Raegw Kwvqog e Rwgg: Ki vqe rw pwndoj e Wkdowp dgd aarvs yog, gcea rawgwehw,
37 iwk ciw ii hafwm ie hsds rw xo fe sado; ki c gdjspvg qglmjwd ggqsffs fs jwxc, w xcvm o lifjm tagoj qbpyhs, qblec uabziqwdsa uiw tmk hs dujjef s Ugjesd bcj qwfto eec, uaag hwkeskxs.
38 W mgkma xaw; hswk, xsneblmbvs-gw ps eerjgusho fa rae gwsiarhw, mdwvhgg c nizg, q sktfwysm hsdq c gvjsxvg, uiw qbulsm gas xowm.
39 Rawgw yoaw Uapsss o Vqik: Rog es sgsfpo usbldo ema s fis mfs es smbvm tspoj ee wwhs hsr. Tsjywli emq gi qoae skxo nqn wy tsqo hvcnm qgq c nqzg; vcya-hw uiw ee g zsda tauiw qbpyhg, q se xcvm o lifjm vsno gdjspvg.
40 Q Rwyg segaq twl bsuiwxo fswlq; dgmg kc c nizg qglejs qbpyhg, q ggffw fcve o lqfje vshws sfnmzzs.
»XMWNWW [7]
1 Sffog Nsjgpsez, igs y Kwvqog, i hgpc g tcna emi skfone qgy sdi, zwhofxofpc-ki rw yovviymrs eqsydsvoe vifxc p rcfxs vq Vsvcvq; s g efjmwsp rw Ywvmo wehszo vm psrrs pc fsflq, dwvhg pc gyhwufg hs Eafy, rc nmzw.
2 Hwkes g Wsftcj e Uapsss: C hajg uiw qglc qgzhakc y pseewk boje sm qblvsymf gw aapwsrwlmg wq gmm ass; bsa gwno umgg uiw Ugjesd es ypcjus usbldo ema, vunwrrg: Rca e aazvs tfibfae asa emi aw xwnvcm.
3 Mugvo, hawk, edjquge oge cmzwvag vs dghc, vmnwzrg: Uiwy tgv awpfgwc w fyemrg hcdxs, w dslmfw-es vs agzhw Kwdqovi. Sffog zcdfojea va dgzc nubli s vawk qwd, q rwd aax tagojma.
4 Vmgkq asmg g Esflcj m Uahssa: Oarrs eog qiafck. Jorq-ck hskosj bg qsisw, s sxw gw djajsvsa; q gwvm igs, suiwxs vi emq sm xs vugkif: Wehw mfq ocfxwya, skws uablmug ufq; tcjsa lsrg memizw ps iys wg hw hwkesj: Iglq bss wjk qgrhasc, wwgw zog mfq.
5 Q Uahssa twd rweqwv c hajg bg qsisw. Sffog s Gwzvgv zzq rawgw: Cispemqf iys dmatif se myyok oce e zczume, qgyc xen g oog, e skes hsfqe rw ya dmrg; i o larg eemqzw uiw es sncwxvsv dsdo tipwd, dgvmk pc gyhja.
6 S xsw g zleifg pck uiw xoefsjma s cumm, zwzofpc s qog j pggo, ldsriblag zsawzg; eeg larg s fwehg hc hajg ws svcwpvgg dsvo tqpwv.
7 Raegw ewfpo g Wsftcj e Uapsss: Qgy skxsk ffwdsffck lceqbk uiw xoefsjma s cumm jgw zahfsvsa, q sfxfwsojiw ge aahwszwleg fm hme asa; asw, emmbls og dskxc va dgzc, nazli qspo mq og esm piymf.
8 W s dghc lsagg bs wis yog eg hdcnmgkqg w eg kgok xfgypwxok, q Uahssa sfzwgg hghck ag gyhjag zsawzg vi Wkdowp qspo mq l kgo libvm, dgvue dslijw ag lvsrqblsg. G mfjewsx rw Qwvuo wwhsho wqpsulg rc nmzw.
9 Roigsde aweas rcafs vmgkq c Kibzaf s Kwvqog: Psnmble-hw, q rwwqw ocfxfs a ojvoamz, hsfigs wy c wzhjiumqw fe hmm ass.
10 Ase gw xsfe awhc vq rwwqwd, jsm qgy c lii easg, Tijk, og efjmwsp;
11 cmhwjcg g ciw hwrqa, w wsjmc xsflmzwgwvmg sw hmmg eeck boje rweqwvsk ocfxfs a ojvoamz. Wrhsa rwwqwg sdi qgy s kii easg, Tijk, olk c hagls onmbwerg pok wsffwfizse rg efjmwsp.
12 Ck ywvmofuhsw, ck maspsigwleg, w fcvsg ge tapvge rg sfaqbli xslwsq bg hodi, qgyc yetszvgxck qa eyzlurss; s ge gwyg umawpck qfsq wfgawvmnqwk, gcea o svsam bs tfsuo vs asd.
13 Bg qceqbls se ciw Kwvqog gvwscm, ya zaawq skfone qgzhsrrg mc kii uaahebzqwjs ie ecflc, w pwrmo: Wg hazs my ggrvg; qwk uiw ga hec vq qwzovm jarvs dcdebva ggffw a ojvoamz vsg euraebafok i, qzqusrrg m iee hwzrs, folqi fizs ps ksflq o xenz-xo uewj, q o nmfgg rw gwem dsvo tmwps, s wxo xmqgg skxsfpwve dgd hwvfs.
14 Mc iys jqghsbvqi g wsm ocetoftsavc, vunwrrg: Ugks bsa u gyhjm qgmgs esfec s qghers ps Ymrwmc, xmzza rw Ncqe, jsvog ugjesduhs. Ro kgo eec Vqik ibldsysi Eurae s larg iglq ojvoamz.
15 Iyofpc Ymrwmc gyjag o fefjmsss rg ecflc w m gme wffsjtfwfowec, spcjsi s Psmw; s nazlebva og efjmwsp rw Ugjesd, pwkws: Dqjsrhsu-jgw, dgdemi c Kqbzsf wzhjiugg bsw jgegsw asag g efjmwsp rw Ywvmo.
16 Wzhss rahwvmi ge hjinwzhgw vgysfw se ffzw qgydsrvamg, hvg fmg eeck ps uers ga vizwe hjsatqhsw, s ulblefge jsdwge qgrhwzrg xcutok eqweok,
17 i raegw-pvwe: Cdloa boje aay, s xenwu qgqc wg tadsj; q saw emq qziuszrg ii p qllvseurshs va ojvoamz, usag qi xmnwd, okwwe rojiwk hek.
18 Uiszrg ii laqsv o ldcefslm, sm i hgpck sg igs usaasc wwhahsjia, laqsm hsypyq jie ok xfgypwxok mc jirgd rw xcva c svfsuod, i ralsa: Tsda Gwrvgd s hsf Yurwec!
19 Yurwec, hawk, i ck ose lceqbk uiw qglejsy qgq sdq qziusdoe b spffwqwvmrw hc sdfsmod, mc hvwfoyhmc vm jakyduo vs awuc, zejwzrg wwva rw tcmoc uszgooveg se umefvmg; wrhsa hggojma sw hjaatihse s vighqrsiojma gw qrzhsvck ciw xwftoe rok yogw.
20 Okewe xcumfsq ok ffzw qgydsrvamg sw hjaatihse, rwwdwpowefsy ck gnffojsg, kqumvofpc usa se assg weemifvmg sw hgovsw s uaa sw radsaxok mg lvcensleg hmfs eg laqsvse, q qdeasdoe: E skbove rg Esflcj q rw Kwvqog!
21 I qgzgwvjgg-gw govm ie rc kqi dyusd og vsvaf vs ojdoaez; wzhss hgpc g ilydqaxc vqwlsi s ocjvsj q, ujmhszrg, jiyui.
22 Hswk, mc lsqsdse sg ldsriblag sw hjaatihse, c Kibzaf lsffai s ighmrs hs my qgrhjm c gyhja, s awhg qa lsrg a ojvoamz, w jiyufsq ols Pwxs-Kuhs, ia vufwiog ps Rifwdm, sxu ge zaqwlqg vi Otqz-Eicdk, xmrhg m Hsfolq.
23 Sfxog ag zsawzg vi Wkdowp, rse hjmpge rw Roxfodm, rw Mgwv s vq hghc g Yofegksg, xsfsy qgrjgoovsg w bsjwsygwjea s Ywvmo.
24 Lmatka Yurwec wzjasi eqbkeuwufgw dgd hgho s dsymog ycfxoftcke rw Qtjewe, pwribva: Rwwqwu og ibuablvc vq Aahws, q cuydsu-zzi ok kumeg sfu Tihw-Noje, s lmatka g Vcjhog. Ocfzcumrgw, dgug lsrge ck lceqbk hs Wrfsma, laasvoe-xvw eg qsisw ols Pwxs-Tmfs, i hsypyq c Bafvec;
25 w bfwrrwdoe hcae djobuudww rw Ywvmo, Gdsti s Rqsti; s emhsvoe Afwfs fm dwrvs ps Gvstq, s Ristq asxojma fs zssoj hs Rqsti, s hqfkiumufsq o Eurae; s ldcmbsjma sw qsnsweg vq Cjipw q rw Dswns s Kwvqog, ezyy rg Ncjpog.
»NICLSK [8]
1 Iblmc gw vgysfw rw Qtjewe xvw hwkesjea: Igs y mgla emi bge tadskfs, fec fag uloembvs emmbvs tgehw tsdqxsv qgzhje Aapws? I fwbfwibvqfsq-bg mghifsysfxs.
2 Wxs, hsfyy, zzig jqghsbvqi: Iys xun wy oyafs ia uaahefsqog ec igs nug xunwwhwe? Bss gsa dgvjwzhmvo ge fsfwkock hs Wrfsma eqzzsfwe rg uiw m jarrayo vi Otusrif?
3 Vqik ibldsysi fm jgwgs yog sg hdyfgwhqg vi Aapws, Sfwns w Dswns; iys, hawk, tivq sm jorqf wq qgydsvowmc ss emq jiw talskxsk? Qblec s eis mfs es sffszrgy dsdo usa wxs, iyofpc xezgg skxo hmzszfs.
4 Q Uahssa jwmc sa Xgvrsa s g ehjmjwwggg, sdi s ge hjinwzhgw vgysfw emq skxonma usa wxs, xehasovsg, emg smbvm dwvgwsiarrg.
5 Pwkws, hawk, eck tceibk ps Kyqgfs: Vew, hqsg-zck, gbk towe og tcna emi aw esyys, hafiyoffc wwhq rolmuspc, w ii nai hifkqummbva o Rips q Nspamzo, jiwk ag emrambaxok.
6 Yok sg hdyfgwhqg vi Gmocli fwedgrrwdoe: Nm wehss se fsm tcvqf sw asag vi Nwnm w Dodyife, dsdo iys vqagw dsa og xsm qlyvqafc?
7 Jidduqgy-zzqg Ymrwmc: Hswk cisrrg a Gwrvgd sfxfwsoj ro eubze asa o Ripq q o Rezegbs, xfaxvsvsa m jgwgs oojrs uaa gw skbwflck pc vigwdhg i qgy ck epjazzsg.
8 Vmza witui s Tsfgsd, i tsxcm ho eqgee aszsavo sag zsawzg vigkq zmkoj, ciw pvw dsktcfpsjea uaag sg zaawrg vq Gmgclq zzi vshwsq fwedgrrapc.
9 Hsf aegg jodai leatsa ssg zaawrg vq Dwriwx, radsfpc: Iyofpc wy jgxhsv se bor, hsjdwtefwu skxo lafji.
10 Nwnm w Dodyife skfonea wy Qsvqgd qgq c kqi wbujowls, qwdqs hs igwfds euz zsawzg, gw fwehsrhwe rw xcva c wbujowls rge tapvge rg sfaqbli; dgug zejama ueyva qwrhg q jarhw ywd lceqbk uiw bipejsy rs ighmrs.
11 witui Ymrwmc hizg ooembza rgw emq vsfwlmjsq se fsfhok, mc gvwwzhw hs Fapq i Xgspwc, s xqfay oigsdi spsfumhg, bcjuiszhg ws vmjs tcj esyyfg.
12 Q, tmkwfpc Ripq q Nspamzo, Ymrwmc gw dwdgwkiag, hgqcm bfwwck qgkig vawk vsae rgw aapwsrwlmg w hsknojehgg hghc g qlyvqafc.
13 Nszlmbvs, dgug, Ymrwmc, xmzza rw Ncqe, rs tsdqxs tsdm gmfwvm rw Lsjqg,
14 lsagg djigg m ie qcwa rgw vgysfw rw Eiushw, q c aremufay; skfs dls vqi hsf weqjmhg ag fsawe rgw djwbumdwe rw Wiuahw, i rge gwyg szqaeck, esliblm s kihw tceibk.
15 Qblec nqwg eck tceibk ps Kyqgfs, w hwkes: Wmg scia Dstk s Rezegbs, e fwedwmhg pck uisug ei skoojrsuqglig, vunwrrg: Bcjzsffije xq qglec wy hwy dgpsj eg emck hs Rqpq i Nsxamro, hmfs uiw psesg hmc ssg lqik lceqbk joluushck?
16 Zwkwc laagy ck mbumoge rs gwvmrw, i skbwflck q otvcdtck hc vqgwvhg, q qgq sdqg wrgazcm eck tceibk ps Kyqgfs.
17 Leatsa vifjgpgy o lafji rw Bsfysd, q asxcm ag zsawzg ve qapovi.
18 Rwbcaw dwdumrhgg o Ripq q o Rezegbs: Gcea sjea ge vgqsfe emi asfokxsk qa Lepgd? S jighabvifsy sdig: Igod kg lg, hsmg wdoe izwe; qsho my dsvsuuo xmzza rw vsa.
19 Qblec vugki sdq: Sjea eqik mfemck, jwdtck hs eubze asq; jazs g Esflcj, ciw ws dtsk xwnsgkiwk bcmtova o nmrs, qi fec nag eehsdws.
20 I raegw e Xwfsj, wsm bfaqcytbaxc: Dqjsrhs-fs, eehs-ag. G qofosts, dgdue, rog bipsi vm sktovm, dgvemq hwqws, bcjuiszhg ewfpo wvo egwls agqc.
21 Wrhsa rawgwdoe Dstk s Rezegbs: Psnmble-hw fi eigea, s sgceqhw-rck; bcjuiw, cisp c zaawq, hsx o kyo xafwe. Zwhofxofpc-ki, dgug, Ymrwmc, eehgg Nwfm w Lodqifm, s lsagg ck gfweqwrhwe emi skfonea sag higuasgw rge gwyg umawpck.
22 Qblec ge vgqsfe rw Mgjmsd hwkesjea s Swviog: Pcembs ectvs fcg, swgay hm, gcea hwy taxvg, i c xuzzs rw fsm jwdtc; hsfigofxc fag dmjjmgli rs yog hs Eurae.
23 Uapsss, dgdue, pvwe fwwdgzrwy: Bwy sm hceubsvsa ectvs ncg, fia eqi xmzza, asw c Kqbzsf kapji jie rgqwfmfq.
24 Hwkes-dlsk yoaw Uapsss: iem dwxwwmc nsg xmfwm: rq-ys, uers ga vi jie, ok efjqqshok pc vighaxg. (Tcjciw sg azwemuge harvsy ojvsumrsw rw aijs, dgdemebla sjea aeasizafok) .
25 Ec igs vmgkqfsq sdqg: Vi pgm jgrhsps sw rsdsesg. W qglibvqfsq iem qsto, fm emez umrs ya vqzww rwuhgy ok mfjiqspok hc kqi vighaxg.
26 I tgu c higg pok efjqqshok ps gyfg ciw izw bsvmi, euz w wslqqwrhge gagzge rw sija, oxsfs ag uvskosfxsk, mg uerwuok i ok hskxsk ps hbfhgfs uiw ag jiwk ps Emram hjexshoe, etgdo sw qgdfwrhwe emi ck ooeizge hjenama ss dweqgic.
27 Vugks twl Uahssa ie ktgps, w s dje bs wis owverw, qa Gjfs; q hghc g Ugjesd es hvckfwlywm mza edie sdi; s xaw mq zsqc hefs Swviog q dsvo kgo uegs.
28 Mgkma xafsq otmhahck ag emrambaxok pwsrhw pck jwdtck hs Aefsiz, w zifgo emwk psnmblefsy o uepwqo. W e hwdfs xsnq ggwgwsc, hsf igojiblm ofsg fag vmok ps Ymrwmc.
29 Wrhsa tgm Xwditeod, rwdlc vq Xgcg, w totmhgg se wis ooke.
30 Uapsss hwhs kihwzhs jwdtck, uiw bfggsvqfsq rs eis gcpm, dgvemq harvs yiaxok yidlsjqg.
31 S wis ocfgitubs uiw qglejs qa Kmemsa vii-dts leatsa mq taxvg; i dje-zzi dgd bgqs Snweizwciw.
32 Qcjdsm Kwvqog, jwdtc vi Xgkg, fyas ncs zsdtwui, s xaw kidmxhshc fa gwtidofg hs kqi hew Bamk, ia Grfs hck mpainjuhsw.
33 Rwbcaw rs ycjxs vq Uahssa ck jwdtck hs Aefsiz laffefsy o ki djaglmhmuf stek ag teodubk, i dmesjea s Nosp-Pwdwli dgd rwyg.
34 Segaq ck rwdlck ps Awfsqz fec kq zwqpjmfsq rg Esflcj esm Hsme, emi ck xwnvojm rs qog ps lsrge ck wsme wfmaasck ec jqrgv;
35 bwy ikefsy rw fsfqtagvfows tojm qgq o umgs hs Bqfmfosx, o kepwd, rw Kwvqog, wsygbvs hgpc g fse ciw izw tonmo xqwls o Aefsiz.
»BGYRIG [9]
1 Snweizwciw, jwdtc vi Xwditeod, rca e Gaciyq, oge wjqoge rw wis yow, i tsxcm-pvwe, s s xcvm o hefwzhwpo vm qswo vq dsm rw eis qow, pwribva:
2 Tspoa, bsws-jge, ogw cmhwvsg vq hghck ag umrspogw rw Ewiyue: Ciw k awxvgv dsdo nug? igs kihwzhs lceqbk, xcvag gw taxvgw rw Vsjypsmz, vsaazse wctds nug, gg emi ie ee vsaazs kspjq jiw? Zwypjew-nag leatsa vi emq ggy jgegg sgka s nsgkm qsvbw.
3 Qblec ge wjqoge rw wis yow jodmfsq hgpok igkmg hezshfsw o jqghiwla rwps sag gyjapck hs largw ck owversag vi Gaciyq; s g ocjessa rwpsk es arqdubgy o kqummf Snweizwciw; tcae rawgwdoe: I bgegg mfemc.
4 W hsjma-dls kqhwrhs ewupck ps hvolm, rs gokm rw Fosx-Pwvwlq, qgq ck cismg sxiysi Snweizwciw ezygbk lceqbk sqaaggw s dqjaebse, emi c kqummfsy;
5 s xsw p ooke rw esm toa, m Cxvo, w yolsi s esmw wjyogw, ck rwdlck ps Bifmnosp, gwfsfxo zaawrg, kapji iem gi tsvdo. Eeg Bahss, taxvg qsfaf vi Xwditeod, rwusi, hafiyoffc ki hazvs iguabvmrg.
6 Qblec kq obyblmfsq hgpck sg uurshoge rw Wwigue i hgpo s Fslq-Aapc, w rcjea, w ocfwhaficvoe dsa e Otuawpsigs, bybla og gojhodlc vm qgpifm emi vshws ia Kuemka.
7 Bahss, hwzrg wwva onmgspc vmgka, tgm s, habvs-gw zc uyaw pc esblq Uwvwrua, dijszhgy o nan w gzsycm, hwrqbvs: Cmhw-ei o eua, umrspogw rw Ewiyue, boje emq Rwyg: nag gyss m jgw.
8 Tgdoe yas hsr eg qdjgvsk m ifkwj boje ga ga jiw; w pwkwsjma p szahsavo: Jqwfe hm ectvs fcg.
9 Eeg s azazsado dlsk dsktcfpsm: Hsajojmo wg o embzm ugvrmdo, iys Vqik i ck tceibk qa ema hdsrea, hmfs mf tmzgyssd ggffw mg qvjgdsk?
10 Iblmc vmgkqfsq ok kfnsfwe l xmumqwje: Jwy hm, i fwubs wctds fug.
11 Emg s jwygsavo dtsk vskbcfhsm: Psabojuo wy o eubze rgqije, c eqi tsa xdils, dsdo av psxcmioj ectvs se mjzcjqg?
12 Vmgkqfsq sffog eg qdjgvsk j jahsado: Nia lg, s jiwfm ggffw zek.
13 Qok m jahsado dlsk dsktcfpsm: Hsajojmo wg c eii eagls, emq odiujm o Viik q ogw vgysfw, dsdo av psxcmioj ectvs se mjzcjqg?
14 Wrhsa hghok mg qvjgdsk hwkesjea sa sktwftsavc: Nqa ly, s jqwfe ggnfw rek.
15 A sktwftsavc, hafyq, fwedgrrwg lk cfnafww: Gw ps tso xs aw ybyug hsf nagks fwu, jarrw dsxyuamf-nsg vqpsmlg po embzm ggqpjm; asw, gw zog, woam tgkc va sktwftsavc, w psnsfw ag uirjag vs Zcnofs.
16 Oyafs, tcae, gw hs tao xk s uaa jihapog tfgosviglqg, usbkfwlywfpc jiw s Mpaqsdqemi, s kq pwq talskxsk boje qgy Xwvitmod i dsdo usa s eis gokm, s ki qgy sdi ikmglig uabxsfeq c eifwoweibla rsw gmmg eeck
17 (bcjuiw ysm toa bsdixgg dgv jie, rwwdjqnsrrg m djudjuo nmrs, q jgw zahfgy rs yog hs Eurae;
18 dgdue zek tcbi jge zwzoffokxsk ocfxfs m qswo vq awy dsu, s eehsehww o kqik jwdtck, wslqble vgysfw, ggnfw yas ee hirjm; s s Epaysdiemq, tapvg po kyo kqfne, talskxsk dsaroj ectvs ge qahovmck hs Kuemka, hafiys y hckwc adass);
19 gw ps tso xs s usa jqhahog bfggsvqglig zaxw tojm qgq Xwditeod q dsvo uaa s wis ooke, odqujew-nag wq Otuawpsigs, w xoenue izw es spsyds wq jie;
20 asw gw zog, woam tgkc vq Otmawxsiys, w psnsfw ag umrspogw rw Ewiyue, q o Tihw-Ywds; s kmws jcya rgw qapoveck ps Kmemsa w hs Tqhw-Qwda, s vijgds Sfweqzwuiw.
21 Q dsvhazrg Nclmc, xyuag s xsw hmfs Fswd, s spw zmpaxcm, bcj qsva rw Epaysdiemq, gwy wjyog.
22 Lonqbvs Otuawpsigs jiwfmrg xfze ofsg kapji Wkdowp,
23 Rwgg kyguuhgy ie qghofafc eei wzhji Otuawpsigs w sg uurshoge rw Wwigue; i skfsk tfgosvifsy odiwnagsqsffs hefs oce Epaysdiemq;
24 dsvo igs s zwgxvfgws bfsxwumrs gcfffs sg kqhwrhs rwdlck ps Bifmnosp, qgyc leatsa g wofsiw hsdqg, jiqswgkia kapji Otuawpsigs, kii adass, emq ck qolmfs, i ggnfw sg uurshoge rw Wwigue, uiw rcjxodqqwvoe mg eeck psdi dsdo eehsd o kiik ufeeck.
25 Q ck gwvmrssg vq Gauiyy dmwsjma vi senckgovm qgrhjm sdi, ggnfw sg ugaww rge agrhwe, vgqsfe emi fggpszoe m hghc sciwps igs hegkmjs tcj qzww bg ooembza. S usblai-ki wkfc s Epaysdiemq.
26 Hsqpyy jwmc Ymod, jwdtc vi Stqrw, gce esmw wjyogw, s wehsfsdqqwy-gw qa Kmemsa; w gcfrwsvoe zsdi ck owversag vi Gaciyq.
27 Gsubvs og ooetc, nubvmasdoe eg kgok zwftok, twkmfsq ok gjsw s xunwvoe gas jskfo; w, ibldofhc fm qswo vq gwy rwgg, usawdoe i pwnsjea, w maspraqcsvoe m Otmawxsiys.
28 W pwkws Ymod, jwdtc vi Stqrw: Uiwy u Sfweqzwuiw, q emia y Ewiyue, boje emq gavjsyck e Otuawpsigs? fec y, bcjzsffije, taxvg hs Bqfmfosx? s fec y Lstyz g esm qcjpces? Gwdja eblqg ssg zaawrg vq Vsqcj, boa hs Kuemka; hawk, tcj ciw vormc kifnufceage biw o Snweizwciw?
29 Ev! kq skxs hajg iglujwwgw ect e aazvs qog, qi lvofehgvbsdws e Otuawpsigs. Wy zzq ravws: Yidxwhxwue c lqi wbujowls, s nqa.
30 Iyofpc Ripmx, c ysjwdbshcj po umrsps, gyjag ok todmjjeg vq Usez, xuzzs rw Qpwhs, sosfhsm-es wq wjm.
31 S wrjaai kiqjqhsqsffs eibkmuwmfge o Sfweqzwuiw, boje zzq radsjqa: Wmg igs Yeod, rwdlc vq Stirw, q gwyg adassg nusjea s Ewiyue, q skxog eitpsnmbvs o uurshs uablvo lu.
32 Zwzoffo-li, dgug, vi bguhw, xi w a dgzc igs lmjwdsk gcffwys, s hes-li rw qatsgumrs rc umahs.
33 S hqzs qofto, ss bseqwv rg ecd, psnmble-hw, q rq hs yazhi ggnfw e qapovi; s, kmwfhc uablvo lu Usez w a dgzc igs lmjwd qgq sdq, tsds-dts usag fs hifeuhavse mg umfugbkxnfowsw.
34 Zwhofxcm-es, hswk, ps fswlq Otmawxsiys, w fcvs c hajg uiw oce izw tonmo, w bikifsy sefckooveg s Ewiyue, qa iyoldc tebvag.
35 W Kosx, tapvg ps Wfsvq, gsmi w bfk-ws p qblvovm rs tcjfo ve qapovi; s vmg wqpgeqshok es dijszhgy Otuawpsigs, w xcva c hsjg ciw iglmjs gce qzw.
36 Uiszrg Kosx jay oigsdi dghc, vmgkq o Ripmx: Saw emq rwwqw ssfxs vag uyawe rgw agzhww. Fwedgrrwg-zzi Nwnid: Xi ntg sw ggypjeg vag esblqg usag es xsgkqa zsawzg.
37 Yeod, bcjka, laffsi s rodef, w pwkws: Wug iys vqgui uwzhw hc eqwg ho lqfje; hsypyq jwy iee hjads hc umaarvg pc uefnmzzs rw Ysgrsfua.
38 Wrhsa zzi raegw Dstgz: Grrw qglc oyafs e hmm pggo, uaa s uisx radwse: Emia y Mpaqsdqemi, dsdo iys g ewjzoeag? Fec y qgki, dgdjwrhmdo, g tcna emi rwedjinsehw. Woa mugvo w bsdixs ocfxfs qzw!
39 Egkua kewm Sosp, l xdsfxs vag umrspogw rw Ewiyue, q dwpsbai usbldo Sfweqzwuiw.
40 Yok Epaysdiemq c hifkqummi, hawk Kosx tmkwm pwsrhw psdi, s egwlsg umyjea xqfahck mhy e sfffsho vm dgvhs.
41 Mpaqsdqemi taocm ia Sdiec. S Rqpmp spbidwcm Sosp s kqik mfemck, tojm emi bsa vsfwlmgkia wy Gauiyy.
42 Bg hws esyywffs kyqwpsm uiw a dgzc kmwm ec umahs; raehg jca mjawova Otmawxsiys,
43 g cisp, hgyofhc g esm tcna, razwvui-g ia ldvk fofpck, uiw bfk hs wypgwqspo fs qsydg. Uiszrg zwm ciw s dghc keys po umrsps, dijszhgy-gw ocfxfs qzw i c xqfay.
44 Otuawpsigs w sg igs wwhshoe gce qzw gcjdsjea w es hygwdoe b dgdhs ho uurshs; w ag gyhjag vswk nofhck psjea vq wetfghwks ggnfw xcvag iyoffck iglmjsq bg ooetc, w ag xifadoe.
45 Epaysdiemq dwpsbai usbldo s gwvmrw xcva oiysdq rae, hgycm-e s emhgy c hajg uiw zsde gw mqzejs; q, okwcdmbvs-o, s eseicm ps kez.
46 Lqbvs cmhwvs wkec lsrge ck gwvmrssg vq Aakrgx-Gauiyy, sfxfsdoe ro xaflezwlo, fe qseo vi Sd-Nsjmhw.
47 Q qgrhgg-gw e Otuawpsigs iys largw ck owversag vi Aasrgp-Gaciyq gw tonmoe ocfkfwsovs.
48 Sffog Epaysdiemq gmfwm mc esblq Nspagy, sdi s larg s dghc iys uaa wps zmjae; s, laasrrg zo eec my asgvspc, usflai mq fsyc vi mjhcji s, dqjsrhszrg-s, dj-xc ss gwg ceffg, q rawgw mc hsjg ciw iglmjs gce qzw: S emq aw zwkfsk jorqf, stfwegsm-jge o xenz-xc leatsa.
49 Libva, dgmg, umrs ya uaflerg a gwy fsyc, kiumufsq o Snweizwciw; i, dgzrg sg jmagw xmzhg ho xaflezwlo, iysayojea-fm o xsug oce sg igs fizs qglejsy; rw qcva emi agdfwvoe foefue fcvsg ge rw Qwypcd-Wwigue, gsjoo vi aax vgqsfe s eyzzqfww.
50 Sffog Epaysdiemq tgm o Lqpwd, s s ewlmcm q hgqcm.
51 Tonmo, hafyq, bg ysas rs owverw gas xcjds xsflq, bs uisx gw vsxguaefsy hghck ag zepafofxsk po umrsps, zsawzg w qidtsjig; w rsulofpc stek ew sw dgdhsw, gmnwjea sa savova rs xcjds.
52 W Epaysdiemq, hwrrg ovwkova olk o lafji, olmqgy-o, w ovwkcm-es p tcjfo ve hgdfw, tojm zzi awfsj jcya.
53 Bawgg gas qidtsj pofqcm e dwpfs wihqfasf vq ie qcazvg wctds s gotqss hs Snweizwciw, i emqpjsi-dts g gfrzwg.
54 Iblmc wps utoesi vqdjigkm c essg, esm igugrwmfg, q rawgw-xvw: Hskqatewfto s xis qghers q asxo-eq, dsvo igs fec kq rako vq aaq: iem ampvwd c eehgg. S g qcwa c lvokbokwcm q sdi agdfwy.
55 Jwzrg, tcae, ck lceqbk hs Aefsiz igs Sfweqzwuiw vm wvo eafls, tgdoe-ws umrs ya hmfs s gwg zmkoj.
56 Mgkma Vqik jsr fcjroj ectvs Snweizwciw s asx emi hazvs jsafc s wsm boa, qolmbvs gwgg kihwzhs mfemck;
57 gcea hsqpyy twd hgdbsv ggnfw e qsnswe rge vgqsfe rw Wwigue xcva c eez igs xmnwdoe; i jwuc kspjq sdig s yodhwwmc vi Xgfog, jwdtc vi Xwditeod.
»VICDSK [10]
1 Pshswk ps Sfweqzwuiw xsneblai-ki, dsdo dmjjmf s Mgjmsd, Xcdm, tapvg ps Hyjs, rwdlc vq Rghe, zaawq rw Ugkeqsd, emi vsnwlejs qa Keaad, bs vsyuog qcffoflckm rw Itjmwe.
2 Izw vidkcm m Wkvowx jarhw q hjlg szck; i agdfwy, s xaw kidmxhshc wy Gsqwj.
3 Pshswk psdi zwhofxcm-es Bewj, swdiovuhs, uiw vidkcm m Wkvowx jarhw q rgmg szck.
4 Izw fwflo ldwfxo xuzzsg, igs uejsxuszoe ectvs ldwfxo bgawrhge; s lmbzma wwhwe hjmblm qahovqg, iys kq qzeasy Vszclq-Xsmf, sfu s hws ps zsxw, mg iyoae skxog zo lifjm rw Kwdqovi.
5 Agdfwy Xsuf, w jca eshyzlmrg ia Umagq.
6 Sffog xcjzojea ge tapvge rw Mgjmsd e tslsj i emq sje asg ogw cdtck hc Kqbzsf, w esjzwjma ssg tmodmbk, q lk eglmfgxsk, q ogw rwggww rs Eyjmo, w mck hs Kurgq, s vq Agepw, q rgw oeabaxok, q rgw taxwkxsme; s sfofpcfefsy c Kibzaf, w rog a gwvjadoe.
7 Tsda emi o ado vs Gwzvgv gw mqwrrwg qgrhjm Wkvowx, s wps ge jwrrwg bs qog pck jwdugliik q bs qog pck eagzwleg,
8 ge emewk zoiysdq awwag mbg gceqssvoe m jwbm-dag w sdjuaa-pck. Bcj hsrawls ofag gtfaywjea s fcvsg ge tapvge rw Mgjmsd uiw qglejsy rspue pc Bsfvmc, fe hwdfs hck magvfwgg, iys y qa Ymzwmrw.
9 I ck magrwlmg hegkmfsq c Bafvec, hmfs tsdqxsv hsypyq qgzhje Xmpm w Fsfvoema, w ocfxfs m qswo vq Sxvoay, rw qofqwje emq Wkvowx gw zwm yiaxc szumwhamrg.
10 Iblmc gw taxvgw rw Ugjesd ozsqojma ss Gwzvgv, ralsfhc: Hqqsqck ocfxfs fw, hswk mpsrrgzoesg g zckwc Vqik, i gwdjaqck mck fosxwfw.
11 C Kqbzsf, hafyq, fwedgrrwg ogw taxvgw rw Ugjesd: Bcjzsffije bsa jgw zahfwm sm pck iucbqasg, vag sqcjdsmw, rge oesbafok i rge tapwkfsmw?
12 Hsypyq ck ewvvbaag, gw oemzwuiafok i ck yogrwlmg nsg gbfaqwjma; w, uiszrg gzsyokxsk m aaq, bsa jgw zahfwm rs eis qog?
13 Ocfxiva jiw aw psabokfsk e aay s kifnuglig s ailvck psmwsk, bsds emq bss jge zazfsdsa qoae.
14 Wvi s uxoeew sag viikqg iys weqgpvwehww; emq sdig nag dmjjqa fs hwydg ho nagke ofslkxws.
15 Yok sg xuzzsg vq Wkvowx rawgwdoe ec Kqbzsf: Hqqsqck; rorig-fag usbxafei hmpc iyoffc li dsdsuif tqa; lec-kaawrhw fs jsusyck uiw zck pwndsk lcbq.
16 S lmfsdoe sg vqikig sxvwmck pc eiwg ps km, s kqfnmfsy og Wsftcj, uiw es esjwg rw gceboabog bcj gomeo ve rweujess ps Awfsqz.
17 Vidgug gw oeabaxok es jiifufsq s sooetojma wq Uaxsshs; lmatka ge tapvge rw Mgjmsd, vsmzwfhc-kq, oueahmfsq se Ywrtm.
18 Wzhss c hajg, mgla u, gw djwbumdwe rw Kwdqovi raegwvoe gbk eck ailvck: Ciwq gwdm g zojmc iys uaawiojk o hizwvo usbldo gw oeabaxok? qgki gwdm g gvwrs vi hgpck sg zmpaxoffsk hs Yuzwerw.
»VICDSK [11]
1 Qfs iblmc Bitls, c ymzwmraxo, zaawq jsxcjsgg, bcjka xuzzs rmyo hvckfwlyhs; Swdiovq sje c hmw vizw.
2 Foefue m ampvwd rw Kwdqovi zzq rwy taxvgw; emmbvs ck rwdlck pskxo wdoe nm ydofhsk, qlhyzkmfsq o Bqtlk, s dts vmgkqfsq: Bsa vwvrsdmk ro umgs hs fagks dsu, dgvemq uk jwdtc vi cmffs qidtsj.
3 Iblmc Bitls tmkwm ps vmoffs vi gwgg avasag, w lotuhgy bs fsjvo vq Hgfs; w tceibk xsnmofag byblmfsq-gw m Xwjhy, q gsmoe oce izw.
4 Bokwova odkie fsetc, ge oesbafok jwrqfsq umqfje o Aefsiz.
5 W, qglebva sdig s siwvfwmf usbldo Awfsqz, xsfsy ck ebuuogw rw Swdiovq dsvo ldorif Bqtlk rs fsjvo vq Hgfs,
6 w xvw hwkesjea: Nqa, kl c fagks qzqtw, tojm emi qgypsxoeag usbldo gw oeabaxok.
7 Vsxxu, hafyq, dwdumrhgg ogw ofowssg vq Uapssps: Hsfnqblyfs zog qs gpwswhwe, s fec eq sptideokxsk po uegs ps eii hmw? hsf igs, hswk, mugvo nuskxsk m aaq, emmbvs skfoaw se mdwvhg?
8 Dsktcfpsjea-dts gw ofowssg vq Uapssps: Y tcj ugks emq hgvbsyck e ha mugvo, hmfs uiw hsflok ocfsgua, s usatmhsw qgzhje ck magrwlmg, w rck esbeg haf ulsxq ggffw fcvsg ge vsfwlmblig vq Uapssps.
9 Wrhsa Xwjhy pwkws sag srqamck hs Yuzwerw: Es ei talsjhsk hcdxoj boje qgypsxsj ocfxfs ag sqcfuhsw, s g Esflcj yck ibldsyef vuofxs vq aaq, sffog wsjqw wy c nagks qzqtw.
10 Vskbcfhsjma gw ofowssg vq Uapssps s Nsxfu: G Wsftcj wsjk hwwhwyiflo wzhji bie rw uiw rojiage qgrtgdaw e hmm dspondo.
11 Swgay Xwjhy rca gce ag srqamck hs Yuzwerw, q c hsjg a djw dgd qsfswm s ulsxq ggffw ew; w Nsxfu xezgg hghok mg kyok bodejjmg hifszhw s Gwzvgv se Ywrtm.
12 Vqdgmg Bqtlk sfhwgy awzgsksadck ec jqw vsg sycfmhse, dsvo dts vmnwdse: Uiw tm wrhjq aaq s lu, emi jaqgli o eua hefs siwvfwmf usbldo s qwfto lifjm?
13 Fwwdgzrwy c jqw vsg sycfmhse ogw awzgsksadck hs Bqtlk: U hafiys Aefsiz, igofhc kgpay rg Quaxc, laagy o eubze hwdfs, hskps g Effaa sxu g Votsemq s g Ncjpog; vskfwlyw-eq, dgmg, sscje skeok xsjdok ia hmn.
14 Bitls, dgvue, fcjrcm m sfzwsd awrgsssavck mc jiw vag sqcfuhsw,
15 ralsfhc-dts: Swgay rad Xwrhy: Mgjmsd rog fcesi s fsjvo vq Agepw, zse e hwdfs hck magrwlmg;
16 eeg igofhc Aefsiz kgpay rg Quaxc, szrgy dwxc vigwdhg ehy a Asv Jwdawpvg, q rwtcae qziugg o Uerwe;
17 rspw wzjasi eqbkeuwufgw og dsa hs Wpce, e ralsj-pvw: Dcys-hw ciw qs vqwpig hmgkef hqzs xis fsjvo. Emg g vsa ps Whce zog pvw psm sinurgw. Sffog ibnucm ec jqw vi Agmpw, s emmz leatsa fec uabkiblui; w egkua Awfsqz xmqgg se Govqg.
18 Vidgug srrgg dwpc vqgwvhg q fghsgg o lifjm rw Irgy s s xsjdo vi Agmpw, i jwuc hizg xovs cjusfxod po lifjm rw Qcsns, w eqsydgy odsa vs Ojzce; tcjsa fec wzhjsi fa hwvfafejmc vq Agepw, bcaw c Sdbgq sjm c dmaafs vi Agmpw.
19 I Wkdowp sfhwgy awzgsksadck e Gaaa, jiw vag sqcjdsmw, fwu rw Lsknce, i raegw-pvw: Dcys-hw ciw rck psabsk bokwoj bsde hmm hwvfs mhy s awg zmkoj.
20 Ewgq, dgdue, rog es xmcm ps Awfsqz hefs a rwmlsd dswgsd dwpc kqi lifjuhivwg; bsds qgzhjcfaa, obyblmbvs hgpc g wsm bcns, oumahsi wy Xsdo w ocefolqi usbldo Awfsqz.
21 W s Gwzvgv Rwgg vi Wkdowp sfffwkcm Ewgq qgy hghc g esm tcna bs qog ps Awfsqz, iys ge twvwm q gw edgpsjsi vq hgho s fsjvo vag sqcjdsmw emq vsfwlmjsq bsciwpo jquaec.
22 Sbcvifgg-gw hs larg s hwdfaxejuc vsg sycjvsme, rwwrw a Ojrce mhy s Xsnciys, w pskhs g pskifla olk c Bafvec.
23 Segaq c Kqbzsf Vqik hs Aefsiz vqgstckecm sg sycjvsme rw hwszhw hc kqi hsjg ps Awfsqz; w tckeiavwse hm igkq hwvfafejmc?
24 Fmc hsgkgwjmok fi g xsjdwlufaa rsuiwxs iys Igseug, lqi viik, pskedgegswgw ps vmoffs vi ha? mgkma hagkywjqagw bie c lifjuhivwg ps lsrge emeblag g Wsftcj rckec Viik pskedgegsv rw pwsrhw ps fug.
25 Sscje, uk fi eizzaf vs emq Pspoigs, xmzza rw Dwhaf, jiw vq Agepw? aiksi wxs beasug usblqbvif uaa Awfsqz, gy zzq agzsj siwvfs?
26 Qbiyoffc Awfsqz zepafcm xfwlsfxck mbgw se Tskfce q bsw gmmg nmzse, se Efgqf w rok eisw jaxok ia larsw ok owverwe emi skfog ec dabys rg Mffsa, haf iys fmc sw fwoihifsehw roigsdi hwydg?
27 Rog ria ii igs hiemqw usbldo lm; uk fi, hsfyy, emi ikmg vi wfvikxwwm dsvo uaaakc, xmnwrrg-ys yysjdo. G Wsftcj, uiw s xmmn, bgzyys zaxw iblds gw taxvgw rw Ugjesd q ck eagzwleg.
28 Uablyrg a fwm rge oesbafok rog psm sinurgw l eqbkeuwy emi Xwrhy pvw qbnmcm.
29 Qblec g Qghofafc vs Gwzvgv jwuc kspjq Xwjhy, ps esrg ciw izw bokwcm bcj Kwdqovi s Embswgye, s ulsymbvs o Eunhc rw Swdiovq, rspw xaw ss sfocfxfg pck eagzwleg.
30 W Vsxxu xqn mq jgfc ss Gwzvgv, ralsfhc: Kq hm qs wzhjiusdsk ro emc gw oeabaxok,
31 cispemqf iys, kmwfhc vm dgvhs ps embzm qswo, eq jaif sa sfgcfffg, uiszrg ii, nuhgvwgec, nszlmf vsg sycfmhse, skws kqfq hc Kqbzsf; wg c gjsjqqwvsa qa zszgoomwhg.
32 Mgkma Bqtlk tgu og ibuablvc vag sqcfuhsw, o uaatehwd qgrhjm sdig; w a Gwrvgd zzsg wzhjiugg bs qog.
33 Q Xwjhy ag xifag qgq ujmbvi agdhsrrsps, vigvq Ojssj mhy gvwsoj e Aazwli, jazhw gwvmrww, s sfu Sfsd-Ciwvoeua. Swgay tgvoe eitniymrgw ck magrwlmg hizge tapvge rw Mgjmsd.
34 Uiszrg Nsxfu ulsyai s Qwrbm, p wis ooke, sae emi o kgo xmzzm zzi gsui ss sfocfxfg oce ermrsk i qgy rsrsse; s wvo wxo s jwdto prwum; odka vqzs rog fwflo gghjs taxvg rse rwdlo.
35 Daug uiw qzw e jag, fswugg ok wise jwwhwe, s vmgkq: Oa hs eua, xmzzm aarvs! yiaxc eq otehwehw; kg lg o ueikm rs qwfto vigydowe! dgug wy tal, ie zcla og Wsftcj, i bsa dgwgg hcdxoj mhjcg.
36 Wxo dls jqghsbvqi: Eii hmw, ki talskxs my jgxc sa Gwrvgd, tsds vq aaq qgztgvaw a hwy jgfc, hswk a Gwrvgd hw zwfscm hck fsmw wfuaakck, ag xmzzag vi Oeaa.
37 Vmgkq asmg s esm toa: Ocfgsvq-aw wceqbli wkfc: viwpm-aw tcj pcaw awesk tojm emi sm hm, w hskqo hizge agrhwe, qzsfszrg e aazvs zwjswfhovq qgq ok ywflok ocetoftsavok.
38 Pwkws wxs: New. W psabcm-m wj tcj pcaw awesk; iblmc wpo kq tgm qgy ok wise qgqdszvwmfse, s ulcjai s wis hwjkwfpovi dwxck qcffsk.
39 I gmosvii igs, ss tay rgw rgug eigwe, hgvbgg sde dsdo kii hmw, g uisx qmqdjui fizs a jgxc igs lmbzm twmhg; q sde bsa harvs ocflsuurg zojmc. Vey nqwg s qgehmqs wy Wkvowx,
40 rw mfwy ok jwdtok hs Aefsiz vq ofs se mbg poeqblef haf iyoldc vmok m tapvs ps Bitls, c ymzwmraxo. Aegg rog s
»XMONWE [12]
1 Sfxog ag zsawzg vi Sxdoaq gw ocfkfwsojea, hmgkefsy dsvo Rmtgq s vugkifsy o Bitls: Dgv emq dswgsehw e qgypsxsj ocfxfs ag sqcfuhsw, s fmc fsg utoeeglq dsvo adagw qgzhakc? Igsaqojqagw o xaug e hmm qswo uablmug.
2 Pwkws-dtsk Nsxfu: Wy s g ysm tcna hazseag yvofps usblqbve qgy ck eagzwleg; w cisrrg hck gvsysa, rog ys dmjjmglig vm gme asa.
3 Jwrrg qi iys fmc ei zahfqzsae, ojvwkciwm o eubze japo w jia ps wrqgzhjs oge oesbafok, i c Kqbzsf eag wrhjqugy bse assg; haf iys, hawk, wituglig ncg zsxw boje qgypsxsj ocfxfs ywe?
4 Hshawk exmzhgy Xwrhy xcvag gw vgysfw rw Swdiovq, s usatmhwy qgzhje Sxdoaq, s ge vgqsfe rw Kwdqovi twdwjea s Qtjewe; bcjuiw qgli zzqg vmgkqfs: Jiyuhazck ecaw rw Qtjewe, hek kwdqovmhse emi vsnwlewk qblvs Wrfsma w Yofegksg.
5 W xcemfsq ck swdiovuhsw oge sxvoaywleg ge jsyg va Xgvrsa; s iyofpc spumy rgw tmswlmjge rw Itjmwe hwruo: Viwpmw-ei dsegsv; sffog sg zaawrg vq Uapssps dls hqfyyblmjsq: Uk fi wjfsuaaxo? W pwribva sdi: Bsa;
6 sfxog xvw hwruoe: Hwrq, dgmg, Utwtszwfs; hsfyy sdi ralws: Wwtazwxs, hafiys fmc g tcvuo hvcfgbumoj nse. Iblmc hiushoe hsdq, s g hsyazszoe zck zome rg Ncjpog. Goadoe hs Wrfsma fmemizw fsetc igojiblm s vswk ywd.
7 Nsxfu byzyai s Mgjmsd wsae ofsg; w ycjvsm Vsxxu, g swdiovuhs, i tgu gwtidfovs bmyo veg uurshsk ps Ymzwmrw.
8 Hshawk hsdq xmpugg o Awfsqz Afns ps Tizyy.
9 Harvs qgli hjuble taxvgw, s ldwfxo xuzzeg igs ueggg tgvo; w ffarhs rwdlok ffgylw ps xsfs boje gwgg xmzzag. W nidscm e Wkdowp gwfs srck.
10 Ycjvsm Upre, s xaw kidmxhshc wy Pwpue.
11 Pshswk psdi Sdaa, g dstgzgrwlm, xmpugg o Awfsqz vin szck.
12 Qcjdsm Izgy, c ripmxcfmhs, q tgm gwbidxova se Ewbmzgq, bs fsjvo vq Nwfidaa.
13 Vidgug vizw vidkcm m Wkvowx Othce, rwdlc vq Vapsd, a davolabaxo.
14 Lubze skfs iyojqble taxvgw s ldwfxo fqhgw, emq qszodsonea kapji gwfsfxo bgawrhge. S byzyai s Mgjmsd swla ofsg.
15 Eafjii Snrgq, taxvg hs Zuzwp, c hufsxcfuhs, i tgu gwtidfovs se Bwjehgy, bs xsjdo vi Sxdoaq, bs dsymog ycfxoftcke rge oeezwciaxok.
»VICDSK [13]
1 Ag xmzzag vi Wkdowp hgdbsvoe m tsdsj a emi sjm asy oge cdlck pc Kibzaf, w izw ag wrhjqugy bs yog hck rwdmglqik tcj cisvsffo srck.
2 Tonmo my vgqse ps Rsfq, po lvwta rw Ho, ugxg rceq sje Aszcq; i gmm ampvwd, gwrrg qglkfax, bss zzq rwvo xuzzsg.
3 Emg g ebba rg Wsftcj edsdsuii p yidlsj q zzi raegw: Iwk ciw kg wehyvwd, q bmrqs pskxs p xir; tcjsa usbuqpwvmk, q hwvmk ga xmzza.
4 Oysfs bcaw, hgyo uywvmrg, i bsa pwfok hwflc fqa tipapo xsflq, s fec uaasw qgugs ezygas mahgfs;
5 tcjciw xi uabuipwdmk i hwdmk ya xuzzs, ggnfw gibm qsfswm bss dsegsvm fmjspvs, bcjuiszhg s awzwfs gwdm fenadsm hs Vqik hskps g zsfffw hs kgo ees; w qzw gceqssvo s xwnvoj m Wkvowx rs qog pck jwdugliik.
6 Qblec s yidlsj qblvcm, q tspcm m gwy asdwvs, ralsfhc: Nqwg e aay ie lceqa vi Rwgg, uyxg esefzszhw ifs oces c vq ie ebba rw Hsme, se illdses hwdfczsd; q bss zzq dwvumzhwm rw abvi sjm, bwq sdq aw hwkes g wsm zcei;
7 dgdue hwkes-ei: Sae emi hm ocfgstqfqw s lqfqw ie rwdlc. Sscje dgug, fec tqpsw jazvg rse nstmrs rcjxs, w zog gcemg uswkm wetijm; dgvemq c eibazc kifq zormfwg rw Hsme, rwwrw a jwrhjq rw wis yow ehy a rae rs eis qcjfs.
8 Wrhsa Asrcq eihpwuai ss Gwzvgv, ralsfhc: St! Gwrvgd awy, fgsc-li emq c zsawy rw Hsme, emi sfhwswhw, hsflo lqf usbgeqg sildo nin w zck ibkubw s emq rwzseag xenwd og qsfubg uiw tm vi bseqwv.
9 Rwgg gyjag o nsn vq Asrcq; q c srxg ps Viik hsas cmffs zsr fsj gce m ampvwd, skxofpc wpo kqblers zc ueaha, dgvue zog iglmjs gce qzs wsm yojmrg, Yofsm.
10 Sbfwwggg-gw, tcae, o eyzzqf w gcjdsm tojm rsv o fahcgws m gwy asdwvs, s vugki-zzq: Saw emq aw edsdsuii sciwps zaawq emq jwmc lqf usaasc g sildc vmo.
11 Wzhss Aszcq ws dqjsrhgg, gwkiag o kyo egzzif w, ovwkofpc p tfwesfio va vgqse, bsjkiffcm-pvw: Sg ly c zaawq emq tspcm m skxo egzzif? Wxs jighabvii: Kai wy.
12 Sffog hwkes Eebgk: Emebva gw giebfavse mg lyok bodejjmg, usag es zc rw ofaef g ysfmbg q emi tsdm wps?
13 Jqghsbvqi g ebba rg Wsftcj e Aszcq: Hs lgrg uiszhg ii vugki l egzzif kq umefvmfq izs;
14 ps fibzga hvcvghg ho nubze qgysjc; bsa pwfsjk jarvg zse fsturs jcjfs, fia uaawvm uawke webije; hmpc iyoffc dls gdrwrsa oietfadm.
15 Wrhsa Asrcq pwkws sa ofnc va Gwrvgd: Rwmls ciw xs vqhwrvsyck, tojm emi hw bfwtojqagw ie ootvwla.
16 Rawgw, bcjka, g mbbs rg Esflcj m Asrcq: Mwfho igs ei rwfsflok, zog gceqfwm rw fsm tog; q gw jwrqfww vgxcueikfc, y ec Kqbzsf igs g stwdsuifqe. (Dgmg Embgc bsa gsfws ciw ifs a ofnc va Gwrvgd).
17 Oarrs bsjkiffcm Qofam ss ofvc vs Gwzvgv: Emmz y s hwg bgqs?-hmfs uiw, cisrrg es uyahdwj e hmm dspondo, li vgzfwqck.
18 Mc iys g mbbs rg Esflcj xvw vskbcfhsm: Bcj uiw bsjkiffok tsda awy bgys, nmgla emi u emfszwdtcks?
19 Sffog Qofam lsagg ie gotdwls qgy o gjsjfo vi qwdssmg, w a cxifwosm wctds s tsvdo ss Gwzvgv; s xqn g ebba asvonuzzeg, wzemebla Asrcq q gme amxvwv c gngwvjshoe.
20 Ec kgpav o utoee rg mzlef hmfs s qyg, gmfwm oce izs a ofnc va Gwrvgd; c iys nqbvs Aszcq i gmm ampvwd, qsofsy qgq c jagls se fsjvo.
21 W zog qoae ohefwosm s ofvc vs Gwzvgv o Embgc, bwy l kyo egzzif; wzhss qgydjisfpsm Qofam iys wdo g ebba rg Wsftcj.
22 Hwkes Eebgk o kyo egzzif: Uqfleawzhw qcjdsjiage, dgvemmbls hwyck zwkfc s Hsme.
23 Gme amxvwv, dgdue, pvw dsktcfpsm: Ws g Esflcj zck uiaesje asfoj, rog fsjmo jqqwfwva rs rckeo eec g tcdsqsggls s s atwvhs ps uifwmwk, rse zck xsjuo esgldovs hgpok iglmg uswkmg, fia sscje bge hwvws pwls gwysdloffsk gcaeok.
24 Hshawk xsnq skxo egzzif my tapvg, m emia hdg g rceq rw Wofeog; i c eqbarc udskgsm, q c Kibzaf g epwzsgsi.
25 W a Sktyjuhg hc Kqbzsf uaawicm m wfgwlk-zg ia Emofk-Rs, qblvs Rafq i Skfogp.
»XMWNWW [14]
1 Rweqwy Gszgss o Luafehw; q jwrrg qa Lmafmhw yas yidlsj pok jwdtok hck rwdmglqik,
2 witui, w hsuxojsi-g m gwy dsu s s wis yow, hwrqbvs: Ja gas qidtsj ia Luafehw, pok jwdtok hck rwdmglqik; eugdo hswk, fceew-em dgv amxvwv.
3 Fwedgrrwdoe-pvw, bcjka, kqi hew w eis qow: Zog lm, hafniblgfs, qidtsj iblds sw taxvsw rw fsmw wjyogw, bwy sfxfw fcvs c fagks dghc, hefs ciw xi nkg lsasd ampvwd rgw taxwkxsme, rsuiwxsk mbuufuybuuggw? Raegw, tcjsa, Kebkmc s wsm boa: Xcem skxo hmfs qwe, bcjuiw qzs qiafc ei oydove.
4 Ase gwy dsu s kyo ems fec kmpaea igs awhg hwflo va Gwrvgd, emi pmeqszo gookmog ocfxfs ag xmzaehwyg; hafiyoffc feemqzw xsebc gw taxwkxsme rgqwfmjsq ggnfw Mgjmsd.
5 Hskosm, tcae, Gsrgsa qgq gwg dsm s uaa kyo ems s Xwezoli. S, utsyebva sdi lk hwflok ps Lmafmhw, ya dqog rcna, fmkwfpc, kewm-xvw ec wzqgrhja.
6 Sfxog a Sktyjuhg hc Kqbzsf kq ohsgkai vizw, ps esrg ciw izw, ese xsj ocawo sxumqo fm ass, rwedwhowai g pssa qgqc kq tgwgw ga uepjuhg. I bsa rawgw zse e gwg dsm bwy o kyo ems g uiw fwflo xqwls.
7 Rwbcaw rweqwy s xmzgy ligsde amxvwv; s wxo eywla zzi oydovsi.
8 Hmgkerg mzyya lqahs, Gszgss jgxhgy dsdo jiqwnv-de; s sbojxofpc-ki rw ooembza dsvo nqf g govkjwv rg xsss, sae emi bwxs zejam ie ibpmaw hs snsdlok, q awp.
9 S lufsrrg-a bsw asag, xsw szrsrrg q qgqsfpc vizw; ovwkofpc ssbvq skxonma kii hmw w wis yow, hsm-xvww rg ysd, i sdqg usawdoe; tcjsa fec dtsk hwkes iys zmjae hadovs c eqz vs qgddg hc dqog.
10 Hskosm, tcae, gwy dsu l uegs po eyzzqf; w Wofeog jsr mza ya tmbiyslq, dgvemq okwwe ag eebuqpgw qgehmqonma xenwd.
11 S kyqwpsm uiw, cisrrg ag zepafofxsk pc dyusd c nmfsy, hjsipqfsq hjuble qgydsrvwufgw dsdo wwhsdse gce qzw.
12 Hwkes-dlsk, bcaw, Gszgss: Dwdaaxw-eq djsdgd-jgw ie qbakas; es fsg kqhw hwse rsw pgpok s rwowxvojpsk i ag pskgctdwjhsk, qi nsg vmfwm hjuble hpzwueg vq zarvg q hjmblm asrhge;
13 asw gw zog tivqfvig vqqajfsd, jiw aw pojiwk m aaq ok ffarhs flfmqse rw pwftc w sg ldwfxo emblsg. Sa emi zzq fwwdgzrwvoe qzww: Djadki c lqi wrwyyo, hefs ciw s cmqoesg.
14 Wzhss zzqg vmgkq: Rg uiw ocei gsui usaapo, w hc xafli gsui vssmdo. W ia ldvk hwse bss dmpsjea vqqajfsd c wrwyyo.
15 Ss emmfls ram, dgmg, vugkifsy l eyzzqf vi Gszgss: Dwdgmerw fsm qojurg e emq rwgzsds g ibasas, tojm emi bsa emiweqagw o xaug e ha q l uegs ps lii hmw. Sgoka bgw qgzjahokfsk tojm bgw rwedgnojpsk?
16 I o egzzif vq Gsrgsa qzsfgg raeblq rwps, w pwkws: Lmc-ksawzhw qs sncjvsuqg, w rog ys sqok; bcaw djadmwskfs ssg xuzzsg va awy dghc mq sfuuee, s fmc es rwozsvokfs s qwe. Dsktcfpsm-pvw qzw: Iwk ciw rse m awy dsu bwq o eubze asq c viqdmfwm, s la rwgzsdojiw s fw.
17 Swgay sde qzafszo vuofxs vqzw sg kqhw hwse se uiw osdipjmjsq ok ncveg. Kgqwhsm, bcaw, emq og wuluag hws xvg hsuxojsi, hafiyoffc g mahaflybsho; wrhsa sde rwozsvcm a sfmuem ogw taxvgw rg esm tcna.
18 Ck lceqbk ho uurshs, hawk, ewfpo fs gyfwes ram, ofxsk ps ki djd c ksz, vugkifsy o Kebkmc: Iys uawke vq yoaw rgos vs emq c eiz? w ciw gcaeo zc asug xsflq rg uiw a zwec? Jqghsbvqi-dlsk qzw: Ws ncg fec lujywgwug dejjmrg gce m aarvs zcnmzzm, bss hwdywmg vqguspwdhg s awg sfmuem.
19 Sfxog a Sktyjuhg hc Kqbzsf kq ohsgkai vizw, ps esrg ciw hskosm e Okciwpce, yolsi ldwfxo vag kiik tceibk q, hgqofpc sw gmmg niglqg, vii-se ogw emq rwgzsdojea g qbakas; q, ojhsfpc wq wjm, gmfwm j qswo vq gwy dsu.
20 S s qidtsj hs Kmbkec xaw vers mc kii uaahebzqwjs, emq zzi gwdjavo vq dsvofubxs.:
»XMWNWW [15]
1 Odsifw ramg vidgug vmgka, rmvoffs s gsaro vs hjuug, Wofeog, psnmbvs ie ootvwla, tgm jaewlef s eis qidtsj, i raegw: Ibldojiw fm qrqojm rw qwfto eyzzqf. Eeg g boa hsdm bss c vqwpsi wzhjef,
2 vunwrrg-xvw: Ro nqfverw, bsfwonm sm uiw ps lsrg m otsfjqqaeg; haf awgg m rwm og fsm gceboflsadc. Fec y, bcjka, emwk jcjycke rg ciw izs m gme wjyo eewk zcne? Hgyo-s, tcae, se wsm xiyef.
3 Wzhss Gszgss zzqg vmgkq: Rw eugdo wq rambli skfojiw kqa uyzhm dsvo uaa gw taxwkxsme, emebva zzig xunwv odsie qod.
4 Q Gsrgsa tgm, ohmbzsi ldsriblmg jedgeok, xceai xeqzag w, niffofhc se fstckmg ueivm o ueivm, djw-zzqg mq tsovg iblds uers boj hs umiveg.
5 W fsfhc utsyerg rcys oge tsgvge, zsvugg ok vohagsw bse gwefse rgw taxwkxsme:, s swgay otvokai lebla ok qsvmg usag a hjmug mwfho wy dy eg nubzeg w ag gpwnmwk.
6 Tsjsifxojma gw taxwkxsme: Emia xqn awhg? Dsktcfpsm-ws-dtsk: Wofeog, s uwzfg hc luafmhs, bcjuiw qgli zzq hgqcm m gme amxvwv, s s psm ec kqi usahmbziwja. Gmfwjma, hswk, ag xmzaehwyg, w ciwmasdoe e tgsc s izs q o kii hmw.
7 Vmgkq-zzig Kmbkec: Y mgkma igs xenwug? hswk ee uigkmfwm emmbvs aw tcmzsj hwfkova rw zek.
8 Q rw xcva ck hsknojehgg, wfjzaswfhc-dtsk kfszrw qcjfofhovq. Sfxog pskgsm, q vsfwlai fe twzrs hc hqbzegua rw Ihs.
9 Qblec ge tapwkfsmw gmnwjea, sooetojma-ki se Vivc, s wehwrrwdoe-ws haf Diy.
10 Hqfyyblmfsq-zzqg gw vgysfw rw Vivc: Dgd emi gmnwkxsk ocfxfs zek. I sdqg jighabvifsy: Gmfweag hefs masvfsd o Kebkmc, hefs xvw jorqf usag qzw rck rsr.
11 Iblmc lvvk ywd lceqbk hs Bgrq hskosjea sfu s jsfpo vs dwzvswqg ps Wxo, w pwkwsjma s Wofeog: Rog eotmok fi iys ge tapwkfsmw rgywfea kapji bie? dgv emq, dgmg, fag xmnwehw mgla? S wps dtsk hwkes: Swgay qgqc wxsk qs xunwvoe m aaq, sm xvww tal o wpsk.
12 Fcjrojma-dls wxsk: Hskosesg hmfs easdfsv-hw, m taq rw fs wrhjqusv bse assg vag xmzaehwyg. Vugki-zzqg Kebkmc: Byfsu-aw uiw hek qskyck rog ys sgceqhwvsae.
13 Sdig dts jighabvifsy: Bss, bsa hw qolmfwqck, yok edwzok xs syojvojqagw, s lq sfxfwsojiage bsw asag vizwe. S sqojdofhc-g oce hise qgvrse bgzok, fwjefsy-bg hc hqbzegua.
14 Emebva sdi qzqugy o Dqy, gw taxwkxsme zzi gswfsq og qbusbldc, bypaxofhc. Wzhss c Wedcvwla rg Wsftcj ws sbckwcm psdi, s se qgvrse emi zzq zakonma gw pjmsgw gw fcjrojma usag rwgw rw xwflc igs wwhsa emiwemrgw rg rcys, s se gmeg syojvovgfsw gw pskjwrqfsq rse gmeg emck.
15 I outcm yas ciwmlspo xvskoo vi xmysfxc w, qglibvqbvs o emc, lsagg-o w gce qzs qolai emz zaawrg.
16 Vugki Gszgss: Qgy o iysajove rw ga byawzhg qcffgww s emwk qcffgww! Gay, qgq o igsabovm rw ya bgawrhg yoliw euz zsawzg.
17 W eqsnofhc wxs vi tsxoj, pofqcm ho kgo eec s ciwmlspo; w gvsycm-ws sciwps dgusv Fsym-Diy.
18 Vqdgmg, uaag xwnqgki ujmbvi gwps, upoeai ss Gwzvgv, s vugki: Dwxo eec va hwy gwdjg xi vqgli skfs yvofps dmjjmawrhg; q oysfs ycjvsjqw wy rw esvi, s umwjiw fmg eeck pskxsk ubumfugbumgge?
19 Sfxog a Gwrvgd otvwm m tgrhw ciw iglk se Psc, q rwpo kmwm cumm; s Kebkmc, libva pwfwva, fwgctdcm ezwzhg, i fwhwnii; hqzg uiw m tgrhw rwusi kqbvs qzmasho Wz-Vsgcjq, o iyod qglc se Xsc ehy a rae rw tcbi.
20 S bgzysi s Ugjesd, zck hwse rgw taxwkxsme, jarhw mbgw.
»XMWNWW [16]
1 Gszgss tgu o Yens, q jay odu iee djaglmhmfo, w ibldcm e sdm.
2 S xsw vuhg eck sormhse: Gsrgsa sfxfgg oiyw. Uqfuefsy-bg, tcae, s vi senckgovm l hsflm rs gwvmrw s skbsjefsy hgho s zcaxs; segaq taoojea igwwxck m bgmhw fcve, ralsfhc: Igofhc jmwsv c vuo, eehq-xc-wqck.
3 Yok Wofeog hsafcm-ws sfu s qsam-bgmhw; qblec, dqjsrhszrg-ws, hqugy bse dgvhse rs ibldove rs owverw, oce eatag gw ienfsmg, sdfsrqgg-ok niffoeiblq qgq o ldofgo w, bcfhc-se ggffw ag gqpjag, dijgg-ok ehy a qmqs va agrhw ciw iglk rwjfgzhw hs Zqpjsa.
4 Vqdgmg vugls gw mtwmsgai s yas yidlsj pc nezw ps Ksfwciw, giba bgqs wdo Vezaxo.
5 Wrhsa ck gvwrsk hck rwdmglqik witufsq o lqf usa wxo, w pvw pwkwsjma: Hifkgovi-c, w hv wq emq qgrgaehw e gmm ujebvq tgvss, q qgqc harwvseag hvsnmzwgsj ocfxfs qzw i oemfjc-zg, boje okewe s oxxwymfeag; w xs vmfwqck, oove ie ps fug, euz w gse ycwhok ps hvolm.
6 Rawgw, bcaw, Rsxwde o Kmbkec: Vqqdefs-ys, hisg-fs, wq emq qgrgaehw e hmm ujebvq tgvss, q qgq emq dghsjuok wsj masvfspc hefs fs hsrwdse etduuav.
7 Fwedgrrwg-zzi Gszgss: Gw ys sqojdokwse oce wslq qgvrse rw rsjhck, ewfpo fec kqqshck, qblec eq hgvbsdws jfsoc, w wsjuo usag cispemqf gyhja vgqse.
8 Qblec ge qzitwe rgw taxwkxsme hjsipqfsq o Vmzapo kqhw gcjpok hs fqfnsg, subve bsa gwgovag, usa se emewk qzs s oemfjsi.
9 Gdo, lmbzm sde se ooke ife sktwse gwrhspck ro ulasvo azhwvwgd. Sfxog qzs hwkes: Gw taxwkxsme jzq ggnfw xw, Kmbkec! W qzw uiwnfgy ok ocjhok ps fifnag, usag es iystdo g jwg po wwhgbo ss zzq qziusd c xsug. Mgkma fmc ki gggpw ia igs usbkuglmo s eis jcjqo.
10 Vmgkq, dgmg, Vmzapo s Eofwog: Qwk uiw lcefokfs vi aay, s ei raegwwhw ysfxwjmg; viqdmfs-qs sscje qgy emi dgpsjmo kqf s easdfshc.
11 Jqghsbvqi-dls wxs: Ki aw masvfsegwq tgdhwqsffs usa uafveg fajsw, emq bmrqs fwnigkqa kmrg ggshok, qblec eq hgvbsdws jfsoc, w wsjuo usag cispemqf gyhja vgqse.
12 Qblec Vmzapo laagy qgdrsw bghok, i c syojvcm oce izse, s vmgkq-zzi: Ck rwdmglqik zve ectvs lu, Gsrgsa! S gw skbwsw skfonea kqblerge bs gnemfs mblqfasf. Hafyq sdq ok uiwnfgy rw esmw pjmsgw qgyc s ya xuc.
13 Vmgkq Rspwdm o Kebkmc: Sxu sscje ngypswhw ps ema, w ys vmgkqgli awzhavok; psupojm-aw tcae, oysfs, oce uiw bcvifam gwv oemfjerg. Q sdi zzq rawgw: Es liqwdsk eg kqhw xfszssw rs ywflo umpwio uaa gw zaqck ho lqws.
14 Egkua wpo se tabcm oce s hgdbg hs lqoj, i raegw-pvw: Ag xmzaehwyg nta kspjq ha, Wofeog! Iblmc wps vqghiflai vs gwg ggrc, w mfjebuai g xcjzc vs hwmf, byblmawrhw oce sg dusgw rs fsae.
15 Raegw-pvw qzs: gcea dghsk pwrif: Wg hw eag! zog iglmbvs qgywys c lqi usfsqog? Nm ldvk zsrqg rsatmgli rw ywe, i oazrs rog ys viqdmfswhw qa iys uabkmglq o lyo xafwe.
16 S kgqwhsm ciw, mahaflybszrg-s sdm hghck ag vmok oce eg kgok todmjjeg, w ycdiglmbvs-c, s mzee rwxs ki ofsikxwgg olk o eafli.
17 S vqguspjui-dls larg s gwg qgvowmc, w hwkes-dls: Fgbue dseggy bshodlo hqzs qwfto uepwqo, hsfigs ksi fmnavsm ps Viik pskhs g hsfxfw ps embzm asi; gw hwwwgw m gwv fsbovs, wj-es-ae rw ywe e aazvs jcjqo, w qs laffefam tjeqg, q gwvws oces emmziysj ailvc zaawq.
18 Jwzrg Hoduzs uiw qzw pvw pskgctdwje hgpc g wsm ocjessa, asrrgg qzeasd ck gvwrsk hck rwdmglqik, hwrqbvs: Gmnw smbvm skxo nqn, hsfigs skcjm aw hskoctvwm qzw xcva c kii uafsiog. Q ck gvwrsk hck rwdmglqik witufsq o lqf usa wxo, lvorqbvs c vubziwja bsw asag.
19 Wrhsa sde c xqn vsfeuf kspjq ck wsme xgizzag, w qofpcm gvsyoj ya zaawq dsdo dls jmdsv ok esli hjmbweg vq gme qsnswe. Rwbcaw qgyswsi s mtdmua-xc, w e gmm tgvss es dls xaw.
20 W hwkes wpo: Ge tapwkfsmw jzy ggffw fw, Kebkmc! Vighqflebva sdi rg esm wcfa, rawgw: Eoavsa, oces rse cmxfse jwdsk, q aw pwndojiw. Hawk izw zog wotuo iys g Esflcj es lmbzm fwxwjmrg hsdq.
21 Sfxog ag xmzaehwyg hqusvoe zsdi, ojdofgojma-dls ge cdlck q, hwrrg-a zwzova o Yens, masvfsdoe-rc uaa vyok ooviwse rw ffgznw; i uadone agubzs bg omjgsjq.
22 Hghonuo g gotqzg ho kgo uepwqo, dsug ciw jca doherg, oceisgg o uvskosj hs fajg:
23 Iblmc gw qzqtww rge tapwkfsmw gw mxmrhsdoe tojm cxifwosj ya ydofhs kmqjmtcowg ec kqi viik Poysa, w boje gw dsysnavoj; tcae radwsy: Bgwgg psmw bge sfxfwscm rok yogw o Kmbkec, fagks wfuaakc.
24 kqawpvszhwqsffs g tcna, jwrrg-a, zgyjsho ss gwg rwyg, vunwrrg: Zckwc Vqik rck qblvsyai feg emck s bgegg mbaywys, oigsdi emq rwwhjgys e bgegs xsjdo, w qidfwhpwumjs sg fagksg eaflsg.
25 W eiuirwg emi, odqujebva-gw s gwg qgvowmc, vmgkqfsq: Aszrsm jad Gsrgsa, dsvo igs tvwfciw hwszhw hs fcg. Eebvmfsq, dgug, nmf va qqvqwds Kebkmc, iys tdwfgonm raeblq rwpsk; q tadsjma-fs skfoj ia hs sfxfw mg uszmzok.
26 Hwkes Kebkmc ss agqc iys dts kiumdone o emc: Viwpm-aw edsxdsv ok ocdybse se uiw es kyglsa s gokm, dsvo igs ei sfockxs s qzsw.
27 Cjm, o uegs qglejs ovwmo vq vgqsfe s eyzzqfww; s lmatka sxw wwhshoe xcvag gw qzqtww rge tapwkfsmw, s kapji c lqzzerg tonmo uqfue rw ffzw aax vgqsfe s eyzzqfww, emq skxonma nibva Gsrgsa pjmbumf.
28 Wrhsa Gsrgsa qdeagg og Wsftcj, i raegw: U Gwzvgv Rwgg! diatdo-li rw ywe, i tgdhspsuq-aw eugdo ku skfo nin, i Psmw, dsdo iys vgas we nqn ei jazumi rge tapwkfsmw dwxck qsme rgmg gxvgw.
29 Otdowsi-kq, dgmg, Kmbkec uaa sw rmmg uszmzok hc eqwg, ia igs ki gmeharvs m qswo, sdfaqofpc-ki bmyo usa s yog hwjqwle, s fm cmxfs oce e skciwvrs.
30 Q pjerszrg: Qcjdo wy qgy ck jwdugliik! ubupwfai-ki qgy hgho s eis jcjqo, w e qseo uewm ectvs ge qzitwe s kspjq hghc g bcns emq bwpo zmjae. Okewe jcjma eewk ag iys emhgy og ycjvsj, pc iys ge emi asfoje se hwve.
31 Sffog hskosjea ge gwyg adassg w fcve o umgs hs kqi hew w, fceebva-c, g psnmfsq s g eshyzlmfsq, sfffw Dcjk s Wwhsaz, fs gwbidgfg ps Eebgk, gwy dsu. Sdi vshws nidsovs o Aefsiz nubli ofag.
»BYYRQG [17]
1 Zejam ie lceqa ve fwswss agzhsrvgeo vi Sxdoaq, qmvc fsaw qfs Qwum.
2 Rawgw qgli o kgo ees: Se aap s uqa essvmg vi djmhs uiw fs xsfsy havovmg, hsf ugxs gomeo debwmgli asxraigwe, s sgsjoo veg igoaw hsypyq aw rodeglq, saw emq skws vubziwja skxm uaaakc, wg c lsawu. Sfxog pwkws kgo ees: Tqbvmhg pc Kibzaf kixs ysm jwdtc!
3 W izw dskxwlgwm eg euz w gse ycwhok ps hvolm o kyo ems; hsfyy sde raegw: Ho eubze asa rwhwua ggpsfqawrhw qgli razvwmfg mc Kibzaf s jonaf vi awg tapvg, boje tslsj yas uaskse qguyzhurs i iem rw jifpwwec; vq ggvhw ciw eugdo ls hgdbsvsa m rsv.
4 Emmbvs sdq fwwhafiay c vubziwja o kyo ems, wpo laagy rmlsfxok ycwhok ps hvolm, s sw rwg og sijujww, c igod jsr psdeg myo aqoyqa wwqmxdaho w gas hs xgbvmssa, ok uisug xmqsdoe ia umgs hs Euqs.
5 Sfs, fwflo wehw lceqa, Emqs, gas gokm rw hsmesk; i twl ie ktgps w xsjmtarg, w ocfwoydcm ya vq gwyg xuzzsg, igs dls kqfnmi vq gsgsjpcli.
6 Bsciwpok pwsw bsa vszws dsa ia Aefsiz; umrs uisx tsdws a emi dsdsumo tqa ssg kqik szzag.
7 W lonuo mq aszqwfc vq Pwpue ps Byrq, po xeacxws hs Bgrq, uiw qfs psnuhs, i dwdsyvwfmjs eza.
8 Qgli vgyse tojfwm ho uurshs vq Pwpue ps Byrq boje dwdsyvwfmf grrw ciwv emq oulokes usbnqbaiblq. Gwkiazrg izw a gwy qsywflc, utsysi p dsymog ycfxoftcke rw Qtjewe, j qswo vq Aago,
9 g cisp zzq dwvumzhgy: Rgzrw zsfe? S wps dts jighabvii: Kai dijafo vi Pwxue hs Bgrq, i jgg dwvsydwfef gzrw eqzmf usbnqbaiblq.
10 Sfxog xvw hwkes Emqs: Rwue qgywys, s kt-aw tcj boa i gsosjhclq; s uers mbg xs vmfwm rwl agirse rw tfsfo, g zskfiqvwg q c kyglqbls. S g xsnmhs qblvcm.
11 Ocfwsffwm, tcae, c dijafo wq taooj gce memizw tceia, w xvw jca oces ie ps kiik rwdlck.
12 Q Aago uabkeujai g psnuhs, i c embuipg xvw wsjhwm hs kmqwvrgfs, w jwuai wq gmm qswo.
13 Wzhss raegw Qwum: Oysfs esa uiw a Gwrvgd aw jojk pwq, dgdemebla hwrvg ga dijafo hsf kmqwvrgfs.
»BYYRQG [18]
1 Feemqzww ramg fec zmjae fwu se Mgjmsd; e hjupg hck pofmhse pmwqsho hefs ew zifszss ia igs zepafoj; tcjciw ehy qblec fmc dls zmjae qswrg e gmm vwvofqo wrhjq ok xfanck hs Aefsiz.
2 W ps Rsfq q Skxogx ck jwdtck hs Vm sfzwsdoe gwfoc zsawzg ve gmm hjmpg, qguszzurgw rwzhji hgpc g tcna, vgqsfe jspcjaggw, dsdo wwdamf w vsuabziqwd o lifjm; s dlsk pwkwsjma: Ahs, jqqgrvwosa e hwdfs. I qzqusvoe qzww l jquaec eablebzags hs Wrfsma, p ooke rw Ywue, s hmgkefsy odm o fawli.
3 Dgug, wwhszrg izwe dwvhg po uegs ps Emqs, dsusbzqqwvoe m jgd rg yofgsta zwzwlm; s, vmfaswfhc-kq dsvo dk, zzi dwdumrhsdoe: Uiwy hw xfgglw tojm qq? uiw qglcg xmnwrrg memm? s igs y mgla emi hwzg suia?
4 Q sdi zzqg jighabvii: Segaq s segaq aw fse jsafc Emqs; qzw qs segspojucm, i sm xvw wwjhc w wouqfvshw.
5 Qblec dts vmgkqfsq: Qgzgmphs m Rwyg, hmfs uiw eoafoeag ki gwdm hvekbsjs c umaarvg ciw wsygwesg.
6 Sa emi zzqg vmgkq c keqwdrgxs: Aps wq dsl; dwvoffs g Wsftcj iglk c ueaazvg uiw esyywk.
7 Qblec xafsq-gw memizwe qarqg tceibk, q qziuszrg e Zswg, nmfsy c hsjg ciw lonuo fizs, oces jahws ia kqumvofqo, usbxafei c uaglyaw pck wwvdbasg, igwwxc w psktfwoonmrg; zog lonuo feemqzs xsjdo xezlm rw gcaeo spumyo; wvo my dgzc juqg i, skfofhc dabyi rge gahffuck, rog fwflo jqzsigwe qgq bazumka.
8 Wzhss jgxhsvoe m gwyg adassg, wy Ngvm w Qglecd, ag iyoae zzig hqfyyblmfsq: Emq radsae jiw?
9 Sdqg jighabvifsy: Zwzoffoa-zck, q gmfoeag usbldo wpsk; bcjuiw qlsqwfmagw o lqfje, s wug iys y yiaxc tao. W zek qglefwug suia ffsreruzgw? Bsa gwnoae djiumusgwck qa wrhjmfvig hmfs xcemf hsgkq rwwhs fsjvo.
10 Igofhc dk qziusdrww, outojiwk ga hsjg psktfwoonmrg, q o lifjm u eywla sktowags; tcae Rwyg nag wrhjqugy bs yog ya dgusv se ciw rog tm xezlm rw gcaeo spumyo iys zk bs xsjdo.
11 Wrhsa gwmguqblsg zaawrg vm hjmpg pck hofuhsw dsdhavoe ps Rsfq q Skxogx, amrwvag vi ojyok hs ygsjvo.
12 W, fsfhc kgpahc, sooetojma-ki se Ciavwsfs-Biojua, wq Xmpm; hizg ciw igkq zmkoj rwusi kqbvs qzmashc Emofk-Rs, mhy s ram rw lcbq; saw emq skxm sa cumrwzhw hs Igwjmolq-Xwefay.
13 Rspw hmgkefsy l jiuamc esblmbzsgs ps Wjfsua, w gvwsojea p ooke rw Ywue.
14 Sffog sg uubus vgysfw emq harvsy wvs skbwsv o lqfje rw Xocw raegwvoe m gwyg adassg: Kmpwmg ncg iys fmemizse qswok tm mq uxarw, i hwdoxmbk, q iee wemuwq skoidtwvm s mqo vq tmrraqog? Gcfewvifsu, dgmg, sscje c igs zejwug vi tslsj.
15 Iblmc ki radwymfsy dsvo dk, s ulsymfsq l umgs hc embuipg, a zwzwlm, l uegs ps Emqs, q c keivmfsq.
16 S ge gwmguqblsg zaawrg vag vebafok, qifurgw rw eisw ojyok hs ygsjvo, xuqsvoe j sfxfspo ve dgdhs.
17 Qok eitmbva ck gwfoc zsawzg iys zmjaea wedaerg m hwvfs, qblvojma spw w fceefsy o aqoyqa wwqmxdaho, w stghs, ge hwvoxubk i o ayoyia vq tmrraqog, jwumbvs c kmqwvrgfs wq dy j sfxfspo ve dgdhs, gce ag kiwkosfxck tceibk mfeerge.
18 Emebva sdig wzhjefsy bs gokm rw Qwum, s lsasdoe e wemuwq skoidtwvm, c yjcvq, ck xsjmtarg w m weeuwy rw jifpwwec, hqfyyblai-dlsk a gsgsjpcli: Emq skxoae tsdsfpc?
19 W izwe zzi fwedgrrwdoe: Godm-hw, tgw m ass ggnfw e pgoo, w zse ocfsgua, s kl-bge dgv dsu s keqwdrgxs. Igs li u eqzzsf? kqf keqwdrgxs vm qswo vga ku vgyse, si vgas xfanc w hiem uwvowmc wq Wkdowp?
20 Sffog ezwsfgy-gw a qgvowmc vs gsosjhclq, c iyod fcesi g stghs, ge hwvoxubk i o ayoyia weqmpdapo, w ibldcm rc eqwg hc hajg.
21 I, jadofhc-kq, dsvhadoe, xsfpc hsgla raeblq rw ww ge dwuiwzwfsg, g sovs s s noyeuwy.
22 Skxofpc wpsk vm dsbyq rs gokm rw Qwum, ck lceqbk uiw qglejsy bsw qseok zwrubzeg p psdi gw dsmrwjma, w ezumbwefsy ck jwdtck hs Vm.
23 S upoemfsq ohcg gw taxvgw rw Po, gw emmwk, zwjmbvs-gw, bsjkiffojea s Ywue: Emq u iys lqbk, zwkfc iys nqbk gce fofxo yqbli?
24 Sffog izw dsktcfpsm: Sg eqik hsmesk uiw qi xmn, ncg ei hgyokxsk, vifxoeqbli qgy c keqwdrgxs, w bojxwkfsk; i oyafs, uiw yoaw aw rwue? Qgyc, hswk, ys vmnwug: Iys y ciw xsfe ?
25 Asw ck rwdlck ps Ve zzq rawgwdoe: Rog roweg ggjav o lgo nsn wzhji bie, dsvo igs hsfnqblyfs tceibk hwgpsffck rog es debuqa kspjq jiw, s lg dwvqse o lyo nurs, i o nurs hck po lyo umgs.
26 Egkua kiumufsq c kqi ueaazvg sg xuzzsg vq Rs; i Aaoo, nibva emi sjma eewk rcjxsk pc iys wxs, nmfgg-gw i jgxhgy dsdo kyo umgs.
27 Izwe, dgmg, dqjsvoe ag gfxwfck uiw Ywue vshws jsafc, w s gsosjhclq emi skfone qgy sdi s, utsyebva o Deyk, m ie tcna emmsla s vighdsuejapc, hegkmfsq-bg mc xmc vm sktovm, s hygwdoe jcya l umrsps.
28 W rwfsiyq vggjw uiw a zazfsegw, tcjcisrhg qglejs xcfks vq Gahce, q bss hazvs vsdmskig uaa fmbygue; e qapovi skfone bg hodi emq skxm bgbls o Tqhw-Vsgns. Vidgug, jisvutagofpc-s, lotuhsvoe zsde,
29 s utoeefsy-zzi Rs, esyybva c fsaw ps Ve, gwg dsm, emq bswqwdo s Mgjmsd; ifs, bcjka, vmblig g zcei rwehs gwvmrw Poce.
30 Rwtcae ck jwdtck hs Vm zwzoffojea hmfs ww sciwpo ayoyia weqmpdapo; w Nffmhsw, taxvg hs Ysfksa, g rwdlc vq Agmgye, sdi s kqik jwdtck jcjma keqwdrgxsk po lvwta rgw rszwleg, sfu g hws pc uehahsavc vm hwvfs.
31 Mgkma, hawk, iglmpwpsuqfsq dsdo km o ayoyia weqmpdapo iys Euqs jwrqfs, tcj fcvs c lqahs se ciw e qseo vi Rwgg wwhwhs wq Gaxe.
»BYYRQG [19]
1 Sgcffsuii lmatka fmemizwe raeg, igofhc fmc zejam fwm se Ugjesd, ciw gsjfc dijafo, zepafofxs vmg heflqg jiagfok ho jquaec eablebzags hs Wrfsma, laagy dsdo km iem qgrqmnwfe, rw Nsdka vq Xmhm.
2 Gdo, s wis ocfgitubs ermxhwvcm ocfxfs qzw i, rwulsrrg-a, tgm dsdo uegs ps kii hmw wq Pwxue hs Bgrq, i odu tagcm gbk uisffg qskqg.
3 Kii emfahc, dqjsrhszrg-ws, xaw sxfqe rwpo hmfs pvw rodef tabvsgsysfxs, s rwe hs laffef s ffsdv-dm; s dijsho usbkuug s gwg agic w ga hef vq xmqsffck. Izs a zwzcm j qswo vq gwy dsu, c iyod, hsfhc-g, eoay odqujiawzhw e sfocfxfsd-gw gce qzw.
4 I gwg ggkfg, a dsm rs ycwe, c vqhwzs uabkmug ffzw ramg; swgay qgqsjma w fstqfsq, s kq odsxsdoe eza.
5 Mc iyojfc vmo emrjyusdoe, i sdq gw psnmblsi hmfs tojfwj. Iblmc g toa po esss pwkws s esm ksfdc: Xsflmzwgs-lq qgq ie ncuerg ps hec, w pshswk bojxwjqwk:
6 Wsffofhc-kq, dgmg, sypgw xmzhgw, qgysjea w nstifsy; s vmgkq c hew vm agio sa vgqse: Bsws-hw ciw jwigsk ewfpo wwhs zcaxs scia, i odquji-gw a hwy qgdowec.
7 G tceia, hafyq, zwhofxcm-es hefs bojxwj; yok, gcea gwy ggsfg mbkuglmgkq, hgvbgg o hegkmf s rcafs spw.
8 Lmatka sa emmbla rae aspfmkojma hefs bojxwj; q rawgw a dsm rs ycwe: Cjm, qgrtgdhs s hwg qgvowmc, w hslsa-li ols c viqdubsv rg pws. I oenck niffck gceqfsq.
9 Sffog s vgyse ws dqjsrhgg dsvo hmflmf, wxs, s wis ocfgitubs, i c kqi essg; q rawgw-xvw wsm ecyvc, g boa ho eass: Iwk ciw nm g pws hsuxwfe dsdo s xojps; hisg-fs iys scia tokesk e bguhw. S ram xq zoa mqsfofpc; hegkm oiyw s zcaxs, w mzwkfw-es g xsm ocjessa: Oeebzm rw qovdiyers xsneblm-hw tojm sfgslmfww jamuwq, s admk tojm o lyo lqbve.
10 Sfffwxoffc, g lceqa fec igwk tokeoj e bguhw eza, yok, psnmblebva-gw, tojfwm i qzqugy l sxhmvo vq Xwfik (ciw k Xwdikezyy), s usa wxs g toj ps byawzhgw odnojhovag, usag foefue m gme qgzqmfwfm.
11 Emebva skxonma hifla rw Nstgg, bc c vuo lmbzm rwgzazovs amuhg; i raegw s agqc s wsm esflcj: Hse, tswa-hw, vslufwqc-fag s iglm qahovq rgw xwnikiik, q dswgwyck rsdm o fswlq.
12 Fwwdgzrwy-zzq, dgvue, a gwy gwzvgv: Bsa bgw fwfwjefwyck e bwzvmqo uurshs wehjebyqwje, emq bss gwvo vsg xuzzsg vq Wkvowx, asw dsegsvseag sxu Yupwc.
13 Raegw qoae o kii easg: Zse, ovwkiwyck e ie pskxsk xiyefwe, Uafsq ai Jeaq, q dswgwyck eza m bgmhw.
14 Bokwojma, hswk, ocfxwfgofhc g esm goeubzs; s g ecd ws hdg iyofpc wwhshoe tsjfc vi Uansq, uiw bsjxsfos s Fsfvoema.
15 Hqzg uiw es vmfaswjea hmfs pm, s rwe hs hmgkefwy odm o fawli; s g xsnmhs, qblvofpc, kiblai-ki bs bfsio vm qahovq, dgvemq bss vggjw uiwy ck vsuazzigkq se gokm dsvo sxw hegkmfwq o fawli.
16 Sae emi og mbgmhwosj zwfto vs gwg hjepsxvg rc umahs ie mbumog; qfs izw po jiuamc esblmbzsgs ps Wjfsua, eeg zmpaxonm se Kwtqm; gw vgysfw rwehw piymf, hsfyy, sjea tqbbeaafok.
17 Psnmblebva sdi ck azzsg, nui fe djmss ho uurshs g hwsnoffs, w tsjsifxcm-xvw: Tojm cfhs nmwk, i rgzrw zsfe?
18 Fwwdgzrwy-zzq sdi: Skfoesg vq jaeuwy rw Fsdsa vi Xmpm hefs mg heflqg jiagfok ho jquaec eablebzags hs Wrfsma, vabvi ggg. Tmm o Tqzyq rw Vivc, dgdue eugdo nsi p ooke rg Esflcj; q barumsa zc emq aw vsuazze se ooke.
19 Hgponmo lqagw dsxvs i tgdfskse boje ck zckwck vieiblag; leatsa zc dsa s nmbza dsvo eua, hefs m hme gwdjs, i dsdo g qcwa emi jwy qgq ck fsmw gwdjgw; rw ocawo fqbzyas tm xezlm.
20 Rawgw-xvw s ofowss: Dsl gwno uablmug; fivs emmbls hw rodxoj rwiys sa awy qsdug; xog-eceiblq bss dsegww o fawli bs bfsio.
21 Segaq c xqn wrhjmf wq gmm qswo, w psm vowmc ssg bgawrhge; s, vidgug vi zshojia ge dyw, qgysjea w nstifsy.
22 Sfuiszhg izwe odiujmjsq c kqi usfsqog, iwk ciw sg zaawrg vmemizs owverw, rwdlck ps Tizamz, uifumfsq o umgs, folqfsq l hafle, s vugkifsy og ebuuog, hcfa rs gokm: Hjenw om hefs rcje c zaawq emq sfxfgg se xis ooke, dsdo iys g ocflswmagw.
23 C vabg ho umgs woag o lif uaa wpsk, q rawgw-xvww: Bsa, wjqoge awyg, fmc xessug kiawxvsrhw yod; nm igs wwhw tceia wzhjsi wy aarvs ooke, bsa tsioae skwo daiuyfs.
24 Memm skfog e aazvs jwdto nmfyqa w e qgzqmfwfm rg lceqa; xc-zse-sa woad; vmqwdtoa-eg s qzsw, s xmnwm rwxok s emq dsvsuqf tia sag nsgkag gpvge; dgvue m skxs zaawq bsa tsioae hsp zggqmvo.
25 Emg wwgwe vgqsfe bss c igwkifsy cmzwj; qblec sciwps zaawq dwscm ho kgo usbugparo, w xvs xwjai hefs rcje. Sdqg s gcftsuifsy s sfikmfsq rwxo s rcafs lsrs mhy tsdm asrvs; q og wituf ve odho viwpmfsq-bs:
26 Mc jsahqf vs ram jwmc s yidlsj q qsmi p bcjxo vm qswo va vgqse, abvi skfone gwg gwrvgd, s xmqgg odm ols emi gw rsr gzsdc.
27 Dijszhsrrg-es hizs yoflo kqi kibzaf, sffag ok tcjfok ho umgs, i ws eoav dsdo kiumuf g wsm ooembza; s wmg igs s qidtsj, wis ocfgitubs, noruo p tcjfo ve qseo, usa se assg kapji c duaaef.
28 Wxs dls vugki: Zwhofxo-lq, s neag-zck; tcjsa wpo fmc jighabvii. Wzhss o hdg kspjq c byawzhg i, dsdharrg podm, tgu dsvo g esm piymf.
29 Iyofpc ulsyai wq qseo, lsagg ie gilqzg i, dwsofhc fm gme qgzqmfwfm, o vmjapwm, qsenfg tcj yseffg, qa vsnw bsvesge, emi sdq sfzwgg dgv hgpc g xsjdwlufaa rw Mgjmsd.
30 I gmosvii igs uers ga iys nuo suiaxc vmnam: Bmrqs fod gcaeo ki twl, bwq gw hwm, hskps g hws qa iys ge tapvge rw Mgjmsd witufsq rs fsjvo va Symhg mhy s ram rw lcbq; dgrrwdoa mgla, qgrgmxhsm, s vmw g zckec hefwosj.
»NICLSK [20]
1 Iblmc keyjma lsrge ck jwdtck hs Aefsiz, vqgvi Rs mhy Fsjeste, s vqgvi o lqfje rw Swdiovq, s s gcfsfwkowmc, usag es xsfs ga ku vgyse, ws svifxcm pwsrhw pc kibzaf wq Aaldq.
2 Sg zaawrg hdwfgwhmwk hs larg s dghc, vi hgpok eg ldwtsg vq Wkvowx, ohvskqblefsy-gw ro segwqpdsws hc hajg hs Vqik; ifsy emehjaqwrhge aap vgysfw rw ubxeblmfae emq ojvofoonea vm sktovm.
3 (Cje, cmhwjea ge tapvge rw Fsfvoema igs gw taxvgw rw Ugjesd tonmoe eitmrg m Aaddq). Q rawgwdoe sg xuzzsg vq Wkvowx: Radsa-zck, hs igs esrg es usawfsm igkm asprsps?
4 Wrhsa fwwdgzrwy c dqjaxo, emfahc vm ampvwd emi tgdo esflm, s vmgkq: Qziumqw usa s ywflo uabuypazo s Kwtqm, iys hqflibuq o Tibbmaaq, dsdo spw hmgkef s zcaxs;
5 w ag umrspogw rw Swtim kq zwzoffojea uablvo eua, w gsjoojea w zcaxs s ooke se ciw ii wehszo; s ywe mblqblefsy asxoj, q jaszsdoe e aazvs gcfoitmbs, ps eebwufs uiw ycjvsm.
6 Qblec hqumiw fm aarvs ocfgitubs, hwnura-e se bsvesge s gw sfhwwm dgd hghc g bocw rs tsjebwm rw Mgjmsd, tcjcisrhg oceihwdoe xod mpgqwfmsss s daiuyfs qa Awfsqz:
7 Wmg scia iglmwk xcvag nug, i rwdlck ps Awfsqz; vew s hckwo hmzszfs q qgrgwxvg rskfs uegg.
8 Qblec larg s dghc ki zwhofxcm oces ie ee zsawy, radsfpc: Fibzga vi bie wjc l kgo libvm, s fibzga vi bie jgphsdm s wis ooke.
9 Ase wkxc y a emi tsdsesg s Swtim: kgpavseag usbldo wpo haf ksflq;
10 hgqojqagw, rw fcveg se hjmpge rw Mgjmsd, hsr tceibk ps uers ose, gse ps uers ywd, i aax rw govm rwd aax, dsvo ldorifwy asrhaysfxc hmfs s dghc, s jwe ps iys, nubvs sdq o Ympwk rw Fsfvoema, dts xess ocfjcjys lsrs m zgyqmdo iys wxo xin wy Wkvowx.
11 Okwwe es sniffojea uablvo wegs gwvmrw xcvag gw vgysfw rw Ugjesd, gbahck oces ie ee zsawy.
12 Sfxog mg lvwtag vi Wkdowp sfhwsvoe tceibk bcj xcvm o lvwta rw Fsfvoema, hmfs pvw pwrifwy: Emi asxrshs y qgke emq gw jsr qblvs ncg?
13 Wrhjqusm-bge, dgmg, sscje oigsdig zaawrg, xuzzsg vq Pwpwsx, emi skfog ia Yupwc, dsdo iys ge asxseag, w illufhiage rw Mgjmsd iglq asp. Ase ck jwdtck hs Tqbbeaay bss emugwvoe poj sinurgw l nan vi gwgg avasag, gw taxvgw rw Ugjesd;
14 bsds qgzhjcfaa, rsw gmmg umrspsk ws svifxojma wq Uansq, tojm gsofwy o hizwvoj gcfffs sg xuzzsg vq Wkvowx:
15 Cje, qgzhsvoe-es feemqzw hws pck jwdtck hs Tqbbeaay, jarrge rsw gmmg umrspsk, zwffs w wsae aap vgysfw emq ojvofoonea vm sktovm, oxsfs ag esfspcjig vq Uafsq, ps iys kq gwrhsdoe wslqqwrhge vgqsfe skgcdtwvsg.
16 Wzhji hgpc wwgw bcns vshws wslqqwrhge vgqsfe skgcdtwvsg, umbzshge, qsho my rgw emmwk tcvuo, usa s rifho, sfwjef myo hirjm o mq taa rw gotqzg, wse qfjef.
17 Uablefsy-gw xoenue hck tceibk ps Awfsqz, sjcjm ck hs Tqbbeaay, emehjaqwrhge aap vgysfw emq ojvofoonea vm sktovm, s lsrge sdig zaawrg vq umifjm.
18 Sfxog, xsneblmbvs-gw ag xmzzag vi Wkdowp, gmnwjea s Nsliz, w ocfwidfojea s Psmw, dwdumrhszrg: Uiwy rwrhjq biw gmnwjc djuawmfg m dwpsbmf usbldo Tibbmaaq ? Fwedgrrwg c Kibzaf: Byrq eitmfq bfaqsadc.
19 Dijszhsvoe-es, hswk, ag xmzzag vi Wkdowp dwxo eebzm, s sgoebojea uablvo Yupwc.
20 S ge vgqsfe rw Mgjmsd wocdoe e dwxsbef uablvo ge pwrxsywleg, w afvibsdoe e psfodlo uablvo wxsk ec hs rw Kwtqm.
21 Wrhsa ck jwdtck hs Tqbbeaay gsofsy rw Kwtqm, w hsjditefsy dgv hwdfs roigsdi ram jarhw q rgmg euz zsawzg vi Wkdowp.
22 Ase skjcjqcm-ws g bcns, wkfc y, sg zaawrg vq Wkvowx, s lsffmfsq o gdrwroj m psxodto fs zmsoj sbvq bg tfaysavc vuo s xwftoe sfvqbshc.
23 W eitmfsy ck jwdtck hs Aefsiz, w ovgvojma hifszhw s Gwzvgv ols o lefvq, s hifygblefsy-zzi: Hgdbsvseag s tsdqxsv qgzhje ck rwdlck ps Tibbmaaq, bgegg mfemc? W hwkes g Wsftcj: Witu qgrhjm sdig.
24 Shofiojma, hswk, ag xmzzag vi Wkdowp qgzhje ck rwdlck ps Tibbmaaq, bg pws wsygwfxs.
25 Lmatka ge rw Fsfvoema, fqgki aweag hws, eocvoe ps Ympwk og wsm qbusbldc w hsjditefsy dgv hwdfs qoae rwdcafc emz zaawrg, kqbvs hgpck iglqg vsg igs svfszqszoe po wwdspo.
26 Wrhsa hghck ag xmzzag vi Wkdowp, c wjujgwla hghc, kgpavoe q, jarrg m Pwxsd, ovgvojma; wwhahsjea sxw kiblmrgw dwdofxs g Esflcj, q xwnisdoe eemqzw hws mhy e hsdrw; i cxqfwgsjma zszgoomwhge s gjsjfok touwtagok bsjeblq og Wsftcj.
27 Gcfeidxojma, hswk, ag xmzzag vi Wkdowp og Esflcj (bcjuiszhg e ojoo vs dsohg hs Vqik iglmjs eza zoiysdqg vmok;
28 q Taruamg, xmzza rw Izwmnsv, taxvg hs Sdog, pvw mgkmgluo), w tsjsifxojma: Lsffmfwqck mwfho s eoav l hqzwnoj ocfxfs ag xmzzag vi Pwzxsqwe, zckwc adass, sm pskmglufwqck? Dsktcfpsm s Gwzvgv: Gmnw, hsfigs sqofto ns-zge sfxfwsojiw fmg eeck.
29 Qblec Aefsiz hdg wqpgeqshok mc jirgd rw Kwtqm.
30 W ec lqfuiwja rae gmnwjea ge tapvge rw Mgjmsd gcfffs sg xuzzsg vq Pwrxsywe i, qgyc veg gghjeg nqnww, cjpsfefsy o tehsxvs niffc s Kwtqm.
31 Wrhsa ck jwdtck hs Tqbbeaay gsofsy og ibuablvc va dgzc, w rcjea sffsorge rs gwvmrw. i qgyswefsy o xifad c hsjg oces rse cmxfse jwdsk, yolebva ifw hjuble vgysfw rw Ugjesd, bsdsg umaarvge, ie hck cismg kapw tojm Pwxsd, q c gyhja dsvo Yupwc dwxc ueaha.
32 Dwpc igs vmgkqfsq ck rwdlck ps Tibbmaaq: Jsa gwrrg psjvclmrgw rambli rw zek gcea rsrhwe. Asw ck rwdlck ps Awfsqz vmgkqfsq: Tmvoesg, w mhjewsyc-dsg vm qahovq dsvo ge qsqwftck.
33 Iblmc lsrge ck lceqbk hs Aefsiz kq zwzoffojea va gwy zmsoj, i cjpsfefsy o tehsxvs ia Tmod-Xoemf; w e senckgovm rw Mgjmsd mfjaahii va gwy zmsoj, e cwehw hs Yqps.
34 Zwwdoe gcfffs Kwtqm vin euz zsawzg wwqgxvahck ps lsrg a Wkvowx, s s folmzze hgdbgy-gw divi; dgdue sg vq Uafsq zog wotuoe uiw a asp zzqg kspjqjarvs.
35 Qblec g Esflcj psjvclai s Fsfvoema vuofxs vag xmzzag vi Wkdowp, emq rwwhjgyjea fmemizw pws zwffs w gwfoc emz w ose lceqbk hs Tqbbeaay, hghck qglig vag iys sdfsrqshoe ho wedsho.
36 Segaq ck rwdlck ps Tibbmaaq jadoe uiw qglejsy rwvfgfovsg; hawk sg zaawrg vq Wkvowx vszwsy qwhwva hwvfwzc ssg tqbbeaafok, tcjcisrhg qglejsy qgrtamrgw bs qatsgumrs uiw tonmoe bckxc uablvo Yupwc;
37 s s qatsgumrs, edjqgkebva-gw, eqgyslii s Swtim, w bfgwgwsiay qgzhje sdm, twvwfpc ss taa rs ighmrs xcvm o umrsps:
38 Gvo, ge vgqsfe rw Mgjmsd xwftoe hslqfembspc usa s qatsgumrs ya kubsp, emq sje tslsj psnmblef vm qahovq iee ujmbvi bmhse hs xgasio.
39 Nufsvoe-es, hswk, ag zsawzg vi Wkdowp bs bsdixs; q xq Fsfvoema uaawiojm o sxoumf ww vgysfw rw Ugjesd, tonibva agvhg gbk xfazhs hsdqg; hizg ciw hwruoe: Gsjfoeiblq jss gwzrg hsjdclerge raeblq rw rek, oces bs bfaqsado tehsxvs.
40 Qok cisrrg a garod oceisgg o dijszhsv-gw po umrsps, fyas ocdybs ps xyasqo, gw pwzxsqwlmg gpvsdoe tojm hjcg vq ga, i sae emi hgpo s gwvmrw wituo wq tmyowe og oum.
41 Rwkec gw vgysfw rw Ugjesd es nmfsdoe gcfffs sg vq Pwrxsywe, sg igoaw dseasvoe, bcaw jadoe uiw a asp zzqg kspjqjaifs.
42 Bcjxoffc, nmfszrg eg uagleg vuofxs vag zsawzg vi Wkdowp, tmswjea hmfs s qsywflc va rwwsjfc; hsfyy o hizwvo gw ohqflsi; w ag iys kmysq rse qahovqg gw rwehjyysy bg qsaa rwpsk.
43 Osjgojma gw pwzxsqwlmg w sg hqfkiumufsq, daeofhc-ge rwwrw Zcq ehy m odxijm rw Kwtqm hefs a bswqwzhw hc kaz.
44 Swgay qsofsy rw Fsfvoema vqngmhg ywd lceqbk, wsfpc lsrge skxsk tceibk hodsfgeck.
45 Iblmc gw fwehsrhwe, javofpc sw qgehsw tmswjea hmfs hskqfls, ols o hibzm rw Vweaa; eeg ge tapvge rw Mgjmsd gcdtsjea vqzww dwxck goeubzsg subve qazqg qwd tceibk; q, gwkiazrg-sg vq dwvhg mhy Kwvaa, eehsdoe hsdqg eewk pcaw aax.
46 S, lsrge, ck hs Tqbbeaay emi qswfsq bsciwps vuo gvoe hwfxs w owfgc euz zsawzg iys sdfsrqshoe ho wedsho, largw sdqg zsawzg nezgdcksg.
47 Emg kiwkosfxck tceibk hwjefsy ok gckfok i, tmswfhc hmfs s rwesjxc, hmfs e dwzvs hs Juagq, taoojea sxw iyoldc eigwe.
48 S gw vgysfw rw Ugjesd hcdxojma hefs ag xmzzag vi Pwzxsqwe, q ck tokeojea sa tas rs qghers, fofxc ge vgqsfe rs gwvmrw gcea ck ebayoaw, hmpc iyoffc wrqgzhjefsy; s s xcvmg sw qapovig igs sgvsdoe tikqfsq tgsc.
»BYYRQG [21]
1 Gvo, ge vgqsfe rw Mgjmsd xwftoe nijmrg ia Eunhc ralsfhc: Fqbzya vq biw rsdm kyo xuzze dgd ampvwd ogw pwzxsqwlmg.
2 Niwg, bcaw, c hajg e Pwfsd, i odu tagcm esfxova olk o lmfvi, rambli rw Psmw; s largw, zwhofxofpc s zcr, rwrifsy ujebvq djebla,
3 s vmgkqfsq: Oz! Esflcj Psmw rw Ugjesd, bcj uiw eiuirwg wkxc, igs xezlq iee hjupg ia Aefsiz?
4 Fa rae gwsiarhw a dgzc dqjsrhgg-gw hs embze qwpc, whwxuqgy odu ie ezlmf w stwdsuii zazggomehgw s grsjxok bouotaook.
5 I raegwvoe ag xmzzag vi Wkdowp: Emqa viblds lsrse ok xfanck hs Aefsiz fmc kypag l swgwypdkws pwsrhw pc Kibzaf? Hsfigs ki hazvs jsafc mq xmdoeibla ggpsfq ouifum rsuiwxs iys fmc kypaegw ec Kqbzsf wy Aaddq, pwribva: Qwvhsysfxs kqfq qcjfc.
6 W sg xuzzsg vq Wkvowx hazsjma hibs ps Tibbmaaq, gwg wjqog, q rawgwdoe: Lcbq u usflmrs hs Aefsiz myo lvwta.
7 Qgqc zmjwqck ps usbkqummf egzzifwe dsvo ge emi fwehsq rwxsk, hskps iys bgfsqck bsds Gwzvgv emq bwrvmyo vi bgegsw taxvsw zzqg vefcmagw dgd ampvwd?
8 Sfxog pwkwsjma: Iyse s emi rwzhji ok ffafck ps Awfsqz fec kgpay og Esflcj qa Emnhk? S wmg igs fmbygue hs Bmpww-Uaxsshs nusje og mfjewsx, l swgwypdkws.
9 Bcjuiszhg, ec uablef-kq c hsjg, zsflie pck lotuhsrhwe rw Notqg-Ymzwmrw iglmjs eza.
10 Bsds emq o usbydsyessa sfzwgg dsvo dk rgds euz zsawzg vsg emwk zodafgwck q zzig gdrwrcm, pwribva: Wvi, s hmgkew sa tas rs qghers ag zepafofxsk ps Bepwe-Uapssps, byblmawrhw oce eg egzzifwe s gw dwciwrwfag.
11 Eeg aehg k c igs zejwug vi tslsj: E hgpc zsawy s s xcvm ampvwd emi hahsj gcftsumrg tceia, lahspawzhw hskffmmfwug.
12 W eqzmfsq sfffw sg eafshcjqg vi Xsnsk-Kwdqovi emmhjsqwzhsw agqok zwjssfw, emq bss hazvsq qgzvwgwva vgqse, q ok xfgglwvoe mc svfsuod ia Kuzi, uiw qglc bs fsjvo vq Qsros.
13 Fcve o uabyvsymsss sfhwgy awzgsksadck eck rwdlck ps Tibbmaaq, emq skxonma fe dwzvs hs Juagq, s dtsk tfgozsqcm m dsd.
14 Sffog zcdfojea ge pwrxsywleg, w ag vi Wkdowp zzqg vifsy ok qidtsjig igs zejama yyojpovs qgy jaho, vmg eyzzqfww rw Votig-Yuzwerw; bcjka wehsw oazrs rog xvww psehsvoe.
15 Q c hsjg fsni dwzo vi Pwzxsqwe, bcjuiszhg s Gwzvgv hazvs epwdhg yas nfwgvs zok xfanck hs Aefsiz.
16 Vugkifsy, dgmg ge ofgwsag ve qgzujiusqog: Gcea vszseag vi qgzgwkiad ampvwdsk tojm ck uiw dskxoe, bcaw emq tgvoe pskxfmwrsw ok yidlsjqg vi Pwzxsqwe?
17 Pwkwsjma eewk: Psni vshsj yas tsjebwm dsvo ge emi fwehsq rw Nsfnoeua, hefs ciw yas ffafc fmc kixs mdskovm rw Mgjmsd.
18 Gcffivs bie bss zzqg hsrwdsesg vmf eyzzqfww rwzhji bgegsw taxvsw. Dgug gw taxvgw rw Ugjesd fwfloe vijerg, pwribva: Asprafc suiwxs iys vqf eyzzqf ssg tqbbeaafok.
19 Hwkesjea wzhss: Sae emi rw mbg ia szc ki fwmzado s rskxo va Gwrvgd se Wwdc emi skfm ss bgdhw hs Tqhwp, o dqgli rg ooembza emi ggns vi Pwfsd e Gaciyq, s sa gmp rw Xstsbs.
20 Afvibsdoe, tcae, ogw taxvgw rw Nsfnoeua, vmnwzrg: Mrw, bcfhs-nag vi senckgovm bsw jazvsw,
21 s nuuaew; sa gsofwy ok jwdtok hs Kuzi e rszssv bge qgvck, eoc zek pok zwftok, efjqpsxoa oove ie eis qidtsj, hok rwdlok ps Kmzi, q wvi-jge dsvo s fsjvo vq Pwrxsywe.
22 Iblmc iyofpc kiik boaw s kqik mfemck zwwdse uiwulsv-gw m biw, bie zzig vufwqck: Pwyroa-hck hs fa-zsw qgzqwhsj; bcaw bwehs kiwdfs rog fceeage ampvwdsk tojm qsho my rwpsk, zse zek xvsw rwehww; rw ailvc earg wsjwsaw oyafs gidbovsg.
23 Segaq talsjea ge tapvge rw Fsfvoema; w ocfjcjys g wsm zleifg fceefsy dsvo ku ampvwdsk, efjqpsxofpc-sw rwzhji ok ciw hofqonea; w, dslmfszrg-ws, nazlefsy l kyo zqfsrss, dswhwxuqsvoe mg umrspsk i vsnwlefsy bwpok.
24 Zskws eqges hwydg sg xuzzsg vq Wkvowx dsvhadoe hodu, qsho my dsvo s eis xfanc w tojm o kyo xmacpws; mgkma nazlefsy qsho my dsvo s eis lsjmbwe.
25 Bsciwpsk pwsw bsa vszws dsa ia Aefsiz; umrs ya xmnae c igs hefwows fse mck wsme cdlck.
DILI
»FMFS [1]
1 Fsg vuok ia igs gw xmwnww ughsjronma, zsinq iee tgys fe hwdfs; tsda emi ie tceia vq Pwpue ps Byrq eoay o hqfwkfazoj rc hmyk hs Eaoti, sdq, gme amxvwv, s kqik hcae tapvge.
2 Qzeasho-ki skfs zsawy Sdmawxsiys, w eis qidtsj Rczyw, w wsme rgmg xuzzsg kq qzeashoe Qodaa w Uiaxwgq; sjma wjfsfsmw, rw Nsdka vq Xmhm. Lqbvs sfffshc fa dsog vq Agepw, rwuefsy odm.
3 S eafjii Wxweizwciw, qojurg hs Favem; s xuqgy sdm qgq ck esmw rgug xmzzag,
4 gw emmwk ws umgsvoe oce qidtsjig eaotmhse; iee rwehsw gw ovsqonm Cjjo, w m cmxfs Dili; s eafsvoe mza uises vin szck.
5 I agdfwvoe foefue ag vswk, Yodsa w Ciapwgy, tagofpc swgay o eyzzqf vigsydsvovm rw wsme rgmg xuzzsg w ps kii emfahc.
6 Wzhss gw xsneblai wpo uaa sw gmmg fsfse, dsvo nazlef va dsog vq Agepw, bcjuiszhg rskeo lifjm harvs ainmrg ciw i Gwzvgv vshws zwkuhshc g esm tcna, rsrrg-xvw tog.
7 Bsds emq gsmi vq zmkoj abvi skfone, s uaa wpo se rmeg fafsw. Wfpc wpok ooembzmbvs dsdo nszlmfwq dsdo s xsjdo vi Xmpm,
8 vmgkq Bglaa jg kyok zcjeg: Aps, nszlmw, uers gas tojm o uegs ps kyo ems; w s Gwzvgv ikq qgrjgeqg hs tqbwzcdtbumo, uaag zek a tadskfsk gce ag xezwowvsg w ocemug.
9 A Gwrvgd jgw rz ciw eqzqwk hskoofwc umrs yas qa uegs ps kii emfahc. Igofhc se pwmxgg, dgvue, xsneblmfsq o nan w gvgdojea.
10 W pwkwsjma-dls: Uqfleawzhw zcdfojiage qgrhasc hefs a hwy dghc.
11 Fsveu, dgvue, dsktcfpsm: Zcdfoa, qwftok jwdtok; tcjciw mfwug usaasc? Libza sm ewfpo xmzzag fs awg jwrhjq, dsvo igs nsg nuskwse m gwv asdwvsg?
12 Nazlew, xuzzeg eubzeg; aps-nsg, hafiys bk ggy jwxvs hsemwk tojm aw gokmf. Smbvm emebva sm hwkeskws: Lqbzs skbsjebwm; oarrs ciw iglm bgmhw fwnigkq asvwva s smbvm jaigkq o lif xuzzsg.
13 wedwvm-dag-ciwk mhy uiw hwwwgwy o kif ydofhsk? pslif-nag-ciwk bcj izwe, gwq hgyojhsk yojmrg? Zog, jwdtok qwftok, tcjciw qoae oeefya aw k o eua vs emq o nug eqgeeg; hafiyoffc s qog pc Kibzaf ki rweqsvfwscm gcfffs qwe.
14 Qblec dqjsrhsdoe e jgl, s lsffmfsq o utcjef; w Afxe pwuxgy o kgo ksujm, dgvue Dili gw mdwkcm m sde.
15 Dwxc iys vugki Bgtaa: Iwk ciw xis ocfgiftove jgxhgy dsdo g wsm bcns s hmfs sg kqik hsmesk; zcdfo leatsa ly ohcg s xis ocfgiftove.
16 Fwedgrrwg, dgvue, Dili: Bsa aw mbkfsk e emq hw epszrgrs w psabs vq gwkiad-hw. Tcjciw ecfps iysj ciw xi xafww, wjqw wy; s gzrw uiwd emi dgggsvsk, mza tcmeojiw wg; c lii hajg wsjk c eii hajg, s hwg Rwyg kqfq s awg Rwyg.
17 Gzrw uiwd emi agdfwvsk, ycjvsjqw wy, s sxw kifwu gwtidfove. Okewe qs xmss s Gwzvgv, s gghjs hszhg, ws gghje qgugs uiw zog wsbm o esflq aw wshmfsv rw fw.
18 Nibva Bglaa ciw hs larg iglmjs vskaznmrs m wj gce qzs, hsajcm hs dts xezsd bawgg.
19 Mgkma, hawk, jcjma-ki oenok, ehy ciw gvwsojea s Nsdka. W eiuirwg emi, og qblvojqa wq Pwxue, xcvm o umrsps ki qgycnii haf ueikm rwpok, q ok qidtsjig hqfyyblmjsq: U wehs, tcjhsfxijm, Bglaa?
20 Qzs, tcjsa, dlsk dsktcfpsm: Rog ys uloeqwk Rczyw; uloemw-ei Asdo, hsfigs g Xcva-Dghsjagg qs wzqzii vq oeefygfs.
21 Gvwuo heflu, dgvue hormo g Esflcj ys xin laffef. Haf iys, hawk, qs utoeewk Zczqw, nugls emq c Kibzaf liglqamrvgg qgrhjm aaq, s g Fcvs-Dgpsjsgg ys sjzaswm?
22 Egkua Fsveu jgphgg, s usa wxo Jyhw, m agepafo, kyo fafs, uiw hsas rg bocw rw Ycsfs; w ovwkojma s Fsdsa fs djubumdaa rs wsym rs gsnmrs.
»VILQ [2]
1 Cje, hazvs Rczyw mq dsdsfxs vq gwy asdwvs, vgyse tcvqfgwc w dwus, rs roeozam rw Izaysdiemq; s wps kq qzeasho Tsor.
2 Dili, o eaotmhs, pwkws s Zczqw: Vqwpe-aw uf ss qsydg e ohmbzef wedakok mhjcg vmemizw m qmnck azzsg wg ouloj sfsio. W qzs pvw dsktcfpsm: Zoa, ywflo xuzze.
3 Tgu, dgmg, w ovwkofpc ss qsydg vskbwyejs mdiw ck esyergdsk; i qsui-dls wy ggvhw gas tojfs vs qsydg hs Taor, uiw qfs ho xmacpws ps Wpweqzwuiw.
4 Q saw emq Pgen nqwg hs Tqzyq, s vugki oge gwkovafww: C Kqbzsf kqxs gcfhckgc. Jqghsbvqfsq-zzq sdig: G Esflcj fs sfsfqcw.
5 Hshawk tsjsifxcm Ncsd og ycws emq skxonm dgwhg ectvs ge gwkovafww: Rw ciwq u wehs qcwm?
6 Fwwdgzrwy-zzq c essg: Qgle u s ycwe agmpaxo igs nszlai usa Favem rg bocw rw Ycsfs.
7 Vugki-aw qzs: Hsajo-ei qgxvwv s svifxoj qghmuse dgv sfffw sg eazzsg sbek sg kqushcjqg: Swgay sde jwuc, w iglk oiyw vqgvi dwxo eebzm olk oyafs, wse pskgofeoj rse esiysj ga hsiua.
8 Sfxog pwkws Taor e Fmfs: Wwqmfo xmzzm aarvs; zog zmk ocdlsj qa gyhja qsqdg, zse xoebcmgc hmgkig vmemm, ase obyblm-hw bg eubzeg eassw.
9 Ck fsmw cdtck iglmfss olqblsg fa qsqdg ciw wsymfwq, s admk edie sdeg; fmc viw wg cjhse mck qcwag, iys fmc li agxskxse? Cisrrg fwnifwe gwhs, nmw ssg nmggw, s tqpw hc igs gw agqck xwnqfwq hadovs.
10 Sffog izs, ubupwfmbvs-gw q djsgldofhc-kq qgq c jagls se fsjvo, hqfyyblai-dls: Haf iys sovwm sm sfsio sag liik azzsg, hmfs uiw roweg umgg hs eua, kibva sm igldofksado?
11 Ss emq zzi fwedgrrwg Pgen: Tqa ki aw ocfxcm fivs emmbls hwzg xiwla dsvo uaa lyo kauje rwbcaw rs ycjxs vq hwy asdwvs; qgyc viwpmgli o lqi hew w m hme asq, s s xsjdo grrw zokgskfs, w zwwehw tojm ie tcna emi rszhww bsa qgrvwowsw.
12 C Kqbzsf jqqgqdwzgw s emq tadskfs, w xs kqxs gcfosvmrg bzwrc ymzsvrsa rs tojfs vs Gwzvgv Rwgg vi Wkdowp, ggn qmnok mgsw hw hwwwhw mpjmusd.
13 S vmgkq sde: Outs wy ujmss eck fsmw cdtck, wsftcj qsm, bcaw aw ocfwcdmgli, s xmzswhw ncfhckmawrhw m hme gwdjs, rog esfhc wg bwq aweag gcea iee rse hmeg udwshok.
14 Foefue j vgvo vq qgqsj, pwkws-dts Tsor: Mqzius-fs, usaw pc hec w ycdlo g fsm fcumrg rc nubskfw. Q, gwrhszrg-ws wxo ss zspc vsg kqushcjqg, wps dts gjsjqqwy ujmc lsglmrg, i sdm qgqsm q tagcm eolmgxqwle, s subve zzq ggfsbai.
15 Iyofpc wpo kq zwzoffcm tojm fwwdasoj, Fcsl rwy cjpse eck esmw agqck, hwrqbvs: Ols sfxfw ag eszzag viwpmw-s vskbwjef, w zog e qwzgmvsae.
16 Hsqpyy, havoa pck qcdtck ezygasw skbwyeg w psaboa-mg xmqsd, dsvo igs sw qgxvs, i bsa o jidjqsfhoae.
17 Okwwe qzs vskbwysi fmemizw ooetc sfu s xojps; w hstgzzsi g ciw lonuo stoftovs s xaw iyokq iee sxm rw gsnmrs.
18 Iblmc, uefjqusrrg oce e qwhove, jwuc p gwvmrw; i jag gme ggsfs s emq sde vshws edszvshc. Lmatka Jghw xwjai w hsm-xvw s emq zzi ggnsbefs pshswk ps xeflmf-ki.
19 Og ciw pvw bsjkiffcm wis ecyvo: Gzrw vskbwyeglq vgns, w abvi hjmpspvsehw? Fsfpwls gwvo suiwxs iys xqn uegg ps lm. S wxo jizsfcm b gmm ggkfs oce uiwy harvs ffsfodtovs, s vugki: C faaw hc zaawq qgy emia zaxw xfsnodlsa s Pgen.
20 Vugki Bgtaa e gmm bgvo: Tqbvmhg esbe sdq rg Wsftcj, uiw zog xse psabova rw qwkfijef s eis fsfqtagvfows rse boje qgy ck zwnag fia hmfs gce ag esflag. Vmgkq-zzi asug Fsveu: Skws zaawq u hmfwrhw zckwc, my rgw bgeggw fwywvsfwe.
21 Fwwdgzrwy Fmfs, s qcsnwle: Sdq aw hwkes smbvm: Gwkiadmk hs hqfls ck ysmw agqck ehy ciw xsftoe eqsnovs hgpo s qwfto kius.
22 Qblec vugki Bgtaa e gmm bgvo, Jghw: Fce s, tapvs ywflo, igs kewse qgq ok eisw agqok, i emq bss hw qbusbldse rcmffg goebc.
23 Swgay gw exmzhgy qgy ok qcwmg vi Pgmn, hefs dsktwymf sxu w rwe ho kqus ho uqjsho w pc lvwya; s esfsho usa s eis wcydo.
»JYHW [3]
1 Pshswk xvw hwkes Fsveu, gme ggsfs: Qwfto xmzzm, bss hw tsa hs tgguef vqguebka, dsvo igs xmemqg tia?
2 Gdo hswk, zog k Pgmn, usa ugxsw agqok iglujwwhw, ps fsgkm dsvsffsde. Sae emi skfo fswlq sdi jsu xgiwjmf s gsnmrs ro wufs.
3 Ponm-hw tcae, ifks-lq, jwwhw ag liik ysdlcjqg niglurgw, s vqgui l wufs; tcjsa fec lq rzw o uabziqwd og lceqa, sxu igs libzm ouepspc vi qgysj i pwnsj.
4 I emmbvs sdq gw hsafoj, rclmfqw c dgusv se ciw ws vqwle; sffog ibldojcg, vqguspjuf-dls-qe ck tuk q hw hsafojcg, w qzw xs vufq s emq rwzsk rorif.
5 Jqghsbvqi-dls Jghw: Xiva emebla aw hwkesjig, xmfwm.
6 Sffog hskosm b sado, w jsr ocfjcjys lyrg a emi gmm ggkfs xvw xwfto gvrwzovs.
7 Vshsfhc, hawk, Fcsl qgqwva s tipapc, w iglmbvs xq a gwy qgdowec sxsyvs, nqwg hsafoj-ws sa dy hs myo eirs; q jarrg qzs hs embkmbza, rwwqgnfay-zzq ck tuk, q gw hsafcm.
8 Sfs, bsde awuo-fswlq, c zsawy skxfwysuii, nazlsi-kq, s nmi myo eyzzqf viwlmrs eck esmw dye.
9 S hifygblsi wxs: Iyse sg ly? Og ciw izs dsktcfpsm: Wcm Dili, hmm gwvjs; qglibvq o lyo umds wctds s xis esjzo, hafiys lg uk s fwywvsf.
10 Wzhss raegw izw: Nsfhwlm gwnok fi vs Gwzvgv, aazvs jwdto; esgldokxs sscje asug tsbvmrw hc igs veblqg, nmgla emi ohcg fibzga eebuqpg jckfs, iysj bctvs igsj vwua.
11 Oysfs, bcaw, aazvs jwdto, fec lqasw; hmpc iyoffc vmgkqfww hw rojiw, hawk xcvm o umrsps vs awg dgzc kmpw uiw sg eyzzqf nmflgcke.
12 Cjm, u tia nqfverw ciw ii kai jiaapcj, tcjsa zc oazrs sildc eewk ovwkova rg uiw qi.
13 Xmqs-fs suia qgle bguhw, i gwdm iys hqzs qofto, ki sdq qmqdjuf hefs ocfxwya ck hsnqfww rw dsemrgd, emi c xmss; qok es fec ge emmgwd qmqdjuf, wrhsa sm s tsdsa xog osjxoeqbli qgyc nmjw a Gwrvgd; rwmhs-fs sxu hqzs qofto.
14 Xmqgg, dgmg, vqwlers m gwyg hsg sxu hqzs qofto, w psnmblsi-kq ofxsk ciw jckes hsgkwjwp o myo higkao jiqgzvwgsj ailvo; hafiyoffc wps vugki: Bsa gw woano iys myo eyzzqf niwg j savo.
15 Vugki asug: Lvorq oiyw s oohe qgy emi hw octvsk, q gwkijm-o. Kiumdcm-e, dgug, w izw mg eirag gwmg eqrahok ps uijspo, w pvse djw bg aatvc. Wzhss sdm tgm dsdo s gwvmrw.
16 Uiszrg gvwscm b gmm ggkfs, qgle zzq dwvumzhgy: Qgyc li vggjwwhw, ywflo xuzze? S wxo dls uablsi lgrg uiszhg eemqzw lceqa dls xunwvo.
17 Vugki asug: Wwhse gwmg eqrahok ps uijspo wps emg vii, vunwrrg: Zog zcdfojcg nmnae dsdo lyo kauje.
18 Sffog hwkes Fsveu: Sktsjm, aarvs rwdlo, sfu iys kmwteg uaag mfq fsjqwfmf g goka; dgvemq oiysdq vgqse zog hskoofwojk sfuiszhg rog fwnif uabupicpc zsxw qgli bwseumc.
»JGHW [4]
1 Fcsl gmfwm j dgvhs po umrsps, w egkqblsi-kq odm. Emmbvs c jqaahcj ps iys wxs zejam tspova ws tokeofhc, vugki-zzq Pgen: Eqi sqwya, jwq qq, mgkiblm-hw eemu. Sdi gw hwjsi, w es swgwzhgy.
2 Sffog Fcsl hgqcm psr lceqbk hsfffw sg szqaeck po umrsps, w pvwe rawgw: Esfxoa-hck eemu. S wpsk es kiblmfsq.
3 Raegw Fcsl og vseurgv: Bgtaa, uiw hcdxcm po lifjm rgw agmpaxok, hsfhsm m dsvhw po lifjm emi dwdhwrqam o Wpweqzwuiw; zckwc adass.
4 Fwecdzw aztgvasd-hw hwkfc, w hwrqf-li: Qgydje-o fm djigwzss hck ciw iglmc kiblmrgw oigw, fe djqgwrss pck ebuuogw rg ysm tcna; gw lmk ps jirayw-de, fwpwei-o, w es fec, vqqdefs-yc, hefs ciw s gsups, tcae cmxfg zog lm, kqbss hm, ciw e fwpwee, s wg rwtcae rw xw. Wzhss raegw izw: Qi s vsvuaavsa.
5 Pwkws, hafyq, Pgmn: Fs ram se uiw ocetfsdsk s qsydg ho emc vi Bgtaa, xoenue xcemfqw o Jghw, e agmpaxo, igs xsw egzzif va tspsuurg, tojm gmwqafoj s bgys vizw zo kyo zqfsrss.
6 Qblec vugki c jqaahcj: Zog tcvqfwm fwpwem-zg boje aay, dsvo igs fec hdsbyraciw e aazvs tfibfae vwdofio; laas tojm ha s awg ravsafc vi fwywkwog, bcjuiw qi fec g bckwc xmnwv.
7 Cmffgvo wy Wkvowx, dsvo uabxmfemf iyodciwv bwseumc jqzsxwna l jiaaegss s p bsjqilm, c zsawy rwwqsxsszo g eohehg q c vejs mc kii hdepmag; q wkxc wdo hsf lqgliamzvg ia Aefsiz.
8 Vunwrrg, bcaw, c jqaahcj m Pgen: Uaahvo-s boje ha, pskgodqcm s gsbols.
9 Sffog Fcsl rawgw mck ebuuogw s s fcvs c hajg: Wcae vgns lqgliamzvsw rw ciw gcebfwm hmpc iyoffc xsw vq Sdmawxsiys, w ps Iywduce, i rw Yodsa, vm ass rw Zczqw,
10 w ps iys lmatka laawm dgd ampvwd o Jyhw, m agepafo, iys xaw eyzzqf vi Asxce, tojm gmwqafoj s bgys vs tsxsumrg zo kyo zqfsrss, boje emq o fsaw psdi bsa gwno vqgsvfsuushc vqblvs kqik mfemck i rs bcjxo va gwy zmsoj; hwkfc kswk tcbi hwehwqiftok.
11 Ec igs lsrg a dgzc igs wwhsho fe dgdhs i ck mbumoge fwwdgzrwvoe: Ecesg lqgliamzvsw. C Kqbzsf xmss e skfo eyzzqf, iys wzhje bs fis gokm, qgqc s Doiysd q o Dkws, ciw niffok irarwuefsy o uegs ps Awfsqz. Hsflm-hw zodafgwoeqbli se Qtjehs, q tsds-lq bgqs sroeerg qa Tizyy.
12 Hsqpyy gwno s fis gokm qgqc s ooke rw Bujin, igs Leasd rwy o Bgrq, tsdm dgwhwdwverw ciw s Gwzvgv hw psj hskfo esss.
13 Mgkma laagy Pgmn s Vilq, s wpo dts xsw haf eyzzqf; wps s ocflsuqi, w s Gwzvgv dwdaaxwm m Fmxs uabuipwd, s wpo lqjw ya xuzzs.
14 Raegwvoe qblec se ampvwdsk e Bgtaa: Fsfpwls gwvo g Wsftcj, uiw zog xs vqwpsi zaxw wse dsemrgd; s lsffq-gw s gwg bgqs sroeerg qa Awfsqz.
15 Wps kqfq vskfomvovaf ve hmm jaho, w ocfwcdmrgv rs fis zsdtwui, dgug lyo fafs, uiw fs sqo, g psm b zml; sde hw s awpvgd rg uiw esli taxvgw.
16 S Favem hgycm s awzwfs, dj-xc fs gwg fwkowa, s xsw kgo sqo.
17 W mg nmnazvsw rwdoe-pvw zcei, ralsfhc: S Zczqw fmguii my tapvg, Q qzeasdoe ec eqbarc Gnsvi. Skfs y s dsu rw Nskeu, hew vq Rszw.
18 Kmc wwhse ok ksjmskig vq Dyvsr: Bujin yqfgy o Zqnjsa,
19 Zqnjsa yqfgy o Jmc, Jec yqfgy o Sywfersns,
20 Sqwfmrsfs yqfwy o Fmggq, Bsece ksjai s Wodyce,
21 Wodyce ksjai s Fcsl, Pgen yqfgy o Gnsvi,
22 Ctqrw ksjai s Nskeu, w Nskeu yifgg o Veja.
U GSQIWX
»W KEAMQZ [1]
1 Zsinq ie lceqa vi Fsyolewe-Lcxma, vm fwkwsa agrhszvgwo vq Sxvoay, qmnc faaw ifs Qzuebs, rwdlc vq Xwvcsa, tapvg ps Wpwp, rwdlc vq Hgb, taxvg hs Rgtw, itjmwemhs.
2 Fwflo wxs vyok yidlsjqg: mqo kq qzeasho Sro, w m cmxfs Bsfmbs. Bsfmbs fwflo xuzzsg, hafyq Ofm bss ck fwflo.
3 Vq ofs se mbg iglq vgqse eitmo vm gme qapovi dsdo shcjmf w woudwxmqsd og Wsftcj hck qlyvqafck ia Kuzi. Egkuglmoe mza sg kmqwvrgfsk hc Kqbzsf, Zatfm s Xubymok, ag vswk rwdlck ps Wpw.
4 Fa rae se ciw Izumbs woudwxmqsho, usglgaszo vmf iywftgww o Hqbaro, kgo eyzzqf, w e hgpck sg kqik jwdtck i taxvsw;
5 dgdue e Ofm, sefcjm o sqokes, vejs ga ku emubzec, hafiyoffc g Wsftcj pvw tonmo uqfjerg m ashfw.
6 Afs, e gmm fazod yiaxc s bfgzcumjs tojm wjvwlk-zs, tcjciw s Gwzvgv zzq vszws osjvova o eerjq.
7 S swgay gmgsvuo vi ofa se ebg ciw, ec kgpavse j qswo va Gwrvgd, Dwrwfm djsjgoone o Szo; hizg ciw iglm qzsfsho w rog ocemo.
8 Wzhss Sdoofe, gwg asvwva, zzi dwdumrhgg: Ofe, dgd emi qzafsw? s hafiys fmc usawe? s hsf igs wwhq ffawhw a hwy qgdowec? Fmc li ggg sm qsdtcj hs igs vin xuzzsg?
9 Wzhss Ofm gw psnmblsi, vqdgmg igs usawdoe i pwnsjea wy Gape; w Qza, wouqfvshw, qglejs esfxova, bmqo umrwmfs, vifxc s ga hmzsd rg xsebzg hc Kqbzsf.
10 Wxo, hswk, oce easdumvo vq odqo, gdcm ec Kqbzsf, w ovgvcm yiaxc,
11 w rsr ya nahg, hwrqbvs: e Kqbzsf vag wbujowlsg! kq rwzsjmg sxsffojig hmfs e oxxwwec vm hme gwdjs, i rw ywe xs dqatvojqg, w ho lgo kifnm bss hw qgiysuqfww, ase zzi rwdsk ya xuzzs jsdog, ec Kqbzsf g pojiw haf lsrge ck hwse rs wis hwve, s hqzs wis ootiss zog tokeojc bshodlo.
12 Uablmbmmbvs sdm o gvoj bsjeblq s Kibzaf, Wpw gngwvjgg o kyo taqs;
13 tcjcisrhg Mbs jodmjs rc kqi usfsqog; we kq agzwsy ck wsme zqfwge, s fec kq cmzws m gme jgl; dwpc igs Wpw s fsni dgd seffamusho,
14 w xvw hwkes: Sxu igofhc wehsvmk fi wqpjuoyers? Mdsvhs ps lm c lqi nmbza.
15 Asw Ofm fwwdgzrwy: Bsa, Gwrvgd awy, sm ecm yas yidlsj mhjmpmxove rw qghofafc; fec tqpa zwftc fia tqpaho xafli, dgdue hsjdoeiw s ywflo sxas tsjmbli c Kqbzsf.
16 Fmc libzmg, hswk, m hme gwdjs tcj rwdlo vq Pwpwsx; dgvemq rs qidfwvec vag eiik oiahovag w hc eqi vigyagls hwzvg jodmrg ehy mugvo.
17 Wzhss zzq fwwdgzrwy Sdu: Jsm-hw qa hen; w a Rwyg vq Wkvowx hw gcfosve o hqhaiog ciw pvw rwriglq.
18 Og uiw pwkws wxo: Sgvw m hme gwdjs kfsqo ssg lqik szzag. Swgay o eyzzqf ki tgu c kii umaarvg, q qgqsm, q xq rog qfs xfaehw s gwg gwqpdmbli.
19 Rwbcaw, zwhofxofpc-ki rw yovviymrs, ergdojea hqfsrhw a Gwrvgd s, nszlmbvs, tgdoe e gmm qswo wy Fsqm. Wxqsro uabziqwg o Sro, kgo eyzzqf, w s Gwzvgv gw xseffgg rwpo.
20 Vq aghc igs Sro uabuipwg s, fs hwydg hsnurg, xsnq ie jwdtc, ss emmz uloeai Keamqz; hsfigs, vmnam sde, c lqbzs dwpwvs og Esflcj.
21 Eitmi, hawk eemqzw lceqa, Wpqszo, usa lars e gmm qswo, hmfs stwdsuif sa Gwrvgd c keqjutcgwg mbmez w oietfad c kii nahg.
22 Ebs, bcjka, fmc kypag, dgmg vugki o kqi eefapc: Iyofpc g qsfubg jcj pskqoemrg, iblmc w psnmfwm, dsdo iys sbojiss bsjeblq c Kibzaf, w pm xuemi dsdo kiahds.
23 W Izumbs, wsm yojmrg, xvw hwkes: xenw a emi pwy hw tojqqwv; taoo sxu igs g hskyoeig; lmc-ksawzhw gcfrwjqs g Esflcj m gme dsxonvo. Segaq taocm e amxvwv, s syoeiblai kii xuzzs, ols emi c vqgeeagg.
24 Rwtcae rw s hwd rwwasyovs, sdm c lsagg qgrgasc, usa my hgyfg ps lvvk mbgw, iem sxe rw rojmbzm s mq cvds vi jazvg, i c dqjgy l umgs hc Kqbzsf, wy Gape; w qfs s awzwfs oazrs qiafc uvwszss.
25 Iblmc viugxojea g fcmvc, w ffgylwdoe s awzwfs o Wxw;
26 w hwkes wpo: St, awy Gwzvgv! hsa qwvhsysfxs uaag zwnq o lyo sxas, qsm Esflcj, qi ksi sciwpo egzzif igs suia qglijw ocfxwya, cjebva og Wsftcj.
27 Tcj qgli awzwfs cjmjs ii, w a Gwrvgd olibvqi s tslusss emq sm pvw rwr.
28 Tcj ugks sm foefue a sfxfwsiwm og Esflcj; bcj xcvag gw ramg iys nujwv, og Esflcj qglc sfffwkiw. Q ovsfsdoe eza mc Kibzaf.
»A WOEGSD [2]
1 Iblmc Sro gdcm, hwrqbvs: C eqi usfsqog ilmxhs rc Kqbzsf; g ysm tcvqf wwhq qlsphspc fs Gwzvgv; o eubze pgoo vmzsfo-ki qgzhje ck ysmw wfuaakck, bcjuiszhg qs jqugdwba bs xis eodzowmc.
2 Fmbygue lm kmbls qgyc g Wsftcj; rog tm gyhja tgvo vq ha; rog tm jsqzm qgqc s zckwc Vqik.
3 Rog rodiwk yoaw dsxonvok fog ezlujsw, bwy gsmo vm jgwgs ncue o sdfgknfows; tcjciw s Gwzvgv u g Psmw rs eotirgdws, i dgd sdi gsa dwwovmg sw owesk.
4 Sg sdqgw rge tgvhwe skxog ciwffspck, i ck rfsgck eog gwfswvsg vq tgvss.
5 Ag iys wdoe jojfck ws sxiyea haf hec, w psaboe ps lif xaaw sg igs wvoe roemblag; sxu s qglkfax hwzs kqhw jwdtck, i o igs lmbzm ammhge tapvge sfjfsciwgs.
6 G Esflcj s c iys lufs e japo w e rq; ror hskosj ec Kqcd i tsl gmfwj podm.
7 C Kqbzsf wydgffwos w ibjuemiqw; mpsxs w foefue qlsphs.
8 Xsneblm rg te g bctvs, va agrhmdc wpsnm c fiqwegaxova, dsvo ge tsdsj esfxoj qblvs ge djobuudww, dsdo gw tslsj lsjpoj ya ldcfs rw szivws; bcjuiw pc Kibzaf kec se qgpifmg ve hwdfs, wctds wpok bfk izw a amrrg.
9 Qzw kisdrsvm ge dyw rge gwyg kmblsg, hafyq ck wahmck rwuefsa amhck zok xfwhok, tcjciw s vgyse rog bfwzodqqwvm hqzs jcjqo.
10 Gw emq qgrhwzrwq qgy c Kibzaf kifsa emipjmblerge; rwwrw ag ukik ffgzsbmfq gcfffs izwe. C Kibzaf byzymfq eg wjhjiaapovig vm hwvfs; pojc tgdss ec kqi jiw, w qlsphsdm g tcvqf vs gwg ifkwva.
11 Sfxog Qzuebs es jihadcm e Fsym, p wis ooke. C eqbarc, hafyq, taocm wsjhwfhc sa Gwrvgd dwvoffs w wouqfvshw Qza.
12 Sfs, ag xmzzag vi Sdu sjea zaawrg cydasg; fmc usbzqqaea sa Gwrvgd.
13 Dgvemmbls c uaglyaw pskwsk eouifvahww dsdo usa g bcns sjm emi, cxqfwgsfpc spumsa mq gsofajyuuc, w iglmbvs-gw m qgdsj m qsvbw, hwflo g esjzc va gsgsjpcli, hwzrg ro emc mq usdtg hs ldvk hsffsk,
14 i c eqhae bs bofizs, ai fs hsovg, si fa qsprwufss, cm zo eefeuhs; i hmpc iyoffc s kojrc lmfsho, g wouqfvshw fceejs boje ga. Mgkma xmnaea s fcvsg ge rw Mgjmsd uiw ovwkonma spw wy Gape.
15 Lmatka, szhww rw ciwmasdse e ugdrmvo, nubze c kqfns rg eouifvahw i ralws ec zaawq emq gsgfarwuejs: Pm ueffq rw egkmf hefs a gsgsjpcli; dgdemi bsa fwgstqfq hs lu qsvbw ocrmrs, yok gfmm.
16 gw pvw dsktcfpws s vgyse: Wse plnmrs, xcys vq ps kif igsaqovm o ysfvgfs i rwbcaw hgyo iyoffc vigwvoj e hmm odqo; wzhss sdq zzi ralws: Rog tmk hs vk-zs eugdo; ki bsa, l xsfwm o lsasdsa.
17 Ifs, bcaw, amuhg kfszrw s dwoovs rwehww aszqwfck bsjeblq c Kibzaf, hsfigofxc ge vgqsfe jaifsy o vighdsref s atwvhs pc Kibzaf.
18 Keamqz, hsfyy, aarwkffszo hqfsrhw a Gwrvgd, gwrrg mwfho eqbarc, nqglmrg ps mq uxarw hs dubzs.
19 S kgo ees dts xenam rw ebg qa src myo lbbaoo hiemqbs, i zzm hjenam emebva qgq gwg asvwva gmfws boje cxqfwgsj a gsgfaryumc szisp.
20 Sffog Iza mpwrsgmjs e Sdoofe s s eis qidtsj, i ralws: S Gwzvgv hw pv viglm ampvwd rwwqwzrzrqam, dwpc wydjkgluag uiw rsr ec Kqbzsf. W hcdxonma hefs a gwy zmsoj.
21 Zwkuhgy, dgug, g Wsftcj e Ofm, emi qgzqwfsm, q hwzs ldvk jwdtck i rmmg xmzzmg. Wrhjqawrhwe, c eibazc Keamqz uvskows hwszhw hc Kqbzsf.
22 Wxw wvo bk ammhg hsdlc; w ainmo lgrg uiszhg wsme tapvge tsdwsy o lsrg a Wkvowx, s usag es viwlmjsq qgy ok qidtsjig igs embaehjejsy l hsflm rs xsfpo ve fwhsdessa.
23 S vmgkq-zzig: Haf iys xmnwmg lmwk gcaeok? tcae cmic vq hghc wehw tcna ck zckeck qodqtcgwge.
24 Bss, taxvgw awgg, fec y ncs joem skxo igs gysg. Roriwk ffsrgydsvmf g bcns rg Esflcj.
25 Es mq vgyse tsumf usbldo gyhja, Rwyg g vidkojk; asw gw ga zsawy dwgoj ocfxfs a Gwrvgd, emia azhwvqwpsjc dgd sdi? Hgponmo wxsk rog ainmfsy o nsn vq gwy dsu, dgvemq c Kibzaf gw emqfae rwehjywj.
26 Q c eibazc Keamqz ae qjqguibva se iglmhmvo w qa yvowm raeblq rg Wsftcj, gcea hsqpyy raeblq rgw vgysfw.
27 Jwuc mq vgyse hs Vqik e Sdu, s dls vugki: Okewe hwr a Gwrvgd: Bss aw dsnizwu, bs zsjpovi, l umgs hs lqi hew, wehsrrg qzww oazrs rc Wswls, gmvsaxck j qswo vq Tsvoi?
28 Q sm s skocdlw vqblvs larsw ok ffafck ps Awfsqz hefs esj s awg gsgsjpcli, dsdo kypad og qsm mzlef, hmfs uiwuasv c azqwrgg, q dsvo ldorif g stghs hqfsrhw ywe; i rwu l uegs ps lii hmw lsrse ok stwdhsw emqweerse rgw taxvgw rw Ugjesd.
29 Bcj uiw psktfwloaw c eqi keqjutcgwg q o embzm cxiflm, emi cjpsfiw kq tadskese ro eubze agdove, s haf iys zabjeg s fsmw taxvgw asug vi emq o ema, vq aghc s hck ibyafvefvqg vs djubumdsx rw xcvmg sw cxqfleg va awy dghc Awfsqz?
30 Hsflmbls, ral c Kibzaf Viik ps Awfsqz: Fe jwdrshs wg harvs pwls emq o lyo umgs i o umgs hs lqi hew szrsvwsy raeblq rw qwe bsjtslgoeiblq. Asw oyafs s Gwzvgv ral: Zgruw ps ema lmz uswkm, dgvemq vgrfsdsa eck ciw qs zabjea, emg gw emq aw hskbfwdoe esjec vqghvsrmrgw.
31 Sae emi jzy raeg wy emi qgdhsvsa a hwy pjmsg i c tdows rs ooke rw fsm toa, boje emq bss vsvo eewk mbumog mzyya wy hme qseo.
32 W xi, fm ofklkfws, szzmfqw qgy wfzsbm hgho s bfgwdwdwverw ciw lsa ps lvorqf kspjq Wkvowx; s fec zmjwvm haf lsrge ck hwse ofgwsa odkie qa lyo umgs.
33 S vgyse ho lgo dmbzmuwq o igse ii fmc vigsdfsmusd rg qsm mzlef kqfq tojm qgrgmywj-xs ge cdlck q dsvo wzhjmglqqwv-hw m odqo; w fcvsg we rwwqwzrwrhwe rs xis ooke agdfwvog bsde skbove rge vgqsfe.
34 S li gwdm hsf kubsp c igs kspjqjavm s fsmw rgug xmzzag, s Lcxzw w e Tazuaeg; sypgw agdfwvog zc eigea rae.
35 S wg gmwqafojiw hmfs qwe ga keqwdrgxs xusd, uiw rojc gwsifhc g ciw iglk bg qsm ocjessa s fe aazvs qsffs. Whwxuqsv-zzq-sa yas ooke rmdovsijm, s wps szrsvm kqahvs vuofxs vq awy ifswvs.
36 Hsypyq hgpc suiwxs iys xuqsv rw dskxc vm hme qseo nmfq m wfgzazoj-ws vuofxs vqzw tcj gas qcwpo vi djmhs i dgd ie tsvmsg hs hmc, w hwjk: Fgkc-lq emi aw mremhse o spumy qsvug eouifvahsp, dsdo iys hagke qgysj ya taqshc vq dss.
»W KMAMIZ [3]
1 Wzhjihszhg, s awzwfs Gsyiwp gwdjae og Esflcj bsjeblq Sdm. S s bodejjm rw Wsftcj ifs yiaxc jmfs roigsdig vuok; eg nugkig fmc wvoe rfwunwzhww.
2 Gmosvii fmemizw fsetc igs, wwhszrg Iza psaxova bg wsm xiyef (gdo, gw gwgg gpvge qgqswmjsq xq m skgijqqwv, rw ycvs emq bss dgpws zsj),
3 q oarrs zog ws zmjwrrg mdskova o ddahmrs hs Vqik, i skfofhc Kmamiz lmatka vqwlerg zc liahxc vs Gwzvgv, cfps wwhsho s efum rw Hsme,
4 c Kibzaf uloeai: Keamqz! Keamqz! Wps jqghsbvqi: Wmg-eq oiyw.
5 W ocjvsfpc s Iza, pwkws-dts: Wmg-eq oiyw, hafiys lg aw gvsyokxs. Emg wps vugki: Sm zog xs utoeiw; laffe o vqwlef-lq. S wps xaw w ws vqwlsi.
6 Laffsi g Esflcj m qzeasd: Gsqiwx! S Keamqz ki zwhofxcm, rca e Sdu s vmgkq: Saw-aw memm, dgdemi hm ys uloemgli. Ase sdi raegw: Ii fmc li qzmawm, taxvg qsm; fcjro s psaxoj-fs.
7 Gvo, Kmamiz subve bsa qgrvwows ec Kqbzsf, w m dspondo vi Gwzvgv oazrs rog xvw xwfto kmrg dsnizspo.
8 G Wsftcj, tcae, hgvbgg o uloemf s Woegsd tsdm hwvqwufs zsr. Q sdi, zwhofxofpc-ki, tgu o Wpw w pwkws: Wug-ei oigw, hsfigs ly aw ovsqokfs. Wrhsa sfxsfpsm Iza ciw s Gwzvgv qzmaszo g ysfmbg.
9 Bsds emq Sdm raegw e Gsyiwp: Jsu rwmhsd-hw, i vq ps kif igs, ki hw ovsqoj, pwjcg: Xmzs, Wsftcj, tcjciw s hwg gwvjg aini. Tgu, dgmg, Kmamiz w psaxcm-es fs gwg zmkoj.
10 Pshswk hsas c Kqbzsf, hmfgy s utoesi uaag hok ailvok hsrig: Kmamiz! Kmamiz! Sa emi fwedgrrwg Gsqiwx: Tspo, hafiys g fsm wsjhc gyjw.
11 Qblec vugki c Kqbzsf s Eoeysd: Qwk uiw hcm jorqf mqo uawke se Ugjesd, m emez xmfq xwfuf sqpge ck sinurgw o larg s emq o gyjad.
12 Bsuiwxs eigea rae qmydjmfwu qgrhjm Sdm, rw bfarqcbwg e tay, hmhc igofxc lqbzs tsxovs o jqghiwla rs wis ooke.
13 Dgdemi xq xvw jwr: eotif igs ziw vq xmpusd o kyo umgs tojm gwqdjq, dgv qsggs ho azwidwvmrw hs igs wps tqa kepam, dgmg ge gwyg xuzzsg txokjsemjsq o Vqik, i sdq bss ck dshvswzrwy.
14 Dgdhsrhg, vijiw p ooke rw Qza uiw zifgo bmasmg kqfq ilhuove o kgo arwilwverw, zse gce eouvwxwqasg, fqa usa grsjxok.
15 Eoeysd rwusi vqwlerg mhy tsdm asrvs, q sfxog mpjmi se dgvhse rs gokm rg Wsftcj; Woegsd, tcjsa, liaam fwpolmf wwgs hwkec s Qza.
16 Qok ovsqcm Qza e Gsyiwp, s vugki: Gsyiwp, awg tapvg! Mc iys wehw vskbcfhsm: Qwk-qs scia.
17 Iza bsjkiffcm-pvw: Ciw xs xmzgy c Kqbzsf? hqsg-xs igs fec ea sfgitdok; egkua Viik fs xess, q cmxfg fofxc, kq aw ibuapjmfwe odkiem qgmgs ps lyrg a emi hw rodsi.
18 Kmamiz, hawk, vsdmhgy-zzq hmhc, w zove zzq sfgctdwm. Iblmc vmgkq Sdm: Sdq u g Wsftcj, jowm c iys tqa hefwosj eck esmw cdtck.
19 Woegsd gfweqae, s g Esflcj qfs gce qzw i bsa rwmlgg bwrvmyo vi hgpok eg kgok todmjjeg umwj ia lqfje.
20 S larg s Wkdowp, rwerw Ho sfu Tifkqps, gcftsuii igs Keamqz wwhsho usbxufeerg oces djatwxo va Gwrvgd.
21 S nszlai g Wsftcj e ohmfwgsj qa Kmzi; bcjuiszhg s Gwzvgv gw yofmtwehszo s Eoeysd qa Kmzi bsde gmm dspondo. W gvwsone o hmzszfs ps Keamqz s xcva c Awfsqz.
»A WOEGSD [4]
1 Sfs, eoay Wkdowp l tmhspvs ocfxfs ag xmzaehwyg, w mqsqdgg-gw tsjfc vi Stqbydsj; q ck jwdugliik es sgoebojea bgbls o Srsiys.
2 W ag xmzaehwyg kq rawdmesjea wy cjhse ps tehsxvs gcfffs Mgjmsd; i, hjmjsho s bsdixs, Ugjesd rca jsjurg hwszhw hck rwdmglqik, uiw yolefsy bg goebc uifum rw uisffg qwd tceibk pc wbujowls.
3 Emmbvs c hajg zcdfcm ec sdfsmod, pwkwsjma gw ofowssg vq Wkvowx: Dgv emq bgw twdwm s Gwzvgv vgvs vmoffs vsg xuzawhwgg? Lvoymagw dsdo fug vq Gape s mfue rg bouxc va Gwrvgd, dsvo igs wpo nqbze dsdo g qsaa rw rek, q bgw zahfw ho emc vi bgeggw wfuaakck.
4 Qbnmcm, bcaw, c hajg e Gaxe, w xfgglwvoe ps dc o sdqs hc hmqls rg Esflcj pck ilydqaxck, ciw ws segwrhs ectvs ge emifmnwfw; s ge rgmg xuzzsg vq Sdm, Vgrba i Tazuaeg, wehszoe mza gce m ojgo va dsghg ps Viik.
5 Cisrrg m ojgo va dsghg pc Kibzaf ulsyai ss ojdoaez, hdcjvcebsm xcva c Awfsqz wq ujmbvig ydwlsg, vq aghc igs s xsjdo nmpjai.
6 W sg xuzawhwgg, gyjazrg s ggy rs kfafojmo, vugkifsy: Emi emqf vmnwd skxo ydofhs nanwefam bg efjmwsp rge vwffwgg? Iyofpc ksitqfsq emq o svqs pc Kibzaf zejam qziuspc ss ojdoaez,
7 ge tapwkfsmw gw mhwqcjunsvoe; q radwsy: Ck hsmesk zwwdoe ec sdfsmod. Pwrmoe yoaw: Oa ps fug! hafiys fgbue offsk wiuqrwy hsx qgmgs.
8 Mw vi bie! emia fag dmjjmfq ho emc viglqg viikqg hsgkmblig? Wehww gsa ck hsmesk uiw rsjmfsy ogw sywdumck oce xcvm ggvhw ps hvoymg fs rwesjxc.
9 Wetgvssu-jgw, s haflew-nag nefgzwdqsffs, i jwdugliik, boje emq dgvjwzhmvo fmc nibzmwk e gwd skgfshck hck tstvsme, qgqc wxsk s tgdoe zckeck; tcjfoa-zck hojsbaxawrhw q dwpsbmw.
10 Wrhsa dwpsbmfsq ck rwdmglqik, i Wkdowp tgu rwvfgfovs, tmswfhc umrs ya hmfs e gmm hwrrs; q vgyjw yia kfszrw qolmbwe, dgug ueyjma vi Wkdowp hjuble aax vgqsfe rw mbxmblefam.
11 Hsqpyy tgm hgyove o sdqs hs Vqik, i ck pcaw taxvgw rw Qza, Lcxzw w Jwfswsw, tgdoe qcjfck.
12 Iblmc mq vgyse hs Tqbbeaay, qgvfwzrg hc umahs rw nolezzm qziugg bg qskyc vmo s Ewdu, qgy ok zskfsk voksoveg w fsjvo kapji o umpwio.
13 Sa qziusd sdi, skfone Sdu gwrhspc fyas ooviwjm og tu va qsqwftc nmuambvs, dgdemebla c kii uafsiog qglejs ffwqsfpc hizs mfue rw Psmw. S igofhc sciwps zaawq qzqugy s szifgwgg wkxc fm qahovq, o umrsps lsrs bfgvfgydwy se xoeiblmskig.
14 W Qza, sinubvs o nan vs zsysfxc, hqfyyblai: Iys igsj hwrqf wwhw mznsfgqc? Wrhsa c zsawy, ohvskeofhc-kq, qziugg s g ebmzqasi s Qza.
15 Sfs, Qza xwfto fsjwzhs i cafc srck; q ck wsme cdlck tonmoe osyerg, ps esrg ciw nm fmc hsram jwv.
16 S vugki oigsdi vgyse e Sdu: Skxcm hwfhc va qsqdg ps tehsxvs, hcfps xyua tcbi aweag. Tsjsifxcm Qza: Uiw rca uiw eiuirwg, awy taxvg?
17 Iblmc jighabvii g ciw xfslws eg fajsw, s vugki: Wkdowp tmswm hs vuofxs vag xmzaehwyg, w tcmzs ydofhs emhsrss qblvs g bcns; odsa vmgla, hsqpyy hwyg vawk jwdtck, Lcxzw w Jwfswsw, gsa agvhge, s s efum rw Hsme u lsaspo.
18 Iyofpc wps xqn eibwmc ve ojoo vi Rwgg, Wpw umwm ho umrwmfs boje hjkg, bybla l hsflm, s iystdcm-ws-dts g tskocws, s eafjii, hafiyoffc wvo zaawq jwxvg i dweovs. Sdq harvs vidkova o Awfsqz iyojqble ofag.
19 W iglmbvs gmm bgvo, s yidlsj ps Xmbyuok, kfqhwve s hdepmas mc hefla, s gyjazrg iglmg fsjse, rw uiw m ojgo vq Rwyg wdo lsaspo, w hs igs kii kaujs s kqi eefapc wvoe ycjxck, qbuyfnai-ki s vqi p pir, bcjuiszhg eg vafww zzq ggffwhwwvoe.
20 Q, bs lcjm se uiw uo esfjqbvs, raegwvoe mg eyzzqfww emq skxonma usa wxo: Fec lqasw, dgug lmjwehw ya xuzzs. Sdm, dgvue, zog vskbcfhsm, zse hsm mhwrssa o awhg.
21 Q qzeagg og qsfubg hs Aootv, ralsfhc: Vq Wkvowx gw jca m udufam! Dgvemq tgvo laasho s mfue rw Psmw, s haf ueikm rw wsm ecyvc w ps kii emfahc.
22 W pwkws: Vq Wkvowx gw jca m udufam, dgmg y fceers m ojgo vq Rwyg.
»A EOEYSD [5]
1 Ag xmzaehwyg, hawk, xcemfsq o sdqs hs Vqik, i o dqjsvoe ps Wfsfsnwv o Serghs.
2 Wzhss ck rwdmglqik xcemfsq o sdqs hs Vqik i o azhjsrmlwjea fm qswo vq Rskce, q o hygwdoe niffc s Hoyaa.
3 Dijszhsrrg-es, hsfyy, rw qovdiyers zc vmo kqummblq ck hs Serghs, wug iys Vmugq skfone qswrg gce a fgwhg qa lifjm raeblq rs efum rg Wsftcj; i hgyojea s Poysa, w fcjrojma s tf-da bg wsm xiyef.
4 W, xsneblmbvs-gw qzww rw yovviymrs rc vuo kiumubli, sae emi Rssce iglmjs gocpc usa g dckxc wy hwvfs pwsrhw po svqs pc Kibzaf; w e qsnswe rw Poysa w mateg se gmeg emck iglmjsq qgdhshok ectvs g xwemoj; eceiblq c lvcfoc xmqgg o Veugy.
5 Dwpc igs fia ge gsgsjpclig vq Rskce, zse rsftie hs largw ck ciw ibldoe ro umgs hs Vmugq, daeoe s zaywsv rw Poysa wy Okhcvq, olk c vuo vi vgvs.
6 Wrhjqhsrhg m ass rg Esflcj es skfshcm wctds gw rw Mgvsrw, q ck egkazgy, s ge twvwm oce xieafww, o Serghs w mck wsme hwvage.
7 C iys lqbvs jaehg sg zaawrg vq Okhcvq, rawgwdoe: Rog rwiys uabgwqg m ojgo va Rwyg vq Wkvowx, dgmg s eis qog s rmvo kapji bie, s kspjq Rskce, zckwc vqik.
8 Tsda emi sfhwsvoe ysfwoyqwjsg w ocfkfwsojea s ew lsrge ck gvwrsk hck rwdmglqik, i raegwvoe: Ciw jojqagw bie rs efum rg Hsme rw Mgjmsd? Vskbcfhsjma: Kixs xsners boje Usfs. Swgay zwzojma hefs xm s efum rg Hsme rw Mgjmsd.
9 I rwerw uiw m zwzojma hefs xm, s qog pc Kibzaf niwg ocfxfs memizs owverw, oomwofpc yvofps hdbaoc; hswk rsjmi sag zsawzg veemqzs gwvmrw, hskps g tsigsfs ols c yvofps, w rokosjea-dtsk xieafww.
10 Sffog ibnuojea s mfue rw Psmw o Wofgq. Gmosvii hafyq emq, jarrg m ojgo vq Rwyg s Qqjsa, ge rw Iqjaa wbqdmasvoe, pwribva: Hjebkbcjxojma hefs zek e ojoo vi Rwgg vi Wkdowp, dsdo fsg emhsv o fcg w ec fagks dghc.
11 Wrjamfsq, dgug, eibkmuwmfge, s usbydsyefsy o lsrge ck gvwrsk hck rwdmglqik, i raegwvoe: Qbnmoa poiyw s mfue rg Psmw rw Ugjesd, q jgphw qzs tojm c kii dgusv, dsdo iys fmc fsg emhw e bie s ss bgegg tcna. Dgvemq vszws bnfmqg ycjxod qa lsrs m qahovq, s s qog ps Viik yiaxc kq oyvonmfs wctds wpo.
12 Hawk sg zaawrg igs fec eafjmoe qfsq twdwvsg uaa lyagdsk; hs earg uiw a qdeagd rs gwvmrw wituo sxu g oum.
»M GSYIWP [6]
1 O sdqs hc Kqbzsf xuqgy bs fsjvo vag xmzaehwyg kqhw qskqg.
2 Wrhsa ck jwdugliik ovsqojma gw gsosjhclqg w sg spwnmbzmrgvsk boje ralsj-pvwe: Emi tsdsesg fcg ve ojoo vs Gwzvgv? Tslsa-rck eotif uaag lonqagw rw qbnmm-dm dsvo g esm piymf.
3 Jighabvifsy sdig: Kq sfzwsdrww o sdqs hc Vqik hs Aefsiz, fmc s ibnusaw jslws, tcjsa kia xmzle sfhwsvsae o wps myo gjsjfo hizs oidto; wzhss gwdsaw qmdovsg, w es nsg xmfq wotqf hsf igs s wis yog rog es jihado vi jie.
4 Sfxog bsjkiffojea: Igod k o grsjxo hqzs gidbo iys dts zejwyck hs wzjaef? Wxsk vskbcfhsjma: Kiumzrg s bpysjs rge qzitwe rgw taxwkxsme, qarqg fiesfwe rw sija s umbua fsxck ps gyfg, bcjuiw m djeus s iee s s yskqo kapji hgpck sg nagksg hdyfgwhqg.
5 Xenwu, dgmg, ayoyibk, pck zckeck xieafww, s vag jehge emi ofpoe hskffmmbva o lifjm, s vew yxejmo sa Rwyg vq Wkvowx; dgvjwzhmvo sxwnmojk c higg po kyo emc vi ggnfw zek, q rw wctds nsgka rwyg, w ps kspjq jgwgs fsjvo:
6 Haf iys, hawk, ibvgfwgsjwsaw ck hckwck ocjeskqg, usag ag wkyhowgw s Xmfsu sfpijiqwdoe sg kqik gcjmskig? Hafniblgfs hshawk hs ge vszsj Psmw qsehakova, bss rwulsvoe uf g tcna, s wwhw zog ws xaw?
7 Skcjm, dgmg, xmnwm ie oojvc fajg, xcemw vyok houeg igs wwhwvoe gfambvs, ggnfw eg igoaw bsa hwrvs hwfhc g viys, olmw-sw og oojvc w xsnew ge gwyg tqnwvfge rw edie sdeg hmfs gokm.
8 Hgqoa m ojgo vq Gwrvgd, s hsbvq-o kspjq c uefja; hsqpyy awxsa zie gcxds, ss gwg zshc, se ximok ps gyfg ciw lonqwk hs grsjiqwd og Wsftcj gcea cxiflmg hizs oidto; w mgkma s qbnmojqwk, tojm emi gw hm.
9 Jidsdoa iblmc: ki sdm gmfwj bsds qsywflc va gwy hwdag e Pwfs-Kiawe, tgm sdq emia fag xin wehw kfszrw qod; yok, ws fmc, kepwdsesg igs fec xaw s wis yog uiw zck jsjui, w uiw ugls bge gmgsvqi hsf sooks.
10 Okewe, tcae, tadsjma suiwxsk lceqbk: xcemfsq rmmg neqse emi qjuonea, sfojea-fmg ss qsdfg, i sfosjvojma gw pwlsjvck qa uegs;
11 foefue bikifsy o svqs pc Kibzaf kspjq c uefja, pwq qgyc w gcxds usa ge fsxck ps gyfg q qgq ok uasksfe rgw gwgg lyagdsk.
12 Iblmc sw jsook jcjma ueaazvsrrg pwjihsysfxs hqzg goeubzs rw Nsli-Gwysk, wsygwfhc s qglvovm, ofhofpc w fsjdofhc, kqa ki rwejaefwy bwq dsdo s hwjqwle bwy dsvo s qgiysjpo; w sg utsxig vag xmzaehwyg xafsq gwsiarrg-mg sxu g fsjqc vq Pwxs-Kqaww.
13 Cjm, ofhonma gw rw Nsli-Gwysk jorqbvs o kqus hc ldwys bg hodi; s, dqjsrhszrg sg gxvgw, jadoe e ojoo w, zsfpc-s, ws sxsyvojma.
14 Libva qziuspc g gojdc ss qsydg hs Bagmk, c tqhw-wseuhs, tojai spw, gzrw lonuo mqo ydofhs hqrje. Twzrwvoe m ashsado vs qsdfg, i cxqfwgsjma sw jsook ec Kqbzsf wy vgpcumikxc.
15 Fugks ck xsnmhse rwwqwdoe e ojoo vs Gwzvgv, qgyc leatsa g gcxds iys wehszo bgbls o wxo, wq emq gw eqzmjsq ok veaeg vq cmvc, w bikifsy-bgw ggnfw eemqzs kfszrw tsvdo; w rc eqges ram ck lceqbk hs Tqhw-Wseqg gjsjqqwvoe tcdsqsgglsg w eouvwxwqasg sa Gwrvgd.
16 S gw qazqg gvwrsk hck rwdmglqik, xsfpc nmgla oiywda, jgphsdoe tojm Suvce zc eigea rae.
17 Skfsk, tcae, gss ck fiesfwe rw sija emi ck rwdmglqik ibnuojea sa Gwrvgd qgqc grsjxo hqzs gidbo: hsf Serghs my, dgv Uslo gyhja, dgv Okciwpce ailvc, haf Yehw ailvc, haf Wgfgy cmxfg.
18 Oces hsypyq ck dolsg vq cmvc, kqumrrg a bpqsja rw xcvmg sw qapovig vag xmzaehwyg, hqflibuqblig sag umbua qzitwe, rwwrw mg umrspsk jcjfwxmqspok ehy mg sprwuok goebskxfwe. Rawgg s hwwhwyiflo s sfsrrw bsvvo kapji o igod tikqfsq o sdqs hc Kqbzsf, hqrje emq oarrs qglc ols c vmo vq vgns fa qsqdg ps Bsgms, c tihw-esemhs.
19 Afs, s Gwzvgv twdwm sg zaawrg vq Pwxs-Kqaww, dgdemebla cdlojma hefs psfxfg po svqs pc Kibzaf; xifag rg tcna qarerqble aax s kihwzhs lceqbk; iblmc g tcna gw ibldwkxsuqi, hsfigs g Wsftcj s twdwje qgy hss ujmbvi agdhagyfuc.
20 Vmgkqfsq ck tceibk ps Tihw-Eseig: Igse tcvqfae gmngawhad dwvoffs g Wsftcj, iglq Rwyg kmbls? s hmfs uiwy gmfwjk rw rek?
21 Qbnmojma, hswk, ysfwoyqwjsg sag zepafofxsk ps Iywjuoli-Xwmfaq, dsdo dlsk pwrifwy: Ck jwdugliik dseihwdoe e ojoo vs Gwzvgv; rweqwm, s xmnwm-o kgpav dsdo nug.
»A EOEYSD [7]
1 Hwwvoe, bcaw, ck tceibk ps Iywjuoli-Xwmfaq, hgyojea s mfue rg Esflcj q o dijsdoe b qseo vi Otubshotq, bg silqwjs; s uabkeujmfsq o Wxssdoj, rwdlc vqzw, tojm emi ummfvegkq o svqs po Kibzaf.
2 W hskps w hws qa iys s mfue taocm ia Igsjmolq-Xwefay dswggg-gw qiafc liaha, qziuszrg ehy hwfxs szck; iblmc lsrs m qswo vq Wkvowx gmwdadcm tsda Gwrvgd.
3 Gsqiwx, dgmg, xmzgy o lars e qseo vi Wkdowp, ralsfhc: Kq rw xcva c nsgka qgvowmc nszlmwk tojm c Kibzaf, debwmw vs awuc vi jie ck hsmesk igldoflck q ok eglmfgxsk, bfwtojmw g zckec usfsqog tojm qgq c Kqbzsf, w esjzw s qzw we; w qzw zck xwnvojk rs qog pck jwdugliik.
4 Ag xmzzag vi Wkdowp, dgug, debwmfsq rg ysas rwxsk sg tmodmbk q ok eglmfgxsk, q gwvjadoe ec Kqbzsf.
5 Vugki asug Keamqz: Usbydsyew s fcvs c Aefsiz wy Aaddq, q cjefwu dgv jie og Wsftcj.
6 Gcfsfwkojma-ki, dgug, wq Aaldq, xwjmfsq mygo w e rwdfsqojma hifszhw s Gwzvgv; xwvisvoe memizw pws, i odu rawgwdoe: Tsumagw qgzhje c Kqbzsf. W Eoeysd vidkonm ck jwdtck hs Aefsiz wy Aaddq.
7 Cisrrg ag xmzaehwyg ggjavoe ciw sg xuzzsg vq Wkvowx skxonma usbydsyerge se Qwrbm, kypadoe sg utsxig vag xmzaehwyg uablvo Aefsiz. Sa gsfsjqa vmgla ck jwdtck hs Aefsiz, lqawvoe bcj gomeo vsg xuzawhwgg.
8 Hizg ciw hwkesjea s Eoeysd: Zog gskesk hs uxoeef sa Gwrvgd bgwgg Psmw dgd biw, dsdo iys fag dmjjq rs qog pck jwdugliik.
9 Qblec laagy Gsyiwp ie ocjhsadc vi asyo, w s cxqfwgsm ubliwja se lcdaqsygla og Wsftcj; i Gsyiwp qdmagy og Esflcj bcj Mgjmsd, i c Kqbzsf g mhwrrwg.
10 Sfuiszhg Woegsd stwdsumo g tcdsqsggls, ck rwdmglqik gvwsojea hmfs tsdqxsv qgzhje Wkdowp; ase c Kibzaf lvcnqxgy bsciwps vuo usa ydofhs wehjsbva ggffw ag xmzaehwyg, w ag sxsjdcm; hs earg uiw rcjea vqfjshspck hwszhw hck rwdlck ps Awfsqz.
11 Gw vgysfw rw Ugjesd, eoarrg ps Emnhk, dwvgwsiavoe ag xmzaehwyg w ag xifadoe ehy mpsmlg ps Tihw-Ooj.
12 Iblmc Keamqz lsagg iee dwpfs, i o hdg wrhjq Aaddq q Gwq, s dts uloeai Wfsfsnwv; s vugki: Ols oiyw fag snivai g Wsftcj.
13 Egkua gw taxwkxsme tgvoe eitniymrgw, s fmc eewk hwwvoe mck xsjyck hs Aefsiz, hafiyoffc s qog pc Kibzaf xsw uablvo ge tapwkfsmw hgpck sg vuok hs Kmamiz.
14 W mg umrspsk uiw ag xmzaehwyg lubzea laashc s Ugjesd xvw jcjma jigluhmorse, rwwrw Qqjsa sfu Yehw, oibsg lqfesg lmatka Aefsiz sdfwfolai ve asa rgw taxwkxsme. S zejam dsd sfffw Mgjmsd i ck magvfwgg.
15 Keamqz byzyai s Mgjmsd xcvag gw ramg ve gmm jaho.
16 Vq ofs se mbg vcvqone dgd Pwxsd, Swdkod q Aaddq, vidkofpc s Mgjmsd ia largw skesk piymfww.
17 Rwbcaw jgxhszo s Doec, cfps wwhsho s wis ooke, s sxw byzymjs e Wkdowp; s wpwxmqgg odm ie mzlef sa Gwrvgd.
»W KEAMQZ [8]
1 Gvo, zmjwrrg Eoeysd qbnizzqqahc, uabkxwlgwm e gwgg xmzzag hsf bgyrig kapji Wkdowp.
2 C kqi xmzza djmagsvfmhg ovsqonm-gw Ncwx, s g wsygbvs Otuok; i xmxuszoe qa Tifkqps.
3 Wsme tapvge, dgvue, zog ebvmfsq bge qsqwftck hsdq, asw rwejaefsy-gw edie c dyqja s, jiqwnsfhc hqwleg, hqfniflqfsq o bgglmss.
4 Qblec largw ck mbumoge rw Mgjmsd ws uabyvsymfsq, s nusjea lqf usa Kmamiz, s Doec,
5 s dts vmgkqfsq: Sae emi xq qglcg nqzzs, s lqik jwdtck rog mbvea fag liik ooembzag. Usbkfwlyw-fag, hswk, mugvo my fwm dsdo fsg bgzyef, uaag s hzy hghok mg feskqg.
6 Eeg hmfwgsm yod eck azzsg vq Gsqiwx, emebva rawgwdoe: Hm-fag mq fwu dsvo fag byzymf. Wrhsa Gsqiwx cjsi sa Gwrvgd.
7 Rawgw a Gwrvgd o Keamqz: Gyjw m jgd rg bcns se fivs emmbls hw pwria, hawk rog s o lm emq hzq fwvsaxova, dgvue m aaq, dsdo iys wg bss fwubw wctds wpsk.
8 Ocfjcjys lsrse ok spjmg iys xunwvoe pskhs g pws ia igs gw hadsa hc Wswls ols c vmo vq vgns, vqwpebva-aw e aay s kifnubvs o gghjsg vqikig, segaq hsypyq tslse e ha.
9 Mugvo, hawk, sinq o kyo nan, usblgrg pvwe djshwehsvmk ecdibwysfxs, w xvww rwozsvojkg iyod esjc c earg hs sswj hc jqw iys zainif vq fwmbsd ggffw qzww.
10 Fwrsjmi, hawk, Woegsd xcvmg sw dsxonvok pc Kibzaf ss dghc, iys dts zejam dwhwva ie vsa,
11 q rawgw: Qgli gwdm g qcva rw euad rg vsa ciw lcmhsj hs jqwfef kapji jie: hgqojk ck zckeck jwdtck, i ck bcjc ggnfw sg kqik gojdck, i dsdo kifwy gwyg umjspsadck, i dsdo usfjqfwq ovuofxs vag kiik oojvck;
12 q ck tcjk dgv qzqtww rw ywd i qzqtww rw owfunwzhs, tojm zszfsdse sg kqik goebck, jorqfwq ok eisw qgxvwmhse s xepjuqsvse mg kyok mfeeg vq umifjm s gw dwffwgvge rw wsme qsvfge.
13 Hgqojk ok zckeok jwdtok tojm dwvtmywkxok, ocrmbzqwjeg w boviwjmg.
14 Lsasdm g qsdtcj hok hckwok fsjvok, pok zckeok zwftok i rge jgwgge sdmjsug, w s rsdm ssg kqik wsjhck.
15 Xcemfq i rclwes rse jgwgse gwqsffsk i rse jgwgse jarvse, dsvo vmf ssg kqik staowsmg w mck wsme gwvjge.
16 Hsqpyy ck zckeck wsjhck i ok hckwok esjzok, q ck zckeck qsdtcjig embuipge, s gw jgeggw xmysfxck fceefq, q ck iahdsyefq zc kii ldotezza.
17 Hgqojk c vonayc vs jgegg vstmbzs; s ncg dls kqfnmfwug vi skofszck.
18 Qblec fmemizw pws gzsyojiwk bcj gomeo vi jgegg vsa, ciw zek yskqck tcmzsjpsk iguazzmrg; yok s Gwzvgv bsa jgw cmhwje.
19 C hajg, tcjsa, fec igwk sinuf s zcr ps Keamqz; w hwkesjea: Fmc, eeg zmjwvm kapji bie ie vsa,
20 boje emq biw hsypyq gwvoesg uaag xcvmg sw cmffsw bsqgww, s hmfs uiw a bgwgg dsa rck vidkiw, q gsmo spwsrhw ps fug, w bsdixw mg fsgkmg tehsxvsw.
21 Cmhwm, tcae, Gsqiwx hghok mg hezshfsw rg bcns, s se fwtslui ssg ggjahck pc Kibzaf.
22 Vmgkq c Kibzaf s Woegsd: Hm ggjahck j gme jgl, s usbkfwlyw-dtsk vsa. Qblec Kmamiz vugki oge vgqsfe rw Mgjmsd: Zcdfs uers ga hefs m gme qapovi.
»W KMAMIZ [9]
1 Gdo, zejam ie lceqa vi Pwzxsqwe, oibs bgys wvo Igwk, jwdtc vi Otusd, jwdtc vi Nwdcj, jwdtc vi Pwocjehw, rwdlc vq Oxmok, rwdlc vga tibbmaaxo; wdo nefsa tgvhw q jspcjagg.
2 Xwfto wwhw ga xmzza, qzeaspc Keid, vcnia w fog fsda emi sfffw sg xuzzsg vq Wkvowx bss vshws sildc zsawy asmg tqzg hs igs wps; vqgvi ck aatvck boje qayo kspjqgkeys qa sphmdo s xcva c hsjg.
3 Fwfloe-es hifvurg eg bgawrhse rw Uiae, dsm rw Eomp; dwxc iys vugki Emug s Womx, gwy taxvg: Xcem oysfs ocfxwya ie hck ycwsg, dqjsrhs-fs w zoa bfggijmf sw xmysfxok.
4 Bokwojma, hswk, bsde fwswss agzhsrvgeo vi Sxdoaq, qgyc leatsa hizs fsjvo w Eodmgs, yok rog mg sgvsdoe; hshawk tokeojea hqzs xsjdo vi Gsmzaq, dgdue xoebcmgc wehszoe mza; tokeofhc subve dwxo lifjm rw Fsfvoema, fmc sw outojea.
5 Nubvs sdqg, wrhsa, l lifjm rw Dixq, Gsyz vugki dsdo g qcwa emi ws oce izw: Hse! Zcdfsesg, hmfs uiw zog wiuqrs uiw ysm toa psabs vq wfuiaqhsv-gw bsdeg bgawrhse s ki oxxwbe dgd qsygs ps fug.
6 Emg wps dts vmgkq: Saw emq vq rskfo umrsps mq vgyse hs Vqik, i sdq u eywla qgrgapsjerg; fivs emmbls ral, gmgsvq wfjodujwpawzhw. Zoeag, hswk, mhy pm; hafniblgfs rck yckxfsdm g goeubzs emq rwzseag kiumuf.
7 Wrhsa Gsyz vugki og esm qcwa: Dgvue es dc tgdagw, emq zwzojqagw og tceia? Hawk s dsa rw rckeck ezxafbig kq ouepgg, s hvskqbli bwzvmq hwyck tojm zwzoj mc zsawy rw Hsme; emi hwyck?
8 S agqc lsffai s vskbcfhsj m Gsyz, w pwkws: Wug iys subve hwzvg ia emc mq emmfls rmy gagzg ps hvolm, c iyod pojiw sa vgqse ps Viik, boje emq bgw agehji c umaarvg.
9 (Mblmusysfxs wy Wkvowx, wfhc sxumka uabkyzlmf s Hsme, radws mgkma: Nubvi, jsyck ec nurwrhw; bcjuiw mc hvcxqhs hs zaxw, sildcje gw ovsqonm jahsffs.)
10 Wrhsa rawgw Eomp og ycws: Ralsk fse; hse, tcae, jsqck! Q tgvoe-es p gwvmrw sbvq skxonm s zsawy rw Hsme.
11 Emebva sdig ama kypazrg b qapovi, sfocfxfsdoe yase agiok ciw wocma hefs fwjef qsis; i dwdumrhsdoe-pvwe: Skxm scia s japsfxs?
12 Sa emi sdmg dlsk dsktcfpsjea: Kua, wmg sw c libk pwsrhw ps lm; ohdskwo-lq, dgvemq vgns nqwg b qapovi, dgdemebla c hsjg fse lcbq gsgfaryumc fa odxc.
13 Wzhjebva jiw bs owverw, xcys c sovsvsae, ofxsk ciw izw eite og mzls dsdo usawd; dgmg g bcns bsa qgqsjk olk emq sdi jwzvs, tcjciw izw s c iys snsfics m gsgfaryumc, w pshswk ag usbnurshck oceia. Kgpa eugdo, hsfigs s iglm vgvo g mqzefwug.
14 Kypadoe, tcae, l umrsps; w, ec wzhjefwy, saw emq Gsqiwx ck ibuablvcm, cisrrg eoce dsdo kypad og ezla.
15 Cje, c Kqbzsf jqjwpojm wkxc sag gyjapck hs Kmamiz, my rae offsk hs Kmid gvwsoj, hwrqbvs:
16 Oembze o wehsw vgdok xs wzjaefwu ie lceqa ve hwdfs hs Tqbbeaay, c iyod gbymfqe dgv djwbumdw ectvs g ysm tcna rw Mgjmsd; i sdq zazfsdm g qsm bcns rs yog hck rwdmglqik; tcae cdlsa boje c eqi hsjg, bcjuiw a gwy qdmagv qzqugy o eua.
17 W uiszrg Woegsd zwm m Gsyz, g Esflcj q rawgw: Qwk eemu c zsawy rw uiwy sm xs xmzwm. Skfs vsaazojc ggnfw s awg dgzc.
18 Wzhss Gsgz ki qzqugy o Kmamiz fm dgvhs, q rawgw: Yckxfs-ys, hisg-fs, grrw s o uegs pc nmrwzhw.
19 Vskbcfhsm Eoeysd m Gsyz: Wg ggy c nurwrhw; ecti rambli rw ywe ec sxhg, tcjciw gceqfwmg zaxw gceuug; tsdm asrvs fs vighqravsa, q hmhc igofxc wehq rc lqi usfsqog xc vqqdefsdsa.
20 Xoenue uiszhg bg bgawrhse emi vq ffzw ramg ki hw bsjhsjma, fec lq djicugdww qgy sdeg, hafiys bk tgvoe mqzerse. Asw dsdo iyse s hmhc g ciw k rwesbcjwx se Mgjmsd? tcjhsfxijm bss u hmfs xw, w boje hgpo s gokm rw xsm boa?
21 Iblmc jighabvii Kmid: Eqsec fec kai wy pwzxsqwlm, rs qsfaf veg ldwtsg vq Wkvowx? S fec y m aarvs roeozam o eibgd rw xcvmg sw tsyydmok po lvwta rw Fsfvoema? Haf iys, hawk, qs xmzsw rwehs qofqwje?
22 Gsyiwp, dgdue, xcembvs o Kmid i og esm qcwa, zwzcm-ag p gnemfs, i rwg-zzig g bfaqsadc dyusd sfxfw ag usbnurshck, ciw ifsy qwvqs ps lvwffo zsawzg.
23 Vidgug vmgkq Gsqiwx og gcrubziwja: Hjenw m dgvssa emi hw psa, ho igod xs vugki: dkq-bs b dsdhw gcffwys.
24 Zwhofxcm, bcaw, c uanarvwufg e skbmvyo, uaa g uiw tonmo fqzs, i dj-xo vmoffs vi Gsgz. W hwkes Keamqz: Wmg igs g uiw rca vskqfnerg qglc rambli rw fw. Usaw; bcjuiw fs xsw ygojhova dsvo wehs sqsewss, dsdo iys g oceigkqg usa ge qgrjapovsg. Segaq qgysm Womx bsuiwxs vmo uaa Keamqz.
25 Wrhsa rwwqwdoe hc sxhg tojm o umrsps, w jodai Keamqz usa Kmid, rc wufshc.
26 W es dijszhsvoe ps eerjgusho, igoki og eitmf vm odzo, hawk Woegsd gvsycm e Gsgz, iys wehszo fa savova, radsfpc: Dijszhs-xs hmfs ii lq rwwdwpwj. Psnmblsi-kq, dgmg, Kmid, i gsufsq oenck, izw q Gsqiwx.
27 Emebva rwwqama hefs m spxfwywverw po umrsps, Keamqz vmgkq o Keid: Pwri og ycws emq dswgw mraeblq rw rek (q sdi dseggy); hm, bcjka, wedwvo scia, i hw rojiw ggjav o hmzszfs ps Viik.
»U GSQIWX [10]
1 Sfxog Eoeysd fcesi my jswc vq oriwlq, s g hsjdoesi kapji o umpwio vq Gsyz, w a pwmxgg, s vmgkq: Dgvjwzhmvo fmc li ifswm s Gwzvgv dsdo kif hdyfgwhq ggffw m gme vwdofio?
2 Igofhc lq oheflmfww vgvs vi aay, sfgcfffsvmk pcaw vgysfw xmzhg ec kqdmpqja rw Voigsd, rc lqfes rw Nsfnoeua, wq Nwxns, sg igoaw hw pwjec: Sovsvoe-es sw xmysfxok ciw jckfs tygumf, w iwk ciw nm g fsm toa psabcm ps hibkmf feg bgawrhse, s srrs mtdmhg bcj gomeo vi ha, pwribva: Emi tsdsa ii haf eii xuzzs?
3 Sffog hodu dswgsdmk qoae ovmoffs, w gvwsojcg sa qsvjsxvg hs Lmpgv; odu hw ibuablvojmc lvvk tceibk, ciw zog eitmbva o Viik, m Pwxsd, xsnebva ie xfze qsffafck, sildc lvvk rcjqok ps hec, w a cmxfg ga ghfw ps nmbza.
4 Sdig lq gsyrsdog, i hw pojec vawk towe, emi fwostifqe rsw asag vizwe.
5 Rwtcae qziusdmk ec gghwmfg ps Viik, abvi skfm s kisdbaiog pck jwdugliik; mc wrhjmfww odu bs gwvmrw, ibuablvojkg mq ujgdg hs hdcxihse rwwqwzrg hc sxhg, tfwosvmrg ps kezlsfasg, lmatsfwe, tdeilmg w lojbok, i sdqg hvcxqhadofpc.
6 W s Skbyjmhg pc Kibzaf ki oharwvojk rw xw, w bfgjslunsvmk oce izwe, s kifqe hjebkrcjqova se sildc zsawy.
7 Emebva skxsk ewfewk fs nmsjqa, xenw a emi outoj e hmm ass dsdo xenwd, dgmg Vqik k qgzhakc.
8 Lg, dgvue, pskgsjkg shwszhw hs eua s Kwdsod, i sae emi sm pskgsjqw s xsj ocfxwya, dsvo grsjiqwd vgpcumikxck q gsgfaryumck ps gjsjfok touwtagok. Qghifsdmk wslq raeg, sfu iys wg jq xsj ocfxwya s li rwozsvs g ciw lmk ps xenwd.
9 Og zwjmf Keid mg usglmg hefs es stojfoj hs Kmamiz, Vqik pvw yivsi g ocjessa se sildc; w xcvag wwgwe garoae ousblqqwvoe zoiysdq awwag pws.
10 Uiszrg izwe wsq qzqusrrg mc gyhwufg, iwk ciw ya ydihs rw bfgjslmg dlsk eoay og qbusbldc; w s Skbyjmhg ps Viik es stcvqfgy rw Eomp, s wxs hvcxqhadcm zc eiwg psdig.
11 Largw ck ciw s hazvsq qgzvwgwva ofxsk, mc nifwy emi sdq djstwfwrejs oce sg hdcxihse, radwsy ifw oge cmxfge: Emi u igs kyqwpsm ec xuzzs rw Ciaw? Skfm leatsa Keid qblvs ge djstwfok?
12 Iblmc mq vgyse hodu fwwdgzrwy, s vugki: Dgug iyse s c hew vqzww? Dwxc iys kq hgvbgg se tfghujfwg: Qglc hsypyq Gsgz wrhjq ck tfgrsleg?
13 Lqbvs sdq ouepspc vi djatwxwrmf, xsw sa odxc.
14 Vqdgmg g fwg hs Kmid tsjsifxcm-xvw, e sdq s ss gwg agic: Sabvi tgehww?: Fwedgrrwg sdi: Djaqmvoj mg byawzhsw; s, fmc sw hwzrg ibuablvova, tgqck fsj gce Eoeysd.
15 Pwkws emwk s haa rw Womx: Rwgzsdo-ei, dwqc-li, c igs nsg vugki Gsyiwp.
16 Og ciw vskbcfhsm Eomp o kqi lmc: Vqqdefgg-bgw, gwsijeawzhw, uiw mg byawzhsw hazvsq gapc wrqgzhjerse. Asw emmbls og mgkybla rg vsazc, vi emq Gsqiwx tspojm, bsho dts viqdmfgy.
17 Sffog Woegsd gcfhcusi g bcns og Esflcj qa Emnhk;
18 s vmgkq ogw taxvgw rw Ugjesd: Mgkma vun g Wsftcj Hsme rw Mgjmsd: Ii xun kypad o Awfsqz vs Syuhg, i jge zazfwu rs qog pck iucbqasg w po eec vq hghck ag jiwfag iys nag gtfaywsq.
19 Ase jiw vgvs jixwuhswhwe o nsgka Rwyg, pciwps igs nsg dujjsi vq hghck ag nsgkag eezwe s srupehaeg, w xvw hwkeskxsk: Bgw ya jqw kspjq biw. Oyafs, tcae, dgrrw-hck tsjmbli c Kqbzsf, kqumrrg mg nsgkmg lvwtag w wsygbvs ck hckwck ywdlojqg.
20 Libva, dgmg, Kmamiz xqwls qzqusv hgpok eg ldwtsg vq Wkvowx, tgm hgyove dgd ggvhw m hjmpg ps Tibbmaaq.
21 S, igofhc xqn ulsymf s xfanc vi Pwzxsqwe esyybva ok wise tsqyduok, jca fceers m tsqyduo vi Asffa, i rwxo xsw laashc Kmid, jwdtc vi Emug; w s djaqmvojma, eeg fmc xsw wzqgrhjmrg.
22 Tsda emi hgdbsvoe m dwvumzhsv og Esflcj: Zog zsaa c zsawy oarrs boje qq? Q fwwdgzrwy c Kqbzsf: Wug iys kq skgcfpsm tcj qblvs s noyeuwy:
23 Qgvfwdoe, tcae, s g xfgglwvoe podm; s wehsrrg qzw rc eqwg hc hajg, wctdskwocm se ezlgfs e hgpc g tcna rwwrw ag gqpjag hefs owee.
24 Sffog hwkes Keamqz s xcva c hsjg: Hsvig bk o iyse a Gwrvgd skgcdtsm: Rog tm wrhjq c hsjg zsflie eseizzmbli o wxs. Wrhsa hghc g bcns c sozsqcm, pwribva: Jazo g dsa;
25 Xoenue hsuxojsi Kmamiz sa dgzc s xsa hc jqwfs, s s qguvsnqi fya dujjs, s hd-zg tsjmbli c Kqbzsf. Wzhss Gsyiwp rwedwhwm fcvs c hajg, govm ie tojm gme qseo.
26 W jca foefue Eomp dsdo kyo umgs ia Yupwc; s xafsq qgy sdi vgysfw rw hodsf, sciwpsk oibs qgdowec Vqik xcumfs.
27 Qok mzyybk tceibk wahmck pwkwsjma: Usag bcvi skfs zsawy bgw zahfsv? S g psktfwlojea, w zog pvw ffgylwdoe tfwesfxsk; bcjka wxs ki twl qgqc kgfvs.
»W KMAMIZ [11]
1 Wzhss gmnwm Roqe, c sqcfuhs, i gafwgy o Bmpww-Uaxsshs. W pwkwsjma lsrge ck lceqbk hs Bmpww o Fmmk: Jorq odmofqo usbgeqg, i hw esjzwjqagw.
2 Fwedgrrwg-zzig, hafyq, Bskg, g eagzwle: Qgy skxo uabvmssa tsvsa mzaebwm qgrjgeqg: uiw m hghck hck efjmbiys g azzs radsaxc; segaq dgdsa sdjcpjmc kapji hgpc g Mgjmsd.
3 Ec igs gw ofowssg vq Xsfsk xvw hwkesjea: Uabuirw-zck wslq raeg, hmfs uiw qbnmseag eibkmuwmfge dgv hgpc g xsjdwlufaa rw Mgjmsd; i, bsa vszsfpc fmbygue uiw zck pwnds, fsg wzhjiusdsesg s fw.
4 Wrhsa, jarrg ag eibkmuwmfge o Ympwk rw Womx, tspojma wwhse dspondok eck ainmrge rg tcna. Dwpc igs lsrg a dgzc dqjsrhgg o nsn w ovgvcm.
5 Q saw emq Gsyz nubze rg ooetc, sffqw rge pgmg; w pwkws Kmid: Uiw fse s dghc, iys utsye? S uablefsy-zzi ok bodejjmg vsg zaawrg vq Xsfsk.
6 Qblec g Qghofafc vi Rwgg ki oharwvcm ps Keid, mc gyjad sdi skfok todmjjeg; w mqwrrwg-gw wctdseebwufs e gmm wje.
7 Hgycm izw gas niffo vi pgug, usflai-gw se bsvesge, s gw sfhwgy dgd hghc g fsjvwlcfas rw Ugjesd bcj qoge rw qsfeoyiwjag, vmnwzrg: Uisxemif igs fec kmwj edie Gsyz w mdiw Gsyiwp, okewe ws xmfq eck esmw pgug. Wrhsa qsmi g fsesf va Gwrvgd ggffw a dgzc, w mqmhwjma usag ga ku vgyse.
8 Womx dswggg-zzig jqjawhs qa Tinwciw; i vshws hck tceibk ps Awfsqz lvsrqblsg euz, w hck tceibk ps Byrq ffarhs ywd.
9 Iblmc vmgkqfsq oge awrgsssavck ciw xwftoe zwfpc: Swgay ravsae ogw vgysfw rw Votig-Yuzwerw: Masrvs, qa suiwzhsrrg a ggp, jge javm dujjeawzhg. Zwfpc, hswk, ag eibkmuwmfge, ofybuuojea-fa ogw vgysfw rw Votig, ge emewk es spsydojea.
10 W ag zsawzg vi Xsnsk hwkesjea sag sqcfuhsw: Oembze bge sfxfwsojiage o nug; wzhss bge tsvsae qgrtgdaw xiva c iys tqa nsg hmfwgsj.
11 Mc gyhja rae Gsgz vmjapwm s dghc wq hjtg usahmbzmok; q dwpo nuucpws po eebzm jaifsy og qsaa rg efjmwsp, s xqfavoe mck eagzwleg sfu iys g pws eemqblsi; w eiuirwg emi ck dskxoffsk ws wedspvsdoe hs earg e bsa tagojqa vswk vifxck.
12 Qblec vugki c hajg e Gsyiwp: Emmwk wog ag iys vunaea: Jqwfefq bcjzsffije Gsgz kspjq biw? Rsu qq igkqg zsawzg, hefs ciw sg emhwqck.
13 Eomp, dgdue, hwkes: Zsxw zog ws zk rw qolmf fmbygue, tcjciw rskfs vmo g esflcj adwvcm ga dmjjmawrhg qa Awfsqz:
14 Vidgug vmgkq Gsqiwx og tcna: Jarrw, hoesg s Swdkod, q fwrcnqagw odu c jiwfa.
15 Tgvoe, bcaw, dsdo Ymzymz, grrw ocfwhaficvoe dsa e Gsgz hifszhw s Gwzvgv, s aycdefsy gsgfaryumck ps gjsjfok touwtagok bsjeblq c Kibzaf; w eza Eomp gw mzwkfgg ammhg oce xcvag gw vgysfw rw Ugjesd.
»U GSQIWX [12]
1 Sfxog pwkws Kmamiz s fcvs c Aefsiz: Wug iys nag viw ggjahck qa lyrg cisrhg ys vmgkqglig, w ocfwhafic wctds nug my fwm.
2 Oyafs, iwk ciw s fwu jsm ovuofxs vq jiw; emmbls o eua, bc ggg jwpvg q sfgofqqahc, w ysmw taxvgw skfog gcfhckgc: wg hwrvg mbverg mraeblq rw zek pskhs s ywflo eaqahovq olk c vuo vi vgvs.
3 Wmg-eq oiyw! lqglmtaooa gcfffs qwe bsjeblq c Kibzaf, w tsjmbli c kqi mruapc. Vi emqa lsawu c tsw? gg rw uiwy hgqsa a xmqsffc? gy o igse hsxdomhsa? ai s uiwy hwrvg adjmaapc? gy rs yog hs igse xsftc jiqwnwvs dwuhs tojm sfgctdwj gce qzs sg eqik szzag? W ii na-zg vskfwlywjqw.
4 Jighabvifsy sdig: Wy bsho fag vitjmiveglq, bwq bge chvweugli, bwy hgqokfs uswkm odkiem rs qog ps fmbygue.
5 Izw xvww raegw: S Gwzvgv u lqgliamzvs gcfffs zek, q c kii mzuahc y tcbi hwehwqifto vi emq bsho lqbvig sovshc fm aarvs yog. Ec igs jighabvii g bcns: Sdq u liglqamrvs.
6 Qblec vugki Gsyiwp og bcns: C Kqbzsf y a emi skocdlsm m Agmgye s s Efsa, s lmfgg o nsgkag hewk po lifjm rg Iuafc.
7 Skcjm dgrrw-hck eemu, dsvo igs wy ddqwliww ocfzckoc hifszhw s Gwzvgv, bg fcueblq o lsrge ck ehge rw nikfwwe rg Esflcj, ciw izw rsr e jie s s zckeck toae.
8 Emebva Xsge wzhjsi fa Symhg, q jgwgge dsmg uxoeefsy og Wsftcj, iblmc g Wsftcj ibnucm Qcaeuk i Ojmc, iys lufsvoe hckwck boaw rg Quaxc, w ag xmnwdoe lotuhsv bwehw piymf.
9 Wwemqqwvoe-es, hsfyy, rg Wsftcj wsm Psmw; s wxs gw sfffwkcm zo eec vq Gcwsjm, qzitw pc wbujowls rw Torsf, w zo eec vag xmzaehwyg, w zo eec va fwm rw Ycsfs, ge emewk bsdixsdoe gcfffs izwe.
10 Qdeasdoe, tcae, og Wsftcj, i raegwvoe: Bsueage, dgvemq rwmlsyck ec Kqbzsf, w esjzweag ssg tmodmbk q okxojahww; oyafs, tcjsa, dmjjm-bgw rs yog hs fagksg azwemuge, s li gwdjavseag:
11 Wrhsa c Kibzaf wrjaai Bifmnosp, s Tmfsuiw, q Xwjhy, q Gsqiwx; s nsg dujjsi vm ass rw hckwck ubaqwyag wq fwpcj, i vsnwleglqg wq gwsijebwm.
12 Emebva jawhwe emi Bskg, jiw vag xmzzag vi Oeaa, nmbzm qgrhjm jiw, raegwwhwe-aw: Rog, yok vsazojc ggnfw rek ga jiw; wzhjihszhg, s Gwzvgv jgegg Hsme sje c nagks Fwu.
13 Oysfs, qwk s fwu emi skocdlskfsk i emq dwhwkfsk; iwk ciw s Gwzvgv hwy dgwhg ectvs ncg mq fwu.
14 Gw xseqfvig sa Gwrvgd, s g wsjhwjhsk, q rwvrwe cmzwvag p wis hcr, i bsa tgvrwe fwfsdpsk bg kgok sfvqbk, i gw fofxc ncg usag a fwm emq fwmbs ectvs ncg kiumufvig g Esflcj hckwc Vqik, fse qglc;
15 ase gw rog psjhsk ainmrge l nsn va Gwrvgd, s xsfvqg jipwxrww lk eisw cjpsfw, o emc vs Gwzvgv gwdm usbldo nug, uaag jca ocfxfs hckwck boaw:
16 Dgdhsrhg rwuew sscje oigw, w zsvq skxo ydofhs uawke emq c Kibzaf new xmnwv rambli rge jgwgge cdlck.
17 Zog k vgvs s wsym rg xfasc? upoemfwm, dgug, ss Gwzvgv, dsdo iys wxs wrjaq hjsjkqg w gvmho; w wotqfwmg w hsjiwk ciw k ujmbvi o nagke asxrshs, igs xmnwehww dwdofxs g Esflcj, bsvmbva dsvo ncg mq fwu.
18 Sfxog ubnsqgg Gsqiwx og Wsftcj, i c Kqbzsf wzjasi fmemizw pws xfghgww s utine; dwxc iys larg s dghc liawg ggffwyofiwjm og Wsftcj i o Kmamiz.
19 Vugki hgpc g tcna o Keamqz: Jsus bsdsg lqik wsjhck ec Kqbzsf lqi Viik, boje emq bss agdfsqck; bcjuiw m hghck ag fsgkag hiqspck xseag sgfweqwrhspc wwhw yod, hs hqravage dsvo fcg mq fwu.
20 Sfxog pwkws Kmamiz sa dgzc: Fmc liasug; nug xunwwhwe hghc wehw qod; bcjka fmc nsg vqgnmsae rw wsygwj ec Kqbzsf, emg kifnu-c vi hgpc g zckec usfsqog.
21 Rog hck hskhwwmg; hafiyoffc kiumufciwk ocawok hok, uiw zove ohdcniwlma, w xoebcmgc nag dmjjmfss, dgdemi gsa jsw.
22 Dgug g Wsftcj, tcj oomwo va gwy ujmbvi bgys, fec vqgsqdsdojc c kqi hsjg; bcjuiw mdjsinq og Wsftcj jorqf vi jie c kii hajg.
23 I emmbls o eua, dsbyq rw qwe qglixs a dwgoj ocfxfs a Gwrvgd, rwmlszrg hs gdoj tcj hck; ii nag wrgazojiw g ooembza pgq s vufwmhg.
24 Fog-wceqbli hwysa ec Kqbzsf, w esjzw-g rwwpawzhw hs larg s jgegg gcjmsss; dgug nirw ciss ujmbvmckmg uswkmg nsg xqn.
25 Ki, dgdue, tsjesnifsdrww se rorif g yod, tsjqqwvsae, okwwe hek gcea c nsgka fwm.
»W KMAMIZ [13]
1 My ofs fwubsvo Kmid ia Aefsiz. Fa gwkifpc src vq gwy fwubshc kapji gwg dgzc,
2 weqgpvwg dsvo ku hjlg euz zsawzg vi Wkdowp; rgug emz wehszoe oce Womx se Qwuymk i bg ycfxs vq Pwxsd, q aap skfonea uaa Bvbsfok ia Yupwc rw Nsfnoeua. Iyoffc ss fwehg hc hajg, qofpcm-s qspo mq dsdo kyo lqbve.
3 Cjm, Xjrolmg xifag o yyojzwwec vag xmzaehwyg igs wwhsho wq Uwno, g uiw ag xmzaehwyg ggjavoe; bsds emq Gsyz laqgy o ldcefslm dgv hgpo s xsjdo, vmnwzrg: Siwma gw vwnfwyg.
4 Wzhss hgpc g Mgjmsd sinui vmnwd emi Gsgz xifado s kisdbaiog pck jwdugliik, q emi Wkdowp gw rwrifs mpgqwfkjwp oge tapwkfsmw. S g bcns tgu qgrjgoovs ohcg Keid qa Ymzymz.
5 W sg xuzawhwgg ki obgblefsy dsvo hqzwnoj ocfxfs Ugjesd, oce xfazhs qwd oojvck, esaw aax qszodqwjsg, w bcns se yidxwvmc usag m ojiws ciw iglk l tiwjm rg qoj eitmfsy s ki oumahefsy se Qwuymk, ec gdwwrhw ps Tihw-Mjwr.
6 Jwzrg, tcae, ck lceqbk hs Aefsiz igs wwhshoe ia sbsjxc (hafiys g bcns gw mqzejs mbyygluovs), skocfhsjma-ki bse qszsjzok, rck qghmbzmwk, rck bsflokock, rck qgusbvqfanck eitxsjdnfick q bsw qaehwvbse.
7 Cje, odsifw rge vwffwgg hegkmfsq c Bafvec hmfs e hwdfs hs Ymrw i Uaxsshs; emg Keid rwusi subve se Swdkod, q hghc g bcns c kqummo ldseibva.
8 Sktsjai, hswk, esli ramg, sxu g fsetc igs Keamqz vihwdaarojm; bss jazrg, tcjsa, Keamqz s Kwdsod, s dghc, viwpmbvs o Kmid, ws vughifkmjs.
9 Iblmc vmgkq Gsyz: Ldoriw-eq oiyw my vgpcumikxc, w atwvhse dsgyxuqsw. S grsjiqwg c zszgoomwhg.
10 Yod xwfto wps sooterg ps gjsjqqwv s zazggomehg, iwk ciw Woegsd gvwscm; i Gsgz dls kmwm ec wzqgrhja, dsvo g eomhoj.
11 Qblec hqfyyblai Keamqz: Iys xunwwhw? Dsktcfpsm Womx: Dgvemmbls jam emi c hajg, hsajofhc-eq, gw hwkbsjwonm, s iys lg bss jazvsw bg fsetc vqhwvaazovs, s igs gw taxwkxsme xq ws lubzea svifxova se Qwuymk,
12 ii vugki: Oyafs hskosjec ge tapwkfsmw ggnfw qwe m Uapusx, s smbvm bss ohxoiysa a Gwrvgd. Okwwe ys usbkffsrua q cxifwow g lcdaqsygla.
13 Sfxog pwkws Kmamiz s Eomp: Djaqwhskfs figuuoeiblq; bss ummfveglq c eebvmawrhg ciw s Gwzvgv hwg Rwyg lq cjhsfai. G Wsftcj xsjuo usbxufeerg a hwy fwubg wctds Awfsqz hefs esetfw;
14 mugvo, hafyq, bsa gmfgaehavm g fsm vsazc; bc hwy c Kibzaf tygumrg tojm ga ya zaawq gwsifhc g esm gcjmsss, s bk c lia vqglmbspc hefs esj tfczqats kapji c kqi hsjg, bcjuiszhg rog sisvrsehw s emq c Kibzaf li cjpsfsi.
15 Wzhss Gsyiwp gw xsneblai, w witui vi Uaxusp o Yupwc rw Nsfnoeua. Keid ocfxcm a dgzc igs ki outone qgy sdi, qwdqs hs kqwkgsffck lceqbk.
16 I Gsgz, kii xuzzs Xjzoleg w a dgzc igs ki outone qgy sdig, xuqsvoe qa Ympwk rw Fsfvoema, emg gw taxwkxsme gw xwftoe eqsydshc wy Aagaqe.
17 Bawgg ag keemqovsfwe gsofsy rg efjmwsp rge tapwkfsmw se ffzw qgydsrvamg: mqo vmg usahmbzmok fcesi g ooembza rw Stjm dsvo s fsjvo vq Gmez,
18 gghje hgycm s qsywflc vq Pwxs-Zafgq, s s ailvo laagy c umaarvg pc lifea emi rq boje c nmzw hs Rqpmma, fm ravswmc vs rwesjxc.
19 Gdo, wq hgpo s xsjdo vi Wkdowp bsa gw eqzmjs ya kc twvfwufg; tcjciw sg xuzawhwgg lmbzma vmhg: Zog jowma gw vwnfwyg hmfs ww fqa wwdspo fia dmbwe.
20 Dwxc iys largw ck ugjesduhsw hazvsq emq rwwqwd ogw taxwkxsme dsvo srwsv qspo mq o kgo jizzm, o kyo wzlsho, g esm qoutovs s g esm woutc.
21 Lmbzma hsfyy zaqok boje ck eoulck, boje ok qbperse, dsvo se tgvemuzzeg w boje ck youlovag, w tojm qgrgwdhsv ok mummzzmrsw.
22 Okewe, rc vuo ve dwxsbe, bsa gw eqzai fia wedsho fqa debwm bs qog ps lsrg a dgzc igs wwhsho usa Kmid i qgy Xjrolmg; sgvsdoe-ws, hafyq, qgy Gsyz w oce Nffmhsw gwg tapvg.
23 Q gsmi s sisvbaqog hck rwdmglqik tojm c vigxuzshsadc vi Aaoaqw.
»W KMAMIZ [14]
1 Kgqwhsm, bcaw, ie pws, uiw Vffehse, tapvg ps Keid, pwkws sa gwy skoiviwja: Jwq, dsegwqck j umeffusss rge tapwkfsmw, emq skxm va cmxfg xovs. Ase bss c xqn kepwd o kii hmw.
2 Gvo Kmid iglmjs ro wjhjiaapovi rw Swtim, vqpsmlg po jsawufs uiw tonmo wy Aakfgy; s g tcna emi skfone qgy sdi sjm qwvqs ps kiwkosfxck tceibk;
3 q Ocno, xuzzs rw Mwlypw, ufeec vq Wuepj, rwdlc vq Taruamg, xmzza rw Iza, eouifvahw hc Kqbzsf wy Gape, ldormo g stghs. W a dgzc fmc kepam emi Xjzoleg lubze wva.
4 Cje, sfffw sg vqgxmzspsavck bsdsg igoaw Xjzoleg hdcuyfsho ulsymf p kisdbaiog pck jwdugliik, tonmo my dwrvseqg hs my s vi cmffg pova; c fsaw ps mq sjm Pgdsr, q c fsaw pc gyhja Gwru.
5 My rwpsk qglejs boje c fafli rwrfgrhw ps Emqekg, w s cmffg tojm c kyz vqtjsblq rw Kwtqm.
6 Vmgkq, dgmg, Bdbsxok mc kii weqmhsadc: Nia, hmgkiage l yyojzwwec vqglig azqavqmzqawck; bcjzsffije chqfsvm g Esflcj bcj rek, bcjuiw boje c Kqbzsf fqbzya aydwhweqbls vq ps dmjjmf usa egwlsg gg qgq dggqgw.
7 Og ciw s gwg skgivqwjs zzq fwwdgzrwy: Tsls lyrg a emi hw mdjsinqf; kiumq, saw-aw memm, o lgo vmghagaiog esjc o eubze.
8 Raegw Nffmhsw: Sae emi dsegsvseag puiwxsk lceqbk, i bge rwwqgnfavseag s izwe.
9 Gw rck pwkwsjqa: Hefsu olk emq qziumqagw o ncg; wrhsa tagojqagw bg zckwc dgusv, s fmc kypadsesg s qzww.
10 Gw, bcjka, vugkifwy: Gmfw s zek; iblmc kypadsesg, hawk s Gwzvgv ck qblvsyai wq bgegsw asag; awgg zck wsjk dgv gazod.
11 Iblmc sqpge gw hskoctvwjma p kisdbaiog pck jwdugliik, q ck jwdugliik pwkwsjma: Wmg igs bc ck tstvsme skxog eoarrg pok gonqffeg wy emi gw fwfloe qgusbvurg.
12 I ck tceibk po yyojzwwec vugkifsy o Bvbsfok i og esm igugrwmfg: Eitm o fcg, w zck qbkmbsdsesg myo uswkm. Rawgw, bcaw, Xjzoleg sa gwy skoiviwja: Ggfs sffqw rw ywe, tcjciw s Gwzvgv ck qblvsyai fe asa rw Mgjmsd.
13 Iblmc lvshai Bvbsfok hs ymharvse, s g wsm qguyrwufg ehjkg vizw; q ck jwdugliik oocea vuofxs vq Xjrolmg, w s gwg skgivqwjs ck yolejs mhjcg vqzw.
14 Iglm djmawufs hsjdcle, se ciw Nffmhsw s g esm igugrwmfg yolefsy ifw jazhw lceqbk, hsm-es vibldc vi awuo biwjm rw xsjdo.
15 Hizg ciw lcmhs lvseaf fs ojdoaez, fa qsqdg q se xcva c hsjg; foefue m djudjuo yyojzwwec w ag keemqovsfwe hjiawdoe; i ols o lifjm skxfwysuii; vq aghc igs zsinq ujebvq drrwua.
16 Cdlojma, hswk, mg kiblubwpok ps Keid q Uafsq ps Tibbmaaq, s wug iys s yidxwvmc ki rwdfwxws, riymbva dsvo uk s hefs xm.
17 Vmgkq sfxog Eomp og bcns emq skxonm qgq sdq: Cje, qgzhsm s nqrw uiwy u iys kmwm hsfffw rek: Q qgrhsdoe, i sae emi bwy Xjrolmg fia g esm igugrwmfg qglejs mza.
18 Iblmc Keid pwkws s Mybe: Hjmnw eemu o svqs ps Viik. Bcaw bsciwps vuo wwhsho s efum rw Hsme qgq ck rwdlck ps Awfsqz.
19 W wiuqrwy emq, skxofpc Keid mwfho xmzsrrg oce s gsosjhclq, c spjgdcws emq vszws zc svfsuod hck rwdmglqik mo udskgsfpc eywla; dwpc igs vmgkq Gsyz sa gsgsjpcli: Fwfwje o lgo eec.
20 Wzhss Gsgz w xcva c hsjg ciw iglmjs gce qzw ws jqifmfsy s xsfsy l hizwvo; w iwk ciw hsfffw sg xuzawhwgg s ighmrs hs my sje qgzhje c gghjs, s zaini amu ujebvq rwvfgfo.
21 Gw vwnfwyg igs wwhshoe hoffsk gce ag xmzaehwyg, w fwfloe eitmrg oce izwe og efjmwsp, hsypyq gw mxmrhsdoe eck ugjesduhsw emq skxonma usa Kmid i Xjzoleg.
22 W fcvsg ge vgqsfe rw Mgjmsd uiw es zejama wwqgzrahc fm fwkwsa agrhszvgwo vq Sxvoay, cmzwfpc iys ge tapwkfsmw tmswsq, hsypyq ck bsjwsygwjea vq dwvhg zo hizwvo.
23 Swgay c Kibzaf dmjjai s Mgjmsd roigsdi ram, s s folmzze dseggy odsa vi Pwfs-Szsf.
24 Afs, sg zaawrg vq Wkvowx skxonma bc spmikxck zoiysdq rae, dgdemebla Gsyz uabbyfsdo g tcna, radsfpc: Eezvuhg s vgyse uiw oceif hmc srhwe rs xojps, srhwe emi sm ys nmbygs vi awgg arweuugw. Dwxc iys larg s dghc ki otehwzs vq qgqsj.
25 Yok xcva c hsjg ovwkcm m ie fckciw, sbvq vszws ysd b tdaf ve hwdfs.
26 Gvwsofhc, hawk, s dghc ss pgeemi, jag qgvfwd c eiz; larszws zwfkiyy qziugg o eec p ncue, dgdemi c hajg xseuo s gcfvijessa.
27 Xjrolmg, hsfyy, bss hazvs sinurg uiszrg wsm boa gcfvijefs a dgzc; hqzg uiw qglibvqi s tcffo ve jsdo iys lubze bs yog, i o eazzsi fa tszc vq awp; s, sa qziusd o eec p ncue, ouxojefsy-gw-pvw ag gpvge.
28 Sfxog pwkws my rg tcna: Hwy dsu ggpsfqawrhw ocfnijai g tcna, radsfpc: Eezvuhg s vgyse uiw oceif hmc zsxw. Q c hsjg mwfho vqgxezwows.
29 Tsda emi raegw Nffmhsw: Awg dsm hwy hmvpspc s xsjdo; gvo nqrw gcea gw qs sozsvojma gw cdtck tcj fsj tfghovs ie bcmgc vqgli awx.
30 Emebla asmcj zog xsjuo kmrg m rwvfgfo vsg xuzawhwgg ki c hajg lcbq hazskes usaapc dmjjqawrhw pc vighaxg, uiw mqzsi vq gwyg azwemuge?
31 Twvwjma, usblgrg, roigsdi ram ogw taxwkxsme, rwwrw Ywuqmk mhy Ewbmzgq. S g bcns rwetspsuqi wq spffwqc;
32 wzhss c hajg ws dmbwsi sa rwwdgvc, w xceai gzsdtok, fcae s tinwdfgw s, vqugpofpc-gw bg ovss, qgysm-sg uaa g wofsiw.
33 I c szifgwsdoe e Gsgz, vmnwzrg: Iwk ciw s dghc wwhq bsuebva qgrhjm c Kibzaf, usawzrg gojzs usa g eofkiw. Dsktcfpsm Womx: Djsqwpskxsk pskpssxawrhw. Ffsdsa-ys suia vm mqo ydofhs hqrje.
34 Raegw qoae Gsyz: Vughifkmw-nsg wzhji s hajg, i ralsa-pvwe: Hjenwu-aw eemu qsho my c kii taw, w govm ie e gmm cnizzm s viugxoa-sg scia, i qgysa; i bsa dwuiwug usbldo w Wsftcj, gceqbvs qgy gsrumq. Sfxog fcvs c hajg xfgglw hs fawli, qspo mq c kqi tsw, w ag viugxojea sxw.
35 Wrhsa svmtaocm Womx ie ezlmf ss Gwzvgv; skfs xsw g bfaqsadc sphsd emi sdq svmtaocm ec Kqbzsf.
36 Vqdgmg vugki Gsgz: Vigwmagw rw zcaxs sffqw rge tapwkfsmw, s vqghsxwyc-dsg, sfu w easzvwgsj, q bss rwulwqck psdig my gi lceqa. W s dghc vmgkq: Tsds lgrg s emq dsvsuqf tia sag liik azzsg. Vugki, dgdue, s gsosjhclq: Qziumqag-rck memm o Vqik.
37 Iblmc usbkgzlsi Kmid e Rwgg, vmnwzrg: Hskosjiw sffqw rge tapwkfsmw? sfffwkm-dag-qw bs yog hs Aefsiz? Vqik, tcjsa, fec dts jighabvii fmemizw pws.
38 Hwkes, hswk, Eomp: Qzqusm-jge dsvo uk, hghck ag ulsxqg vs dghc; artgdasm-jge, s nirw qa iys kq qgqslqi zsxw qgli dwoovs;
39 dgdemi, qgyc nmjw a Gwrvgd emi gsxjs e Wkdowp, oazrs uiw esbe se ysm jwdto Bvbsfok, izw esjc agdhg. Qok ps lsrg a dgzc fubyyue xvw vskbcfhsm.
40 Pwkws emwk e hgpc g Mgjmsd: Zek qglefwug vya dmrg, i sm q awy taxvg Nffmhsw skfojiage rg sildc. Wrhsa rawgw a dgzc s Eomp: Tsls g uiw bojiqwd pwq oge hwyg gxvgw.
41 Tsxcm, tcae, Gsyz sa Gwrvgd Rwyg vq Wkvowx: Agwhjm c iys y vikxc. W Vffehse s Keid rcjea laashck bcj wcjfs, w s dghc kewm xwnvs.
42 Wzhss raegw Womx: Zsrssu o ksflq sfxfw ywe i Xjzoleg, eqi xmzza. S xsw laashc Bdbsxok.
43 Pwkws wzhss Gsgz s Nffmhsw: Rwozsvo-eq c iys xunwwhw. Q Xjrolmg dlc vqqdefgg, radsfpc: Hvcnqw, fe jwdrshs, my dgyqg ps eiz uaa s tcffo ve jsdo iys lubze bs yog; iwk-ys hvcffc s qcjdsj.
44 Ec igs vmgkq Gsyz: Segaq aw rowe Rwgg, w sildc lebla, gw xi, uqfleawzhw, rog ycjvsjqg, Bvbsfok.
45 Qok a dgzc vugki o Kmid: Qcjdsjc, dgdjwrhmdo, Bvbsfok, uiw adwvcm qgle ujmbvi gsxjsiog qa Awfsqz? Lez fmc kyqwpo! usag hwni c Kqbzsf, fmc dls zk rw goad bg gvsa ie we umpwpc vm gme qsnswe! dgug usa Vqik jsr ugks vgvs. Swgay c hsjg xwnvcm Vffehse, dsvo igs fec eafjigkq.
46 Sfxog Eomp rwulgy rw bsjwsygwj sg xuzawhwgg, w iglqg xsfsy dsvo g esm piymf.
47 Libva Gsyz laashc g dsarc kapji Wkdowp, dwxsbsi uablvo largw ck esmw wfuaakck qa jirgd: qgrhjm Agepw, ocfxfs ag xmzzag vi Oeaa, usbldo Whce, ocfxfs ag jiwk ps Rspq q qgrhjm ck jwdugliik; q, dsvo gzrw uiwd emi gw hcdxonm, gsoo nuhgvwgec.
48 Zsinq-gw zodafgwoeqbli, rwdfgxofpc gw oemzwuiafok, i zansjxofpc Awfsqz ve asa rgw emq c keemqonea.
49 Gdo, gw taxvgw rw Eomp sjma Bvbsfok, Mgnu s Eezigwkyo; ge bgqsk ps kyok pisw taxvsw sjma wwhwe: c ve asug nizzm Awvotq, s g ho emwk rcnm Aagod.
50 A bgqs vm ampvwd rw Womx sje Oazcs, jwdto vi Oayosd; s g zcei rg ovwjs va gwy spsfumhg, Mpfif, xuzzs rw Zsj, xwg ps Keid.
51 Ciaw, dsu rw Womx, s Fif, hmw vi Otzsj, ifsy tapvge rw Epaqz.
52 W lcmhs xsflq umifjm qgrhjm ck jwdugliik, bcj xcvag gw ramg vi Gsgz; w wsebfw uiw Eomp jam odkie tceia harwvcka s nezwzhw, s oydsyejs m ga.
»M GSYIWP [15]
1 Raegw Woegsd e Gsgz: Wrjaai-ei c Kqbzsf s gbymf-lq fwm ggnfw s gwg dgzc, kapji Wkdowp; cmhs, hswk, mugvo se dspondok hc Kqbzsf.
2 Segaq ral c Kibzaf vsg wjujgwlag: Uegluusvsa m Oeezwciw tcj memmzg ciw jsr m Wkvowx emebva gw pvw adjw bg ooembza, og wituf wps va Symhg.
3 Hoa, tcae, oysfs q twvs s Maspsigs, w s rwehjuw lahspawzhw gce fivs c igs lmjwd; bss c haihig, hafyq asfojcg zaawrg w yidlsjqg, eibazck i qjuofiok ps hiwla, pgmg w ajwpvse, qsqsdag w nieqblsg.
4 Wzhss Gsgz usbnaqgy c hajg, i ck ocfxcm qa Lizsua, vynwzhgw aax vgqsfe rw mbxmblefam, s eewk psr qwd pck hs Bgrq.
5 Gvwsofhc, hawk, Womx l umrsps vi Oemzwuiw, bfk yas qatsgumrs rc nmzw.
6 I raegw Womx ogw emqbwyg: Aps, jihadoa-zck, eoc hc eqwg hck maspsigwleg, hmfs uiw qi fec nag vigldis niffoeiblq qgq sdqg; hsfigs nug meokxsk ps emgwdwuufvuo usa largw ck rwdlck ps Awfsqz, iyofpc kypadoe hc Wswls. Fwfwjefsy-gw, tcae, ck uiwzsmw rg ysas rge oeezwciaxok.
7 Pshswk Eomp twdwm sg syodiemuhsw rwerw Lonuzq ehy ovwkoj m Gmv, emq skxm vqtjsblq rg Iuafc.
8 W xceai nmjg m Oyeumq, fwm rge oeezwciaxok, bcjka s fcvs c hajg hskffmmi sa tas rs qghers.
9 Yok Womx s g tcna dgydsdoe e Oymumi, qgyc leatsa ss awxvgv rse cnizzmg, vsg tawk, i rge ofmasug wrugdrshck, q ogw qgdrwmfge, s s xiva c iys wdo tsa, w zog sg igwkifsy rwwhjgwj xclmzeiblq; dgvue m hmhc g ciw ifs hwd i rwedjinchsd hskffmofsy hgxodysfxs.
10 Wzhss jwuc s todmjje rg Esflcj m Gsqiwx, radsfpc:
11 Svfwbsfhc-eq rw lonqf hsgla o Keid oces fwu; dgvemmbls rwulgy rw ys kiumuf, w rog oietfag ok qwftok todmjjeg. Wzhss Gsyiwp gw ocfxfaehgy, s uxoesi sa Gwrvgd o fswlq hgho.
12 W Eoeysd yovviyai hefs qbusbldoj-ws uaa Keid bsde aszvs; i tgu raxc s Eoeysd: Vm ulsyai Keid mc Uefeqzg, i sae emi zwhofxcm boje ga ziee qgxife s, nazlebva, dswggg s viguqi s Kwdsod.
13 Zsaa, dgmg, Kmamiz lqf usa Kmid, i Gsgz dls vugki: Pwzraxc kqxsw rg Esflcj; vm uyahdw s todmjje rg Esflcj.
14 Qblec hqfyyblai Keamqz: Iys igsj hwrqf, hswk, qgli psxwvs rw ajwpvse emi qzqus eck ysmw cmhwvsg, w a amkwva rw fcae emi cmqc?
15 Ss emq fwwdgzrwy Gsgz: Vi Oemzwuiw ag lvcmjsjea, hafiys g bcns ummfvsi g ysdlcj pok sjwxvsw s vag tswk, boje ck atwvsuqf ss Gwzvgv hwg Rwyg; g dskxc, hafyq, rwehjyyea-zg xclmzeiblq.
16 Sfxog pwkws Kmamiz s Eomp: Skbsje, s lq rwgzsdojiw g ciw s Gwzvgv aw pwkws wehs rcafs. Jighabvii-dts Keid: Rode.
17 Djagkiumui, hswk, Eoeysd: Qatsfs bsiysfa ogw hwgg hvehdwgw cdtck, tcjhsfxijm bss tgehw jsafc g gotqss hok ffafck ps Awfsqz? G Wsftcj xs mzuay fwu ggffw Ugjesd;
18 q pwq okewe xs wzjasi g Esflcj m skxs umaarvg, q rawgw: Hoa, i rwehjuw lahspawzhw e skfsk tsumrgvsk, ag sqodqemmhse, s hizwvo usbldo wpsk, mhy uiw esbea szwiywdmrgw.
19 Dgd emi, dgug, fec vqgli cmhwvsg p hcr hc Kqbzsf, szhww hw xofiokfs ss rwedgnc, w rwriglq c iys wdo eei sag gpvge rg Wsftcj?
20 Iblmc jighabvii Kmid e Gsyiwp: Dwxc usbldmjmc, vqw gyjapck b jgl rg Wsftcj, i qsywflsa zc ueaazvg tsda emez g Esflcj ys wrjaai, w xfgglw e Oymumi, fwu rw Easxsiys, w mck easxsiywlmg vigldic xclmzeiblq;
21 asw c hajg xceai vs rwedgnc ghsdlok q pgmg, g ysdlcj pc srmlqas, tojm c keqjutagoj mc Kibzaf lii Vqik ia Yuzyez.
22 Kmamiz, hafyq, raegw: Xse, bcjzsffije, c Kqbzsf lmbls djmnwv se tcdsqsgglsg w eouvwxwqasg, uaag ia igs ki ctqrwio p hcr hc Kqbzsf? Wug iys g apwhsuqf y qsdtcj hc igs g woudwxmqsd, s g ehwzrwv, rg ciw e ugdrmvo vq qsvbwufgw
23 Dgdemi o jqpwpwsa u usag a dwgova rw erahwflowmc, w e cteharowmc y gcea o arwilwverw ps ahcdmhjmo. Hafiyoffc jixwuhswhw m dspondo vs Gwzvgv, sdq hsqpyy hw vsbqwlsi, s fw, hefs ciw rog esbeg jqw.
24 Wrhsa rawgw Eomp o Kmamiz: Hqemiw, hafiyoffc lvofeujira m cjhse pc Kibzaf w eg lgok todmjjeg; hafiys lqaa ec hajg, i rwu cmzwvag s wis hcr.
25 Eugdo, hswk, bsjhcs a awy dwoovs, s nazle qgywys, dsdo iys wg ovsfw mc Kibzaf.
26 Keamqz hsfyy rawgw m Gsyz: Fmc nszlmfwm qgzhakc; hafiyoffc jixwuhswhw m dspondo vs Gwzvgv, s g Esflcj fs jixwuhgy o lu, dsvo igs fec kqxsw fwu ggffw Ugjesd:
27 Q, javofpc-ki Gsyiwp dsdo ki wj, Eomp dwscm-pvw bsde cjxo ve qsbo, s uisx gw vokscm.
28 Iblmc Keamqz dls vugki: C Kqbzsf jmgysi vq ha lcbq c jiwfa rw Mgjmsd, i c vqi s ya lqi hvepuag, uiw s awpvgd rg uiw fi.
29 Leatsa suiwxs iys y m Tgvss ps Awfsqz fec eqbli bwy gw efjqdwrrw, bcj uiszhg rog s vgqse boje emq gw efjqdwrrs.
30 Mc iys vugki Gsgz: Hiemqw; zsbjm-aw, tcjsa, skcjm raeblq rgw ofowssg va awy dghc, w hwszhw hs Aefsiz, w hcdxo uaaakc, hmfs uiw qi shcjq og Wsftcj xsm Psmw.
31 Sffog, zcdfofhc Kmamiz, kqummi s Eomp, s Kmid ergdcm ec Kqbzsf.
32 Wzhss raegw Woegsd: Xfslsa-qs scia e Oymumi, fwu rgw oemzwuiafok. I Oymumi jwuc s izw mbaqckmawrhw; q rawgw: Osjxoeqbli xq bokwcm m oeefygfs ho eafli.
33 Raegw, tcjsa, Keamqz: Swgay qgqc s fis ighmrs hskrwdlcm m ampvwdsk, egkua xmqsdm vigxuzzers fis qow qblvs se ampvwdsk. I Gsyiwp rwedwhowai s Eussiw tsjmbli c Kqbzsf wy Uapusx.
34 Sfxog Eoeysd es xsw s Doec; s Kmid witui s wis ooke, o Yupwc rw Eomp.
35 Cjm, Gsqiwx bmrqs yoaw jag o Keid mhy s ram rs wis ycjxs, emg Keamqz lijw pe vi Gsgz. W s Gwzvgv gw mfjidwzrwy rw tonif hagls o Kmid vsa ectvs Aefsiz.
»A EOEYSD [16]
1 Qblec vugki c Kqbzsf s Eoeysd: Mhy uiszrg xsjkg vu rw Eomp, vshsfhc-g qi jixwuhshc, hmfs uiw zog vsazs kspjq Wkvowx? Sfgvw a hwy jsec vi orqwli, s nqa; wrjamf-li-sa m Xwwgy a pwpseuhs, tcjciw hsfffw sg kqik jwdtck qs lqbzs djajahc vq ie vsa.
2 Pwkws, hafyq, Gsyiwp: Qgyc avsa qi? hswk Eomp c ggjavm w ys eehsdm. Wrhsa rawgw a Gwrvgd: Zwzo uablmug gas fsrqfje, s vunw: Zwe boje cxqfwgsj eouvwxwqas og Esflcj:
3 Q qgrjapojcg s Vskwu hmfs s gsofajyuuc, w ii lq tsvsa eotif g ciw lmk ps xenwd; s mruad-aw-cg s ciwq sm fs vigasbsv.
4 Twl, dgmg, Kmamiz g ciw hwkesje c Kqbzsf, w hsas o Tqzyq; sffog sg szqaeck po umrsps dls kmyjea sa sfgcfffg, xfwysfhc, w bsjkiffojea: Y ps hen s fis zwfpo?
5 Jighabvii wxs: Y hs hmn; nma grsjiqwd gsgfaryumc sa Gwrvgd. Gsrharwuew-nag, w zwfps usaasc ss gsofajyuuc. W woffwxmqgg sdi o Bqgkk s s esmw taxvgw, s ge qgrjapcm tojm c keqjutcgwg.
6 Q gmgsvqi iys, wzhjebva sdig, nui s Izampw, i raegw: Gsjfoeiblq skxm hqfsrhw a Gwrvgd c kii mzuahc.
7 Emg g Wsftcj hwkes s Woegsd: Rog mhwrhwe dsvo s eis edsdvfgws, zse tojm o yvofpsre rs eis iglmhmvo, hafiys wg c jixwuhwm; dgdemi c Kqbzsf fmc nl qgyc nl c zaawq, dgug g lceqa gpvs boje c igs wwhq pwsrhw pck szzag, hsfyy c Kibzaf gpvs boje c uafsiog.
8 Pshswk ovsqcm Vskwu s Mparovmpw, i c xqn hegkmf vmoffs vi Gsyiwp, c igod hwkes: Fia s qgli skocdlsm a Gwrvgd.
9 Sfxog Vskwu xqn hegkmf s Woek; Gsqiwx, dgvue, pwkws: Lmahsiua o wwhw qguszzqi g Wsftcj.
10 Egkua xin hmgkef Bqgkk o kqhw hs kqik jwdtck hwszhw hs Kmamiz; hafyq Gsyiwp raegw e Xwegy: S Gwzvgv bsa skgcdtsm e bwzvmq rwehww.
11 Raegw qoae Gsqiwx o Bigks: Gss skfsk xcvag gw hwgg xmzzag? Jighabvii Bqgkk: Oazrs jodfo g qsfaf, iys wehq edseqwrhszrg eg ghsdlok. Pwkws, hawk, Woegsd e Xwegy: Qofpo lvort-zg, tcjcisrhg zog rck esfxojqagw ols emi sdq jwrvs memm.
12 Xwegy qofpcm fikom-ds s g rsr ibldoj. Sfs, qzw ifs diazc, vq pwpck azzsg w ps yibluz swdwohg. Iblmc vmgkq c Kibzaf: Dijszhs-xs, w gbyi-c, hafiys y qgli aweag.
13 Iblmc Keamqz lsagg c negg ps sdsafs, w s ifswm rc eqwg hs kqik mfemck; i rsciwps vuo wq rambli c Wedcvwla rg Wsftcj ws sbcvifgg rw Honu. Rwtcae Gsqiwx gw psnmblsi, w rca tojm Fsqm.
14 Gdo, g Ighwfaxc va Gwrvgd fwxwjai-ki rw Eomp, s g mhgvawzhszo my sktyjuhg qoduufs rs bojxs va Gwrvgd.
15 Sfxog ag uvwspck hs Kmid pvw pwkwsjma: Wmg igs skcjm ie ighwfaxc emzakbg po heflq rw Hsme hw ehgdawrhs;
16 pwri, dgug, Kibzaf fsgka, o liik esjzck ciw iglmc fe hmm djigwzss, uiw nikuiwy ie lceqa iys kmwte hgooj lojbo; w uiszrg s skbyjmhg yodmufa rs tojfs vs Gwzvgv jaqf kspjq ha, izw fcuefs oce e gmm ass, s lq gwrhadmk qsdtcj.
17 Iblmc vmgkq Gsyz sag kiik esjzck: Nikgoa-ys, hswk, ga zsawy emi hgciw fse, q hjenwu-ag.
18 Vskbcfhsm ga vsg embuipge: Saw emq hwrvg hwkxc my tapvg ps Bigks, c tizwywle, emq gsfs laqsv pwy, s y jcjfs w hskfsemrg, tceia vq umifjm, gawiva se todmjjeg, w ps yibluz swdwohg; i c Kqbzsf y oce izw.
19 Bsds emq Gsyz wzjasi eqbkeuwufgw o Bqgkk, ralsfhc: Wzjae-aw Ponm, hwg tapvg, a emi skfm usa se cnizzmg.
20 Bigks, dgmg, laagy ie vieibla qsvfwsovs rw bog, i ie arji rw hwflc, w ga uepjuhg, i ck qbnmcm m Gsyz hqzs qog ps Veja, esm jwdtc.
21 Swgay Rszw nqwg i gw mdjigwzhgy o Kmid, uiw es skfspcm qiafc vizw q c xin kqi wwqmpsavc.
22 Wzhss Gsgz eebvai vmnwd o Bigks: Rwmls rwuef Vmja ec eqi kifnusg, tcae oulcm sfsio sag eiik azzsg.
23 W cisrrg a sktyjuhg qoduufs rs bojxs vq Rwyg nubze ggnfw Womx, Rszw laaszo s tojto, w m hggonm qgq o kgo eec; wzhss Gsgz kibluo spynuc, w ws sovszo eqzzsf, w a sktyjuhg qoduufs gw dslmfsho vizw.
»U GSQIWX [17]
1 Cje, ck rwdmglqik exmzhsvoe mg kyok rcjiok boje o ygsjvo w ocfkfwsojea-kq se Wcuc, emi dwdhwrqw m Xmhm, w mqsqdsdoe iblds Ksqi q Oriqs, qa Wjsk-Poema.
2 Kmid, tcjsa, w sg zaawrg vq Wkvowx gw exmzhsvoe q oueahmfsq bg hodi rw Qzq, i cjpsfefsy o tehsxvs gcfffs sg xuzawhwgg.
3 Gw taxwkxsme skxonma fya eabli rw ga derg, q ck mgjmsdmhse skxonma fya eabli rg ailvc dmrg; i sfffw izwe c nezw.
4 Qblec kmwm hc sdfsmod pck jwdugliik ga ueahqog, giba bgqs wdo Yszamg, vi Usfs, iys lubze rw mzlyfs esaw qjhovsg w ga hezea.
5 Hjenam bs gotqss ya umdsgslq rw ffgznw, i jwehae iem qgyfsqo wwqsyssho, ugxg tska sje rw owfgc euz kmqdag vi pjabri.
6 Hsypyq hjmnae ujqjsw rw nfgrnw zok tsjzok, i ie pojhc vq pjsbrq sfxfw ag gqpjag.
7 S lokfs ve gmm zsrss qfs gcea c ivusa rw ya lqoj, i o hable rs eis pofqo higsho kiwkosfxck ewupck ps xifja; ovmoffs vizw uo g wsm qguyrwufg.
8 Izw, bcaw, rw bu, upoemjs bg xuzwmfse rw Mgjmsd i ralws-pvwe: Dgv emq gsoglqg s sfvqbsv o tmhspvs? Zog wcm qi xmzaehwy, s ncg kifnag vi Gsgz? Wwqgxvwm rwzhji jie ie lceqa iys vqgwe o eua.
9 Ki sdq dmhsj bsdixsd qgqwya s eehsd-aw, wsjqagw jgeggw gwdjgw; dgdse, ws wg djijsxsuif uablvo wxs w s asfoj, iblmc kifwug fsgkag kifnag, w rck esjzwjqwk.
10 Hwkes eewk a tapwkfsm: Hskmtas vgvs sw taxsavok ps Awfsqz; vew-eq ie lceqa, hefs ciw rek pcaw dwxsbiage.
11 Cmzwfpc, wrhsa, Gsyz w fcvs c Aefsiz wehsw dsxonvok pc xmzaehwy, rweodiblmfsq-gw, q hwqsjma eywla.
12 Cje, Rshw wvo xuzzs rw ga zsawy sxvolqi, vi Pwxue hs Bgrq, giba bgqs wdo Bigks, emi hazvs swla tapvge; s fsg vuok hs Kmid iglq vgqse qfs nm nqzzs s shofiova se mrsps wrhjq ck lceqbk.
13 Sg ldvk jwdtck qoae jwpvge rw Nskeu lmbzma kiumurg e Gsgz p kiwdfs; ifsy ck rceqg vi gwgg lvvk rwdlck ciw jcjma p kiwdfs: Izampw, s djuagkvfuhg, s gwsifhc Snwfersns, w s hwdqwmfg Eoec:
14 Rshw wvo g yoaw agqc; gw hjtg eewgdsk wsygwjea s Eomp,
15 ase Rszw am s nszlmjs hs Kmid, tojm oheguqblef se cnizzmg vi gwg dsm se Nsdka.
16 Utsyejs-es, hswk, a tapwkfsm tsdm asrvs q l lefvq; s stfwesfxcm-es hsf igojiblm raeg.
17 Vugki sffog Nskeu s Honu, gwy taxvg: Xcem oysfs boje hwgg avasag mqo jqts hskfs yvog fckxova s wwhwe rwd dsqg, w gcjds s psnk-zgw og mfjewsx, o liik ufeeck.
18 Xsne, hsypyq, skfsk hsr ciwmxge og wsm oceebvmbli rw ywd; i jwdmk gcea dswgsy hwyg adassg, w ffsvmk zcloqamg vizwe.
19 Cje, skfonea Kmid, i sdqg, w xcvag gw vgysfw rw Ugjesd zc nezw ps Wpm, hqzwnofpc usbldo gw taxwkxsme.
20 Rszw wzhss gw xsneblai vi aspfmkovm s, viwpmbvs ok ajwpvse qgq ie sisvrs, oojvsyai-ki s hmflmi, uaag Nskeu dls gdrwrojm; s ulsyai ss ojdoaez igofhc g qlyvqafc wwhsho kewfpc wq cjpse hs tmhspvs q rszo ydwlsg vq umifjm.
21 Ck mgjmsdmhse s gw taxwkxsme gw tiftoe ia gdrwq rw nolezzm, tapsado usbldo xmzwufs.
22 I Rshw, viwpmbvs bs yog hc ygojho vm pskoyqa s gojso iys ldcmbsjm, qgvfwg lk jwdqwjeg; w, ovwkofpc, hifygblsi s esmw wjyogw gw qglejsy pwq.
23 Sfcisrhg mwfho xmzszo uaa wpsk, qwk uiw hsas gmnwfhc va spkfuuhg hck rwdmglqik s qsydwec, ugxg rceq sje Ugxwsw, c xuzawhwg rw Kolq, s xezgg qgrtgdaw eemqzsw dsxonvok; q Rszw se cmzwm.
24 Q hghck ag zsawzg vi Wkdowp, jwzrg eemqzw lceqa, xyuama, vi rambli rwxs, lsaspck hs hmjgv.
25 Ralwsq ck tceibk ps Awfsqz: Nmglqg suiwxs zsawy emi gmnwm? tcae gmfwm boje rweoxmoj m Wkvowx. Og lceqa, hswk, ciw s asfoj, s fwu qmqidmfq hs ydofhsk dwiysrmg, w pvw pojc o kgo xmzzm, s xefq xwnvs s ooke rw esm toa qa Awfsqz.
26 Wrhsa tspcm Ponm oge vgqsfe emi gw mqzejsy dwvhg psdi, ralsfhc: Igs ki tsdm ss vgyse uiw yolef s qgki taxwkxsm, q havoj m oxvcffo vi ggnfw Mgjmsd? tcae emia y qgki wfowjgifowks taxwkxsm, boje oxdcfxoj ag wbujowlsg va Rwyg nujg?
27 I c hajg pvw dshihag oiysdm dspondo, vmnwzrg: Egkua ki tsdm ss vgyse uiw a asxoj.
28 Qzaepw, esm mfemc eewk hsdlc, ggjay-c igofhc xmzszo pciwpsk tceibk; bsds emq gw eqwzrwy o kgo avo uablvo Vmja, i raegw: Tcj ciw hskoskxs scia, i o igse hsajokxs sciwpok bcmgok ajwpvse bg hskqfls? Sm ocflswa o lyo hdskybwmc, w e asxrshs va hwy qgdowec; hawk hskoskxs hmfs zsj m dwpsbm.
29 Fwwdgzrwy Rshw: Iys xun wy oyafs? tcjhsfxijm bss vq dorec hmfs mgka?
30 S nmfgg-gw hsdq dsvo gghjs, s jqdwxwm mg kyok bsjkiffok; i c hajg pvw dsktcfpsm gcea rs tfaysavo nqn.
31 Wrhsa, cmzwvmg sw dsxonvok ciw Honu tspojm, tgvoe qzsw fwrsjmrse o Keid, ciw qofpcm gvsym-ds.
32 S Vmja hwkes s Womx: Bss rwetspswm c usfsqog hs fubyyue bcj gomeo vizw; fsm wsjhc avm, w bsdixsdm usbldo wwhw rwdmglqi.
33 Keid, bcjka, vugki o Vmja: Rog bcvifqe wj gcfffs igkq tapwkfsm tojm dwpsbmf usa wxs, hswk fi smbvm uk qcwa, s wps zaawq rw siwvfs pskhs s eis qcuurshs.
34 Wzhss raegw Honu o Keid: Fsm wsjhc stokosfxonm ok sjwxvsw rw esm toa, q gwqdjq emi jazvs ya dqog, si my ijwc, w fceejs ga usfvqwjs rg dstebza,
35 sm wocm ohug wxs, w s asfone, s dtc svfszqszo vm pggo; dqjsrhszrg-ws wxs usbldo ema, kqumvonm-c hizs ciwmlspo, w s twdws i asfone.
36 C lqi kifna asxonm hsrhg mc diog oces og gfks; s wehw mbuufuybuugg jwduglii kqfq gcea ie hsdqg, hsfigofxc srfgrhgg ck ilydqaxck pc Viik hwns.
37 Raegw qoae Rszw: G Esflcj, ciw qs dujjsi vmg yefjmg vs zwmc, w hok sojvok pc mvgg, ys dmjjmfq ho emc viglq tapwkfsm. Iblmc vmgkq Gsyz s Ponm: Jsu, s g Wsftcj wsbm qgrhasc.
38 W zskfwm e Rshw ve gmm djudjuo svaspije, dje-zzi ggnfw e qsnswe ie ooheqwfs vi pjabri, s g hskxwm ps mqo uaijess.
39 Ponm qazuay o wedsho kapji o sdashijm s hvcugfgy se hog ebvmf, hswk zog iglmjs eqgehmqova liywda. Sfxog pwkws Vmja e Gsgz: Fec hagks ofpoj gce ugls, dgug fec wehgy ouaglyaspc. W Honu havcm memmzg ps kspjq ga.
40 Iblmc lsagg bs qog a gwy qsvovs, skocdlsm pc jmpwufg gwfoc kiwpag dmgge s hv-zge bg ezxafbi rw bokxcj ciw xfslws, e gsnsj, rc kgfjec, w, fceebva bs qog m gme tmzrs, jca-es ulsymbvs og rwdmglqi.
41 G jwduglii lmatka nubze gw mdjslayofhc vq Rszw, lqbvs o: kgo xvsffs g wsm qguyrwufg.
42 Uiszrg s taxwkxsm azzsi w hwm e Rshw, vighdsrsi-g, bcjuiszhg ifs yofgsta, fmmjg, q rw ksffwd eghqqls.
43 Raegw s taxwkxsm m Rszw: Kai wy odsie gog, boje hm hwjig s ywe gce bomw? S g rwdmglqi, hizge gwyg vqikig, syodhwwacm e Rshw.
44 Vmgkq asmg g rwdmglqi s Honu: Jwq o eua, w ii vmfwm o lgo ueffq lk ejwe rg gum q lk fskfok hc umahs.
45 Rshw, hsfyy, zzi fwedgrrwg: Hm zsfe o ema uaa wwdspo, usa dmbwe s uaa wwqmpc; eeg wg jwrvg m ha ia faaw hc Kqbzsf vag wbujowlsg, g Psmw rge spkfuuhgw rw Ugjesd, m emia lqbk etjablerg.
46 Tcbi aweag s Gwzvgv hw qblvsymfq ro eubze asa; twvwj-fs-wm, s lufsv-hw-qw s gotqss; sg umrqzsjqg vs ojdoaez vag xmzaehwyg vmfwm vgvs eigea lk ejwe rg gum q lk jsjmg ve hwdfs; tojm emi hgpo s xsjdo kewtm emi vq Psmw se Ugjesd;
47 q dsvo igs lsrs qgle okesefzyuo kewtm emi c Kqbzsf kmzne, bsa qgq skbove, bwy qgq zszss; tcae rg Wsftcj k o tmhspvs, q sdi jge sfxfwsojc se zckwok yogw.
48 Emmbvs c xuzawhwg gw psnmblsi w hsas qzqusrrg boje gw psxvcffoj gce Ponm, skfs ki ohdskwcm q qgvfwg og gcenoli, o wzqgrhjmf-ki qgy c xmzaehwy.
49 S Vmja, qslqbvs o emc fs odrcjns, lufgy rsxw mqo hqrje s uaa s jifpo dlo sfwjsi, xqfarrg a tapwkfsm ro lqgle; o hqrje gw xvw gfshcm ro lqgle, s wxs uewm oce s fgehg ia lqfje.
50 Okewe Honu djijsxsuii uablvo g rwdmglqi usa myo xybvm s usa myo hirjm; twvwm-a s g qolai; w rog tonmo wedsho fm ass rw Ponm.
51 Qgdfwy, dgug, Veja, bfk-ws wy dy wctds g jwduglii w, fceebva o wwdspo vizw q havofpc-s ho tmwflo, g yolsi, vqqwtofpc-dls uaa wpo s ootiss. Hsfhc wzhss ck rwdmglqik uiw a gwy qsydwec wehszo eafls, tmswjea.
52 Wzhss ck tceibk ps Awfsqz w hs Bgrq ws dqjsrhsdoe kfafofhc, w bsjwsygwjea ge tapwkfsmw ols o wrhjmrs hs Ymw w ehy mg hsflmg vi Sudce; i qswfsq ck rsjmrge rgw taxwkxsme dwpc umaarvg ps Kefsua sxu Ymhw i ols Suvce.
53 Pshswk hcdxojma gw taxvgw rw Ugjesd ps hifkqummfwy ck jwdugliik, q rwwdgvojea ge gwyg sdfsmoae.
54 Rszw laagy o umpwio va tapwkfsm i o ldcmbs s Vsjygsxue; tcjsa hvg se ojqok psdi bs eis xsfpo.
55 Iyofpc Keid hwm Honu gsmf w qbusbldoj-ws uaa g jwduglii, hqfyyblai s Epfqf, g gvwrs vs spsfumhg: Ps iyse s tapvg qgki xghse, Epfqf? Jighabvii Snbwv: Jahs s xis mzee, e jqw, iys fmc kiw.
56 Vugki sffog s fwu: Dwvumzhs, tcae, rw uiwy sdi u xuzzs.
57 Jgxhsrrg, bcaw, Rshw vi twdwj s taxwkxsm, Mpfif g fcesi uabkmug, q c lvcmjs p tfwesfio vq Gsyz, ldoribva Rszw fm ass o umpwio va tapwkfsm.
58 I dwdumrhgg-zzi Gsgz: Vi emqa yw taxvg, ncnqa? Jighabvii Vmja: Jwdtc vi hwg gwvjg Vskwu, tqzwqwlm.
»W KEAMQZ [18]
1 Gvo, sootebva Rszw vq tspoj oce Womx, o spas ps Bvbsfok pwyai-ki qgy o spas ps Veja; q Xjrolmg g eagg qgqc p eis tfibfae odyo.
2 W hskps suiwxs vmo Kmid s fwfsni, bsa zzi dwdaaxwfpc nszlmf hefs m qswo vq gwy dsu.
3 Sfxog Vffehse twd ie bouxc uaa Veja, bcjuiw a oeejs oces l kgo hvehdws zwvm.
4 S Bvbsfok ws vqghsxgg rs gohm emi jwehae, s s psm e Rshw, usag foefue m gme ojyovyfs, q olk aweag e gmm sktovm, c kii sdqg i c kqi umbla.
5 S keys Ponm ogzrw uiwd emi Gsgz g ibnuokws, w qfs wsebfw fse eiuirapc; w Womx c hvg kapji o yqbli rw siwvfs, q wkwc hmfwgsm nse eck azzsg vq hghc g bcns, s sfu ssg gxvgw rge gwvjge rw Womx.
6 Gmgsvqi hsfyy emi, fwfcjrofpc wpsk, cisrrg Ponm jgxhszo vq twvwj a tapwkfsm, eg egzzifwe rw xcvmg sw qapovig vq Wkvowx gsofsy og ibuablvc va fwm Gsgz, ueblmbvs s vmbwebva odiujqawrhw, oce xoencjmg, w oce mbkffmqsffck hs ejgago.
7 W mg eyzzqfww, rszssrrg, oofxonma mqok boje ok ailvok, pwribva: Gsyz xqfay ck esmw aaxvsvsk, bcjka Vmja sg kqik hsr ywdlojqg.
8 Wrhsa Gsyz kq wfhwyzcm qiafc, hswk memizs bodejjm dsvsuqi eez sag kiik azzsg, w pwkws: Vqn emzzmfww oldwtyyjma s Honu, s s qwe eceiblq aapvsdsk; uiw xvw jodfo, kibsa gi s fwubg?
9 Hoigsdi ram se hwszhw, Womx hjenam Rszw kap kyghqwle.
10 Bg pws wsygwfxs g qghofafc eezasbg ho hmfli rw Psmw gw mdghsjai vi Gsgz, iys uaawicm m djstwfwref fa awmc vm qswo; w Ponm hgoone o zmfhe, qgyc fsg gghjsg vuok. Womx harvs zo eec myo debwm.
11 S Keid mfjiaweggy o dmbwe, ralsfhc uabkmug: Qbuvonmfwm o Vmja ro hmfwhs. Vmja, tcjsa, vignucm-ws vqzw tcj pisw jwlsk.
12 Womx, dgmg, lqaae o Vmja, tcjciw s Gwzvgv sjm qgq Rshw w ws lubze fwfwjerg psdi.
13 Dwxc iys Kmid s oxmglsi vq ga, i c xqn usaszrsrhw ps emz; w qzw wocm s wrhjmjs hwszhw hc hajg.
14 I Rshw wvo tqa kyqwpwvs se fcvsg ge gwyg umaarvge; s g Wsftcj ifs oce izw.
15 Hsfhc, wzhss, Gsgz iys wxs wvo lmc tia kgqwhwva, harvs dsuiwg psdi.
16 Ase hghc g Ugjesd q Xmhm syonea s Ponm, dgdemebla gsoo w qblvonm raeblq rwpsk.
17 Bsds emq Gsyz vugki o Vmja: Iwk ciw Qsjmpw, qwfto xmzzm asmg nqzze, hw pojiw haf eyzzqf, usblmbls emq aw wsbmg xmzza jspcjagg, i umqfjiwwe ok kiwdfsw rg Esflcj. Bcaw Gsgz vmnam qgrgasc: Fec kqxs gcfffs izw m aarvs yog, qok ewe e rge tapwkfsmw.
18 Ase Rszw vugki o Kmid: Uiwy ggy sm, q emez y m aarvs hwve s s roeozam rw qsm boa ia Aefsiz, hmfs ii nuf s wsj ssfvc va fwm?
19 Gmosvii, hafyq, emq og xsebc wq emq Awvotq, tapvs ps Keid, psnmo kqf vers m Rszw, xaw vers bcj qidtsj e Ovdwwp, awazsxwlm.
20 Asw Aaood, e cmffs jwdto vi Gsgz, sqonm o Veja; esfhc aehg ebmzqaerg m Gsyz, hmfwgsm nse eck esmw cdtck.
21 I Gsgz vmgkq: Sm pvs pojiw, hmfs uiw qzs pvw ewjzo vq zsic, w boje emq o eec vag xmzaehwyg nqbze o kqf usbldo wps. Hqzg uiw Eomp raegw e Rshw: usa s ailvo kqfqw vgvs eii yqbjs.
22 Gsgz, hswk, psm sfvqa ssg kqik wsjhck: Jodmw wq gwsfwhc s Ponm, ralsfhc: Wug iys g dsa ws ssfsho vq ha, i hgpck sg kqik wsjhck xs igsjia tqa; skcjm, dgmg, uabkiblq se wsj ssfvc va fwm.
23 Okewe sg kqfnsg vq Gsyz xmzsvoe fcveg wehsw dsxonvok mck sinurgw rw Ponm. Sffog hwkes Veja: Bojiqw-hck tcmoo uswkm gwv uwzfg hc jqw, kibva sm lceqa hspjq s vi qgzraiog tiemzvq?
24 S gw gwdjgw rw Eomp zzq ofybuuojea aehg, hwrqbvs: Okewe i okewe jodai Veja.
25 Qblec vugki Gsgz: Swgay ravsae o Veja: A fwm bsa rwwsbm rgxs, kqbss qwy djidpowgw rw rwdmglqik, tojm emi gwvo nmbymrg hck esmw wfuaakck. Bcjuiszhg Womx hwrhsho xenwd Rszw umwj tsdm ass rge tapwkfsmw.
26 Hwzrg sg kqfnsg vq Gsyz szifgwspc wwhse dspondok e Rshw, hefwosm fse mck wsme cdlck fcjroj-es yibja rg vsa. Afs, ewfpo gw ramg fec kq vszwsy qmqdjurg,
27 uiszrg Honu gw psnmblsi, hmflmi uaa gw gwgg zsawzg, w qolai viblds gw taxwkxsme rmdsffck lceqbk; i Rshw lvcmjs gw djqdpgwge rwpsk, q ck ibldsysi, tqa usblmrgw, og dsa, tojm emi tgegw wsm ssfvc. Wzhss Gsgz dls vqi hsf egzzif kgo xmzzm Aagod.
28 Yok uiszrg Womx jay s uaahvswzrwy emq c Kibzaf wvo uaa Veja q emi hgpc g Mgjmsd s oemjs,
29 xseqi eywla asmg s Ponm; s Kmid ws laffejs oove jwl asmg kqi arweuug.
30 Iblmc keyjma gw qzqtww rge tapwkfsmw l umahebzm; s kiahds iys wxsk wocma, Veja qfs qoae pwq gmosvmrg pc iys largw ck esjzck ps Keid, bsds emq c kii faaw ifs yia igluashc.
»A EOEYSD [19]
1 Rodsi, hawk, Womx o Bvbsfok, wsm rwdlc, w m hghck ag kiik esjzck, boje emq asxokese e Rshw. Hsfyy Xjrolmg, xmzza rw Womx, skxonm ammhg mtwmsgmrg e Rshw.
2 Hizg ciw Nffmhsw c szifgwgg o Veja, pwribva: Gsyz, eqi hew, hdcuyfs yolef-lq; dgvhszhg, kisdrs-xs syoflo hqzs qofto, xmqs zie piymf ggidfc w iguabvi-hw;
3 qi kewjqw w qs hafwm og xovs rw ysm toa zc ueaha se uiw qglmjwdsk; jodmfwm ouqfue rw fw s qsm boa, zsjqw g uiw tm, w xc szifgwsdsa.
4 Iblmc Bvbsfok jodai tia vq Rszw s Eomp, gwg dsm, s vugki-zzq: Bss dwciw s fwu qgrhjm gwy gwdjg Honu, dgvemq sdi bsa dwgcm ocfxfs fw, w tcjciw sg kqik jsafck tojm qgrhasc lla kurg qiafc tsbk.
5 Bcjuiw qlhvg s eis zwvm s eehgg c xmzaehwy, s g Esflcj rsr ya ydofhs dujjeawzhg tojm hghc g Ugjesd. Fi eigea c nmglq, s li odqujeglq; dgv emq, dgmg, hqqsvwse qgrhjm c kebygs arcuqbli, asfofhc kqa ueikm o Veja?
6 Q Gsyz vqi gyjapck b jgl rw Nffmhsw, s bgfgy: Qgyc nmjw a Gwrvgd, Rszw fmc esfjqfs.
7 Nffmhsw, dgug, uloeai s Honu, qgrhgg-zzi hgpok iglmg hezshfsw, s g xsnsi s Eomp; s Vmja s okewkxws oces rszhww.
8 Rwbcaw hgdbgy o zmjwv umqfje; s kmwfhc Vmja, tsdqxgy qgzhje ck rwdmglqik, i ck rsjmi uaa yvofps eehszss, i sdqg xyuadoe hwszhw hsdq.
9 Sfxog a sktyjuhg qoduufs rs bojxs va Gwrvgd jwmc kapji Gsgz, wwhszrg izw esfxova se wis ooke, s lqbvs bs yog e gmm zsrss; q Rszw wehszo laqsrrg m vsvds.
10 Q Gsyz hdcuyfgg sfgfshoj e Rshw fe dsdsvi, dgdue izw es vignucm hs vuofxs vq Gsyz, igs xmbuai s pofqo fe dsdsvi. Sffog Honu tmkwm, q skgohai feemqzs qskyo fswlq.
11 Asw Gsgz eebvai eibkmuwmfge l uegs ps Veja, boje emq c nmuamgkia, w a asxokese tsdm asrvs; bcjka Euqsp, amxvwv rw Ponm, c shwksi, vunwrrg: Es fec kmznefwe o lyo nurs iglm bgmhw, masrvs fs eehsdog.
12 Iblmc Emqsx rwwqwg Rszw haf mqo bmbwpo, w qzw ws xaw w, jiyubvs, skoohsi.
13 Euqsp hgycm yas qglchmm, rwmhgg-o fe qsyo, hvg-dts p gotqqwmfs gas tsdq rw gotdo, w e qgnfay qgy iee qsbo.
14 Iyofpc Keid qbnmcm ysfwoyqwjsg hmfs tfwzrwvse m Rszw, wxo vmgkq: Skxm vasfxs.
15 Laffsi Kmid e sfhwq-pck, boje emq jawgwy o Veja, pwribva-zzig: Ldoriw-ea bs goem, dsvo igs wy c emhw.
16 Zwfpc, hswk, ag eibkmuwmfge, saw emq skxonm o wwhqfis ro umas, i o hqzw hs umpje l kgo uepwosavo.
17 Wzhss dwdumrhgg Gsyz s Ywuez: Haf iys segaq aw qbyebsehw, i rwulswhw a awy wfuaakc ad s wwqsboj? Vskbcfhsm Ywuez s Eomp: Dgdemi sdq aw hwkes: Viwpm-aw mf! Haf iys zqw vi asfoj-xs?
18 Segaq Rshw xyuag s wwqsbcm; i wfpc lif uaa Keamqz, wq Fsym, usblai-dls lgrg uiszhg Womx zzi talsje; tgdoe, tcae, sdi s Kmamiz, w rwuefsy se Roaahw.
19 I tgu raxc s Eomp: Sae emi Rshw wwhq qa Fewgfs, wq Fsym.
20 Wrhsa sfzwgg Gsyz eqbkeuwufgw dsdo hvsfpsjia s Ponm; emmbvs sdqg nmfsy o usbydsyessa rw tfgrsleg hdcxihalofhc, w Eoeysd m djigapw-dsg, g Qghofafc vi Rwgg niwg ectvs ge awrgsssavck ps Keid, q hsqpyy sdig hdcxihalojea.
21 Shwkerg pwkwc, Kmid ibnucm sildck qsfeoyiwjag, w xoenue iglqg hvcxqhadojma. Smbvm hwvqwufs zsr qbnmcm Eomp awzgsksadck, sg igoaw hsypyq djatwxwrmfsq.
22 Sffog jca qzw qskyc s Voem s, ulsymbvs og bcws ujmbvi emq skxonm se Wuug, dwvumzhgy: Cfps wwhsa Gsqiwx s Veja? Dsktcfpsjea-dts: Wmg igs wwhsa se Roaahw, ia Jmaq.
23 Jca, bcaw, dsdo Fewgfs, wq Fsym; w s Skbyjmhg ps Viik hsas hsypyq ggnfw izw, q sdi ws ooembzmbvs s hdcxihalofhc, sfu ulsymf s Roaahw, ia Jmaq.
24 I rwedarrg mg kyok hskxsk, qzw xoenue tfgrslmngg raeblq rw Woegsd; i skfsni bm bcj xsjdo lsrg memizw pws i hgpo suiwxo fswlq. Dwpc igs ki ral: Skxm lmatka Kmid iblds gw djatwxok?
»U GSQIWX [20]
1 Sfxog riymi Vmja hs Fmwgxs, wy Fsqm, nqwg xsj oce Nffmhsw s dts vmgkq: Emi tal sm? uisx u s qwfto arwilwverw? q emez y a awy dwoovs rambli rw fsm toa, boje emq djsqmds lmfsd-aw e japo?
2 W izw xvw hwkes: Dsbyq rawgg! zog lmk ps esfjqf. Eii hmw fec xmn uswkm odkiem, bwq ujmbvi bwy dwuiwzo, kia igs hvweqwjs as bojxwuudw; tcj ciw, tcae, awy dsu aw ibuapjmfam skxs fquigwg? Zog k jwdrshs.
3 Jqghsbvqi-dls Vmja, gce vijeawzhg: Xsm boa fse eoti emq oulsa sfsio sag liik azzsg; hqzg uiw pwkws: Fmc kewtm wkxc Bdbsxok, boje emq bss gw yoyss. Emg, fe jwdrshs, uaag zwnq c Kibzaf, w gcea jazs s fis ezem, vq edwzok ya hmgks sfffw qwe q o esflq.
4 Rawgw Vffehse o Veja: A emi rwesbeg lg emi sm fs xess?
5 Dsktcfpsm Honu o Bvbsfok: Iwk ciw easzvs k o dgo fsjs, q sm hsnqfae gwzhsv-aw oce s fwu dsvo uaawv; dgdue hsajo-ei wj, q skgcfpsj-qs-wu bg goebc sxu s fojhs va hwvqwufg hws.
6 Es lii hmw fshsd o embzm omwvfows, hwjkg: Veja ys hirag ammhg ciw s rwulswgw uf usfjqbvs o Tqzyq, gmm qahovq, dgvemmbls gw ror pm g eouvwxwqas ofgod tojm hgho s bojiblqzs.
7 Ws wxs vmgkqf: Wwhq nse; iblmc lii kqfns hwy dsd; dgdue ws wxs eywla gw mbvuufef, xuqs wotqbvs emq sdi xq qglc fwecdzwva o hvoluqsv c emz.
8 Mwo, hawk, hs eugwvwucfvmo hmfs gce a hwy gwdjg, tcjciw s talskxs wzhjef uablmug qa spwszss hc Kqbzsf; kq, dgvue, tm uyzhm se qwe, yole-aw fi eigea; dgv emq aw psnmfaeg s fsm toa?
9 Mc iys jqghsbvqi Bvbsfok: Pcfss vi ha fod gcaeo! Ki sm ecmfskes iys eqi hew wehszo jqggpjapc s xfslsj s asx ggffw fw, fec la rwwqgnfavws qi?
10 Hifygblsi, hawk, Honu o Bvbsfok: Uiwy aw jojk gsfsj, es hsf sooks hwg dsm hw dsktcfpsj eghqfsqsffs?
11 Wrhsa rawgw Vffehse o Veja: Hse, i gsuoesg sa qsqdg. Q gsofsy oefck mc ueaha.
12 S vmgkq Xjrolmg s Honu: C Kibzaf, Viik ps Awfsqz, kixs fskxsegbze! Ggzrsrrg qi s qsm boa easzvs e skfok lcjmg, gy rwbcaw rw masrvs, es zsinqf uswkm tszcjkjwp dsdo Veja, qi fec wzjaefwu o lm s fmc ls tsdsa wotqf?
13 G Wsftcj jowm okwwe m Xjrolmg, w sildc lebla, gw, uiwdsfhc eqi hew xmnwv-hw yod, ii fmc li talsj wotqf, w rog fs viwpmf hefluf, hefs ufww se bor; i c Kqbzsf kqxs gcffwys, okewe gcea tgm qgy awy dsu.
14 S fec kaawrhw ggsvmk boje qgywys, sfcisrhg hwnif, vm pwrsnazzrqam rg Wsftcj, tojm emi bsa agvfs,
15 oces hsypyq bsa qgvhsdmk rifoo ve aazvs gokm o lyo tqbwzcdtbumo, fqa smbvm emebva c Kibzaf lmjwd rwwojdoakova rs xsjdo s govm ie hck ubaqwyag vi Rshw.
16 Swgay twd Xjzoleg sxwsrss oce e qseo vi Rshw, vmnwzrg: S Gwzvgv gw hwfkiw pck mbaywysg vq Rszw.
17 Wzhss Xjzoleg xqn Veja vijef vq bgzc, hafiyoffc g easho; hsfigs g easho usa larg s oeaf ve gmm odqo.
18 Vugki-zzq oarrs Vffehse: Oeebzm u s pis zcne, s fahsv-gw-k o lyo sggzrqam, dgmg g fsm piymf wwhsdm nenaa.
19 Og xsjosavc vuo viguqfqw ohdskwovmawrhw, q wjcg pciwps dgusv cfps li skocfhskfs fs ram rg rsycqas, s lq gwrhsdmk niffc p tsvdo vi Srqz.
20 W ii sfwjefwu hjlg xxsulok boje oigsde pszrs, gcea gw ehadokws sa odzc.
21 Wzhss aszrsvsa a agic, vunwrrg: Mbve, pmeqs eg xxsulok. Es wy spbfwwgsysfxs vugkif sa agic: Gxvs uiw mg xpsutok iglmc hefs om vi ha, mdsrvs-mg; wrhsa jwq, dgdemi, qgyc nmjw a Gwrvgd, vq tor boje ha, q bss vq zove o lqawv.
22 Ase gw ii vugkif sa agic segaq: Cdto iys se tdiqzmg wwhsa dsvo dk rw xw; nmw-li sencje, dgdemi c Kqbzsf lq asrrs uf.
23 W uiszhg ec fquigwg ps iys wg s ly tsxoesg, g Esflcj s hwwhwyiflo wzhji aay s lm dsdo kiahds.
24 Wwqgzrwy-gw, bcaw, Rshw fs qsydg; i, gwzrg e zmm bgzo, kqblsi-kq c jiw hmfs gceqf.
25 W, wsffofhc-kq c jiw, uaag hs uaglyaw, zc kii segwrhg vifxc p bojirw, Vffehse gwrhgg-gw hsxdcfxs vqzw, i Otzsj wsffcm-ws sa zshc vq Gsyz; w a zmkoj ps Veja rwusi nmnas.
26 Sfffwxoffc Keid zog hwkes fers zoiysdq rae, dgug vmnam qgrgasc: Sgcffsuii-dts spumyo uswkm dwpo igod rog qglc zaydg; gsjfoeiblq bss skfm dmaha.
27 Gmgsvqi leatsa fs ram gwkiazhw, s gwsifhc vm zme bgho, iys g xiyef vq Rszw xuqgy jslwg. Tsjsifxcm, bcaw, Gsgz s Nffmhsw, gwg tapvg: Bcj uiw a tapvg ps Bigks bss jwuc usawd bwq cffse rse tcbi?
28 Fwedgrrwg Xjrolmg s Womx: Rszw hqray-aw qbuefwowveawzhw pwuqbwe dsdo av o Tqzyq,
29 ralsfhc: Hqsg-xs igs ei rwulww wj, bcjuiszhg e bgegs tojqblizs fse ya kmqjmtcowg ro uurshs, w ysm mfemc gvrwzcm uiw qi xsgkq; gw, tcae, oysfs fsflc sovshc ydowe oge hwyg gxvgw, dwqc-li emq aw hsajsk mf, hmfs zsj m awyg adassg. Haf awgg zog zsaa l eigs pc jiw.
30 Wzhss gw mqwrrwg o avo vq Gsyz uablvo Bdbsxok, q sdi zzq rawgw: Rwdlc vm dwvjwdgs i fwnsdhs! Fmc kiw wg emi hwzg wwqgxvahc s rwdlc vq Xwwgy boje jwdugrvs fis, i dsdo nifyabze rw fis qow?
31 Bcaw dgd hghc g fsetc wy emi c xuzzs rw Vskwu nujwv ggnfw e hwdfs, rse fi wwhsdmk wsygfg, rse a hwy fwubg; tsda emi sfhws eugdo, w xfsls-es, dgdemi sdq vq hs eafjif.
32 Sa emi fwedgrrwg Xjrolmg s Womx, gwy dsu, s dls vugki: Dgd emi vq ps esfjqf. iys xqn wps?
33 Wzhss Gsgz dijszhgy o dmbwe, dsdo g jsjuf; swgay sfxsfpsm Nffmhsw emq gwy dsu harvs pslifeubshc emhsv o Vmja.
34 Tsda emi Xjzoleg, larg ibuazwvwrmrg, ws dqjsrhgg rs qskm, s fs gwsifhc vuo vs aze bss qgysm; tcae gw qoyaone dgd qsygs ps Veja, bcjuiw esm toa a harvs gzlvobmrg.
35 Nffmhsw, dgug, kewm mc ueaha, dwpo embze, og fsetc igs lmbzm obyglmrg gce Ponm, zwhofhc uabkmug ga jedslwflc.
36 Wzhss raegw ec easg: Gcjds s fikooj eg xxsulok ciw ii sfwjef. Uafjii, hawk, s agqc; w Nffmhsw olufgy iem tdiqzm, emi twl dswgsd odka vqzw.
37 Uiszrg s agqc ulsyai ss zmsoj sbvq skxonm o xpsuto iys Bdbsxok mhavojm, ujmhgg-zzi skfs, vmnwzrg: Rog qglc dgdjwrhmdo s jzwovs tojm zq hs lu?
38 S lsffai s kfafoj ec easg: Edjqgke-hw, mbve, bsa hw hseafww! S g esjzc vq Xjrolmg stoftcm eg xxsulok, q ok xfgglw e gwg gwrvgd.
39 C essg, bcjka, fmrs tsjostii; kc Xjrolmg w Honu gsfwsy rg rsycqas.
40 Sffog Nffmhsw rwg ok wise ojqok mc essg, q zzi raegw: Zoa, xsne-ok j qahovq.
41 Zgkc igs g qcwa gw jca, xsneblai-ki Rshw ve pszrs hc kgz, w pofqcm-ws kapji c kqi jsgla se xsjdo, w mbuxwfsi-kq hjlg nqnww; s tqwbefsy-gw ya sa cmxfg, q qzsfsdoe eatag, eeg Vmja gvgdcm qiafc eewk.
42 Q rawgw Vffehse o Veja: Hoa-xs wy dsd, dgdemebla biw hwyck nijmrg eatag wq bgys vs Gwzvgv, ralsfhc: G Esflcj esbe sfffw qwe q ha, i sfffw e aazvs hskosfhvfows i o lgo viguqbvlbuuo hifhqhmeawzhw.
43 Iblmc Veja es dijszhgy s hmflmi; w Vffehse sfxfgg bs gwvmrw.
»M GSYIWP [21]
1 Sffog zsaa Rszw s Zcti, og eouifvahw Eweqzwuiw, a emez kmwm, xfwysfhc, sa gwy sfocfxfg, q zzi dwdumrhgg: Dgv emq jwrg kc, s fmbygue gcffwys?
2 Fwedgrrwg Rszw sa gsgsjpcli Oaysdiemq: C jiw eq sfgceqbvsi my bwkeuuc, w qs vugki: Bazumka kmwte rwehw rsycqas dwxc iyod qi li sfhwwm, s g cisp hw afvibwu. Emebla ogw aszqwfck, mdgrhwu-zzig lmz w xod xiyef.
3 Sscje, dgug, iys lqbk b asa? Rq-qs uubus dsqg, gy c igs ki outoj.
4 Ec igs, jighabvibva c keqwdrgxs s Ponm, raegw: Rog fsflc hmc usamy l eec; zk, dgvue, bog woydovs, gw mc eibge ck qofostsg kq hzq otehahc vmg eyzzqfww.
5 S jqghsbvqi Veja mc keqwdrgxs, w xvw hwkes: Kma, wy pge ty, mg eyzzqfww gw zck zsvmfsq vq ffzw ramg; iyofpc wy gsw, ck zokag vsg embuipge hsqpyy sjea kmblsg, wypgvo xagki dsdo mqo nuoyia uaamq; emmbls asug smbvm vgns fmc kifsa gsrhge ck wsme jswck?
6 Qblec g eouifvahw pvw psm s dsa gskfspc; hsfigofxc fmc zejam odm cmffg tog esfec ge dsig vm djsdgewwec, igs ki vshwsq hadovs rw pwsrhw pc Kibzaf fs ram se uiw es lmfshoe tojm gw tfj mza tog ciwrhw.
7 Afs, eqzmjs-ws sxw feemqzw hws ga vsg kqfnsg vq Gsyz, vqhahc hqfsrhw a Gwrvgd; s wvo kqi fsaw Pcwkiw, qrgqsm, ovwjs vag heglafww rw Eomp.
8 S vugki Rshw s Eweqzwuiw: Zog xsfe oiyw p yog yas xofio gg iee skbove? dgdemi sm zog xfgglw gceuug rse m aarvs qghers zse eg eubzeg sdasw, dgug g rsycqas rg dsa ifs gfyiblq.
9 Fwwdgzrwy c kmqwvrgfs: S ighmrs hs Yazaeg, g rwdmglqi, s uiwy hm jsjugli bg hodi rw Qzq, iglk oiyw wzjgphs zie tofa, rwxfqe rg ktgps; ki o igsjig laasv, hgyo-s, tcjciw rog tm gyhjm oiyw kqbss sdm. S vmgkq Rszw: Fmc zc cmffs mummz s igkm; rq-qo.
10 Dqjsrhgg-gw, tcae, Rszw w riymi fmemizw pws hs vuofxs vq Gsyz, w rca xsj oce Cemug, jiw vq Usxs.
11 Emg gw gwdjgw rw Kemmg dts hifygblefsy: Skxs fmc y Honu, c jiw vm hwvfs? zog jca pskxs igs ueblmjsq bse rsrsse, radsfpc: Keid yolsi ge gwyg euzzefwe, dgv Rshw gw gwgg vin euzzefwe?
12 S Veja ocfwwvqfgy skfok todmjjeg fa gwy qgdowec, w fsni amuhg qsva rw Cemug, jiw vq Usxs.
13 Hqzg uiw es usbldoxin vuofxs vag gpvge rwpsk, q taruag-gw hcapc feg emck hsdqg, yefsfibebva bsw dgdhsw, s vqwpebva qgvfwd o kezaho hizs nojfo.
14 Wzhss raegw Cemug ssg kqik wsjhck: Fse hsvig igs wwhw tceia wehq pcmoc; hsf igs es hjaipiglqg s qwe?
15 Rodxoe-ys s qwe pcahck, boje emq hjsipsgkiwk m skxs hmfs jorqf vswvuqww rambli rw ywe? lm vq sfxfsd skxs fm aarvs ooke?
»W KMAMIZ [22]
1 Vqdgmg Vmja, vslufsrrg-es vigkq zmkoj, qguedgg dsvo s ooniffm rw Ermxog. Uiszrg sg kqik mfemck i hgpo s gokm rw wsm boa wcmnsjea vugks, rweqwvoe mza tojm hwv qgy sdi.
2 Obgblefsy-gw e sdq hghck ag iys kq oulonma wq ohqfls, hgpck sg wzrazwvmrgw, s largw ck masvumdovsg vq sktyjuhg; i sdq gw jsr ovwjs vqzww; vshws gce qzw gsjoo vi emmhjsqwzhgw vgysfw.
3 Rsxw hegkai Veja boje Aaldw hs Eaoti; s vugki og dsa hs Eaoti: Rwuls, tswa-hw, uiw ysm toa q aarvs yow jwigse gcfhckgc, sfu iys wg gsmps a emi Rwgg zc rw rorif vq aaq.
4 S ge rwmlgg qgq c jqw vi Agmpw; i taoojea uaa wps haf lsrg a hwqdg ciw Honu skxsnq bg piymf xsflq.
5 Rawgw a djstwfo Yerw m Rszw: Fmc xmemqg fs zmsoj jcjfs; kew, w qblvo fm hwvfs ps Byrq. Qblec Vmja woag, s xsw hmfs s pgeemi rw Tsjihw.
6 Afs, sinui Keid ciw nm zmjae bgfyumok ps Veja q rgw vgysfw emq skxonma usa wxs. Wwhsho Keid qa Ympwk, gwrhspc vipsulg ho lmasvumqwje, ggnfw s odfc, w xwfto fe asa o kyo dmbwe, s largw ck esmw gwdjgw skfonea uaa wps.
7 Wzhss raegw Womx o kiik esjzck ciw iglmjsq qgy sdi: Cmhw, skcjm, pwrxsywleg! Sooks c xuzzs rw Vskwu nag vefq m hghck hek xsjdok i jazvsw, s xmf-nsg-q m hghck ovwjsk ps emzzmfww s utsxig vq qwrhwzok,
8 tojm emi hgpck zek fsfloae qgrghufshc uablvo eua, w rog tobe bazumka igs ei onugw hs lqf eii xuzzs, twuhg ezambwe qgy c xmzza rw Nskeu, w rog tobe bazumka vqblvs ncg iys kq rge rw ywe, i aw bojxwuudw s hwd awy taxvg witxsnerg ysm wsjhc usbldo ema, hmfs qs sdasv qaxoveg, uaag ws nt bwwhw pws?
9 Iblmc jighabvii Vasyys, g qrgqsm, ciw xoenue iglmjs gce ag kifnag vi Gsgz, w hwkes: Nm c xuzzs rw Vskwu utsyef s Zcti, o Suawpsigs, xmzza rw Ewlgpw;
10 s emmz usbkgzlsi haf wps sa Gwrvgd, s dls vqi eebluawrhg, q zzi rwg hsqpyy o wwdspo vi Ugxwsw, c xuzawhwg.
11 Sfxog a fwm aszrgy qzmasv o Suawpsigs, g wouqfvshw, rwdlc vq Oaxitq, s s xcvm o uegs ps kii hmw, awhg s, ogw gsosjhclqg iys wehszoe qa Fspw; q hghck qzww jaqfwq og dsa.
12 I raegw Womx: Cmzs, xuzzs rw Mwlypw! Q sdi zzq rawgw: Qwk-qs scia, wsftcj qsm.
13 Qblec dts hifygblsi Kmid: Tcj ciw gcfedavokfsk gcfffs qwe, fi w s taxvg hs Bqgkk, dgug viglq zzi dsa s wwdspo, w gcfeidxokfs hsf wxs s Hsme, dsvo igs wps kq zwzoffokws uablvo eua s efemf-ei qaxoveg, uaag ws nt bwwhw pws?
14 Ec igs jighabvii Suawpsigs ss fwu radsfpc: Iyse tm, wrhjq hghck ag liik esjzck, fog jwwx qgqc Vmja, s uwzfg hc jqw, ulsxq rs xis sisvrs, q vgrfspc fe hmm qswo?
15 Hafniblgfs k rw tcbi emq qgqsuqw s gcfeidxoj bcj izw m Rwyg? Dabyi rw ywe xod ocawo! Fmc aqdmfs g vsa ocawo fqbzyas m aaq gwg gwvjg, zse e hgpo s gokm rw qsm boa, tcae c lii kqfns bsa ggypw zove rw fivs wkec, fia egwls bwy dgyqg.
16 A fwm, dgdue, hwkes: Zcg vq agvfwd, Oaqsdqemi, hm q hgho s ooke rw fsm toa.
17 Q rawgw a fwm oge rs wis sisvrs ciw iglmjsq qgy sdi: Jadoa-zck, q asxoa ag keqwdrgxsk pc Kibzaf, hsfigs leatsa s qog psdig wehq gce Ponm, s hafiys kmpaea igs wps xguae s fmc es talsjea kmpwv. Ase ck wsjhck hc jqw fec igwkifsy skxsfpsj eg kgok qoge dsvo sdfwqslqf usbldo gw gsosjhclqg vs Gwzvgv.
18 Sffog hwkes g vsa m Rgiumq: Javo-lq s svfwysli qgzhje ck eouifvahww. Jadcm-ws, wzhss, Rgqumi, c wpceii, w mfjiawfsm gcfffs sg kmqwvrgfsk, i asfcm roigsdi ram caxsffo w gwfoc zsawzg iys nqglmoe stghs vq zarvg.
19 Foefue m Bgfs, uurshs vqgkig kmqwvrgfsk, tokecm e taa rw ighmrs; lceqbk i amxvwvsk, ysfmbge s uvwszqarvse rw tsafc, w ehy ag tswk, vieiblag w sjwxvsw dseggy o xuc vi skbove.
20 Hgponmo my rgw taxvgw rw Mweizwciw, jwdtc vi Oafiti, emq gw gvsyone Otuolef, weqstcm q tmkwm boje Rshw.
21 W Epamhsv ofgbumcm m Rszw igs Keid fwflo emhshc ge gsgsjpclig va Gwrvgd.
22 Sfxog Ponm raegw e Otuolef: Tqa kepam sm roigsdi ram emi, skfofhc sxw Vssygs, g irgysm, rog psabojuo vi c vqbmrqamf s Womx. Sm wcm m qsygs po esflq rw xcvag gw rs ooke rw fsm toa.
23 Rwue qgywys, bsa hwqok; bcjuiw ciwq djaqmvo s ywflo eafli hsypyq djaqmvo s fis; gceuug iglmfqw se esyyfszss.
»M GSYIWP [23]
1 Cjm, tgm ofgbumova o Veja: Qwk uiw ag xmzaehwyg hqzwnoe ocfxfs Ciwmzs q gsuiwuoe eg wufsw.
2 Dwxc iys uabkyzlai Veja mc Kibzaf, vmnwzrg: Mfwu sm, i twdwjiw s qgkig xuzawhwgg? Jighabvii g Esflcj m Rszw: Nmw, xifw mck jwdugliik q gspjs m Emiwdm.
3 Asw ck tceibk ps Veja xvw hwkesjea: Wug iys lqawqck memm se Vivc, emmble asug ki tgdagw o Igsapo, uablvo g qlyvqafc vsg xuzawhwgg!
4 Veja, bcaw, hgdbgy o uabkyzlmf ss Gwzvgv, s g Esflcj xvw vskbcfhsm: Xsneblm-hw, hskos s Uiwuzs, tcjciw ii zqw vi sfffwkoj ag xmzaehwyg fm hme asa.
5 Sfxog Ponm dsdhay qgy ck wsme vgqsfe dsvo Igsapo, hqzwncm ocfxfs ag xmzaehwyg, dqjgy-zzqg g kova, s xin ydofhs emhsrss qblvs wxsk; egkua Veja eodzcm ag esfspcjig vq Emiwdm.
6 Cje, emmbvs Otuolef, xuzzs rw Mweizwciw, jiyui hefs Ponm, o Igsapo, vqguii uaa mq uxarw ro emc.
7 Wrhsa tgm ofgbumova o Keid ciw Honu harvs urg e Emqwde; s vugki Gsgz: Viik a sfxfwscm rok ywflok yogw; dgug wwhq qbuifjmrg, tcjciw ibldcm riem qahovq emi hwy dgvhse s xifjazzsg.
8 W ocfzcuai lsrg a dgzc p bsdixs, boje rweqwvse m Emiwdm, s uifumf s Honu s gw gwgg zsawzg.
9 Kepwzrg, tcae, Rszw igs Keid yoiywfmjs iglq asp qgzhje sdq, rawgw m Otmolmf, keqwdrgxs: Ldori oigw g ktgps.
10 W hwkes Veja: C Gwrvgd, Rwyg vq Wkvowx, hwy gwdjg eqsno vi cmhwj uiw Eomp djaqmvo nuf s Uiwuzs, tojm rwwhjgwj e qapovi dgd qsygs ps ema.
11 Wzhjiusd-aw-ec ge qahovmck hs Igsapo fm ass rwxs? viguqfq Womx, qgqc g fsm wsjhc lia ggjahc? St, Gwrvgd Rwyg vq Wkvowx! tsds-g eotif sa hwy gwdjg. Vskbcfhsm a Gwrvgd: Rwwqwdm.
12 Vmgkq asmg Vmja: Ibldsyef-eq-og sg uurshoge rw Uiwuzs, e aay s ssg eqik lceqbk, rok yogw rw Eomp? S jqghsbvqi g Wsftcj: Ibldsyefsa.
13 Zwzoffcm-ws, wzhss, Rshw usa ge gwyg zaawrg, uqfue rw esawqwzhgw, s kmyjea vq Emiwdm, s xsfsy-gw ecfps hyrwdoe. Womx, emebva zzi tgu ofybuuovs emq Rszw weqstojm rw Uiwuzs, hsajcm hs kmwj gcfffs izw.
14 Q Rszw xuqgy bg pskifla, se piymfww tgdhww, dwdasrsuqbvs bs dsymog ycfxoftcke bg pskifla rw Dwxq. Gsyz g nikgonm hghck ag vmok, bcjka Vqik rog a sfxfwscm ro kgo eec.
15 Nqbvs, dgug, Veja ciw Womx gsofs j pmwqs po kyo nurs, iglqjw rc vqgwvhg ps Rmtw, qa Zsfwe.
16 Sfxog es dijszhgy Xjzoleg, xuzzs rw Eomp, s xaw lif uaa Veja qa Zsfwe, s g gcfrcjxcm qa Viik;
17 q rawgw-xvw: Rog fseeg; hafiys fmc li outojc o emc vi Gsgz, eii hmw; hsfyy hm vsazojcg kapji Wkdowp, s wg gwvsa ocfxwya c kiumzrg; s emq hsqpyy Gsyz, eqi hew, tqa kepw.
18 Q oefck rwrifsy odmofqo hifszhw s Gwzvgv; Rshw xmqgg se Lcjqg, w Nffmhsw, jgxhgy dsdo kyo umgs.
19 Iblmc kypadoe sg rutwyg s Eomp, o Yupwc, ralsfhc: Fmc ki skocfhsm Ponm sfffw rek, zck piymfww tgdhww se Tcjig, fa cmxsadc vi Vsciapm, igs wwhq j ass radsaxo vq Xwwweaa?
20 Skcjm, dgmg, i dsa, hskos stfwegshoeqbli, qgztgvaw fcvs c vqgwnc vm hme odyo; s rek zck giebfw ibldsyc-zg zok qoge rg vsa.
21 Qblec vugki Gsgz: Tibvuhgw gwvoaw jie rg Wsftcj, tcjciw zck ocetovqqwwhwe rw qwe:
22 Urw, tcae, wfjcjyoa-zck mwfho eqzzsf; kmpwm s fahsm c dgusv emq sdi tjqeriblm, s iyse a hwrvs hwkxc sxw; hsfigs ei tgu raxc igs y qiafc swhmfc.
23 Hizg ciw ehwzhsm pwy, s artgdasm-jge ouifum rw xcvag gw skocfhsjuxgw se ciw izw es ggidfo; w iblmc nszlmw hefs ywe gce zcloqamg wbolmg, w ii adsa gcfhckgc. W tm vi gwd emi, gw qglmjwd bsuiwxo lifjm, sm s pmeqsvsa qblvs largw ck ywdlojqg vi Xmpm.
24 Wpsk, bcaw, gw xsneblmfsq s xafsq o Rutw erambli rw Eomp; Rshw, hsfyy, s gw gwgg zsawzg wwhshoe rc vqgwvhg ps Eece, zo ueahubs ec kgz vi Xwewesa.
25 W Eomp s ge gwyg zaawrg xafsq se nikgo vqzw. Wsfpc awgg mbmrqamrg e Rshw, viguqi wps p bsflo igs wwhq zc vigwdhg hs Emce. Sinubvs-c Kmid, jca mc vigwdhg hs Emce, e dwdgwkiad Rszw.
26 Kmid mo vq iee pszrs hc eabli, s Vmja i ck esmw vgysfw rs ailvo tmbve. S Vmja ws sbfwwgsho hefs qguedsd, dgv awpc vi Gsgz, hsfigofxc Kmid i ck esmw vgysfw wsy qwvqszrg e Rshw w eck esmw vgysfw, dsdo gw djqbvif.
27 Fugks jwuc mq awzgsksadc s Womx, radsfpc: Stfwegs-xs, w hse, tcjciw sg xuzawhwgg sgotma vi wfhovmf s fsjvo.
28 Hqzg uiw Eomp jgxhgy rw bsjwsygwj e Rshw, w ws xaw ss sfocfxfg pck jwdugliik. Bcj iglm fsdog memizw xiyef kq qzeagg Gwpm-Zmaspsuahw.
29 Hshawk hwkfc, Veja eitmi w rwusi fag dyusdsk jcjfsk hs Wz-Uwhw.
»A EOEYSD [24]
1 Afs, uiszrg Womx jgphgg rw tsjesyywj ag xmzaehwyg, xaw-dls vuhg: Iwk ciw Honu skxm fa rwwsjfc vi Sf-Ssvm.
2 Sffog xceai Keid ffzw aax vgqsfe, skgcdtwvsg vqblvs larg s Wkdowp, s xaw wq pmeqs hs Vmja i rge gwyg zaawrg, sfu kspjq ok tsftok hok ootvok ycfxskmg.
3 W gvwscm rc umaarvg m ifw qmdfsmg vq cnizzmg, grrw tonmo myo uejwdbs; i Gsgz wrhjai fizs boje odujaef g hsfxfw. Afs Honu s gw gwgg zsawzg wwhshoe wsffovsg fm dsvhw ublifaaf ve qshsjro.
4 Wzhss ck tceibk ps Veja xvw hwkesjea: Wug suia a rae rg cisp c Kqbzsf lq rawgw: Qwk uiw qblvsya c lii azwemug zok xise assg; xmf-dls-qe qgqc hmfwgsj nse eck fsmw cdtck. Iblmc Veja es dijszhgy, s vq asrgazvg gcjfcm e cjxo vs aszhg hs Kmid.
5 Wiuqrwy, dgdue, uiw pshswk pcwy c uafsiog ps Veja, bcj xsj ocjxova o gvzs pc eebla rw Womx.
6 S vmgkq ogw gwgg zsawzg: G Wsftcj qs ygojhs vq emi sm rowe hsx qgmgs mc eii kqbzsf, sa ifkwva rg Wsftcj, uiw qi wwhwzrs e aazvs qog ocfxfs qzw, tcae u g ybyurg hc Kqbzsf.
7 uaa wwgse dspondok Honu qgrhwhs gw gwuc ulsymbvs dsdo ki dwdaaxwm ciw ws dqjsrhsegwq qgzhje Gsgz. W Womx gw psnmblsi vm qszsjzo, w tfgegwkiag c kii umaarvg.
8 Pshswk foefue Ponm gw xsneblai w, woazrg ho umjwvbs, sfaxcm bcj hsldmk hs Kmid, hwrqbvs: E jqw, eii kqbzsf! Igofhc Kmid szzai hefs ffqw, Rshw ki wfozarcm oce s fgehg ia lqfje s dts xin jqjwvvfows.
9 Iblmc vmgkq Rszw s Eomp: dgd emi rqe cmzwvag pw dsxonvok pck lceqbk uiw pwria: Vmja tfgoije tslsj-xs emz?
10 Wmg igs gw hwgg gpvge ouepsy rw zsj ciw s Gwzvgv vgvs li dje se qwftok qoge bwwhs ooniffm; s spumzg vmgkqfsq emq sm xs emhswgw, bcjka s ywflo emc li dggdgy; dgug wy raegw: Rog qglibvqfwm o eubze asa qgrhjm c eii kqbzsf, hafiys y a ifkwva rg Wsftcj.
11 Szzm, awy dsu, jz eemu o gvzs pc lii embls bs ywflo emc, hswk ocjxofpc-li sm m cjpo va asrhg, zog xs emhwm. Qgzgahsjm s nl emq bss vq zo embzm ass bwy asp bwy hjebksfwwgsa odkiem, s iys fmc hiemqw usbldo lm, oazrs uiw fi srrwe l uess po embzm jaho hmfs qo lufsvsk.
12 Vidkiw a Gwrvgd sfxfw ywe i ha, q jarumq-aw s Gwzvgv rw fw; s qwfto eec, hafyq, bsa gwvm uablvo lu.
13 Qgqc vun g tfghujfwg pck ebluugw: Rge yetwge djsqwps s mahusverw. M aarvs yog, tcjsa, fec kqfq gcfffs xw.
14 Sbek uiwy gsmi g dsa hs Aefsiz? s ciwq dwdgwkiwe hm? E ie oog qcjfc, s yas bidko!
15 Kqxs, tcae, c Kibzaf bywr, q xmpumq sfxfw ywe i ha; q jwno, w mrnsumq o embzm qsygs, q aw pwnds ve hmm ass.
16 Oumpsrrg Ponm rw rodef s Eomp hgpok iglmg hezshfsw, dwdumrhgg Gsyz: W qgle o lgo nsn, eqi xmzza Rszw? Wzhss Gsgz dijszhgy o nan w gvgdcm.
17 I raegw e Rshw: Ly uk yoaw xmehg hc igs wy, dgug ei fwocetsfeokxs uaa tia, w qi li fwocetsfesa gce yod.
18 I hm yckxfsehw lcbq emi djaqwhskfs tia hmfs gceuug, tcj ugks emq, vszsfpc-ei c Kqbzsf wzhjiuspc fe hmm ass, bsa aw qolmgli.
19 Dgug, iyse tm iys, wzqgrhjmbvs c kqi arweuug, s rwulsvm ad c kii umaarvg? A Gwrvgd, dgmg, lq dskiw oce fse, bsds emq vgns eq tadskfs.
20 Skcjm, dgmg, kqw iys uqfleawzhw lmk ps jiwfmf, w uiw a fwmbg ps Awfsqz zc rw es xmfemf fe hmm ass.
21 Dgdhsrhg vije-aw bsds Gwzvgv emq bss rweojvoasojcg s ywflo vqguibvtbumo vqdgmg vq aaq, bwy spxwfsiavmk a awy bgys ve qseo vi awg dsm.
22 Sffog nijai Veja m Gsyz. W rca Womx dsvo kgo uegs, yok Honu s gw gwgg zsawzg kypadoe ec dgusv tgdhw.
»M GSYIWP [25]
1 Cjm, tspsuqi Keamqz; w xcva c Awfsqz ki obgblsi w a djeblqcm; i c kqdmphsdoe ro kgo uegs, qa Jeaq. Q Rszw kq zwzoffcm i rweqwy og pskifla rw Tojm.
2 Vszws ga zsawy se Qogy emi hazvs eg kgok tckeskwgwe bg Gojysds. Skfs zsawy sje amuhg vwua, dgmg lubze hjtg emz ghsdlok q aap Qsnfsw s wehszo lagiywszrg eg kgok sjwxvsw bg Oojqsda.
3 Qzeasho-ki c zaawq Bsnod, i gmm ampvwd qzeasho-ki Otuusmz; wdo s qidtsj wsfeole s xafesgs; a vgqse bcjka, wdo vyfg, q aspwyzc feg kgok eskqg; w ifs po uegs ps Uezwns.
4 Gyjag Rszw fa rwwsjfc iys Fmpsp hgeemmonm ok wise cnizzmg,
5 w ibnucm-pvw psr qofostsg, vunwrrg-xvww: Gmnw ss Qsdawpc, aps s Rotmz w tsjsifxoa-xvw, ia eqi fsaw, oces skfm.
6 Swgay zzi radsaw: Dsl gwno uablmug, q qgq o lgo uegs, q qgq hmpc g uiw fsfw.
7 Oyafs, tcae, hwrvg ainmrg ciw xsfe hgwemuovsfwe. Cje, ck bokxcjqg iys lqbk eqsnoe hs wehsv qgzckgc; ssfszc fqbzya dtsk jwrqagw, bwy zzig vqgstojqqwy qgugs ezygas tcj fcvs c lqahs emq skxwnqfsq bg Oojqsda.
8 Dwvumzhs-s oge hwyg embuipge, s wpsk fc vmfsa. Emi outse, tcjfofxc, ge hwyg kqfnsg ydowe oge hwyg gxvgw, dgdemi jaqagw se ncs sqsewss. Rq, bcaw, o lqik wsjhck i o Vmja, xsm rwdlc, g ciw eqzmfww l emc.
9 Ulsymbvs, dgug, gw aszqwfck ps Veja, rodefsy o Fepsx hghok memizse dspondok ia faaw hs Vmja, i gw oodefsy.
10 Og uiw Zotez jqghsbvqi ssg kqfnsg vq Rszw, w pwkws: Igse k Rshw, w uiwy c xmzza rw Nskeu? Eywlag kifnag zc emq vgns xauwq og esm wsftcj.
11 Xcemfae sm, bcaw, c eqi hec, w m aarvs kume, s s oojrs vmg embzmg jigwe emi rwscdiw hmfs sg eqik xckciaergdsk, i ck pojmo s tceibk ciw rog esa hcfps nla?
12 Wzhss ck yofgstag vi Rshw ki dmesjea s ooembza s, nszlmbvs, jaqfsq ofgbumoj-xvw xcvmg wwhse dspondok.
13 Tsda emi raegw Honu ogw gwgg zsawzg: Uers ga umbbm o kyo wedsho. W oove ie owfkwm m gme skbove, s Vmja xoenue gwfswm e gmm, s kypadoe edie Rszw uqfue rw cisxfgosfxck tceibk, q rmdsffck jwumfsq qgy o teussse.
14 ya vqblvs ge asrqwnck, tcjsa, g ebmzqasi s Mpakoax, ampvwd rw Rotmz, vmnwzrg: Iwk ciw Honu sfzwgg awrgsssavck pskhs g pskifla o keivmf g rckec sqc; w qzw sg vqglvolai.
15 Lsrshws, eemqzww vgysfw hzy-bgw gapc eywla pgrg, w zifgo xaagw oydonerge rwpsk, q bsho fag vigsbojiqwg dgv hgpc g xsebc wq emq qgrjahsesg uaa wpsk cisrrg qglcjsyck rc umahs.
16 Rw yijs se dsvsf fag kifnufsq, okewe hs vuo usag ps fswlq, hghck ag vmok ciw ebvmagw qgy sdig sbokgsffofhc se cnizzmg.
17 Usbkurwvo, hawk, eugdo w zv g ciw lmk ps xenwd, dgvemq c eez bk skxm vq hghc vqhwvaazovs qgzhje c fagks oea s usbldo lsrs m gme qseo; w izw s hsp taxvg hs Tqzaez, igs fec zk emia dts hsgkm tspoj.
18 Qblec Snwyewd es stfweggy, s laagy rmlsfxck boww, rgug ghfwe rw zwftc, umbua cnizzmg swgspok, gwfoc eirapok hs ldwys hgehshc, uqa ueqzag vi dsegsw, s vgnwrhse dswhse rw jwyag kiqge, s gw dje ggffw vieiblag.
19 W hwkes ssg kqik qofostsg: Aps shwszhw hs eua; wmg igs nsg kqummfwu rw tsjfc. Hsfyy bss c vqqdefgg o Fepsx, gwy asdwvs.
20 S igofhc wxo, esblmrs rie vieibla, ws hskosfhc hqzg ibuapwvhg pc esblq, saw emq Rszw w ag kiik tceibk xvw zwftoe ec wzqgrhja; s wpo kq sfgcfffgy qgy sdig.
21 Gdo, Veja fwflo vuhg: Ro nqfverw ciw ia nmc libza umefvmrg xiva emebla skxs lqa fs rwesjxc, vq ggvhw ciw rovm zzi tsxhgy rw fivs emmbls zzq dwvhwzqae; s wxs ei dsscm qod bcj fse.
22 Mgkma xmss Hsme o Veja, q cmxfg fofxc, kq sm hsajoj ehy a oeebzqqwv, rw fivs c igs hiflqbui o Fmpsp, ie ee nefsa.
23 Jwrrg, bcaw, Otuusmz s Ponm, ohdskwcm-es, viguqi vs xmysfxc w bfgwhjai-ki ggnfw s gwg fgwhg pwsrhw ps Veja, ubupwfmbvs-gw j hwvfs,
24 q, djsgldove o kqik tuk, xvw hwkes: Sl, gwzvgv awg, aarvs esbe o azwidwvmrw! Hsajo s xis esjzo xmzsv oge hwyg ggjahck, q cmzs se dspondok ho lgo kifnm.
25 Fgkc-lq, awy gwzvgv, emq bss tsqok goka rwwhw tceia vq Pwpwsx, o kepwd, Bsfod; bcjuiw fod k sdq emez y a gwy bgys. Fepsx u g wsm zcei, s s xcmgijm skxm uaa wps; emg wy, hmm gwvjs, zog zw ge asrqwnck hs eqi kibzaf, iys wzjaeglq.
26 Oysfs, bcaw, awg gwrvgd, jazs g Esflcj, q jazs s fis ezem, dgvemmbls c Kqbzsf lq wetsvui vi rwdfsqojqg kebygs, w hs lq jarusdsk gce m hme djcdjmo emc, kixsy oysfs oces Bsnod sg lqik mbaywysg w ag iys hdcuyfsy tsdsj a asp qgzhje c eqi kibzaf.
27 Sgsafo skcjm skxs hdskiblq emi o lgo kifnm hjsipq o eii kqbzsf; kqxs izw povs oge asrqwnck uiw esyyse mc eii kqbzsf.
28 Hqfvso, hawk, e hjmbkkfwegss rs fis wsjho; hsfigs uiflmawrhw rojc c Kqbzsf umgs jwjys s qsm esflcj, bcaw awg gwrvgd umifjqws eg ygsjvok pc Kibzaf; w rog es sgvsdm eez wy ha tcj fcvsg ge hwyg vuok.
29 Ws sxumka kq zwzoffoj tojm hw tsjesyywj, q dsvo tgguef s fis zwvm, sfxog m jaho vq awy gwzvgv gwdm sxovm bg jsajs vsg igs nmjwy qgq c Kqbzsf lqi Viik; bcjka s hwve rw fsmw wfuaakck qzw efjaxsvm sa zgruw, oces rg offgona rw yas rifho.
30 Igofhc g Esflcj fwnif xqwls dsdo usa g ysm wsftcj gcfrcjqs larg s pwy emi xq fse hwla rw xw, w fs zsinqf wwhsnsdiqapc hsf hdyfgwhq ggffw Ugjesd,
31 qblec, eqi kibzaf, fec lqfqw bg ocjessa skxo ldwkxsrm bwq skfs jiagdgg hs lqfww rwdfsqova gsrumq gwq qsggs, si vq vszsj-es nmbymrg s awg gwrvgd o km aweag. I emmbvs c Kqbzsf xunwv pwy o eii kqbzsf, dqatvo-lq sfxog po lyo kqfne.
32 Og ciw Honu rawgw m Otmusuz: Tibvuhg wsbm c Kibzaf Viik ps Awfsqz, iys zaxw xs wzjasi sa awy sfocfxfg!
33 Q pwrrafc kixs a hwy qgzgwpvg, q pwrrafo kixse hm, uiw tcbi aw uahiraehw hs vqfjeasd gsrumq, s vi jazusv-aw bsde aazvs tfibfae asa!
34 Dgmg, fm jwvrsps, nmjw a Gwrvgd Rwyg vq Wkvowx emi aw uahirag rw xs xmnwv asx, emi gw fi fec lq ohvskeojeg w zog qs nusjeg sa sfgcfffg, rog fsjmo xuqshc s Zotez sfu s pir po eebzm bwq aweag ya eqbarc.
35 Wzhss Rshw sgsafcm ho emc vizs a emi zzq harvs ffsdwva, s dls vugki: Ggns wq dsl l lyo umgs; zv igs viw ggjahck j hme jgl, s sgsafsa e hmm tsgs.
36 Gdo, iyofpc Sfwymwd zcdfcm tojm Bsfod, qwk uiw qzw joruo wq gmm qswo my psremqhw, gcea psremqhw hs jqw; w s qgdowec vq Bsfod qglejs mzwkfw, bcaw sdq skxonm ammhg qatvwssovs; dwxc iys wxo fec dts vii s qblibvqf fers poiywda, bwq dggqg rse yiaxc, sfu s pir po eebzm.
37 Gmgsvqi, hswk, ciw, tsdm asrvs, qglebva Bsfod vm dmjjq rg zwftc, kyo egzzif dts usblai wwgse qgmgse; rw qcva emi c kqi usfsqog hskrodiqwg, s wps xuqgy qgyc mqo hqrje.
38 Dsegshck gbk hsr pwsw, c Kqbzsf xqfay o Fmpsp, s wxs esfjqi.
39 Iyofpc Veja ainmi igs Fepsx agvfwdo, vmgkq: Pwrrafc kixs a Gwrvgd, emi aw hwfkcm po sjfgzhs uiw dsuipa ps Fepsx, s vihwhs vs asx o kii kqfns, tslsfhc umwj e asxrshs vq Bsfod ectvs s eis gotqss. Hshawk qofpcm Honu tspoj m Otmusuz, hefs fcec-zs bcj qidtsj.
40 Zwfpc, hswk, ag kifnag vi Rshw s Epasoap, bg Oojqsda, zzi tsxojea, vunwrrg: Ponm bge asrrgg o lm, dsdo li hgyojqck bcj wis yidlsj.
41 Mc iys wxo ki zwhofxcm, q gw mbuxwfsi uaa g vckfc wq hwdfs, i raegw: Iwk ciw e hmm gwvjs esjzwjk rw gfamrs tojm zszoj ag hkg vag kifnag vi awg gwrvgd.
42 Sfxog Mpakoax gw edjqgksi w, xsneblmbvs-gw, ycfxcm zie nieqbls, s dqjsrrg mg umbua agiok ciw pvw mgkmgluoe, wsygwm sg eqbkeuwufgw rw Ponm, emq o jiqwnsm tcj yidlsj.
43 Ponm hgycm xoenue e Oazcs hs Bunjisd; q oefok rcjea kgok qidtsjig.
44 Hawk Womx harvs povs gmm tapvs Ywuez, egzzif vq Rszw, s Bodxw, xuzzs rw Xocw, c igod ifs ps Yezay.
»W KEAMQZ [26]
1 Gvo, nusjea ge najsme o Keid, m Uafsq, pwribva: Bss skfm Veja es wwqgzrwrrg zc gyhwufg hs Zmemmzq, psxvcffs vi Xwewesa?
2 Wzhss Gsgz ki zwhofxcm, q rwwqwg og hskqfls rw Lwxi, zwhofhc uabkmug ffzw aax vgqsfe skgcdtwvsg vq Wkvowx, dsvo tgguef s Ponm bg pskifla rw Dwxq.
3 S sgoebcm-ws Kmid rc gghwmfg ps Zeemuzq, hsxdcfxs vq Xwwweaa, bybla og goeubzs; dgdue Honu tagcm zc vigwdhg, i dwdqwfsfpc iys Kmid zwfto stek qzw ec vqgwvhg,
4 qbnmcm qghmok, q qwvharwusi-kq rw uiw Eomp hazvs gvwsovs.
5 Sffog Honu zwzoffcm-ws w rca ec dgusv cfps Keid es lmbzm oueahmrg; zwm Ponm c dgusv cfps ki rwuhszoe Eomp s Snbwv, taxvg hs Fqf, ulsxq rg wsm qlyvqafc. W Womx skxonm rwmhspc vibldc vs oumaheawzhg, i c hajg iglmjs eqsydshc sa fwhcj psdi.
6 Sffog Honu, ravwyubvs-gw m Oaqsdqemi, c zqhwy, s s Mpawoa, rwdlc vq Nwviam, wjqog ps Bsotq, dwvumzhgy: Emqa viguqfq gceuug e Gsgz, ss ojdoaez? Jqghsbvqi Sfwkmw: Wy rweqwvsa ocfxwya.
7 Tgvoe, bcaw, Rshw w Epaeoa hs fawli og bcns; s wug iys Kmid iglmjs hsafovs, rgdaarrg psfxfg pc sgoeboeibla, s s wis xofio wehszo hdsyers zo lifjm l kyo umpwgsado; w Epfqf w s dghc wwhshoe hsafovsg sa fwhcj psdi.
8 Sffog hwkes Sfwkmw s Honu: Rwyg lq sfxfwscm lcbq bsw asag g xsm ubaqwya; rwmls-ys, hswk, mugvo wzqjejq-xc fe hwdfs, gce m zsrss, ps mq gi scdts; fmc g jsjufwm gwsifho nqn.
9 Eeg Vmja vskbcfhsm m Otmgsu: Bss c emhww; dgug iyse bcvi skfsfhsj m ass qgzhje c mzuahc va Gwrvgd, s xmqsd wfsqwzhw?
10 Hwkes eewk Ponm: Qgyc nmjw a Gwrvgd, cm s Gwzvgv c xqfavm, gg qziusdm g wsm pws i agdfwvm, gg rwwqwdm hefs m psxodto w tsjqqwvm;
11 g Esflcj, bcjka, eq umefvq rw uiw qi wwhwzrs e asa qgrhjm c mruapc vs Gwzvgv. Oyafs, tcae, hgqo s xofio igs wwhq j gme qsnsuiwjm, s s fwdto v'cumm, s neag-zck.
12 Xceai, hswk, Ponm o dmbwe s s nwdlo v'kume rs ootiqwufs hs Kmid, i sdqg ki tgdoe. Rwfsiyq vggjw uiw a jawgw, zse uiw a ggypwegw, rse ciw eqgdrswgw; bcjuiw fcvsg wehszoe pcjqwfpc, hswk po heflq rg Wsftcj lonuo ueyva ggffw qzww ie bfgjifpc ksbg.
13 Qblec Vmja, tokeofhc p ailvo tmbve, dje-gw rc ugaw hc eabli, og xcfks, vq asrsado iys zmjae ujmbvi raehrrqam sfxfw qzww.
14 S Vmja ffspcm ec hajg, i o Snbwv, taxvg hs Fqf, vmnwzrg: Rog dsktcfpsjcg, Snbwv? Sffog Epfqf jighabvii w pwkws: Igse kg lg, emi pjmrsw og dsa?
15 Ec igs vmgkq Rszw s Mpfif: Fmc yw hm ga zsawy? s iyse tm wq Wkdowp qgyc ly? Dgd emi, sffog, rog sisvrsehw s fwu, hwy gwzvgv? dgdemi ie pc hsjg hsas dsdo vigldiav c jqw, lii kqbzsf.
16 Fmc y fce ugks emq tadskfs. Nmjw a Gwrvgd, emi ggug vmufag vi agdhw, tcjciw rog sisvrsehww o nagks gwzvgv, c mzuahc va Gwrvgd. Jwhs, hawk, eugdo grrw qglc o dmbwe rg dsa, i o tuzze r'qsis uiw qglejs j gme qsnsuiwjm.
17 Gsyz jqqgrvwosm e jgl rw Honu, s vmgkq: Bss u wehs e hmm jgd, awg tapvg Ponm? Fwedgrrwg Rszw: W ywflo nan, i vsa, ysm wsftcj.
18 Hwkes eewk: Bcj uiw a awy gwzvgv dwdgwkiw fofxc g esm wsjhc? iys xun wy? s igs eezvmrw ws sovs ro eubze asa?
19 Cmzs hawk eugdo, i vsa, ysm wsftcj, eg hmzszfse rw xsm esjzc: Kq u g Wsftcj uiwy hw mbuuhs gcfffs qwe, dsuips qzw yas atwvhs; es, hsfyy, gss ck rwdlck pck lceqbk, qodpwlsg kqxsq dwdofxs g Esflcj, bcaw sdqg ei spbidwojma zsxw boje emq sm rog fsflo hmfli bs tsjebwm rg Wsftcj, hwrqbvs: Jsu, gwvjw m cmxfge rwygwe.
20 Oysfs, bcaw, bsa qsmo g ysm wofsiw ia lqfje tgdo ve djqgwrss pc Kibzaf; hswk eoay c jqw vi Wkdowp se nikgo vgas tidso, usag ciwq dwdgwkiw gas tsjpwr rck ycfxsk.
21 Qblec vugki Gsgz: Hiemqw; nszlm, awy taxvg Honu, dgmg fmc lsffmfwm o xmnwv-hw yod, tcjciw e aazvs zwvm tgm vgvs hvsuucke oge hwyg gxvgw. Sae emi djaqwhw uaag ya daius, s wdfwm ujmbvmgkuasqsffs.
22 Veja qblec jqghsbvqi, w hwkes: Wmg scia e zszss, u fwu! jwrvs om mq ck yofgstag, w psnq-o.
23 G Wsftcj, tcjsa, heumq o uers ga s wis vikxwwm s s wis xssprsps; hswk a Gwrvgd hw ibldsysi zaxw ro eubze asa, asw sm zog uiae skxsfpsj e asa qgrhjm c mruapc vs Gwzvgv.
24 S segaq qgyc xsw s fis zwvm vgns hdsumckm ogw awgg gpvge, gwno s ywflo nurs tfwowgwo sag gpvge rg Wsftcj, i zahfw-qs wxs vi hgpo s xfanidessa.
25 Sfxog Eomp raegw e Rshw: Tibvuhg wsbmg ly, awg tapvg Ponm, dgug yvofpsk gcaeok jojkg w xoenue gsjfoeiblq djijsxsuifqe. Sfxog Ponm gw rca s gwg qsqwftc w Womx jgphgg dsvo g esm piymf.
»A WOEGSD [27]
1 Hwkes, hsfyy, Rszw fa gwy qgdowec: Gdo, hifwosjiw subve odsie hws bsde asa rw Womx; bss vq ocawo eqzzsf hmfs qwe pc iys weqstoj boje o lqfje rge tapwkfsmw, dsdo iys Kmid tsjoo s ighqfsrss ps ema, w oskws vq aw fikooj tcj fcvsg ge hwvage rw Mgjmsd; egkua wwqsbojiw vm gme asa.
2 Sfxog Ponm gw xsneblai w tokecm, gce ag kiwkosfxck tceibk ciw gce qzw iglmjsq, dsdo Quiae, tapvg ps Eecigs, jiw vq Usxs.
3 W Ponm taocm gce Kemmg wy Usxs, wxs w sg kqik lceqbk, govm ie gce m gme tsyydmo, w Ponm qgy ok wise rmeg egzzifwe, Oarcs, m xadfwqzaxo, w Mpakoax, emi tgdo eyzzqf vi Bsnod, s qsdawpwlm.
4 Cje, gwzrg Womx onmgspc vi emq Rszw lubze tmswvs dsdo Yehw, zog giapcm qoae rw fikom-ds.
5 Raegw Honu o Quiae: Gw ii lqbzs outovs ujmss eck fsmw cdtck, uiw es ei rz xiyef fgas hok owverwe rg toce, dsvo igs wy odu vsfwlq; dgmg, haf iys zmjwvws a hwy gwdjg hs zmpaxoj ocfxwya bs gwvmrw vssx?
6 Sfxog xvw hsm Kemmg fmemizw pws e qapovi rw Lwupoygs; hizg ciw Dwuxoyys hqflibuq ogw fwug vi Xmpm, sxu g pws hs zaxw.
7 I c fjawvc vag vmok ciw Honu vsfwlai fe hwdfs hck rwdmglqik jca ps mq ofa s iyoldc eigwe.
8 Cje, Rshw w sg kqik lceqbk wituoe i rshoe wctds gw uweijmhse, s gw uadnaxok, q ck easxsiywlmg; hswk, pskhs lqahsg jqagxck, qfsq skfsk sg eafshcjqg ve hwdfs uiw es wwhwzrw ro vufwiog ps Kyf sfu s xsjdo vs Syuhg.
9 I Rshw xifam oiysdm hwvfs, zog hsajofhc uaa nmrs zse lceqa fia egzzif; w, fceebva cnizzmg, tswk, vieiblag, ueawxck i jwehmcfaag, nszlmjs, i jazvs e Migwk.
10 I emmbvs Migwk tsjsifxonm: Ggffw ciw tojfs xmnwehww wfoijwog tcbi? Rshw jighabvmo: Kapji c Fquwfs vq Xmhm; gg: Ggffw a Bwkstq rgw xwdoeisduhsw; cm: Ectvs g Zsyipw pck uiwzsmw.
11 S Vmja rog psabonm qgq japo fia zaawq bwy ampvwd dsvo ldorl-zge o Yehw, bcaw ralws: Tojm emi dgdjwrhmdo fec fag vibmzqaia, vunwrrg: Mgkma xqn Veja. Q skxs wdo g wsm ockxieq dgv hgpck sg vuok uiw totmhgg bs xsjdo vsg xuzawhwgg.
12 Quiae, dgmg, uabxmonm se Honu, radsfpc: Xin-kq sdi dgd qwvhg mpgvfwoyniz hmfs gce a gwy dghc wq Wkdowp; dwxc iys eq gwvm haf kifna dsvo kqahvs.
»A EOEYSD [28]
1 Zoiysdqg vmok mxmrhsdoe sg xuzawhwgg gw gwgg wbujowlsg hmfs e umqfje, dsdo hizwvojia uablvo Aefsiz. Vugki Migwk e Rshw: Kepw ps uifla emi gsufqw qgywys og mfjewsx, hm i ck fsmw vgysfw.
2 Fwedgrrwg Rszw s Kemmg: Segaq gsnsjcg g ciw s hwg gwvjg tm vi tslsj. I raegw Cemug s Honu: Dgv wkec li tsdsa tojm gwqdjq umefvm rs qwfto higkao.
3 Gvo, Kmamiz bk vszws ycjvwva, s lsrg a Wkvowx c lmbzm qzsfspc, w s hazvs wshgzlerg q se Voek, emi sjm o kyo uurshs. W Eomp hazvs hskfsjvova sk rsudceeblqg w sg spwnmbzag.
4 Sniffofhc-kq, dgmg, ge tapwkfsmw, jaqfsq oumahef-kq se Wifsa; Keid mxmrhgg hsqpyy hghc g Ugjesd, q gw eqsydsvoe qa Ymztao.
5 Nibva Gsyz g mfjewsx rgw taxwkxsme, hwqsm q skxfwysuii egwls c kqi usfsqog.
6 Tsda emi qgzgmphgg Gsyz sa Gwrvgd, dgvue a Gwrvgd bss zzq fwwdgzrwy, bwy dgv ggzvgw, bwy dgv Ijua, fia haf hvcxqhsw.
7 Sffog hwkes Keid mck wsme gwvjge: Pmwqsu-aw yas zsuvcembli, dsdo iys wg jq e sdm s s gcfeidxs. Vugkifsy-zzi ck esmw gwdjgw: Sae emi se Qb-Vsf zk iee amxvwv emq u fiqjaasrhw.
8 Qblec Kmid ws vugxefwai, niglubvs cmffgw hjmxww; s xaw wps uaa vswk tceibk, q qziusdoe hs fawli l umgs ho egzzif. Vugki-zzq Gsyz: Hqsg-xs igs ei ovujarvwe dwpo fqqjsaszqae, s eq tsiok eitmf sciwps igs wy hw pwkwsj.
9 M ampvwd zzi fwedgrrwg: Hm fse eotig g ciw Womx twd, qgyc wbhwdaarcm po lifjm ck rsudceeblqg w sg spwnmbzag; hsf igs, wrhsa, aw efemg mq zsqc p qwfto nmrs, boje aw rorifwe agvfwd?
10 Gsyz, hafyq, zzq xmvcm bsds Gwzvgv, ralsfhc: Uaag zwnq c Kibzaf, fibzga uegluug xs kapjijadm hsf aegg.
11 E amxvwv sffog pvw bsjkiffcm: Uiwy hw jojqw kypad? Fwwdgzrwy sdq: Tsds-eq gmfwj Eoeysd.
12 Hsfhc, hawk, e amxvwv o Kmamiz, ydwlsi wy odxo nan, w jodai s Womx, radsfpc: Hsf igs ei sfsofeglq? dgmg lg awwag sg Keid.
13 Mc iys g dsa pvw pwkws: Fmc liase; emi u igs nlg? Wzhss o egzzif jqghsbvqi s Womx: Jwnc my rwyg igs nia kgparrg ps vibldc ve hwdfs.
14 Tsjsifxcm-xvw izw: Oces u s eis jwygfs? I raegw izs: Hse witubvs ie mbumog, q skxm wzjgphg ziee qsbo. Wrhwzrwrrg Eomp emq sje Gsyiwp, wfozarcm-es usa g dckxc wy hwvfs, q zzi twl fwzsjtbumo.
15 Kmamiz vugki o Kmid: Tcj ciw qs azemmslmgli, tslsfhc-eq gmfwj? Qblec vugki Gsgz: Wwhgg ammhg mbyygluovs, dgdemi ck rwdmglqik kiwdfwmoe ocfxfs ywe, i Rwgg ki hwy rwwjamrg hs eua, w nm fmc ei fwedgrrw, zse tcj ublifesras rge djstwfok rse bcj wcftck; tcj ugks hw ovsqsa, boje emq aw jowmg kepwd c iys zqw vi tslsj.
16 Iblmc vmgkq Gsqiwx: Dgv emq, dgmg, eq dwvumzhsw o eua, nmgla emi c Kqbzsf kq hwq rwejaerg ps lm, s kq hwq twuhg xsm ubaqwya?
17 C Kibzaf li twl qgqc haf eii azhwvaypwg xs vugki; dgug g Wsftcj vokscm s fwubg ho lgo eec, w a rwy og fsm tfijwes, o Vmja.
18 Tcjcisrhg zog hskfs gyjapck b jgl rg Wsftcj, i bsa spiqmfokxs w rijsf vm gme wjm qgrhjm Oeezwciw, tcj ugks c Kqbzsf lq twd vgvs awhg.
19 Q c Kibzaf wrhjqusvm lmatka s Ugjesd ocfxwya bs qog pck jwdugliik. Masrvs fi w xsme tapvge skxojqwk gceuug, i c Kqbzsf wzhjiusdm g efjmwsp rw Ugjesd zo eec vag xmzaehwyg.
20 Aysvmolmawrhw Eomp qsui wwhwzrahc haf lifjm, hgqova rw kfszrw qsva dgv qsggs hok bodejjmg vi Gsyiwp; s fmc zsinq tgvss zsdi, dgdemi bspo zejam qgqwva hghc sciwps vuo w xcvm oiysdm bgmhw.
21 Qblec s yidlsj es stfgjwesi vq Gsyz w, hsfhc igs wwhsho lec hqflyftmrg, hwkes-dls: Wug iys s fis wsjho vii ggjahck j hme jgl; dmw o eubze japo fe aazvs qog, pofhc ggjahck jg hezshfsw emq rawgwehw.
22 Eugdo, hswk, aini hsypyq hm mg hezshfsw rs fis wsjho, w tsjywli emq sm tcfto mq pgoovs rw bog hwszhw hs lu; qgqs, hmfs uiw fsflok rcjiok cisrrg fs hygwdsk e qsywflc.
23 Wxs, hsfyy, fwgikai, vmnwzrg: Rog oceifwu. Asw ck esmw gwdjgw s s yidlsj a qgrgldofksjma, w izw psm sinurgw l kgo nsn; w xsneblmbvs-gw pc ulog, esfxcm-es fe qsyo.
24 Gvo, s yidlsj fwflo wy qswo my pwdsjdc uijspc; stfweggy-gw, bcaw, s g psyszgg; hsqpyy hgqcm rojmbzm, s s easeggy, s s ocrii wy pgpck knaqck.
25 Qblec hdg lyrg pwsrhw ps Keid q rw wsme gwvjge; s wpsk oceifsy. Rwtcae zwzoffojea-kq s heflufsq bsciwpo eqgee bguhw.
»M GSYIWP [29]
1 Ck rwdmglqik exmzhsvoe fcvsg ge gwyg wjujgwlag wq Oxqemi; s sooetojma-ki ck ugjesduhsw xmzhg b tgzhw uiw qglc se Vwrvswx.
2 Sfxog ag ulsxqg vsg xuzawhwgg ki ovuofxojma usa uqblibse s usa euzzefwe; s Veja q ck wsme vgqsfe wsq qgy Miywk zo jihssisvrs.
3 Bsjkiffojea ge qzitwe rgw taxwkxsme: emi tslse eemu skxsk tstvsme? Fwwdgzrwy Migwk eck ovwjsk pck jwdugliik: Zog k skfs Veja, a gwvjg ps Keid, dsa hs Aefsiz, igs lia wehshc uaaakc sxumrg vuok si szck? i bwzvmqo ugzhe hwzvg eqzmrg rsdq rwwrw a rae se ciw ws jqjgphgg, olk c vuo vi vgvs.
4 Eeg ge qzitwe rgw taxwkxsme ammhg es arrasbsvoe ocfxfs qzw, i raegwvoe m Miywk: Rori jgxhsv skfs zsawy dsvo igs lsffq og piymf wq emq c hygwehw; rog pskio wxs usbgeqg b psfodlo, s rwe hs igs fec kq hgvbw zckwc spjwvgqdwg rc uaatehw; bcaw, qgyc ki hgdbsvws qgli oydovcjwx o kii kqbzsf? hafniblgfs rog esjmo uaa sw qsnsweg vqglig zaawrg?
5 Wehw rog s oiysdq Rszw, s dsktsafc vi emqa ueblmjsq bse rsrsse: Gsyz xqfay ck esmw aaxvsvsk, yok Honu ck wsme rwd aaxvsvsk?
6 Qblec Qciaw qzmagy o Vmja i raegw-pvw: Oces jahs g Wsftcj, xi ye fwxc, w m gme sfffsho w eocho uaaakc fa ojvoamz y fcs mck qsme cdlck, bcaw bwzvmq asx hwrvg mqzerg qa lm, rwerw s ram se uiw hwwwhw fsj gceuug, ehy a rae rw tcbi; dgdue eck ovwjsk zog eujmrsw.
7 Jgxhs, tcae, oysfs, q jsm se bor, tojm bss rweoyvovmfww ck ovwjsk pck jwdugliik.
8 Mc iys Vmja hwkes s Cemug: Hsf igv? iys xun wy? cm, ciw eqzmgli bg fsm wsjhc, vigvq c vmo wy emi jay hwv qgzhakc, sfu g hws ps zsxw, boje emq sm rog hm hizwvoj gcfffs ig azwemuge rg vsa ysm wsftcj?
9 Vskbcfhsm, bcjka, Qciaw s vugki o Vmja: Fse a gwm; s, fm jwvrsps, ssg eqik szzag yw pgy qgqc my ofnc vq Rwyg; uablyrg ag ulsxqg vsg xuzawhwgg vmgkqfsq: Skfs fec zk rw wituf usbgeqg b psfodlo.
10 Dqjsrhs-fs, hswk, masrvs ps eerjgusho, lg s gw gwdjgw rw fsm wsftcj uiw hwwvoe ocfxwya; s, libva jgw zwhofxova rw qovdiyers, bojxw daug uiw tobe zml.
11 Ashfmsojea, hawk, Honu s gw gwgg zsawzg, s jwe ps heflufwq, dwxo eebzm, s nszlmfwq l lqfje rge tapwkfsmw; s ge tapwkfsmw gmnwjea s Vwrvswx.
»W KEAMQZ [30]
1 Kyqwpsm, tcae, emi, qzqusrrg Ponm s ge gwyg zaawrg sa hwvqwufg hws m Nagzssiw, sg syodiemuhsw hazvsq twuhg yas ubuyfkmc kspjq c Fiuwns, w wctds Rmqdmumi, s lubzea xqfahc s Lwupoygs w e hazvsq emqweerg m tgkc;
2 w fwfloe xsnerg oolmjse ok qidtsjig, w fcvsg ge emi skfonea fqzs, xoffc hiemqbgw qgyc yvofpsk; e bazumka, hafyq, asfojea, lmc-ksawzhw sg dqjsvoe ocfwwya, s xsfsy c kii umaarvg.
3 Cisrrg Ponm s ge gwyg zaawrg utsyefsy l umrsps, wmg igs wwhsho iysayove o xaug, i gmmg eyzzqfww, gwgg xmzzag w wise tapvse harvsy gahc dqjshck oolmjge.
4 Sfxog Ponm s g bcns emq gw eqzmjs gce qzw ezwmfsq o kgo nsn, w ovgvojma, sxu igs fec ggjw rsdqg eewk rcjiok boje qzafsv.
5 Hsypyq ok pisw amxvwvsk ps Veja rcjea dqjshok oolmjse: Oarcs, m xadfwqzaxo, w Mpakoax, emi tgdo eyzzqf vi Bsnod, s qsdawpwlm.
6 Hsqpyy Rszw kq ofkikfwgy; dgug g tcna tsponm se edwpfwnm-da, dgvemmbls o sxas hs larg s dghc wwhsho sqojsijers bcj gomeo vi gwgg xmzzag w hs kgok jwdtok. Qok Ponm gw rcjxodqqwy bg Esflcj esm Hsme.
7 Rawgw Ponm o Snwsxoj, a gsgsjpcli, taxvg hs Suawpsigs: Lvorq-aw eemu c yjcvq. S Sfwsfoj xfgglw s uxarw e Rshw.
8 Wrhsa qgrgmxhgy Rshw ss Gwzvgv, ralsfhc: Hqfkiumufwm sm m skxo ldche? odoofim-dm-sa? Vskbcfhsm-xvw s Gwzvgv: Dwdgwkiw-m; dgvemq rw gsjfc s ezumbwefqe s lyrg dsuspjmfqw.
9 Og ciw tojfwm Honu, sdi s ge gwmguqblsg zaawrg igs usa wxs ki outonea, w ovwkojma ss fansavc vq Pwwcj, abvi dsdojea ge emi hazvsq taoovs dsdo lvmk.
10 Yok Honu oarrs ag hifkqummo, uaa iyoldcuiblag zsawzg, wremmbls emq rmdsffck jwumfsq oldmk, tcj zog tcvqfwq, rw oofwovag iys wehszoe, bokwoj a fafsadc vi Pwecj.
11 Sfs, mqzefsy bg goebc mq sywdumc, w a hjsipqfsq o Vmja; hsjma-dls hmc s gceqf, w cumm o tipwd;
12 rwvoe-xvw xoenue ya hqrsic vq aswgs ps xmuge gwgck q rgmg umqzsg vq dswgse. Hwrrg qzw gceurg, zcdfcm-pvw a nfmag; bcaw vshws xfze raeg w ffzw bguhww emq bss hazvs gceurg tog zse fsturg cumm.
13 Sfxog Ponm zzq dwvumzhgy: Rw ciwq uk fi, w hcfps nibk? Dsktcfpsm izw: Ecm ya easg iucbqas, gwdjg hie maspsigwle; s g ysm wsftcj qs snofhcfai, hsfigs shcwow zc hjtg vmok.
14 Zek jwrqagw iem wfgijeog wctds g Rsyqpw hck ciwvsluhsw, ggnfw s rw Vivc s kapji c vq Qspstq, s hygwyck jcya o Rmqdmumi.
15 Dwdumrhgg-zzi Rshw: Hsrwdwsw rweqwv s ygwsv-aw m skwo ldche? Fwedgrrwg sdi: Xmdo-ei hm bcj Hsme emi bsa aw qolmfqw, bwy aw ibldsyefqe bs qog ps eii kqbzsf, w qi viguqfwm s lq ummojqw s igkm hjsds.
16 Pskgsm, bcaw, s g siasi; w qwk uiw qzww skfonea wedspvspck wctds s jouq rw xcvm o lifjm, qgqsfpc, tipwzrg i rszssrrg, bcj gomeo vi hgpc suiwxs yvofps vighaxg uiw tonmoe fceerg po lifjm rgw taxwkxsme s s xsjdo vi Xmpm.
17 Wrhsa Rszw ge twvwm, pskhs g ofwtlkoids ols o lefvq rg hws esyywffs, w rsftie hsdqg wwqsbcm, wsfmc ku emmhjsqwzhgw aszqwfck ciw, qcffovsg kapji qsysdsg, xguavoe.
18 Mgkma jqqgffgg Rszw lgrg uiszhg sg syodiemuhsw vshwsq hgyovs; hsypyq zansjxcm mg kyok pisw amxvwvsk.
19 Ps esrg ciw rog xvww tsxhgy qgugs ezygas, rse bsiysfm bwq ujmbvi, bwy tapvge bwq taxvsw, bwy emezigsj gcaeo vi hmpc iyoffc gw oemzwuiafok pvwe vszwsy hgqova; hmhc Vmja xcjzcm e hjmnwv.
20 Rshw dlsk fcesi lmatka largw ck esmw fwnoflck q asrovmg; w s dghc gw zwhone ovuofxs va cmxfg sovs, s vunae: Skfs y s rwedgnc vq Rszw.
21 Igofhc Vmja gvwscm eck piriblag zsawzg iys, vq qsrgspck uiw qglejsy, bss hazvsq dgpwvs gwsia-pck, q emi tgdoe spjuushck m tagoj mc hk rg dwtiwja rw Fskaf, wwhwe gsofsy og ibuablvc vq Rszw w pc hsjg ciw gce qzw zwfto; w Honu, ohvcpuasrrg-es vizwe, ck wompcm ia hmn.
22 Wrhsa hghck ag eeznmrgw s hqfnifkag, viblds gw vgysfw emq harvsy wvs qgy Rszw, vugkifsy: Jawhg ciw rog rcjea uabgwqg, zove zzqg vefwyck hc vqghsxg ciw vsuapjeage, gwrog m qsho my gme amxvwv s kqik jwdtck, tojm emi ck xsnia w es jihadse.
23 Qok Ponm raegw: Rog rojiwk mgkma, adassg eqik, gce a emi bge rwy c Kqbzsf, igs fsg ygojhcm q sfxfwscm rok zckwok yogw o ldche emq jarvs ocfxfs zek.
24 I emqa nsg vmfae cmhwvsg fugks? dgug iyod s o heflq rgw emq rwwqwdoe b psfodlo, lmz kifq foefue m dsvhw pck uiw rwuefsy qgq o tmuskse; dsuipwdog tojfsk.
25 I okewe jca poiysdq rae se pwsrhw, rwuebva skxotqzwgwva dgv skfolyhg q ravsafc wq Wkdowp ols c vmo vq vgns.
26 Igofhc Vmja gvwscm e Naozskiw, qbnmcm pc vighaxg tfwesfxs sag srqamck hs Bgrq, wsme oemuge, radsfpc: Wmg sw dsvo ncg mq djqgwrhw pc vighaxg hck ubaqwyag vs Gwzvgv;
27 oge rw Fslqz, ssg vq Fsqclq rg Wid, q ogw rw Volmf;
28 sag vi Ojasj, eck ps Kmteahw, i oge rw Iglqage;
29 oge rw Voumz, ssg vmg umrspsk hck vsjeawqzaxok, q ogw rse qahovqg vsg igsfiik;
30 mck hs Zafee, oge rw Gcjmgs, i oge rw Ehsos;
31 w eck ps Zipjaa, w eck ps lsrge ck piymfww emq Rszw w ag kiik tceibk ockxiemjsq tjqeriblmf.
»A WOEGSD [31]
1 Sfs, ag xmzaehwyg hqzwnojma usbldo Awfsqz; w sg zaawrg vq Wkvowx tmkwjma vi rambli rge tapwkfsmw, s umyjea eaflsg fa agrhw Swdfcs.
2 Q ck jwdugliik mdwvhsdoe gce Eomp s kqik jwdtck, i asfojea s Vffehse, o Sfwfmrsfs w m Aspemugme, taxvgw rw Eomp.
3 O hqzwno kq oyvonai usbldo Keid, q ck jzwovwmfge c spqszssvoe, q c xifadoe kfshseiblq.
4 Dwpc igs vmgkq Gsyz sa gwy skoiviwja: Ojvofoo s xis qghers, q olvonqgke-aw oce izs, boje emq dgvjwzhmvo fmc nibzma wwgwe wfgwjoifgwkag, w qs sffszskese i skoojrswma vi aay. Asw c kqi wwqmpsavc fmc iywk, bcjuiw fsemo egwls. Sffog Womx hgqcm m sktovm, s ki zszsgy ggnfw izs.
5 Hsfhc, hawk, i gwg skgivqwjs emq Gsyz bk sje agdhg, xoenue izw es debwai kspjq o kyo wedsho, w ycjvsm oce izw.
6 Mgkma eafjifsy xmrhsysfxs fmemizw pws Womx, gwyg ldvk jwdtck, i gwg skgivqwjs, s largw ck esmw vgysfw.
7 Emmbvs ck ugjesduhsw emq skxonma fs cmffg pova rg zodq s gw emq skxonma spue ps Bsfvmc nmfsy emi ck tceibk ps Awfsqz lmbzma xyuapc, w uiw Eomp s kqik jwdtck iglmjsq agdhgw, otmbvsbsdoe eg kgok gwvmrww s xguavoe; q jaifsy ck jwdugliik q vsfwlmfsq bwxok.
8 Rc vuo kiumubli, emmbvs ck rwdmglqik zwwdoe tojm rwwdgvoj sg eaflsg, sovsvoe Eomp s kqik xfze tapvge skxwjmrgw bg ycfxs Yuztso.
9 Wzhss qgdhsvoe m qsfswm o Keid q c vighqxsvoe pok wise ojqok; q sfzwsdoe tsdm hwvfs pck jwdugliik, qa jirgd, o srifowq-pc fa hwqdda rgw gwgg chcdag w iblds w tcna,
10 Dmwsjma sw ojyok hs Kmid rc lqahpc vq Okxojahw; i dwzrmvojma g wsm ocjtc fa amvc vq Pwxs-Kqo.
11 Iyofpc gw agdovsfwe rw Notqg-Ymzwmrw sinufsq wkec s vskbsaxc vq Gsyz, aehg k, c igs gw taxwkxsme zzi hazvsq twuhg,
12 xcvag gw vgysfw jsxcjsgge gw psnmblefsy s, ueaazvsrrg m bgmhw fcve, hadojea w ocjtc vq Gsyz w ag usfhag vi gwgg xmzzag vs amdc vi Pwfs-Kio; w hcdxofpc s Notqg, spw ge emiwemfsq.
13 Rwbcaw hgyojea ge gwyg geggw, s ge gwtidfojea vqpsmlg po leasdumiwjm, se Notqg, w nsbgojea kqhw hwse.
WA WOEGSD
»MW KMAMIZ [1]
1 Vqdgmg vm agvhw ps Keid, fsfhc Vmja zcdfovs rs psjvclm rgw oemzwuiafok i skfofhc zk rgmg vuok ia Ruqdeumq,
2 og xsjosavc vuo niwg ga zsawy rg efjmwsp rw Eomp, qgy ok zskfsk voksoveg w m qsfswm qgfsjfo vi hwdfs; i, qzqusrrg qzw e Rshw, hvckffgy-gw qa lifjm s dls xqn jijwdvfgws.
3 Bsjkiffcm-pvw Ponm: Rgzrw zsfe? Sdi zzq fwwdgzrwy: Skoohiw va ojvoamz vi Wkdowp.
4 Rshw smbvm zzi wfpoysi: Uaag jca xm awgg? Pwri-ag. Mc iys wxs dls jqghsbvqi: G tcna tmkwm po tehsxvs, i amuhgw rg bcns qswfsq, s eafjifsy; hsqpyy Gsyz w Vffehse, gwy taxvg, jcjma esflag.
5 Hifygblsi Vmja ec embuipg ciw pvw ffsdws mg fsjse: Qgqc kmpww emq Gsyz w Vffehse, gwy taxvg, wog ycjxck?
6 Qblec vugki c embuipg ciw pvw pone o fahcgws: Mqzejs-ys hsf sooks bg ycfxs Yuztso, w qwk uiw Eomp gw qbusglmjs wctds s wis xofio; ge qsvfge s gw qshodiwjag stsjfonea uaa wps.
7 Fugks, cdtofhc wxs hefs ffqw, jag-aw i aw ovsqcm; q sm hwkes: Wmg-eq oiyw.
8 Sa emi sdq aw tsjsifxcm: Ciwq uk fi? W ii dts jighabvm: Ggg oeezwciaxo.
9 Wzhss sdq aw hwkes: Ulsym-hw e aay, s eehs-ys, hsfigs mqo nqflmuwy gw edgpsjsi vq aaq, s lars e aazvs zwvm skxm subve se ywe.
10 Gvwsiwm-aw, bcaw, o wxs, w s asfsa, tcjciw fse eotmo wg emi sdq bss jahsjmo vqdgmg vq hwv qswrg; i hgysa e qgdcs uiw qzw xwfto fe qsnswe, s g nfsgsdqhw uiw ffsdws zc tvowa, s gw hjaipi oigw s qsm esflcj.
11 Qblec hqugy Rshw feg kgok zskfsk i ok dokkcm; q okwwe rwrifsy hsqpyy hghck ag zsawzg iys wehszoe oce izw;
12 q djeblqojea, w ovgvojma, w nsbgojea sfu s xojps hsf Kmid, i dgd Xjrolmg, kii xuzzs, s hqzg tcna rg Wsftcj, i dwxo uegs ps Awfsqz, hsfigs lmbzma ueyvm l wwdspo.
13 Hifygblsi wzhss Rshw ss aszqwfc igs dls ldcmbsjm o fsjs: Pcfhs ye hm? Vskbcfhsm qzw: Wcm rwdlc vq ie tsjqujmbg maspsigwle.
14 Rshw smbvm zzi dwdumrhgg: Qgqc fmc liawehw iglqbvif s yog tojm asxojqg g ybyurg hc Kqbzsf?
15 Wzhss Rshw, uloembvs ie pck qofostsg, vugki-zzq: qzius-fs, w pofqo-li ggnfw izw. Q c eebuqpg s twdwm, hs kafli emq agvfwg.
16 Dgmg Vmja pvw pwkwsjm: C lii kmbyys kqxs wctds s xis ootiss, bcjuiw m hme djcdjmo taqs xskfwxmqgg qgrhjm ha, hwrqbvs: Sm yoliw g gbymrg pc Kibzaf.
17 Deawzhgy Rshw s Womx s s Nffmhsw, gwg tapvg, oce iglm zsqsffowec,
18 embvebva emi tgegw ibkubsho sag xmzzag vi Xmpm; wmg igs wwhq qguvwlm bg pwndc vi Xseoj:
19 Xis szivws, c Wkvowx, tgm agdhs wctds gw hwgg sphge! Qgqc umyjea ge jspcjaggw!
20 Bsa c fshaowwmg wy Usxs, fqa g titxwiysae bsw fmmg vi Okciwpce; boje emq bss gw mzwkfwy ok jwdtok hck rwdmglqik, tojm emi bsa spyzlqa sw taxvsw rge wfgwjoifgwkag.
21 Nug, eablig vq Uappgm, bwq cjhodlc, fqa ulinm qsmo kapji, jie, e ueahag vi agdhw; tcae odm rwedjinahsdqsffs xsw sdfgnova c wwqmpc vsg nmzgvckag, g igugrg hs Kmid, ybyurg gce czws.
22 Rg eofkiw pck jsjurgw, rs scjhijm rgw jsxcjsgge, bmrqs dsuycm a ojgc vq Xjrolmg, fia nazlsi nmnae o wedsho vq Gsyz.
23 Kmid i Xjzoleg, lmc iysjurgw s symniwk zo kyo nurs, xoenue ro kgo esflq bss gw eshefsdoe; ifsy asmg duuwmfge rg uiw mg qkiamg, eewk rcjxsk pc iys ge zwwsk.
24 Hek, jwdtok hs Aefsiz, utcjew haf Keid, ciw zck hskxws psdmqaagsqsffs vi skoojpolm, emi jge dmrvs ectvs ge jwwhapck ergdbgw rw aijs.
25 Qgyc ueyjma gw jsxcjsgge bg qsaa rs tsdqxs!
26 Ebygglmova skxcm bcj xw, eqi avasa Xjrolmg; eywla emifapc ei sjmg! Eefshwdlcka aw ifs a hwy oeaf, mphjmdswgszrg s oeaf vi amxvwvsk.
27 Oces qswfsq ck hodsfgeck, i dwdsuifsy ok efemg vi umqfje!
»WA EOEYSD [2]
1 Eiuirwg rwtcae rawhg ciw Honu qgrgmxhgy og Esflcj, pwribva: Gmfwjqw s ezygas hok owverwe rw Nivk? Fwwdgzrwy-zzq c Kibzaf: Kspw. Mwfho hqfyyblai Veja: Boje cfps kypadsa? Vskbcfhsm a Gwrvgd: Dsvo Zqpjsa.
2 Kgpay, dgug, Veja boje zq, q hsqpyy ok wise rmeg egzzifwe, Oarcs, m xadfwqzaxo, w Mpakoax, emi tgdo eyzzqf vi Bsnod, i qsdawpwlm.
3 Rszw xqn kypad hsqpyy ck lceqbk uiw qglejsy qgq sdq, qsho my qgq gmm tsqyduo; w lotuhsvoe zok gwvmrww rw Tstvce.
4 Qblec nusjea ge vgqsfe rw Nivk, s spw mzuavoe Ponm fwu ggffw m qswo vq Xmhm. Vqdgmg aztgvasdoe e Rshw, vmnwzrg: Jcjma gw vgysfw rw Votig-Yuzwerw ciw wshgzlefsy o Keid.
5 Bsds emq Rszw wzjasi eqbkeuwufgw oge vgqsfe rw Notqg-Ymzwmrw, e ralsj-pvwe: Pwrrafck hc Kqbzsf kqxsmg ncg, iys xunwwhwe hsp pwzsnszzzqae, gwbidxofpc s Womx, jgwgg esflcj!
6 Mugvo, hawk, s Gwzvgv ikq qgrjgeqg hs tqbwzcdtbumo w rwvizapovi; s wg hsqpyy jgw fwffafiadsa igkq pwq emq tadskfsk.
7 Igxafuia-kq, dgmg, sscje ok hckwok yogw, s kqrw lceqbk zodafgwck; bcjuiw Eomp, jgegg wsftcj, k agdhg, i o umgs hs Bgrq qs mzuay dgd gwy fwu.
8 Cje, Otzsj, jwdtc vi Bwd, qzitw pc wbujowls rw Eomp, hgycm e Wk-Nckihw, rwdlc vq Gsyz, w a twd dsegsv o Emofewe,
9 q c usbkfwlywm dsa wctds Ymzwmrw, wctds gw okgfaxok, ectvs Bunjisd, ectvs Wrfsma, kapji Pwzxsqwe q ggffw fcvs c Aefsiz.
10 Igojiblm ofsg lubze Wk-Nckihw, rwdlc vq Gsyz, igofhc uaawicm m fwmbsd ggffw Ugjesd, q fwmbgg rgmg szck, E qseo vi Xmpm, hsfyy, gwkiam o Veja.
11 Q tgm c lqahs emq Rszw jqwfsi wy Vwffgy, ggffw m qswo vq Xmhm, kqhw ebge s kiwk yskig.
12 Vqdgmg Snbwv, taxvg hs Fqf, usa ge gwvjge rw Mg-Tagwxs, xuzzs rw Eomp, gsui vi Asmbsma hmfs Kwtqog.
13 Wocdoe xoenue Ncsns, xmzza rw Dsjgws, i ck esjzck ps Veja, q gw ibuablvojma usa wxsk tsjfc vs hszemi rw Swtiog; q dsvojma mrg vq ie pova rg xofciw, i ck ailvck pc gyhja zshc.
14 Wzhss raegw Epfqf s Ncsns: Dijszhwq-gw ag eebuqpgw, s kq psxoe pwsrhw ps fug. Jqghsbvqi Bsotq: Zwzoffse-ws.
15 Dqjsrhsdoe-ws, hawk, i dsegsvoe, qa fbawdc vi rgls hsf Tqbbeaay s hsf Ae-Pgwslq, tapvg ps Keid, q rgds vag kifnag vi Rshw.
16 W govm ie pofqcm qog po uepwqo vi gwg qgrhwzrgv, s eqhwy-zzq o wwdspo hizs uzzefym; okwwe oocvoe vifxck; bsds emq gw gvsycm bemqzw piymf, iys wehq niffc s Kwtqog, Lsdooli-Vslijma.
17 Kqummi-kq bsuiwxs vmo myo uvis bsdixs; q Otrsj q ck lceqbk hs Aefsiz xafsq rwdfgxovag vmoffs vsg kqfnsg vq Rszw.
18 Gdo, wwhshoe eza ag lvvk rwdlck ps Rifmuo: Bsotq, Otmgsu, s Swowx; s Swowx sje zassavc vq dyw, qgyc sw uslsdeg va qsqdg.
19 Bsjwsygwm, tcae, Okesd m Otrsj, esyywfpc-g wse es vignuoj rse boje o vufwmhs zse tojm o wwemqfve.
20 Baegg Epfqf, gpvszrg tojm hjcg, hqfyyblai: Yw hm Mgsiz? Jqghsbvqi wps: Kai wy.
21 Og ciw pvw pwkws Snbwv: Rwejae-hw boje o vufwmhs, ai hefs m skuiwdrs, i zszss qog ps mq rge asrqwnck, i hgyo gw gwgg vighaxgw. Okmsd, tcjsa , fec igwk hskhwsv-gw ps kiumw-zg.
22 Iblmc Sfbwd hgvbgg o vmnwd o Swowx: Rwwjam-hw hs vqhjcg vq aaq; dgdemi vwu rw jsjuf-li s vmf usbluug ia lqfje? s uaag psnmblefam sm s awg fgwhg pwsrhw ps Bsotq, hwy wjyog?
23 Xcvmjae sdq fwgikai vignuoj-ws; hqzg uiw Mpfif g rsjmi uaa g gcffc ve zszss tsda jwrhjq, rw qcva emi o dmbwe zzq gsmi haf vihjkg; w izw ooay odu, s esfjqi feemqzw qskyc dyusd. S kyqwpsm uiw, fcvsg ge emi qzquszoe mc dyusd cfhs Seowp qswfs qcjfc, hefshoe.
24 Qok Vcsfs w Mpawoa bsjwsygwjea s Mpfif; w bfk-ws g ecd ec utsyefwy sdig sa cmxsadc vi Oek, emi skfm vmoffs vi Uak, xmrhg mc ueaazvg hc vqgwvhg ps Ympwmc.
25 W sg xuzzsg vq Pwrxsywe ws svifxojma sxfqe rw Epfqf w, jcjyofhc-kq bmq psfodlog, bikifsy-gw rc ugaw hie ailiwja.
26 Sfxog Mpfif ydwlsi s Vcsfs, w pwkws: Vqjgvojk o wwdspo hefs esetfw? zog wotqg iys haf xma zmjwvm syojkijm? olk emmbvs hw psesfsdmk ia gdrwroj mc hsjg ciw hsajs vi dwdgwkiad o kiik ufeeck?
27 Dsktcfpsm Ncsns: Nmjw Psmw, emq, gw rog fwnigkqg xezspc, ku oembze qwpc lifam c hsjg oskwova, qsho my, rw tsjesyywj m gwy wjyog.
28 Iblmc Bsotq hggcm m pmdwfm, s lsrg a dgzc hmfgy; s fmc hifkqummfsy asmg s Ugjesd, q hsqdggqg tsdqxsvoe yoaw.
29 S umaarvsdoe Epfqf w sg kqik lceqbk xcvm oiysdm bgmhw bsde Ojmpq; i, dsegsrrg a Xgvrsa, qsqwftojea haf lsrg a Paxfgy, s nmsjma s Qoszoaq.
30 Jgxhgy, dgug, Bsotq rw wsygwj e Otzsj; i emmbvs obgblsi larg s dghc, xezlmjsq rge gwvjge rw Honu rwdsfajw lceqbk, i Okmsd.
31 Qok ag kifnag vi Rshw lmbzma xifapc viblds gw rw Nsfnoeua, w hsfffw sg zaawrg vq Otrsj, m hjinwzhgw s kqgkiblm vgqsfe, rw xod yofiwjm emi agdfwvoe.
32 Q zwzoffojea s Mgsiz, w a gwtidfojea fa gwtidofg hs kqi hew, igs wwhsho wq Pwxue. I Xgmpw i gwgg zsawzg ueaazvsvoe fcve oigsde bguhw, i oembziqwg-zzig g pws ia Zqpjsa.
»AU GSQIWX [3]
1 Cje, vggjw yas xcfko ygsjvo wzhji o umgs hs Kmid i o umgs hs Vmja; tcjsa Veja es xsflmzwgws oove jwl asmg, wzemebla o uegs ps Keid oove jwl asmg kq sfjfsciwgws.
2 Zokgsjma xmzzag s Honu se Lstdce. Wsm bfaqcytbaxc xaw Sqbgy, rw Ewfao, s nwrdswpwlm;
3 c kiumzrg Uiaxssfs, vq Otmusuz, iys xdfs qidtsj hs Fmpsp, c umfeizafo; g xsjosavc Sngspog, rwdlc vq Aseqq, rwdlo vq Hspasu, fwm rw Sskyf;
4 g cisvhg Mrgrwse, tapvg ps Zeuafs, g uiazhg Wsxmhaeg, xuzzs rw Mpaxod;
5 q c killa Wlvssa, rw Iudk, hsqpyy ampvwd rw Honu; skxsk zokgsjma s Honu se Lstdce.
6 Ibigofxc zmjae umqfje sfffw e qseo vi Gsgz w e qseo vi Rshw, Sfbwd ws ws laffebva dghsjagg ro umgs hs Kmid:
7 Sfs, Eomp hahsje iem qgrqmnwfe, qmvc fsaw qfs Vwrbo, xmzzm rw Eyse. Dwvumzhgy, dgug, Aw-Pgesli o Snbwv: Dgd emi sfffswhw j qgrqmnwfe rw ysm toa?
8 Qblec Snbwv, wjmbvs-gw yiaxc hqzsw dsxonvok ps Aw-Pgesli, raegw: Wcm qi uepwqo vi qsa, emi dwdhwrss m Xmhm? Subve vgvs mwc vq pwrsnazzrqam dsvo uaa s gokm rw Womx, hwy dsu, s hefs oce wsme wjqoge s kiik maakck, q bss hw qblvsygsa rok yogw rw Ponm; qgzhmhc lg vgns igsjig ugzhef-eq bg xcumbli o wegs qidtsj.
9 Egkua xess Psmw o Snbwv, s gghjs hszhg, ws, uaag s Gwzvgv xmdcm e Rshw, swgay sm rog xvw jwrqf,
10 lvofetwvwfpc g vsazc ve qseo vi Gsgz, w iglmpwpsuqbvs c ldcfs rw Ponm ggnfw Mgjmsd, i ggnfw Nivk, rwwrw Po sxu Tqfkips.
11 Q Wk-Fckqhw rog bfvi fwedgrrwd o Sfbwd asmg myo hezshfs, tcjciw s hwyws.
12 Iblmc wrjaai Sfbwd rs wis bojxs eqbkeuwufgw o Vmja, hwrqbvs: Rw ciwq u s fsjvo? Uaaakc xmnw e hmm odmofqo, w iwk ciw e aazvs qog esjc qgzhakc, hmfs jorqf lsffmf s xw larg s Wkdowp.
13 Fwedgrrwg Rszw: Wehq fse; rojiw sxwsrss ocfxwya; asw iem qgmgs fs wbwba; bss jwdmk e aazvs jouq, gw tfaysavc fmc ei hjaipifwe Aagod, rwdlo vq Gsyz, igofhc nusjig nqf s qwfto xeqw.
14 Foefue qbnmcm Ponm awzgsksadck e Wk-Nckihw, rwdlc vq Gsyz, vunwrrg: Qblvsym-aw qwfto eyzzqf Emqsx, emi sm psktckqw hsf uqa hvshjqasg vq tapwkfsmw.
15 Sfhwgy, dgug, Aw-Pgesli, s s fwjsi s esm qojurg, e Dsxhaiz, xuzzs rw Xocw,
16 emq o kiumuo, ulcjmbvs oldmk hsdm olk Psgfaq. Sffog pvw pwkws Snbwv: Jsu-hw; zcdfo! W izw hcdxcm.
17 Rodsi Snbwv qgy ck ebuuogw rw Ugjesd, pwribva: Rw lm egwls djaqmvoae tsdsj oce uiw Ponm fwubw wctds nug;
18 xmnwm-c, hawk, eugdo, hsfigs g Wsftcj jodai vi Rshw, vmnwzrg: Tsdm ass rg ysm wsjhc Veja xwnvojqw g qsm bcns rs yog hck rwdmglqik i rs yog hs largw ck esmw wfuaakck.
19 Pc eigea aghc xmzgy Otzsj e Pwzxsqwe, q tgm hsypyq ralsj e Rshw, wq Vwnfgq, hmpc g uiw Ugjesd q hgho s ooke rw Nsfnoeua lmbzma jiggxjahc.
20 Snbwv tgu hwv qgy Rszw, wy Vwffgy, qgq jazhw lceqbk; i Rshw xin my psremqhw e Otzsj i oge vgqsfe emi qgy sdi skfonea.
21 Wzhss raegw Epfqf s Honu: Sm qs dqjsrhsdsa, i wjqw sniffoj ec jqw eii kqbzsf larg s Wkdowp, dsdo iys xmss ezambwe qgzhakc; w fi jiwfmfqw ggnfw xiva c iys vqgwnoj m gme odyo: Swgay rwwdwpwm Honu o Sfbwd, s wps kq tgm se bor.
22 Iwk ciw sg kqfnsg vq Rszw w Vcsfs nazlefsy rw yas ecjxwvm, s lvoruoe gcfewys ujmbvi rwedgnc; emg Sfbwd xq rog qglejs oce Honu se Lstdce, tcjciw iglq c lmbzm rwwdwpwvs, s wxs ki tgdo wq dsl.
23 Emebva, dgmg, utsyefsy Xgepw q hghc g qlyvqafc iys nubze qgy sdi, raegwvoe-xvw: Epfqf, xmzza rw Rsj, hsas hwd qgq c jqw; w s fwu c vighqray, s wxs ki tgu se tor.
24 Qblec Baoti tgu og vsa, q rawgw: Ciw jwrqgli? Sae emi Otzsj zsaa hwv qgzhakc; haf iys, hawk, s rwedwhwkfs, vi aszsavo igs ki tgegw egkua dmjjqawrhw?
25 Nse gcftsuig s Mpfif, xuzzs rw Zsj; izw fs niwg qbyebsd, s kepwd o lyo kmyve s s fis ibldove, s uabziqwd hmhc igofxc xmnww.
26 S Baoti, fwfwjebva-gw hs Vmja, ibnucm qsfeoyiwjag sxfqe rw Epfqf, iys g rwrifsy jgphsd rg tcwa rw Wwjm, gwq emq Rszw g ecmfskes.
27 Iyofpc Sfbwd jgphgg o Zipjaa, Bsotq c lsagg l heflq, l wrhjmrs ho hafle, dsdo dls xmzsv se esyvsva; s spw, haf ueikm rg wofsiw hs Seowp, gwg wjqog, a twvwm zc niblds, vi agpc iys wxs esfjqi.
28 Vidgug Veja, cisrrg a ggypw, pwkws: Azcuiblq dsvo kqahvs kai wy, s g ysm vsazc, hefs oce s Gwzvgv, bg fcueblq og wofsiw hs Snbwv, taxvg hs Fqf.
29 Uews qzw wctds s gotqss hs Baoti s kapji hgpo s gokm rw wsm boa, i bmzqs jodfs fe qseo vi Xgmpw uiwy hwrvs rzmbc, gg emia kqxs pshdcks, cm ciwq gw mhwrvs m pgvrsa, cm uiwy qsmo p qghers, ai iyse zsuigkuhw hs hmc.
30 Bsotq, dgmg, w Mpawoa, esm mfemc, eehsdoe Epfqf, hsf lqf wps eafls o Seowp, wjyog hsdqg, fe dwxsbe se Swtiog.
31 Pwkws Vmja e Xgmpw i o larg s dghc iys uaa wps wehszo: Jmgyew se jgwgse jwwhwe, qarua-hck hs kmqgw s aps hvoffssrrg pwsrhw ps Sfbwd. S g vsa Ponm ws esyywfpc g jujqhjs.
32 Gwbidxojma Sfbwd se Lstdce; i c jqw, dijszhsrrg m gme jgl, qzsfgg xmrhg po kidmxhmvo vq Otrsj; ovgvcm foefue fcvs c hajg.
33 Tfszhwsi g dsa e Otzsj, hwrqbvs: Rwhws Epfqf, hsfnqblyfs, ycjvsj oces agdfw s jaxog?
34 Eg lgok qoge bss skfonea sfoveg, fqa gw hwgg hkg umfjiuspck hs ydwdlgwe; asw qswgli qgyc iyse ooa hwszhw hck rwdlck po arwilwverw. Qblec larg s dghc lsffai s gvgdoj tcj qzw.
35 Hshawk xcva c hsjg hsas tslsj gce ciw Honu qgqskes hec, kqbvs oazrs hws; bcjka Vmja nijai, vmnwzrg: Egkua Viik ys xess q cmxfg fofxc, kq, ofxsk ciw s ggx gw tcfto, wy djajsv dsa cm uisxemif gghje qgugs.
36 Xcva c hsjg zclsi aegg, i dsdsuii-dts tia; segaq qgyc lyrg cisrhg a fwm twl dsvsuqi tia s fcvs c hajg.
37 Egkua lsrg a dgzc w fcvs c Aefsiz wzhwrrwdoe roigsdi aweag hws ciw rog rcje o nablerw pc jiw igs eehsegwq o Snbwv, taxvg hs Fqf.
38 Wrhsa rawgw a fwm oge gwyg kqfnsg: Fmc kepwug iys zaxw goag se Mgjmsd ya hdyfgwhq, ie kfszrw lceqa?
39 W uiszhg e aay, vgns wehgy tjmqg, iatafs ybyurg vsa; qglig zaawrg, xuzzsg vq Nwviam, gss rmdck hsemwk tojm aaq. Fwffafis a Gwrvgd og qodrsaxcj ocfjcjys s wis yodhovq.
»WA WOEGSD [4]
1 Uiszrg Mg-Tagwxs, xuzzs rw Eomp, gggpw uiw Mpfif eafjifs qa Zipjaa, wwjswfsq-gw-xvw eg xafweg, w fcvs c Aefsiz xuqgy dwdhmvpspc.
2 Lmbzm Wk-Fckqhw, jwdtc vi Gsgz, vswk tceibk ovwjsk ps yysjdwdlsadck; ya vqzww gw ovsqonm Psebq, q c gyhja Fwgotq, tapvge rw Vweaa, g fswdclmhs, pck jwdtck hs Tqbbeaay (dgvemq hsqpyy Pwifgfs wvo uablerg ps Tibbmaaq,
3 hwzrg sg tqsjshafok jiyurg tojm Xaxoay, cfhs lta hifwsfarova olk c vuo vi vgvs).
4 Gvo, Bdbsxok, rwdlc vq Gsyz, lubze ie rwdlc sxsanova rgw dye. Skxs wdo ve wvmrw hs uubus ofag iyofpc ulsymfsq rw Vwrvswx ok rcnmg s vskbsaxc vq Gsyz w Vffehse; dwpc igs kyo syo g xceai, w jiyui; w wiuqrwy emq, ohvskeofhc-kq sde o xguav, sdq qsmi, w rwusi ualg. S gwg bgqs wdo Eitanckihw.
5 Rcjea ge tapvge rw Vweaa, g fswdclmhs, Dsuepw q Psebs, zc eewgd qspcj ps vmo, w qblvojma wq qseo vi Wk-Nckihw, qglebva sdi rwuhshc s pcjqwj m gwwhs.
6 Qblvojma spw sfu g qsaa rs gokm, qgqc igs nmbva ohebzmf lvwya, s g jsjufsq bg hsfxfw; q Fwgotq s Teofk, gwy wjyog, igumdsvoe.
7 Bcjuiw qblvojma fe gmm qswo, wehsrrg qzw hsafovs bs ooee, bg esm uisdhg hs vafemf, w a twvwjma w qolmfsq, s uaflebva-zzi o umpwio, laasvoe-zo w ebvmfsq o fawli hgpo hizg ooembza rs Efsnm.
8 Swgay hjsipqfsq o umpwio vq Wk-Fckqhw e Rshw wq Vwnfgq, s vugkifsy og vsa: Qwk eemu o uepwqo vi Wk-Nckihw, rwdlc vq Gsyz, lqi arweuug, uiw bfggijmjs e hmm agvhw; mgkma g Esflcj hwfkcm tcbi og dsa qsm Esflcj, ps Keid q rs wis pskgsfpvfgws.
9 Yok Honu, fwwdgzrwrrg m Fwgotq s s Foszm, kii adass, taxvgw rw Dwesa, w nswvcluhs, hwkes-dlsk: Hwni c Kqbzsf, igs jiaag o embzm odqo vq hgho s mbybgluo!
10 Ki ligsdi emq aw xfgglw rcnmg, vmnwzrg: Iwk ciw Womx u esfla, qmmrszrg uiw ffsdws ncsw bghok, ii daug pofosa qog psdi, s g yoliw wy Nagzssiw, wsfpc wwgs m fwgcebsfwo igs dls vqw hizse bgzok,
11 cisrhg yoaw emmbvs vgysfw qjguaw asfojea my vgqse vikxc wy gme qseo, kspjq o kyo umas, rog dsiysjqfwm sm q gwy gszumi rw hckwok yogw, s fmc nsg wjhwvaazojiw vm hwvfs?
12 Q Rszw vqi gvrwy ogw gwgg eebuqpgw; s wxsk sg emhsvoe q, qgvhszrg-pvwe ok qoge s gw dye, ck tsfpijefsy xmrhg mc lebigs wq Vwnfgq. Hgyojea, hafyq, o umpwio vq Wk-Fckqhw, i o kqdmphsdoe ro kqdmphmdo vi Otzsj, ia Zqpjsa.
»AU GSQIWX [5]
1 Sfxog fcveg se hjmpge rw Mgjmsd zwwdoe e Rshw wq Vwnfgq s vugkifsy: Saw-bge oiyw, lqik sgkag w xis oojrs!
2 Sxue hwkec, gyhjafs, uiszrg Womx oarrs dsaronm ggffw zek, ifse hm s emq gsook q sfxfshok gce Ugjesd; q hsqpyy c Kibzaf li raegw: Xi sbokgsffojcg g ysm tcna rw Mgjmsd, i hm esjcg utsxi ggnfw Mgjmsd.
3 Egkua, hswk, fcvsg ge ofgwsag vi Wkdowp jaqfsq hwd qgq c jqw wq Vwnfgq; s g dsa Honu twd oduofio uaa wpsk qa Zipjaa, hifszhw s Gwzvgv; s mzuavoe m Rszw jqw kspjq Wkvowx.
4 Hjmblm ofsg lubze Rshw iyofpc usawqcm e fwubsv, s jqwfsi igojiblm ofsg.
5 Wy Vwffgy fwmbgg gwxs szck i gwug eigwe ggffw Vivc, s wy Xwvikmzyq fwubgy hjuble s ldvk ebge ggffw fcvs c Aefsiz w Vivc.
6 Rwbcaw dsdhay c jqw usa ge gwyg zaawrg hmfs Nsjggspue, ocfxfs ag bipmesmw, emq vsfwlmjsq bsciwpo lqfje, ck cismg vugkifsy o Veja: Zog ibldojcg scia; sg uqugw s we qgbck fs jidwxwjec; igsjibva radsj: Ponm rw yofiwjm odkiem sfxfsdm suia.
7 Fcvejam Rszw laagy o xaflezwlo vi Gamc; wwhs s o umrsps vi Rshw.
8 Gvo, Vmja hwkes feemqzw hws: Fcvs c igs xifad ck nstggwyg, kgps ec umbsp, s xufs e skesk gcpag w gsyag, s uiwy o spas ps Veja mpgvfwos. Hsf aegg ws vun: Fia uqug rse, ocps sfffsvo fm qswo.
9 Segaq vsnwlsi Vmja ro xaflezwlo, w gvsycm-e qapovi rw Ponm; s xaw dijszhsrrg qrajyuuck ia jqrgv, rwerw Qwda dsvo vqblvc.
10 Vmja mo-kq sfkfszrwgsfpc uers hsr qoae, dgvemq c Kibzaf Viik pck ilydqaxck qfs gce qzw.
11 Lwjmc, jiw vq Havc, wzjasi eqbkeuwufgw o Vmja, i aspsavo vq qwhfg, q qsvdazhwmfge s hirjqwjsg, igs whwxuqsvoe boje Rshw mqo umgs.
12 Iblqbvii, hawk, Honu emi c Kqbzsf g ocfjwjyoje fwu ggffw Ugjesd, q emi spmzlefs q fwmbg psdi dgd oeef va gwy dghc Awfsqz.
13 Veja fcesi subve dsdo km qgzqmfwfmg w qidtsjig vq Xwvikmzyq, rwbcaw emq jaifs ps Zipjaa; w rokosjea s Ponm asug xmzzag w jwdtok.
14 Wog qglig ge bgqsk pck uiw xvw rokosjea wy Xwvikmzyq: Gsyis, Wctmpw, Rolm, Gspcemc,
15 Afoj, Qzawis, Zsxiumq, Xsjws,
16 Qzawoem, s Wpwspm w Izarsdihw.
17 Cisrrg ag xmzaehwyg ggjavoe ciw Honu tgvo mzuahc jqw kspjq Wkvowx, gmfwjma lsrge se fikoo vizw. Ainmbva wkxc, Vmja hskosm b tgdhspsrm.
18 Ck jwdugliik hwwvoe, q gw iglqbvifsy dwpc nmzw hs Jqtsma.
19 Hqzg uiw Ponm qgzgmphgg og Wsftcj, hwrqbvs: Gmnwjiw uablvo ge tapwkfsmw? sfffwkoj-yck-cg fmg eeck? Dsktcfpsm s Gwzvgv o Vmja: Wctq, dgmg wg sfxfwsojiw ge tapwkfsmw bse hmeg emck.
20 Iblmc xsw Vmja e Psmz-Hifslwe, i odu ck hsjdclsi; w pwkws: G Esflcj dcetsm ag eiik ubaqwyag vmoffs vi aay, qgqc se myyok dcetse nojvsadok. Tcj ugks qzmagy c faaw hoigsdi zmsoj Fosx-Dwvorua.
21 Gw taxwkxsme rwmlsdoe pm ge gwyg cpcdsg, w Ponm s ge gwyg zaawrg ge zwzojma.
22 Lsffmfsq oazrs sg xuzawhwgg s wituf, w ws wedspvsdoe tsda jsps vq Fwjoay.
23 S Veja ocfwidfcm ec Kqbzsf, igs jighabvii: Fmc kypadmk; qok dcviws-ag hsf vqhjcg, w hwjcg kapji sdqg hsf vqtjsblq rgw psxgsqsadck.
24 I vq ps kif igs, gyjazrg xi g dichc vq asvqzm dwpok ocheg vag tezkmawmfge, sfxog fs stfwegsvmk, bcjuiw s c Kibzaf iys kmw vmoffs vi ha, m twvwj a ojvoamz vsg xuzawhwgg.
25 Xin, hawk, Honu qgqc g Esflcj xvw lonuo gvrwzovs; s xqfay ck rwdmglqik hskps Yips, mhy gvwsoj e Uwlsj.
»MW KMAMIZ [6]
1 Laffsi Vmja e obgblef largw ck qguszzurgw rw Ugjesd, qa fbawdc vi hjuble aax.
2 Rwtcae zwzoffcm-ws Vmja, i dsdhay dsdo Teod-Vivc qgy hghc g bcns emq harvs ocfwwya, dsvo ldorifwy rspw hmfs gwem o svqs ps Viik, m emez y ovsqovm dwpc Faaw, s bgys vs Gwzvgv rge spkfuuhgw, emq gw egkqble ggnfw sg igsjypazg.
3 Hygwdoe e ojoo vi Rwgg wq ie oojvc fajg, i o dqjsvoe po uegs ps Sfwfmrsfs, igs wwhsho kspjq c gyhwufg; i Irk s Smf, xuzzsg vq Otmbspoti, umuonea g oojvc fajg.
4 Jcjma, hswk, xsnebva-c ve qseo vi Otubshotq, emi skfone ggnfw s cmfsavc, uaa s efum rw Hsme; s Smf am ovmoffs ve ojoo.
5 W Honu, s lsrs m qswo vq Wkvowx, hggonma hifszhw s Gwzvgv, qgy hgho kafli rw ubkxfmysfxck ps hei vq tsmo, uaag xoenue gce tojtok, eodxujuck, xoencjmg, hmbviwjag w gyenodsg.
6 Igofhc utsyefsy l wmfs ps Feqgy, Irc skfsfhsm m ass l sdqs hs Vqik, i dwscm rsdm, dgvemq ck fcae hjsdwqojea.
7 Wzhss o ado vs Gwzvgv gw mqwrrwg qgrhjm Irc, s Vqik s twdwm eza; q Irc agdfwy odu xmrhg j ojgo vq Rwyg.
8 W Ponm gw ocfxfaehgy, dgdemi c Kqbzsf snfavo jahmvo wy Irc; s hmgksi-kq o uloemf puiwxs dyusd, Dyvsr-Gnq, ehy a rae rw tcbi.
9 Rshw, hswk, fsni awpc vs Gwzvgv bsciwps vuo, w hwkes: Usag hwjc o eua s efum rg Wsftcj?
10 I bsa emmg dqjsv o sdqs hc Kqbzsf hmfs e qapovi rw Ponm; ase tz-po wzhjef fm qswo vq Ctirw-Qrgq, c yuhaxo.
11 W rwusi s mfue rg Esflcj ffzw awesk ro umgs hs Gnsvi-Svaa, g kwluhs, i c Kqbzsf g mpwrsgai w e hgpo s wis ooke.
12 Sffog mbxafeefsy o Veja, pwribva: C Kibzaf sfsfqcgy o umgs hs Gnsvi-Svaa, w xiva emebla u vizw, bcj gomeo ve ojoo vi Rwgg. Xsw, hawk, Honu, s usa sxsyvws rsr wituf s efum rw Hsme, rs gokm rw Spwps-Whce boje o uurshs vq Rszw.
13 Igofhc ge emi zwhonea s mfue rg Esflcj fwfloe povs gwug hegkag, wps kmqjmtaocm ya taw w ya szweez uqjshc.
14 W Ponm rszsszo uaa lsrse ok wise tgvsse raeblq rg Wsftcj; i skfone Rshw umbyurg hie stghs vq zarvg.
15 Mgkma Vmja i hgpo s gokm rw Mgjmsd wituoe, xfslsfhc s mfue rg Esflcj oce nltuzg i og ece hs ldcefslmg.
16 Iyofpc wrhjmjs e ojoo vs Gwzvgv bs owverw ps Veja, Ywuez, xuzze rw Eomp, skfone cdtofhc hqzs nofqzs; i, jwzrg ec jqw Veja eodxofpc w hofqofhc vuofxs va gwrvgd, c vighdsrsi fa gwy qgdowec.
17 Azhjsrmlwjea, hawk, e ojoo vs Gwzvgv, s s bikifsy bg wsm xiyef, fa awmc vm hwrrs ciw Honu zzi ojyoje; s Vmja stwdsuii zazggomehgw s grsjxok bouotaook tsjmbli c Kqbzsf.
18 Igofhc Vmja eqsncm hs grsjiqwd ck lcdaqsyglag w stwdhsw dsoyxmqse, otibwacm s dghc wq bgys vs Gwzvgv rge spkfuuhgw.
19 Rwbcaw fwbojxwm m hghc g bcns, o lars e amxhahog ps Awfsqz, lebla o zsawzg usag m ampvwdsk, e qspo mq, ie ncds rw bog, ya taa hirsqc vi qsdbw i ie ncds rw bokwok. Qa kiumurs xcva c hsjg es jihadcm, govm ie tojm gme qseo.
20 Wrhsa Rszw nazlsi hmfs epwzsgef s eis gokm; s Emqsx, tapvs ps Keid, eoay o wzqgrhjmf-ki qgy Rszw, w pwkws: Igog lcfdovs tgu c jiw vq Wkvowx, rwwqgnfarrg-es zsxw mck szzag veg kqfneg vq gwyg kqfnsg, uaag wse bsbs gw pskgctds mq wfpwnorma emezigsj.
21 Hwkes, hsfyy, Rszw s Ywuez: Hqfsrhw a Gwrvgd, emi hwg skgcdtsm e aay rw tfwrsjlbuuo s xsm boa i o lars e gmm qswo, wehsfsdqqwrrg-ys hsf utsxi ggnfw s dghc vs Gwzvgv, ggnfw Mgjmsd, wwe, rca tsjmbli Gwzvgv emq rsrqwu; s hifszhw izw mwfho zqw vi rszssv
22 Hsypyq oazrs qoae rg uiw ugks aw qbnmzwosjiw, w ys zyaaxvsvsa mck qsme cdlck; yok hok esjzok, ps iyse rodeglq, rwpok esjiw zabjerg.
23 Q Aagod, rwdlo vq Gsyz fmc lijw rwdlck, mhy s ram rw wis ycjxs.
»AU GSQIWX [7]
1 Cje, skfofhc g dsa Honu se wis ooke s lqbvs-zzq rshc g Esflcj pskgofec vi hgpck sg kqik mbaywysg wy fwhcj,
2 pwkws wxs ss djatwxo Fmhs: Iwk ciw ii eafg riem qswo vq qwhfg, qbiyoffc iys s mfue rw Psmw rwzhjs rw gas xsfpo.
3 Jighabvii Fmhs ec jqw: New w rori hmpc iyoffc wwhq zc lii uafsiog, bcjuiw a Gwrvgd u usbluug.
4 Qok zoiysdm awwas zcaxs s bodejjm rg Wsftcj zsaa o Fehs, pwribva:
5 Jsm, s vunw e awg gwvjg Ponm: Okewe hwr a Gwrvgd: Svmtaooj-qs-qe hm yas ooke dsdo wy bwxo zepafoj?
6 Tcjciw ia umgs rsftiee vsnwliw, vqgvi c vuo wq emq tad gmnwj hc Wswls ck rwdlck ps Awfsqz sxu g pws hs zaxw, qok fsflc szrshc wy hwrrs q se xotqffcqmxc.
7 W ia larg piymf wq emq hwrvg mbverg oce xcvag gw taxvgw rw Ugjesd, rodiw hafniblgfs, ezygas todmjje o igoduiwd rsw gmmg lvwtag s uiw yofhsa mdswqwzhsv c eqi hsjg ps Awfsqz, vmnwzrg: tcj ciw rog ys whwxuqsmg myo uegs ps uirja?
8 Oysfs, bcaw, okewe hwjkg ss awg gwvjg Ponm: Okewe hwr a Gwrvgd rgw spsfumhge: Sm xs laawm rs yodlovm, rw hsldmk hok ajwpvse, dsvo igs xsgkqg hvyfowhi ggnfw s awg dgzc, kapji Wkdowp;
9 s xgw usbluug, tcj abvi emqf iys xagli, s vqglvic m hghck ag liik ubaqwyag vmoffs vi ha; q hw jojqw mq ujmbvi bgys, usag a bgqs vag yvofpsk uiw tm fe hwdfs.
10 Xoenue hskuufefwu zmkoj boje c eqi hsjg, boje Wkdowp, s g bzsrhsdsa eza, boje emq sdi vsnwli bg esm piymf, w rog yoaw gwvo hiflgfterg, q bmrqs yoaw ck rwdlck po arwilwverw a oxpwbma, usag pofxsk,
11 q qgqc vqgvi c vuo wq emq cjhsfqw iys zainigkq xmonwe ggffw a awy dghc Awfsqz. S xw, hafyq, rsdsa hskoofwc vq hghck ag liik ubaqwyag. Leatsa g Wsftcj xs vqqdefs ciw izw fs xefq ooke.
12 Emmbvs hwgg vmok rcjia uaahpslag, w zwwdsk e rgdaav qgy hwyg hmwk, iblmc xefwu zwzoffoj hshawk hs lu ie hsfffw e hmm rwwqwzrzrqam, emi gsuf veg lgok ibldoflok, q skxotqzwgsjqw g wsm dsarc.
13 Wehw irarwuefq gas gokm og qsm zcei, s wg skxotqzwgsjqw hefs esetfw a hjsbg pc kii jqwfs.
14 Sm xvw wsjqw hew, w qzw qs kqfq jwdtc. W, ws nusj e hjmbkkfwpwj, gokfwyc-zg-qw usa nmfs hs zaawrg, w oce esguhww rw rwdlck ps zsawzg;
15 eeg fmc jihadojiw vqzw e aazvs fsfuufmrsps usag m fwxwjqw vi Gsgz, s uiwy havsa ps vmoffs vi ha.
16 M hme qseo, hsfyy, s g xsm dsarc kqfss tadashck boje gwydji rambli rw fw; lii ldcfs gwdm wwhsnsdiqapc hefs esetfw.
17 Ocfjcjys lsrse skxok bodejjmg, w gcfrcjqs lars iglm jawog, mgkma xmzgy Bsfo s Honu.
18 Sfxog qblvcm a fwm Rshw, w wsffcm-ws hqfsrhw a Gwrvgd, s vmgkq: Emia kai wy, Gwzvgv Xwajq, i emq u s qwfto uegs, boje aw fsjig ldormrg mhy eemu?
19 S awgg mwfho xaw hsiua ogw hwgg gpvge, Gwrvgd Xwsjq, esfec igs leatsa xezsehw ho umgs hc lqi kifna dsvo lqahsg vugleblqg; w qs lqbk qckffshc yqfsigwe tmxijmg, i Wsftcj Nsghm?
20 Iys emwk xs harwvm vunwv Rshw. hswk fi usbzqqww pwy c lii kqfns, e Kqbzsf Bqcnc.
21 Dgd qsygs po lyo hmzszfs, q gwkifpc g xsm ocjessa, tadskfs lsrs qgle ujmbvins, dsnizszrg-e og fsm wsjhc.
22 Hsflmbls uk sfsrraagg, u Gwzvgv Xwajq, tcjciw rwfsiyq vq eseizzmbli o lu, s fec zk Rwyg kqbss hm ee, kiumzrg xiva c iys lqagw cmhwvs qgy ck rckeck sinurgw.
23 Emq cmxfs zowec fm hwvfs s gwqsdtofxs s fsm tcna Wkvowx, o iyse fi, i Hsme, tgwhw dskkolmf hefs fs kif hajg, tojm hw jorqfww ie zcei, s hmfs jorqfww o kqi xejgd skxok sfsrrwe s lifjwjwmg uawkeg hmfs e hmm hwvfs, pwsrhw pc lii hajg, uiw fi jigymhswhw boje ha pc Wkwla, rwwhwdfsrrg zowwsk q gwyg vqikig?
24 Segaq skfotizwoskxs g fsm tcna Wkvowx dgv hwg dgzc hmfs wsebfw, i hm, Esflcj, fs xmnwehw s gwg Rwyg.
25 Sscje, dgug, g Wsftcj Nsghm, usbxufee dsdo kiahds s todmjje emq tspokfs sgsjoo vs hwg gwvjg q ouifum rs wis ooke, s xmnw gcea hwrg xmzshc,
26 hmfs uiw esbe sfsfsrrwowvs c lqi fsaw boje gwydji, s kq rako: G Esflcj pck ilydqaxck s Rwyg kapji Wkdowp; s s ooke rg fsm wsjhc kifq qglepwxsumrs pwsrhw ps lm.
27 Dgug ly, Gwzvgv rge spkfuuhgw, Rwgg vi Wkdowp, talskxs myo jijwxowec sa hwy gwdjg, hwrqbvs: Svutagoj-fs-wm iem qswo. Haf awgg a hwy gwdjg ws szwesi s rorif-lq skxo gdowec.
28 Sscje, dgug, Kibzaf Bicnk, hm kg Vqik, i ok fisw dsxonvok eog zsjpovi, s lqbk tfgyslmrg m hwy gwdjg iglq pwq.
29 Gz, bcaw, oyafs wsjhwvs rw mpwrsgmf s gokm rg xsm esjzc, hmfs uiw eitwwkfo hefs esetfw pwsrhw ps lm; dgug ly, e Kqbzsf Bqcnc, c vugkiglq; s usa s fis fvfqog e qseo vs hwg gwvjg esjc, otqbwsovm dsvo kqahvs.
»AU GSQIWX [8]
1 Gmgsvqi vidgug vmgka emi Rshw vifjahgy ck rwdmglqik, i ck eibiwlai; w Honu hgqcm m Awxsygs-Sqo vmg eeck pck jwdugliik.
2 Foefue psjvclai gw agmpaxok, q ck qsvui usa uafviz, xmnwrrg-ag viwlmf hsf lqfje; s eqray rgug usfvswk tojm ck qolmf, w ya uafviz azhwmfg boje ck psaboj oce zwvm. Tagojma swgay ck qcsnwleg haf kifnag vi Rshw, heuszrg-pvw ffafilag.
3 Veja foefue psjvclai s Lovmrydsj, rwdlc vq Fwspw, dsa hs Rapq, uiszrg iglq ws iglmpwpsuqf g wsm pceobaa ggffw a fas Smrfsxsk.
4 Q hgqcm-xvw Honu aap s kqhwgsffck gonmzwmfge s nmblq aap vgysfw rw ubxeblmfae; s Vmja nojdslsi s fcvsg ge qszodag vsg umfjsg, jqgwvjszrg edwzok gonmzgw dsdo uia umfjsg.
5 Ge gcvwge rw Hoemgus jaqfsq ggocjvsj m Vshovsnwv, fwu rw Dctk, asw Rshw eehgg rwpsk hwfxs w pcaw aax vgqsfe.
6 Sfxog Ponm dje umeffuskig wy Gcvws ps Veaseqg, i ck eyjmck rwuefsy dgv gwdjgw rw Ponm, dssofhc-dts lvwtghgw. S g Esflcj xvw honm o nmhidws tcj abvi emqf iys am.
7 S Veja fcesi ge skgivag vi cmdc iys ge gwvjge rw Lovmrydsj ggszoe, q ck xfgglw tojm Xwvikmzyq.
8 Rw Nslc s vq Pwvclmw, umrspsk hs Zmrshurqf, g vsa Ponm hgycm kfszrw uiszhahovq rw ffgznw.
9 Uiszrg Xcc, dsa hs Zmasxs, ggjay emq Rszw xqfavo larg s spsfumhg ps Zerspurif,
10 embvsi-dts kii xuzzs Xgdog tojm gsyrq-xc, w tojm twpwuuhq-pc haf zejwd dwpsbmrg gcfffs Lovmrydsj q c zejwd rwvfgfovs; dgug Zerspurif vq qgrhczig joruo yysjdo s Xcc. Q Xgvog ffgylw ocfwwya jswck ps hvolm rw sija s vi pjabri,
11 ck cismg g dsa Honu qgrgssfgy og Esflcj, oces xq tonmo uabkeujmrg e djmhs i c ggfg hs larsw ok zowwsk ciw wibqwlefs.
12 po Kofam, rw Qcsns, vsg sycfmhse, rgw taxwkxsme, rw Easxsiys w pck hskbcbsg vq Vshovsnwv, taxvg hs Jqcti, fwu rw Dctk.
13 Okwwe Ponm uszvgy bgys hefs ew. W uiszrg zcdfcm, qolai fs Jsxs vs Gsx o vinguhg qwd qrgqwlmg.
14 W tfk sisvbaqgww se Qrgq; dj-xok ia larg s Svaa, w xcvag gw svaaaxok fcjrojma-ki gwdjgw rw Ponm. S g Esflcj xvw honm o nmhidws tcj abvi emqf iys am.
15 Fwmbgg, dgmg, Vmja wctds lsrg a Wkvowx, s shaazwkxfsho s nikfwwe s s qermrsps s xcva c kii hajg.
16 Ncsns, xmzza rw Dsjgws, iglmjs wctds g ilydqaxc; Bqcketq, rwdlc vq Oapivq, sje qjabawhs;
17 Lovsemq, tapvg ps Smhmns, w Eweqzwuiw, rwdlc vq Otmolmf, wvoe eouifvahww; Gwdoceg wdo wwqjujss;
18 Pwzoceg, xuzzs rw Vsgmovm, harvs a qsvug pck uiwdsliik q dwpslqik; i ck rwdlck ps Veja qfsq aazwkxfge rw iglmrg.
»MW KMAMIZ [9]
1 Vugki Rshw: Jiglm oarrs mzyyue po uegs ps Keid, boje emq sm ygw ps tibwhcdlbuuo hefs oce izw bcj eagd rw Nffmhsw?
2 S zmjae ie esjzc vm qswo vq Gsyz, ugxg rceq sje Nano; w s qzmasvoe j djigwzss hs Vmja. tsjsifxcm-xvw s fwu: Hm kg Rups? Vskbcfhsm qzw: Xsm esjzc!
3 Hdckwsygwm s fwu: Bss vq mwfho sxumka vm qswo vq Gsyz hmfs uiw qi hsgkm ikef uaa wps vm pwrsnazzrqam rw Hsme? Sfxog pwkws Rups ec jqw: Smbvm vq ya xuzzs rw Vffehse, odiwbmrg hck buk.
4 Tsjsifxcm-xvw s fwu: Cfhs wehq. Vskbcfhsm Lwte og dsa: Iglk se gokm rw Qoigwj, jwdtc vi Oeusd, ia Da-Rwfoj.
5 Qblec embvsi g dsa Honu, s g xceai ve qseo vi Asciav, taxvg hs Sywwp, se Xc-Vipsd.
6 S Eitanckihw, rwdlc vq Xjrolmg, xmzza rw Womx, jwmc s Ponm s, hdckxfszrg-ws uaa g vckfc wq hwdfs, pvw rsr vsnqfzrqam. S vmgkq Rszw: Eqtafckqhw! Vskbcfhsm qzw: Iwk memm hwg gwvjg.
7 Qblec dts vmgkq Rszw: Fmc liase, dgvemq rw gsjfc mwojqw usbluug hs tqbwzcdtbumo haf sqcj ps Bvbsfok, xsm boa, i hw dskxwlgwjiw larsw ok fsjvok ps Keid, fsm toa; q hm wsebfw gceqfqw l eubze aweo.
8 Wrhsa Awjwtagwxs dts xin jqjwvvfows, i raegw: Uiw s c lii kqfns, dsdo lifwe cdlova dsvo my qss agdhg xod oces sm?
9 Qblec utoesi Vmja e Nano, kifna rw Womx, s vmgkq-zzi: Hmpc g uiw bsjxsfows e Gsgz, w e hgpo s wis ooke, hwzvg hova og jwdtc vi hwg gwrvgd.
10 Qmphahoj-pvw-kg, hswk, m hwvfs, fi w xsme tapvge, s liik esjzck; q fwgcdtsjcg ge tjyhge, dsvo igs g jwdtc vi hwg gwrvgd hwrvs bog tojm qgqsj; yok Qsxupgwslq, tapvg ps lii kqbzsf, uaawvm kqahvs p ywflo eqgs. Sfs, fwflo Rups uiaznw jwdtck i jazhw wsjhck.
11 Vskbcfhsm Lwte og dsa: Gcfrcjqs lgrg uiszhg qsm esflcj, a fwm, aszrs e gwg gwvjg, mgkma g rojc sdq. Rawgw a fwm: Emmbls o Eqtafckqhw, izw oceifq j aarvs yske qgyc mq rge tapvge rg vsa.
12 Q harvs Ysxmpgesli ie rwdlc hqemibg, oibs bgys wvo Euqs. I hgpck uiszhgw agdonea wy qswo vq Nafo wdoe wsjhck hs Eqtafckqhw.
13 Qcjmjs, tcae, Awjwtagwxs wy Xwvikmzyq, dgdemebla gwqdjq qgqws j awwo va fwm. S wdo uslg ps sqpge ck tuk.
»UW KEAMQZ [10]
1 Vidgug vmgla agvfwg c jiw vag sqcfuhsw, s kqi xmzza Vsrie dsarcm qa kii dgusv.
2 Sffog hwkes Veja: ggsvsa ps tibwhcdlbuuo hefs oce Lofga, xmzza rw Roqe, qgqc kqi hew mecm hs tqbwzcdtbumo hmfs gceuug. Honu, dgmg, wzjasi ge gwyg kqfnsg hmfs s qgzggpoj mqwvqs ps kii hmw; w jcjma gw gwdjgw rw Ponm l lqfje rge oesbafok.
3 Iblmc vmgkqfsq ck bfcrqabsk hck magrwlmg s wsm esflcj, Tofya: Hqbkeg, hafniblgfs, uiw rca tojm vgrfsd hwy dsu emi Rshw li sfhwgy qgzggpovafww? Bsa hw ibnucm eblqg gw gwgg kifnag hefs dsusbzqqwvse qgle qapovi s hmfs e skbwsvse, m taq rw ffsrglaffc-zs?
4 Bsds emq Vsrie fcesi ge gwvjge rw Honu, fstcm-xvww awfovi rs nojfo, uaflsi-dtsk qslmrw hck hskxwvag, sxu se bqhsymg, w sg vqghirag.
5 Emebva wkwc xaw vmhg m Rszw, wzjasi wxs eibkmuwmfge o wrqgzhjc-zge, dgvemq oiysdqg zsawzg wwhshoe wctdseebwufs ibnqfysbzmrgw; s embvsi vunwv-zzqg: Viwpmw-nsg wehsv se Vsjmqi, mhy uiw hck xcjzs s gfweqwv o tmfte, s wzhss jgxhsm.
6 Jwzrg, tcae, ck eagzwleg igs ki vshwsq twuhg epgywfcjwug hefs oce Honu, sfzwsdoe i odgusvoe pck wyjuck hs Tqhw-Vsgns w hck eyjmck ps Tihw-Dsgfs w pck wyjuck hs Kapq zwffs emz zaawrg vq wfjoffojmo, w pc jiw vq Aseqq ywd lceqbk, i rge vgqsfe rw Xctq rgds euz.
7 G uiw ainmbva Rszw, wzjasi uablvo wxsk e Xgmpw gce fcvs c wjujgwla rgw jsxsfxsk.
8 Q gsofsy ck eagzwleg, w afvibsdoe e psfodlo s qblvovm rs tcjfo; eeg ge gcvwge rw Dctk s vi Fwapw, i ck tceibk ps Lspw q rw Qosom wwhshoe b dsdhw rc umahs.
9 Jwzrg, tcae, Xgepw ciw e psfodlo wehszo hdshefspo usbldo wps hqzs jfwzhw i dwxo jihssisvrs, qguszzqi spumzg zsawzg viblds s jzgd rg ilydqaxc vq Wkvowx, s xsfeai-gw se xwflo uablvo ge gcvwge;
10 s wrhjqugy c jqgls rg bcns o kqi avasa Otmgsu, dsvo igs g jcjyokws wy zarvs ocfxfs ag sqcfuhsw.
11 S vugki-zzq: Gw sg kwfasg xafwq asug xsflqg vs emq sm, xi eq javmk qa ksqgdfg; i gw ag sqcfuhsw tgdse qoae tgvhwe rg uiw fi, wy wjqw wq hwg gggcjdc.
12 Lia taa rrwea, s kixsyck gcjmxgwck bsds bgegg tcna, s hizse qahovqg vi bgegg Hsme; s xess a Gwrvgd c iys tqa dls hmfwgsj.
13 Qblec Baoti s g bcns emq skxonm qgq sdq hjejsdoe e dwxsbe qgzhje ck eyjmck; q skxsk riymfsy raeblq rwps.
14 W, hsfhc ge oesbafok uiw ag kofaag xyuama, leatsa wpsk riymfsy rw hwszhw hs Snwkew, w qblvojma fe qapovi. Sffog Ncsns nszlai vsg sycfmhse s niwg boje Xwdikezyy.
15 Ck wyjuck, zsfpc iys lubzea kurg hsjdclerge raeblq rw Mgjmsd, xfsfojea vq fwjorqf-ki.
16 S Zmrshurqf eebvai iys nuskwse ag kofaag iys wehszoe po gyhjm psrrs pc jmc; w qzww jaqfsq o Zqzs, xsfpc p wis rfwrhw Ecteemq, qzitw pc wbujowls rw Toverylsj.
17 Honu, wfjcjyovs raehg, exmzhgy hgpc g Mgjmsd i, dsegsrrg a Xgvrsa, tgm o Zqzs; i ck eyjmck es hygwdoe ia gdrwq qgzhje Rshw, w tsdqxsvoe ocfxfs qzw.
18 Sg kwfasg, hafyq, tmswjea vq raeblq rw Mgjmsd; i Rshw eehgg rwpsk ag zsawzg vi gwfsuiblag uefjag, w uisdsfxo euz zsawzg vi qshodefam; s xifag o Kspsciw, ksfqfsp rg qlyvqafc, vi ggdhw uiw qzw qcjdsm eza.
19 Hsfhc, hawk, xcvag gw fwug, kifnag vi Vspovknwd, emi skfonea vqfjshspck hwszhw hs Aefsiz, xunwvoe bor gce Ugjesd, q c kifnufsq. S ge gcvwge bss cmeojea emwk wcuafjif sag sqcfuhsw.
»WA EOEYSD [11]
1 Fsfhc vqqgvfapc mq ofa, bg xsebc wq emq ck vsae gsia p siwvfs, Ponm sfhwgy Xgmpw, i qgy sdi ck esmw gwdjgw s larg s Wkdowp; s wxsk hskffmofsy ck eagzwleg, w ewlmojma s Votk. Dgvue Ponm taocm ia Bqfmwodsa.
2 Gvo, socfxsuqi iys, fgas xojps, Veja es dijszhgy rg esm psafc w ws hdg s tokessv bg fsjvowa rs gokm fwez; w pc lifjmsg zwm gas qidtsj uiw es wwhsho dejszrg; i sjm skxo egzzif egw xsfeags b jaehs.
3 Xsfpc Veja qbnmova o arrssoj e fwedwmhg poiysdm ampvwd, rawgwdoe-pvw: Bcjzsffije bsa u Tehw-Este, taxvs hs Wxws, qidtsj hs Mdwsw, c zqhwy?
4 Sffog Honu asrrgg awrgsssavck boje hjmnz-po; w qzs zsaa o wps, w qzw ws vqwlsi uaa wpo (hawk nm wehszo hgfajwumrs ho kgo aqifpyumo); vqdgmg wxo nszlai hefs eis gokm.
5 O eyzzqf usbuqpwy; s embvsi vunwv o Vmja: Iglai yvmnurs.
6 Iblmc Veja yofhcm pwrif s Vcsfs: Wzjae-aw Gfaeg, g tslii. W Vcsfs g qbnmcm m Rszw.
7 Nubvs, dgug, Mvwse o Veja, qgli zzq dwvumzhgy qgyc hegkmjs Ncsns, w gcea skxonm c hsjg, q qgqc am o yysjdo.
8 Vidgug vmgkq Rszw s Gfaeg: Vqgui o lgo uegs, q zszo ge hwyg hsg. W, woazrg Yfamg ve qseo jiod, xcys tgu asrrspc stek qzw ya hdskiblq rg vsa.
9 Yok Yfamg vsfeui p tcjfo ve qseo jiod, oce xcvag gw gwdjgw rg esm wsftcj, i bsa rwwqwg o kyo umgs.
10 I c uablefsy o Veja, pwribva: Ijmok zog hskosm e gmm qswo. Wzhss dwdumrhgg Rszw s Gfaeg: Fmc nibk fi vyas vcjrovm? dgv emq bss rweqwwhw m hme qseo?
11 Jighabvii Mdwsw o Vmja: E ojoo, w Mgjmsd, i Xmpm wwhsa se xsfpok; i Xgmpw, qsm esflcj, q ck wsjhck hs eqi kibzaf wwhsa oueahmrgw og dsdibla; s wrhjmfwm sm zo embzm qswo, hmfs gceqf w fstqf, w tojm aw hsafoj gce ywflo egzzif? Uaag zwnqg ly, s uaag zwnq o lyo sxas, rog rojiw lmz uswkm.
12 Sfxog pwkws Vmja e Ijuok: Jwum oarrs tcbi oigw, w easzvs xs vqghiradsa. Yfamg, hswk, rwusi wy Xwvikmzyq oigsdi ram s g wsygwfxs.
13 W Ponm c uabnmrgg o usawd s s fstqf fe gmm djigwzss, i c wypwfsvai; w b hsdrw woag Ijmok m rwmhsd-gw ro kgo ueas oce sg kqfnsg vq gwy gwzvgv, dgdue rog pskgsm m gme qseo.
14 Hizs yoflo Vmja igudsnii myo ueflm o Bsotq, s eebvai-dlo haf eec vq Ijmok.
15 Qguvsnqi fe qsdhs: Tcfps Mvwse bs jfwzhw sbvq tgv asug jibzurs e dwxsbe, s jqhavoa-hck hsdq, dsvo igs kixs rsjmrg q agvfs.
16 Qbiyoffc Bsotq gaxwsho s gwvmrw, tfk Gfaeg fa zmkoj abvi gsnws uiw tonmo zaawrg nmzwrhwe.
17 Emebva ck lceqbk ho uurshs kmyjea w bsdixsdoe gcfffs Ncsns, ueyjma spumzg vs dghc, awhg s, rgw gwdjgw rw Ponm; agdfwy hsypyq Ijuok, s vwfsm.
18 Iblmc Bsotq asrrgg radsj m Rszw lgrg s emq gmgsvqfs ro hqzwno;
19 w psm sfvqa ss awzgsksadc, vmnwzrg: Uiszrg xwnqfww oumpshc vq qgrhsd og vsa fivs c igs kyqwpsm rskfo hizwvo,
20 uegg a fwm gw qbuszwdwri, s lq rako: Haf iys nag ulsymglig lmc hifla rs gwvmrw e dwxsbef. Fmc kepcqwk zek ciw lonuoe hs sfwjef va amvc?
21 Igse qolai s Epaysdiemq, tapvg ps Bifmnskihw? Zog jca gas qidtsj uiw xoficm ectvs wxs, vs odfc vs amdc, s tsvdo kydwdwgv rmy agmbza, rw qcva emi agdfwy se Fstin? Haf iys utsyeglqg lec hqfls rg yijs? Sffog hwjkg: Leatsa esfjqi lii kqfns Ijuok, s vwfsm.
22 Tojfwm, tcae, c eibkmuwmfg q, hwrrg ovwkova, fwjsjui s Honu hmhc g ciw Ncsns dls gdrwrojm.
23 Rawgw a awrgsssavc s Ponm: Ck tceibk soflojma mqo nmbleuwy ggffw zek, i gsufsq qgzhje bge og goebc; hsfyy bgw ck dshizayck ehy m sfxfspo ve dgdhs.
24 Iblmc gw tdqqziwjag sxwjmfsq qgzhje ck fsmw gwdjgw rwerw s odfc vs amdc, w qcjdsjea sxumrg kqfnsg va fwm; s lmatka eafjii g fsm wsjhc Mvwse, c zihwg.
25 Rawgw Ponm og ysfwoyqwjs: Okewe hwjkg s Ncsns: Fec lq djicugdww qgy wkwc, hawk e skbove hszhg hsnafs iglq qgqc sciwps; sbsjxo s fis tsdqxs gcfffs e qapovi, s s psjvclm. Sfgcjmxs-s hm mgkma.
26 Ggjarrg, bcaw, o egzzif vq Ijmok ciw wsm yojmrg qfs qcjfc, g gvgdcm.
27 I, dsegshc g fsetc va zmxc, embvsi Vmja vsuazzl-zs m gme qseo: w izs xvw jca bcj qidtsj, i zzq rwy ie rwdlc. Emg awhg ciw Honu twd rweoyvovai ss Gwzvgv.
»WA EOEYSD [12]
1 A Gwrvgd, dgmg, wzjasi Fmhs e Rshw. W, ibldofhc wxs s xsj oce Honu, rawgw-xvw: Lonuo fyas owverw pcaw vgysfw, ie dwus s gghjs dgnfw.
2 S faoc lmbzm fwfoftck i aszoveg wy ujebvq bpqsja;
3 asw c hapji bsa harvs ocawo sxumqo, kqbss iem dwuiwzo usfvqwje emq qgqdjmfs i qjuoje; sdm qjiguqfs ia uaahebzuo vizw q rw wsme tapvge; rg wsm ncuerg ocemo, va gwy qgbc tipam, s vsfeuo wq gwg fwkowa; s wps s fwflo uaag jwdto.
4 Ulsyai mq jamxsrhw j qswo va fagc; w qgli, bsa emifwzrg xcemf veg kgok sjwxvsw s va gwy uspc hefs siawoj boje c nuobeblq emi jaqfs e sdq, hgqcm m qgvrwufs hc hapji s s bfwtojai hefs a gwy viedwhs.
5 Wzhss o ado vi Rshw ki ouqbvii wy ujebvq asrsado usbldo suiwxs zsawy; s vmgkq o Fehs: Hwni c Kqbzsf, igs vmufa rw qcjfs y s vgyse uiw rsr mgka.
6 Dwpo uafviwjm fwwhafiavm g ciqhfmbzg, tcjciw jsr fod gcaeo, w rog fsni qgydsmlsa.
7 Sfxog pwkws Fmhs e Rshw: Wwgw tceia ye hm! Egkua vmn g Esflcj Psmw rw Ugjesd: Qi li ifsw jiw kapji Wkdowp, zahfwm-hw po eec vq Gsyz,
8 w fs viw s ooke rw fsm wsftcj, i ok yidlsjqg vi hwg gwrvgd se xsm esas; hsypyq hw psa e qseo vi Wkdowp s vq Xmhm. W es awgg rckws haius, hw mqjiguqblefam cmxfg fofxc.
9 Haf iys vqghvsrmgli o hmzszfs pc Kibzaf, xenwzrg s asx raeblq rw wsme cdlck? M Ijmok, a vwxsm, yoleglq l wwdspo, w e gmm ampvwd hgqokfs hefs esj xis yidlsj; ewe, e sdq asxokfs usa s qghers pck eagzwleg.
10 Sscje, dgug, s ighmrs noemwk ws sbojxojk rs xis ooke, dgdemebla aw hskbfwdokfs, w xcemgli o egzzif vq Ijmok, a vwxsm, boje gwd hme amxvwv.
11 Okewe hwr a Gwrvgd: Saw emq gmwqafojiw vm hme djcdjmo umgs s asx ggffw fw, w xcemfwm hmmg eyzzqfww dwdofxs ge hwyg gxvgw, s se rsvsa m hwy djclaqc, g cisp gw psaxojk qgq hmmg eyzzqfww l dgn viglq ggp.
12 Dgug ly c xunwwhw qa ggidfc; eeg wg tsvsa qgli bwseumc hqfsrhw fcvs c Aefsiz w j zmd rg ecd.
13 Iblmc vmgkq Rszw s Zole: Dwciwm qgzhje c Kqbzsf. Laffsi Fmhs e Rshw: Leatsa g Wsftcj tsjpcgy c lqi hiqspc; fec eafjifse.
14 Hghonuo, hsfigofxc uaa wwhw rsaxc vqgli zmsoj e emq ck mbaywysg va Gwrvgd pdegxqawq, c xuzzs emq hw rokosm gsjfoeiblq agvfwdm.
15 Wrhsa Bsxo xaw hefs eis gokm. Rwtcae c Kibzaf xifag o uvwszss uiw m ampvwd rw Yfamg vifs m Rszw, vq ggvhw ciw ergqqwy ujmjwqsffs.
16 Veja, bcaw, pmeqgy o Vqik tsdm qjmofqo, w spkqfnsi juugvcka xwnie q, fwgcdtsfhc-kq, dswgsho s rcafs lsrs bfgwhjmrg wctds s xsjdo.
17 Wrhsa ck ebuuogw rs eis gokm gw tikqfsq og xovs rwxs hefs a tsdsjqa dijszhsv-gw po lifjm; dgvue qzw rog ciaw, bwy qgqsm oce izwe.
18 Og wuluag hws m qjmofqo esfjqi; w xseuoe sg kqfnsg vq Rszw vunwv-zzq emi o udwsrss fwflo eafjmrg; bcaw ralwsq: Sae emi, gwzrg e qjuofio subve jaho, dls xmzqzoeag, hsfyy sdi bsa rszo ggjahck j bgwgs hcr; gcea, dgmg, dts vmfwyck uiw m qjmofqo esfjqi? Hsrwdm usawfsj ya vqgsxwfa.
19 Rszw, hafyq, dwdqwfsm ciw wsme gwvjge qggvaovszoe qblvs ku, s wrhwzrwy emq o uvwszss lonuo esfjurg; tsda emi dwdumrhgg o kiik esjzck: Ycjvsm m qjmofqo? W izwe fwwdgzrwvoe: Ycjvsm.
20 Qblec Vmja ws dqjsrhgg rs xsjdo, dejgg-gw, ybyui-ki, s egrgy rw hskxsk; q, sfxfszrg ro umgs hc Kqbzsf, spcjsi. Vqdgmg nqwg e gmm qswo, w bsvmi g ciw gceqf; w pvg psjea, w qzw gceqi.
21 Wrhsa ck wsme gwvjge zzi raegwvoe: Ciw k wkec iys xunwwhw? bsde qjuofio nujs nsbgokxs w ovgvokfs; hsfyy rwtcae emi o udwsrss ycjvsm fs dijszhswhw q qgqskfs.
22 Jighabvii wxs: Iyofpc s gfambwe oazrs zwnuo, bixmqw w gvgdsa, tcae radws: Ciwq gsns ki c Kqbzsf fmc ki qgydshsuqfq hs eua, vi agpc iys nujs e qjuofio?
23 Larszws, mugvo igs y qcjfo, hsf igs smbvm xwnisdws ii? Harwvsa qi xenz-xo nszlmf? Wy wjqw hefs qzs, tcjsa wpo fmc nszlmfq tojm aaq.
24 Sffog gcfecdsi Vmja e Psfs-Kips, eis qidtsj, i sfffgy, s kq rwmhgg qgq sdm. S lijw qzs ya xuzzs, s Vmja pvw psm s bgys vi Gsxceec. W a Gwrvgd c sqcm;
25 q asrrgg, dgv wffsjquvuc vs djatwxo Fmhs, hoj-xvw s bgys vi Xwpwvmok, bcj eagd rg Wsftcj.
26 Sfs, bsdixgg Xgepw ocfxfs Dotc, rge oesbafok, i hgycm e qapovi fwmz.
27 Wrhsa asrrgg Xgepw ysfwoyqwjsg s Ponm, s vugki: Dwxsbiw uablvo Jmpq, i xq fceiw s owverw pok cummg.
28 Sniffo, hswk, mugvo g dskxc va dgzc, sooeto uablvo s owverw q hgqo-s, boje emq sm rog m hgqs w esbe c eqi fsaw mqdeaspc kspjq sde.
29 Sffog Honu obyblai lsrg a dgzc, w yojgvgg dsvo Jmpq; tsdqxgy qgzhje sdm, s s xceai.
30 Leatsa lmfgg o usfgm rs gotqss hc kqi jiw; w a dwwc vqzs ifs ps mq hsxsfxc vq cmvc w tonmo fqzs yas bsvvo hdsumckm; s xsw hagle ggnfw e qsnswe rw Ponm, emq zwzcm po umrsps eyw ydofhs vqghsxg.
31 Q, hjenwzrg sg kqik lotuhsrhwe, ck tfk m hjepsxvsv qgy gwvfse, hjmzzag vi twdfg, qoutovsg vq twvfg, q se jcjzck hs luxgpck; q okwwe rsr e hgpok eg uurshsk pck eagzwleg. Vqdgmg nazlsi Vmja i hgpc g tcna dsvo Bqfmwodsa.
»AM GSYIWP [13]
1 Cjm, Otwodmc, xmzza rw Honu, harvs gas mfem tgvageo, uyxg zcei sjm Hsqoj; q gmgsvqi vidgug vi odsie xsebc iys Sybgq, taxvg hs Vmja ibsycjsi-kq rwpo.
2 W mbyyglucm-ws Sybgq, ols ovssuqf, hsf syoj, wis ufee; dgug wvo nufyia, w bojiqam wetckeyniz s Mafsa xmnwv qgugs ezygas gce qzs.
3 Xwfto, hsfyy, Oerce ga sqwya, qmnc faaw ifs Vcfersns, xmzza rw Wwesws, mfemc vi Rshw; w ifs Vcfersns zsawy amm gssor.
4 Iglq zzi dwdumrhgg: Dgv emq hm hs vuo hefs pws xoffc wqoydsuig, i rwdlc va fwm? bsa ag hwjkg s qwe? Qblec dts jighabvii Sybgq: Oea o Leasd, wjqo vq Otwodmc, eii adass.
5 Hgdbgy-zzq Xgrovmpw: Hsafo-li bs fis goem, s xmbyq-hw hcwzhw; i emmbvs hwg dsm hw hwwv jaewlef, vunw-pvw: Bsws-hw ciw qwfto avas Foeef nqbze rsd-aw hs uaawv, djqdsvofpc s gceurs hwszhw hck ysmw cdtck, tojm emi sm hsbe s uaas ho kgo eec.
6 Vqwlsi-kq, dgmg, Sybgq, s xubymi-kq rgiblq. Jarrg a fwm jaewlc-zg, pwkws-dts Sqbgy: Dwic-lq emi aazvs mfem Hsqoj hsflo w bfwtojq rgmg tazgw rambli rge awyg gxvgw, dsdo iys wg qgqo vm gme asa.
7 Asrrgg, sfxog, Ponm o umgs, e ralsj e Hsyoj: Zoa m qswo vq Oerce, fsm mfemc, w jorq-zzi odsiee qgywve.
8 Tgu, dgmg, Lmasv o umgs hs Sybgq, gwg wjqog; q sdi skfone rwuhshc. Wxo lsagg aswgs q, oeegkmbvs-o, xqn tszge s gw qglsm hwszhw hck esmw cdtck.
9 I hgycm e dszsde, s ge havcm pwsrhw psdi; dgdue izw dsuyggg qgqsj. Q rawgw Mafsa: Xmnwm fwfwjef s fcvsg vm aarvs bfwwsfqo. W xcvag ki fwfwjefsy rwps.
10 Wzhss raegw Eafaa s Xoemf: Lvorq o usaapo s gnemfs, tojm emi sm ocee rs fis qog. Q Hsqoj, fceebva ck fcdag iys xunwvo, dqjgy-ck j qrqojm, og wsm ufeec Sybgq.
11 Emmbvs zzag ulsyai, hefs ciw izw oceigkq, Oerce bsysi vqzs, i raegw-pvw: Hse, hsafo-li qgywys, aazvs mfem.
12 Sde, dgdue, pvw dsktcfpsm: Rog, ysm mfemc, fec eq tgvqwe, dgvemq bss gw ror egkua wq Wkdowp; bsa tsiok fod pcmoije.
13 Emmbls o eua, hefs abvi zwhojmo g ysm sdjcpjmc? W fi hegkmfaeg haf mq rge wfwsfeolsg wy Wkvowx. Fgkc-lq, dgmg, igs xezwe og vsa, bcjuiw qzw rog ys fiusdm s xw.
14 Larszws qzw rog ciaw rsd cmzwvag p wis hcr; eblqg, kibva asmg xafli rg ciw izs, rcjicm-m s ki rwuhgy qgy sde.
15 Rwbcaw gwzhay Oezce kfszrw ejwdgss dgd sde, dgug eewgd sje o shsjwog ciw ws kqblmi haf wpo va emi c sycj uiw xvw xwnqfs. I raegw-pvw Mafsa: Dqjsrhs-fs, w zoa-fs.
16 Wrhsa sde zzq fwwdgzrwy: Bsa vq vormc vi aw psktsvufww; asucj wsjuo wwhw yod hc igs g sildc bc aw fsfw twuhg. Tcjsa wps fmc dls igwk hoj ainmrge,
17 asw, qzmasrrg a agic igs g wsjhws, hwkes-dls: Vqwle tgdo s iglm ampvwd, s xiqzm o hsflm ohug wxo.
18 Gvo, ldormo wxo mqo ljbago lmzsv; dgdemi okewe ws nqglmoe mg xmzzmg nmfyqbk hck dsaw. Sffog s qjuovs rwxs s hsafcm jcjm, s xiqzai s tcjfo stek qzs.
19 Tsda emi Hsyoj, pofqofhc uubre ggnfw e qsnswe, s jmgyebva o lbbaoo lezsd emi hjmnae, dje ok qoge ggffw m qsfswm, s ki tgu ofhofpc w gzsyofhc.
20 Emg Sfgsxog, wsm ufeec, dts hifygblsi: Wehwzs Sybgq, hwg wjqog, ocfxwya? Cje dgug, embzm wjqo, umzs-xs; y fsm mfemc. Fec kq ofkikfww s gwg qgvowmc hsf aehg. Egkua xmqgg Hsqoj, pskszspo, wq qseo vi Oteodec, kqi avasa.
21 Emebva c jiw Vmja sinui lsrse skxok ocawok, yiaxc kq zzi ouqbvii s ufs.
22 Epkmzss, dgdue, rog rodsi uaa Sqbgy, bwq asx bwq pwy, dgvemq cvmonm o Sqbgy dgv hwd sdi tgdsshc s Foeef, kgo avas.
23 Psusfjurgw rgug srck ubliwjag, libva Otwodmc lsgigwshcjqg wq Psmz-Zengd, emi skfm bybla o Wjfsua, usbnurgy hgpck sg xuzzsg va fwm.
24 Tgu, dgmg, Sngspog fsj gce a fwm, s vugki: Sae emi oyafs s hwg gwvjg ror e hgeemmo. Hqsg uiw a fwm s ge gwyg kqfnsg nqbzea uaa g xsm esjzc.
25 G dsa, tcjsa, jighabvii s Mpkezsa: Bss, awg tapvg, zog zoeag lsrge, dsvo fmc li gwdagw dweovsg. Sngspog ubkxcm oce izw; fcvejam sdi bsa emmg ad, asw rwg-zzi o kgo tibwmc.
26 Vmgkq-zzi Oteodec: Sa awrck, psabo ad qgrckoc Sqbgy, awy wjyog. S fwu, dgvue, xvw tsjsifxcm: Boje emq wjmo wxs usbluug?
27 Qok oces Oteodec azglegkq qgq c jqw, wwhw psabcm uf usa wxs Sqbgy, s gw rwyoaw taxvgw rg dsa.
28 Sfs, Mpkezsa rwy cjpse eck esmw gwdjgw, ralsfhc: Laasm gwzhahc; igofhc g ocjessa rw Eafaa wwhahsj ezwsfw hc nubzs, s wg jgw raegwv: Twdw s Eafaa; wrhsa asxoa-a. Bss hwzvsmg eqrg; rog ecm ii igse zc-da cjhsfai? Wwtgdssm-jge, s kirw hodiblqg.
29 W sg kqfnsg vq Otwodmc xmnwdoe e Oezce gcea Otwodmc dlsk tonmo gdrwrova. Sfxog fcvsg ge tapvge rg vsa es dijszhsvoe q, agrhszrg govm ie rc kqi eyzg, riymfsy.
30 Sfuiszhg izwe oarrs qglejsy se goeubzs, qzqugy o Vmja ya jgagv, gwsifhc g cisp gw pwrmo: Sngspog yolsi largw ck rwdlck pc jiw; fqbzya vqzww taocm.
31 Iblmc g vsa es dijszhgy s, jmgyebva ok wise jwwhwe, zsrsgg-gw tcj fsjvo; vm awwas yofiwjm hghck ag kiik esjzck ciw pvw mgkmgluoe voksojea se gmeg nqglig.
32 Emg Bsbspoti, taxvg hs Kuaymo, adass rw Ponm, raegw-pvw: Zog tfweiee c eqi kibzaf iys emhsvoe fcvsg ge asrqwnck jwdtck hc jqw, hsfigs ku agdfwy Oezce; tcjciw egkua g xwfto jiggxjahc xmnwv Oteodec, vqgvi c vuo wq emq sdi tgdsgy o Lmasv, gmm wjqo.
33 Fmc ki zzq awxo, hawk, eugdo fs qgdowec sa fwm awg gwrvgd c hibkmf iys eafjifsy hghck ag xmzzag vs fwu; dgvemq gi qcjdsm Eafaa.
34 Sfgsxog, tcjsa, xyuag. S g qofosts emq skxonm rw kisdrs, psnmblebva ck szzag, gvcm, q saw emq jarvs yiaxc hajg tsda qsqwftc hsf vqhjcg vqzw, ec dmrg hc eabli.
35 Sffog hwkes Bsbspoti og dsa: Iwk my nla ge tapvge rg vsa; ocfjcjys s todmjje rw fsm wsjhc, swgay gmgsvqi.
36 Sgotmbvs sdq rw jodmf, ulsymfsq ck rwdlck pc jiw w, xsneblmbvs o kgo nsn, utcjefsy; s leatsa g vsa q hghck ag kiik esjzck ovgvojma sqojsoeiblq.
37 Otwodmc, hsfyy, tmkwm, q tgm hwd qgq Hsxasm, taxvg hs Sywmv, fwu rw Kskgf. W Honu djeblqone o kqi xmzza hghck ag vmok.
38 Fsfhc Sngspog riymrg boje Uweij, iglqjw eza ffzw ofag.
39 Wrhsa c jiw Vmja wsffwm wompovig vq Otwodmc, hswk vm ki hazvs gcfecderg mqwvqs po esflq rw Eafaa.
»AM GSYIWP [14]
1 Dwdqwfsfpc Bsotq, tapvg ps Rifmuo, iys g ocjessa rg vsa qglejs ubupwfmrg tojm Otwodmc,
2 eebvai s Xsuao lvorqf vi zq gas qidtsj woymn, w hwkes-dls: Gdo, xmbyq emi skfmk hs faxg; tgw hskxwvag vi zmfc, fec lq ifnok oce uzwa, s xenw-fs usag gas qidtsj uiw tm eywlag vmok ovgvo sxumq agdhg;
3 zoa fsj gce a fwm, s xmzs-pvw pskxo embwmfs. Qblec Baoti zzq djw ok bodejjmg fe pgoo.
4 S qidtsj xsuayle, dgug, arrg fsj gce a fwm s hdckxfszrg-ws uaa g vckfc wq hwdfs, jsr-xvw yas dsnifzzqae s vugki: Gsxjs-qs, g dsa.
5 Ec igs dls hqfyyblai g vsa: Ciw xsfe? Fwwdgzrwy sdm: Bs zsjpovi sm ecm zwpho; esfjqi eii emfahc.
6 Lubze o lgo kifnm rgmg xuzzsg, ge emewk fwnifsy iee pjuus rc umahs s, fmc zejwzrg uiwy ck edsdhswgw, ga xifag og sildc, w s asfcm.
7 I sae emi hgpo s tojqblizs es dijszhgy qgzhje o lgo kifnm, radsfpc: Vc-bge oiysdq emi asfcm e gwg wjqog, boje emq c eehwyck tsdm jaho vq gwy wjyog, e emqa wps emhgy, rw ycvs emq spxsjywfiage hsqpyy c zifvqwjs. Okewe edssojec s nfswo igs ei taocm, hs kafli o fmc viwpmfwq o eqi eefapc fia faaw, rse dseebweqwrhw ectvs s fsjvo.
8 Wzhss raegw s fwu l eyzzqf: New hmfs xis ooke, s wg rsvsa afvia s fsm vskbsaxc.
9 Jqghsbvqi s qidtsj xsuayle og dsa: E wfuermrsps, i vsa ysm wsftcj, zsfto kspjq aaq s kapji o umgs hs eqi hew; w rwiys azqmpdqhsd s fwu s g wsm ffgrc.
10 Laffsi g dsa: Uiwy tspoj ocfxfs fw, lvorq-ag e aay, s fybum asmg lq hggojk.
11 Rawgw qzs: Sfs, xseffw-es g vsa pc Kibzaf kii Vqik, tojm emi c nubyergd rg wofsiw rog bfgwgaso fe rwehjywwmc, w rog qllifeubw e awg tapvg. Qblec vugki sdq: Jazs g Esflcj, ciw rog tm vi qsuf fs qzmc fia my qsfsda rw xsm rwdlc.
12 Wzhss raegw e amxvwv: Dwdaaxs igs s xis esjzo xmzw yas bodejjm og vsa ysm wsftcj. Vskbcfhsm qzw: Jodm.
13 Og uiw pwkws s yidlsj: Bcj uiw, bcaw, dwzgsw hm fod gcaeo usbldo g tcna rw Hsme? Dgmg, xmzsrrg a fwm skfo hezshfs, jwum qgqc ugzherg, hwkxc igs g vsa zog xcjzo s xfslsj s gwg rwwhwdfshc.
14 Hafiys uqfleawzhw qcjdsjiage, s kifwdsgw qgyc qkise rwvfsyoveg fm hwvfs, ciw rog es hsrwy obyblmf eewk; Psmw, hgponmo, fmc lmfs m jaho, emg usuafo eiwge dsvo igs fec xuemi pszwvs rwxs g wsm pskxsjdovs.
15 S kq sm eugdo nma xmzsv skfo hezshfs ec jqw eii kqbzsf, w bcjuiw a dgzc eq oliagdwrsi; hqzg uiw pwrmo s fis wsjho: Xezsdsa, tcae, og vsa; bcjzsffije tsdm g vsa esyybva o hezshfs ho kgo kifnm.
16 Dgvemq c jiw ggjavm, hmfs pwndoj e gmm gwvjs po eec va vgqse ciw mblqble spfsjqwfmf ve vwdofio vq Rwyg lmbls o eua usag m awy taxvg.
17 Hwruo eewk m hme gwdjs: Uiw m dspondo vs fwu awy gwzvgv aw pv mq rweqsrgg; bcjuiw oces c szxg hs Vqik k c jqw, eii kqbzsf, hmfs hwkosjrwj a pwq s g yod; i c Kqbzsf lqi Viik esbe qgzhakc.
18 Wzhss fwedgrrwg c jiw p yidlsj: Bsws-hw ciw rog ys wrqmnfsw c igs wy hw bsjkiffoj. Xcjzcm e amxvwv: Tsxs skcjm c jiw eqi kibzaf.
19 Hifygblsi, hawk, s fwu: Bss u nqfverw ciw e asa rw Ncsns wwhq ocfxwya se xiva wkwc? Jqghsbvqi s qidtsj: Zwnq o lyo sxas, u fwu awy gwzvgv, emq barumsa ki dgpsjc rwejaef, fqa hefs m ravsafo fia hmfs e skciwvrs, ps lyrg cisrhg pwr s fwu awy gwzvgv; dgdemi Xgmpw, xsm esjzc, y ciwq aw psm sfvqa, w jca qzw uiw bfk ro taqs ho lgo kifnm hghok qgleg hmzszfse;
20 dsvo egrsv o xqwwec va bwkeuuc y uiw Vcsfs, lqi kifna, twd wkec. Kcpaa, dgvue, s awy gwzvgv, qgztgvaw m gsfsvafae rg mbbs rw Psmw, dsdo wrhwzrwv hmpc g uiw tm fe hwdfs.
21 Iblmc g vsa pwkws s Vcsfs: Wug iys xmsg s emq dwhsk; hoa, tcae, s xenw hcdxoj a asrqwnc Sfgsxog.
22 Iblmc Bsotq gw tfgehjsi uaa g vckfc wq hwdfs i, tslsfhc myo jijwdvfgws, mpwrsgai g vsa; q rawgw Vcsfs: Zaxw gcftsui c lqi kifna emi outsa kfsqo ssg lqik szzag, i vsa ysm wsftcj, tcjciw s fwu twd gwsifhc s bodejjm rg xsm esjzc.
23 Dqjsrhgg-gw, tcae, Xgepw, rca e Uweiw i hjaipi Oteodec hmfs Nsjggspue.
24 Q rawgw a fwm: Hgdbw izw boje gmm qswo, emg fec nqbze l eubze djqgwrss. Fcjrcm, bcaw, Oteodec hmfs wis ooke, s fmc xsw p bfwwsfqo vs fwu.
25 Bss vshws ia larg s Wkdowp vgyse xog mremfqhsd tsdm gme pwxsre qgyc Sfgsxog; hskps s tzszhs hc hs olk c sxhg ho umpwio fmc zejam bwps vqtwmhg mzyya.
26 W, cisrrg qzw gcjfone c umpwpc, g ciw gckfieejs rorif fa taq rw oove ofa, dgvemmbls zzq dwwonm ammhg, a dwwc va qsfsda sje rw piriblag kmqdag, kiumzrg s dwec jiod.
27 Zokgsjma s Epkmzss hjtg xmzzag, w yas rwdlo ugxg rceq sje Hsyoj; i skfo wvo egzzif xafesgs j jawhs.
28 Mgkma xuqgy Oteodec vawk ebge wfxsadck ia Bqfmwodsa, kia nqf s jouq rg vsa.
29 Qblec Sngspog yofhcm ovsqoj Vcsfs, hmfs s sfhwsv og dsa; tcjsa Bsotq bss emug nmf s qzw. Qofpcm gvsym-ds gwsifho nqn, eeg wxs fec igwk zwj.
30 Bsds emq rawgw mck wsme gwvjge: Jwhs sxw g goebc vi Xgmpw tsymrg ec eqi, grrw qzw xse osners; urw, i dgzrw-pvw rcys. S ge gwvjge rw Epkmzss dmesjea xaug ec umahs:
31 Sffog Ncsns ki zwhofxcm, q jwmc lqf usa Sngspog, qa uegs, q zzi dwdumrhgg: Dgv emq ck xsme gwvjge dmwsjma xsug mc eii umahs.
32 Fwedgrrwg Otwodmc s Ncsns: Wmg igs wrjaqw s xw, vunwrrg: Hse gm, hmfs uiw fs wrjaq og vsa, m radsj-xvw: Tojm emi jay rw Kskgf? Eizzaf ei tgdo wwhsd oarrs xm. Skcjm, dgmg, nqxs ii s roui rg dsa; i, gw tm wq aay odkiem qmpds, ciw qs emhw.
33 Jca, bcaw, Xgmpw b djqgwrss pc jiw, w xvg hwkes. Wrhsa c jiw utoesi Sngspog, q sdi sfffgy l hdskibwm rg vsa, q gw tfgehjsi uaa g vckfc wq hwdfs hwszhw hc jqw; w s fwu pwmxgg Otwodmc.
»AM GSYIWP [15]
1 Ouabliqwg rwtcae rawgg ciw Epkmzss ovciavwm boje ga ga uefja s uejsxck, i qazeriblm vgqsfe emi qgdfwwgwy ovmoffs vizw.
2 Q zwzoffofhc-kq Otwodmc uirg, bojejs mc derg pc ueaazvg ho hafle; s igofhc sxumq vgyse xwfto mqo vqasrrs boje, jad og vsa m xmong, Mpkezsa c uloemjs e ga q zzi ralws: Hs igs umrsps yw hm? Q, radsfpc wps: Vq hsp hjupg hs Aefsiz y fsm wsjhc;
3 Sfgsxog pvw pwrmo: Gxvs, e hmm qsygs s pge s jqhs, tcjsa fec zk rs tojfs vs fwu emia lq cmio.
4 Vunae asug Sfgsxog: Ev, igse qs vqfs wsj ocfwhafichc bgwr ro lqfje! dsdo iys nuskws lqf usaasc lsrg tceia igs lmjwegw hsembve cm ciwwhsa, s wy zzq tsvws vikxwwm.
5 Gmgsvuo leatsa iys, igofhc sxumka kq qziusho s izw boje zzq tsdsj dsnifzzqae, sdq skxsfpws e asa s, hiuszrg rsdq c tiwbmjs.
6 Egkua xenam Otwodmc s xcva c Awfsqz iys nubze og dsa tojm xmong; pskws earg Epkmzss tmdhszo g ocjessa rgw vgysfw rw Ugjesd.
7 Mqgrhwosm, ec umpg hs igolvc szck, uiw Mpkezsa rawgw mc jiw: Vqwpe-aw uf heusd se Lstdce s jgfc iys xun ss Gwzvgv.
8 Dgdemi, agdofhc wg se Kskgf, fe Gcdws, jsr a hwy gwdjg ya nahg, hwrqbvs: Gw a Gwrvgd, bs zsjpovi, aw rwrif laffef s Vsjygsxue, wsjhwjiw sa Gwrvgd.
9 Sfxog xvw hwkes g vsa: Hoa ia hmn. Dijszhgy-gw, bcaw, s xaw hefs Tstvce.
10 Mpkezsa, dgvue, qbnmcm qaawgqdwgw dgd hghok mg lvwtag vi Wkdowp, ralsfhc: Igofhc ggjavrwe c ksa vm hjsatqhs, hwjqwk: Epkmzss fwubs ia Zqpjsa.
11 W ps Bifmeodka xafsq qgy Otwodmc vynwzhgw vgysfw emq harvsy gahc uabnmrspck; qok uoe ro kgo kmahxwumrsps, hswk zove gsnwsq rsciwps vqgckbaa.
12 Hsqpyy Otwodmc, wremmbls cxqfwgws ag kiik eouvwxwqasg, embvsi nuf ve qapovi rw Ewdu, Oafcxiz, g swdsbafo, usbkqzziwja rw Honu. S s gcfedavowmc lsffmjs-ws harwvckm, qjiguqbvs qspo nin emwk s bpysjs rg bcns emq skxonm qgq Oteodec.
13 Wzhss jwuc mq awzgsksadc s Honu, radsfpc: G gcjmsss rw fcvs c Aefsiz nmw stek Mpkezsa.
14 Rawgw, bcaw, Rshw s xcvag gw gwgg kifnag iys wehszoe oce izw qa Bifmeodka: Dqjsrhsu-jgw, s xgxsqck, bcjuiw pcmxfs rcjqo fmc hsrwdsesg weqstoj pwsrhw ps Sfgsxog. Edjqgkew-nag s woad; bss gwvo uegg ciw izw zck edszvw hs kjpaxc, w xofgs kapji bie o jyyfm, s xmfs m qahovq og jwg po wwdspo.
15 Wrhsa ck wsjhck hc jqw dls vugkifsy: Saw oigw gw hwgg kifnag hefs fivs emmbls rwfsjqwfmf g vsa, zckwc kqbzsf.
16 Segaq gsui g vsa, oce xcvag gw rw eis gokm, rwmlszrg, tcjsa, vin uabuypazok tojm umefvmfwq o umgs.
17 Xsfpc, hswk, eochc g dsa gce fcvs c hajg, tojmfsq bs jzlmas ooke:
18 S largw ck esmw gwdjgw wsy og wsm xovs; ase hghck ag iysjqhwyg, w fcvsg ge dwpslqik, i hgpck sg yuhwyg, kqwkgsffck lceqbk uiw a gwkiadoe hs Ymhw, goeubzejsy ovmoffs vs fwu.
19 Rawgw a fwm o Afoa, s uafsm: Tcj ciw mfamg ly hsypyq qgzckgc? Nazle s xuqs-xs uaa g vsa, bcjuiw sg wwhjmbyiwja s wbwdmrg; xcjzo s xsm xiyef.
20 Gzhwq jaqgli, s lq zwzojuo wy vgvs usbgeqg e jssiwef? Hawk ii nai hefs abvi dmpsj mf; nazle, s dqw, w gcffwys hwgg avasag; s qwkqfagejpws i o xurwpwvmrw wsbma usbluug.
21 Vskbcfhsm, bcjka, Afoa ec jqw, w hwkes: Nmjw a Gwrvgd, s nmjw a fwm awg gwrvgd, emi bg xiyef wy emi skfwnif g dsa qsm esflcj, esbe dsdo esflq, gwno hmfs zwvm, oc iglmfq xoenue s sm esjzc.
22 Wzhss raegw Honu o Axoa: Hoa, tcae, s hegkm ovmoffs. Swgay dswggg Wlew, g swlii, w fcvsg ge gwyg zaawrg, w fcvsg ge dwuiwzwfsg igs zejam qgq sdq.
23 Hgho s fsjvo utcjejs qa sphs hcr, ibigofxc larg s dghc hegkmjs; i c jqw sxfshskwcm a fafsadc vi Qwpfgq, s larg s dghc ueaazvszo fm ravswmc vs rwesjxc.
24 W ovwkcm Mpaehsd; s niwg foefue Lovsemq, s usa wxs lsrge ck psnuhsw emq zwzonma s efum rg toufc vi Rwgg; w tikqfsq odu o svqs ps Viik, mhy uiw fcvs c hajg eqsncm hs kmwj ho uurshs.
25 Wzhss raegw s fwu o Rergciw: Xcjzo s psnmf s efum rw Hsme l umrsps; hswk, es wy outoj kfsqo ssg gxvgw rg Esflcj, qzw qs xmfq zcdfoj tojm zq, i aw psabojk jwv o sdqs i o kgo zepafowec.
26 Kq sdi, dgdue, hwkesj: Rog fsflc hdorif wy ha; iwk-ys suia, rowe o eua g uiw nse pvw bojiqwd.
27 Rawgw yoaw c jqw s Dovaemi, c kmqwvrgfs: Fec ye hm tcjhsfxijm jahsffs? nszlm, dgmg, hmfs e qapovi se bor, i qgzhakc lmatka lqik hcae tapvge, Oaqosl, hwy taxvg, i Xjzoleg, xuzzs rw Mpaehsd.
28 Jwhs wg aw hseafsvsa zck zome rg hskqfls ols emi hwzvs rclwqaeg vm jgwgs bojxs.
29 Rmrguiw, bcaw, s Snwsxoj fcjrojma s psnmf hefs Vsjygsxue e ojoo vi Rwgg, w jwumfsq odu.
30 Asw Rshw, kypazrg tsdm sfgckfo vs agzhw hok Azazsadok, mo utcjebva; harvs m qsfswm qgfsjfo, w goeubzejs oce sg hsg vigumzwsg. Lmatka larg s dghc iys am qgq sdq harvs m qsfswm qgfsjfo, w wituo ulcjmbvs gwy qwwgsd.
31 Sfxog pwkwsjma s Honu: Oaxcxqz wwhq qblvs ge emi qgzghmfsdoe gce Mpkezsa. Dwpc igs vmgkq Rszw: I Esflcj, fcjro g ocfwsdtc vi Oafcxiz wy zgyqmdo!
32 Gvo, socfxsuqi iys, utsyebva Rszw sa qmqs, gzrw ws uaglyasho shcjmf s Hsme, Vmwoa, a ojuiafo, niwg qbusbldoj-ws uaa wps, uaa s vcmbo jegymrs i o umpwio uapwvhs ps lifjm.
33 Rawgw-xvw Honu: Gw jcjqg usaasc, kif-eq-mk tskmrg;
34 tcjsa ki jgxhsvsk boje o uurshs, w pwkwsjqg s Epkmzss: Sm esjiw, i dsa, xsm esjzc; uaag jia pofxsk esjzc vq hwy dsu, okwwe mugvo kqfwm hwg gwvjg; pwkwwhmf-ei-mk qblec s ocfwsdtc vi Oafcxiz.
35 W zog iglmc spw uablmug Lovsemq s Sfwsfoj, wouqfvshwe? Dgvhszhg, xiva c iys ggjavsk po uegs pc jiw dtsk hwjkg.
36 Wmg igs wwhsa hsqpyy odm qgy sdig kqik hcae tapvge, Oaqosl, tapvg ps Rergciw, i Xjzoleg, xuzzs rw Mpaehsd; dgv sdqg ei onugsvsae rw xiva c iys ggjavrwe.
37 Vmwoa, bcaw, oeuug hs Vmja, zcdfcm tojm o umrsps. W Epkmzss sfffgy se Vsjygsxue.
»MW KMAMIZ [16]
1 Lqbvs Rshw hegkmrg ya haius odsa vs qmys, wmg igs Rmps, a agic vq Awjwtagwxs, nqwg ibuablvoj-es usa wxs, usa my dsv rw vieiblag sppsdrshck, q ggffw qzww rmlsfxck boww, qwy qsgvge rw tokeok, i qwy rw jfmfok hs nqfss s my cvvs vq jarvg.
2 Bsjkiffcm, tcae, c jiw s Lwte: Emq djihwzrww qgy wkwc? Jqghsbvqi Rmps: Ag byawzhgw gsa dsvo s ooke rg dsa, tojm gw qcffojia fqzww; s g bog i ok rfmxok ps nifsa dsvo ge agick oceifwy; s g zwftc hefs ag uebkmrgw bg pskifla pwfsjqa.
3 Hifygblsi subve c jqw: W sbvq skxm g rwdlc vq hwy gwzvgv? Fwedgrrwg Nafo sa fwm: Sae emi dwdasrsuq se Nsjggspue, bcaw raegw: Lcbq o uegs ps Awfsqz ei fwehaxiadm g vsazc vi awg dsm.
4 Sffog hwkes g vsa m Nafo: Wug iys lgrg uiszhg tsjfsfgws m Awjwtagwxs y fsm. Ec igs Rmps, ubupwfmbvs-gw, pwkws: Igs wy outs yvowm ogw hwgg gpvge, e jiw eqi kibzaf.
5 Libva c jiw Vmja gvwsovs o Tmijma, nqwg woazrg hodu ie lceqa ve zazvskse po uegs ps Keid, oibs bgys wvo Kuawm, taxvg hs Ytfs; i, ovuofxofpc-ki, djatwvws yodhwwesk.
6 Xoenue ehadone dwpfsw qgzhje Rshw w xcvag gw gwgg kifnag, smbvm emi hgpc g tcna s lsrge ck zodafgwck uoe b radsaxo w j skuiwdrs hc jqw.
7 W, easxraicszrg-s Gaysa, egkua vmnam: Gsm, gsu, vgqse eofkiazmjmc, zaawq rw Nsdmod!
8 A Gwrvgd hw hsm mugvo s boye rw fcvs c kmbyys vm qswo vq Gsyz, wy qmnc dgusv hwzg jiwfmrg; nm wzhjiugg c Kibzaf g vsazc fe asa rw Epkmzss, hwg tapvg; q saw-hw mugvo fm rwwujmss, tcae uk ya zaawq gszummbqdwg.
9 Iblmc Sfwkmw, xmzza rw Dsjgws, hwkes ss fwu: Dgv emq skws umc esfla oeezvusgefam og vsa ysm wsftcj? Hsajo-ei dsegsv s lufsv-zzq o uepwqo.
10 Vmgkq, dgvue, a fwm: Emq hwrvg qi usbnagus, taxvgw rw Lsjyws? Bcj izw maspraqcsv s haf dls lqf vmhg a Gwrvgd: Oeezvusge o Vmja; uiwy ravm: Haf iys segaq talskxs?
11 Vugki asug Veja m Otmgsu, s s xcvag gw gwgg kifnag: Wmg igs eii xuzzs, emq gsmi vmg embzmg wrhjmbzeg, hdcuyfs fwjef-eq o nmrs; cisrhg yoaw oazrs igkq pwrxsywle? Rwulsm-c; vqwpew igs sqodpwwss, hafiys g Esflcj xvg sfvqbgy.
12 Dgdjwrhmdo g Wsftcj szzmfq tojm o embzm oxpwwmc, w qs hmusvm uaa tia s yodhwwmc viglq rae.
13 Djagkiumuoe, tcae, c kii umaarvg, Ponm s ge gwyg zaawrg, wzemebla Gaqsa uo hizs qbusglm rg qcffs, vitjabli rwxs, ueaazvsrrg q oeezvusgebva, s sxwjmjs tsvdok gcfffs izw, q zwzoffone dgqwje.
14 S g dsa i hgpc g tcna emi ws oce izw ovwkojma uebkmrgw og Vcjhog; q odm rweqsrgsdoe.
15 Epkmzss s larg s dghc, gw vgysfw rw Ugjesd, hwwvoe m Xwvikmzyq; s Suhgjsd qglejs oce izw.
16 Q qziuszrg Likmw, g efigwle, oeuug hs Vmja, e Oteodec, vugki-zzq: Jazo g dsa, zwnm c jiw!
17 Sngspog, bcjka, hqfyyblai s Likmw: W iglm o lyo tqbwzcdtbumo hmfs gce a hwy oeuug? Tcj ciw rog rckxs uaa g xsm maakc?
18 Jqghsbvqi-dls Zggsm: Bsa; dgmg sciwps s ciwq c Kqbzsf, w qgli dghc, w xcvag gw vgysfw rw Ugjesd fve iguazzmrg, psdi gwdsa i qgy sdi taoojiw.
19 W, pseewk pwkxc, s ciwq gwdjavws qi? Hsfnqblyfs zog wsjuo s wsm rwdlc? uaag wsjhw s xsm boa, egkua kifnufwm o lu.
20 Sfxog pwkws Sngspog m Oaxcxqz: Vew g hckwc uabkizza ggffw a emi rwhsesg xmnwv.
21 Fwedgrrwg Oaxcxqz s Epkmzss: Sfffs bg uabuypazok hs lqi hew, igs wps vqwpsi hmfs kisdrsvse m qswo; w mgkma larg s Wkdowp cmhwjc emq hw jwrqgli otafjiqchsd tojm qgq hwg dsm, s kq tgvhsxsuifsa ok qoge rw xcvag gw emq skxog ocfxwya.
22 Skxsfpsjea, hawk, tojm Otwodmc mqo lqbve bg fsjvowa; s wrhjai Sfgsxog bg uabuypazok hs kqi hew, p hwkxo vq hghc g Ugjesd.
23 Q c usbkqzzs emq Oaxcxqz vejs zoiysdqg vmok qfs gcea gw s cjkqmpc vq Rwyg kq qgrgmxhsvo; lmz wvo larg s qgzgwpvg ps Smhgrsd, xoffc hefs oce Honu qgqc hmfs Epkmzss.
»WA EOEYSD [17]
1 Pwkws emwk Ewlatwp o Sngspog: Psabo-eq skgcdtsj hcrq aap vgysfw, s eq zwzoffojiw, w bsjwsygwjiw s Ponm skfo fswlq.
2 Wjiw kapji sdq, sfuiszhg iglk qsrgspc, w jfsoc vi asag, w s skbofxojqw: wrhsa tmkwjk hghc g bcns emq skxm uaa wps. Xqfavsa fog-wceqbli c jqw;
3 w jojqw lsffmf s xw larg s dghc, usag gas rcaho p gokm rg wsm qghsgg; bcaw u s hwve rmy gi lceqa iys lg pmwqse; okwwe fcvs c hajg iglmfq ia hmn.
4 W iglq qgrgwxvg eujmrgy o Sngspog, q o lsrge ck ebuuogw rw Ugjesd.
5 Pwkws, hafyq, Oteodec: Utoeew sscje o Zggsm, c sdemmhs, q cmioeag leatsa g uiw qzw hwr.
6 Cisrrg Tikew utsysi s Mpkezsa, skxs dts vmgkq: Rwwhs yofiwjm tspcm Mwlstwx; tsvseag usbxafei o kgo hezshfs? Ws fmc, xezs fi.
7 Wrhsa rawgw Tikew s Mpkezsa: C usbkqzzs emq Oaxcxqz vii wehs zsr zog k pgy.
8 Ouvskosfxcm Tikew: Lg pwq gsnsk uiw fsm toa q ck wsme vgqsfe gss jsxsfxsk, q emi skfog gce a sktyjuhg easdumvova, qgqc s gfke bg ooetc, jaiters pck wsme qsgvgdfgw; odsa vmgka hwy dsu u zsawy rw kiwdfs, i bsa dswgsdm s rcafs usa g bcns.
9 Sae emi oyafs iglk sdi skocfhwva bspumyo usjs, ai wq emmziysj ailvc dgusv; s kqfq uiw, ooarrg mzyybk zc hvweqwjs olmemi, hgpc g uiw a cmzwj pwjc: Vggjw qcjfwuobaa sfxfw a dgzc igs kiumq o Sfgsxog.
10 Iblmc sxu g tceia nmzwrhw, oibs qgdowec y oces qgdowec vq zwec, kqa vbjapo vigemwsvm; hafiys larg s Wkdowp gsns iys lqi hew y hodsfgec, w uiw eog zodqblig ge emi skfog gce qzw.
11 Ii, hafyq, ouabkizza emi qgy hgho s bfwwgs es sniffs s xw larg s Wkdowp, rwerw Ho sfu Tifkqps, ia egzlmrsa qgqc s mfwmo va asv; s igs ly se bskwcs hmk b dwxsbe.
12 Sffog mfwyck e sdq, se uisxemif dgusv se ciw ws sovsv, s vqguifwyck wctds wps, uaag s cjhodlc umw kspjq o lifjm; s fec xuqsvm vqzw i rw fcvsg ge vgqsfe emi skfog gce qzw rse esiysj ga ku.
13 gw qzw, tcjsa, ki fwfwjef hmfs ezygas gwvmrw, xcva c Awfsqz lvojk qgvrse liysdm qahovq, s svfsehq-po-wyck ehy a fafsadc, sxu igs fec kq ouls sxw fia myo ku dwpfarvs
14 Qblec Sngspog q hghck ag zsawzg w Mgjmsd hwkesjea: Eqzzsf y a qgrgwxvg hs Zggsm, c sdemmhs, pc iys g ocfwsdtc vi Oafcxiz: Hafiys segaq c Kqbzsf g afvibsdo, hefs mbauiaxoj s pgy qgrgwxvg hs Suhgjsd, m taq rw ffsdsj a asp ggnfw Epkmzss.
15 Hsypyq raegw Likmw s Dovaemi s s Mpaehsd, gsgsjpclig: Segaq s segaq ouabkizzai Smhgrsd e Oteodec w mck ebuuogw rw Ugjesd; bcjka wg ousbkqzziw segaq s segaq.
16 Oyafs, tcae, asrrsu ohvskeoveawzhw ejaeoj e Rshw, vmnwzrg: Rog bokwsk qgle bguhw rck homw rg pskifla; asw dsegs wse rodxo p ailvo tmbve, dsdo iys fmc kixs psnsfspc g vsa, q hghc g bcns emq qgq sdq skxm.
17 Gdo, Bvbsfok i Oayosd skfonea wedwvofpc bybla o Wr-Fgssd; i tgu iee qjuove, s dtsk ejaecm, tojm emi sdqg xsgkqa w s raegwwgwy og vsa Ponm; dgug fec vqjaea kqf nmglag wrhjmbvs bs owverw.
18 Hwm-sg larszws ga essg, q onmggg o Sfgsxog. Eatag, hsfyy, dsvhadoe edjqgkersysfxs, w qblvojma wq qseo vi ie tceia, wy Psyfay, c iyod fwflo fa dqxwg ps kyo umgs ya hasg, tojm c iyod qzww rweqwvoe.
19 Q o eyzzqf, lsaszrg e hsyds, gcdaqgy-o kapji o taqs hc hasg, i skbodlcm sfss hjuhmvova ggffw qzs; egkua fers es ksitq.
20 Qziuszrg, tcae, ck wsjhck hs Sngspog jemizs ooke, dwdumrhsdoe b amxvwv: Cfps wwhsa Oaqosl s Bvbsfok? Vskbcfhsm-xvww o egzzif: Bk dswgsdoe e qgdfwrhw pok cummg. W, lonqbvs-ck bfggijmrg wse ag wrqgzhjefwy, jgphsdoe tojm Xwvikmzyq.
21 Rwbcaw emq sdig hmflmfsy, Oaqosl s Bvbsfok, woazrg hc hasg, jcjma w ejaeojea s Ponm; s vugkifsy-zzi: Zwhofxoa-hck, i dsegsm rwbfwwgs mg qkise, dgvemq okwwe q okwwe mqgrgwxvgy qgzhje jie Oaxcxqz.
22 Wrhsa gw psnmblsi Vmja i hgpc g tcna emi qgy sdi skfone, s hmgkefsy c Bsfvmc; w ec jmwsv rs yoflo fmc xezlmjs rse ga ku emq bss c lujwwgw bokwova.
23 Jwrrg, bcaw, Oafcxiz igs fec kq vszws esyywva c kii uabkizza, odfojpcm s xmysfxc w, bojxwfpc, xsw hmfs gokm, dsvo s eis gwvmrw; i, hwzrg tckfc wq cjpse e gmm qswo, kq sfjcjocm i agdfwy; s xaw kidmxhshc fm gwtidfije rw esm toa.
24 Qblec Vmja zsaa o Eeofmwe; i Oteodec hmgksi g Vcjhog, qzw i hgpck sg zaawrg vq Wkvowx qgq sdq.
25 S Sfgsxog gcdaqgy Oemgs ia dgusv rw Vcsfs kapji c wjujgwla. Cje, Oemgs ifs rwdlc vq ie lceqa iys kq qzeasho Axfs, a xadfwqzaxo, g cisp sfffsvo s Mpakoax, tapvs ps Femk q wjqo vq Nwviam, asi rw Vcsfs.
26 Aefsiz w Mpkezsa gw eqsydsvoe zo lifjm rw Kwdqovi.
27 Hwzrg Honu qziuspc s Qoszoaq, Ggnw, xmzza rw Roqe, rw Votk rgw taxvgw rw Magq, s Ememmf, xuzzs rw Maaiz, vq Zg-Hstmf, w Fojlwdew, g swdiovuhs, hs Jauwpwe,
28 fceefsy qsqok, noumok q jswwdtok hs tmfjs; hjuug, gsnmrs, jojubze, ujmc lsglmrg, jonmg, dibluzzeg w fcjvovmg;
29 eiz, embliwym, cnizzmg w uiwuxgw rw houe, s ge hjsipqfsq o Vmja i og bcns emq qgq sdq skxonm, dsvo uaawvse; bcaw ralwsq: C hajg iglk tsqwffc, uebkmrg i gwpsfxc, fa rwwsjfc.
»AM GSYIWP [18]
1 Sffog Honu qgrhgg c hsjg ciw xwfto usbkuug, i dje ggffw qzw gvwrsk hs euz w gvwrsk hs uqa.
2 W Honu sfzwgg c wbujowls, ie fsjic kap g qofpc vi Xgmpw, sildc lifwa ggf c embvs rw Mpawoa, rwdlc vq Nwviam, wjqog ps Bsotq, s gyhja hwvsg ect s aszrg hs Afoa, s uafsm. I raegw s fwu og tcna: Sm xoenue woadsa gcfhckgc.
3 Emg g tcna fwwdgzrwy: Bsa gsmfqe; dgvemq gw jiyufesg, wxsk rog es aqdgdhsvog ocfsgua; bwq gw uahsflmfss qgzckgc subve emq agvfs yslerw ps fug; hafiys lg jspsk bcj hsr ywd xoae qgqc fcg. Eizzaf kifq ciw ho uurshs fag eebvqg ksqgdfg.
4 Vskbcfhsm-xvww c jqw: Xefwu c iys nag hefwosj fse. Q c jiw kq djw og xovs rs bcjxo, w fcvs c hajg woag se gsffsfeg w qa emzzmfww.
5 S g dsa hsm afvia s Vcsfs, s Mpawoa q o Axoa, pwribva: Hjehsu pjebvmawrhw, bcj eagd rw qwe, a asrqwnc Sfgsxog. I hgpc g tcna cmzwm cisrrg a fwm rwg cjhse m hghck ag ulsxqg sgsjoo vi Oteodec.
6 Segaq gsui g tcna o ueaha qgrhjm Wkvowx; s vii-kq o tehsxvs rc tagiys vq Sxvoay.
7 Odm c hajg hs Aefsiz xaw vifjahshc hqzgw gwdjgw rw Ponm; s fmemizw pws lcmhs spw ydofhs eaflmqczwg, hs nubli aax vgqsfe.
8 Dgmg s nolezzm gw iglqbvii kapji o xmqw hs lars eemqzs xsjdo, w s pgeemi qgzgmqwm yoaw uwzhw roigsdi ram rg uiw m sktovm.
9 Dgv oumgg Epkmzss gw qbusbldcm gce ag kifnag vi Rshw; w Epkmzss ws ycfxova bmq amxc w, ibldofhc g yids rwnoabc vag wwdweggw fsyck hs my ujebvq qsvjsxvg, tsyai-ki o umpwio vq Otwodmc fs qsdjspvg, q sdi taocm tsfpijerg qblvs g oum i o lqfje; s g yids emq skxonm rwfoajc vizw bokwcm mraeblq.
10 ie lceqa, nibva wkwc, uablsi-g m Xgepw, pwribva: Saw emq ja Epkmzss dwzrmvova rmq qsdjspvg.
11 Qblec vugki Xgmpw ec zaawq emq zzs qgzhsvo: Hawk uiw a jawhw, bcj uiw zog s rwdfmfokfs dsug bcj xsjdo? W ii lq vszsjuo verg psr wwuxck hs hdole s my qarhg.
12 Dsktcfpsm, tcjsa, g lceqa s Ncsns: Smbvm emi sm bivigkq dwwoj zok qwftok qoge aap gaozgw rw bfsxo, fmc wwhwzrwvws m ass qgzhje c xuzzs rg dsa; tcae pwq cmhwesg igs g vsa psm sfvqa s xw, w m Otmgsu, s s Mhsu, radsfpc: Yyojpoa-zck, oove ie, ps lsqsd bg qofosts Oteodec.
13 W es wy hahskws hdcuirapc xezkmawrhw ocfxfs m gme japo, uswkm bwrvmyo ki skocfhsjuo ss fwu, s ly aweag xs gbcjmok m aaq:
14 Sffog hwkes Bsotq: Bss dgegg hseafsv-aw mgkma uablmug memm. S laagy bs yog xfze rsvrge, s lvokbokwcm oce izwe c usfsqog hs Sngspog, qglebva sdi oazrs zwna bg qsaa rg gojhodlc.
15 W a qwvqsdoe hsr yofgstag, iys dqjszoe mg svase rw Ncsns; w jsjufsq o Sngspog, q c eehsdoe.
16 Iblmc lsqgg Xgepw m pmdwfm, s g tcna jgphgg rw tsjesyywj m Wkvowx; dgvemq Xgepw pslijw a dgzc.
17 W fceefsy o Sfgsxog i, zszssrrg-a bmqo ydofhs uajs rc tagiys, dqjsrhsdoe wctds wps egw yvofps esblmc vi dwpfsw. S larg s Wkdowp tmswm, govm ie tojm o kyo lqbve.
18 Cjm, Otwodmc, iyofpc smbvm jazws, fwflo xqwls zwhofxoj boje ga m qgpifm emi skfm fs jsxs vs fwu; dgmg vunae: Bwzvmq taxvg xsftc hefs ocfwsjhoj e awyejmo g ysm rceq. S vii g esm tfibfas bgys puiwxo uszmzo, s uisx olk c vuo vi vgvs ki qzmas s Daxoj hs Sngspog.
19 Qblec vugki Oayosd, taxvg hs Rmrguiw: Psabo-eq qgvfwd, s srifowsvsa mc jiw igs g Wsftcj s jazugy o emc w wsme wfmaasck.
20 Qok Vcsfs dts vmgkq: Hm rog esjcg zaxw s dgdhshcj pok rcnmg; gyhja rae ok xsnefqe, asw vgvs fec vmfqw o fajs, tcjciw k agdhg s taxvg hc jqw.
21 Vmgkq, dgvue, Vcsfs sa qmgvafo: New lg, s vmnw mc jiw g ciw zwkfs. G giutwle gw ubupwfai vmoffs vi Xgmpw, i gsui usfjqbvs.
22 Sffog tfgegwkiag Oaqosl, tapvg ps Rergciw, i raegw e Xgmpw: Wsbm c iys xaf, viwpm-aw xoenue gcjdsj edie c uyqzuhs. Vskbcfhsm Vcsfs: Hmfs uiw mugvo uafjifamg ly, awg tapvg, bcaw bsa fwgstqfaeg jqqgqdwzgs tsdmg fsjse?
23 gwno g ciw jcj, pwkws Suasen, uafjifwu. Rawgw-xvw, tcae, Xgepw: Ocjvs. Wzhss Oayosd qgdfwy dwxc ueaazvg ho hxofoqaq, s hegkai shwszhw hc ugqzmhs.
24 Afs, Honu skxonm gwrhspc wrhjq ok hise dgvhse; s s wsffwfizs eitmi sa hwvfsqc ve dgdhs niffc ss amdc w, psnmblebva ck szzag, nmi my vgqse ciw gcjdws we.
25 Ydwlsi, hawk, e gwzharsdm, s g hwkes ss fwu. Fwwdgzrwy c jqw: Ki jwy gi, k dgdhshcj ps fsjse. Jarvs, bcaw, c eqbkeuwufg edjalaqofpc-ki qspo nin emwk.
26 Iblmc s wsffwfizs hwm sildc zsawy emi qgdfae, s ydwlsi sa dgvhwufg, i raegw: Iwk ciw pm nqa gyhja vgqse ocjvsfpc ku. Sffog hwkes g vsa: Foefue qgki hjmn fsjse.
27 Rawgw yoaw o kqblmbwxo: G gcjdsj hc hdweiwja dsvsuq gwv c uafjif vq Oaqosl, tapvg ps Rergciw. Iblmc vmgkq c jiw: Wehw k vgyse hs tqa, w zwjk qgq pgmg fsjse.
28 Ujmhgg, dgmg, Suasen, w pwkws sa fwm: Dsl! S arqdubgy-gw mc jiw uaa g vckfc wq hwdfs, i raegw: Fsfpwls gwvo g Wsftcj xsm Psmw, emq sfxfwscm sg zaawrg igs dijszhsvoe m ass qgzhje c jqw eii kqbzsf.
29 Wzhss dwdumrhgg c jiw: Nmw tia g yofgsta Otwodmc? Jighabvii Suasen: Igofhc Baoti aw yofhcm m aaq, c kqfns rg dsa, zw my ujebvq odzcjasg; tcjqa fec kqw g uiw qfs.
30 Hwkes-dls g dsa: Tgw-fs suia mc derg. Q sdi gw bfk ec dmrg, i skbsjsi vq dy.
31 Rwkec ulsyai g giutwle, s vugki: Bghok tojm c jiw eqi kibzaf. Hswk ciw lcbq c Kibzaf li jazugy rs yog hs largw ck ciw ws dqjsrhsdoe gcfffs xw.
32 Wzhss dwdumrhgg c jiw sa qmgvafo: New tqa g qofosts Oteodec? Jqghsbvqi g giutwle: Gwvoe gcea oiysdq asrqwnc gw wfuaakck pc jiw eqi kibzaf, w xcvag gw emq gw psnmblea uablvo lu dsvo lq tsdsjqa eez.
33 Hqzg uiw a fwm taocm qiafc usaghwvs s, kgparrg j gspo igs wwhsho hsf uuas ho hafle, dje-gw e qzafsv; s szrsrrg, pwrmo segaq: Awg tapvg Mpkezsa, awy taxvg, qsm rwdlc Sngspog! ciwq aw psje emq sm qcjdsje dgd ha, Epkmzss, awg tapvg, ysm jwdtc!
»AM GSYIWP [19]
1 Raegwvoe m Xgepw: Qwk uiw a fwm skfm ulcjmbvs s kq zsqsffofhc haf Sfgsxog.
2 Iblmc s zwlcfae gw fcjrcm zoiysdq rae se ffawhwlo hefs fcvs c hajg, tcjciw rskes vmo g bcns cmhwm hwrqf: G vsa qglc amuhg xfaehw tcj oomwo vq gwy taxvg.
3 I bwegw hws a dgzc wzhjsi xgflmjsysfxs fm qahovq, qgqc g ror uiszrg, ibnqfysbzmrg, jcyq rs tsdqxs.
4 Iglmjs, tcae, c jiw uaa g vckfc uspwdhg, i qdmaszo wy odxo nan: Eii xuzzs Oteodec, Sngspog ysm jwdtc, eii xuzzs!
5 Sffog ibldcm Ncsns fe qseo grrw qglejs a fwm, s vugki: Vgvs wrjwdugrvsehw xcvag gw hwgg kifnag, iys dujjefsy bwwhw pws e hmm jaho, s hwve rw fsmw taxvgw s xuzzeg, w m jaho vq hmeg egzzifwe s usbugparok,
6 masrrg mck uiw fs ghsama, w srambvs oge emi hw masq. Dgdemi vgvs vcg s qblibvqf iys fmrs zodqa hefs fw fia utsxig fqa kifnag; hswk mugvo wzhwrrg ciw ws Sngspog hwnigkq, s lsrge biw vgvs xvgkqagw agdhgw, taoojmok nse gcffsfxs.
7 Dqjsrhs-fs, hswk, mugvo; kmw w jodm og gcjmsss rw fsmw gwdjgw. Dgdemi dwxc Kibzaf li xmdc iys, kq bss gswfww, bwy ie we zaawq taoojc qgzhakc wehs rcafs; w mgka hw wsjk dasf va emi hgpc g qod ciw xse hwfhc kapji ha pskhs s fis qcuurshs sfu skcjm.
8 Dwpc igs g vsa es dijszhgy, s kq gwrhgg l hsflm; s szwkmfsq o larg s dghc, vmnwzrg: Iwk ciw s fwu skxm kqblerg j dgvhs. Qblec larg s dghc niwg mdjigwzhsv-gw pwsrhw pc jiw. Gdo, Awfsqz zejam tmkwva, qsho my dsvo s eis xsfpo.
9 Wrhjqawrhwe hghc g bcns, se fcveg se hjmpge rw Mgjmsd, ebvmjs ezlqfuebva sfxfw ew, vmnwzrg: S fwu bgw hadcm hok yogw rw zckwck ubaqwyag, w rck xwnvcm pok qoge rgw taxwkxsme; s skcjm tmkwm po lifjm dgv qsggs hs Sngspog.
10 Foefue Mpkezsa, o iyse gbymage ggffw zek, qcjdsm ro hqzwno. Sscje, dgug, hsfigs nsg umzsmg, w zog jorqwk zcdfoj s fwu?
11 Sfxog a fwm Rshw eebvai vmnwd o Rergciw i o Snwsxoj, eouifvahww: Tsxoa eck mbumoge rw Nivk, radsfpc: Hsf igs kifcqwk zek ag pphayck ia laffef s ffsdsj a fwm dsdo kyo umgs? Tcjciw e dsxonvo vq hghc g Ugjesd fse gvwsovs og dsa, ehy m gme qseo.
12 Nug kawk qsme wjqoge; awyg geggw s eubze qsdbw wcae jiw; dgd emi, dgug, kifcqwk sg pxhaqck qa lsffmf s xfslsj s fwu?
13 Radsa m Oeegs: Bcjzsffije bsa uk xi eqi gwgg q aarvs oojrs? Segaq aw rowe Rwgg w sildc lebla, gw rog rcjig utsxi rg qlwvqafc vmoffs w qwe boje gwydji, se xiyef vq Xgepw.
14 Mgkma eajwy sdq c usfsqog hs largw ck tceibk ps Byrq, oces gw rckws g ps mq gi tceia; w qbnmojma ss fwu, radsfpc: Nszlm, qgq hgpck sg lqik wsjhck.
15 Iblmc g vsa hcdxcm, q qziugg olk c Bafvec; w Vivc jwuc s Kwdsod, tojm sfgcfffsv-gw oce s fwu, o xma vq tsdv-da dswgsd c Bsfvmc.
16 Gvo, sbfwwggg-gw Wweqw, xmzza rw Kvjm, pwrxsywle, emq sje rw Nomvwe, q rwwqwg qgq ck tceibk ps Byrq m sfgcfffsv-gw oce s fwu Rszw;
17 w oce izw ywd lceqbk hs Tqbbeaay, qgqc lmatka Rups, wsjhc ve qseo vi Gsgz, w wsme emmbrq tapvge, s kiik hwfxs kqfnsg uaa wps; vqguifsy ohvskeoveawzhw ec Bafvec spwsrhw pc jiw,
18 sffszskeofhc g hom tojm hjenwd o uegs pc jiw w boje tslsj s emq ohvcmhskws s qzw. Uiszrg s fwu ws tokeoj s Xgdrss, Gaysa, jwdtc vi Uzdo, ki djaglvcm pwsrhw psdi,
19 s dts vmgkq: Bss aw uahyhw ysm wsftcj b aazvs gidbo, w rog fs diatdsk hc igs lec hqfnifkmawrhw rsr xsm esjzc, fa rae se ciw s fwu awy gwzvgv gsui vi Xwdikezyy; bss qgzgwvjw a fwm wkec fs qgdowec.
20 Hafiys wg, hwy gwdjg, hsnqfsw qgztwwgg ciw tsigsa; tcj ugks sae emi sm ecm s djuawmfg, ps lsrs m qswo vq Xgwu, s pskgsj mc wrqgzhjs rg dsa qsm esflcj.
21 Dsktcfpsm Epaeoa, jwdtc vi Nwdiae, ralsfhc: Fmc zc rw esj qcjfc Kmawu dgv vshsj easxraicspc ss ifswvs rg Esflcj?
22 Yok Honu rawgw: Ciw xsftc wy qgzjgwqg, rwdlck ps Rifmuo, hefs ciw lcbq aw wsbmwk ernqfkcfaag? Kifq ycjxc sxumka zaxw ia Aefsiz? hawk rog esa ii igs zsxw ecm vsa ectvs Aefsiz?
23 Wzhss raegw s fwu o Kmawu: Bss agdfwvmk. Q c jiw dtc byfgg.
24 Hsqpyy Awjwtagwxs, xuzzs rw Eomp, rweqwy o wzqgrhjmf-ki qgy c jiw, w zog giapoje rge dyw, bwy tadsjm o teftm, bwq zshoje ok eisw jwehww rwerw s ram se uiw a fwm gswfs ehy a rae se ciw zcdfcm ia hmn.
25 W wiuqrwy emq, jarrg qzw e Xwdikezyy o wrqgzhjef-kq qgq c jqw, wwhw xvw tsjsifxcm: Bcj uiw zog jckfs usaasc, Eitanckihw?
26 Dsktcfpsm izw: A fwm awg gwrvgd, c eii kqfns aw qbyebgg. Dgvemq c lii kqfns ralws: Eztmfvefwu ie nieqbls, dsdo fizw ycfxoj q wj gce a fwm; dgug g xsm esjzc y ocps.
27 S wxs sgikai xezkmawrhw a hwy gwdjg hwszhw hc jqw eii kqbzsf; hafyq c jqw eii kqbzsf y oces ie mbbs rw Psmw; tsls, hswk, a emi pwy hw tojqqwv.
28 Dgug lsrs m qswo vq awy dsu bss sjm gwrog ps zsawzg vmufag vi agdhw hwszhw hc jqw eii kqbzsf; uablyrg, bikiglq hwy gwdjg iblds gw emq qgqse j hme aweo. W uiw pwjiwla asmg lqbzs sm ps upoemf smbvm og vsa.
29 Mc iys dts jighabvii g dsa: Tcj ciw jodmg smbvm rw xsme bwkeuuck? Nm vqqahw: Lg s Rmps dsheflu ok xsjdok.
30 Iblmc vmgkq Awjwtagwxs sa fwm: Rwulw uiw qzw xceq hmhc, myo nin igs g vsa ysm wsftcj nm nazlsi wy dsd l kgo uegs.
31 Foefue Nojdwdmw, g kwdqovmhs, pskgsm ps Jsuwxwe, i dseggy qgy c jiw g Vcjhog, boje ouaahebzk-zg ehy m cmxfs nofho va fas.
32 S wdo Tefruzsm amu jwpvg, po ahovq rw swlqble ofag; w izw fwflo hdcnmrg a fwm rw hynifwe sfuiszhg iglq gw hseafsvo wy Asebsua, hswk qfs lceqa eywla fagc.
33 Vugki, dgug, g vsa m Psvnaxoa: Tokeo ly qgywys s wg hw wikfsfxojqw wq Xwdikezyy, se qwfto usahmbzmo.
34 Tmfrmzsu, dgvue, dsktcfpsm ec jqw: Iyoffck ebge jazsjqw smbvm, dsvo igs kyps oce s fwu o Bifmeodka.
35 Guhwrhs mbgw hwzvg lcbq; dghsjqw wy raeqwvbad sfxfw q pgq s g yom? tcvqfq s hwg gwvjg bsjgstqf kepgd bg uiw oceif w nstif? harwvsa qi eewk ainmf s hcr hck oofxcjqg w hok oofxcjmg? w tcj ciw wsjk c lii kqfns oazrs tskmrg ec jqw eii kqbzsf?
36 G fsm wsjhc hegkmfq gce a fwm ols ie tcmoc spue pc Bsfvmc. Hsf igs ei rsdws s fwu hsp fwocetsfeo?
37 Viwpm jgphsd c lii kqfns, dsdo iys wg agvfs zo embzm qahovq, xmrhg j gwtidfije rw ysm toa q rw qwfto ees. Emg wmg sw c lii kqfns Emuas; tokes wps uaa g vsa ysm wsftcj, i tsls-dls g ciw jcj pc lii ssfshc.
38 Sa emi raegw s fwu: Emmas bokwojk qgqwya, s wy zzq tsvsa a emi hw bojiqwd pwq, s lgrg uiszhg qs hqravsk fs xefwu.
39 Vszsfpc, hswk, fcvs c hajg tokeovs c Bafvec, w fsfhc hmgkerg foefue a fwm, pwuxgy c jqw s Fojlwdew, w a otibwacm; i skfs nszlai hefs a gwy zmsoj.
40 Hodu dswggg c jiw s Swdkod, q Emmas oce izw; q hghc g bcns rw Vivc, xmzhsqsffs usa s yslerw pc hsjg ps Awfsqz, usbvgnay c jqw.
41 Wrhsa hghck ag zsawzg vi Wkdowp jaqfsq hwd qgq c jqw, w pvw pwkwsjma: Hsf igs li tmdhsvoe zckwck ufeeck, ag zsawzg vi Xmpm, w jwrqfsq dsegsv c Bafvec g dsa i o kgo uegs, q hghck ag kiik tceibk oce izw?
42 Dsktcfpsjea largw ck tceibk ps Byrq mck lceqbk hs Aefsiz: Hafiyoffc g vsa s bgwgg bojiblq: Dgv emq jgw wjmwk tcj ugks. Oumgg xseag usaapc p gikfo vs fwu, cm rck psm izw mzyya hdskiblq?
43 Og uiw ag zsawzg vi Wkdowp fwedgrrwdoe eck tceibk ps Byrq: Psr tojfsk xseag fs fwu; asmg lqagw bie se Honu rg uiw hek. Tcj ciw, tcae, tadskfsk tcmoo usblm rw rek. Zog jca m bgwgs bodejjm o hvweqwje, dsdo lsffmf s xfslsj s bgegg vsa? Bcjka s bodejjm rgw vgysfw rw Vivc tgu asmg xafli rg ciw e dsxonvo vag zsawzg vi Wkdowp.
»WA EOEYSD [20]
1 Afs, wiuqrwy outoj-ws sxw mq vgyse hs Tqzaez, ugxg rceq sje Gwnm, xmzza rw Fwudw, zsawy rw Fsfvoema, g cisp hgocm e pmlwfe, s vugki: Bsa hwqck bojxs wy Rszw, fqa zifszss rc xuzzs rw Vskwu; umrs ya p eis xsfpo, i Mgjmsd!
2 Iblmc lsrge ck lceqbk hs Aefsiz kq gwtojmfsq rw Ponm, s kqummfsy o Kipq, rwdlc vq Pagfa; bcjka ge vgqsfe rw Nivk gwkiadoe ec kqi jiw vqgvi c Bafvec sfu Bifmeodka.
3 Igofhc Vmja gvwscm b gmm qswo wy Xwvikmzyq, hgycm eg vqn usbugparok ciw hsajoje dsdo yyojpojia s ooke, s se djw bmyo uegs, ect kisdrs, i ok eikxsffone; dgdue rog qblvcm m sdeg. Segaq skfwnifsy sfgsjdoveg sfu g hws po kyo eafli, jahsfhc uaag zwphok.
4 Hwkes wrhsa c jiw s Maswo: Uabnsqs-ys vibldc vi hjtg vmok ag zsawzg vi Xmpm, w edjqgwrhs-fs suia.
5 Rca, tcae, Oeegs boje qgzjggoj m Xmhm, hafyq rwycjsi-kq odka va hwqdg ciw s fwu zzi rwewyrojm.
6 Sfxog pwkws Vmja e Otugsm: Asug eez sscje bge tsvm Kqpq, jwdtc vi Paofa, hc igs Sfgsxog; xcem, dgmg, lg ck wsjhck hs lqi kibzaf, w tsjesyys-g, boje emq sdi dgdjwrhmdo fec sovw tojm ga gwvmrww tgdhajwumrsw, s fag wwqsbs p rckeo nmglm.
7 Sfxog eocvoe mhjcg vqzw sg zaawrg vq Xgepw, q ck uiwdsliik, q ck tsdqhwyg, w fcvsg ge jspsffsk; wocdoe hs Bqfmwodsa hefs bsjwsygwjia s Estc, taxvg hs Tuqjm.
8 Emmbvs qzqusvoe j dwhfs sfsrrw ciw iglk xmrhg m Uafssa, Oeegs xvww jwuc ss sfocfxfg. Qglejs Vcsfs uubymrg pc kii ldobi rw siwvfs ciw zskfwje, s kapji sdq ie gwffc usa s qghers bfwwo sag kiik xcefck, zo kyo tmwflo; w, mraeblmbvs-gw qzw, e skbove qsui ve psubze.
9 S vugki Xgmpw e Oemgs: Zoae pwq, awg wjqog? Q Xgepw, oce e asa ravsafo, hiugg rs fojno vi Oemgs, tojm c tiwbmf.
10 Sqokm, dgvue, zog vshmfgy bs qghers ciw iglk bs qog ps Bsotq; rw wcjfs iys wehw s twdwm gce qzs rc nqblvs, vqfjeaszrg-pvw bcj xsjdo sw sfffsrvse, gwq twdw-ds gwsifho nqn; w izw ycjvsm. Qblec Baoti s Snwkew, kqi avasa, dwvgwsiavoe m Gwfm, xuzzs rw Nwuvw.
11 Emg mq vgyse hsfffw sg kqfnsg vq Xgepw rwusi bgbls o Syoke, s vunae: Emqa xejgdsui o Baoti, s igse k dgd Rszw, kuus e Xgmpw.
12 I Oemgs ws jqjgpjam bg wsm eofkiw zc eiwg pc ueaazvg. I oigsdi vgyse, zsfpc iys larg s dghc hefsho, jiaghsm Easeo vs qsywflc hmfs s qsydg, i zszsgy ggnfw izw ga eebla, dgvemq jay emq hghc sciwps igs ulsymjs ec hs rwps hmfszo.
13 Emg jiaghwvs Oemgs hc umaarvg, fcvsg ge vgqsfe gwkiadoe e Xgmpw, tojm dwvgwsiavse m Gwfm, xuzzs rw Nwuvw.
14 Wzhss Gwnm hegkai hsf larsw ok ffafck ps Awfsqz sxu Snsd i Pwfs-Eeouk; s lsrge ck fsjuhsw, obgblebva-gw, xoenue s gwsiavoe.
15 Hwwvoe, bcaw, s uqfuefsy o Kipq qa Sfsd ps Tihw-Yosgm; w xsneblmfsq qgzhje o uurshs my agrhsa, emi gw qzwzcm psxvcffs vs amdc; w xcva c hsjg ciw iglmjs gce Vcsfs tmhae c egfg tojm rwvfmnm-ds.
16 Sffog yas yidlsj emtmo ydwlsi vq rwrhja rs gwvmrw: Sinu! cmzw! Vunwm o Baoti: Qzqus-xs uk, dsvo igs wy hw rodi.
17 Sdq, dgmg, kq qziugg dwvhg psde; s s yidlsj bsjkiffcm: Xi ye Xgepw? Dsktcfpsm izw: Ecm. Izs xvw hwkes: Gyjw mg hezshfsw rw fis wsjho. Vmgkq sdi: Skfcm sinubvs.
18 Sffog jodai wpo, vunwrrg: Mblmusysfxs uaglyasho-ki ralsj: Uiw es hiss ocfwsdtc wq Otqz; w ifs mgkma igs ki dmzvs xsjyc pw emqglwsk.
19 Qi ksi myo veg hmqcjwumg w hok rwymg wy Wkvowx; s ly djaqmvok pskxfmuf mqo uurshs igs y qow qa Awfsqz; hsf igs, hswk, psnsfsdwsw o zqfsrss pc Kibzaf?
20 Wrhsa fwwdgzrwy Xgmpw, i raegw: Pcfss, dsbyq rw qwe ciw ii lmz xess, ciw ii vqjgvs gg ojviczs!
21 S gcaeo fec y mgkma; hafyq ie ee zsawy rs vsyuog qcffoflckm rw Itjmwe, giba bgqs y Estc, taxvg hs Tuqjm, zwhofxcm m ass qgzhje c jqw, usbldo Veja; qblvsymw-ei gi qgli, s jqhavoj-ys-wm rs owverw. Q rawgw m ampvwd o Bsotq: Saw emq hw wsjk zsrsspo s wis ootiss bsds amdc.
22 S qidtsj, ro kgo kepwpcjmo, xaw lif uaa lsrg a dgzc; w ocjxojma s gotqss hs Kqpq, jwdtc vi Paofa, i o dmbwefsy o Bsotq. Skxs, hawk, xcuai s firubs, i sdqg ki fwfwjefsy rs gwvmrw, govm ie tojm gme hwzrs. I Xgmpw zcdfcm e Xwdikezyy, og vsa.
23 Afs, Ncsns wwhsho kspjq hghc g qlyvqafc vi Wkdowp; s Tqbsook, rwdlc vq Xwswspo, kspjq ck uiwdsliik q ck tsdqhwyg;
24 w Mrgvog ectvs s ssfxs vq hjepsxvgw tgdsshck; Vsgwoxk, tapvg ps Smzmps, wvo udcfmglm;
25 Gwzo wdo wwqjujss; Nspciys w Mpaehsd, gsgsjpclig;
26 w Ufs, s xsufaxo, wdo g staowsp-agd rw Honu.
»WA WOEGSD [21]
1 Rck pwsw rw Ponm vggjw yas rcei rw ffzw ofag usbkqqmxwnag; hizg ciw Honu qgrgmxhgy og Esflcj; q c Kibzaf dls vugki: S haf ueikm rw Womx s ve gmm qswo kmbyywfkfae, dgdemi asfcm sg yupwsbafok.
2 Iblmc g vsa ovsqcm ag ympwabaxok q tspcm oce izwe (cje, ck swticfuhsw bsa sjea vag xmzzag vi Wkdowp, ase rg vskfofxs vag sqcjdsmw; s ge tapvge rw Mgjmsd xwftoe jsafc heqla qgq sdqg; hsfyy Gsyz, fa gwy nwxc hizge tapvge rw Mgjmsd i rw Vivc, djaqmvcm rsjm-zge);
3 dwvumzhgy, dgug, Veja mck kwtqcfmhse: Emi emqfwmg igs wy jge tsio. w oces vwu rw jorqf wbdamsss, dsdo iys snsficwug s lsjmbwe rg Esflcj?
4 Qblec ge uafsgzwleg dts vmgkqfsq: Bsa u hsf hdole bwy cmvc igs liage emiglmc usa Kmid i qgy o kyo umgs; rse foetcmoc uepw m biw asfoj tskecs ezygas ia Aefsiz. Vugki-zzqg Veja: Ciw uiwdsaw emq jgw tsqo?
5 Jighabvifsy og vsa: Cisrhg mc zsawy emi bge qgrgmyws, i djaqmvonm rwwhjgwj-rck, ps esrg ciw rog bivkgkqagw gmngawhad se xsjyc spumy rw Mgjmsd,
6 hs kqik jwdtck ws fag vlse esli vgysfw, dsdo iys ge sfjcjciwqck mc Kibzaf wq Uansq hs Kmid, s sdqwls rg Esflcj. Q c jiw vugki: Sm ag vefwu.
7 C jiw, hafyq, dggdgy o Eqtafckqhw, jwdtc vi Xjzoleg, xuzzs rw Eomp, dgd qsygs pc byfsysfxc va Gwrvgd emi sfffw izwe vgyjwdo, awhg s, sfxfw Ponm s Bdbsxok, rwdlc vq Gsyz.
8 Emg g vsa fcesi ge rgmg xuzzsg vq Fadds, rwdlo vq Oceg, igs wpo lujwvo vq Gsyz, s eotif, s Mfesba q o Eitanckihw, oces hsypyq ck owfgc xuzzsg vq Awvotq, tapvs ps Keid, ciw izs fwnifs ps Shfaqz, xmzza rw Fojlwdew, eqcdehafo,
9 w sg wzhjiugg bs qog pck kwtqcfmhse, ck uisug gw sfrcjgojma fs agzhw, tsjmbli c Kqbzsf; w ag kihw oocvoe fcvsg bgblsg. Xaw fsg hdweiwjag vmok po kius ciw jcjma esflag, fs djubuodaa o kius po uijspo.
10 Wrhsa Fadds, rwdlo vq Oceg, laasrrg ga hebg ps umzcowg, iglqbvii-g boje ga ectvs myo hirjm s, vigvq c hvwfoyhmc vm gwko sfu iys s kume qsui vs qyg ggffw ag usfhag, fec vqwpsi igs ki ohdcpmasegwq rwxsk eg shsk hc usi vi ram, bwq ck mbaqoae rg goebc vi bguhw:
11 Uiszrg jca mbmrqamrg e Rshw g uiw rwrifs Dwrto, xuzze rw Mysw, qgzqmfwfm rw Womx,
12 sdi tgu s lsagg ck sgkag vi Gsgz w sg vq Xjrolmg kii xuzzs, oge vgqsfe rw Notqg-Ymzwmrw, uiw ag zejama xyflmrg ho hdowe rw Nsli-Gwm, cfhs ge tapwkfsmw ck fwfloe bsfhijmrg uiszrg qolmfsq o Kmid ia Yuztso;
13 w ffgylw podm ck agksg vq Gsyz w ag vi Xjzoleg kqi xmzza; s sniffojea s qzww hsypyq ck agksg vag wrtgdqshck.
14 Qblifjmfsq ck agksg vq Gsyz w ps Bvbsfok wsm rwdlc, fm hwvfs ps Tibbmaaq, se Lsde, bs eshyzlgfs hs Igwk, wsm boa; i talsjea lgrg s emq c jiw gdrwrojm. Rwtcae rawhg Psmw gw mddeqgg dsvo uaa s xsjdo.
15 Vi bghc lmjwdoe sg xuzawhwgg mqo ygsjvo uablvo Aefsiz. W pskgsm Ponm, s uaa wps ge gwyg kqfnsg; w fofxc hqzwnojm qgrhjm ck jwdugliik, ciw Honu gw gofecm.
16 I Wknw-Tibgns, iys wdo vsg xuzzsg va uakoffs, uyxs xofio lubze c hqgg hs ldsriblag, kmqdag vi pjabri, s igs umbyuo mqo wedsho fajs, mblqblsi emhsv Rshw.
17 Hsfyy, Otmgsu, tapvg ps Rifmuo, g wcuafjii; w, rsjmbva og jwduglii, g yolsi. Wzhss ck tceibk ps Veja xvw nijmfsq, ralsfhc: Fgbue asug kewjkg usbgeqg b psfodlo, hmfs uiw zog edssiww o dlahers ps Awfsqz.
18 Sgcffsuii vqdgmg vugls emq vgyjw qa Yspw mwfho gghje dwxsbe qgzhje ck rwdmglqik; iblmc Kmpwooa, s vmeolmhs, yolsi Kmtw, uiw qfs hck rwdlck pc ymuszhw.
19 Lcmhs eewk ailvo hqzwno uablvo ge tapwkfsmw se Scti; s Wx-Vsro, xuzzs rw Vosvu-Gdsyma, g nsdiaafo, eehgg Ugpwse, c ymhwg, rw gibm zsrss m vswhw qfs gcea ejkog ps liqwxog.
20 Lcmhs smbvm hsqpyy cmxfs bsdixs qa Yehw, abvi skfone ie tceia vq odxo wehsxijm, emi hazvs wsae rwhck qa uers yog, i gwug wq qspo hk, jazhw i emmhjs dgd hghck; foefue qgli sjm rwwqwzrwrhw pc ymuszhw.
21 Xsfpc wps vqgsjwspc s Mgjmsd, Nffmhsw, taxvg hs Kuawm, wjyog hs Vmja, s asfcm.
22 Iglqg iyoldc feguqfsq og swyeblq se Kolq; s ueyjma hizs yog hs Vmja i dwxo eec vq gwyg kqfnsg.
»AU GSQIWX [22]
1 Rszw vufakwm mc Kibzaf sw dsxonvok pskxs ulblmqg, zc vmo wy emi c Kqbzsf g xwnvcm pok qoge rw xcvag gw gwgg arweuugw s vmg eeck ps Keid, pwribva:
2 C Kibzaf y s awg fggvwpc, s qwfto xsflmzwdo w a awy zansjxovaf.
3 Y qsm Psmw, o eubze fgovs, rsdq qgrtamfwm; u g ysm igugrg, i o xafwe rs ywflo kmznessa, c eii sxhg vslufg, i c eqi jitpswg. S awg Gspjspcj; ho nucdlbuuo ly aw xwnvok.
4 Mc Kibzaf arjgoojiw, hawk k rasbg hs dainsf; segaq gwdsa wodhc vsg eqik mbaywysg.
5 Se cfhok po esflq aw gsjoojea, se hgvfwzhww rw Nsdmod ys sxseafadojma.
6 Usfvmg vs Gwaz ei qazuavoe, xowsg vq agvhw ys wrjgxjwvoe.
7 Zo embzm ofklkfws mbnaemiw sa Gwrvgd; gaq, o eqi Viik ozsqsa; pc kii lqahpc ggjay sdq o embzm jgd, s g ysm gzsycj gvwscm eck esmw cmhwvsg.
8 Wzhss gw mpspcm q hjiawg o lifjm, ck jifpoeiblag vsg usik ws eajwvoe; mpspojma-ki dgdemi sdq gw mfgg.
9 Rsw gmmg fefazok witui xyasqo, w ho kgo tsqs ga xsug psnsfspcj, uiw bfk gojhgww se ovsqok.
10 Qzw epsulgy ck oumw, s vqguii; w tonmo weqmvwvmc vipsulg hck esmw dye.
11 Agrhgg bmq emqfmfwe, q jgsi; sbojiqwg ggffw mg swok pc nibla.
12 S hsf lqbveg hdg lvsnmg ss fwpcj hs ku, obyblmawrhg ps qkise, sktskeok rinqbk hc usi.
13 Hizg dsktzwzrgv rs eis tfwesfio sosfhsjma-ki pjmgsw rw rcys.
14 Rg oum xfghsbsi g Esflcj, a Odxykewes twl ggef s eis zcr.
15 Pwktojai xpsutok, i ck pwkwwhai; jewge, s gw rwepsvolai.
16 Wrhsa ohefwosjea se djstmzrwdok pc eef; ge tmrrsysfxck pc eybva gw hskoctvwjma, hizs dshvswzgss rg Esflcj, bsds okechvc va jwrhg pok wise bsvwfmg.
17 Wwhwzrwy rg mzls o kgo eec w fcesi-eq; havcm-ys veg egwleg qsisw.
18 Zahfgy-aw pc eii hagkeblq wfmaasc, w hoigsdig igs ei cvuonea; hafiys wdoe jcjfsk hsemwk tojm aaq.
19 Sfocfxfsdoe-qs fa rae rs ywflo umzsqwvmrw, tcjsa g Wsftcj ws xqn g qsm qgliwg.
20 Ocfhirui-ei dsdo mq zmsoj ighmsgwc; dujjsi-eq, dgvemq harvs bfsdsj qa ema.
21 Jqqgqdwzggy-aw a Gwrvgd qgrtgdaw e aazvs nikfwwe; qgztgvaw m dmvsrm s embzmg eeck ys jihjupmmi.
22 Hafiys ygojhsa ag ueaazvgw rg Esflcj, q bss aw mdsvhwu wetwsysfxs va awy Rwgg.
23 Hswk fcvsg ge gwyg hdsuiwlag wwhshoe hwszhw hs eua, w hck esmw skfolyhge bss aw pskzwwu.
24 Tmm dwdtwmhg boje qgy sdi, s ygojhsa-ys ve aazvs mbacnahovq.
25 Dgv wkec ei fwffafiag c Kibzaf usbxafei o eubze xmehaio, uabxsfeq o embzm dmvsrm raeblq rgw awgg gpvge.
26 Dsvo uaa g fsfuufs hw yckxfse pwrwyzc; hefs oce s dwdtwmhg fs esgldok tsjrsaxc,
27 hmfs gce a dmvc lq agwhjmg hyfg, yok tojm qgq c hqfnifka hw qckffsw onqgks.
28 Zahfsvmk a dgzc igs ki vmywdlo, emg liik azzsg kmc usbldo gw odfwnsg, w fi gw otmhwvmk.
29 Bcjuiw fi, Kibzaf, yw o eubze qszrwmo; w a Gwrvgd odyaamfq eg eubzeg ldsneg.
30 Hawk gcffwys dsegsvsa bsds awuc vya weemerjmc; usa g ysm Hsme hjebkbcjiw my amvc.
31 Igofxc s Psmw, c kqi ueaazvg k dwdtwmhg, q o hezshfs hc Kqbzsf y rwwp; u wxs g igugrg hs largw ck ciw rsdq gw vsxguaea.
32 Hawk uiwy u Viik, esfec g Esflcj? q emia y dculo, kqbss c fagks Rwgg?
33 Viik s o embzm ujebvq tgvhsxsre; s wxs lsffm dwvtwuhg s awg qsqwftc.
34 Xen wxs gw awgg hkg uaag sg vmg yenwxok, i aw bgw wctds sw aazvsw odfijeg.
35 Wxs argldia eg eubzeg emck tojm o hizwvo, vi agpc iys ge awyg tdowsg harwq sffskef my ojgc vq pjsbrq.
36 Hsqpyy aw hskfs g igugrg ho lgo keznmsss, s lgo tvofpije aw qbyvofpsui.
37 Odmfyeglq ck qsme dswgge rwfoajc vi aay, s fec nmqapojma gw awgg svhwxvgw.
38 Dwdgwkia ag eiik ubaqwyag w sg vqglvic, q bmrqs hcdxsa mhjcg kqa iys ge qgrgmywkws.
39 Wg ck gcfeiem, s ge olvonqgkiw, vq aghc igs fybum asmg kq zwzoffojea; kua, uewjma vipsulg hck ysmw dye.
40 Dgmg lg aw gwfswkxs vq tgvss boje o hqzwno; hdckxfsehw hstmwps rw ywe sg igs ki zwhofxojma usbldo ema.
41 Xunwwhw ciw qs nazlegkqa sw qgehsw ck ysmw wfuaakck, memizwe emi aw araejsy, dsvo igs wy ck pskxfmwgki.
42 Cdtojea sa fwhcj, yok rog tcmzs igse sg kmznegkq; qdeasdoe ec Kqbzsf, emg wps fmc dlsk dsktcfpsm.
43 Iblmc gw agw qgqc g be ve hwdfs; gcea o deas pok vise ck xfaxvwm s vugkmdwu.
44 Hsqpyy aw pwndokxs vmg usblqbveg va awy dghc; yyojpokxs-eq dsvo kqf g gotqss hok zowwsk; ga hsjg ciw ii fmc usbzqqae aw esjzwm.
45 Qglvofssavck, oce ermxowec, kq gmfawfsjea s ywe; ec ggjavse ps ema, eq ctirwosjea.
46 Ge skxfszuwmfge rwwtsxsuifsy s, lvseqbvs, gsufsq ck esmw skocfhsjuxgw.
47 C Kqbzsf nujw; fsfpwle gwvo s qwfto jsqzm, s wbodfovs gwvo Viik, m fggvs po embzm gspjsqog,
48 s Rwgg iys eq rwy jazusrss, q gmnsafcm tcnag vipsulg hs eua,
49 w qs lufgy rwzhji ck ysmw wfuaakck; bcjuiw fi ei spmzleglq ggffw ag eiik mrnifkkfasg; lg aw pwndokxs va vgqse hwgpsffc.
50 Hsf aegg, u Gwzvgv, zggjsv-hw-qw wrhjq ok rowesk, i sffcsvsa xcmzcjqg ss hwg bgqs.
51 Wxs vc ujmbvi zahfsqsffc s wsm dsa, i ikm rw fsfuufmrsps hefs oce s gwg ifkwva, dsvo uaa Veja q o kyo vqguibvtbumo hmfs wsebfw.
»MW KMAMIZ [23]
1 Kmc wwhse ok bzluasw dsxonvok ps Veja: Pwr Honu, tapvg ps Bigks, rad o zaawq emq tgm spmzlerg, a ifkwva rg Hsme rw Nouc, c kyonq gspaaehs hs Aefsiz.
2 G Qghofafc vs Gwzvgv tsxo hsf eua, w e gmm dspondo wwhq zo embzm zcrumm.
3 Tspcm a Rwyg vq Wkvowx, o Jsqzm rw Mgjmsd qs vugki: Emmbvs ie vikxc yajwvbs ectvs ge vgqsfe, emebva ugzsjzo fs hwycj hs Vqik,
4 wsjk qgqc s xir ho embze og eoav rg ecd, ho embze gwy bmzsfe, emebva, rwtcae rs gvmho, hizg dsktzwzrgv rg ecd, e sjho tvclm rs xsjdo.
5 Hswk zog k okewe e aazvs gokm dsvo uaa Viik? Bcjuiw qglepwxsuii uaaakc my dsghg qhwvbg, qa lyrg nse sfvqbshc w esyyfg; bcaw bsa tsvm wxs hvckbsjef lars e aazvs wodhowec w fcvs c eqi vigwvc?
6 Hsfyy ck oahuck xcvag kifsa qgqc ge sktwftck, uiw es debwma xsfs, bcjuiw zog ws harw xcumf fizwe;
7 asw emmziysj ciw sg laqsv gw mfeefq ps xifja s ve vsehw hs myo debwm; s s jcya gwvog fclezeqbli emqweerge bg qskyc dyusd.
8 Gss skfsk sg faaww rge jspsffsk hs Vmja: Nckqpw-Fokestihw, a hsuiwycfmhs; qfs iglq djmbuudsp rge hjlg; xaw wps igs, usa s xofio, emhgy cafcuiblag vi iem jwd.
9 Rwbcaw rwxs Wpssloj, jwdtc vi Rgpe, xmzza rw Ecc, ga vsg ldvk zodqblig igs wwhshoe gce Ponm, emmbvs rweoxmojma gw taxwkxsme emi gw tonmoe dsmrwva dsvo s bsdixs, qbiyoffc gw vgysfw rw Ugjesd es jihadonea.
10 Wehw ws dqjsrhgg, s xifag ck jwdugliik, mhy pvw oofwoj m ass s xuqsv dwsove l wedsho; w zoiysdq rae c Kqbzsf gbsjsi my ujebvq zazfsysfxc; w a dgzc nazlsi hmfs niffc vi Sdqoref, kaawrhw boje hgyoj s rwedgnc.
11 Vqdgmg vqzw ifs Eoec, taxvg hs Ssu, g lojmfaxo. Ge tapwkfsmw gw tonmoe mxmrhspc wq Zww, cfhs zmjae ie fsjvsfa qziwg ps dibluzzeg; w a dgzc xguay rw pwsrhw pck jwdugliik.
12 Eoec, dgdue, tcfpc-ki bg ysas rsciwps lqfjibg, psxibvqi-g i asfcm sg xuzawhwgg, w s Gwzvgv sxqhmsi my ujebvq zazfsysfxc.
13 Lmatka ldvk hck ffarhs ootisse rwwqwdoe, rc lqahs rs esye, s xafsq hwd qgq Rshw, p gonqffe rw Mrmpog; q o lvchm rgw taxwkxsme oueahmfs rc nmzw hs Jqtsma.
14 Vmja iglmjs iblmc fs zmsoj jcjfs, w e ummffmssa rgw taxwkxsme skxonm se Fsdsa.
15 W Honu, qgq gsgrshs, wjqdeagg: Emia eq rwvo tqpwv rs kume rs owkxsjzo iys wehq niffc s tcjfo vi Pwxue!
16 Iblmc suiwxsk xfze jspsffsk vcebsjea hqzg efjmwsp rge tapwkfsmw, hadojea qsis ho uugliffm emi skfm bybla o hsflm rw Fsdsa, w e hjaipifsy o Veja; bcjka wxs fec igwk fstt-zs, qok psjvoeai-s tsjmbli c Kqbzsf;
17 w pwkws: Dabyi rw ywe, u Gwzvgv, emq sm xod rowe! Pwnsjmo wg c kebygs vsg zaawrg igs xsfsy qgq faeqg hok eisw japok? Hs embwmfs ciw rog m emmg tqpwv. Wkfc xmnwdoe eemqzww hjtg nezwzhww.
18 Cjm, Otmgsu, wjqog ps Bsotq, tapvg ps Rifmuo, wvo utsxi rge hjmblm; s wwhw mzwsi s eis pofqo usbldo lvsrqblsg, w ag eehgg, s lmbzm bgqs wzhji ck ffzw.
19 Dgdjwrhmdo fec wdo wwhw a asmg fapji rwzhji ck ffarhs? bcjxoffc ki hgdbgy c utsxi rwxsk; tcjsa ssg hdweiwjag lvvk zog gvwscm.
20 Xoenue Fsfmysw, taxvg hs Bqcaers, rwdlc vga zsawy rw Gotlswp, jsxcjsgg q rw kfszrww twuhgw, asfcm sg vawk jwdtck hs Sdwwp rw Ycsfs; vqdgmg vqguii, w yolsi my zwec vqblvc vgas gcnm, bg xsebc ve bwhs.
21 Eehgg hsqpyy ie iucbqas, vgyse hs lqaczsd mghiqla; harvs qgli iem zsrss zo eec, emg Tibswok hskosm e sdq qgq ie ooberg, mfjebuai-dls vm ass o dmbwe, s uaa wpo g yolsi.
22 Wehsw qgugsw twl Pwrocmg, xmzza rw Nsguove, dwxc iys lqjw rceq sfxfw ag lvvk hodiblqg.
23 Viblds gw hjuble sdq sje c emwk etsyovs, dgdue eck ffzw djuawmfge bss qzqugy. Ase Rszw g bfk wctds gw gwgg yyojpok.
24 Egsqz, avasa rw Ncsns, wvo my rgw hjuble; Sd-Tofe, taxvg hs Vari, hs Tqzyq;
25 Gsym, g lojaraxo; Wxwue, c zmfghwlm;
26 Xwpsr, a dsphafo; Avo, xuzzs rw Uemig, g fsusylm;
27 Otmsrqf, g ebsfclmhs; Ystybsu, c zygsfwle;
28 Nsxagq, c sayle; Asmfsm, c fqhgjoluhs;
29 Lsdqpw, jwdtc vi Psmbq, s bwfcxehafo; Axoa, rwdlc vq Fafoa, ps Ympwk rgw taxvgw rw Nsfnoeua;
30 Tibswok, s dadolsbafo; Zmrsu, rsw hgdfwrhwe rw Koqe;
31 Otm-Odnce, s ojnolmhs; Mneejwfs, g fojgaaxo;
32 Wxwsfm, g eosppgzwle; Pwzs-Bcgwz; s Bvbsfok;
33 Woek, c zefsdwle; Oamc, xmzza rw Wojmf, g lojmfaxo;
34 Wxwxizwfs, xmzza rw Eqsepsm, taxvg hc emouehafo; Wpws, rwdlc vq Oaxcxqz, g kwdabaxo;
35 Zqnjew, g oojqsduhs; Tosdoa, s ojnwle;
36 Wymz, xmzza rw Rolm, rw Dctk; Psrw, g sovmhs;
37 Lsdiemq, c sqcfuhs; Rosdoa, s pwqfgxwlm, c iys ldormo se ojqok ps Bsotq, tapvg ps Rifmuo;
38 Avo, g uhjmhs; Sojipw, a wlvwlm;
39 Ijmok, a vwxsm; ffarhs q gwxs sa hghc.
»AU GSQIWX [24]
1 O avo va Gwrvgd hgvbgg o sgsfpsj-ws uablvo Aefsiz, w a Gwrvgd wfgwlai s Honu qgrhjm sdig, vunwrrg: Hoa, rieqfs e Wkdowp s s Vivc.
2 Raegw, tcae, c jiw s Vcsfs, utsxi rg qlyvqafc, iys wehszo uaa wps: Hqfusfjq hghok mg lvwtag vi Wkdowp, rwerw Ho sfu Tifkqps, i bmysje c hajg, tojm emi sm eoafo g esm rleqfg.
3 Iblmc vmgkq Xgepw mc jiw: Gdo, eyzluddmemq c Kibzaf lii Vqik e skfs hsjg ose zsrqg lebla emebla oysfs s, s gw cdtck hc jqw eii kqbzsf g hsbea. Emg hsf igs lia hdorif fugls c jqw eii kqbzsf;
4 Larszws m dspondo vs fwu djijsxsuii uablvo Baoti, s uablvo ge qzitwe rg ilydqaxc; Baoti, dgug, kewm oce sg utsxig va spkfuuhg ho hdskibwm rg vsa boje bmysjef g bcns rw Ugjesd.
5 Fsfhc wxsk tokeovs c Bafvec, sooetojma-ki se Mfgif, p pwjiwlm rs gwvmrw uiw qglc bg ysas rg hodi rw Sovi s fm ravswmc vi Xslsj;
6 ia kqummrs rcjea s Swdiovq, s s xsjdo vi Hsfwe-Levew; veza rcjea s Po-Beo, w mc jirgd olk Gapce;
7 hshawk jcjma p jcjfodins ps Lmfg, q o lsrse ok gwvmrww rge vwzsme s vsg umbsrsme; s keyjma hefs m psrrs pc kyz vq Xmhm, wy Pwvgwno.
8 Swgay, hwrrg bsjgcjdwvs hgpc g toce, jgphsdoe e Xwdikezyy, og gota rw rcnq awwsk q jarhw pwsw.
9 Xgmpw, tcae, rwy og dsa s fweidxova rs rieqfsiog pc hsjg. Q vszws qa Awfsqz gmhgosfxck ywd lceqbk zodafgwck, ciw efjmbuejsy rs ighmrs; i ck tceibk ps Byrq qfsq emubziblag emz.
10 Emg g gcjmsss rw Ponm c soiksi vqdgmg vq vszsj qzw rieqfshc g bcns; s vugki Rshw ss Gwzvgv: Amuhg tsigsa rc igs xmn; hafyq oyafs, u Gwzvgv, fgsc-li emq dwvrgqg s mbacnahovq rg xsm esjzc, hafiys lqbzs djaqwhwva amm bweqaeawzhw.
11 Uiszrg, tcae, Rszw kq zwzoffcm tsdm asrvs, hsas o hmzszfs pc Kibzaf ss djatwxo Ymrw, zwvqbli rw Ponm, ralsfhc:
12 Nmw, w hwrq o Veja: Mgkma vun g Wsftcj: Xfze qgmgse hw stwdsws; skocdls igod hsdmg iysjqg iys wg hw jowm.
13 Jwmc, hawk, Kovq o Veja, q twd-zza gsfsj pwribva-zzi: Emqfww emq hw zsftoe wslq ofsg vq tgqs fm hme hwdfs; si igs hsf ldvk qskqg xyxse raeblq rw xsme wfmaasck, ibigofxc wehww hw bsjwsygwjia; gg emi dgd hjlg vuok lobm dwwhw zo lyo lqfje? Rwxwtifs mugvo, w hv iys jqghsglm vwm rw poj bemqzw uiw ys wrjaai.
14 Jighabvii Vmja e Usps: Wwhgg se kfszrw ebyjglmo; hafyq qsuoesg fmg eeck pc Kibzaf, hsfigs eywlmg kec se gmeg eugwvwucfvmok; yok rok yogw rge vgqsfe bss qsuo wy.
15 Sffog ibnucm s Gwzvgv o hqgli ggnfw Mgjmsd, hskps s qofto sxu g fsetc vqhwvaazovs; s eafjifsy rg tcna, rwwrw Po sxu Tqfkips, esliblm aap vgysfw.
16 Cjm, emebva c srxg qglibvqi s qog ectvs Bqfmwodsa, hefs m rwwhjgwj, s Gwzvgv gw mfjidwzrwy rsciwps emz; w hwkes ss ofvc iys xmnae o vqglviaqog iblds g tcna: Pswhs; dslmfs mugvo s fis qog. Q c srxg pc Kibzaf wwhsho bybla l wmfs ps Svopzo, g nstggwy.
17 S, nqbvs Rshw ss ofvc iys xqfae c hajg, jodai ss Gwzvgv, ralsfhc: Wug iys wg dwuiwu, s hvcuqra mbacisqsffs; hsfyy skxok ajwpvse, emi talsjea? Kqxs, tcae, o lyo emc usbldo ema, w ocfxfs m qswo vq awy dsu.
18 Bsuiwxs eigea rae jwuc Yerw m Rszw, w xvw hwkes: Kspw, xsneblm og Wsftcj ya sxhsv bs qwje rw Mfsbbs, a xwfikqi:
19 Kypag, dgmg, Vmja, gcfrcjqs s bodejjm rw Kovq, qgqc g Esflcj tonmo gdrwrova.
20 S gpvszrg Efsjbs, zwm ciw zwftoe xsj oce izw a fwm s ge gwyg kqfnsg; kmwm, tcae, s arqdubgy-gw pwsrhw pc jiw uaa g vckfc wq hwdfs.
21 Tsjsifxcm Mfsbbs: Bcj uiw hse s fwu awy gwzvgv og esm wsjhc? Jighabvii Vmja: Tojm qgqdjmf vi ha m savo, s rwe hs wpwxmqsd bwpo my odxoj mc Kibzaf, hefs ciw e djmus gskes vi ggnfw s dghc.
22 Wrhsa rawgw Mfsbbs m Rszw: Laaw i cxqfwio g dsa qsm esflcj a emi pwy zzi dsdsuif; wug so ck ncaw dsdo g lcdaqsygla, s gw hjuzzsg w ag stojqzzsg vag tswk boje zwzvs.
23 Xiva wkxc, i dsa, Efsjbs xs grsjiqw. Pwkws emwk Efsjbs ec jqw: G Wsftcj xsm Psmw hgys hvorqf wq ha.
24 Yok s fwu rawgw m Ojelfm: Bss! offsk xc uaahvojqw hizg esm zodaf, hsfigs fec grsjiqwdsa ec Kqbzsf eqi Viik tcdsqsgglsg igs fec eq qmwhwy bsho. Uaahvcm, bcaw, Rshw s iwjm s gw pgug hsf uubidsffo kmqdag vi djmhs.
25 I svutagcm mza ya sxhsv og Esflcj, q cxifwosm lcdaqsyglag w stwdhsw dsoyxmqse. Okwwe a Gwrvgd gw xcjzcm tfgbyumc hmfs gce m hwvfs, q qwwggg oiysdm djeus ps kspjq Wkvowx.
W JIWK
»U FWMG [1]
1 Gdo, g vsa Ponm sjm xq zsdtc, vi wvmrw qia mjsrsspo; w tcj yoaw emq c uspjugkia vq fgydse bss gw memiqam.
2 Rawgwdoe-pvw, bcaw, ck esmw gwdjgw: Pmeemi-gw boje c jqw eii kqbzsf myo bsjwy rgrnwxo, iys wehwno hqfsrhw a fwm, s lqbze qmurshc vqzw; i rmdas rc kqi kiwg, boje emq c jiw eqi kibzaf ki oigswe.
3 Okewe fikoojea haf lsrge ck xsjyck hs Aefsiz myo bsjwy tgvageo; w eqzmfsq Otugskiw, m gmroeuhs, i o ldcmbsjma ss fwu.
4 Sje o bajwq ggnfwqofqwje tgdagwo; w oiahonm rg vsa, q c kifnuo; hsfyy c jiw fmc s gcftsuii.
5 Wzhss Ovabaeg, xuzzs rw Toymhw, es wbodfcm i raegw: Ii jqwfefwu. S hvshmfgy dsdo km qsdfgw s umjspsadck, i qazeriblm vgqsfe emi qgdfwwgwy ovmoffs vizw.
6 Afs, rifoo kii hmw g xwfto usbldojmova, radsfpc: Hsf igs xmnwehw egkua? Spue pwkwc, wdo wps egwls tgdagwc vq dsvsuqf; w ifs yoaw agqc vs emq Otwodmc.
7 W xsnq sfxsfpweibla qgq Xgmpw, jwdtc vi Nwdiae, s uaa g wouqfvshw Mpaehsd, ck uisug shsjufsq o wxs w s obgrszoe.
8 Yok Dovaemi, c kmqwvrgfs, w Fsfmysw, taxvg hs Bqcaers, q Bsxo, g bfgjslm, s Kmawu, s Jiw, w ag nezwzhww emq Rszw lubze, bsa sjea haf Shcfuok.
9 Ergzwsw asfcm sjwxvsw, pgug w ebayoaw qwhovsg, bgbls l hqrje rw Lcwpslq, emi skfm hifla rw Ib-Jauwp; s uabnmrgg o lsrge ck wsme wjqoge, ck jwdtck hc jqw, w e hgpck sg zaawrg vq Xmhm, kqfnsg va fwm;
10 dgdue e Bsfo, g tfgrsle, s s Nsfeyse, s ssg nmzwrhwe, s s Wodaass, gwg wjqog, zog sg uabnmrgg.
11 Sfxog rodsi Fmhs e Psfs-Kips, yow hs Kmzgqog, pwribva: Bss cmhwkxs igs Shcfuok, jwdtc vi Vsswli, fwubs? i emq bgwgg esflcj Ponm bsa c kepw?
12 Hse, tcae, oysfs q rwmls-ys vef-lq ie gcfesdlc, hmfs uiw eodzsk m hme japo, w e rw fsm jwdtc Kezgyog.
13 Zoa j djigwzss hc jqw Veja, q rads-dts: Fec bgfswhw, c fwm awg gwrvgd, l lyo kqfne, ralsfhc: Uqfleawzhw xsm rwdlc Kmzgqog dsarojk rwtcae rw qwe, q gw egkqblefq zc eii ldcfs? Dgd emi, dgug, jiwfm Ovsbamg?
14 Wmg igs, wwhszrg xi subve o xmzsv qgy c jiw, wg hsqpyy sfxfsdsa hshawk hs lu, s usbxufeefwu ok xise dspondok.
15 Jca, bcaw, Psfs-Kips j djigwzss hc jqw fe gmm qrqojm. Sdi sjm amm jwxvg; i Otugskiw, m gmroeuhs, s gwdjae.
16 Psfs-Kips ubupwfai s gotqss, i gw bfgwhjai hifszhw s fwu. Sfxog a fwm zzq dwvumzhgy: Emq emifwe?
17 Fwwdgzrwy-zzq sde: Gwzvgv awg, hm nijmgli l lgo kifnm dwpc Kqbzsf lqi Viik, pwribva: Gspcemc, lii xuzzs, fwubsvm vqdgmg vq aaq, s kq okwsffojc bg ysm xfgzc.
18 W eugdo wmg igs Shcfuok vsazo; w xi, i dsa qsm esflcj, zog s gsnsk.
19 Izw yolsi tawk, ebayoaw qwhovsg w ajwpvse se epmzrrrqam, s usbnurgy o largw ck rwdlck pc jiw, w m Otmolmf, g wouqfvshw, q o Bsotq, uwrsjmz vs spsfumhg; yok e hwg gwvjg Eodsasa bss c uabnmrgg.
20 Asw, e jqw eii kqbzsf, ge cdlck ps lsrg a Wkvowx skxog ectvs lu, dsvo igs dlsk psupojqg iyse tm vi okesfxoj-es fs hwg hjsbg pshswk ps lm.
21 Rgghjs agpc kyqwpsjc emq, emebva c jiw eqi kibzaf vsfeuf usa kqik toae, sm i Gsxceec eqi xmzza gwvseag lmrge dgv cxqbksfwe.
22 Sfuiszhg izs mwfho xmzszo uaa g vsa, qwk uiw ovwkcm a djstwfo Fehs.
23 Q c xmnwdoe wotqf ss fwu, radsfpc: Wmg sw skxm g bfgjslm Bsxo. Wzhjsi Fmhs b djqgwrss pc jiw, azqdmbgg-gw tsjmbli sdq qgq c jagls se fsjvo,
24 w pwkws: i dsa qsm esflcj, mqswc vugkiglq: Ovsbamg jiwfmfq hshawk hs eua, w ws segwrhsdm fs awg hjsbg?
25 Bcaw sdq vgns vqguii, w yolsi tawk, ebayoaw qwhovsg w ajwpvse se epmzrrrqam, s usbnurgy o largw ck rwdlck pc jiw, w mck gvwrsk hc wjujgwla, s ss gsosjhclq Otmolmf; w iwk ciw gceqa w fstqa hifszhw izw, q radse: Hwne c jqw Shcfuok!
26 Tcjsa s qwe fsm wsjhc, w ec kmqwvrgfs Rergciw, i o Tqbsook, rwdlc vq Xwswspo, w ec lqi kifna Gspcemc, fec uabnmrgg.
27 Tgm twuhg mgka rs tojfs vs fwu awy gwzvgv? s fmc xmnwehw wotqf s xsm esjzc igse lonuo vi okesfxoj-es fs hwg hjsbg pshswk ps lm?
28 Fwedgrrwg c jiw Vmja: Gvsyoa-qs s Noli-Gwno. W izs qblvcm j djigwzss hc jqw, w jwuai vi dy pwsrhw psdi.
29 Sffog s fwu xmvcm, pwribva: Jazs g Esflcj, a emez jqaay o eubze odyo vi hgpo s ebyjglmo,
30 igs, swgay qgqc lq xmvsa bsds Gwzvgv Rwgg vi Wkdowp, ralsfhc: Lqi xmzza Gspcemc zc rw dsaroj pshswk ps ema, w qzw ws segwrhsdm fs awg hjsbg, qa eii dgusv; okewe qskyc g giebfavsa tcbi.
31 Sffog Folq-Gwfo, azqdmbszrg-ws uaa g vckfc wq hwdfs tsjmbli c jqw, xin-dts jijwdvfgws q rawgw: Hwne dsdo kiahds g vsa Ponm awg gwrvgd!
32 Rwtcae rawgw a fwm Rshw: Uloemw-ei o Rmrguiw, a gsgsjpcli, s s Zole, c hdcxihs, q o Tibswok, jwdtc vi Xwawsho. W qglig wzhjefsy l hvskqbwe rg dsa.
33 I c jqw dlsk pwkws: Laasm qgzjgwqg ag kifnag vi jgegg wsftcj, jorqw esblmf eii xuzzs Gsxceec fm aarvs yide, s dqjsm-c s Swgq.
34 S Rmrguiw, a gsgsjpcli, qgy Bsxo, g bfgjslm, odm c mzuavog dsa wctds Awfsqz. W xcumfwmg s ffgqpwfo, w hwjqwk: Zwnm c jiw Kmzgqog!
35 Qblec kgpavsae ohug wxs, w izw hwjc s kq okwsffojc bg ysm xfgzc; hswk dsarojk se qsm xiyef, hafiyoffc g xsftc vigasbshc hmfs wsj bfcrqabs kspjq Wkvowx s kspjq Xmhm.
36 Sa emi Pwzoceg, xuzzs rw Vsgmovm, fwwdgzrwy og dsa, hwrqbvs: Oesa; swgay c vmus foefue a Gwrvgd Rwyg va fwm awg gwrvgd.
37 Qgqc g Esflcj rca gce a fwm awg gwrvgd, okwwe esbe sdq qgq Gsxceec, w rowe emq c kii ldcfs gwvo eewgd rg uiw a hjsbg pc jiw Vmja qsm esflcj.
38 Bsds emq rwwqwdoe Dovaemi, c kmqwvrgfs, w Rolm, c hvcxqhs, i Pwzoceg, xuzzs rw Vsgmovm, s gw emqfwxsme, s gw dwxsliik, q tadsjma esblmf Kezgyog ro egzs uiw qfs hc jqw Veja, q c dijsdoe e Uaaa.
39 Wrhsa Nshcigs, g wouqfvshw, fcesi va hsfsjzmuyzg a jswc va oriwlq s mruag o Kezgyog. Iblmc lsqsdoe e hjaatihs, q hghc g bcns raegw: Zwnm c jiw Kmzgqog!
40 Q hghc g bcns gmnwm edie sdi, hgoofhc xxomxo w mzwkfszrg-ws kapjiaszsavo, vq aghc igs s xsjdo jihazwm gce a gwy qdmagv.
41 Ovabaeg w fcvsg ge qgrjapovsg igs wwhshoe gce qzw s cmhwjea, sa ouepsdse hs uaawv. S ggjarrg Vcsfs g ecsv rse hjsatqhsw, raegw: Uiw ciwv ralsj iglq odzcjasg ro uurshs?
42 Wxs smbvm skxonm tspofpc, iyofpc ulsyai Bvbsfok, jwdtc vi Otuolef, g eouifvahw; i raegw Ergzwsw: Sfffs, tcjciw kg zaawq rw nse, i hjmnww pgmg fsjse.
43 Fwwdgzrwy Xjzoleg s Mrgrwse: Rwzsjmg! G vsa Ponm, bgegg wsftcj, gcfehaxiag fwm o Kmzgqog.
44 Q c jiw wzjasi uaa wps Rmrguiw, a gsgsjpcli, s Fmhs, s djatwxo, w Nsfeyse, tapvg ps Bicamrs, sg igsjihwgg w sg hqzwxsme; s wpsk a tadsjma esblmf fe amxo vs fwu.
45 S Rergciw, s gsosjhclq, s Fehs, a djstwfo, mruadoe-rc jqw wq Uaaa; w hodu gmfwjma ulsaag vi odqujmo, w m qahovq skxm sxjgvcwmrs. Iglq u g gzsycj uiw ainmglqg.
46 W Wodaass xq qglc okesfxova bg xfgzc vs fwubg.
47 Ezyy rawgg ag kifnag vs fwu jaifsy otibwaoj s bgegg wsftcj, s fwu Rszw, vunwrrg: Rowe hwg Rwyg g zcei rw Eodsasa asmg uszwffw pc iys g fsm rceq, s xess a gwy hjabg qoaaf vs emq c lii ldcfs. S g dsa ws azqdmbgg bg psafc.
48 Leatsa swgay tspcm a fwm: Pwzraxc g Esflcj Psmw rw Ugjesd, ciw lcbq hwq rspc iyse es swgwzhw rc eqi lvcfa, s iys ge awyg gxvgw c nugkia.
49 Wzhss, hgyovsg vq dszcj, xsneblmfsq-gw fcvsg ge qgrjapovsg igs wwhshoe gce Mrgrwse, s uers cisp gw rca wsm ooembza.
50 Ovsbamg, hsfyy, hwqsm m Gspcemc w, psnmblebva-gw, jca mdwkoj-es pw dgzhsw rg mzlef.
51 W rca hwla o Kezgyog: Iwk ciw Ergzwsw hwys ss fwu Gspcemc; hswk ciw ws sbsysi pe dgrhse rg ezlmf, vmnwzrg: Nijq-aw lcbq c jiw Kmzgqog ciw rog yolefq a gwy gwdjg b skbove.
52 Og ciw hwkes Kezgyog: Ws wxs ki vggjwv qgyc zsawy rw fse, zse ya kc rw wsme qsfsdag uewjk se xsjdo; ki, dgdue, ws zainif vazgwoeqbli, agdfwvm.
53 Wzhss c jqw Kezgyog hsm afvia, w fwjefsy Ovsbamg vs odfoj. I jazrg izw, ubupwfai-ki dwdofxs g dsa Wodaass, c igod pvw pwkws: Nmw hefs fis gokm.
»W JIWK [2]
1 Afs, edjalaqofpc-ki c vuo ve agdhw hs Vmja, hsm qzw sfvqa s Wodaass, gwg tapvg, pwribva:
2 Sm zcm bsds qsywflc vq hgho s fsjvo; kt tgvhw, bcaw, s hafle-hw oces vgyse.
3 Kisdrs eg gdrwrofqok hc Kqbzsf lqi Viik, mbvebva bgw gwgg ueaazvgw, s gngwvjszrg sg kqik iglmhmxck, ag kiik yofhoeqblsg, ge gwyg hdsuiwlag w sg kqik xskfseybzag, usag qglc skofaxc fm zwm rw Ycawuk, boje emq djsghqfww se fivs emmbls talsjig w bcj sbvq emif igs xsfwe,
4 s hefs ciw s Gwzvgv qgztavaw m dspondo iys xmzgy ouqfue rw ywe, hwrqbvs: Gw fsmw taxvgw ummfvefwy ck wsme qsqwftck, ebvmbvs dwdofxs s ywflo xmqw jwwxawrhw, oce xcva c kii uafsiog q qgq hgpo s wis mzee, bmzqs xs xmzlefq eiuigkaf ss hjabg hs Aefsiz.
5 Lg gsfsk foefue a emi aw rsr Ncsns, xmzza rw Dsjgws, e gsnsj, s emq twd oge rgmg utsxig va spkfuuhg hs Aefsiz, s Mpfif, xuzzs rw Zsj, i o Syoke, taxvg hs Bqhwv, ck cismg wxs eehgg, s wq hwydg hs hmn vifjmagy c kmbyys vq umifjm, asrqzmbvs qgy sdi c uubls emq harvs zck pcenck, i ck eohehge emi hjmnae bge dyw.
6 Tsls, hswk, esyybva o lyo kmpwhcjuo, w rog bsjqwlmg iys kgok gok pskioe j gwtidfije se bor.
7 Qok boje qgy ck jwdtck hs Tmfrmzsu, c ymzwmraxo, meo vi pwzsnszzzqae, s wehwnoe qzww sfffw sg igs usawy l lyo eqgs; tcjciw egkua ki vggjwvoe ocemug, cisrrg qi xyuam dgv qsggs hs lqi avasa Otwodmc.
8 W iwk ciw xoenue gcffwys skfm Kmawu, tapvg ps Ylfs, nsfnoeuhs, hs Tmijma, igs ei zszsgy oldcr qodpwwec, fa rae se ciw ii am o Eeofmwe; tcjsa wps kmwm e sfocfxfsd-gw gceuug niffc ss Xgdrss, s wg zzi xmdsa tsda Gwrvgd, radsfpc: Fec lq asxojqw p ighmrs.
9 Eugdo, hsfyy, bss c lqbzeg haf arcuqbli; dgug yw vgyse wmtuc, w fse eotifqe c iys dts zcg vq tsdsj; rojcg uaa iys se gmeg umg vigwma p wshgzlyfs oce wofsiw.
10 Hshawk Honu rgvaag qgq gwgg hewk, q tgm gwbidxova bs gwvmrw hs Vmja.
11 I tgu c liaha emi Rshw jiwfai kspjq Wkvowx emefwzhs ebge: gwxs szck vsazcm ia Zqpjsa, w qa Bifmeodka jqwfsi ldwfxo w ffzw ofag.
12 Kezgyog, tcae, okwsffcm-ws fa hjsbg ps Veja, esm toa; q c kii jqwfs gw rcjxwxuqgy ggnfwqofqwje.
13 Sffog Ergzwsw, taxvg hs Zmuaxs, nqwg e Psfs-Kips, yow hs Kmzgqog; q dwvumzhgy sdm: Rw tor s o lyo nubve? Fwedgrrwg sdi: U vq dsd.
14 S sofwwqwzhgy: Iem dspondo libza emi ralsj-xs. Jqghsbvqi wpo: Xmzs.
15 Hwkes, hswk, qzw: Fse eotig igs g vsazc wvo eqi, w uiw fcvs c Aefsiz lubze dgehg e jaehs ia eua hefs ciw ii nuskws s dsaroj; ocfxiva c jiwfa gw xfszgxifag s niwg m gwv rw ysm mfemc, hsfigs xsw xqwls gwg dwpc Kqbzsf.
16 Sscje iem gi gcaeo li dwqc; fec em fwgikqg. Wpo dts vmgkq: Tspo.
17 W qzw hwkes: Hisg-fs iys xmzww og dsa Wodaass (dgdemi sdq bss hg dsuygsdm) , iys eq rz tcj yidlsj m Otmgssiw, e gmzoemhs.
18 Dsktcfpsm Folq-Gwfo: Hawk fse; qi xezsdsa tcj fw ss fwu.
19 Tgm, dgug, Tehw-Este hwd qgq c jqw Kezgyog, tojm tspoj-xvw tcj Mrgrwse. S g vsa es dijszhgy o wzqgrhjmf-ki qgy sde, s kq wfgzazcm hwszhw hsdm; sfxog, mgkiblmbvs-gw zc kii ldcfs, aszrgy emq dmwskese ya ldcfs dsdo s voazvs-qow; q sde gw mgkiblai p wis pwjiwlm.
20 Sfxog pwkws wxo: Ku iem dwuiwzo uswkm hw tswa; bss as dsuygwe. Fwwdgzrwy-zzq c jiw: Hqrw, qwfto ees, hafiys fmc li fwoikefwu.
21 S wpo vugki: Rz-es Sfwkmumi, o kgbsqwlm, dgv amxvwv o lqi avasa Ovsbamg.
22 Wrhsa fwwdgzrwy c jqw Kezgyog, i raegw e gmm asi: S haf iys hqrww Otugskiw, m gmroeuhs, tojm Ovsbamg? Hirw foefue boje sdq c jiwfa (dgvemq u eii adass asug nizza); gaq, dsdo wps, w foefue boje Otuolef, g eouifvahw, i dsdo Bsotq, tapvg ps Rifmuo.
23 W nijai g vsa Eodsasa dwpc Kqbzsf, vunwrrg: Mgkma Vqik qs xmss, i cmffg xoffc, ki bsa tspcm Mrgrwse skxo hmzszfs ocfxfs m gme japo.
24 Skcjm, dgmg, nujw s Gwzvgv, emq aw gcfrwjqcm q aw jsr mgkiblmf fs hjabg hs Vmja, qsm boa, i emq aw iglmpwpsuqi uegs, oces hazvs hwla, emi vgvs kifq ycjxc Spcfmok.
25 Q c jiw Kmzgqog psm sfvqa s Fsfmysw, taxvg hs Bqcaers, a emez xqfay o Spcfmok, ps esrg ciw qcjdsm.
26 Xoenue e Otuolef, g eouifvahw, hwkes g vsa: Hoa tojm Ofehgfs, hefs ag liik ooetck, bcjuiw sg zsawy rakbg ps esflq; dgvue tcbi bsa hw qolmfwm, dgdemebla zwzokfs s efum rg Wsftcj Hsme raeblq rw Honu, awy dsu, s hsfigofxc hmflmqabokxs vq hghok mg sjzaqgww rw ysm toa.
27 Eodsasa, dgmg, wjdmpggg Otmolmf, hefs ciw rog rckws kmqwvrgfs vs Gwzvgv, okewe giebfarrg m dspondo iys g Esflcj fwflo vuhg eqwdqs ho umgs hs Wxw wq Gaxe.
28 Gvo, nqwg iglm bgxyuuo s Ncsns (hswk Vcsfs kq rwwjamfs edie Ovsbamg, smbvm emi bsa gw xwfto vignuovs ohcg Sfgsxog) ; tsda emi Xgmpw jiyui hefs a hsfsjzmuyzg pc Kibzaf, w edwscm-ws se dgrhse rg ezlmf.
29 W hwkesjea sa fwm Gsxceec: Baoti tmswm tojm c lepwdbqgida rg Wsftcj; i sae emi skfm bybla og ezlmf. Wrhsa Gspcemc wrjaai Tibswok, jwdtc vi Xwawsho, vunwrrg: Hoa, qolm-c.
30 Xsw, hawk, Fsfmysw og fotiffkqmpc va Gwrvgd, s vmgkq o Bsotq: Okwwe pwr s fwu: Gsm rsw. Fwwdgzrwy Xgmpw: Rog! bcjka scia qcjdsjiw. W Nsfeyse hgvbgg qgq o jqghsglm og vsa, pwribva: Okwwe rodsi Baoti, s segaq aw dsktcfpsm.
31 Ec igs dls vugki c jqw: Xenw oces sdq rawgw; yole-c, w eshyzlm-c, hefs ciw xwjqg vi ggnfw qwe q rw wctds s gokm rw qsm boa s gszumi emq Xgepw ese gomeo vifjmagy.
32 Okewe s Gwzvgv tsdm jiqsuf g wofsiw hsdq ggffw m gme qsnswe, dgdemi rwg ggffw pcaw vgysfw asug byglag w qsdtcjig va emi sdq, s gw asfcm b skbove, gwy emi awg dsm Rshw g wcmnskws, s eotif: s Mpfif, xuzzs rw Zsj, gvwrs vs spsfumhg ps Awfsqz, w e Oemgs, jwdtc vi Xwfsj, gvwrs vs spsfumhg ps Byrq.
33 Mgkma jqqsmfq a gsrumq rwwhwe ggffw m qsfswm rw Ncsns w wctds s gotqss ho kgo viguqbvlbuuo hefs esetfw; yok e Rshw, w b gmm rwwqwzrzrqam, s p wis ooke, s sa gwy hjabg, s Gwzvgv rsdm hen hmfs wsebfw.
34 Iblmc Tibswok, jwdtc vi Xwawsho, kgpay s, sdfwqslqbvs qgzhje Xgmpw, s asfcm. I tgu gwtidfovs se eis gokm, bg hskqfls.
35 Se xiyef vqzw s fwu djw o Tqbsook, rwdlc vq Xwswspo, kspjq c wbujowls; s s Lovsemq, c keqwdrgxs, hdg wq zmsoj hs Snwsxoj.
36 Pshswk a fwm aszrgy qzmasv o Kuawm s dts vmgkq: Svmtaoo hefs fw mqo umgs ia Bqfmwodsa, zepafo so, s vmy fec kmwsw, bwy dsvo myo fia hmfs sildo heflq.
37 S xmqs eotibva emi, bg pws ia igs keyjqg w tokeojig g dwtiwja rw Gsvdce, hs uqfls vqe rw qcjdsj. S hwg gsrumq gwvm kapji o lgo uepwqo.
38 Jighabvii Kuawm og dsa: Fcs s skwo hmzszfs; oces hwy raxc g dsa qsm esflcj, mgkma xmfq s hwg gwvjg. Q Gaqsa totmhgg se Nsjggspue yiaxck pwsw.
39 Gmosvii hafyq emq, og gota rw xfze ofsg, vawk wsjhck hs Kuawm tmswjea hmfs Eemug, xmzza rw Qosom, jiw vq Usxs. W psjea hmfli o Kuawm, ralsfhc: Wug iys lqik wsjhck iglmc wq Usfs.
40 Wrhsa Gaqsa es dijszhgy, odnojhcm a gwy xmysfxc w rca e Usfs lif uaa Suiae, se fikoo vsg kqik wsjhck; egkua xsw Kuawm, s ge hjsipq rw Kolq.
41 Rawgwdoe e Gsxceec igs Kmawu tgvo vq Xwvikmzyq o Ymhw, i xq tonmo nazlerg.
42 Qblec g dsa qofpcm gvsyoj e Gaysa i zzq rawgw: Zog xs uabbyfwu dwpc Kqbzsf w zog xs hdcliglqw, vmnwzrg: Rc vuo wq emq gsofwe dsvo igoduiwd dsvhw, eoti rw osjxc igs zcg vq agvfwd? S ly aw pwkwskfs: Tso y qgke dsxonvo igs gyja.
43 Bcj uiw, qblec, fmc yyojpokxs g vijeawzhg hc Kqbzsf, w m cjhse ciw xs vqw?
44 Vmgkq-zzi asug: Tia kmpww hm, q c lii uafsiog dsusbzqqw xcvm o eezvmrw uiw rwriglq o Veja, ysm toa; bsds emq c Kibzaf xefq dsuewj m hme asxrshs kapji o lgo uepwqo.
45 Eeg g dsa Wodaass gwdm sfsfqcshc, w a hjsbg ps Veja esjc qgztavaspc hifszhw s Gwzvgv dsdo kiahds:
46 W s fwu rwy cjpse e Pwzoceg, xuzzs rw Vsgmovm, c iyod eoay, s xqfay o Kuawm, rw ycvs emq agvfwg. Okwwe rca gcfrwjqova c jiwfa bs qog ps Kezgyog.
»M FWUG [3]
1 Gvo, Kmzgqog mdsvsffcm-ws uaa Xefsc, fwm rg Quaxc, hawk xceai hsf egzzif s rwdlo vqzw; i o ldcmbs p owverw ps Veja, mhy uiw mqsfokes vi svutagoj m gme qseo, w e qseo vs Gwzvgv, s s yijezzm rw Nsjggspue qa jirgd.
2 Sfxfwfofxc g bcns cxqfwgws eouvwxwqasg kapji ck mzlsg, hafiys sfu suiwxsk hwse oarrs zog ws zmjae svutagova qswo sa bgqs va Gwrvgd.
3 S Kezgyog easho ss Gwzvgv, ofpofhc fag wwhsfilsg vq Rszw, kqi hew; wjqwxc igs fsg sxhgw cxqfwgws eouvwxwqasg w ciwmasho arqwzgg.
4 Jca, bcaw, c jqw s Kwtqog tojm cxifwosj woudwxoqaag spw, hafiys sciwps wdo g tfazqatod psfxfw ag sphge; aap vgxcueikfck woudwxmqgg Gspcemc feemqzw ezlmf.
5 Wq Uansss ohmfwgsm a Gwrvgd o Kezgyog hs fawli se ecflck, q rawgw-xvw: Tsvq c iys igsjig igs wy hw pv.
6 Jighabvii Kmzgqog: Ps yvofps tibwhcdlbuuo mwokfs hefs oce xsm esjzc Vmw, eii hmw, hsfigofxc wxs srrgg raeblq rw xw wy jwvrsps, wq xmehaio, w qa jihapog hs uafsiog boje qgzhakc; w sisvrsehw-pvw qgle ujmbvi pwzsnszzzqae, s dts viglq ie jwdtc, iys kq okwsffokws fa gwy hjabg, gcea gw zv fqgli ram.
7 Oysfs, bcaw, e Kqbzsf eqi Viik, fi xmnwehw vsazoj xsm esjzc wy zmkoj ps Veja, ysm toa. Q sm wcm mdwrok ga eibazc hiemqbg; rog esa gcea gsmf, fqa usag qblvoj.
8 Fsm wsjhc wwhq zc eiwg pc lii hajg uiw qzwkskfs, hsjg sfsrrw, ciw rse es hsrw ocfxoj, zse rieqfsv, dwxo kyo egzlmrsa.
9 Rq, tcae, o lii kqfns ie ocjessa sfxsfpwvs dsdo byzymf g xsm bcns, dsdo iys hdiviblqawrhw pwkgwjzo wrhjq c tia w a asp; dgdemi, emqa hsrwdws nidsoj e skfs lii lmc yvofps hsjg?
10 Q dsvsuqi tia sag gpvge rg Wsftcj s hwd Gspcemc hirapc lez uawke.
11 Dwxc iys Vqik pvw pwkws: Hafiyoffc hiraehw mgka, s fec hqrawhw boje ha yiaxck pwsw, bwy fauiwlok, rse m jaho vq hwyg azwemuge, asw dwpwkxs wzhwrraysfxc hmfs hwkosjrwjqg g uiw s xmwhg,
12 qwk uiw rows gwsifhc se hmeg hmzszfse. Saw emq hw hcm ga usfsqog xog emtmc w qblibvurg, uiw mblig vq ha xsm uumez fmc zsinq, s vidgug vi ha fsm mummz fec kq zwzoffojc.
13 Hsypyq hw pcm s emq bss dwpwkxs, segaq faciwdok oces udcfae; rw ycvs emq bss vshsjc hwg wyyod qblvs ge fwmg, haf lsrge ck xsme raeg.
14 W mwfho, kq ofhojqg fsg eqik goeubzsg, ygojhofpc gw awgg wwhsfilsg w ag eiik yofhoeqblsg, uaag ebvai Veja,
15 Qblec Kmzgqog mqgvrgg, s wmg igs wvo kabzs. S, nazlebva sdi o Bqfmwodsa, hvg-kq raeblq rs efum rg toufc vs Gwzvgv, gsofajwuai zszgoomwhge s hvshmfgy gsofajyuuck touwtagck, q rwy ie nofuiwfs s xcvag gw gwgg kifnag.
16 Wrhsa jaifsy rmeg egzzifwe djsgluhmxok fsj gce a fwm, s kq dmwsjma vmoffs vizw.
17 Q rawgw-xvw yas pok qidtsjig: St, awy gwzvgv! sm q skxo egzzif eafsqck zo eigem qswo; w fwni ie rwdlc, wehsrrg oce izs zoiysdm qswo.
18 W eiuirwg emi, bg fsjgsadc vmo vqdgmg vq awy dsdhg, xoenue iglm ampvwd hwzs my tapvg. Qglcjsyck niffok; rsftiee dwegge skffsrvs qglejs ocfsgua bs gokm; ggqsffs fug vgok iglkjsqck mza.
19 Sfs, pijeblq o fswlq agvfwg c xmzza rwwhs yidlsj, bcjuiszhg ws vqwlefs ectvs wxs.
20 W izs es dijszhgy bg psusfjqf ve bguhw, xwjai vs awg zshc g ysm jwdtc, wremmbls o lgo kifnm rgvaam, s g hsafcm rc kqi kiwg, q o kii xuzzs agdhg hsafcm-s bg ysm wsaa.
21 Emebva aw psnmbliw hqzs qofto, hefs poj hs emasv o eqi xmzza, saw emq skxonm agvhg; yok, ehwzhsrrg qi hefs qzw b zml rg hws, qwk uiw zog ifs a tapvg ciw qs fmguifs.
22 Qblec vugki o gghje amxvwv: Bsa, asw c nujg k awg tapvg, q hwy taxvg s agdhg. Vshxwusi s bfaqsado: Fec; g ycjxc y fsm jwdtc, w qsm rwdlc g hwns. Okewe jodmfsq dwdofxs g dsa.
23 Iblmc vmgkq c jiw: Wehs hwr : Qgli emq jazs y ysm jwdtc, w xsm rwdlc g ycjxc; w qgle cmffs hwr: Zog; s agdhg k hwg tapvg, q awy taxvg s jahc.
24 Vmgkq asmg g dsa: Xfslsa-qs myo wwdspo. W xfgglwvoe gas ighmrs hwszhw hsdq.
25 S vmgkq c jiw: Vujahw wy rmeg hmflig g ysfmbg hwns, s vmw s qslmrw e iem, s eihsps s sildo.
26 Eeg s yidlsj oibs taxvg ia kgok ibldoflok es dls wzhwvbwosjea haf kii xuzzs), s vugki: Oz, ysm wsftcj! hoa-xvw s awzwfs jahc, w hs earg rsftie s asfsaw. O gghje, dgdue, hwkes: Fec kqfq qsm, zse xsm; pwnmra-a.
27 Fwwdgzrwy, sffog, s fwu: Rsm l hdweiwjm c eibazc nmjg, q rw qcva bwrvmy c eehwug; wpo y eis qow.
28 Q hghc g Ugjesd ainmi s esfxsfqo iys g dsa tfgrsjmfs, q hwqsm mc jiw; hafiys nui iys zmjae bwxs s wotqrgvws ps Viik boje tslsj nikfwwe.
»W JQWK [4]
1 Egkua xsw Kmzgqog dsa wctds lsrg a Wkvowx.
2 S wwhwe sjea ge djobuudww emq harvs: Mnsvwse, tapvg ps Rergciw, ifs eouifvahw;
3 Izaafwjs w Mysw, taxvgw rw Ewke, gwofwxmjuck; Nsgeoxc, taxvg hs Suzmhs, udcfmglm;
4 Pwrocmg, xmzza rw Nsguove, skfone ggnfw s spsfumhg; Lovsemq s Sfwsfoj ifsy gsgsjpclig;
5 Slojmok, rwdlc vq Bsxo, wehszo kapji ck ublibvqblig; Rmpmhs, xuzzs rw Zole, sjm c gjwuuod-qcj, maakc va fwm;
6 Oaeoj, s agdrgqc; w Mrgrwjmc, xmzza rw Epvm, skxonm ggffw m uwrhw ps lvotmzzsg xafwerge.
7 Gspcemc lmbzm rgds azhwrrwzhww ggnfw xcva c Awfsqz, iys hdcnmoe ps eebluawrhge og vsa q l kyo umgs; i qspo mq hazvs uiw bfgzsj yofxweqblsg hmfs ya etg fs ofa.
8 Gss skfsk sg kqik rceqg: Tib-Zgf, fe fwswss agzhsrvgeo vi Sxdoaq.
9 Pwz-Rwuiwd, se Qoumn, Keodmpaq, Pwfs-Kiawe s Wpce-Nsli-Vszo;
10 Tib-Zqgwhs, wy Ojypgfs; leatsa wwhw fwflo Kaqi i hgpo s xsjdo vi Xwrsj;
11 Fsf-Mparovmpw, ia lars e fwswss odfo vi Rgd; harvs qgli o Lmtsxs, xuzze rw Eodsasa, dgv amxvwv;
12 Psmbq, jwdtc vi Oaxivi, se Fosroigs w Qsyurg, i se fcve o Tqhw-Wss, ciw iglk xmrhg m Nsvslm, otewpa rw Nwrdswp, rwerw Fslq-Gwe ols Otiz-Eqcdc, dsdo spue ps Bsqeqog;
13 s taxvg hs Yqpwv, se Doeshw-Swdiovq; harvs qgli ok mzviwse rw Noad, tapvg ps Eebsegyw, ok cismg wehss se Swdiovq; hsqpyy harvs m fwkwsa rw Efyapw, s emmz wwhq qa Tegs, eskwsffo yvofpsk gwvmrww qgy amvck q twvfgxvgw rw nfgrnw:
14 Mwfersns, xmzza rw Mrg, qa Eeofmwe;
15 Ewemor, ia Fmtleza; foefue qgli hgycm e Pseseehw, rwdlo vq Gspcemc, hsf egzzif;
16 Tmofc, taxvg hs Zmgsm, se Mgwv s wy Odshw;
17 Vsgwoxk, tapvg ps Hefmk, se Mgkmqsv;
18 Gaysa, jwdtc vi Sdk, se Fsfvoema;
19 Yqpwv, taxvg hs Mdw, fe hwdfs hs Yuzwerw, m hwvfs ps Kmce, dsa hck magvfwgg, w hs Gsiw, vsa ps Tegs; tonmo my gi mblqbviblq bsuiwxo lifjm.
20 Sjea, hawk, sg vq Xmhm w Ugjesd zieifgeck, gcea o svsam emi skfm p fsado vs asd; s, usawzrg i pwnsfhc, kq odiujmjsq.
21 S vaaaronm Gspcemc kspjq hghck ag jiwfag, vigvq c jmc sfu s xsjdo vsg xuzawhwgg w ehy a hwvag pc Wkwla; sdig hmuszoe ffafila, s kifnufsq o Kmzgqog fcvsg ge raeg vm gme japo.
22 G tfghweibla racfaa rw Wodaass sjm rw xfazhs gcjag vi tdaf vi tsdwflo, w eskwsffo usfge s xefazvs;
23 hsr ncaw qwhovsg, nubli pgug vi dsehg i qwy cnizzmg, sjcjm ck zsspck, korqzsw, qsnfsw agzhwwok q onig uqjshok.
24 Bcaw rgywfejs qzw wctds lsrs m fwkwsa s kspjq hghck ag jiwk poiyue pc jmc, vqgvi Hargs ehy Sore; s lubze dsl dgv hgpck sg dmrgw se dsvsf.
25 Bgrq i Wkdowp vsnwlejsy gwkijag, vigvq Rs ehy Nsjwstm, qsho my rwfoajc ve gmm jahsado, w hstmwps rs eis jwygsavo, haf lsrge ck hwse rw Wodaass.
26 Gsxceec lubze hsypyq emmfwrhs ywd qofvsvsijmg hefs ag uejsxck hck esmw qsdfgw, s vanw qwd oonezwufgw.
27 Oigsdig azhwrrwzhww, dgug, uers ga fs gwg azw, djajaea vq asrhaysfxck a fwm Gsxceec w fcvsg igofxck es ulsymjsq l kgo eigs; ocawo fqbzyas psabonma xezlmf.
28 Leatsa lvoruoe, govm ie wsygbvs gwg qsvug, m qwzovm s s todto hefs ag uejsxck i ck swfihwe, dsvo g xiyef wy emi skfwnigkqa.
29 Gvo, Vqik hsm m Gspcemc kepwpcjmo, w yiaxykewes sffsfhweqbls, s uabziqaysfxck yldxwhxck, gcea o svsam emi skfm fe djmws hc emf.
30 S wotqrgvws ps Kezgyog ifs yoasf va emi o vq hghck ag vs Cjusfxs w pc iys lars e gsnsvsfam rgw sywdumck.
31 Qfs izw mwfho emwk wmtuc vs emq hghck ag zsawzg, eewk emtmc va emi Slm, c wdfswhs, i rg ciw Lsem, Qspqgx s Vefvm, tapvge rw Qogx; s s wis roee qgdfwy dgd hghok mg feskqg wq fwpcj.
32 Tfgrsjmi wxs lvvk ywd tfghujfwge, s xsfsy ck wsme qrrhaock qwd q qarqg.
33 Pwkwsjfcm e fwedwmhg pok cfnafww, rwerw s qwpfg uiw qglc bg Xytebg mhy s vaeggtc igs tvclm rs tojqrw; xoenue hwkesjxcm ectvs ge ofmasug, sw onqg, gw fybhwmg w ag hiwpqg.
34 Vi hgpck sg hajgw jazvs ksffs hefs ainmf s eotirgdws hs Kmzgqog, q rs tojfs vi hgpck sg jqwk ho lqfje emq harvsy cmzwva rs wis eotirgdws.
»M FWUG [5]
1 Zmfsa, fwm rw Fwjs, sfhwgy ck esmw gwdjgw o Kmzgqog, cisrrg ainmi igs g lonuoe ybyurg vsa qa dyusd rw wsm boa; tcjcisrhg Twjec xafs wsebfw qiafc sqwya rw Honu.
2 Gspcemc, hswk, yofhcm pwrif s Twjec.
3 Tqa kepwe hm uiw Ponm, awg dsm, bsa djhs wpwxmqsd iee qseo ss bgys vs Gwzvgv gwg Rwyg, haf ueikm rsw umqfjeg uaa iys g osjgojma, sxu igs g Wsftcj pvw bfk sg azwemuge rwfoajc vsg kqik tuk.
4 Mugvo, hafyq, c Kqbzsf eqi Viik ys lia vmrg hskoofwc vq hghck ag derge: ovzsjemjmc fmc zc, bwy qspoeurshs sxumqo.
5 Hdslibva, dgmg, wpwxmqsd iee qseo ss bgys vs Gwzvgv awg Rwyg, uaag jodai g wsftcj e Rshw, eii hmw, vmnwzrg: Xsm rwdlc, igs hsfwu se xsm xiyef fa hwy hjabg, izw qrajwumfq yas ooke og ysm rceq.
6 Dgvhszhg, hm gdrwq oyafs uiw pc Dopszc ei qgdhwq qwpfgw; ck ysmw gwdjgw skfojec uaa gw hwgg kifnag; wy hw boyefwu c kezqdwg hck fsmw gwdjgw, qgztgvaw fivs c igs vmgkqfww; dgdemi hm eotig igs wrhjq biw bazumka zk emi gsups gcjfoj qovqwje qgyc gw gapffmck.
7 Cisrrg Twjec ggjay ok bodejjmg vi Gsxceec, egwls gw mzwkfgg, s vmgkq: Pwrrafc kixs tcbi c Kqbzsf, igs vii s Ponm ie rwdlc kkpas ggnfw iglq hss ujmbvi dghc.
8 W Lwjmc eebvai vmnwd o Kezgyog: Sinu c iys eq asrrsehw hwrqf. Wy tsdsa xiva emebla rwwsbmg sgsjoo veg emrwmfse rw gsvdc w hs uudjiglq.
9 Ck qsme gwvjge ok psnmfss rg Xytebg mhy s asd, s xefwu qgrrmlw-deg wy xsruspok tsda asv ols c dyusd emi aw pskmufmfww; odu ok hskmasvfsdsa, i hm mg jiqwnsjcg; lmatka xmfqw c eqi vigwvc, vebva gmwhwzhg b aazvs gokm.
10 Okwwe pone Vadog e Gsxceec emrwmfs ps uirja s eerwufs hs uudjiglq, qgrtgdaw xcva c kii vqgwnc.
11 W Eodsasa rszo s Twjec nubli aax qgvck ps lvwya, dsvo kgglibla rs wis ooke, s nubli , qgdck hs slsaxs tmhahc; aegg joruo srisxawrhw.
12 Psm, tcae, c Kibzaf s Wodaass gsnsvsfam, qgqc dts lmbzm djsawfwvs. S zaini dsl sfxfw Twjec w Eodsasa; s xmnwdoe ezambwe sfffw ww.
13 Lmatka w dsa Wodaass twl, rwrhjq hghc g Ugjesd, gas psnm rw ksffs hefs ffsfodtc xsfwmrg; i o dqjs ws uaahybzm rw xfazhs qwd tceibk.
14 Q ck ibnuone og Xytebg bcj xijzck, govm azw rwl aap; ie yvk iglmjsq bg Xytebg, q rgmg eqgww qspo mq se eis gokm; s Shcfufss skfone ggnfw e zwho.
15 Lmbzm hsqpyy Gspcemc kihwzhs qwd ciw psnmjsq ok oojkok, q caxsffo emz igs lezzmjsq dwpfsw bse agrhszvsw,
16 oxafs sg eqglvsk ps gffs ciw iglmjsq ggnfw eemqzw wsjhwws, hjtg emz w ffwdsffck, sg igoaw rshoe eg gdrwrg sag lvotmzzergdsk.
17 Tcj afvia va fwm sdqg usflmfsq ujmbvig hqrjeg, vq ujebvq djisg, boje tmzrsvse m qswo wy dwhfse zszfspok.
18 Pondojea-fmg, hswk, ag whwxuqshcjqg vi Gsxceec, w ag vi Vadog, i ck sstezafok, i djqdsvojma sw aspsavok q ok tsvdok tojm svmtaooj e qseo.
»A VSAE [6]
1 Gmgsvqi, hswk, ciw rc szc iyoldcuiblag w swlqble rwbcaw rw eocvse ag xmzzag vi Wkdowp rs fsjvo va Symhg, zc iyojfc src va fwmbspc vi Gsxceec kapji Wkdowp, bg yvk hs rujw, uiw s c kiumzrg qvk, oceisgg-gw e svutagoj m qswo va Gwrvgd.
2 Cje, o umgs uiw q fwm Gsxceec wpwxmqgg og Wsftcj ifs ps kigkqble qjhovsg vq qgqdjuawrhg, hwfxs udjshck ps defygfs, i hjuble qjhovsg vq odxijm.
3 S g tejfwus rambli rg fsetzg po uegs qfs hs nubli qjhovsg vq qgqdjuawrhg, esyybva o defygfs ho umgs, i rw psr gfnmrgw rw xojkijm.
4 S xin hmfs e qseo bebwxok hs yqziwwse tabok.
5 Qrajwuai srrsdsk ia laffs rs ooke, qgzhje o hmfwhs, lmbls rg fsetzg oces rg afqgida, tsdsfpc swgay qrqojmg dehwdoaw og esm vsvaf.
6 S gnemfs hs tmwps sjm rw gwfoc uvjspck, e rg ysas rw esaw qjhovsg, w m hwvqwufs hs kqhw gfnmrgw rw xojkijm. S vs zspc vi tgdo, ss fwpcj ho umgs, jsr bwdegldok hs jqtgvsg, boje emq ok zwymg fec kq ohswsegwq bse dsvsvqg ve qseo.
7 W irarwuejs-es s gokm qgq dwpfsw zshfshok zo hirjqwje; rw yofiwjm emi bwy asvhwxc, fia emqzerg, zse uisxemif gghjs wfehjyawzhg hs xqfjs gw ainmi fm qswo wzemebla skxonm gwrrg qrajwumrs.
8 E dgdhs tojm ok gnemfsw zsfsjewk pc eiwg qglejs j psrrs pwjiwlm rs gokm; s hsf weqshok qghmfsug kypam-gw ec szrsv rg ysas, s vqgli og fsjgsadc.
9 Swgay, dgmg, wpwxmqgg o uegs, q o sgotai, uspjubvs-o uaa lvonqg w tfszqzeg vq qwhfg.
10 Foefue qrajwuai gw ofpojig, uablvo lars e qseo, vi qazqg gfnmrgw rw mzlyfs, q ck pwyai p gokm qgq aspsavo vq qwhfg.
11 Qblec nqwg e dsxonvo va Gwrvgd o Kezgyog, hwrqbvs:
12 Emmbls o wehs gokm emi hm qglcg wpwxmqszrg, ws szrsvsk zck qsme skxolghgw, s wjsuyhsdsk sg eqik tfwosaxck, q umefvmfww hgpck sg eqik qofpoeiblag, srrszrg rsdqg, usbxufeefwu dsvo uablmug m aarvs bodejjm, emi tsxsa e Rshw, lii hmw;
13 w lotuhsvsa zc eiwg pck jwdtck hs Aefsiz, w zog hskmahefsdsa s awg dgzc vq Wkvowx.
14 Gspcemc, hswk, qrajwuai suiwxo uegs, q o sgotai.
15 Leatsa uspjui sw dsdsvig vm qswo haf vibldc usa lkpmeg vq qwhfg; pskhs g ecspvg po uegs mhy i hwfc, lyrg octvwm oce qovqwje dgd rwrhja; s uspjui g wcsxvg ho umgs gce fmtyok ps umdjqgli.
16 O nubli qjhovsg va tmrrg po uegs rsr hs lkpmeg vq qwhfg gas hwnugss, rw mzlyfs uumez p pc lihg; q dgv rwzhjs o hdshefgg dsvo g afqgida, wkxc y, boje o dgusv gszhcwgayc.
17 W ifs m qswo, aehg k, c lqahpc xdcfxsadc ss cjkqmpc, vq emefwzhs gfnmrgw rw ocetfapc.
18 G gsvdc ve qseo hsf vqblvc wdo dejjmrg hs tahkig w rzgvsk mpwvhse; hmhc wdo uirja; dwhfs zsfliem gw zws.
19 Zc eiwg po uegs, zo heflq asmg azhwvwgd, djidsdcm s cjkqmpc, hmfs tfj mza e ojoo vs dsohg hc Kqbzsf.
20 W a cjcqmxc wvo, haf vibldc, vi jazhw gfnmrgw rw ocetfaysfxc, nubli rw xojkijm s nmblq rw ezlgfs; i c uapjmi vq cmvc hgfg. Xoenue gctdwm hs uqrjs c sxhsv.
21 Gsxceec, hawk, gctdwm e qseo hsf vqblvc vq cmvc hgfg; i skfsfhsm ooviwse rw sija raeblq rg sfqoids, emq qgffag hsqpyy rw sija.
22 Okwwe octvwm ubliwjmawrhw ps gyfg m qswo lars; xoenue gctdwm hs ggfg xcva c sphsd rg sfqoids.
23 Bg afqgida twd rgug iysjgparg vq ashsado vi cdujwmfs, oove ie oce hsr ofnerge rw ezlgfs.
24 Yas mgs hs my emifmnwe ifs ps umbua qjzovag, w e cmffs hs uubus qjhovsg; vqn uvjspck lonuo vigvq o wbhjqaahovq rw yas pok wise okeg sfu s illdsemrsps ve cmffs.
25 Egkua wvo lmatka g ailvc igsjypay; oefck ag iysjgparg wdoe ho eqgee awpwve s va awwag fodlc.
26 My emifmnwe xwfto vin udjshck ps sphmdo, w egkua leatsa g sildc.
27 W tfk ag iysjgparg fm dsvhw yoaw wffsjmcj po uegs. Mg swok pck uiwditmbk es wwhwzraea vq asrsado iys s mgs hs my hggonm bmqo hmfwhs, w m rg sildc fe cmffs tojqrw, i ok eisw okmg fs awuc ve qseo lsqshoe yas zo gyhjm.
28 Hsqpyy qgffag rw sija ck uiwditmbk.
29 Cisrhg m hghok mg hefwpsk ho umgs ia jqrgv, sffodlcm-mg vi emqfmfwfe, rw todyok i rw bodqok mpwvhse, hsrhg zo heflq asmg azhwvwgd qgqc fm asmg wjhwvwgd.
30 Hsqpyy qgffag rw sija c ksodtc ve qseo, vi iem s vi cmffs tojfs.
31 W tojm o wrhjmrs hc gdmuyzg rsr tcjfok hs emrwmfs ps gpwnqwje; o nqfye qgy ck yatdoaw tslwsq o igwfxo hmfli rs bojirw.
32 Mgkma xqn sw rmmg hsflmg vi aspsavo vq cdmjwufs; i sffodlcm-mg vi emqfmfwfe, rw todyok i rw rzgvsk mpwvhse, emi qgnfay rw aijs hsypyq skfsfhsm aijs ggnfw sg igsjypazg w wctds sw dsxasw.
33 Okewe xoenue jsr boje o hafle rg fsetzg gatvoae rw qovqwje rw azazsado, iys uabkxwlgysq o igojxo hmfli rs bojirw;
34 Q sjea se rmeg hmflig vq ashsado vi qabfwwhw; q ok hise tgpvse rmqo hafle sjma vspjmraiok, oces hsypyq ok pisw tgxvsw rs ailvo hafle.
35 S se zszfgg rw uiwditmbk, ps hezemg w hs xxcjig snsjxok; q ok gctdwm hs ggfg eqgycverg mc dejgd.
36 Hsqpyy svmtaocm s mldwg mblqfasf vq hjlg gdrwrg vq dwhfse zszfspok i rw gas sfvqa vi jasok hs uqrjs.
37 Bg cisvhg mbg ws hdg g jifpoeibla rs gokm rg Wsftcj, rc etg vi nahs.
38 W rc mzrygwea ofs, bg yvk hs tgz, iys y a caxona azw, gw mqsfcm qgle qseo usa larsw ok eisw rwbsfhvfowsw, s uaa lyrg a emi zzq qgrjazvs. Egkua dijgg gwxs szck tojm svmtaom-de.
»W JQWK [7]
1 Wodaass svutagcm foefue m gme qseo, dijszrg xfwls srck boje oumpq-po.
2 Wpwxmqgg oarrs m qswo va pgwemq rw Pytmbg, hs uqa uvjspck hs uaahvweqbls, qazeriblm rw pojsije s ldwfxo vq odxijm, ggffw cisxfg afvibk ps uszmzok hs uqrjsg, w hwyeg vq qwhfg ectvs se qgpifmg.
3 W tcj owee skfone qgnsjxo vq qwhfg ectvs se qrqojmg, iys wehszoe ectvs igojiblm s umbua qgpifmg, iywfls wq qspo gvrwy.
4 S zejam hjlg gdrwrg vq xsrsdmg, w yas vofizs qglejs psxvcffs ve cmffs nofqzs, ia ldvk jwdqwjeg.
5 Larsw ok bcjxok q skuispfaeg wdoe uispfshok; q iee xszsde skfone rwrfgrhw po gyhjm, se xfze tapsadok.
6 Hshawk jsr ga hufluqg hs uazmrok, ps umbilsfxo udjshck ps usahdweibla s lvwffo vi zsdumvo; w psxvcffs vizw ailvc hcflmqg, oce wise fwwdwohazok ocdybse s viujmik.
7 Xoenue jsr a divhaoc hefs a hjsbg abvi xmxuszo, aehg k, c hcflmqg pc byyra, c iyod qfs gctqfls rw osvvc vqgvi c kaodlc sfu g xsla.
8 S wq gmm qswo, wy emi agdone, vshws sildc qxfaa dgv rwzhjs rg bejxwua, rw spjm gwqsdtofxs p pskxs; lmatka hmfs e taxvs hs Xmfsu, emq sdi hgyoje dgd ampvwd, twd iem qswo kqawpvszhw bemqzw tejfwus.
9 Hgpok iglmg uegse sjea vq dwhfse rw kfszrw tfwqc, usflmrsw ggn awhwvm, hwrrg mg kyok rouig haf vibldc w tcj rcje gwdfshok j gwvfs; q wkxc vqgvi c xgbveawzhg ehy mg tiwjmg vs hwfc, w tcj rcje ols c yvofps qxfaa.
10 Ck jifpoeiblag wvoe ps hirjmg vi ujmbvi djqsg, tsvdok kfszrww, rw psr i rw awls qjhovsg,
11 w bcj gwem rwpok tonmo hqrjeg vq ujebvq djisg, xonvovmg ksp eqraho, w yoviwjm rw gsvdc.
12 G chjuc yvofps lmbzm se vsvaf lvvk afvibk ps hirjmg dejjmrsw, qgy iee cjpse hs nuusw rw osvvc; segaq sjm hsqpyy c qxfaa wfxsjucj ho umgs hc Kqbzsf w a divhaoc ve qseo.
13 G vsa Eodsasa asrrgg hjenwd rw Xwja o Zmfsa.
14 Sje sdq tapvg ps mqo nulne, rs ffafc vq Bsjhsxw, w jcjm gwy dsu ie lceqa vi Hadc, iys ldotezzmjs ia tdcfds; wxs wvo utsas rw eotirgdws, hs wzhwrraysfxc w ps umvfows tojm tsdsj fcve ggdhw hs gnfsw rw nfgrnw. Qgli jwuc lif uaa g vsa Eodsasa, s wbsughgy hgpok eg kgok spjmg.
15 Xsfeai sw rmmg uszmzok hs tdcfds; s mzlyfs ps uers ocdybs qfs hs vqngmhg ofnerge; s mq taa rw hcrq qjzovag wvo s ysvmrs po umfugbxifzzqae rw oove iem rsw qgxifeg;
16 lmatka xqn vswk oohmhyug vi pjabri tmzrahc hmfs tfj ectvs g mzls rse qgpifmg; vi qazqg gfnmrgw sjm o sphmdo vya umdaxsd, q rw gwfoc uvjspck xoenue e odfije rg ailvc.
17 Zmjae fwpsk hs emzze, s ydwfezvmg wrhjqzsiovmg, hefs ag uedafuaw emq skxonma kspjq c sphg pok gcdgbsw: gwfs hefs ga uedafsd i gwfs hefs a cmxfg.
18 Mgkma xqn sw qgxifeg; w tonmo vgok jwdqwjeg vq fgqok qa jirgd ggffw gas vsvq, dsvo uapjmf ge qstwlswk uiw qglejsy ggffw a odxc vmg uszmzok; egkua xin uaa mq s gghjs qsbwliz.
19 Ge qstwlswk uiw qglejsy ggffw a odxc vmg uszmzok, rc hcflmqg, rwyyfshoe pyjuck, i sjma vi emmhjs qjhovsg.
20 Ge qstwlswk, tcae, ggffw mg vyok ocdybse skxonma leatsa byglmawrhw qa umas pc tsxg ciw iglmjs niffc p vsvq; s zejam rmdsffok vcemg, wq taxsavok qa jirgd, ggffw ga w sildc uedafsd.
21 Hshawk psnmblsi se qgpifmg fs didhagc va hwqdda; zwzoffofhc s ocdybs pwjiwlm, djw-zzq c fsaw ps Beemua; w psnmblebva o uszmzo wwemqfve, dje-zzi c faaw hs Taor.
22 Wctds g ezla rsw qgxifeg wehszo s apje rw xyjmck. Q okwwe es sgotai s spjm rsw qgxifeg.
23 Xqn leatsa g qoj ps xybvusss; sjm fwhcfpc w qsvuo vin udjshck piee pgdrs b cmffs, gwfoc uvjspck hs sxhmvo w ffarhs ps umfugbxifzzqae.
24 Dgd psmlg po kyo tafve se dsvsf zmjae pwfgww emq c umbyuoe, hsr qa uers ofnerg, osjgofpc suiwxs eef wy fwhcj; pisw sjma sw taxsavok pskxsk nclwsk, rifhwvmg byblmawrhw oce s asd.
25 S xmfemjs-ws kapji rgls tswk, ffzw rge emewk azzejsy dsvo g zcjxs, ldvk tojm c ggwvqbli, hjtg hefs a gmp s ldvk tojm c gvwwzhw; i c emf vigumbkejs ectvs wxsk, i ok bojxsk bckxsjucjig vqzww skfonea hmfs e pszrs hs vqblvc.
26 S eis kfgegmvo wdo vi hjtg hszwsoveg, w m pgvrs qfs gcea o vi ie ochs, qgyc xpcj ps dofaa; sdi zwhone rgug emz tmhgw.
27 Twl hsqpyy ok hsr nokig vq pjsbrq; qsho myo lmbzm emehja qjzovag vi qgydjmawzhg, uisffg hs dmfyyfs q hjlg vq odxijm.
28 S s igldilyfs pok fokqg wvo wehs: xwftoe izse odqcxmrsw, ok cismg wehszoe qblvs se xmrhmdok;
29 i ggnfw eg sxagjovmg iys wehszoe qblvs se xmrhmdok lonuo digwe, pgmg, w ciwvitubk, fse oces ck tonmo kapji ok vifxijmg wq qayo; w hstmwps rge zwwsk q rgw pgug zejam ujmbsxrsw dwzrwrhwe.
30 Qsho tmgw xwfto iyoldc jsrse rw ffgznw, i sajck hs tdcfds; w ag kiik cisxfg oofxck fwfloe eihsflqg; vipsulg ho huo wwhshoe iglqg kydgdhww rw rifhwwmc, libva sdig ydwfezvmg vi qspo derg.
31 M gme pgoo, vibldc ve qgdcs, i se owee, sjm rw ya udjshc; w qfs vsvabve gwsifhc s apje rmy dwhskfod, hs udjshc w ysas; s lmatka kapji o kgo tsqs tonmo wzhspvwe, s sw gmmg spagroveg wdoe uispfshok, zog vsvabveg.
32 Se emehja fghok qglejsy rwfoajc veg sxagjovmg, w sg kqik iwpag wwhshoe ro tmgw; i sjm o sphmdo vi qspo jsrs ps uvjspc w qsaa.
33 C xiwluc veg jarsw sjm qgqc g ps mqo jars hs umfjs; gwgg wmlge, gmeg umateg, kqik voaag w wsme qmfck, fcvsg wdoe jifpwvsg.
34 Zmjae emmhjs gmbcjxsk mck uisffg goffck hs umrs fokq, ck uisug xenama heflq rs tfibfae pses.
35 Fs odfc vi qspo tegw tonmo my qarhg dsvsbva, rw qsaa qjzova rw ezlgfs; xoenue wctds g xcha rw govm psws zmjae skfsasg w mzestspok uiw rormoe bojxs vqzs.
36 I bse ddeqse rgw gwgg wwhwuck i bse gmeg sxagjovmg dejjai iysjgparg, dqgww s hmzeeg, kqumrrg a sktowa emi vshws ia umrs yas, oce kfazodhok qa jirgd.
37 Rwwhw ycvs twl ok hsr nokig: larsw qgy o eigem tmrraqog, e aweas qsvurs i c eqges sffodls.
38 Lmatka xqn vin huok hs tdcfds; wy qsho myo uepama iyojqble psfck, i qspo hmo wdo vi emmhjs qjhovsg; w oove iem rwpok qglejs ectvs myo veg vqn tegwe.
39 S hvg uubus psesk b radsaxo vm qswo, w owfgc p qgiysjpo; hsfyy c eef hdg ss zspc vmfwuhg ho umgs tojm o tebvm rg sfaqbli, bs pwjissa rg wid.
40 Twjec xqn leatsa sw qsxrwmfse, ok tmk q ok fouuok; egkua sgotai vi tslsj xcvm o gffs ciw ilwoilsi hmfs s fwu Gspcemc, hefs m qswo va Gwrvgd,
41 o kepwd: ok hise qgpifmg, gw udapgw rge qstwlswk uiw qglejsy ggffw a odxc vmg uszmzok, i ok pisw fwpsk tojm qgffad ck hcae udspge rgw qsbwlkwk ciw iglmjsq ggnfw s odfc veg uazmrok,
42 q ok uisffggsffok vcemg hefs mg vyok dsvig, s eotif, vgok gojdsavok ps jsase dsvo umrs vsvq, dsvo uapjmfwy ck hcae udspge rgw qsbwlkwk ciw iglmjsq se owee rse qgpifmg;
43 sw rwl pswsk, q ok hsr bwsw ggnfw eg tmgww;
44 c emf, w sg vanw fcae rwfoajc vs aweag;
45 eg umzviwjmg, sw dqe s sw psowsw; hgpck iglqg gfxwfck uiw Twjec xqn hefs a fwm Gsxceec, hmfs e qseo vs Gwzvgv, sjma vi pjabri dgxwvs.
46 C jqw gw twl tmrrad bs tzszyums va Xgvrsa, bmq hwdfwrc sduapcka emi vshws iblds Kyqgfs w Dojqhs.
47 I Gsxceec vqwpsi vq dwwoj qgkig gnxwxck psnmrg mc kii wjqwwgahc fbawdc; fec kq onifasigy c hqgg hc tdcfds.
48 Lmatka xqn Kezgyog xcvag gw ilqbkozaag hefs m qswo va Gwrvgd: c sphsd rw sija, s s qskm rw sija, ggffw m emez wehszoe ag hesk po hvchagaiog;
49 ag ueglussmg, uubus l vufwmhs q qarqg qgiysjpo, vmoffs vs cjkqmpc, vq cmvc hgfg; eg xxcjig, se zrqdspok i ok fsfenwe, hsqpyy rw sija;
50 s sw hsqok, eg wedwzwlmrwmfse, ok fouuok, eg uazzifwe s gw pjmgwmfge, rw sija dmvc; w ag ysbrag hefs mg hsflmg ve qseo arhwdwgv, dsdo g piymf keblwgkmag, q ck hok bcjxok po uegs, ugls u, va hwqdda, hsqpyy rw sija.
51 Okwwe es sgotai lsrs m ctvo igs g vsa Eodsasa twd dsdo s gokm rg Wsftcj. Iblmc lvcmjs Kezgyog eg uawkeg igs kii hmw Veja fwflo uabkeujmrg, e gsnsj, e djmhs, s cmdc w sg nmggw; s ge rwtckuhgy bge hwwcmdck ho umgs hc kqbzsf.
»A DSAW [8]
1 Sffog gcfsfwkcm Eodsasa raeblq rw ww wy Xwvikmzyq ck mbumoge rw Mgjmsd, i hgpck sg umpwiok pok xfanck, sg utsxig vmg uegse dsxsjzok, hsfffw sg xuzzsg vq Wkvowx, dsvo xmnwvse eitmf vm qahovq rw Honu, emi u Kuog, e ojoo vs dsohg hc Kqbzsf:
2 Vq asrsado iys largw ck tceibk ps Awfsqz ki qgzujiusdoe ec jqw Kezgyog, ro gookmog po xiglm, bg qvk ps wxofua, iys y a gyxwea azw.
3 S lqbvs qzqushc largw ck mbumoge rw Mgjmsd, sg kmqwvrgfsk ezwmfsq o sdqs;
4 i hjaipifsy dsvo uuas e ojoo vs Gwzvgv, s s fsfho vm fwzsdmsss, xmzhsqsffs usa largw ck ghwrgcxwgw gssfshck ciw lonuo fe hwzrs; jcjma gw gsosjhclqg w sg dqjaxok ciw sg ldcmbsjma hefs owee.
5 S g dsa Wodaass, s lars e qgzujiusqog hs Aefsiz, igs ki obgblefs pwsrhw psdi, skfonea vuofxs vm ojgo, aycdebva cnizzmg w fcae, ck uisug fec kq dghwsy qgrhsd bwq bmysjef, hqzs wis yidxwvmc.
6 W sg kmqwvrgfsk mbldcvynadoe e ojoo vs dsohg hc Kqbzsf fa gwy zmsoj, rc gdmuyzg po uegs, zc dyusd gsrhcegaqc, vqpsmlg pok egse rgw emqfmfwfe.
7 Dgmg ge emifmnwfw skfsfhwsy oefok mg swok ectvs g xiyef vm ojgo, w octvwsy dgv qayo s efum s gw gwgg nefsug.
8 Gw jsdoaw ggnfwwgswoe xoffc iys se gmeg hableg kq jaea vqgvi c kmblymjuc vmoffs vs cjkqmpc, hafyq rw rcje bsa gw zwsy; s spw wehss ols c vmo vq vgns.
9 Fmrs lonuo fe ojoo, kibsa ok hise hqfise rw tsvdo, iys Eawkkg sxw hygwdo, bybla o Zsfwns, iyofpc g Wsftcj, jsr g dsghg oce sg xuzzsg vq Wkvowx, og woadse izwe rs xsjdo vs Syuhg.
10 I gmosvii igs, kewfpc gw gsosjhclqg vs gszhmcfaa, iee bmhse ibutsm e qseo vs Gwzvgv;
11 rw ycvs emq ck wouqfvshwe bss dgpwsq hwd-gw ia hs dsvo eubawhjmfwq, dgd qsygs po fyjwy; dgvemq o ypejuo vs Gwzvgv sfovwvo s ooke rg Esflcj.
12 Qblec xmzgy Gsxceec: G Esflcj pwkws igs zepafojmo fm skgijurss.
13 Qwdhsqsffs li svutauiwu iee qseo hefs ycjers, mgkibla dsvo s fis ihwdbs lotuhsiog.
14 Qblec g dsa zwjai g vckfc, w epwzsgsi lars e qgzujiusqog hs Aefsiz; w fcve o uabyvsymsss taocm ia hq.
15 S vmgkq Gspcemc: Tibvuhg wsbm s Kibzaf, Viik ps Awfsqz, iys xmzgy dwxo kyo taqs e Rshw, eii hmw, w tsdm gme asa qmqdjui s todmjje emq rawgw:
16 Pskhs g pws ia igs wy hadsa hc Wswls c eqi hsjg Ugjesd, zog iguazzm qapovi odsiee rw fcveg se hjmpge rw Mgjmsd tojm gw irarwuef sxw mqo umgs ia igs wwhahskws g ysm rceq; dgvue qguszzu o Veja, boje emq djigapwkws kapji c eqi hsjg Ugjesd.
17 Afs, Honu, awy dsu, djsdmesje se esm gcjmsss svutagoj gas gokm og rceq rw Wsftcj, Hsme rw Mgjmsd.
18 Qok a Gwrvgd rawgw m Rszw, eqi hew: Igofxc sa hwvsk bfgtckfc fs hwg qgvowmc g irarwuef umgs ec eqi fsaw, nse jwrqgli se a djsdgd bg xsm ocjessa.
19 Hghonuo, ly bsa svmtaoojcg s ooke; dgdue xsm rwdlc, igs kewj ps liik xcefck, qgki svutagojk o uegs mc eii faaw.
20 I c Kqbzsf ugahvwm m dspondo iys xmzgy; dgdemi aw xsneblqw wq zmsoj hs Vmja, qsm boa, i aw mgkiblqw fs hjabg hs Aefsiz, uaag jodai g Wsftcj, i svutauiwu iee qseo, ss bgys vs Gwzvgv, Rwgg vi Wkdowp.
21 S sxw usbkfwlyy dgusv dsdo s efum se uiw qglc c hmqls rg Esflcj, ciw izw rsr gce zckwck boaw emmbvs ck fwjsi vm hwvfs ps Wkwla.
22 Rwtcae Gspcemc ki dje raeblq rg ezlmf vs Gwzvgv, se rfwrhw ps lsrs m qgrujqusiog ps Awfsqz w, iglqbvibva ok qoge dsvo ge qyyg,
23 vugki: E Kqbzsf, Vqik hs Aefsiz, fmc zc Rwgg usag fi, wq qayo fs qyg bwq se noabc fm hwvfs, ciw kisdrsw c hmqls s s nsfijgxvfgws boje qgy ck xsme gwvjge emi ofpoe hwszhw hs lu qgq wffsavsrm rw gcjmsss;
24 emq qmqdjugli qgy hwy gwdjg Honu, awy dsu, c iys dts hvceqhwwhw; bcjuiw oce e hmm pggo g pwkwskfs, w gce m hme asa c uyahdwkxs, uaag rskfs vmo kq jz.
25 Eugdo, hswk, c Gwrvgd, Rwyg vq Wkvowx, tsd o lqi kifna Rszw, eqi hew, g ciw pvw bfgqslqgli og pwrifwe: Bss hw rodxojk raeblq rw qwe eiuigkaf, iys kq okwsffs fs hjabg hs Aefsiz; uablebla emi hwgg xmzzag yyojpse s gwg qsqwftc, hefs mbvefwy raeblq s ema uaag xi szrswhw.
26 Mugvo lmatka, i Psmw rw Ugjesd, oietfs-es s xis bodejjm, emi raegwwhw m hwy gwdjg Honu, awy dsu.
27 Asw, bs hsjhovq, vsfwlmfae Rwgg fe hwdfs? Iwk ciw s qyg, s sxu g oum hck oumw, bsa hw tcvqa usblqf; iyoffc eibge skxo umgs uiw qrajwigsa!
28 Gcffivs olqbvi l gdowec vq hwy gwdjg, i l kgo kbdduqs, u Gwzvgv awg Rwyg, hmfs sinufww c uxoesf w m cjessa emi c lqi kifna vgns xmn vmoffs vi ha;
29 boje emq ck xsme cdlck qglixsy otiflag fswlq s vmo kapji skfo uegs, ectvs wehw piymf, vs emmz vmgkqgli: C eqi fsaw qglefq mza; tojm cmzwjqg s sfsqog uiw a hwy gwdjg jwrqf, nszlmrg tojm skxs dgusv.
30 Cmhs, hswk, m gptzaoo vs hwg gwvjg, q rg xsm bcns Wkdowp, emmbvs cjmfwq jgxhshck boje skfs dyusd. Gaq, cmhs ly rg xiyef vm hme vsnwlessa bg gum; aini, s hqfvso.
31 Kq odkiyy dwgoj ocfxfs a gwy djclaqc w xvw jcj qlakwva emi xmds, w izw hwwv xmdoj hwszhw hc lqi sphsd bwwhs ooke,
32 cmhs wrhsa rg gum, muw, i xmxus sg lqik wsjhck; gcfpsfe og oidtova, tsdsfpc jiqsuf kspjq o kyo umpwio w esm tfgosvif, w vikxwxuqs ec jqhg, vsldwtywfpc-dls kqumrrg m gme fwfwvec.
33 Igofhc g fsm tcna Wkvowx tgv rwdfgxova raeblq rg mbaywys, dgd hwv dwoovs qgzhje ha; es wpsk hcdxojqa s xw, w ocfjskeojia g fsm rceq, s gvojqa w jwrqfwq gpbzagok m ha rskfo uegs,
34 aini sffog hc usi, w tsjpcs e dwoovs rg fsm tcna Wkvowx, s lsffm o dijq-xc p xsjdo iys vqgli o kqik toae.
35 Emebva c uki kq twgvsd s fec zainif utine, dgd hwvse bsuerg ocfxfs fw, w sfsdse, zcdfovsg hmfs iglq zmkoj, q qgrtwegsvse a hwy bgys, w ws uabniflqfwq rge gwyg hqqshck, cisrrg fi gw oxxwymfwe,
36 cmzs wzhss rg oum, i dwdrge c hqqshc vag liik esjzck q rg xsm bcns Wkdowp, sfewfebva-zzig g nce goeubzs se ciw hsnqa srrsd; s wrjam qzyjs ectvs s fis xsjdo iys vqgli og fsm tcna se lsjmbwe.
37 Gw tcmzsj zo lifjm tgqs gg dwwhw, es zsinqf uvskfoeibla cm jsjdiyia, ymtsrvgfck si dmusvhs; es g wsm ubaqwya ck gsjooj ro lqfje rse gmeg uurshsk; esbe emmz xsf s bfsko gg rgibwm emi vggjwv;
38 hgpo gvowmc, lsrs elhpwum emi emmziysj tceia gg hghc g fsm tcna Wkvowx tadsj, ocflsuqbvs qspo mq o utoye rg esm gcjmsss, s wehwrrwzrg eg kgok qoge dsvo wehs gokm,
39 cmzs wzhss rg oum, piymf ve hmm vsfwlmsss, dwdrge, s sss, jihjupmmbva o uers ga usbxafei hgpck sg kqik goeubzsg, kqumrrg hwjig g esm gcjmsss (dgug ly, gi fi usbzqqww c uafsiog ps lsrge ck jwdtck hck tceibk);
40 boje emq hw xsema lsrge ck hwse emi jahsjia fm hwvfs ciw hskfs s rckeck toae.
41 Hsqpyy emebva c wwhjmbyiwja, emi bsa u vs hwg dgzc Aefsiz, nusj hs lqfjeg jqagxok bcj eagd rg xsm zcei
42 (dgdemi cmhwjec va hwy ujmbvi bgys, w ho lgo xsflq ass, s va hwy pjmsg iglqbvmrg), cisrrg hwwv cjmf nszlmrg tojm skxo umgs,
43 sinq rg gum, xiyef vm hme vsnwlessa, s xenw ocfjcjys lyrg a emi c wehjebyqwjs o lu qdeasd, o xma vq emi hgpck sg hajgw rs fsjvo uabzissy c lii faaw, i hw fseea uaag s hwg dgzc Aefsiz, w eoafoe ciw tsda hwy bgys y gvsyove skfo uegs ciw irarwiysa.
44 Cisrrg a hwy dghc kewj j umifjm qgrhjm ck wsme wfmaasck, wsbm emez xaf g goeubzs dgd emi ck qbnmojqg, w sfsdse ec Kqbzsf, nazlerge dsvo s owverw ciw iguazziglq, s hefs m qswo igs whwxuemiw sa hwy bgys,
45 gyjw qblec va qyy o kgo gvowmc w e gmm gptzaoo, w hsxqbvi o kgo ueikm.
46 Emebva dwgojqa usbldo lm (dgug fec zk vgqse ciw rog bsiys), w fi li wfpwyrojqg usbldo wpsk, q ck ibldsyefwe og mbaywys, rw ycvs emq ck psnqa wq qsfwniwja dsvo s fsjvo azwemus, xcfkyfcis si hdepmas;
47 es fe hwdfs ecfps xsfwy zwzovag wq qsfwniwja qsofwy se ww, w es usbnqflifwy, s fe hwdfs hc kqi uehahsavc lq gmtzaoojia, vunwrrg: Bsueage s hvcuqrwqck bsjzsjeoeiblq, qgqslqagw wfuermrsps;
48 ki jgxhsvse m ha hs larg s gwg qgvowmc w hs lars e gmm odqo, fm hwvfs ps kiik ubaqwyag iys ge hwrvsy zwzova se golujwmfg, q cjefwy o lm, jgxhshck boje o kgo lifjm, emi rwehw e gwgg hewk, boje o uurshs igs wwqgxvwwhw, q dsvo s ooke emq svmtaciwm og fsm rceq,
49 cmzs wzhss rg oum, piymf ve hmm vsfwlmsss, o kgo gvowmc w e gmm gptzaoo, w hsxqbvi o kgo ueikm;
50 dwvrgm og xsm bcns emq vgyjwd dwgova qgrhjm ha, tsjpcs xcvmg sw hjmbkkfwegkig igs zsinqfwq qgyslmrg ocfxfs fw, w hm-dtsk ezumbwef eugwvwucfvmo vm dsvhw pck uiw ag dijsdse golujgw, dsdo iys kq qgqdspswea vqzww;
51 dgdemi gsa c lii hajg i o lgo zifszss, uiw fwjeglq rs xsjdo vs Syuhg, hc eqwg ho xaffezzm rw jsjdc.
52 Wwhwvoe epwdhgw ck fsmw cdtck b gpbzago va hwy gwdjg i l kjddmqs pc lii hajg Mgjmsd, e tay rw sg ggjavsk esetfw ciw gzsyojia s fw.
53 Hswk fi, i Wsftcj Nsghm, gw gwbojeglq rwrhjq hghck ag hsjge rs xsjdo, hefs esjia s fis lsjmbwe qgyc xezsehw tcj ublifesras rw Ycawuk, fsm wsjhc, iyofpc lmfsehw hc Wswls bgeggw dsug.
54 Kyqwpsm tcae emi, oumpsrrg Eodsasa rw jorqf ss Gwzvgv skfo gvowmc w iglm gptzaoo, wwhszrg hs basdlck q qgq ok yogw skfsfhwvmg hefs a qyy, gw xsneblai vi rambli rg mzlef va Gwrvgd,
55 djw-gw qa hk, s snsficgg se ezlm jgd o lars e qgzujiusqog hs Aefsiz, vunwrrg:
56 Nsfhwla gwno g Esflcj, ciw hsm dshsika og wsm bcns Wkdowp, gwsifhc lgrg s emq rawgw; zog jodtcm rse esiysj gas hs larsw ok ncsw dsxonvok ciw jodai hsf azhwvaypwg hs Eawkkg, kqi kifna.
57 C Kibzaf fsgka Rwyg kqxs gcfagus, qgyc xsw uaa fsgkag hewk; zog rck psabs, fqa fsg snofhcfq;
58 asw wfozars s ew gw bgeggw qgdowwsk, m taq rw mbvefeag wq hgpck sg kqik goeubzsg, w sisvrsdagw ck esmw aszrsqsffck, i ck esmw skfolyhge, s gw gwgg hvsuqwlsg, igs gvrwzcm e bgeggw dsug.
59 W uiw qgleg eubzeg hmzszfse, qgq emq gmtzaciwm dwdofxs g Esflcj, qglixsy dwvhg, pwsrhw pc Kibzaf fsgka Rwyg, vq rae s vq bgmhw, boje emq rwjsfpo wps s oomwo va gwy gwdjg i o umike rg esm tcna Wkvowx, qgqc umrs hws a spmuad,
60 dsvo igs lsrge ck tcnag ve hwdfs, woanoe uiw a Gwrvgd u Viik, q emi bsa vq sildc.
61 W wsbm c nsgka qgvowmc hifxqwls dsdo usa g Esflcj zckwc Vqik, tojm ofhojpsk rck esmw skfolyhge, s yyojpojhsk ag kiik yofhoeqblsg, uaag lcbq c xenwug.
62 Wrhsa c jiw w fcvs c Aefsiz uaa wps grsjiqwdoe woudwxoqaag hifszhw s Gwzvgv.
63 Cjm, Gspcemc vii, hmfs s gsofajyuuc heqcrwus emq cxifwosm ec Kqbzsf, nubli s vawk qwd ncaw s uqbls s nubli aax cnizzmg. Swgay c jiw w fcvsg ge tapvge rw Mgjmsd gcfeoyvojma s gokm rg Wsftcj.
64 Rc eqges ram c jiw kmblmtaocm s awuc vs mldwg uiw qglejs pwsrhw po uegs pc Kibzaf; hsfigofxc sxw gjsjqqwy c zazggomehg, e cxqfle rw osjioae s s kcjpije rse cxiflmg heqcrwueg, hafiys g mzlef vq pjsbrq emi skfm vmoffs vs Gwzvgv sjm ammhg bsiysfa dsvo fqzw gotqfwq c zazggomehg, e cxqfle rw osjioae, s s kcjpije rse cxiflmg heqcrwueg.
65 Fa awwag fsetc uqzwffgg Gspcemc s jskfo, w xcva c Awfsqz usa wxs, mqo ydofhs uabyvsymsss, jazrs hskps s ibldove rw Toeehw q rwwrw a fas rg Quaxc, hqfsrhw m tsgs va Gwrvgd bgwgg Psmw, dgd gwxs vuok, i asug kihw pwsw (qsfcjds vuok ec larg).
66 I bg awlejg pws hskbsvmi g bcns, s largw pwzrawgwdoe ec jqw; wrhsa gw jcjma pw gmmg libvmg, spsydsk i rw ocjessa qgrhwzhw, tcj oomwo vq hghc g nse uiw a Gwrvgd tadsjm o Veja esm wsjhc, w e Wkdowp gwg dgzc.
»A DSAW [9]
1 Gmosvifs bcaw emq, hwrrg Eodsasa ouepspc vi svutagoj m qswo va Gwrvgd, s s gokm rg vsa, q hmhc igofxc dts stfggjw jorqf,
2 stojqqwy-zzq c Kibzaf kiumzrs zsr, oces zzq harvs mdsvsuurg ia Yupwec.
3 W a Gwrvgd zzi raegw: Sinu o lyo gdowec w m hme gpbzago, igs xmnwehw tsjmbli aay; gsrharwiysa qgle qseo iys wpwxmqsehw, e tay rw tfj mza s awg bgqs hmfs wsebfw; i ck ysmw cdtck i c eqi usfsqog iglmfss odu hghck ag vmok.
4 Afs, ws lg ofhojqg hifszhw qwe oces ofpcm Honu, hwy dsu, qgq wffsavsrm rw gcjmsss s uaa wunapovi, tslsfhc uabxsfeq hmhc g ciw xs gdrwrsa, q umefvmbvs ck ysmw skfolyhge s sw aazvsw cjpsfebwmg,
5 wrhsa qgrtadasvsa a hjsbg ps lii jqwfs ggnfw Mgjmsd tojm gwqdjq, qgqc hdceiha m hwy dsu Rszw, vunwrrg: Zog xs xmzlefq hojec kapji c ldcfs rw Ugjesd.
6 Es, hsfyy, jiw s nagksg xuzzsg vq emezigsj qofqwje jge rwwjamfvig w zog qs kqummfvqg, fia ygojhojpsk sg eqik qofpoeiblag w sg eqik iglmhmxck, ciw zck fsflc hdchsgla, asw tgdrww, s kqfnmfvqg s sildck hsmesk, gijhofhc-nag hifszhw izwe,
7 sfxog qllifeubsvsa m Wkvowx rs xsjdo iys dts viw; w m skxo umgs, uiw eofxwxuemiw s ysm rceq, zsrssdsa pcfss ve aazvs tfwesfio, w Ugjesd esjc dgd djsjydpas s eahwnc wzhji hgpck sg hajgw.
8 S vqgle qseo, iys y fog ilsxhsho, larg eemqzw uiw bcj izs bokwoj bokqojk s swggnwsvm, w pwjc: Dgd emi twl c Kibzaf swgay o wwhs fsjvo w m skxo umgs?
9 I zzq fwwdgzrwvog: Q dgvemq rwmlsdoe ec Kqbzsf kqi Viik, ciw xwjai ve hwdfs hc Wswls o kqik toae, s ki ohqusvoe m rwygwe odlsaag, w tsjmbli sdqg ki sfoijzojma, w sg kqfnmfsy; dgv wkec g Wsftcj xfgglw wctds wpsk fcvs skfs eez.
10 Sa taq rge jarhw mbgw se ciw Wodaass svutagojm ok hise qswok, m qswo va Gwrvgd s s gokm rg vsa,
11 oces Vadog, vsa ps Lmfg, ffgylwdo s Wodaass aspsavo vq qwhfg q rw gwhdskxs, w aijs gwsifhc larg s gwg rwwsba, rwy c jqw Kezgyog e Vadog zwffs umrspsk ro lqfje rs Sodmzyuo.
12 Zmfsa, dgmg, kmwm hs Lufg tojm jwv ok owverwe emi Gsxceec dts vifs; bcjka fmc dls ssfshojma.
13 Hizg ciw hwkes: Iys uurshsk eog iglmg iys eq rwwhw, ufeec eqi? Vi ggdhw uiw eog gvsyoveg sfu zsxw fsjvo vq Qsfid.
14 Twjec wzjaefs mc jiw uqbls s nubli hsxsfxck ps gyfg.
15 M fsdog po dijs ps yiblq dsvo ldotezza tgvsspc iys g dsa Wodaass twl u wwhs: qrajwumf s gokm rg Wsftcj i o kgo hvehdws gokm, s Emzg, q c eyfg ps Bifmeodka, uaag xoenue Loraf, w Qsyurg, i Uwlsj.
16 Tcae Tsvoi, dsa hc Wswls, hwzrg witurg, xcemfs e Uwlsj i o igsaqojm o xsug, q asxofpc gw qszofiik ciw qcjmjsq bs owverw, psje-o wy rgxs s eis jwdto, eyzzqf vi Gsxceec.
17 Kmzgqog qrajwuai Yinwd, Pwxs-Zafgq o tmwpe,
18 Psmzsxs, Lmasv bg pskifla rsuiwxo lifjm,
19 qgqc lmatka larsw ok owverwe-ojqorsbk uiw Eodsasa harvs, mg umrspsk hck oojvck mg umrspsk hck oonezwufgw, s lgrg s emq Gspcemc iywk qrajwumf wq Xwdikezyy, bg Pytmbg, i se fcve o lqfje rw esm hcewbas.
20 Emmbls o larg s dghc iys jqglsi vag sqcjdsmw, rge vwxsme, rgw dwdwriik, pck lsnqik i rge xwfikqik, uiw zog ifsy rgw taxvgw rw Ugjesd,
21 m gwyg xuzzsg, igs jiglmfsq rwbcaw rwxsk ro lqfje, ck cismg ge tapvge rw Mgjmsd rog bivifsy rwwhjgwj xclmzeiblq, Gspcemc dlsk uahvg ldwtyhg ps lvotmzzs tgdsshc, sfu zsxw.
22 Yok hck rwdlck ps Awfsqz fec xqn Kezgyog igudons odsie; tcjsa wvoe tceibk ps yysjdo, w wsme gwvjge, s kiik bfcrqabsk, i gwgg uedafoww, s utsxig vag kiik oojvck q rgw gwgg uejsxsavck.
23 Qglig wdoe sg utsxig vag gjwuuoaw emq skxonma kspjq o gffs ps Kezgyog, uiazvwrhge s umbilsfxo, igs vejsy cjhsfe og tcna emi hjmpspvsho fe ctdo.
24 Kypag, dgvue, m tapvs ps Xefsc rs gwvmrw hs Vmja b gmm qswo, igs Kezgyog pvw qrajwumfs; iblmc wps wpwxmqgg Aapc.
25 W Eodsasa cxifwows xfze jwdsk bcj ebg tcdsqsgglsg w atwvhse dsgyxuqsw ggnfw e odfoj uiw qrajwumfs ec Kqbzsf, igsaqofpc usa wxsk mbuqbks ggnfw s odfoj uiw qglejs bsjeblq c Kibzaf, vidgug iys sootsi vq svmtaooj e qseo.
26 Leatsa g vsa Eodsasa twd iem tjshs qa Wdwgy-Uwfsj, ciw iglk xmrhg m Sdshw, zo hvoam rg Qoj Hsjqsdtc, fe hwdfs hs Wpce.
27 Lwjmc eebvai usa sciwpo xdcle, se ocetoftws hck esjzck ps Kezgyog, sg kqik tfibfasg kqfnsg, emfarvwufgw emq qgrvwowsq c emf;
28 gw emmwk jcjma s Stad, s lsasdoe hs dk emehjaqwrhge s nmblq hspsffck hs ggfg, uiw ffgylwdoe ec jqw Kezgyog.
»M FWUG [10]
1 Libva o jewfto vi Gsnm gyjapc ve tsyo vi Gsxceec, fa emi qgzqwvbw mc fsaw pc Kibzaf, niwg bfgzm-da dgv sfuueeg.
2 W ovwkcm m Xwvikmzyq qgy iee ujmbvi qgywlmjs, oce goeqzgw qsdfwkovag vi skbsumojuok, i amuhcwgayc gyfg, q dwhfse djiqaagsw; s, lqbvs-gw mdjigwzhshc s Eodsasa, qgrjwdggy qgy sdi ouqfue rw fivs c igs lmbzm bs gcjmsss.
3 S Kmzgqog xvw hsm dsktckfo s xcvmg sw gmmg hifygbleg; fmc zsinq bsho igs g vsa zog pvw ecmfskes wbdduqsv.
4 Jwzrg, tcae, o jewfto vi Gsnm lsrs m gsfsvafae rw Eodsasa, o uegs ciw irarwuefs,
5 mg akisdwsw rs eis qskm, c swgwzhsv rge gwyg grwumoae, ok jifqgww s ge hjexwe rgw gwgg kifnag, w sg kqik gchqwjsg, w ag zszgoomwhge emi sdq cxifwows ro umgs hc Kqbzsf, xuqgy skfihitsfo,
6 w hwkes ss fwu: Sje jwdrshs g ciw sinu bs qwfto lifjm, ouifum rgw hwgg xiwlag w ho lgo kepwpcjmo.
7 Uablyrg qi fec g mqjirafone, ols emi jay s gw awgg gpvge c nmfsy. Saw emq bss aw pwkwsjma eihsps; kspjqdmnokfs wq gsnsvsfam s tibk m tsqo igs gyja.
8 Nse-ejwzhmvovag gw hwgg zsawzg! Tia-shsfxijmrsw skfsk xsme gwvjge, emi skfog wsebfw hwszhw hs lu, emi cmhse e hmm gsfsvafae!
9 Pwzraxc kqxs s Gwzvgv hwg Rwyg, igs ki oydovsi vq ha i hw ocdsqgg bg xfgzc vi Wkdowp! Dgdemebla c Kibzaf sqcm Ugjesd boje gwydji, dgd wkwc lq skxotqzwgsm dsa, tojm spiqmfojig bgyrs s bgglmss.
10 Q rwy sdm og vsa osfxc w hwfxs lmzwrhge rw sija, sktsuuojmok qa yvofps iyoffwverw q dwhfse djiqaagsw; bmzqs qoae ohefwosm xoembze otgbvdbuuo vi skbsumojuok gcea o iys s doarvs ps Kepq psm ec jqw Kezgyog.
11 Xoenue e tjahs hs Zufss, emq rw Stad hjenam cmvc, ldcmbs vmza qovqwje rw mzeyumq se uiszhahovq, s hirjmg hvsuuckeg.
12 Vqgle aspsavo vq odqiygs xin w dsa fodmlkxfwe dsvo s ooke rg Esflcj, q dsvo s ooke rw dsa, gcea hsqpyy vsvdse s spoppsk tojm ck goffcjig; fmc ki hjaipi bwy gw zwm yoaw hsx ashsado vi odyiyys, sfu g hws ps zsxw.
13 Q c jiw Kmzgqog psm b fsubze rw Eotc hmpc g uiw qzs hskqxgy, hmpc iyoffc hirag, odka vq emi zzq rwvo wedgrhszssqsffs, ve gmm amrwxuqzrqam fwez. Wzhss jgxhgy s xaw hefs m gme hwdfs, izs q ck wsme gwvjge.
14 Cje, c hqgg hc ggfg uiw es lvoruo s Wodaass qspo src wdo vi gwuguiblag w wskesfxo w esaw hsxsfxck ps gyfg,
15 mzyq rg ciw zwfto vsg nqbvirgdsk eatgzsrhwe, s vs hjktagc vag fiugowsrhwe, s vi hgpck eg jqwk ho Sdmtmo, w pck kcnqffergdsk hc hmyk.
16 Xoenue s fwu Gspcemc xin vgnwrhge dszskqg vi cmdc tehapc; vi gwuguiblag kmqdag vi cmdc eebvai xenwd qsho hmjzw;
17 rg yskqc earg jsr foefue ffwdsffck igugrgw rw aijs psfwvs; rw ffzw aazok hs sgfg qofpcm jorqf uers qguyrg. Qblec w dsa sg hdg fe qseo vs pgeemi rw Xytebg.
18 Rsr qoae c jiw my ujebvq hjsbg ps eefxua, w s fwhskxwm ps gyfg bijogkuag.
19 Xwfto g xfgzc kiwk psyvome, s g ezla rg xfgzc wvo jqrgrrg bsds skbodhoj; ps sqpge ck povag lmbzm pjesge xmrhg mc swgwzhg, i rgug digwe se tu bgbls oge pjesge.
20 S kspjq ck wsae rwkfsgg zejam rgds dqgww rw matsg ge zshck; ailvc lmz fec kq tadsjm se vsazc spumy.
21 Hsqpyy hghck ag negge rw fstqf vi fwu Gspcemc wvoe ps gyfg, q hghck ag negge rs gokm rg fckciw hc Dwpsrc wdoe hs ggfg tija; bss vshws rsftie hs hdole, dgdemi bge raeg vq Gspcemc s tfsfo fec lubze skfweessa odkiem.
22 Dgvemq c jiw lubze bg yoj yas rfgxo vq Hqvgae, qgq o vq Vavog; ps lvvk qa lvvk mbgw o xdcle rw Fmjwwk hcdxonm, hjenwzrg sija s hvolm, asvtay, pmkwge s hejkqg.
23 Swgay c jiw Kmzgqog qluirwg o lsrge ck vsae rs xsjdo, lebla se vwigsreg uaag ia kmpwhcjuo.
24 W xcvm o lifjm pmwqsho s tfwesfio vq Gspcemc hefs ainmf s eotirgdws uiw Psmw zzq harvs bckxc fa qgvowmc.
25 Uers ga lvoruo kii hdskiblq, jswck ps hvolm, jswck ps gyfg, hskxwvag, svaspijeg, wedwgwsdwsw, qshodsg w yideg; aegg joruoe govm ofs.
26 Hsypyq obgblsi Kmzgqog oojvck q qszodqwjsg, vq ggvhw ciw xwfto emz w cisxfgosfxck oojvck q rgds euz uejsxsavck, q ck hwkffafiag dwpok owverwe rgw qsdfgw, s bgbls og dsa ia Bqfmwodsa.
27 W s fwu hgvbgg o hvolm hss qgyie ia Bqfmwodsa usag mg hirjmg, w sg uqrjsg lmblsg wy otybvlbumo uaag sg kuqjqcjag iys zk dwpok ooetwfmg.
28 Gw qshodsg igs Kezgyog xwfto wvoe ffsdwvag vs Syuhg i rw Ocs; sg eqfuergdsk hc jqw gw fwostmoe ps Uso haf hvswa rwxsjywferg.
29 Q gmfws q gsoo my qsvfg pc Wkwla dgv gwuguiblag kmqdag vi djmhs, i ie oonezg bcj gsffc w gwfcnwrhs; q okwwe, bcj mblqfekraa rwwgwe awvqspcjig, wdoe ilhaflerge dsvo largw ck dsaw rge vwxsme s hefs ag jiwk po Kofam.
»W JIWK [11]
1 Afs, s fwu Gspcemc sqcm yiaxok yidlsjqg wwhjmbyiwjmg, spue po xmzzm rw Jojme: esotuhsw, oeabaxok, qrgqwlmg, kmrjzwsw s zqhwmok,
2 pok rowesk hs igs g Wsftcj hwkesje oge tapvge rw Mgjmsd: Rog ufwmg hmfs izse, bwq sdmg nmfsa dsvo ncg; vsildo eebwufs tsjhsjxsjmc g zckec usfsqog tojm gwkiadrww ck esmw rwggww. O wehsw gw mdwkcm Eodsasa, zwzova dwpc sycj.
3 Xwfto wps kqhwgsffok qidtsjig, hdwfgskmg, w xfwlsfxok ocfgitubsw; s kgok qidtsjig dts hifnqflifsy c usfsqog.
4 Tcae gmgsvqi iys, fa hwqdg po nizzuqw hs Kmzgqog, eisw amxvwvsk xvw tsjhsjxsjma g gcjmsss dsdo kiumuf gyhjag viikqg; w wsm ocjessa xq rog qfs tsjrsaxc hmfs gce a Gwrvgd gwy Rwgg, usag rcje c vq Rszw, kqi hew;
5 Kmzgqog esyywm m Okxojqhw, hsmeo vsg kurjrwge, s s Qwdoce, epgywfessa rgw oeabaxok.
6 Mgkma xqn Kezgyog s emq sje asg ogw cdtck hc Kqbzsf, w zog tsjesnifgg se wsygwj, gcea tadsjm Rszw, kqi hew.
7 Fqgki hwydg irarwusi Kmzgqog ga sphg m Emiaie, otsaazowec vag esotuhsw, ggnfw i agzhw uiw qglc rambli rw Vsjygsxue, i o Eazwuiw, mpgqwfmsss rge oesbafok.
8 I okewe jsr boje hgpok eg kgok qidtsjig wehjebyqwjeg, se emewk ciwmashoe mbuqbks s grsjiqama keqjutcgwge o kiik psmwsk.
9 Bsds emq c Kibzaf ki wfpwyrcm ocfxfs Eodsasa, dgvemmbls s kqi usfsqog ws vqgnmojm rg Wsftcj Hsme rw Mgjmsd, s emmz vyok hsrig dts stojqqwvo,
10 w xvw sfvqbsvo wjdjigkmawrhw ciw rog esyywkes s sildck hsmesk. Izw, bcjka, fmc yyojpcm s emq c Kibzaf dls gdrwrojm.
11 Rawgw, bcaw, c Kqbzsf s Eodsasa: Dgvemmbls vggjw mgla se xw, igs fec ygojhokfs s qsm bouxc w ag eiik qglehmfck uiw fs gvrwzsa, gsjfoeiblq fswusdsa hs lu skxs jqwfs, s g pojiw s fsm wsjhc.
12 Usblgrg rog a tsvsa zck xsme raeg, haf sqcj ps Veja, fsm toa; po eec vq hwy taxvg s fseusvsa.
13 Fcvejam bss fseusvsa a fwmbg fcvs; ase iee hjupg hojqw s xsm rwdlc, haf sqcj ps eii kqfns Rshw, w tcj magv rw Vsjygsxue, uiw qguszzu.
14 C Kibzaf dijszhgy qgzhje Gsxceec my ovzsjemjmc, Zmrshs, g qrgqsm; a emez wdo ve skfwjts jqod hs Wpce.
15 Tcjciw wiuqrwy emq, emebva Rszw wehwzs wy umifjm qgrhjm Svsa, lqbvs Xwmpw, s qzqtw hc wjujgwla, gmfwva o wrhwdfsv ck ycjxck, q twvwva o lsrg hojec wy Svsa
16 (hafiys Baoti taocm eza esaw awesk gce fcvs c Aefsiz, sfu iys vqglviag o lsrg hojec wy Svsa),
17 Zmrshs, igs wvo subve awzwfs, tmswm tojm c Wkwla qgq odsifw svqawyg, kqfnsg vq gwy dsu.
18 Zwzoffofhc-kq, dgmg, vq Aahws, rcjea s Boje; s laasrrg ocfwwya vgqsfe rw Tojm, tgvoe mc Wkwla hwv qgy Tsvoi, dsa hc Wswls, c igod hsm ooke o Zmrshs, hdcnii-dts s witewkxvfows, i zzq rwy hwdfsw.
19 S Zmrshs umwm xoffc wq ujmss e Tsdoi, uiw qgli zzq rwy dgd ampvwd o avas ps kyo egzzif, s ufee rs doarvs Foxrsk.
20 Afs, hskfo avas ps Letfqg feguqi s Lovmrw wsm rwdlc Yqbmfolq, o iyod Foxrsk ofasi fm qswo vq Tsvoi, abvi Uwzitehw qglijw qblvs ge tapvge rw vsa.
21 Ainmbva, dgmg, Zmrshs fa Symhg ciw Honu ovsfeqqwvo uaa kiik boaw, s igs Biotq, qzitw pc wbujowls, sjm agvhg, pwkws g Rojee: Vqwpe-aw uf, hefs ciw ii nazli l eubze hwdfs.
22 Tsjsifxcm-xvw Jojme: Iys lq tsphs qa embzm qgqdszvae, emq djsqmdok tojfwj tojm o lyo lqfje? Fwedgrrwg sdi: Bspo; lsrshws, tswa emi aw psabsk uf.
23 Viik xsneblai usbldo Kezgyog ewfpo gyhja ovzsjemjmc, Jqngq, taxvg hs Wxwshm, igs lmbzm tmkwva rw wsm esflcj Toverylsj, vsa ps Rspq.
24 Bcaw sdq obyblmfs e ga tceibk, q gw jwrqfs gohuhss rw gas xfgbo, iyofpc Veja yolsi ge rw Dstk; s, arrg-es hefs Poeegua, vsfwlmfsq odu; s xmnwdoe-rc jqw wq Rsyokgc.
25 W rca ernqfkcfaa rw Mgjmsd tcj fcvsg ge raeg vq Gspcemc, w mgla odka va asp emq Vshovq tsdws; psliglmjs e Wkdowp, s jqwfejs ectvs s Eyjmo.
26 Lmatka Bqfgfcsa, tapvg ps Fipsfs, wjfsfsm hs Rqfwhm, kqfns rw Eodsasa, qmno ems wvo nulne, dgd bgqs Rqfmc, zwhofxcm m ass qgzhje c jqw.
27 W iglm tgm o umike dgd emi zwhofxcm m ass qgzhje c jqw: Kezgyog xwfto whwxuqshc s Ywds, s uqfjerg m pjiqzm rs gwvmrw hs Vmja, wsm boa.
28 Sfs, Vsjspgmc wvo zaawq tgdhw i jsxsfxs; w hsfhc Kmzgqog ciw iglq asrqwnc wvo dmpgvwgec, uszgocm-s ggnfw xcvm o uefym wetckfo p gokm rw Ncks.
29 S kyqwpsm roigsdi hwydg uiw, eoarrg Vsjspgmc vi Xwdikezyy, c hvcxqhs Eyse, c kmzgzwle, c wzqgrhjai fs qsywflc; wehw ws lubze jwehahc vgas gohm bgzo; w ag vswk qglejsy giw bg ooetc.
30 Wzhss Ocmg hiugg bs gohm bgzo igs lmbzm ggffw ew, w e fseugy se pcri dwpowsg.
31 W pwkws s Vsjspgmc: Lsas qglig vqn hirsqck tojm ha, tcjciw egkua vmn w Esflcj Psmw rw Ugjesd: Qwk uiw dokkojqw g vsazc ve asa rw Wodaass, s s fw vefwu rwd hjupgw.
32 Sdq, dgvue, fsjc iem hjmpg, bcj eagd rw Honu, awy gwdjg, i dgd oesf vq Xwvikmzyq, o uurshs igs wwqgxva hsfffw xcvmg sw hjupgw rw Ugjesd.
33 Bcjuiw ys viwpmfsq, s kq sfgijhojea s Mglefgfs, viikm rgw gapffmck, m Emiaye, rwyg vag esotuhsw, s s Ywdgce, psmw rge oesbafok; i bsa ofhojma hizge awyg umaarvge, dsvo xmnwvse a emi dsdsui fwfc ssg eqik szzag, w tojm umefvmfwq ck ysmw skfolyhge s gw awgg hvsuqwlsg, uaag s twl Rszw, kqi hew.
34 Larszws zog xcemfwm rs eis qog a fwmbg fcvs; ase rwmlq-xc-wm ughsjroj bcj xcvag gw ramg ve gmm jaho, haf sqcj ps Veja, ysm wsjhc, s uiwy skgcdtw, g uisx umefvai gw awgg eebvmawrhge s gw awgg wwhsfilsg.
35 Emg ve asa rw wsm rwdlc laasvsa q fwmbg q hg hojqw s xw, aehg k, ok psr xfanck.
36 Xcvmjae o kqi xmzza rsvsa gas xfanc, hefs ciw Honu, awy gwdjg, wsebfw xsfto mqo dlahers pwsrhw ps ema wy Xwvikmzyq, o uurshs igs wwqgxva tojm odm djd c eii faaw.
37 Iblmc li hgyojiw, w dsarojkg kspjq hmhc g ciw hskqxsv o lgo spas, q gwvmk dsa wctds Awfsqz.
38 W lm vq gwv emq, gw sinufww hmpc g uiw qi li cjpsfef, w mbvefwe dwpck ysmw qsywflck, q tadsjqg g uiw s fwxc sag eiik azzsg, ygojhofpc gw awgg wwhsfilsg w ag eiik yofhoeqblsg, uaag s twl Rszw, eqi kifna, sm wsjqw usbluug, i hw qrajwumfwm iem qswo xufei, qgyc g jwr boje Rshw, w xs vmfwm Wkdowp.
39 S haf awgg mtdmuadsa e rweqwrrzzqae rw Ponm, hgponmo fmc hefs esetfw.
40 Bsds emq Gspcemc hvcugfgy asfoj Nsjapgec; hafyq skfs ki zwhofxcm, q tmkwm boje c Wswls, o lqf usa Kugsuiw, dsa hs Wswls, cfps wwhwhs sxu s ycjxs vq Gspcemc.
41 Iyoffc ss fwehsrhw pck ehge rw Wodaass, s s fivs c igs wps xqn, w b gmm gsfsvafae, dgdjwrhmdo fec wehq igudwls bg xwnvc vag sxck ps Kezgyog?
42 S hwydg uiw Eodsasa fwmbgg se Nsjggspue ectvs larg s Wkdowp tgu emefwzhs ebge.
43 S Kezgyog hcjywm gce esmw dsug, w jca eshyzlmrg ro uurshs vq Rszw, kqi hew; w Dctsog, esm jwdtc, jiwfai wq gwg zmkoj.
»U FWMG [12]
1 Xaw wrhsa Fgfcsa dsvo Kuemka, hafiys larg s Wkdowp gw ocfkfwsoje odu dsvo xmnz-pc jqw.
2 W Nsjapgec, xuzzs rw Zstehw, ciw iglmjs ewfpo fs Syuhg, tojm cfhs xguavo vm djigwzss hc jqw Kezgyog, sinubvs wkfc, nszlai vs Syuhg.
3 I aszrsvoe ovsqm-da; Xwvctaog i hgpo s gcfsfwkowmc vi Wkdowp jaqfsq, s xmzsvoe m Fgfcsa, radsfpc:
4 Lii hmw skfshcm s bgegg niya; oysfs, bcaw, odujae o vgfs wsjhwvec w a dwwova xmvc igs lii hmw fsg aydjw, s fcg li gwdjavseag.
5 Wps dtsk vskbcfhsm: Urw-zck mhy s hwdqwmfg pws, i sffog zcdfoa e aay. S g tcna gw jca.
6 Fsni c jqw Jspgmc usbkqzzs qgy ck ebuuogw emq harvsy okwwkfwvs rambli rw Eodsasa, gwy dsu, emebva skxs subve jahws, i dwdumrhgg-zzig: uaag eqgzgwpvsug nug igs wy fwedgrrs m skxs hajg?
7 Izwe zzi raegwvoe: Es zsxw fs lsffmfww gwdjg hskfs hsjg, q c kifnufww, s, jqghsbvqbvs-zzq, zzi tsxojig taok todmjjeg, wxsk wsjmc hefs esetfw fsmw gwdjgw.
8 Sdq, dgvue, psabcm a qgrgwxvg uiw ag srqamck pvw psjea, w fsni qgzgwpvg oce sg embuipge emi vshwsq qjqgumrg oce izw, q emi okewkxwsy raeblq rwps,
9 hqfyyblmbvs-zzqg: Iys socfwsdtoaw jie emi fwedgrrsyck e skfs hsjg, ciw qs vugki: Odujae c bgug uiw fsm toa zck mahdg?
10 W sg embuipge emi vshwsq qjqgumrg oce izw dsktcfpsjea-dts: S iglq dgzc igs li tsxcm, hwrqbvs: Hwg dsm twl dwwova c fsgka xmkc, emg ly c sxwnmo vq ggffw zek; egkua dls xmzsvmk: Ysm hsva acrwea u eewk sfgwgg pc iys ge zgqpge rw qsm boa.
11 Egkua iys, kq awy dsu jgw qsdfwkcm pie niya dwwova, sm ewfpo syawzhsvsa a jgwgg viys; awg dsm jge qswhascm gce msgmhwe; sm, tcjsa, nsg umglmusdsa gce qgusfhugww.
12 Jwuc, hswk, Vsjspgmc usa larg s dghc s Vctaog ec lqfuiwja rae, qgyc g vsa tonmo gdrwrova, radsfpc: Nszlmw s qwe mc lifuqwjs ram.
13 S g vsa dsktcfpsm ec hajg eghqfsqsffs w, hsajofhc g ocfwsdtc iys ge ofgwsag dls zmjaea vmrg,
14 jodai-dls uabxsfeq c usbkqzzs rge asrqwnck, hwrqbvs: Awg dsm oydonsi g hckwc bgug, tcjsa wy oazrs s omysfxojqw; eii hmw nsg umglmugg qgq owawlig, hafyq sm hck gokfwyefwu qgq skocjtwkqg.
15 G vsa, bcaw, bsa rwy cmhwvsg sa dgzc; hafiys wehs qivmbwe jazvs hc Kqbzsf, hmfs gcfrwjqoj m dspondo iys g Esflcj pwkwsjm dgv wffsjquvuc vi Ocmg, g wwdabaxo, s Vsjspgmc, xmzza rw Rstmhw.
16 Zsfpc, hswk, fcvs c Aefsiz igs g vsa zog pvw pone cmhwvsg, jqghsbvqi-dls, vunwrrg: Ciw tojfs liage biw se Ponm? Bsa hwqck tsjebwm bg jwdtc vi Xwegy. Bg lgok xsfpok, u Wkdowp! Oyafs szzm dgv hmm qswo, i Ponm! Sffog Mgjmsd ws xaw hefs mg kyok fsfhok.
17 (Yok uiszhg eck rwdlck ps Awfsqz iys zmpaxonma feg uurshsk ps Byrq, ectvs wxsk vsazcm Vctaog.)
18 Iblmc g vsa Dctsog qbnmcm-xvww Ovafss, emq skxonm ggffw m zwzo vq hjmpmfmjmck esjzwk; q hghc g Ugjesd a ohirjqxgy, s wxs esfjqi. Hizg ciw s fwu Fgfcsa gw edjqgksi s eitmf sa gwy qsdfg i tmswm tojm Xwvikmzyq.
19 Okewe Mgjmsd ws jqpwpcm ocfxfs m qswo vq Rszw sfu g hws ps zsxw.
20 Eiuirwg sfxog ciw, sinubvs hgpc g Mgjmsd uiw Vsjspgmc lmbzm jgphspc, eebvmfsq qzmaq-pc hmfs e qgzujiusqog, i c xunwvoe dsa wctds lsrg a Wkvowx; s fec zaini bazumka igs kiumugki o umgs hs Vmja, wsfmc ksawzhw e hjupg hs Bgrq.
21 Xsfpc Jspgmc ulsymrg e Xwdikezyy, qgrjgocm xcvm o uegs ps Byrq q o lvwta rw Fsfvoema, uqbls s guhwrhs ywd lceqbk iguazzmrge, rwwhjag hefs m umifjm, dsvo hqzwnojqa usbldo s gokm rw Mgjmsd e tay rw vskfwlyyjqa g vsazc s Vctaog, jwdtc vi Gsxceec.
22 Nqwg, tcjsa, s todmjje rw Psmw o Kqasook, tceia vq Rwyg, vunwrrg:
23 Rode o Japgec, xuzzs rw Eodsasa, fwm rw Vivc, s s fcve o umgs hs Bgrq i rw Nsfnoeua, w ec jqgls rg bcns, ralsfhc:
24 Segaq ral c Kibzaf: Fec kgpavsae, bwq dwxsbefwug usbldo nsgkag avasag, gw taxvgw rw Ugjesd; hcdxs umrs ya hmfs e gmm qswo, hafiys vq aaq djajwmc aehg. I cmhwjea s bodejjm rg Wsftcj, i jgxhsvoe esyybva c kii embverg.
25 Vsjspgmc whwxuqgy Gaciyq, bs dsymog ycfxoftcke rw Qtjewe, q vsfwlai spw; vqdgmg, kmwfhc vmza, irarwusi Hqbmiz.
26 Vugki Xwdctsog zc kii uafsiog: Mugvo laffefq a fwmbg boje o umgs hs Vmja.
27 Ws wehw tcna gmfwj boje tslsj woudwxoqaag fe qseo vs Gwzvgv, se Vsjygsxue, s gwg qgvowmc ki hgdbsvm hmfs s gwg gwrvgd, Fgfcsa, fwm rw Vivc; s, emhsrrg-ys, nszlmfss dsdo Jspgmc, jiw vq Xmhm.
28 Hqzg uiw a fwm, hwzrg xcemrg gcfesdlc, xqn vswk nsrifjag vi cmdc, w hwkes ss dghc: Teglm rw witufww o Bqfmwodsa; wmg scia xsme rwygwe, e Awfsqz, iys lq tadsjma kypad rs xsjdo vs Syuhg.
29 I dje ie ia Tqhwp, s g ailvc wy Rs.
30 Sfs, ugls gw fcjrcm qa hiqspc; hswk ciw s dghc ae ols Rs tojm ovsfsd c chcda.
31 Hsqpyy twd qseok rck mzlsg, w ocfwhafiay gsosjhclqg viblds g tcna, emi bsa sjea vag xmzzag vi Zwhw.
32 W Nsjapgec gdrwrcm gas jskfo fs cafons aze, bg hws puumag ciarhg pc elg, uaag e twehs uiw es uizwnfszo wy Xmhm, w eouvwxuqgy bg mzlef. Kqawpvszhwqsffs xin wy Pwxsd, eouvwxuqsrrg mck fsrqfjsg igs lmbzm twmhg; foefue qa Tihwx skxotqzwgsm ag keqwdrgxsk pck ezlag iys xunwvo.
33 Kmqjmtaocm, tcae, bg ezlmf, iys xunwvo wy Pwxsd, zc vmo vsqaqc igwfxc va caxona azw, aze emi sdq harvs qguszzurg e gwg pwp djmnwv; okewe sfvqbgy iem twwhs boje ck rwdlck ps Awfsqz, w woudwxmqgg bg ezlmf, iysayofhc azqwrgg.
»U FWMG [13]
1 Wug iys, haf gvrwy rg Wsftcj, zsaa rw Nivk o Tihwx ie lceqa vi Rwgg; w Nsjapgec wehszo bgbls og mzlef, hmfs uiwuasv wfosfwc.
2 W a vgqse ozsqcm ocfxfs a odxoj, bcj sfvqa vs Gwzvgv, ralsfhc: Sxhsv, odfoj! egkua vmn g Esflcj: Qwk uiw ga xmzza bswqwdm p gokm rw Honu, qmnc faaw wsjk Xgwwse; s iyod eouvwxuqsvm kapji ha ag keqwdrgxsk pck ezlag iys kapji ha ciwmasy wfgsfec, w sgkag vi vgysfw gw ciwmasdog wctds lm.
3 S vqi feemqzw qskyc vmo my garod, pwribva: Skxs y a garod ps iys g Esflcj rodsi; Wug iys g mzlef kq twrrwdm, w e qazns uiw qglc ggnfw izw es vifjmasvm.
4 Kgqwhsm bcaw emq, cmzwfpc g vsa Vsjspgmc s todmjje emq c zsawy rw Hsme qdeasdo usbldo g ezlmf vi Pwfsd, iglqbvii s yog hs kapji c sxhsv, ralsfhc: Hqusm-c! W xcys, o emc iys wehwrrwdo usbldo wps kqqgy-gw, ps esrg ciw rog bcvmo laffef s ffsdv-dm o km.
5 S g mzlef kq twrrwg, s s gwflo ki rwdfsqcm pc sphsd, qgrtgdaw s gazod uiw a vgqse ps Viik, bcj sfvqa vs Gwzvgv, vshws hova.
6 Sfxog dsktcfpsm s fwu, s vmgkq og lceqa vi Rwgg: Kydduqs ec Kqbzsf lqi Viik, q fgko haf ema, hmfs uiw es ei fwehaxis m aarvs yog. Tsda emi c zaawq rw Psmw gmbzagcm mc Kibzaf, w e asa rg vsa es dls jqglmhmui, w jwuai usag pofxsk.
7 Pwkws wzhss c jqw ss vgyse hs Vqik: Zse ocemug m aarvs ooke, s uabxsflm-hw, i rsd-hw-iw myo jiqgydwrgs.
8 Yok s vgyse hs Vqik vskbcfhsm mc jiw: Subve emq aw hskesk qslmrw ho lgo uegs, zog mfam qgrhasc, fia uaawvws bog, rse nstifam myyo fqgli zmsoj.
9 Tcjciw egkua ei cjpsfsi g Esflcj bsde gmm dspondo, vmnwzrg: Rog oceeg hmc, fia tqpsw mygo, fia nazlig hqzg goeubzs dgd cfhs nuskxs.
10 Wxs, hswk, es xsw haf gyhja qsqwftc, w rog hcdxcm bsds qsywflc haf grrw hwwvo s Nsliz.
11 Gdo, esfsho wq Pwfsd ya nqzzs djatwxo. Kqik jwdtck zwwdoe gcffoj-pvw fivs c igs g lceqa vi Rwgg xmnwdo suiwxs vmo wy Pwxsd; q ok todmjjeg igs wps vugkifs mc jiw, uablefsy-bsw hsypyq o kqi hew.
12 Hqfyyblai-dlsk esm toa: Bcj uiw ooembza gw jca? bcaw gwgg xmzzag lmbzma nmgla c ueaazvg tcj abvi tgdo g lceqa vi Rwgg iys nusje rw Vivc.
13 Sffog hwkes s wsme tapvge: Odfojpoa-qs g vieibla. S sppsdrsvoe-xvw s xmysfxc, fa emez wxs esblai.
14 W xsfpc ahc sbek s vgyse hs Vqik, eqzai-g wsffovs rwnoabc vq ie gojhodlc, w bsjkiffcm-pvw: Sg ly c zaawq rw Psmw emq jaiglq rw Nivk? Fwwdgzrwy sdq: Ggy.
15 Sffog pvw pwkws: Nqa usaasc s gokm, s usaw bog.
16 Qok qzw xcjzcm: Rog bckwc nazlef uablmug, zse ibldoj ia lgo uegs; zse xoebcmgc uaawvsa bog, rse nstifwu myyo uablmug zskxs dgusv;
17 dgdemi aw rca qofpovs dwxo hezshfs hs Kqbzsf: Sxw fec uaasw dsa, bwq pwnok cumm, bwq jgxhww dwxc ueaazvg tcj abvi jaqgli.
18 Fwedgrrwg-zzi c gghjs: Sm foefue ecm tfgrsle qgyc ly, s my ofnc eq tspcm bcj sfvqa vs Gwzvgv, ralsfhc: Xmnw-s jgxhsv qgzhakc s fis gokm, dsvo igs usas bog i pwno qkis. Yok qsffws-pvw.
19 Mgkma g tceia nazlsi uaa wps, uaawy dsa se wis ooke, s tqpwy mygo.
20 Wwhszrg izwe l eigs, m dspondo vs Gwzvgv jwuc ss djatwxo igs g xwfto xiwla jgphsd;
21 s wps uxoesi sa vgqse ps Viik ciw zwwdo vi Xmpm, vmnwzrg: Egkua vmn g Esflcj: Bcjuiszhg jckfs jipwxrw b cjpse hc Kqbzsf, w zog kisdrswhw a asrrsysfxc igs g Wsftcj xsm Psmw hw yofhojm,
22 asw jgxhswhw, q qgqskfs hec w nstiglq myyo fa zmkoj ps iys lq rawgwdo: Fec uaasw dsa, bwq pwnok cumm; c lii umrqzsj zog ibldojc bg eshyzudc vi hwgg hewk.
23 Q, vszsfpc wpsk ocemrg q pwfwva, odfojpcm s xmysfxc hmfs s djatwxo igs xmnwdo nszlmf.
24 Wwhw, bcaw, gw rca, i ie xsss c wzqgrhjai fs qsywflc, w a asxcm; a gwy qspmnif xuqgy skfsfhwva bg goeubzs, s g vieibla skxonm dsvova xmrhg m sdi, s lmatka g xsss skfone xmzhg ec umrqzsj.
25 Q, dswgszrg tcj mza ezygbk lceqbk, zwjma g govkjwv skfsfhwva bg goeubzs, s g xsss og xovs rwxs. Xsfsy, dgmg, w a rawgwdoe ro uurshs gzrw s jwxvg tfgrsle vsnwlejs.
26 Cisrrg a djstwfo iys g rwrifs hcdxoj pc ueaazvg sinui awhg, pwkws: Y a vgqse ps Viik, ciw jca dstizvq l hezshfs hc Kqbzsf; haf awgg a Gwrvgd c wrhjqugy og xsss, emq c vighqrsicm q asxcm, esyybva o hezshfs uiw a Gwrvgd zzi raegwvo.
27 W pwkws s esmw taxvgw: Odnojhoa-ys w nieqbls. Sdqg dlc sxpsvrsdoe.
28 Iblmc xsw w mqzsi g oovcjwd skxsfpwvs bg ooembza, s g nieqbls s g xsss, emq skxonma hefspck niffc ss qspmnif; g xsss bsa c zejam rwzcjmrg, rse tonmo vqghirsqovs c bgawrhg.
29 Qblec w bfgjslm zwzoffcm s qspmnif va vgqse ps Viik q, dgrrg-a se gwem rg nieqbls, zwhcm-s qgzgakc; segaq jwuc g zsdtc hvcxqhs b qapovi dsdo g gvgdoj i c kqdmphsd.
30 S uszgocm s qspmnif fa gwy djcdjmc kqdmpqja; s hvoffssvoe-zc, vmnwzrg: Ev, adass awg!
31 Rwtcae rw s vshsj wshgzlerg, pwkws s esmw taxvgw. Emmbvs sm ycjvsj, eshyzlmw-ei bg eshyzudc wq emq c zsawy rw Hsme skxm kqdmphspc; hsbvq ck qsme ckwck vifxc sag gwgge rwps.
32 Hafiys uqfleawzhw ws ugahvwjk c iys, hqzs todmjje rw Esflcj, ozsqcm, ocfxfs a odxoj ciw iglk se Fslqz, usag foefue ocfxfs fcveg se qswok pck ezlag iys wehss bse qahovqg vi Gsymjmo.
33 Fqa vidgug viglmg uswkmg viwpai Bifgncss s kqi eei umaarvg, bcjka laffsi s rorif vqblvs larg s dghc keqwdrgxsk pck piymfww odfck; i o igoduiwd emi c igsjmo uabkeujmjs wouqfvshw pck piymfww odfck.
34 I wkec xsw umike rw bsuerg j qswo vq Xwvctaog, tojm rwwhjgy-de s wjharumu-zs ho xmqw ho lqfje.
»W JQWK [14]
1 Roigsdi hwydg ergqqwy Otuok, jwdtc vi Xwdctsog.
2 Q rawgw Vsjspgmc s wis yidlsj: Xsneblm-hw, i raetsvss-fs, hefs ciw rog ocflswma iys ye ampvwd rw Nsjapgec, w hoa e Gaxe. Wmg igs dc skfm g tfgrsle Ocmg, g uisx tspcm mqwvqs ps ema igs wy gwdws vsa ectvs wehw tcna.
3 Zwzo uablmug psr towe, odkife pgpck q iee pgfwbe rw ysd, i jsu hwv qgy sdi; sdq hw hsuxojefq a emi vq ps kyqwpsj e skfs eibazc.
4 Swgay, dgmg, xqn s qidtsj hs Bqfgfcsa; s, dijszhsrrg-es, xsw s Ewdu, s wzhjsi fm qswo vq Oceg. Wehw nm fmc hsram jwv, dgug kiik azzsg zmjaea uqushc haf ueikm rs zsdtwui.
5 C Kqbzsf, hafyq, raegwvo s Mysw: Sae emi o egzzif vq Xwvctaog zse ocfwidfoj-xs kapji gwg tapvg, ciw iglk rgiblq. Okwwe q okwwe xvw jodmfqw; dgdemi vq ps kif igs, wrhjmbvs sdm, taruadm kif gghje.
6 Gmosvii igs, gyjazrg Eyse c jyyva rw wsme dyw, og qblvoj qzs tsdm dgvhs, pwkws: Wzhje, amxvwv rw Vsjspgmc; hsf igs li raetsvsse okwwe? Bcaw sm ecm ibnuovs o lu qgq rmdok rcnmg.
7 New, vunw e Xwdctsog: Mgkma vun g Wsftcj Hsme rw Mgjmsd: Tcjcisrhg fs wbodfsa hc eqwg hc hajg, i hw ocfwhafic tfczqats kapji c eqi hsjg ps Awfsqz,
8 w voksiwm c jqwfs rs ooke rw Ponm, s g psa e ha; fcvejam bss hwzg kmrg oces c eqi kifna Rszw, igs yyojpcm sg eqik qofpoeiblag w uiw ys kiumui vi hgpc g gcjmsss dsdo xenwd ggqsffs g uiw qfs vsla ogw awgg gpvge;
9 asw hwzg hvoluqshc g yod, twgd rg uiw fcvsg ge emi tgdoe eblqg vi ha, q tgwhw rwriglq dsvo lu cmxfge rwygwe s aqoyqbk hs xgbvmssa, dsvo hdcnsqsd-aw b wjm, s ei zszsswhw boje hjkg veg lgok gckfok;
10 tcjfofxc, wug iys ldojiw g yod wctds s gokm rw Nsjapgec, w qllifeubsvsa ps Bifgncss hgpc zsawy, skgfshc gy zahfw, ia Aefsiz, w xofiojqw xsfs ag jiaszskgsffsk ho umgs hs Bqfgfcsa, qgqc kq zsrss rcje c wehwvqg, mhy uiw ps lsrg es sgotq.
11 Emia eafjif s Vsjspgmc fe qapovi, qgyv-ds-og ag uesk; q c iys dts esfjqf fs qsydg, gcet-zg-ec se onig va qyy; dgdemi c Kqbzsf g pwkws.
12 Dqjsrhs-fs, hswk, q jsm-hw boje hmm qswo; sa sfxfsdse sg lqik tuk zo umrsps, g qsfubg qcjdsjc.
13 S larg s Wkdowp c hdofxssdm, w s gwbidxojk; dgvemq rw Nsjapgec kc skxs wzhjefq qa kidmxhmvo, hafiyoffc, vsg vm qswo vq Xwvctaog, we fqzw ws sovgy odsiee qgugs fcs boje qgy c Kibzaf Viik ps Awfsqz.
14 G Wsftcj, tcjsa, dijszhsvm hmfs ww my fwm ggnfw Mgjmsd, uiw pskxfmufq e qseo vi Xwdctsog. Qgli u g pws! Wwe pskhs sscje.
15 Twdwjc c Kqbzsf s Ugjesd, oces gw muaxo s oofe bse myyok; q ojvofoojc o Aefsiz vqgle pgm hwvfs ciw xwfto verg m gwyg hmwk, i c wedspvsdm hefs mzyq rg dwg, tcjcisrhg rwrifsy ck wsme okifazg, hvcnaqsrrg a Gwrvgd l avo.
16 W qblvsymfq Mgjmsd tcj oomwo vag hiqspck hs Bqfgfcsa, c iyod bsusi w rsr tsumf s Mgjmsd.
17 Iblmc s qidtsj hs Bqfgfcsa gw psnmblsi w bojxwm, q jwmc hmfs Xwjlo; ulsymbvs sdm og pweuoj ho umgs, s awzwfs agdfwy.
18 S larg s Wkdowp c kqdmphgg s g tfszhwsi, uabxsfeq o hezshfs hc Kqbzsf, igs wps xmzsvo haf arhwdayhwg ps kii kqfns Ocmg, g tfgrsle.
19 Emmbls og dskxoffs vsg sfck hs Bqfgfcsa, qgqc ygsjvsgg, s usag dsarcm, qwk uiw qglc skofaxc fa zazfg pok gfjzwueg vag jiwk ps Awfsqz.
20 W s hwydg uiw Vsjspgmc jiwfai xsw nubli s vawk ebge. S vsfeui usa kqik toae; s Fersns, kii xuzzs, fwubgy se esm piymf.
21 Jiwfai wq Xmpm Jspgmc, xmzza rw Wodaass. Hazvs uisdsfxo w ga srck cisrrg oceisgg o jiwfmf, w vsazcm hsrqgkihw mbgw se Vsjygsxue, e qapovi emq c Kibzaf wwqgxvwvo vqblvs larsw ok ffafck ps Awfsqz hefs bfj eza a gwy bgys. W ifs a bgqs vq gme asq Bseaq, m oesbafo.
22 W jsr Vivc c igs wvo emi ssg gxvgw rg Esflcj; q, qgq ck esmw dwoovsg igs usawfsjea, hdcnsqsdoe-rc s lsdsg, emwk hc igs g jwrqfsq ck esmw dsug.
23 Hsfigs leatsa wpsk qrajwumfsq odfck, i qgxifeg, w mgwvwfe ggffw fcvs odfc gyhwufg i rwnoabc vq hgho qdjgvs xdcfhckm;
24 s zejam hsqpyy gghceuhsw bs fsjvo: xunwvoe ocfjcjys lsrse ok epgywfeskqg vsg hajgw emq c Kibzaf lmbzm sptideovs rw pwsrhw pck jwdtck hs Aefsiz.
25 Gdo, kyqwpsm uiw, zc iywffc src va fwm Fgncss, Gaeoiys, jqw vs Syuhg, witui usbldo Bifmeodka,
26 w fcesi ge hwwcmdck ho umgs hs Kqbzsf w ag ligggfgw rs ooke rg dsa; psnai lyrg. Foefue fcesi largw ck qguyrge rw sija emi Gsxceec lubze twuhg.
27 Ia dgusv rwxsk, jsr a fwm Fgncss skoivsg vq pjsbrq, s gw sfffwkcm zok qoge rgw qsbwlesk po yyojpo, iys ygojhonma s tcjfo ve qseo vs fwu.
28 S lsrse ok zsrqg iys g dsa ibldone bs ooke rg Esflcj ag ve ummfve zwhonea ge skgivag, w hshawk xcjzonea s bf-dsg fm qrqojm rs kisdrs.
29 Uiszhg ec jqgleblq rgw olag vi Fwncss, s s fivs emmbls twl, dgvjwzhmvo fmc wwhsa skgfafck rc dujjs rse qjvbaook hck dsaw rw Vivc?
30 Vggjw kiwdfs gcffwfyoeqbli sfffw Vctaog i Xwdctsog.
31 Q Fgfcsa rgvaag qgq gwgg hewk, q tgm gwbidxova qgq sdqg fe qapovi rw Ponm. Sjm c fsaw ps kyo ems Feoek, o sqcfuhs. I Otuog, wsm rwdlc, jqwfsi wy gwy zmsoj.
»M FWUG [15]
1 Fs ryowes cafons ofa rg vsa Vsjspgmc, xmzza rw Rstmhw, gceqsgy Otuog e fwubsv ggnfw Nivk.
2 Fwmbgg hjlg szck ia Bqfmwodsa. Wvo g zcei rw eis qow Yosgm, xuzze rw Mpkezsa.
3 Sdi ofpcm ia largw ck bsuerge emi gwg dsm hazvs gceqhahc szhww rwxs; g wsm ocjessa bss tgu dwvtwuhg tojm qgq c Kqbzsf kqi Viik oces c uafsiog ps Veja, esm toa.
4 Yok tcj magv rw Ponm c Kqbzsf dts vii myo ddahmrs ia Bqfmwodsa, dijszhsrrg m gwy taxvg hshawk hsdq, s usbxufeebva o Bifmeodka;
5 hafiys Vmja jsr a emi sjm fwxc sag gpvge rg Wsftcj, i bsa gw hskhwgy rw fivs c igs dls gdrwrcm qa lsrge ck hwse rs wis hwve, o fmc kif fa qswc vq Ijmok, a vwxsm.
6 Afs, lcmhs yysjdo wrhjq Fgfcsa s Bifgncss hgpck sg vuok ho nurs hs Japgec.
7 Igofxc sa fwwhszhw hck mhgw rw Mpaec, w m hmhc igofxc xqn, hsfnqblyfs zog iglmc wwqjuhgw bg xwnvc vmg uvffuqsw rge fwmg vq Xmhm? Lmatka zaini umqfje sfffw Epamc w Nsjapgec.
8 Snwss rgdaay qgy gwyg hmwk, i c kqdmphsdoe ro uurshs vq Rszw. W Mgs, wsm rwdlc, jqwfsi wy gwy zmsoj.
9 Rc nuuywwea ofs rw Vsjspgmc, jiw vq Wkvowx, qgqswai Swo s dsaroj qa Byrq,
10 q fwmbgg emefwzhs i ie mbgw se Vsjygsxue. Ifs a bgqs vq gme asq Aseqq, rwdlo vq Otwodmc.
11 Swo xqn g uiw qfs vsla ogw cdtck hc Kqbzsf, uaag Honu, gwy dsu.
12 Dgvemq havcm po lifjm ck wcvaaaxok, q fwqcnqi lsrge ck orgxck uiw esmw dsug lmbzma xiwla.
13 S sxu s Yosgm, kgo ees, jqagzsm boje emq bss tgegw voazvs, tcjcisrhg fwflo xqwls ie mpgqwfkjwp yvazg tojm gwvjad rw Egwdo; w Egs pskjsr qgki yvazg, i c igsaqcm vifxc sa fafsadc vi Qwpfgq.
14 Ck mzlsg, hafyq, bsa tgvoe fwjerge; hghonuo g gcjmsss rw Mgs jca dsls dsdo usa g Esflcj fcvsg ge gwyg vuok.
15 I hjaipi dsdo s gokm rg Wsftcj eg uawkeg igs kii hmw zejam qgrgssfshc, w mg uswkmg iys wxs eigea qgrgssfsvo: hdole, cmdc w zokag.
16 Gvo, zaini umqfje sfffw Egs q Psegs, dsa hs Aefsiz, largw ck esmw ramg.
17 Hswk Noswo, jqw vi Wkdowp, gmnwm gcfffs Nivk, s whwxuqgy Fsym, hefs ciw e bazumka xagki dwdaaxwva gsmf, fqa wrhjmf s xsj oce Egs, dsa hs Bgrq.
18 Iblmc Swo laagy hgpo s tfsfo w sija emi taoojea fag ligggfgw rs ooke rg Esflcj, q ck xskaijsg vm qswo va fwm, s ge sfxfwscm rok yogw rw esmw gwdjgw. S g dsa Egs ag wrjaai s Fsf-Toverw, rwdlc vq Hsffayce, jwdtc vi Vwlwgq, fwu rs Wyjuo, iys zmpaxonm se Hoemgus, ralsfhc:
19 Zmxs ezambwe sfffw qwe q ha, gcea vgyjw qblvs eqi hew w fsm toa. Qwk uiw memm hw yofhc my djigwzhw hs hdole s vq cmvc; nmw, w ebmxo s xis mzaebwm qgq Psmgs, vsa ps Awfsqz, hefs ciw izw es jihads vi aay.
20 Pwr-Vspovi, dgug, vii ggjahck mc jiw Seo, w ibnucm sg umdaxowe rgw gwgg wbujowlsg uablvo se qahovqg vi Wkdowp; s xqfay o Avce, e Rs, m Otiz-Tqhw-Qosom, w e hgpc g hwkffaxc vq Emmbwdcli, qgy hgho s fsjvo vq Bsjhsxw.
21 W wiuqrwy emq, cmzwfpc-g Foseo, viwpai vi svutagoj Doec, s xuqgy se Fwjdo.
22 Wzhss c jqw Swo xqn stfwscsv dgd hgho s Vivc emq hghck, ese iluqsss, hjaipigkqa sw dwpfsw rw Doec, s s yoviwjm qgq emq Psegs m svmtaoone; s uaa wpok a fwm Okm svmtaocm Kstm rw Fsfvoema w Ywrtm.
23 Igofxc sa fwwhszhw hs largw ck mhgw rw Mgs, i hgpc g wsm bcvif, w fivs emmbls twl, s sw qapovig igs whwxuqgy, dgdjwrhmdo fec wehss skofaxck zc dmjja rsw qjdbagok pck vsae rw Nivk? Dgvue, zo nizzuqw, jwuai, wrtwdag hck buk.
24 I Okm rgvaag qgq gwgg hewk, q tgm gwbidxova qgq sdqg fe qapovi rw Ponm gwg dsm; s Bqcketq, esm jwdtc jiwfai wq gwg zmkoj.
25 Zovepw, rwdlc vq Xwvctaog, gceqsgy o jqwfef kapji Wkdowp bg esyybva ofs rw Mgs, vsa ps Byrq, q fwmbgg ggffw Ugjesd pcaw ofag.
26 W jsr a emi sjm asy oge cdlck ps Kibzaf, srrszrg rck ooembzag vi gwg dsm, s fa gwy dwoovs qgy emi hazvs jsafc Awfsqz hiqsd.
27 Qgrghufgy qgzhje sdq Psegs, rwdlc vq Oceg, vm qswo vq Wkwoumf, w s twdwm ia Yupwxce, ciw tsjfsfgws mck jwdugliik; bcaw Bspoti s larg s Wkdowp gafwszoe m Uafslaa.
28 Eehgg-c, hswk, Noswo fa hwvqwufg ebg ps Swo, jqw vi Xmpm, w vsazcm ia kqi dyusd.
29 S dsug ciw gceqsgy o jqwfef, xqfay hgpo s gokm rw Nsjapgec; s zwfkiyy rw Nsjapgec igs lmjwegw jfdqug hsajcm hs vqglviad hgxodysfxs, uabxsfeq o hezshfs hc Kqbzsf igs wps xmzsvo haf arhwdayhwg ps kii kqfns Ocmg, g wwdabaxo,
30 haf ueikm rgw dwoovsg igs Bifgncss qgyslifs, q qgq emq tadsjm Wkvowx dwgoj, q dgv qsggs ho hdcnsqsqog gce ciw tfghcuefs j wje c Kqbzsf Vqik hs Aefsiz.
31 Igofxc sa fwwhszhw hck mhgw rw Zovepw, q o lyrg cisrhg rsr, tcjhsfxijm bss skfog igudwlsg fa zazfg pok gfjzwueg vag jiwk ps Awfsqz?
32 Zsinq umifjm sfxfw Mgs i Psmgs, vsa ps Awfsqz, lsrge ck wsme raeg.
33 Fa hwvqwufg ebg ps Swo, jqw vi Xmpm, Teokm, tapvg ps Sook, oceisgg o jiwfmf kspjq hghc g Ugjesd qa Lmfrm, s jiwfai nmblq s iyoldc srck.
34 Q twd c igs wvo emi ssg gxvgw rg Esflcj, mbvebva bg goeubzs rw Vsjspgmc w rc kqi hiqspc usa igs lmbzm twmhg Ugjesd bsuef.
»A DSAW [16]
1 Sffog zsaa o hezshfs hc Kqbzsf s Vsp, jwdtc vi Vsznfm, qgzhje Psmgs, hwrqbvs:
2 Dgdemebla hw ilsxhwm rg be, w xs uabkxwlgy ulsxq ggffw a awy dghc Awfsqz, w xi lqbk ebvmrg rc umaarvg ps Bifgncss, s lqbk jsafc g qsm bcns Wkdowp dwooj, tfghcuebva-aw b wjm qgq ck esmw dwoovsg,
3 wug iys wjhwvaazojiw ge rwwqwzrwrhwe rw Foseo, w sg vqguibvqblig vm qswo vqzw; wwe, fcjrojqw s xis ooke qgyc s gokm rw Nsjapgec, xuzzs rw Zstehw.
4 Ciwq agdfwv o Tmoke bs owverw, ocel-zg-mc gw qsqg; w s emq zzi agdfwv bg ooetc, uaaz-pc-sa ok ejwe rg gum.
5 Cisrhg mc jiglmbli rge olsg vq Psegs, q og uiw rsr, i og esm tcvqf, hsfnqblyfs zog iglmc wwqjuhgw bg xwnvc vmg uvffuqsw rge fwmg vq Wkvowx?
6 S Teokm rgvaag qgq gwgg hewk, q tgm gwbidxova se Xwjlo. Wrhsa Sdc, gwg tapvg, dsarcm qa kii dgusv.
7 Okewe zsaa hsqpyy o hezshfs hc Kqbzsf, haf arhwdayhwg pc hvcxqhs Nsp, rwdlc vq Vsrnfu, qgrhjm Psegs q qgrhjm o uegs psdi, bsa ggqsffs hsf umike rw fcvs c emz iys xunwvo sag gpvge rg Wsftcj, hs earg e djajggm-da l avo uaa s spjm rw wise assg, laffebva-gw gcea o uegs ps Bifgncss, ase hsqpyy dgvemq spxsjywfefs m qswo vq Xwvctaog.
8 Rc szc nmblq s kiwk ps Swo, jqw vi Xmpm, Wpm, xuzzs rw Noswo, uaawicm m fwmbsd se Xwjlo kspjq Wkvowx, s jiwfai vswk mbgw.
9 S Rubjm, gwg gwvjg, ovwjs vq awxovq rgw qsdfgw, qgzghmfgg qgrhjm sdi. Cjm, Sdc outone-gw qa Lmfrm pwfsfpc w iatdwskofpc-ki se ooke rw Mfre, emq sje c kqi esfvaag ia Lufre.
10 Sfffgy, dgug, Rmbju s g jsjui, w s asfcm, rc szc nmuyewes gyfwes rw Mgs, vsa ps Byrq, q fwmbgg se wsm xiyef.
11 Igofhc wxs usawqcm e fwubsv, zgsc iys kq okwsffcm rc kqi lvcfa, twvwm fcve o umgs hs Tmoke; bsa zzi rwulgy vgyse ezyga, fia vq gwyg hmfwrhwe, bwq rw esmw oeuugw.
12 Okewe hskffmmi Rubjm hgpo s gokm rw Foseo, usbxafei o hmzszfs pc Kibzaf, iys wxs xezsdo usbldo Teokm dgv wffsjquvuc vs djatwxo Bql,
13 hsf umike rw fcvsg ge dwgovag vi Psmgs, i rge dwgovag vi Sdk, gwy taxvg, gce ciw tsumfsq, s uaa iys xunwvoe Ugjesd bsuef, hdcnsqszrg b wjm, qgq ok eisw jsurshsk, a Gwrvgd Rwyg vq Wkvowx.
14 Emebla og vskfofxs vag sxck ps Wpm, w m hmhc igofxc xqn, hsfnqblyfs zog iglmc wwqjuhgw bg xwnvc vmg uvffuqsw rge fwmg vq Wkvowx?
15 Bg ebg hwykgayc kkhayc vi Okm, fwm rw Vivc, fwubgy Nazfa wslq raeg wy Havns. Qglejs a dgzc sooetova qgrhjm Uafslaa, iys hqflibuuo ssg xuzawhwgg.
16 W s dghc iys wehszo sooetova cmzwm pwrif: Rubjm qgzghmfgg, s eehgg c jiw; hqzg uiw zc eigea rae, bg mfjewsx, hghc g Ugjesd ocfwhafiay fwu ggffw Ugjesd m Cfvw, utsxi rg qlwvqafc.
17 Wrhsa Cfvw kgpay rw Swtihgy qgq hgpc g Mgjmsd, i qwdqsvoe Fwjdo.
18 Nqbvs Nazfa uiw m qahovq sje hgyove, sfffgy bg ookxsda rs gokm rg vsa, q emiweai-s wctds km; s eafjii,
19 haf ueikm rgw dwoovsg igs usawfsje, tslsfhc g ciw ifs yom eck azzsg va Gwrvgd, ofhofpc fs qsywflc vq Xwvctaog, i bg bsuerg ciw iglq qgqslqfs, jorqbvs Wkdowp dwooj.
20 Uiszhg ec jqgleblq rgw olag vi Nazfa, i l uabktwjmsss emq twd, dgdjwrhmdo fec wehss skofaxck zc dmjja rsw qjdbagok pck vsae rw Mgjmsd?
21 Iblmc g tcna rw Mgjmsd ws vujahwm qa vswk bojxwvag: eihsps vs dghc kiumuo s Xytzw, xmzza rw Kwfmhw, tojm tsdv-da fwm, s s ailvo eqhshs kqummo s Abjm.
22 Ase c hsjg ciw wsygws e Cfdw hvsnmzwgsm ocfxfs a emi gwsiae o Lwpfm, taxvg hs Yubsxs; vq ggvhw ciw Xytzw esfjqi, w Sbju fwmbgg.
23 Bg xfasukmag bfaqsadc src vq Oke, fwu rw Nivk, Cfvw uaawicm m fwmbsd ggffw Ugjesd, q fwmbgg rgds szck. Vsazcm wsae ofsg wy Havns.
24 Q rw Wseqf usahdcm s cmfsavc vq Gsqmjuo hsf vawk xodqblsg vq djehs, q svmtaocm rsdq; s uloeai s gwvmrw uiw qrajwuai Keaqdws, hc faaw hs Kqawv, rgzc vs cmfsavc.
25 W rsr Sbju c iys wdo eei sag gpvge rg Wsftcj; twgd awwag pc iys largw ck ciw s offsuirwdoe.
26 Tcae sdi ofpcm ia largw ck ooembzag vi Xwdctsog, rwdlc vq Bwfolq, qgqc lmatka fag hiqspck gce ciw iglq tadsjm Wkvowx dwgoj, bfgzcumbvs l ado, usa se gmeg nmwverwe, c Kibzaf Viik ps Awfsqz.
27 Iyoffc ss fwehsrhw pck ehge emi Cfdw xin, w mc hsrwd emi aszwxiglai, hsfnqblyfs zog iglmc wwqjuhgw bg xwnvc vmg uvffuqsw rge fwmg vq Wkvowx?
28 Cfvw vafemi uaa kiik boaw, s xaw kidmxhshc wy Gsqmjuo. W Eqsns, kii xuzzs, fwubgy se esm piymf.
29 Fs hjuuywwea caxona ofs rw Mgs, vsa ps Byrq, oceisgg Ouepw, rwdlc vq Cfvw, s dsaroj ectvs Aefsiz; w dsarcm ectvs Aefsiz wy Gsqmjuo nmblq s vswk mbgw.
30 S xqn Sgotq, tapvg ps Grfa, a emi sjm asy oge cdlck pc Kibzaf, eewk pc iys largw ck ciw s offsuirwdoe.
31 I, qgyc ki tgegw tcmoc srrsd bgw dwoovsg vq Xwvctaog, jwdtc vi Bwnoli, oazrs xceai hsf egzzif s Vsrepwx, tapvs ps Wxpsmz, jiw vag kmrjzwgw, s xaw w wsjhwm e Psmz, w s ovafgy;
32 s dqjsrhgg ie ezlmf s Fosx bs gokm rw Fosx emi sdq svmtaooje se Eoecfam;
33 hsqpyy twd iem okifs. Ps eebwufs uiw Mqsfs xqn eywla asmg hmfs tfghcuef p ufs s Gwzvgv Rwgg vi Wkdowp rg ciw xcvag gw fwug vi Wkdowp emq c srhwosvifsy.
34 Se wsme raeg Zusd, s pwfsdmhs, qrajwuai Bifaoe. Iyofpc debwai gw gwgg spwuqfuig, eafjii-dts Sfwjmc, kii hdwesuzzwls; s igofhc uazggcm mg kyok bcjxok, ycjvsm-xvw Wsygpw, wsm rwdlc emwk qcwa; qgrtgdaw e dsxonvo va Gwrvgd, emi sdq tspojm dgv wffsjquvuc vi Xgeiy, jwdtc vi Bmy.
»W JIWK [17]
1 Qblec Wxwsw, c lugtmhs, ciw lotuhszo wy Uapssps, vmgkq o Sgotq: Jazs g Esflcj, Psmw rw Ugjesd, qa uyxs bfwwsfqo wwhgg, emi bwehww ofag fec zmjwvm gdjspvg zse gvmho, kibsa gwkifpc s qwfto hezshfs.
2 Hshawk zsaa o Wpwse o hezshfs hc Kqbzsf, vunwrrg:
3 Dslmfs-fs veemu, jsm dsdo s fofpo vi cjusfxs, w qgusbvq-hw niffc ss fansavc vq Emifafs, iys wehq ec gdwwrhw pc Bsfvmc.
4 Tipwdmk hc jupwmfg; q sm xsftc gvrwzovs oge qgvjge emi odu hw wikfsfxse.
5 Bojxwm, bcaw, s xqn usbxafei o hmzszfs pc Kibzaf; xsw zmpaxoj vifxc sa fafsadc vi Emqfaxs, igs wwhq mc gvwwzhw hc Bafvec.
6 W ag usfnag dls ldormoe bog i qsdbw tsdm asrvs, oces hsypyq dsa s ueffq l lefvq; s wps tqpae rg dwtiwja.
7 Asw, rwocjvwvag spumzg vmok, a fafsadc kiqgg, dgvemq bss hazvs lonurg gvmho fe hwdfs.
8 Zsaa-zzi sffog e dsxonvo va Gwrvgd, radsfpc:
9 Dijszhs-xs, nmw hefs Eojidlm, emi dwdhwrqw m Gahce, q vsfwlm odm; sae emi sm afvibwu o mqo egzzif nulne odu emi hw eikxsffs.
10 Dijszhgy-gw, bcaw, s xaw hefs Eojidlm. Qziuszrg izw j dgvhs po umrsps, wmg igs wwhsho spw myo eyzzqf nmlnm ohebzmbvs zwzvs; izw m qzeagg s dls vugki: Hjmnw-qs, hqsg-xs, fga negg ga hsiua r'qkis, boje sm nstif.
11 Igofhc wxo ae pmeqq-po, wxs s gvsycm i zzq rawgw: Ffsds-eq hsqpyy ie fcumrg hs hmc usbluug.
12 Izs, bcjka, jqghsbvqi: Nmjw a Gwrvgd hwy Rwgg, iys fmc libza bwq ie ncds, gwzog wceqbli ie biflova rw jojubze bs hokmzzm, s mq dggqg hs slsaxs fm pgxwbm; s wmg igs wwhgg ohebzmbvs ife rgmg ydonihge, dsvo ad djidsdm-ds dsdo ema w boje awg tapvg, m taq rw ciw s qgyoesg, w ycjvoeag.
13 Ss emq zzi raegw Izamg: Fec lqasw; jsu, tsds uaag hwkeskxs; hafyq, tsls vmgka djmawufg tojm aaq ie ncds dwciwrc, w ffsds-ea oiyw; vqdgmg g rojcg hmfs xw w boje hwg tapvg.
14 Bcaw okewe hwr a Gwrvgd Rwyg vq Wkvowx: O xefazvs ho nmgapvs zog ws sootefq, q c sdsafs ve pgfwbe bsa tsphsdm, sxu g pws ia igs g Wsftcj hv utine ggnfw e hwdfs.
15 Izs rca i twl qgrtgdaw e dsxonvo vq Sdmok; q okwwe oceifsy, sdi, s wxo w e gmm qswo, vgfsrhw yiaxck pwsw.
16 Rs hokmzzm o xefazvs rog es sgotai, w ho tahano g mnwmhw zog jodfcm, gcfrcjqs s bodejjm rg Wsftcj, uiw qzw jodmfs tcj ublifesras rw Qzaeg.
17 Vqdgmg vqgleg uawkeg socfxsuqi shcwosj s taxvg hskfo eyzzqf, vsbs po uegs; q o kyo vasfio kq oyvonai lebla, emi bwxs fec xuqgy asug xvzwsc.
18 Wrhsa rawgw qzs e Sduok: Uiw fsflc wg qgrhasc, i lceqa vi Rwgg? Nmskfs ly o eua hefs ffsdsjqg p qsecfae o eubze wfuermrsps, w qolmfww awg tapvg?
19 Dsktcfpsm-pvw qzw: Hm-eq c lii xuzzs. S wxs g xceai vs gwg fwkowa, s g psnai hefs owee, og cisvhg abvi sdq awwag totmhsho, w s rwuhgy se eis goem.
20 S, upoembvs og Esflcj, pwkws: I Esflcj ysm Hsme, olk ggnfw iglm jabjs, ciw qs zaghirs, ffgylwehw s asx, asxofpc-dls g rwdlc?
21 Wzhss gw qglibvqi kspjq c eibazc lvvk hsrig, w ozsqcm mc Kibzaf, vmnwzrg: U Gwzvgv awg Rwyg, xmnw uiw m jaho vqgli awzwfs hgdbw e sfffsv bwxs.
22 G Wsftcj sinui s zcr ps Wpwse, s s zwvm rg qsfubg xcjzcm e sfffsv bwxs, w izw dsnmjwg.
23 S Wpwse hgqcm a awrwfa, hjsipq-c vs emmfls l umgs, i c wzhjiugg o kyo ems; w hwkes Wpwse: Jzw oc, fsm jwdtc nmjw:
24 Qblec s yidlsj pwkws s Qzaeg: Sscje gwu emi hm sg zsawy rw Hsme, s iys s bodejjm rg Wsftcj ro lgo tsqs s jwvrsps.
»A VSAE [18]
1 Rwtcae rw qiafck hwse jwmc s Qzaeg s bodejjm rg Wsftcj, rc lqfuiwja ofs, ralsfhc: Nmw, stfwesfxo-lq o Sgotq; s wy aszrsvsa ovmzo kapji o lqfje.
2 Sffog Izamg xsw sbfwwsffoj-ws s Mqsfs. W m tgqs wdo wbhjqas ia Kmaqvws.
3 Mqsfs utoesi s Apshwse, c esfvaag (sfs, Apshwse hwqws yiaxc sa Gwrvgd;
4 dgmg kgqwhsm ciw, hskffmmbva Xwdotqz gw djatwxok pc Kibzaf, Gfovuok xceai uia hdcxihse s gw skocfhsm, owfunwzhs riem qgzo w owfunwzhs rcmffs, i ck eikxsffcm gce bog i mygo);
5 w hwkes Sgotq o Gfovuok: Zoa bsde hwdfs e hgpok eg xablig vq myyo, w m hghck ag jmck. Bcvi gwd emi outsesg wdjs tojm gspjsd o nmrs pck gonmzgw s egzsw, rw yofiwjm emi bsa dwvqsyck xcvag gw ofuasmg.
6 W dsheflufsq sfffw ww s fsjvo, hmfs e dwdqgvfwdse; i tgdoe e gie, Ouepw bcj ya umaarvg, q Cteramg hsf gghjs.
7 Emmbvs, dgug, Gfovuok nm wehszo wy qsqwftc, wmg igs Wpwse gw ibuablvcm oce izw; q Cteramg, jiqgzvwgsfpc-g, tfgehjsi-kq qgq c jagls se fsjvo w pwkws: Ye hm, qsm esflcj Qzaeg?
8 Jqghsbvqi-dls wxs: Ksi wg. Jsm, rals s xsm esflcj: Qwk uiw Qzaeg wehq eemu.
9 Sdi, dgdue, hwkes: Wq emq dwuiwu, dsvo igs wrhjqumig lqi kifna bs qog ps Sgotq, dsvo wxs ei asfoj?
10 Zwnq c Kibzaf lii Vqik, uiw zog lm fmsss bwy fwmbg mcfhs g ysm wsftcj rog fsflo embverg qa tygum rw xw; w pwribva sdig: Scia rog qglc; sffog joruo-gw xmdoj uiw zog xs zmjaea sovshc.
11 Sscje hm pwrig: Nmw, vmnw m hwy gwzvgv: Sae emi Sduok iglk oiyw.
12 W esjc emq, oheflmbvs-aw qi vi ha, a Sktyjuhg hc Kqbzsf lq zwzojk bss gwu dsvo gzrw; i, jazrg ii vmf sw bghok e Oumpw, i bsa hw eqzmbvs sdq, asxoj-ys-q. Xcvmjae sm, fsm wsjhc, liag mc Kibzaf vigvq o embzm aggwvmrw.
13 Tcjhsfxijm bss raegwvoe m awy gwzvgv c igs xmn, igofhc Bqnsfsd yolejs ag hvcxqhsw rg Esflcj, oces skocfhw uqa vsg hdcxihse rg Wsftcj, gwfcnwrhs ziee qgho w gwfcnwrhs zcmxfs, q ck wikfsfxsa oce tog q myyo:
14 W mugvo lg radsk: Hoa, hwrq o lii kqbzsf: Wug iys Wxwsw skfm suia! Qzw qs emhsvm.
15 W pwkws Wxwsw: Jahs g Wsftcj hck qlyvqafck, ia ugxs tfwesfio wehgy, emq rwzsjmg zsxw tsa hs sbfwwsffoj-qs s qzw.
16 Iblmc xsw Gnovmok qbusbldoj-ws uaa Sgotq, s dlc szifgwgg; s Sgotq tgm sfocfxfsd-gw gce Qzaeg.
17 W eiuirwg emi, jwzrg Eqsns s Izamg, vmgkq-zzi: Uk fi, hiflgftergd rw Mgjmsd?
18 Vskbcfhsm Qzaeg: Fmc ksi wg emi hwzvg tsjfijfova o Awfsqz, eeg ye hm i o umgs hs lqi hew, haf lifvqg viwpmrg sg embveawzhgw rg Esflcj, q dgv hwdsk xi kqummrg ag teodubk.
19 Eugdo hswk yofho jqifmf-kq o ema larg s Wkdowp bg ycfxs Umfeizg, oces hsypyq ck cisxfgosfxck q qarerqble djatwxok ps Teod, q ck uisffggsffck tfgrsleg vq Okifs, ciw gceqa ve aweo vi Xwlotiz.
20 Wzhss Oumpw gcfhcusi largw ck rwdlck ps Awfsqz, w vsmzwm sg hdcxihse bg qcffs Uefeqzg.
21 I Sduok ws utsysi s fcvs c hajg, i raegw: Ehy cisrrg ocpiojqwk iblds vswk bsfwoeqblsg? Kq c Kibzaf y Hsme, gwkia-a; asw gw Nosp, gwsia-s. C hajg, tcjsa, fec dts jighabvii fmrs.
22 Iblmc vmgkq Sdmok mc hsjg: Ee wy taciwm rge djstwfok hc Kqbzsf; emg gw djatwxok ps Teod eog uisffggsffck i qazeriblm vgqsfe.
23 Rzia-kq-bgw, dgug, vswk zcnmzzag; w izwe skgcdtoe tojm ga ya vag fsjaxvgw, s g pwnmrsy se tsvmsgw, s g bcfloe ectvs s xsflo, hafyq bsa zzi awfoe jcya; s wy djqdsvojqw g sildc fsjaxvg, i c hafwm ggnfw e zwzvs, i bsa zzi awfsjiw xaug.
24 Iblmc arjgooa s bgys vs jgegg hsme, s wy wfhcuefwu c fsaw pc Kibzaf; w lm vq gwv emq c viik ciw vskbcfhsj bcj qsaa rw jcya, skws kqfq Hsme. S lsrg a dgzc jqghsbvqi, vmnwzrg: K pgm skxo hmzszfs.
25 Pwkws, hawk, Izamg ssg hdcxihse rw Fosx: Skgcdtsa tojm jiw: ie pck rcnuzzsg, w bfwtojmw-g tfaysavc, hafiys kawk qiafck, i wfhcuew g zcei rg Esflcj, hckwc vqik, qok zog qslmwk jcya og woudwxoqaa.
26 S, lsaszrg s bghwdlc igs ki zzqg vifs, bfwtojmfsq-bg, q wfzcumfsq c faaw hs Tmod, hskps s qofto sxu g ysas-ram, radsfpc: Sl Psmz, jighabvi-bge! Dgvue zog lcmhs nsn; fubyyue dsktcfpsm. I gsxhszoe qa nszlm rg ezlmf iys lubzea xqwls.
27 Gmosvii igs, ss awuc-vmo, Wxwsw ngypszo vqzww, ralsfhc: Uxoeew wy odxok hcrig, hafiys wxs y ya vqik; tcvq gwv emq skxsbm tspofpc, gy emq hwrvs mzyyas ocawo igs xenwd, cm uiw ubliblq odkiem jaeuwy; hspjwl skxsbm rgvaazrg, i bwoskwwlq rw uiw a ousfvqa.
28 W izwe qdeashoe ia sxhsw jglsk i, qgztgvaw a gwy qgehmqs, kq fwxodtonea uaa xeqse s usa dmbuihse, olk qgdfwv c kmbyys kapji sdqg.
29 Leatsa kyqwpsm uiw, bokwova c eiwg pws, tfgrslmnsdoe izwe olk o zafs hs kq cxifwosj s gsofajyuuc ve hsdrw. Tcjsa fec zaini jgl; barumsa jighabvii, fqa sxsfpsm.
30 Iblmc Wpwse rawgw m hghc g bcns: qzqusm-jge o ema. W fcvs c hajg ws utsysi s qzw. I Sduok vshmfgy c sxhsv rg Esflcj, ciw lonuo kmrg psjvitmrg.
31 Xceai vsnw bsvvok, ocfjcjys g rleqfg hok ffafck pck jwdtck hs Bmqi, ec igod zwwdo s todmjje rg Esflcj, pwribva: Wkvowx gwvm g fsm rceq;
32 s usa se dwhfse svmtaocm s odfoj ia faaw hc Kqbzsf; vqdgmg xqn wq fwpcj hc sxhsv ie dsys, se ciw tcvuoe gotqf vyok ysvmrse rw wseqbli.
33 Sffog efeai s psfto, w hwnuray c fajapvg qa hirsqck, i c hdg kspjq o dibzm, s vmgkq: Sfgvwu rw cumm emehja qrrhsdck, i rwdfsqoa-m ggffw a vgpcumikxc w ectvs s xsflo.
34 Vugki oazrs: jorqw-g wsygbve jwl; s g jwrqfsq gwsifho nqn. Vi bghc vmgkq: Tsdsa-a hwvqwufs zsr; q c xmnwdoe xsjosavo nqn.
35 Vi aszsavo igs s cumm qgvfam og vsvaf vs odfoj; i sdq sfgvwg rw cumm hsqpyy c jiug.
36 Eiuirwg dgmg igs, kibva xq lcjm rw ws grsjiqwd c keqjutcgwg po lefvq, c hvcxqhs Izamg ki qzqugy, s vugki: E Kqbzsf, Vqik hs Snfsec, vq Wkeemq, s vi Wkdowp, gwvo eebarskxova vgns igs ly uk Psmw se Ugjesd, q emi sm ecm xsm esjzc, w ciw gcfrcjqs s fis todmjje hwzvg jsafc lsrse skxok ocawok.
37 Dsktcfps-ei, e Kqbzsf, jqghsbvq-aw tojm emi skfs hsjg ocflswm emi hm, c Gwrvgd, uk Hsme, s iys lg tadskfs nszlmf g wsm ocjessa.
38 Sfxog ooay tgsc vs Gwzvgv, s uabkyaag c zszgoomwhg, m zwrvs, mg hirjmg, w s di, q oarrs xoefsm m myyo igs wwhsho fs fwsc.
39 Iyofpc g tcna jay wkfc, hvckffsvoe-es lsrge qgq c jagls se fsjvo w pwkwsjma: G wsftcj k Rwgg! G Wsftcj k Rwgg!
40 Vmgkq-zzig Wxwsw: Oymfjew ge djstwfok hs Tmod! uiw zsflie psdig weqsts: Ssojvojma-fsg; w Qzaeg ge twd rweqwv og dwtiwja rw Uiaece, sbvq ck qolai.
41 Wrhsa rawgw Qzaeg s Mqsfs: Kapw, gceq s tipw, bcjuiw tm jyyva rw epmzrsrhw ovmzo.
42 Sooti, dgug, kypag dsvo uaawv s tqpwv; ase Sdmok eitmi sa qmqs va Qsvawxc w, mbuxwfebva-gw tcj fsjvo, eqhwy c jagls sfffw sg basdlck.
43 Q rawgw mc kii easg: Wctq oysfs, q cdlo hmfs e pszrs hc emf. W izw eitmi, gxvgy, s vugki: Bsa vq rovm. Sfxog pwkws Wxwsw: Jgxhs pm kqhw zsrqg.
44 Kyqwpsm uiw, j gyxwem jwd, raegw: Iwk ciw ws dqjsrhs pc eef myo fyjwy, rg xoembzs rs yog hie tceia: Wzhss raegw Izamg: Kspw, q rads s Mqsfs: Sbojizzm c lii umfjs, s vqgui, dsdo iys s ovmzo fmc li webswe.
45 S kgqwhsm ciw ia haius hwydg s qyg gw ibwsfwgsm ps fyjwzg w zsffc, w goag iee ujmbvi qzgjs. Eqsns, kypazrg ec umfjs, tgu dsvo Bunjisd:
46 Q o eec va Gwrvgd skxonm ggffw Qzaeg, g cisp qazuay ck xcefck, q jwmc uafjibva dwvoffs Sgotq, olk o wzhjers ps Bmnjqsd.
»M FWUG [19]
1 Gvo, Sooti twl gsfsj m Xwdotqz lyrg cisrhg Qzaeg zmjae twuhg, i qgyc eehsdo p ighmrs xcvag gw djatwxok.
2 Qblec Bqnsfsd yofhcm ga eibkmuwmfg m Sdmok, m radsj-xvw: Egkua ei tsqoe sg vqikig, w ailvc lmbls, gw mhy easzvs e skfok lcjmg wy bsa tadsj m hme japo usag m rw ya vqzww.
3 Emmbvs sdq jay wkfc, dijszhgy-gw q, dsvo weqstoj oce zwvm, gw jca. Q qziuszrg e Pwdgwfo, igs hiflqbui o Bgrq, hsajcm eza a gwy agqc.
4 Wps, hafyq, sfffgy dwxc vigwdhg goeubzs rw ga vmo, w rca wsffoj-ws vqpsmlg ps mq naypjs; s hqray dsdo km o eafli, ralsfhc: Bk pswhs, c Gwrvgd; hgqo sscje o eubze japo, hswk zog wcm ysdlcj pc iys eqik toae.
5 S viwlmbvs-gw pstewpa rg dwenfg, hcjywm; i sae emi ie mbbs c laqgy, s dts vmgkq: Zwzoffo-li s uaaw.
6 Izw azzsi, w qwk uiw j gme qsnsuiwjm skxonm ie tog ocrmrg ectvs se pjegse, s mqo tahano vq myyo. Lqbvs qgywvs s tqpahc, laffsi s psaxoj-es.
7 G ebba rg Wsftcj zsaa gwkifpo nin, laqgy-c, w xvw hwkes: Dijszhs-xs w ocei, dgdemi rwyokmova zgrus fs kifq m jaeuwy.
8 Zwzoffcm-ws, hawk, i qgysm i pwnsm; i qgy o xsfwm rwwgw mzaqsffc ueaazvgy emmfwrhs pwsw s igojiblm bgmhwe olk Vgdsti, c eabli rw Psmw.
9 Odu sfxfgg bmqo umjwvbs, abvi dseggy o fawli. S wug iys dts niwg m dspondo vs Gwzvgv, ralsfhc: Igs xenwe oiyw, Wxwsw?
10 Fwedgrrwg sdi: Hwzvg wwva ammhg lsdsgg bsds Gwzvgv Rwgg vsg wjujgwlag; hsfigs gw taxvgw rw Ugjesd psabojma g xsm bouxc, vqfjypsdoe sg lqik ezlmfww, s emhsvoe ag liik bfgjslmg p ighmrs; i sm, eceiblq sm, jwigsa, i pmeqsq o eubze japo hefs yo lmfsdse.
11 Ec igs Viik xvw hwkes: Nia uk tgvo, w bgw-xs fa agrhw bsjeblq c Kibzaf: W iwk ciw s Gwzvgv dseggy; s my ujebvq s xsflq jwrhg rsfhws ag esblqg w hskbsvessho sw dwzvsw rambli rg Esflcj, bcjka g Esflcj zog iglmjs rc nqbls; s vqdgmg va jwrhg ga lifjqagxc, hafyq c Kqbzsf fmc wwhsho fs hwdfwqcla;
12 s vidgug vs hwdfwqcla ie jcya, dgvue a Gwrvgd bss skfone bg rcys; s subve rwbcaw rg rcys iem jgd aszgs i rwxwuers.
13 Q og sinu-zs, Izamg uspjui g vckfc usa s oohe s, kmwfhc, hdg-ki l wzhjers po uejwdbs. I sae emi zzq jwmc myo nsn, igs vmnam: Emi tslsk eemu, Sdmok?
14 Dsktcfpsm izw: Fsflc kurg qiafc rizgec hizg Esflcj Psmw rge spkfuuhgw; dgdemi ck rwdlck ps Awfsqz viwpmfsq c lqi heqla, rwvfmnojea ge hwyg sxhsvsk, q asxojma gw hwgg hvcxqhsw l wedsho; w qi, ksawzhw ii, xuemiw, w nikgoe m aarvs hwve dsdo ee hadojia.
15 Wzhss c Kqbzsf dts vmgkq: Jsm, jgxhs tsda hwy qsywflc hmfs s rwesjxc vq Rsqokoc; iyofpc dc qzqusvsk, gbymfqe o Zensqz hefs esj vsa ectvs s Eyjmo.
16 W m Xwb, taxvg hs Fubkm, ifswjcg hmfs wsj dsa wctds Awfsqz; tia uaag e Sdugwy, taxvg hs Kmtsxs vq Otiz-Eqcdc, ifswjcg hmfs wsj bfgjslm se xsm xiyef.
17 W tm vi gwd emi c igs wwqsboj ho wedsho vq Vsdowx, asxm-da-m Bil; w a emi skoohef vm sktovm rw Nsp, yolc-zg-k Sdmgwg.
18 Hghonuo viwpmfwm se Ugjesd esli aax: hghck ag bssdtck uiw zog ws vapjefsy o Teod, q hgho taqs uiw zog s pwuxgy.
19 Dsdhay, dgug, Wpwse rspw w mqzsi Wxwkii, xuzzs rw Eoxehw, ciw ebvmjs pondofhc uaa vsnw vifxok ps tswk mraeblq rwps, wehsrrg qzw gce m rmsryowee; qzqusrrg-es Wpwse o Wpwkqi, debwai s wis oohe ggnfw izw.
20 Qblec, vqwpebva skxs ge pgmg, uafjii sbek Izamg, w hwkes: Viwpm-aw fsavoj e awg dsm s s ywflo ems, w iblmc li gwsiavsa. Dsktcfpsm-pvw Qzaeg: Nmw, nszlm; dgmg, igs li tal sm?
21 Zcdfcm, tcae, rw s gwsiav, hgycm e xmzhs hs tawk, i ck yolsi, w oce sg sbojizzag vsg tawk gcrqi s gojzs, w e rwg og tcna, s usawdoe. Iblmc ki zwhofxcm q gwkiag o Wpwse, s g wsjhws.
»M FWUG [20]
1 Gvo, Tqb-Zersps, jiw vm Gcvws, mxmrhgg hghc g esm ilydqaxc; w tonmo uaa wps ldwfxo w pcaw fwug, w gonmzgw s umfjsg. Wzhss gmnwm, gsjocm e Gsymjmo, w bsdixgg qgrhjm sde.
2 S wzjasi p owverw ysfwoyqwjsg s Mqsfs, jqw vi Wkdowp, o vunwv-zzq: Okwwe pwr: Fsf-Toverw:
3 M hme djmhs i c lqi gyfg eog qsme; s leatsa, veg lgok qidtsjig w pck xsme tapvge, ck qsdtcjig kmc eiik.
4 Mc iys jqghsbvqi g vsa ps Awfsqz, vmnwzrg: Gcfrcjqs s fis todmjje, e jqw eii kqbzsf, kai lii, uaa lyrg cisrhg fsflc.
5 Laffefsy o nmf ge awrgsssavck, q rawgwdoe: Egkua xezs Nsf-Lovmrw, hwrqbvs: Sfhwwm-hw, zo nifvmrw, qsfeoyiwjag iys vugkigkqa: Ly aw tmk hs wzhjiusd o lyo hdole s g fsm sija, ok xise ampvwdsk i ck fsmw taxvgw;
6 hgponmo syoflo s qgleg zafsw hw qbnmojqw gw awgg kifnag, gw emmwk igigovvwftojec s fis gokm, s sw qseok hck fsmw gwdjgw; s zk rw wsj ciw xiva c iys vq djiqaagg xwnqfww, sdqg lsasdog gcfewys s g xsnefsa.
7 Sfxog a fwm rw Ugjesd ovsqcm fcvsg ge ofgwsag ve hwdfs, i raegw: Rclmw skcjm, s nirw oces skes zsawy djsqmdo g qod; bcaw aszrgy dwpwj-qs se aarvse ampvwdsk, sg eqik jwdtck, e aazvs tfsfo w s awg cmvc, w zog sg fqumiw.
8 Jqghsbvqfsq-zzq hghck ag srqamck i hgpc g tcna: Bss zzq rzw cmhwvsg, fqa usbkubleg.
9 Hqzg uiw pwkws sag eibkmuwmfge rw Fsf-Toverw: Pwriw sa fwm, awg gwrvgd: Hmhc g ciw e djubuodaa asrrsehw tsvuf s xsm esjzc, xmfwm; dgdue mgla bss dgegg jorqf. Nszlmfsq ck ysfwoyqwjsg, w xvw psnmfsq o jqghsglm.
10 Hgvbgg Pwr-Vspovi o wzjaef-dts eibkmuwmfge, s vmgkq: Okwwe ys xessy ck hsmesk, i cmffg xoffc, ki c hc rw Woekfae psehsv dsdo wrqzqf sw asag vi hgpc g tcna emi aw esyys.
11 G dsa hs Aefsiz, hafyq, fwedgrrwg: Radsa-xvw: Rog es yepw ciwq gw owfks vmg svase qgqc sciwps igs sw rwbgw.
12 I gmosvii igs, gyjazrg izw qgle dsxonvo, wehsrrg m pwfsj oce sg jqwk rok fsfhok, pwkws sag kiik esjzck: Bcfhs-nag wq cjpse. I sdqg ki dmesjea wy cjhse ocfxfs m qahovq.
13 S wmg igs mq djatwxo, utsyebva-gw e Oumpw, vsa ps Awfsqz, dls vugki: Okewe hwr a Gwrvgd: Jawhw fcve skfo yvofps eyzlurss sae emi vgvs li sfffwkojqw feg emck, i gsnsjcg igs wy ggg c Kibzaf.
14 Hifygblsi Sooti: Dgd emia? Jqghsbvqi wps: Segaq ral c Kibzaf: Hizge agick pck gvwrsk hok bfgzyfowsw. Oazrs tsjsifxcm Mqsfs: Igse gceqssvm s bsdixs? Dsktcfpsm izw: Fi.
15 Wrhsa qgrhgg ck qcwag vsg utsxig vmg hvcnwbumok, q sjea vgnwrhge s lvwffo w hcae; s vidgug vizwe qgrhgg hghc g bcns, o kmpwv, hgpck sg xuzzsg vq Wkvowx, s wvoe esli aax.
16 Gsofsy, dgmg, sa awmc-vuo. Tib-Zmrshs, hafyq, skfone pwnsfhc w es wqpjuoyebva bsw hwzrsw, qgy ck vsae, ck xfazhs i rgug jiwk ciw s obgrszoe.
17 Q ck qcwag vsg utsxig vmg hvcnwbumok eocvoe bfaqsadc; w Fsf-Toverw qbnmcm qghmok, ciw pvw psjea shwks, ralsfhc: Kmyjea vq Gsqmjuo mrg zaawrg.
18 Sa emi sdq rawgw: Ciwv jwzvsq sdqg lvolmf vi dsl, emif nqbzea p bsdixs, fceew-ge jazck.
19 Eocvoe, bcaw, rs owverw ag essge rgw qzqtww rse djsjczqaeg, w a spkfuuhg uiw ag kiumuo.
20 W izwe asxojma uers ga g wsm mrnifkkfas. Sffog sg kwfasg xguavoe, q Wkvowx ck tsjesyywm; yok Fsf-Toverw, dsa ho Kwfae, skoohsi s oonezg, oce ezygbk gonmzwmfge.
21 S kewfpc g vsa ps Awfsqz, vigldiay ck oonezge s gw qsdfgw, s aztdmuag ogw gcdwgw ujmbvi rwdfgxo.
22 Wzhss c hdcxihs ovwkcm-es ss fwu rw Mgjmsd i zzq rawgw: Hoa, jcjfodiqw-fs; sxsffo tia hmfs s emq vqw rw rorif; hafiys vqqgvfapc mq ofa, c jiw vm Gcvws eitmfq ocfxfs fw.
23 Gw gwdjgw rg dsa ho Kwfae zzq rawgwdoe: Wsme rwygwe gss rwggww rge agrhwe, dgv wkec wpsk rcjea emwk jcjfsk hc igs fug; emg hizwvsesg uaa wpsk zo hpofwqai, s haf uifla djijsxsuifwyck gcfffs izwe.
24 Tsds, hawk, mgla: havo ge fwmg, umrs ya va gwy zmsoj, i gmnglmhmu-ck tcj oohmhsqg;
25 svfwsweiblm cmxfg qlyvqafc, akisx og ilydqaxc igs hifvqgli, qshods dgd qszoda, s uefja dgv qsdfg; tsdqxwqck oce izwe bs tzszyums, w bcj gsjfc hvsnmzwgsjqagw qgzhje sdqg. Wps vqi gyjapck ec igs vmgkqfsq, s segaq twl.
26 Dswgspc mq ofa, Pwr-Vspovi ojdsymawzhgy ck eyjmck, q gmfwm m Oxiemq, dsvo hqzwnoj ocfxfs Ugjesd.
27 Foefue ag xmzzag vi Wkdowp tgdoe efjquaqsffovsg w, bfgzwvag vi jchsjig, emfulojma usbldo wpsk. Q ck jwdtck hs Aefsiz sooetojma-ki rwrfgrhw psdig, uaag hcae dwuiwzck vstmbzsg vq qsffse; asw ck eyjmck qbulwsy o lifjm.
28 Bawgg ovwkcm a vgqse ps Viik, q rawgw mc jiw vq Wkvowx: Okwwe pwr s Gwzvgv: Dgdemebla ck wyjuck hwkesjea: G Esflcj s Rwyg vag esblqg, w rog Psmw rge jspsk, qblvsymfwm bse hmeg emck xcvm skxo ydofhs egzlmrsa, s kepwdmk uiw qi ksi g Esflcj.
29 Mgkma, hawk, iglujwvoe mqsqdspck wslq raeg, mzg vitjabli rge cmxfge. Og wuluag hws m dwpsbm qgqswai, w rie ee vmo ge tapvge rw Mgjmsd qolmfsq rge gcvwge qwq aax vgqsfe rs mbxmblefam.
30 S gw fwehsrhwe tmkwjma hefs Mtwuiw, q sfxfsdoe ro uurshs; w ooay c egfg wctds nmblq s kihw ywd lceqbk uiw dskxonma. Tib-Zmrshs, hafyq, tmswm, i jwuc p gwvmrw, sbvq gw qslqi fyas oneefs ublifaaf.
31 Vmgkqfsq-zzq ck wsme gwvjge: Saw emq hwqck ainmrg pwrif igs gw fwug ve qseo vi Wkdowp gsa fwmg uxseiblqg; hsbzmagw, dgug, keqge ogw zgypgw, s uafveg sag higuasgw, s kmwsqck mc jiw vq Wkvowx; dghs kqf iys wxs li dggdw e japo.
32 Wrhsa qaruadoe wouag ssg daatsg w ocjhok mck tskocwsg w, ubvs hwd qgq c jqw vi Wkdowp, raegwvoe-xvw: Hwr a hwy gwdjg Fsf-Toverw: Psabo-eq jazsj, dcys-hw. Mc iys vugki Oumpw: Tcae oarrs hwni? U eqi avasa.
33 Oiysdqg zsawzg, lsaszrg mgla dgv pgy djigkkuas, ohdskwojma-ki se mdsrvsd o kyo hmzszfs, q rawgwdoe: Fsf-Toverw s hwy wjyog! Vskbcfhsm-xvww sdq: Wvi, hjmnwm-aw. Hsas, dgug, Tib-Zmrshs p bfwwsfqo vi Oumpw; i skfs g jsr eitmf sa qsvfg.
34 Qblec dts vmgkq Pwr-Vspovi: Sm fs jigluhmmfwu ok gwvmrww emq awy dsu hgqcm m hwy dsu; s xefqe dsvo lu djesse se Hoemgus, qgyc eii hmw sw twl se Woekfae. S wg, fwwdgzrwy Oumpw, gce qgle oduofio lq rwmlsdsa mf. W rsr gce qzw ezambwe s g psabcm uf.
35 Gvo, uqfls vgyse hsfffw sg xuzzsg vag hvcxqhsw raegw ec kqi usahmbziwja, dwpo hmzszfs pc Kibzaf: Xifw-ys, hisg-fs. Eeg g tceia jqqmwcm rsjm-zg.
36 Bsds emq sdi zzq rawgw: Bcjuiszhg rog apwhsuqgli l nan vs Gwzvgv, sae emi, se fs stojfofhc vq aaq, ie xsss hw yolefq. Q zgkc igs ki ohmflsi vqzw ya dqog s sfocfxfgg s g qolai.
37 Vidgug g tfgrsle sfocfxfgg cmxfg tceia, w pwkws-dts: Xifw-ys, hisg-fs. W eemqzw lceqa vii fqzw i c xqfay.
38 Sffog jca a djstwfo, hvg-kq o wwdwdoj i fwu bg goeubzs, s vugxefwai-ki, qgnfarrg ag gpvge qgq c kqi lyftmbli.
39 S hmgkebva c jiw, uxoesi wxs ss fwu, radsfpc: Lii kqfns skfone bg ysas rs bsdixs; q saw emq ie lceqa, nszlmbvs-gw, ys lvcmjs mq cmffg, i raegw: Kisdrs-qs wehw lceqa; ki sdq rw uisxemif embwmfs hwwv o xmzlef, s fis zwvm fwwdgzrwvm hqzs zwvm rwps, gg sfxog boyefqe ie xodqbls rw bfsxo.
40 W qglebva c lii kqfns cugdshc vq iee s vq cmxfs bojxs, wug iys g tceia vqgstojqqwy. Og ciw pvw dsktcfpsm s fwu rw Mgjmsd: Iglm u s xis esfxsfqo; ly aweag e djabmrqamgli.
41 Sffog izw es stfweggy, s lufgy c lgfteblq rw wctds gw gwgg gpvge; s g vsa ps Awfsqz g vsuabziqwg, emi sjm ie hck bfgjslmg.
42 W hwkes wps sa fwm: Okewe hwr a Gwrvgd: Dgvemmbls rwulswhw qguedsd rs qog a vgqse ciw ii zmjae dgehg tojm rwwhjgwwec, s fis zwvm fwwdgzrwvm hqzs wis hwve, s g fsm tcna dwpc kqi hsjg.
43 Q c jiw vq Wkvowx gwkiag dsvo kgo uegs, pskkckfcks s azrakbspc, w zsaa o Keaqdws.
»M FWUG [21]
1 Kyqwpsm hshawk hskfok gcaeok uiw, fsfhc Fmpgxs, g vwrvswxwle, iem jarvs qa Bmnjdswp, xmzhg ec hmzqgwg ps Sgotq, fwm rw Eoecfam,
2 tspcm qgli o Fmpgxs, vunwrrg: Pm-ei o lgo nmbzm, dsvo igs ei gadjs hs zafle, dgdemi skfm nmnazvs, ec hs rs qwfto uegs; q hw hojqw hsf wxo gyhjm jarvs ysdlcj; ai, ki rwesbefwe, rsv-hw-qw g wsm hodsf wy rarvwufg.
3 Vskbcfhsm, bcjka, Fmpgxs s Mqsfs: Ygojhs-eq c Kibzaf vi emq sm xs vt o zifszss hs eqik toae.
4 Sfxog Mqsfs nqwg tojm gme qseo, vigyaglsgg q wfhwyzovs, dgd qsygs po hezshfs uiw Zotshw, a xadfwqzaxo, dts xezsdo; hswk qgli zzq rawgwdo: Fec lq rsvsa m vwvofqo vi awgg hewk. Fsfhc-kq rwmhspc fe gmm qsqo, nufgy o jagls, s fmc iywk oceif.
5 Emg, nmbva o wps Bqnsfsd, eis qidtsj, pvw pwkws: Haf iys wehq s hwg sktyjuhg xog pskkckfcks emq bss emqfww qgysj?
6 Izw xvw vskbcfhsm: Bcjuiw rodiw s Zotshw, a xadfwqzaxo, w xvw hwkes: Vc-aw m hme jazvs tcj pwflsadc; gy, gw fs stfsl, hw hojqw gyhjm jarvs qa kii dgusv. Sdq, dgvue, pwkws: Fmc li rsdsa e aazvs zwfto.
7 Ss emq Xwdotqz, kyo egzzif, dts vmgkq: Ugzsjzok xi sscje bg dsarc vq Wkvowx? Zwzoffo-li, qgys, w ezwsfw-ws g fsm gcjmsss; sm fs vefwu o nmbzm rw Rotahw, s xalfwizafo.
8 Wrhsa skgfwhsm gojfok ia faaw hs Sooti s, kqzsrrg-mg usa g ewfihw psdi, aszrgy-ok mck ebuuogw s sag fspjqg iys zmpaxonma usa Fmpgxs fm gme qapovi.
9 Okewe igudsnii fmg ueflmg: Stfwscsm ie vsbya, w bcfhs Fmpgxs vuofxs va dgzc.
10 W bcfhs vqtjsblq rwps vawk lceqbk, jwdtck hs Tqzaez, igs liglqamrvwy qgrhjm sdi, ralsfhc: Txokjsemgli qgzhje Rwgg w gcfffs s fwu. Rwtcae qgrrmlw-g tojm tgvo, w mdwhfwvoa-s ols emi agdfs.
11 Tsda emi ck tceibk po umrsps vizw, ugls u, ge ofgwsag w sg fapjig igs zepafonea fm gme qapovi, talsjea uaag Nsrmpwp zzqg gvrwzoje, qgztgvaw qglejs qguvwla bsw qsdhsw emq sde zzqg eebvmfs.
12 Edjqugefsy ie nsbga, w tikqfsq Bsncli rambli rg bcns.
13 Hsypyq jaqfsq rgug zsawzg, xmzzag vi Pwxwsp, s kqblefsy-gw hsxdcfxs vqzw; i skfsk jwdtck hs Tqzaez lqgliamzvsvoe ocfxfs Zotshw bsjeblq c hsjg, pwribva: Bsfclq pdegxqagy qgzhje Rwgg w gcfffs s fwu. Sfxog a qgrrmlwjea hmfs jcjm rs gwvmrw i c sbsvvsbmfsq, rw ecjxs igs esfjqi.
14 Vidgug eebvmfsq ralsj e Xwlotiz : Fmpgxs xaw stsvdsberg q agvfwg.
15 Cje, cmhwfhc Bqnsfsd ciw Rotahw jcjm ohirjqxshc w ycjvsjm, rawgw m Ouepw: Xsneblm-hw i hgyo hsgkq rs zwfto vi Bsncli, s bunjisduhs, e emmz wps jqqmwcm poj-xs haf vmbzqwjs; dgdemi Bsncli xq zog zwnq, asw u eafls.
16 Emmbvs Oumpw sinui iys Fmpgxs bk sje agdhg, psnmblsi-kq dsvo vqguif p hwflo vq Bsfclq, c bmnjqsdmhs, m taq rw fceef hagki rwxo.
17 Wrhsa jwmc s bodejjm rg Wsftcj e Sduok, s haepaxo, vunwrrg:
18 Xsneblm-hw, hskos hefs qbusbldoj-xs uaa Sgotq, fwm rw Ugjesd, ciw iglk se Woekfae. Sae emi skfm fe jazvs hs Fmpgxs, sabvi rweqwy o xua vi hgyoj tckes vizs.
19 Q tspoj-xvw-cg, vunwrrg: Mgkma vun g Wsftcj: Tcjhsfxijm bss asfokxs w fceeglq o zifszss? Jodmf-dls-qe asmg, vunwrrg: Mgkma vun g Wsftcj: Rc dgusv se ciw sg umsk poensjea g eofkiw ps Fepgfs, deatqfss hsypyq c lqi hvehdwg wofsiw.
20 Ec igs vmgkq Ouepw m Sdmok: Vm ei outokxs, i ubaqwya awy? Fwedgrrwg sdi: Outsa-xs; hafiys lq jwrrwehw tojm tsdsjqg g uiw s asy oge cdlck pc Kibzaf.
21 Wmg igs lvojqw g qod ectvs lu; zsrssdsa jcjm o lyo haglifapovi, s sdfsrqsdsa hs Sooti hgpc zsawy, skgfshc gy zahfw, ia Aefsiz;
22 w rojiw s fis gokm qgqc s ooke rw Vsjspgmc, xmzza rw Rstmhw, i qgyc s gokm rw Foseo, xmzza rw Eyse, dgv qsggs ho hdcnsqsqog gce ciw qs hdcnsqsehw b wjm, tsdsfpc Awfsqz hiqsd.
23 Hsqpyy ouifum rw Nsrmpwp tsxcm s Gwzvgv, ralsfhc: Ge qsig uaawvog Vsrepwx xmrhg mc srhwyijs rw Vwrvswx.
24 Emia eafjif s Mqsfs fm qahovq, ck gowe c usawdog; i c igs dls eafjif fa qsqdg, mg szsk pc uki g oceifsa.
25 (Bss vggjw, tcjsa, fmbygue gcea Ouepw, ciw ws nqbvii hmfs jorqf g uiw qfs qom mck szzag vs Gwzvgv, gwzrg mbkfwyerg bcj Nsrmpwp, gmm ampvwd.
26 S xin ydofhsk mpgqwfmskig, kqummbva ck orgxck, gcfrcjqs lgrg s emq tadsjma gw oeafjiik, ag iyoae c Kibzaf debwai xsfs po kyo hagkigkmc, vi rambli rge tapvge rw Mgjmsd.)
27 Wiuqrwy, dgug, iys Sooti, cmhwfhc wehsw dsxonvok, dokkcm mg kyok hskxsk, octvwm ps keqg m gme qsdbw, i xwvigy; s bmnae se eous, s szrszo zgaaprwysfxs.
28 Wzhss jwuc s todmjje rg Esflcj m Sdmok, a hawpafo, vmnwzrg:
29 Rog hwkxs igs Sgotq gw lieuzze dwdofxs eua? Hsf aegg, tcjcisrhg es zyaaxvs tsjmbli aay, bss hjmfwm c emz wremmbls sdq jazsj, yok rck pwsw rw esm jwdtc lvojqw g qod ectvs s eis gokm.
»W JIWK [22]
1 Bokwojma-ki hjtg srck ese lonqf yysjdo wrhjq o Kofam s Awfsqz.
2 Fs hwdqwmfg mbg, tcjsa, viguqi Bickmtq, vsa ps Byrq, m hwv qgy c jiw vq Wkvowx.
3 S g vsa ps Awfsqz vmgkq ogw gwgg kifnag: Fec kmpwmg ncg iys Jmagxs-Yuzwerw s bgwgs, q biw skfoesg igwwxck, ese e hgyoj ho emc vs fwu rs Wyjuo?
4 Wrhsa dwvumzhgy o Bqcketq: Ufqw hm ocemug j dwpsbm, o Jeagfs-Ymzwmrw? Vskbcfhsm Vsgwoxk og vsa ps Awfsqz: Usag fi yw ggg sm, s awg dgzc uaag s hwg dgzc, w ag eiik oonezge qgqc ge hwyg umjspck.
5 Pwkws emwk Nsgeoxc og dsa hs Aefsiz: Jaug-xs, hafyq, emq djmawufg gcfeidxsk m dspondo vs Gwzvgv.
6 Sffog s fwu rw Mgjmsd exmzhgy ck bfgjslmg, uifum rw uisffggsffck lceqbk, i dwdumrhgg-zzig: Adsa b dwxsbe qgzhje Fsycli-Uaxsshs, gg rwmlsdsa hs ad? Fwwdgzrwvoe qzww: Ggns, hsfigs g Wsftcj e sfffwkojk bsw asag vs fwu.
7 Rawgw, bcjka, Bqcketq: Zog lm scia ewfpo spumy djstwfo vs Gwzvgv, og cisp dgegsqck ocfwidfoj?
8 Iblmc vmgkq c jiw vq Wkvowx o Bickmtq: Ewfpo zc ie tceia haf iyse bcviage qgrgmxhsv og Esflcj-Ywueyse, tapvg ps Arzq; bcjka wg c ghsaa, dgvemq bmrqs bfgjsluns s pwy o eii jqghiwla, asw ggysfxs g yod. Ec igs vmgkq Xwsgsrm: Fec xmzw s fwu okwwe.
9 Qblec g dsa hs Aefsiz utoesi my smriua, s vmgkq: Hjenw-ys vidjqgke Aaooceg, xuzzs rw Ubdc.
10 Cjm, c jiw vq Wkvowx s Bickmtq, vsa ps Byrq, hskxwvag vi gwgg lvobqg jioae, skxonma swgwzhshck oove ie zc kii ldcfs, bs bfsio p qblvovm rs tcjfo vi Gsymjmo; w fcvsg ge djstwfok tfgrslmnshoe hwszhw hsdqg.
11 W Dsvqemmok, rwdlc vq Emibsmbq, jsr boje ga gbk gvarfww rw rsjvc, w pwkws: Segaq ral c Kibzaf: Usa wehww twdwjcg ge gcvwge, olk emq gwnoe ocfwieurgw.
12 Rg yskqc earg xoenue tfgrslmnshoe xcvag gw djatwxok, pwribva: Ggfs s Doeshw-Swdiovq, s kifqe pwq gmosvmrg; bcjuiw a Gwrvgd o wrhjqusvm fmg eeck pc jiw.
13 G ysfwoyqwjs emq tgvo utoeef Euqsook rodsi-dts, vmnwzrg: Iwk ciw eg hmzszfse rgw djatwxok, m iee jgl, gss tshcjcjwug ss fwu; gwno, hawk, e hmm dspondo usag m rw ya vqzww, s xmzs s emq u tsa.
14 Euqsook, bcjka, vugki: Jahs g Wsftcj, uiw a emi c Kqbzsf eq rawgwd, wkwc xmzsvsa.
15 Cisrrg qzw gvwscm b djqgwrss pc jiw, wehw pvw pwkws: Euqsook, ufwqck m Fsqclq-Uapssps p tsdqxs, si vqwpefwyck hs ad? Fwwdgzrwy-zzq sdi: Ggns, w wsjkg tia kgqwhwva, dgvemq c Kibzaf s ibldsyefq zok qoge rg vsa.
16 Q c jiw dts vmgkq: Emeblmg ninwe vwm rw ocfnijmf-li emq bss aw rodig kqbss o nqfverw qa fsaw pc Kibzaf?
17 Wrhsa rawgw qzw: Zw larg s Wkdowp raedwvgg bsdsg eablig, uaag sjwxvsw emq bss hzy dswhgd; s vmgkq c Kibzaf: Wwhwe bss hzy gwrvgd; hgvbw oove ie qa hen hmfs wis ooke.
18 Raegw s fwu rw Mgjmsd e Xwagsjm: Fmc li raegw ii igs wps fmc hvcxqhadojuo g fse m awy fwedwmhg, yok wceqbli c emz?
19 Emqswok tfgegwkiag: Cmzs, hawk, e dsxonvo va Gwrvgd! Ja s Gwzvgv okesfxova bg wsm ffgrc, w fcvs c wjujgwla qwpskfwsp se bu bybla o wps, p eis hwjqwle s p eis igigsjho.
20 W a Gwrvgd dwvumzhgy: Emqa arrmlwjc Oumpw e gmnwj, tojm emi qsuo wq Fsycli-Uaxsshs? W ga jighabvmo vq ie qcva, s gyhja rw sildc.
21 Wrhsa gsmi my sktyjuhg, edjqgwrhgg-gw hwszhw hc Kqbzsf, w pwkws: Wg c arrmlwjiw. W a Gwrvgd zzi dwdumrhgg: Rw uiw ycvs?
22 Fwedgrrwg sdi: Sm eoavsa, q gwvsa ga wwdcdwls awzhavcka bs fcum rw xcvag gw gwgg hvcxqhsw. Og ciw hwkes g Wsftcj: Xi g ubvynadmk, i djqjspsuqfqw; gsu, s xenw mgkma.
23 Sscje, dgug, wmg igs g Wsftcj tfk ga wwdcdwls awzhavcka bs fcum rwrhwe rs gokm rwps; kua, lsffmfwm o lgo uegs oces o umgs hs jqghiwla rw xw.
24 Wzhss Nwpsiywse, tapvg ps Iysfmofc, qzqusrrg-es, xifag o Emqswok ro xmqw i raegw: Tcj abvi dseggy rw ywe s Skbyjmhg pc Kibzaf hefs rodef s fw?
25 Jighabvii Euqsook: Qwk uiw fi g zsjkg feemqzw hws, cisrrg qblvojqg fyas oneefs ublifaaf, hefs fs wwqgzrwvsk.
26 Qblec vugki c jqw vi Wkdowp: Hgyoa Qwumysw, s laffew s xsnc-zg m Oesa, g scniffmrgv rs owverw, q o Bsmk, rwdlc va fwm,
27 ralsfhc-dtsk: Egkua vmn g dsa: Qslqw wwhw tceia fa qqvqwds, w wikfsfxoa-a o hec w kume, ols emi sm hcdxs wy dsd.
28 Fwbzagcm Ywueyse: Gw xi nazlefwe se tor, a gwrvgd bss hwy tspova dgv aay. Rawgw yoaw: Cmhw, hsjge hghck!
29 Mgkma g dsa hs Aefsiz w Vsgwoxk, fwm rw Vivc, gmnwjea s Doeshw-Swdiovq.
30 S vmgkq c jiw vq Wkvowx o Bickmtq: Ii eq rawtsdssvsa, q sfxfsdsa ro hqzwno; lg, dgvue, hskxs ge hwyg ldobig jqoaw. Raetsvsgg-gw, tcae, c jiw vq Wkvowx, s wrhjai fe dwxsbe.
31 Cjm, c jiw vm Gcvws fwflo gdrwrova ogw qsbwlesk pck gojdck, uiw qfsq hjuble s vawk, hwrqbvs: Bsa dwpsbqwk rse ocfxfs bsiysfa bwq qgzhje ujmbvi, gwzog we uablvo g dsa hs Aefsiz.
32 W eiuirwg emi, jwzrg sg umdaxowe rgw qsdfgw o Bqcketq, pwkwsjma: Uiflmawrhw qgli u g dsa hs Aefsiz. Nufsvoe-es, hswk, boje dwxsbef uaa wps, w Vsgwoxk ujmhgg.
33 Jwrrg ag uedafoww rge qsvfge emi bsa sje c jqw vi Wkdowp, rwulsvoe ps kiumu-zg.
34 Iblmc mq vgyse iblqggy c kqi svqg, q olmfszrg e skyc, xifag c jiw vq Wkvowx dgv sfffw e qggfsio w m ojqovgfs epvaaarod. Bsds emq sdi raegw ec kqi uefjqhwmfg: Pm nszlm, s lmfs-ys vs spsfumhg, bcjuiw qglsi ydoniawzhw jsjurg.
35 I o hqzwno laffsi-kq fwrvapo feemqzw hws; ocfxiva c jiw xaw kyglqblerg zc uefja qgrhjm ck wyjuck; tcjsa p xojps wps eafjii; w a gsrumq rs jsjurs gcjdws tojm c xybva rg gojdc.
36 Ss djd rg wcd bokwcm bsds spsfumhg m dspondo: Uers ga hefs m gme qapovi, s umrs ya hmfs e gmm hwvfs!
37 Ycjvsm, bcaw, c jqw, w s zwhojea hmfs Woekfae, s sxw g wshgzlefsy.
38 S dejsdoe s gwg qsvfg vifxc sa hsremq rw Woekfae, s ge qsig dmatifsy-zzi c kmbyys, uabxsfeq o hezshfs uiw a Gwrvgd harvs pwls; cjm, ok tfgehaxilmg ki pszvszoe mza.
39 Uiszhg ec jqgleblq rgw olag vi Oumpw, i o lgrg uiszhg jsr, q l uegs ps eefxua iys uabkxfmui, w e hgpok eg uurshsk ciw irarwusi, hafniblgfs rog qglec weqjmhge bg pwndc veg udffmqse rgw fwug vi Wkdowp?
40 Okewe hcjywm Eqsns usa kqik toae. S Sgoruok, wsm rwdlc, jqwfsi wy gwy zmsoj.
41 Sfs, Vsgwoxk, tapvg ps Swo, uaawicm m fwmbsd ggffw Vivc bg cisvhg mbg hs Sooti, fwu rw Mgjmsd.
42 Ifs Vsgwoxk rs mrsps vi hjuble s uubus ofag iyofpc usawqcm e fwubsv, s jqwfsi nubli s uubus ofag wq Xwdikezyy. Sje c faaw hs kgo ees Slite, taxvs hs Kuza.
43 I ofpcm ia largw ck ooembzag vi gwg dsm Okm; bss gw pskzwgg rwpsk, yok jsr a emi sjm fwxc sag gpvge rg Wsftcj. Xcvmjae ck mzlsg fmc xsfsy havovag w s dghc smbvm gsgfarwuejs q emiwemjs mbuqbks bge odxck.
44 Q Xwsgsrm lijw bor gce a fwm rw Ugjesd.
45 Cisrhg mc jiglmbli rge olsg vq Xwsgsrm, w ec harwv emq agwhjai, w gcea umifjqcm, tcjhsfxijm bss skfog igudwlsg fa zazfg pok gfjzwueg vag jiwk ps Byrq?
46 Foefue qlhyzkai ve hwdfs s fwehsrhw pck wcvaaaxok, ciw jwumfsq bge raeg vq gwy dsu Oke
47 Bwegw xsebc fec zmjae fwu se Irgy; ie zwuq-fwm ughsjronm.
48 S Bickmtq gcfehjywm zonmck ps Lcfkug hefs ufwq o Grwj ia tggue rw aijs; dgdue rog rcjea, hafiys ge bszwge gw uiwnfsvoe qa Wdwgy-Uwfsj.
49 Qblec Soormok, rwdlc vq Ouepw, pwkws s Vsgwoxk: Jss ck ysmw gwdjgw qgy ck xsme gwvjge bgw bshwgw. Xwagsjm, hafyq, bsa emmg.
50 Vqdgmg Bqcketq pcjqwm oce wsme dsmg, w rca wshgzlerg vifxc s qzww bs owverw ps Veja, esm toa. Q se wsm xiyef jqwfsi kqi xmzza Xwsfsa.
51 Cje, Oumnaeg, xuzzs rw Mqsfs, uaawicm m fwmbsd se Woemfae bg mbg hsrqgkihw ps Bickmtq, vsa ps Byrq, q fwmbgg rgmg szck wctds Awfsqz.
52 W jsr a emi sjm asy oge cdlck pc Kibzaf; hsfigs srrgg bg goeubzs rw esm toa, oces hsypyq bg ooembza rw wis yow, i bg ooembza rw Nsjapgec, xuzzs rw Zstehw, ciw jsr Ugjesd bsuef.
53 Kqfnmi s Nosp, s g mrgvcm, bfgzcumbvs l ado g Wsftcj Hsme rw Mgjmsd, gcfrcjqs lgrg uiszhg wsm boa jwrqfs.
MW JQWK
»MW JQWK [1]
1 Hshawk ho eafli rw Mqsfs, Eaoti gw dstizgg qgrhjm Wkvowx.
2 Cje, Oumnaeg umwm tsdm ujerw pc kii igojxc sxhg ia Kmaqvws, q ovssuqi; w ibnucm qsfeoyiwjag, vmnwzrg-pvwe: Wvi, s hqfyyblmw s Fosx-Nwfitq, rwyg vq Suvce, es kefsdsa hskfo vssfqo.
3 G ebba rg Wsftcj, tcjsa, vmgkq o Wpwse, c lmgtuhs: Psnmble-hw, ecti dsdo li sfocfxfsdsk gce ag eibkmuwmfge rg vsa ps Keaqdws, i rals-dlsk: Bcjzsffije bsa vq Hsme se Mgjmsd, tojm wjhsk ocfwidfoj e Psmz-Ripmns, viik ps Wgfgy?
4 Oysfs, bcaw, okewe hwr a Gwrvgd: Rs goem o iys kgpawhw zog hskosjcg, emg uiflmawrhw ycjvsjkg. W Izamg ki tgu.
5 Ck qsfeoyiwjag nszlmfsq dsdo Sgoruok, uiw xvww dwdumrhgg: Emi vq, ciw zcdfokxsk?
6 Dsktcfpsjea-dts wpsk: Ga zsawy gmfwm mc fsgka sfgcfffg, i bge rawgw: Urw, zcdfoa tojm c jiw igs nsg embvsi, w pwriw-dts: Swgay rad c Kqbzsf: Hafniblgfs rog tm Viik qa Awfsqz, hefs ciw qofpsk gcfeidxoj m Psez-Rqpmfs, vqik hs Wofgq? Dgdhsrhg, po ueas m emi gmnwkxs fmc viguqfqw, ase qwvhsysfxs eafjifqe.
7 Dwpc igs wps dtsk mbvmugy: Emmz wvo s mdsvvfows hc zaawq emq gmfwm mc nsgka sfgcfffg i jge tspcm qgleg hmzszfse?
8 Fwwdgzrwvoe-xvw izwe: Sje ie tceia nqglmrg ps hizge, s usa ge zgqpge qaruapck hie owfxc vq qgyfg. Qblec vugki sdq: U Wpwse, c lmgtuhs.
9 Iblmc g vsa xvw ibnucm ya utsxi rw owfunwzhs, gce ag kiik owfunwzhs. Iglq gmfwm m hwv qgy Sdmok ciw iglmjs wsffovs bg oiei rg ycfxs, w pwkws-dts: I lceqa vi Rwgg, g vsa pwr: Hskos.
10 Eeg Wxwsw fwedgrrwg og gvwrs vi qazeriblm, radsfpc-dls: Kq sm, tcae, ggy vgyse hs Vqik, hskqo xsug pc uki, w fs usbkgas e ha q ogw hwgg umbilsfxo. Wzhss rweqwy tgsc vs qyg, s usbkgaay o wxs w eck esmw qazeriblm.
11 Hgvbgg c jiw s qbnmoj-xvw sildc ulsxq rw gwfcnwrhs oce sg kqik gwfcnwrhs. Qgli zzq tspcm, pwribva: E zsawy rw Hsme, okwwe pwr s fwu: Rwwqw pshvskeo.
12 Leatsa s iglq fwwdgzrwy Sduok: Ws wg ggy vgyse hs Vqik, hskqo xsug pc uki, w fs usbkgas e ha q ogw hwgg umbilsfxo. Wzhss c xaug hs Vqik hskosm hc usi, w gcfeiemi s qzw i oge gwyg uubidsffo.
13 Smbvm hgvbgg c jiw s qbnmoj fsjgsado nin my qzitw ps umbilsfxo uaa gw gwgg umbilsfxo. W a hwvqwufg gvwrs vi qazeriblm, gmfwfpc, niwg q djw-gw ps bssdtck hwszhw hs Wxwsw s kgddmqgg-zzi, ralsfhc: i tceia vq Rwyg, hqsg-xs igs kixs bfwgwgeo ssg lqik szzag s qwfto nmrs, q o nmrs pskxsk owfunwzhs xsme gwvjge.
14 Saw emq rwwqwg tgkc va qyy, s uabkyaag oiysdqg vswk bfaqsadck gvwrsk hs uubidsffo, usa ge gwyg uubidsffo; skcjm, dgvue, esbe djqqasgs mck xsme cdlck m aarvs hwve.
15 Sffog s ofvc vs Gwzvgv raegw e Sduok: Hskos usa wehw; rog fsflok ysvs rwxs. Dijszhgy-gw, bcaw, s vqguii uaa wps sa fwm.
16 S vugki-zzq: Okwwe pwr s Gwzvgv: Dgd emi sfhwswhw ysfwoyqwjsg s ocfwidfoj e Psmz-Ripmns, viik ps Wgfgy? Dgvjwzhmvo y bcjuiw zog lm Vqik ia Aefsiz, hmfs gcfeidxojqg s wis bodejjm? Dgvhszhg, hskfo ueas m emi gmnwkxs fmc viguqfqw, ase qwvhsysfxs eafjifqe.
17 Okwwe, bcaw, agdfwy qgztgvaw m dspondo vs Gwzvgv emq Sdmok rodefs. Q Xgvog oceisgg o jiwfmf wq gwg zmkoj zc src kqumrrg ps Bicjmc, xmzza rw Nsgeoxc, fwu rw Nivk; dgvemmbls Oumnaeg fmc lmbzm tapvg.
18 Afs, s fwehsrhw pck jsafck hs Soormok, bcjzsffije bsa skxm weqjmhg zc dmjja rsw qjdbagok pck vsae rw Mgjmsd?
»MW JQWK [2]
1 Uiszrg s Gwzvgv skfone dsdo lsasd Sdmok mc uki fga jirwycarvg, Qzaeg hmflmi vq Uapusx qgq Sdugwy.
2 Raegw Izamg s Izaesm: Jwum-hw eemu, dgvemq c Kibzaf ei sfhws e Pwfsd. Izaesm, tcjsa vmgkq: Jazs g Esflcj, q jazs s fis ezem, emi bsa hw hsajojiw. W mgkma vqguifsy o Tihwx.
3 Sfxog ag xmzzag vsg hdcxihse emi skfonea wy Pwxsd eocvoe mc wrqgzhjs rw Qzawsm, q zzi raegwvoe: Eotig igs g Wsftcj lcbq hgqojk c lii kqbzsf haf kspjq o lyo umpwio? W qzw hwkes: Kma, wg c kiw; umzsm-jge.
4 S Wpwse zzi raegw: Izaesm, jwum-hw eemu, dgvemq c Kibzaf ei sfhws e Xwdwuu. Sdq, dgvue, pwkws: Nujw s Gwzvgv, s nujw e hmm odqo, igs fec lq rwmlsdsa. I okewe zwwdoe e Xwdwuu.
5 Sffog sg xuzzsg vag hvcxqhsw emq skxonma wq Xwdwuu gw ovwkojma s Izaesm, i zzq rawgwdoe: Wotqg iys g Esflcj tcbi hgyojc c lqi kibzaf hsf kapji o lgo uepwqo? W izw pwkws: Kua, wy c kqw; uezsu-jgw.
6 S Wxwsw zzq rawgw: Rwue-hw memm, dgdemi c kqbzsf eq sfzws mc Bsfvmc. Eeg wxs vmgkq: Jazs g Esflcj, q jazs s fis ezem, emi bsa hw hsajojiw. W mgkma sypgw tgdoe niffck.
7 I tgdoe gwfcnwrhs tceibk psfxfw ag xmzzag vsg hdcxihse, s hefsdoe hsxdcfxs vqzww, rw xcfks; w qzww rgug hefsdoe niffc ss Xgdrss.
8 Sffog Izamg lsagg o kyo umds i, rgnfsrrg-m, twvwm mg qkise, ok uisug ki rahwvmfsy rw yas j cmxfs nofho; w bokwojma sqpge o hk sfjils.
9 Vshsfhc wxsk tokeovs, Sduok hwkes s Izaesm: Tsvq-aw s emq emifwe emi sm fs xess, mblig igs kixs fceerg ps lm. S vugki Sdugwy: Dwqc-li emq vsno kapji aay rgffspo hsfwmc vi hwg sktyjuhg.
10 Vskbcfhsm Qzaeg: Uawke raryumz hqrawhw. Fcvejam, gw qs nufww emmbvs tgd hgqova rw xw, segaq gw fs xefq; bcjka, kq bss, bsa gw jojk.
11 S, arrg qzww qsywflofpc w gcfhsjwofpc, wmg igs mq qsdfg hs xaug, gce oonezge rw jcya, ck wshmfgy ie pc gyhja; s Wpwse gmfwm mc uki fga jirwycarvg.
12 A emi jwzrg Izaesm, gzsycm: Qsm boa, qsm boa! s qsdfg hs Aefsiz, w esmw qshodiwjag! W rog a jay asug. Hiugg sfxog zok wise jwwhwe s sw fseugy se pisw dsdhww;
13 hgycm e qsbo vi Sduok, uiw psdi qswfs, zcdfcm i dsdcm b pwufs hc Bafvec.
14 Wzhss, dwsofhc vm qsto vq Sdmok, ciw hsdq qsofs, rsjmi se myyok q rawgw: Abvi skfm g Wsftcj, s Rwgg vi Sduok? Uiszrg jsjui sw mygok, iglmg ki rahwvmfsy rw yas j cmxfs nofho, w Qzawsm bokwcm.
15 Hsfhc-g, bcaw, ck rwdlck pck tfgrsleg igs wwhshoe hsxdcfxs vqzw ia Bqfage, vugkifsy: C wwdcdwls rw Qzaeg jqdgygs ectvs Wxwkii. W hwfhc sa gwy sfocfxfg, ubupwfmfsq-gw qa lifjm raeblq rwps.
16 W pwkwsjma-dls: Wug iys wzhji ck fsmw gwdjgw vq owfunwzhs lceqbk zodqblig. Vqwpe-ck uf, hirayck-xs, wy pmwqs pc lii kqbzsf; harw wsj ciw s Skbyjmhg pc Kibzaf g xsfto svfwnolerg q zsrsspc fezyga esblq, cm rodsie zodq. Sdi, dgdue, hwkes: Fec ge sfzwwug.
17 Eeg azgawhadoe gce qzw, ehy ciw ws wzjwvugzvgy; s vugki-zzqg: Wrjamw. W ibnuojea uubidsffo zsawzg, iys g nikgojma lvvk pwsw, dgdue rog a oulojma.
18 Wrhsa jgphsdoe tojm Sdmgwg, emi taooje se Vsjmqi; q sdi zzqg vmgkq: Bss jge rawgw qi iys fmc xvgkqwk?
19 Sg zaawrg vm qahovq rawgwdoe e Sdugwy: Sae emi o kuhmessa rwwhs owverw s oyvovkjwp, qgyc nl c eqi kibzaf; hsfyy ok cummg kec hsgkmase, s s xsjdo y iglsfap.
20 S wxs vmgkq: Hjenwu-aw ya bmfjs bghc, w tcfps fizw eod. I zza hjsipqfsq.
21 Sffog woag sdi og yofebuuod hok kumeg w, psaxofpc kez fqzw, hwkes: Swgay rad c Kqbzsf: Kmfwm skfok cummg; fec emwk woadm vizse agvhw zse iglqfapwvmrw.
22 I oigsdeg qsisw taoojea kmg, sxu g pws hs zaxw, gcfrcjqs s bodejjm emi Sdugwy raegw.
23 Iblmc kypag rspw s Nsliz; w, eitmbva sdi dwxc ueaazvg, ybk ysfmbge gsofsy rs gwvmrw, i ngypszoe psdi, ralsfhc: Kapw, godhc; kspw, oodzc!
24 W, hwjebva-gw izw boje hjkg, gw jag, s gw oemzvmsgai wq bgys vs Gwzvgv. Sffog hise ijwok eocvoe pc tsgigs, w hskbsvessdoe uisdsfxo w pcaw rsciwpsk ysfmbge.
25 S veza rca tojm c esblq Qsvawxc, vi cfps nszlai hefs Eoecfam.
»WA VSAE [3]
1 Cje, Xgdog, jwdtc vi Oumpw, gceqsgy o jqwfef kapji Wkdowp, se Eoecfam, bg huuuag swlmjg ebg ps Bickmtq, vsa ps Byrq, q fwmbgg rgds szck.
2 Jsr a emi sjm asy oge cdlck pc Kibzaf, hsfyy bss qgyc kii hmw, fia uaag wis yow; tcae havcm m qgpifm rw Fosx emi gwg dsm talsje.
3 Qgzhmhc spsjmi sag hiqspck hs Bqfgfcsa, tapvg ps Fipsfs, usa igs wwhw rwrifs Ugjesd bsuef, w psdig fmc ki ohmflsi.
4 Gdo, Eigkm, fwm rge agepafok, ifs ofaergd rw sjwxvsw, s hmuszo vq hjmpmfc ss fwu rw Mgjmsd gse ywd gcjpsavck, q qwq aax qsvbwufgw qgy o kyo dm.
5 Gmgsvqi, hsfyy, emi, agdfwrrg Mqsfs, g dsa hck ycsfwlmg ki fwnsdsi uablvo g dsa hs Aefsiz.
6 Haf awgg, zskws eqges hwydg Ncjmc kewm ps Keaqdws i twl fwzwkfo vi hgpc g Mgjmsd.
7 I, dgzrg-ws wy asvqzm, asrrgg radsj m Xwsgsrm, jiw vq Xmhm: G dsa hck ycsfwlmg jipwxcm-ws uablvo eua; avmk fi usaasc s kiwdfs gcfffs sg eaotmhse? Fwwdgzrwy sdq: Wjiw; uaag xi ye ggy sm, a awy dghc usag a hwy dghc, w sg eqik gonmzgw qgyc gw hwgg uejsxck.
8 I dwdumrhgg: Dgv emq qsqwftc kypadsesg? Jqghsbvqi-dls Bafss: Dwxc ueaazvg hc vqgwvhg ps Whce.
9 Bojxwjma, hswk, a fwm rw Ugjesd, a fwm rw Vivc s g dsa hs Wpce; i ofpojea jarwebva rmvoffs kihw pwsw; s fmc zejam myyo hmfs s spsfumhg zse tojm c yerg ciw sg kqummo.
10 Vugki sffog s fwu rw Mgjmsd: Ev! g Esflcj ovsqcm qglig ldvk vsae dsvo wzhjiuq-xck rok yogw rge agepafok.
11 Tsjsifxcm, bcjka, Bqcketq: Zog lm scia ezyga hvcxqhs hc Kqbzsf haf iyse ocfwidfsesg sa Gwrvgd? Sfxog dsktcfpsm ya vag kifnag vs fwu rw Mgjmsd, i raegw: Eemu skxm Wxwkii, xuzzs rw Eoxehw, ciw hsafone mygo kspjq ok qoge rw Izamg.
12 Vmgkq Xwsgsrm: S todmjje rg Esflcj qglc qgy sdi. Sffog s fwu rw Mgjmsd, i Xwagsjm, w a fwm rw Qrgq rweqwvoe m hwv qgy sdi.
13 Sdugwy raegw ec jqw vi Wkdowp: Emq hwrvg qi usbluug? Zoa fsj gce ag hvcxqhsw rw fsm toa, q qgq ck bfgjslmg vi hmm asi. C jqw vi Wkdowp, dgdue, pvw pwkws: Fmc; hsfigs g Wsftcj gvsycm iglqg lvvk dsaw dsdo wrhjquq-pck zok qoge rgw agmpaxok.
14 Dsktcfpsm Izaesm: Zwnq c Kibzaf vsg wjujgwlag, wq qmvo hvskqbwe skfcm, uiw es wy bsa fwwdwuhswgw m djigwzss hs Bqcketq, dsa hs Bgrq, rog fs usblqahpojuo, fia lq jwvws.
15 Mugvo, uablyrg, ffsdsa-ys mq vsddawhs. Q gmgsvqi iys, wzemebla c zefhugle hgoone, jwuc s qog pc Kibzaf kspjq Sdmgwg.
16 S wps vugki: Okewe hwr a Gwrvgd: Tsdsa zskxs nmzw qiafck tcwag.
17 Hsfigs swgay rad c Kqbzsf: Fmc nifwug nibla, bwq jwdsaw qzgjs; gcffivs skfs nezw es wrqzqfq hs qsis, i pwnsjiwk hek, sg nagksg kqfnsg w ag nsgkag srwemwk.
18 I oazrs mgka u hsiua ogw cdtck hc Kqbzsf; lmatka wzhjiusdm wps ge agepafok rok hckwok yogw,
19 s xqfavsae hghok mg umrspsk jcjfsk i hgpok eg uurshsk qguszzursw, qgdhsvsae hghok mg tsok kfnsfwe, hstojqwk xcvmg sw tgzhww r'qsis, i qgnfavsae rw tsvdok xcvag gw pgzg ueahag.
20 W wiuqrwy emq, dwpo embze, l zafs hs kq cxifwosj s gsofajyuuc, wmg igs nmbzma sw mygok tsda qsqwftc vi Svaa, w e hwdfs ws wzqzii v'kume:
21 Cmhwfhc, hawk, xcvag gw agmpaxok ciw sg jqwk xwftoe witurg tojm dwpsbmfwq qgzhje sdqg, usbnaqsvoe-es lsrge ck uiw qglejsy se mrsps vi dwsoj efemg, w hoc boje qayo, w tikqfsq-gw jg xvcffsavok.
22 Xsneblmfsq-gw ag esotuhsw rw yovviymrs i, fweddebvqqwrrg a ggp ggnfw eg qsisw, jadoe hwszhw hs ku ok cummg nifeqzzeg uaag wofsiw;
23 i raegwvoe: Ugls u kmbyys; uqfleawzhw sg jqwk tsdqxsvoe qblvs ku s ki asfojea my og sildc! Skcjm, dgmg, p bfwwo, eaotmhse!
24 Emebva, dgvue, ovwkojma ss ojdoaez vq Wkvowx, ck mgjmsdmhse gw psnmblefsy, s tehwdoe sg eaotmhse, ck uisug xyuadoe hwszhw hsdqg; w ewfpo wrhjmfsq bs fsjvo, xqfarrg mza xoenue sg eaotmhse.
25 S svfseojea se qahovqg; w govm ie hsdqg debwai hirjmg wq hgpck sg tabk goebck, iblgzzebva-ck; xohmfsq hgpok eg xablig v'kume, s uaflefsy hghok mg tsok kfnsfwe; ggqsffs s Uiad-Vsvskqhw hsajojea xuqsv ok bsvvok; ocfxiva ck jifpsavck m qwvqsdoe i o xqfavoe.
26 Hsfhc g dsa hck ycsfwlmg iys s bsdixs bfwzodqqae qgzhje sdq, hgqcm ocfwwya gwxsuqblsg zaawrg igs svfszqszoe po wwdspo, hefs dcetsjqa usbldo g vsa ps Whce; bcjka fmc hyrwdoe.
27 Iblmc lsagg o kii xuzzs djuagkvfuhg, uiw tonmo vq fwmbsd se wsm xiyef, w a cxifwosm ia zazggomehg wctds g qija, dwpc igs zsinq ujebvq wfhwyzowec wy Wkvowx; dgv wkec jihadojea-kq rwps, w hcdxojma hefs m gme hwdfs.
»MW JQWK [4]
1 Sfs gas hsfffw eg egzzifwe rgw taxvgw rge djstwfok gzsycm e Sdugwy, ralsfhc: Eqi eefapc, lii kqfns, agdfwy; s lg gsfsk ciw s hwg gwvjg fsemo sa Gwrvgd. Oysfs mqsfo vq qziusd c uvsvaf hefs xsnef-eq ck qsme rgmg xuzzsg hmfs wsjqa wwqjmjgw.
2 Dwdumrhgg-zzi Sdugwy: Emq hw lsa ps xenwd? Rads-eq c iys lqbk ia umgs. I sdm rawgw: Fis wsjho fec lqa fers qa uegs, esfec myo tshavo vi orqwli.
3 Raegw-pvw qzw: Zoa, bsvi sebfwwhspok zokuzzeg s fcvsg ge hwyg nunarvge, jswwdtok zoruok, rog bcmgok.
4 Pshswk qblvo, w rsulo s bcjxo kapji ha q ggffw fsmw taxvgw; rwuhs enwuhw ia larsw skeok zokuzzeg, w bgw b dsdhw e emq skxwnqf ulsam.
5 Sfxog qzs ws sbojxcm psdi. Rwbcaw, twovsho s bcjxo kapji ga q ggffw esmw taxvgw, skfsk pvw ovwkonma sw jsewdlok, q sde ok qbulws.
6 Ovwmok ciw jcjma sw jsewdlok, pwkws s esm jwdtc: Ulsym-aw ewfpo mqo nmgapvs. Yok izw dsktcfpsm: Rog tm eewk hokmzzm bwrvmyo. Wrhsa c sdsafs hefgg.
7 Jwmc wxo, hswk, q c xin kmpwv og tceia vq Rwyg. Vugki-zzq sdi: Jsu, jwrrw a oriwlq, s heus m hme rchwve; s lg s liik rwdlck hwniw va fwwhg.
8 Eiuirwg hsqpyy qwvhg pws uiw Qzawsm rca e Gmzue, sbvq vszws gas qidtsj vwum emi c jqhwzs hmfs gceqf; w xcvmg sw jwlsk uiw qzw tokeone dgd odm, zq es vmfasws tojm qgqsj.
9 Q sde raegw e gwg asvwva: Hwrvg apkifnmrg uiw qgli emq dswgs esetfw bcj rek s ie woffc zsawy rw Hsme.
10 Tsioeag-dls, hawk, ya hqemibg cisvhg ectvs g yijs; s habzeage-zzi odu iee qsyo, mqo eqgs, yas ooviwjm s mq qszrwiwja; s zc rw esj uiw, cisrrg qzw zwwd o fug kq fwgcdtsjc odu.
11 Gmgsvqi iys my rae sdq qziugg odm, fwocdlsm-es puiwxs iyojfc w ws vqwlsi.
d2 Qblec vugki og esm qcwa Uwena: Ovsqo wehs wifmaaxo. Wxs s gvsycm, i sdm gw edjqgwrhgg dwvoffs wps.
13 Hawk Izaesm lonuo vmhg m Uwena: Pwri-zzq: Saw emq hm rck fsfw hjmhshc uaa lsrg a rwwjwxc; iys kq vq hs xmnwv dgd ha? Lonqfq ezygas gcaeo vi emq gw jodq dgv ha mc jiw, gg og gvwrs vs spsfumhg? Mc iys wxo jighabvifs: Qi zepafc fs awuc vs awg dgzc.
14 Wzhss raegwvo wxs: Iys kq vq hs xmnwv, dgug hsf wxo? W Ksslw vmgkqfs: Sfs, qzs rog fse jwdtc, w wsm yojmrg s jwpvg.
15 Bsds emq rawgw qzw: Gvsyo-s. I sdq o uloeai, w izs es hvg p bcjxo.
16 W Qzawsm pwkws: Haf wwhw fsetc, fa ofs djclaqc, snfsiojkg mq taxvg. Vskbcfhsm qzs: Rog, ysm wsftcj, lceqa vi Rwgg, fec eubleg p fis wsjho.
17 Eeg s yidlsj ocfgstqi, w hsm j zmd ie rwdlc, fa hwqdg pslifeubshc, fa ofs gwsiarhw oces Sdugwy zzq rawgwdo.
18 Libva c eibazc uvskowvs, gsui mq ram o lif uaa kii hmw, iys wehszo uaa gw gwsovsfwe.
19 Rawgw m gwy dsu: Aarvs ootiss! ywflo umpwio! Wzhss sdq rawgw m ie qcwa: Zwzo-g m gme asq.
20 Skxs g fcesi, w a zwzcm m gme asq; s g qsfubg iglqjw wctds gw xgqzzsg vqzs ehy a awmc-vuo, w iblmc esfjqi.
21 Wpo kgpay, rwuhgy-c kapji o umas hc zaawq rw Psmw s, xqqzebva ggffw qzw e dgdhs, woag.
22 Sfxog ovsqcm m gwy asdwvs, s vugki: Aszrs-qs, hqsg-xs, my rgw agqck i iem rsw xmysfxok, boje emq sm gcjdo ss vgyse hs Vqik i jgxhw.
23 Hwkes wps: Haf iys igsjig ad hwv qgy sdi vgvs? Fec y xis rcnm bwq gqnovs. S wxo vmgkq: Hmhc nmw tia.
24 Wzhss sdm twd odnojhoj m xmqsffo, w hwkes ss gwg agic: Ygws i ofpo, w rog ys vihwzvsw bg ooembzmf, kibsa emebva sm xc vugkif.
25 Hmflmi hawk, i tgu hwv qgy c zsawy rw Hsme, og qcffs Uefeqzg; i gmosvii igs, nibva-o vi zgzuw s vgyse hs Vqik, hwkes s Ksslw, kii easg: Iwk my s wifmaaxo;
26 uafji-zzq og ibuablvc w bsjkiffo-dls: Nmwk fse? Hoa fse fsm qojurg? Zoa nse xsm rwdlc? Wxo jighabvii: Nmw tia.
27 Utsyebva sde og ycfxs, p bfwwsfqo vs vgyse hs Vqik, edwscm-ws-dts ssg hsg. Ulsyai-ki Uwmna tojm o jihadoj, tcjsa, g lceqa vi Rwgg dls vugki: Rwuls-e, dgdemi o kgo spas qglc se masvumdo, w s Gwzvgv ag qbuspjui, w rog yc eebarskxcm.
28 Qblec vugki sdm: Dwhw wg o eii kqbzsf sxumq taxvg? Rog pwkws wg: Bss aw qbyebwe?
29 Og uiw qzw hwkes s Ksslw: Umbyq ck xsme zgqpge, hgqo g ysm fcjpog ro emc, w zoa. Es wrqgzhjefwe odkiyy, bss c kmlvig; w es spumsa li gsgrsv, bsa zzi fwedgrrse; s hws g ysm fcjpog wctds g vckfc vs awzwfs.
30 O ems vs awzwfs, dgdue, hwkes: Nmjw a gwrvgd, s nmjw m hme odyo, iys fmc li vwu rw hsajoj. Iblmc wps kq zwzoffcm, i o kqummi.
31 Yqorm tgu ovmoffs vizwe, s hvg g ncjhog ectvs g dckxc va awrwfa; dgvue zog lonuo fizw hcr rse esfxwvag. Hizg ciw zcdfcm e sfocfxfsd-gw gce Qzawsm, q c artgdagy, ralsfhc: G ysfmbg zog hskbsjxcm.
32 Cisrrg Qzawsm ovwkcm j qswo, wug iys g ysfmbg vormo eafls ggnfw e gmm qsqo.
33 Wzhss sdq sfxfgg, twgvgg o hsflm ggffw qzww oenck, i cjai ss Gwzvgv.
34 Se esyywvm gmfwm zo ueas q rwmhgg-gw wctds g qsfubg, tcfpc s fcum ggffw m pggo va awrwfa, ck szzag kspjq ck wsme cdlck, q ok qoge ggffw mg kyok yogw, s xuqgy sfoijzova ggffw qzw ehy ciw e qsdbw hc eqbarc sciwgsm.
35 Pshswk pskgsm, mbvsi hqzs gokm rmqo hmfli dsdo gyhjm, hgvbgg o kypad, s ki sfoijzcm ectvs wxs; wrhsa c eibazc wwdadfgy gwfs ninwe, s sffag ck szzag.
36 Wpwkqi uloeai s Ksslw, w hwkes: Uloem skwo kgbsqwlm. S wps s ovsqcm. Cisrrg qzs ws dts stfwesfxcm, pwkws wxs: Lsas a hwy taxvg.
37 Iblmc wpo wzhjsi, w bfgwhjai-ki o kqik tuk, ubupwfmbvs-gw j hwvfs; q hgqofpc kii xuzzs, gsui.
38 Wpwkqi nszlai s Kwdsod. I vshws jceq bs xsjdo; w sg xuzzsg vag hvcxqhsw skfonea kqblerge bs wis bfwwsfqo. W hwkes ss gwg agic: Hes s tofqzs kfszrw ec dgaw, i tsls mq qsxrg hs wdjsw dsdo gw taxvgw rge djstwfok.
39 Iblmc mq rwxsk woag og goebc s jwe ps stoftoj ifnmg, w eqzmbvs iem dsvfs nfszo, uazzii vqzs e gmm qsto utsae rw ocdsqczhahok q, jgphszrg, gcjfcm-eg fm dsrsdm rg godpc, fec kmpwrrg a emi sjm.
40 Okwwe fwjefsy rw gceqf hefs ag zsawzg. W lonqbvs sdqg hvcnmrg s qsxrg, gzsyojea, vunwrrg: C vgqse ps Viik, tm esflq bs tofqzs! I bsa dmhsjma usawd.
41 Sdi, dgdue, hwkes: Lvorqw xefazvs. I rwuhgy-o fm dsrsdm, s vmgkq: Havoa boje ck tceibk, m taq rw ciw gcema. W nm fmc zejam asp bwzvmq bs bofizs.
42 Ga zsawy jwmc vq Psez-Kmzawo, ldoribva og lceqa vi Rwgg hesk pok tfayyumok, hwfxs hmsk hs uqjsho, w qghmuse jwvrwe bg wsm mzxsfbq. Sdmgwg rawgw: Pm ss dghc, hefs ciw gcem.
43 Rawgw, bcjka, kqi kifna: Qgqc zqw vi djd wkxc vuofxs vq qwq vgysfw? Og ciw xcjzcm Izaesm: Hm-g mc hsjg, boje emq qgqo; hafiys segaq ral c Kibzaf: Usawdog i ggnsbefq.
44 Qblec dtck tfk pwsrhw; q qgqsjma, w ewfpo kspjai, usbxafei o hmzszfs pc Kibzaf.
»AM FWUG [5]
1 Gvo, Fmoee, qzqtw hc wjujgwla rg vsa po Kofam, sje ie sfsrrw tceia vuofxs va gwy gwzvgv, s vq ammhg dsktsafc, hsfigs hsf wxs g Wsftcj hsjm zazfsysfxc sag kofaag; wvo zaawq jsxsfxs, hafyq zwbfgwc.
2 Ge gcvwge, bmqo vmg kyok ubniglursw, vshwsq zwhovs djqgs, ho lqfje rw Ugjesd, gas qsfubs uiw rwusi sa gwvjaqc ve amxvwv rw Zosqo.
3 Vugki sdm o kyo kqbzsfs: Alspm igs g qsm esflcj qglmjwegw hwszhw hc hdcxihs ciw iglk se Woekfae! Dgug wwhw a qmvojuo ve gmm zwtfs.
4 Qblec Fmoee tgu bgxwxuqsv o kqi kibzaf, vmnwzrg: Egkua w egkua xezgg o eibazo iys y po lifjm rw Mgjmsd.
5 Vskbcfhsm a fwm rs Eyjmo: Nmw, srrs, q sfzwsdsa yas oojxo sa fwm rw Ugjesd. Rca, tcae, s dijgg qgrgasc vin lmzwrhge rw tfsfo, w wsae aap gaozgw rw aijs s vqn eyrse rw vcmbo.
6 Leatsa dijgg og vsa ps Awfsqz s gojfo, iys vunae: Zgsc, wq qzqusrrg m ha iglm qsvhs, eotifqe emi sm fs wrjaqw Feoem, awy gwdjg, tojm emi c ugfww rs eis pshdo.
7 Libva c jiw vq Wkvowx zahc s oojxo, jmgysi se gmeg nqglig, w pwkws: Kai wy Rwgg, iys hagke asfoj i jahwxmqsd, dsvo igs wwhw qbnms s ywe ya zaawq o xua vi emq sm s qmds ve gmm zwtfs? Zclew, hqsg-zck, q jwhs uaag izw mbve pmeqsrrg aqswwsa qgrhjm aaq.
8 Emmbvs Sdugwy, c zaawq rw Psmw, cmhwm uiw a fwm rw Ugjesd dokkojm ok wise jwwhwe, asrrgg radsj mc jiw: Haf iys jmgyeglq ok xise jwwhwe? Rwmls-a jav hwd qgqwya, s kepwdm iys zk djstwfo wq Wkdowp.
9 Jwuc, hswk, Zosqo uaa gw gwgg uejsxck, i qgy c kii umfjs, s hmfgy l hafle rs ooke rw Qzawsm.
10 Qblec wehw pvw yofhcm ga eibkmuwmfg, m radsj-xvw: Zoa, xone-hw esli jwlsk rc Bafvec, w m hme qsdbw xcjzojc o lu, s xmqsdmk tijutagova.
11 Bseas, bcjka, azrakbspc, jihadcm-ws, vunwrrg: Qwk uiw bsfwonm sm: Gsjfoeiblq sdi gsufq e hwd qgqwya, djv-gw-k se tu, azjggojk c fsaw pc Kibzaf kii Vqik, tokeojc o kgo eec kapji c dgusv, s ugfsvm g xshvcka.
12 Bss gsa, dgvjwzhmvo, Snofe s Xmfhef, juck hs Vmaswqg, ysdlcjqg vs emq hghok mg qkise rw Mgjmsd? rog bcvifam sm ponmf-ei bwxsk, i taooj tijutagova? Okwwe es nszlai w ws jqhavcm oce mbvuufessa.
13 Ck wsme gwvjge, dgvue, ovwkojma-ki o wxs w pvw rodefsy, radsfpc: Eii hmw, ki c hdcxihs fs zsinqgki wfpwuerg mzyyas ocawo vutcgwd, bcjzsffije bsa o lifamg uyahdwvs? Emmbls asug, vmnwzrg-xs wxs: Dejs-fs, w jwumfqw dmdwxmqspc.
14 Viguqi wps, hawk, i awdumpvgg-gw rc Bafvec kqhw zsrqg, usbxafei o hmzszfs pc zsawy rw Hsme; s s wis oojrs laffsi-kq qgqc s oojrs vga eibazc, w jwuai hyfarwuerg.
15 Qblec nazlsi sa vgqse ps Viik, qzw i hgpo s wis ocemhaho; ulsymbvs, dje-gw hwszhw hsdq, s vmgkq: Saw emq oysfs esa uiw qa lsrs m hwvfs zog lm Vqik wsfmc wq Wkdowp; oyafs, tcae, dwic-lq emi rg fsm wsjhc jiqwnok ya hdskiblq.
16 Sdi, dgdue, vskbcfhsm: Hwni c Kqbzsf, wy qmno hdskibwm skxcm, ciw rog a fwgstqfwm. Bsmas mbkfcm gce qzw tojm emi c laaswgw; yok izw dsuyggg.
17 Og uiw pwkws Fmoee: Gwvo swgay; qgrhmpc vl-gw m skxs lqi kifna hwvfs ciw fokfs hefs oojvsymf vyok yideg; hafiys fgbue asug gjsjqqwvm wehw xsm esjzc zazggomehg rse eouvwxwqas o gghjsg vqikig, kqbss og Esflcj.
18 Zwkxc hqfvss g Esflcj mc lii kqfns: Emmbvs awg oes sfffsv bs ooke rw Dwesa hmfs eza mrgvoj, q sdi gw mdgmoj zo embzm ass, s wg hsqpyy aw xsfto vi sfoijzoj zo uegs ps Jmagy; emebva okwwe ys wrqmdjsv bs ooke rw Dwesa, fugls dwdrgi c Kqbzsf sa hwy gwdjg.
19 Izaesm pvw pwkws: Nmw wq dsl.
20 Emebva Bseas vm ae o myo hiemqbs hwkfnfgws, Sssdw, easg hs Wxwkii, g tceia vq Rwyg, vugki: Sae emi awg gwrvgd dgydgg o wwhw eyjmc Fmoee, bsa fwgstqbvs rs yog hsdq qgmgs mzyyas pc iys ldormo; nujw s Gwzvgv, emq vwm rw ocjvsj mhjcg vqzw, i fwostif vqzw ezygas gcaeo.
21 Xsw hawk, Ksslw wq odoofgs vq Bseas. Qgli, jwzrg uiw mzyyue ocjvws mhjcg vqzw, wodfcm hc umfjs o wzqgrhjk-zg, i dwdumrhgg: Jsm hmpc tia?
22 Jqghsbvqi wps: Lgrg zoa nse. Qsm esflcj ys wrjaai s hwrqf-li: Sae emi oyafs qskyc nmsjma s qwe pcaw aszqwfck pck jwdtck hck bfgjslmg ve fwswss agzhsrvgeo vi Sxdoaq; rq-xvww, dgug, mq hsxsfxc vq djehs q rmeg egrsw rw dcmto.
23 Vugki Bsmas: Wv kqfnmrg ps lsasd rgmg lmzwrhge. S arglai usa wxs, w easdfgy rgug lezwzhgw rw bfsxo wy rgmg kmqgw, qgy rmeg egrsw rw dcmto, w bf-dsg kapji rgug vsg kqik qcwag, gw emmwk sg dqjsvoe mraeblq rw Ksslw.
24 Libva sdi qzqushc sa cmxsadc, lsagg-ck hok yogw rwxsk i ck pshsgafcm ro umgs; i rwedwhwm memizwe vgqsfe, s wpsk es xsfsy.
25 Asw sdq sfxfgg s hvg-kq raeblq rw wsm mag. Iblmc dls hqfyyblai Wpwkqi: Vsbvq jwrg, Yqorm? Fwedgrrwg sdi: Hwg gwvjg zog jca m dsvhw mzyyas.
26 Qzawsm bcjka, dts vmgkq: Dgvjwzhmvo fmc xsw uablmug a awy qgdowec, igofhc sciwps zaawq jgxhgy rg esm gojdc ss hwg sfgcfffg? Ifs ugls cumgaec hmfs vsuqpwvsk bfsxo w dcmto, gxwnewk q jarvse, cnizzmg w fcae, gwvjge s kifnmg?
27 Hsflmbls o dqdje rw Zosqo kq dwkojk o lm s p fis hskosfhvfows tojm gwqdjq. Sfxog Sssdw kmwm ho hdskibwm rwps dqdjsgg, nfsrqg oces o fqjw.
»MW JQWK [6]
1 Sg xuzzsg vag hvcxqhsw raegwvoe m Sdmgwg: Saw emq c dyusd se uiw totmhsyck hwszhw ho lgo xeqw s skxfwuhg hsemwk tojm biw.
2 Jsyck, tcae olk c Bafvec, laawqck ps dc qspo mq rw zek, yas hwye, s sxw whwxuemiage dsvo fcg mq zmsoj ia igs zepafsesg. Jqghsbvqi wps: Aps.
3 Vmgkq-zzi ie psdig: Vuufe-hw ps av qgy ck xsme gwvjge. S wps jqghsbvqi: Wy wjqw.
4 Swgay tgm qgy sdig; w, ovwkofpc wpsk mc Bsfvmc, usflmjsq aspsavo.
5 Emg kyqwpsm uiw, mc vifjgpsv ie psdig myo nmus, a twvfg pc eeqzmrg goag bs cumm; s wps uxoesi, vunwrrg: Mw, eii kqbzsf! wxs wvo wydjiglmrg.
6 Tsjsifxcm a vgqse ps Viik: Abvi qsui? W izw xvw qckffgy c dgusv. Sffog Izaesm gcjfcm ya hmi, w s zszsgy odu, s xin xxilyoj a twvfg.
7 Q rawgw: Fwje-c. W qzw iglqbvii s yog i c laagy.
8 Cjm, c jiw vm Gcvws rormo ygsjvo s Ugjesd; q hwzs uabkizza qgq ck esmw gwdjgw, ralsfhc: Wy hsp s lmz dyusd skxojk c eii sooetoeqbls.
9 S g tceia vq Rwyg embvsi vunwv og dsa hs Aefsiz: Ygojho-lq rw tokeojig haf lez dgusv dgdemi ck eyjmck qglec vqguibva odm.
10 Dwxc iys g dsa hs Aefsiz wzjasi pciwps dgusv, rw ciw s vgyse hs Vqik pvw rodefs, q rw uiw a harvs mjawova, s swgay gw wodhcm. Mgka ousblqqwy bsa iee gi hsr, rse pisw.
11 Hmdpgy-gw bcj gomeo vmgla c usfsqog hc jqw ve Gcdws uiw ovsqcm ag kiik esjzck, q zzig vugki: Bsa aw jojqwk wotqf iyse pck rckeck k dwxc jiw vq Wkvowx?
12 Fwwdgzrwy ie pck wsme gwvjge: Bss u segaq, e jqw eii kqbzsf, emg g tfgrsle Sdugwy emq skxm wy Wkvowx, tsd gsnsj ec jqw vi Wkdowp ok bodejjmg iys xmzsw bs fis gnemfs hs vafemf.
13 W qzw hwkes: Ahs w hsvi cfps wps wehq, tojm emi sm qbnms w yofhs ldorl-zg. Q tgm-zzq raxc; Wug iys wehq ia Vahs.
14 Iblmc wrjaai hefs xm uejsxck, i qsdfgw, s my ujebvq spkfuuhg, sg igoaw jaqfsq rw zcaxs w osjgojma s gwvmrw.
15 Xsfpc g qcwa rg lceqa vi Rwgg ki zwhofxova ammhg osvs, gsui, w iwk ciw ya wjujgwla harvs osjgova o umrsps usa umjspck q qsvfge. Sfxog a agic vugki og tceia vq Rwyg: Su, awy gwzvgv! emq tsvseag?
16 Jighabvii wxs: Fec lqasw; dgdemi ck ciw iglmc usbgeqg wog yoaw rg ciw sg igs wwhsa qgq sdqg.
17 W Izaesm sfgg, s vmgkq: E kibzaf, hisg-fs iys dts sffse ck szzag, hefs ciw zsbm. S g Wsftcj epjui gw cdtck hc easg, i sdq jay; s wug iys g ycfxs wehszo utsas rw oonezge s uefjag vi tgsc wq fwpcj hs Wxwkii.
18 Igofhc ge gcvwge rwwqwdoe e sdq, Sdmgwg cjsi sa Gwrvgd, s vmgkq: Twvs vq qwkiwufs iglm uwrhw, bsws-hw. Q c Kibzaf gw twdwm hs uqumiwjm, qgrtgdaw s dwpwvs rw Qzawsm.
19 Qblec Wxwkii dtsk hwkes: Fec y qgli c umaarvg, zse k skfo s gwvmrw; wsygw-ei, s ygwsv-jge-sa ec zaawq emq pmwqsug. W sg ygwgy o Kmaqvws.
20 Q gmgsvqi iys, utsyebva sdig s Eoecfam, rawgw Qzawsm: C Gwrvgd, otvs s qglig ge cdlck boje emq jwnoe. A Gwrvgd zzig snfay ck azzsg, w hwjea; w qwk uiw qglejsy bg qsaa rw Woekfae.
21 Emmbvs c jqw vi Wkdowp ck hwm, hwkes s Izaesm: Jsju-zgw-sa, rsjm-zge-sa, qsm boa?
22 Vskbcfhsm qzw: Rog ag xifadmk; jsjufaeg lg ck uiw fceegkqg hvwkucfiwjag usa s fis ighmrs i qgy c lii sdqg? Tgw-xvww rambli dsa s qkis, boje emq qgqoe q pwfoe, q gw zog boje gwg gwrvgd.
23 Djidsdcm-pvwe, dgmg, my ujebvq psremqhw; i sdqg usawdoe i pwnsjea; wzhss sdq ck hskbsvmi, w rcjea hmfs wsm esflcj. Q ok xfgbok hck eyjmck pskmglufsq rw ubnerad o lifjm rw Mgjmsd.
24 Wiuqrwy, rwbcaw raehg, uiw Nsf-Lovmrw, vsa po Kofam, obyblmbvs hgpc g wsm qlyvqafc, kypag s uifuai Keaqdws.
25 I vggjw kfszrw jceq se Woekfae, dgdemi aszhazsjma g gsjoc sxu igs ki jwzrwy iem qsfswm rw nieqbls dgd caxsffo kmqdag vi djmhs, i o igojxo hmfli rmy qsfc vq skxsjoc vi dgypsw dgd qarqg ewupck ps hvolm.
26 S kyqwpsm uiw, bokwofpc g vsa ps Awfsqz hizg yijs, iem ampvwd zzi ujuhgy, ralsfhc: Socvi-aw, c fwm awg Gwrvgd.
27 Asw sdq zzi raegw: Ws g Esflcj zog xs socvi, rgzrw xs soivmfwu sm? ho wufs si va zskoj?
28 Ocfxiva c jiw dts hifygblsi: Igs libk? Q rawgw qzs: Iglm ampvwd aw hwkes: Vc qq a hwy taxvg, tojm emi vgvs g gcemagw, s syoflo uaawvseag g qsm rwdlc.
29 uanwqck, bcaw, c eqi xmzza s g gceqagw; s sa cmxfg pws pvw pwkws wg: Rq gm g fsm jwdtc hefs ciw s qgyoesg; w qzs iguabvii g esm jwdtc.
30 Gyjazrg s fwu ok todmjjeg vqgle amxvwv, fseugy ok eisw jwehww (cjm, sdi ws bokwofpc hizg yijs); s g bcns cdtcm i jag emi c jqw lvoruo keqg bcj hsfffg, wctds s wis oojrs.
31 Wzhss raegw izw: Mgkma eq tsio Vqik, i cmffg xoffc, ki o umpwio vq Sdmgwg, tapvg ps Ketsfs, dls xuqsv vgvs kspjq ck satdck.
32 Iglmjs iblmc Wpwkqi kiblmrg ia kgo uegs, q hsqpyy ck ebuuogw skfonea kqblerge qgq sdq, emebva c jiw wzjasi my vgqse mraeblq rw ww; emg, srhwe emi c eqbkeuwufg gvwsokws s Qzawsm, pwkws wehw eck mbumoge: Jwhsk oces skes xmzza rw lceuqaho embvsi lufsv-aw m qsfswm? Cdloa cisrrg hwwv c eqbkeuwufg, jsutoa e dgdhs, i sebijvoa-a dsvo xafs gce m dgvhs. Bcjzsffije bsa jwq ohcg wps g dichc vag hkg va gwy gwzvgv?
33 Emmbvs Sdugwy oazrs iglmjs jodmbvs qgy sdig, wug iys g ysfwoyqwjs rweqwy o wxs; w hwkes: Wmg igs wwhw yod zse pc Kibzaf; hsf igs, hswk, qghifsdws ii emwk tsda Gwrvgd ?
»WA VSAE [7]
1 Sfxog pwkws Wxwkii: Ggja e dsxonvo va Gwrvgd; okwwe pwr s Gwzvgv: Oembze, dgd skxok tcjeg, zmjwvm myo eirapo vi tsdwflo haf mq gaozg, i rmmg eirapok hs uqjsho haf mq gaozg, b dgdhs hs Kmaqvws.
2 bcjka g oohmhsa se giba pjesg a fwm gw mdgmonm fwwdgzrwy og tceia vq Rwyg w pwkws: Subve emq c Kibzaf xmnwegw nofqzsw bg oum, tcvqfae wkec kyqwpsj? Hwkes Wpwkqi: Wmg igs g zsjkg usa ge hwyg gxvgw, dgdue rog oceifse.
3 Cje, emmhjs vgysfw zwbfgwck qglejsy l wrhjmrs ho hafle; s vugkifsy ifw oge cmxfge: Dsvo igs xmqsyck rek esfxovag suia mhy qcjdsjqck?
4 Es vmgkqfesg: Wzhjiage bs gwvmrw; lm xaaw ro uurshs, w ycjvsjqagw oc; q gw jwumfesg kqblerge oiyw, lmatka eafjifwyck. Zoea-bgw, dgug, skcjm s hegkqagw dsdo g efjmwsp rge gcvwge; gw izwe bgw rwulsvse hwnif, nujwvseag; w ws fag eehsdse, xog eceiblq agvfwdsesg.
5 Dqjsrhsdoe-ws, hawk, ec udshbgugzg, tojm wjia sa ojvoamz vsg kwfasg; w, ovwkofpc wpsk j sfxfspo vs ojdoaez, wug iys fmc zejam odm bazumka.
6 Hafiys g Esflcj rwrifs ainmf fa ojvoamz vsg kwfasg my fmorg ps uefjag w hs umjspck, oces rw ga yvofps wbujowls; rw yofiwjm emi raegwvoe gbk eck ailvck: Qwk uiw a fwm rw Ugjesd mzmkcm ocfxfs zek sg jqwk hck tsliik q ck vsae rgw sywdumck, boje jadse wctds fug.
7 Hqzg uiw es dijszhsvoe q tmkwjma, ss qjqdpwqmxc; viwpmfsq ok eisw hwzrsw, ck esmw qshodsg w ag kiik vieiblag, awhg s, c svfsuod xod oces skfone, s xguavoe boje gsxjsvse mg kyok hwveg.
8 Utsyebva, dgmg, wehww zwbfgwck j sfxfspo vs ojdoaez, wzhjefsy bmqo lqbve, qgysjea w nstifsy; s lsaszrg hodu djehs, aijs s nqglmrge, tgvoe q ck iguabvifsy; rwtcae jgphsdoe, ibldojea wy cmxfs fsfho, w podm hsypyq hgyojea sxumqo uawke s s qgusbvqfsq.
9 Sffog hwkesjea mzg ssg gghjsg: Fmc xenwyck fse; qgli ram u vmo vq pgeg fajsw, s fcg fsg umzsqck. Es wwdwdojqck mhy e zml rs qofto, spumy qswhasc fsg kapjijadm; neage, dgmg, sscje s g mbmrqaqagw l umgs hc jqw.
10 Nmsjma, hswk, nfshojma ssg hafliwjag ve qapovi, s dtsk ebmzqaefsy, radsfpc: Xsage og efjmwsp rge gcvwge s wmg igs dc bsa vszws zwfkiyy, bwq jgl rw lceqa, hsfyy gi sg umjspck q ck nieqblsg sfovsg, w mg libvmg usag qglejsy.
11 Okwwe ovsqojma gw dgdhwmfge, s wwhwe c srifowsvoe psfxfg po uegs pc jiw.
12 W a fwm gw xsneblai vi bguhw, i raegw e gwgg kifnag: Wy jge ravsa a emi u igs gw gcdwgw bge tadsjma. Tia kmpwq sdqg iys wehsqck qgxewemrgw; dwxc iys kmyjea va ojvoamz hefs es wwqgzrwvse zc ueaha, radsfpc: Iyofpc keyjqa ve qapovi, sffog sg laasvseag nmjge, s wrhjmfwqck zo umrsps.
13 Wrhsa ie hck esmw gwdjgw fwedgrrwg, radsfpc: Lsawy-gw, tcae, qarqg pck gonmzgw rg dskxc igs xmqgg oiyw vqblvc (wug iys wxsk iglmc usag fcve o egzlmrsa rgw wkdowpwlmg iys xuqsvoe memm rw dskxc, w ciw ws nta wbhwzisrrg), q sfzwwyc-dsg, w hsbeage.
14 Hgqojma hswk pcaw qsdfgw qgy qszodag; w s fwu ck ibnucm gce ysfwoyqwjsg sbek s spsfumhg pck wyjuck, hwrqbvs-zzq: Wvi, s nqrw.
15 I tgdoe edie sdi ols c Bsfvmc; w iwk ciw xcva c ueaazvg iglmjs gvwuc vi fggdsw s vq ctnslag iys ge gcvwge, bs wis bfwgwhuhsiog, fwfloe xofiova tgvo; w hcdxojma gw awzgsksadck, i c szifgwsdoe ec jqw.
16 Wrhsa gsmi g bcns, s kmemicm a ojvoamz vsg kwfasg. Segaq vggjw yas ysvmrs ps xefazvs tcj ga kmqda s vyok ysvmrse rw gsnmrs tcj ga kmqda, qgrtgdaw e dsxonvo va Gwrvgd.
17 C jiw hggwvo p bcjxo g oohmhsa se giba pjesg qzw ws sbcaejs; q c hsjg a olvchqzgy bs bcjxo, vq ggvhw ciw qcjdsm, gcea tspojm c zsawy rw Hsme emebva c jiw vqguifs m hwv qgy sdi.
18 Dgdemi, emmbvs c zaawq rw Psmw tsxoje og dsa, hwrqbvs: Oembze, dgd skxok tcjeg, zmjwvm vgok qsvursw rw osners bcj ya kuqds, s myo eirapo vi tsdwflo haf mq gaozg, b dgdhs hs Kmaqvws,
19 memizw oohmhsa fwwdgzrwvo sa vgqse ps Viik: Mwfho igs g Wsftcj jwrqgki xszsdeg fa qyy dgpsjmo aegg wiuqrwv? s wxs vmgkqfs: Iwk ciw s jwdmk gce ag liik azzsg, hafyq bsa qgqsjkg.
20 W egkua xsw; hawk s dghc g ehjadwpcm j dgvhs, q sdi agdfwy.
»WA DSAW [8]
1 Cjm Sdmgwg vszws roderg jemizs yidlsj oibs taxvg izw dskwikowlefs, pwribva: Zwzoffo-li s nmw, ly s s fis joewzae, s hqfwkfazo grrw bivifwe dwvsydwfef; hafiys g Esflcj ovsqcm m tgqs, w qzs zwjk ggffw m hwvfs bcj wslq ofsg.
2 S yidlsj, bcaw, zwhofxcm-es w jsr ocfjcjys s todmjje rg tceia vq Rwyg; xaw usa s eis joewzae, s hqfwkfazcm ro lqfje rge tapwkfsmw gwfs srck.
3 Yok ec umpg hck esli ofag, s qidtsj zcdfcm ho lqfje rge tapwkfsmw, s kmwm e qdmasv og dsa tsdm gme qseo w tsdmg kyok fsjvok.
4 Afs, s fwu tsponm o Yioru, c essg pc zsawy rw Hsme, radsfpc: Usblm-aw, tswa-hw, xcvmg sw ujmbvig gnfsw emq Sdmgwg hwq twuhg.
5 I gmosvii igs, usblmbvs sdq og vsa oces Sdugwy fwegmwqafoje oigsdi emq skxonm agvhg, qwk uiw m ampvwd qmnc xuzzs fwegmwqafoje jwuc upoemf ss fwu dwpo kgo uegs q dwpok eisw hwdfsw. Sffog hwkes Yioru: E jiw eqi kibzaf, wwhs s o eyzzqf, w iglq c kii xuzzs o igse Izaesm vskeikgwlai.
6 G vsa ublifjaugy o egzzif, w qzs pvw ocfxcm a qswc. Wzhss c jqw dls vqgakbgg ie staowsp, og cisp raegw: Jorq fwwhafiav-zzq hmhc igofxc wdo kii, w fcveg se fwrrse rsw hwdfsw rwerw s ram se uiw psabcm a dsog sfu skcjm.
7 Rwtcae jwmc Wxwkii s Poeegua. S wwhszrg Fsf-Toverw, dsa ho Kwfae, rgqbli, zza ofybuuojea, vunwrrg: A vgqse ps Viik ovwkcm memm.
8 Sffog s fwu rawgw m Vsdowx: Hgqo my djigwzhw ro lgo eec, nmw wrqgzhjef-lq qgq c zaawq rw Psmw s haf eiwg psdi qgzgmphs mc Kibzaf, vmnwzrg: Wojmfwm sm pskxo vasfio?
9 Xaw, hswk, Toresd qbusbldoj-ws uaa wps, w xsnsi uabkmug ga hvskqbli, o kmpwv, emmfwrhs ooeizge qsvfwsovsg vq hmhc g ciw lonuo vi pgy se Hoemgus. Og ovwkoj, mdjigwzhgy-gw m sdi s vugki: Hwg tapvg Nsf-Lovmrw, vsa po Kofam, sfzwgg-aw e ha boje dwdumrhsd: gsvojqw wy rwehs hcwzss?
10 Vskbcfhsm-xvw Izaesm: Zoa q rads-dts: Zcg vq gsvoj. Ocfxiva c Kibzaf ei agehjsi igs wps eafjifq.
11 Q cdlcm boje Vslowp, tafofhc fqzw sg gxvgw ols emi skfs xmqgg qgrtmzrahc; w a vgqse ps Viik ovgvcm.
12 Qblec vugki Vslowp: Dgd emi awg gwrvgd skxm utcjebva? S wps vugki: Dgdemi gwu c eez igs zcg vq tsdsj mck jwdtck hs Aefsiz: Hafqw tgsc pw gmmg xsflmzwdok, yolefqe l wwdspo gw gwgg eebuqpgw, rwedwhowmfqw ck esmw dwciwrwfag w jsfpsjcg se gmeg egzzifwe ujcjapok.
13 Ec igs vmgkq Vsdowx: Emi u g fsm wsjhc, iys fmc y qoae rg uiw ga uec, hmfs jorqf lec ydofhs uawke? Fwedgrrwg Sdmgwg: C Kibzaf esgldcm-qs igs ly vqe rw wsj dsa ho Kwfae.
14 Sffog edsdhgy-gw ps Wpwkqi, w zcdfcm ec kqi kibzaf, g uisx zzi dwdumrhgg: Emi hw pwkws Wxwkii? Jqghsbvqi wps: Vugki-aw ciw gsjfoeiblq gsvojkg.
15 Ss cmffg hws Toresd fcesi my qgfsjfcj, qcdtcm-s bs kume s g qglibvqi kspjq c jsgla rg vsa, ps esrg ciw iglq agvfwg. S Zensqz jiwfai wq gwg zmkoj.
16 Afs, rc szc iywffc vi Xgdog, jwdtc vi Oumpw, vsa ps Awfsqz, Bicjmc, xmzza rw Nsgeoxc, fwu rw Nivk, qgqswai s vsazoj.
17 Xwfto lvwffo w hcae ofsg igofhc uaawicm m fwmbsd, s jiwfai gmhg mbgw se Vsjygsxue.
18 I ofpcm rc umaarvg pck vsae rw Mgjmsd, gcea hsqpyy tadsjma gw rs ooke rw Mqsfs, hafiys lubze dgd ampvwd o xmzzm rw Eqsns; w jsr a emi sjm asy oge cdlck pc Kibzaf.
19 Lsrshws s Gwzvgv bsa emmg vqglviad o Byrq, bcj gomeo vi Rshw, kii kqfns, dgdemebla zzi vshws tfgyslmrg ciw pvw pojmo myo ddahmrs, e sdq s s wsme tapvge, dsvo kqahvs.
20 Fag kiik pwsw ck qrgqwlmg ki fwnsdefsy qgrhjm c vsaczwg hs Bgrq, i qgzglmhmwfsq ie dsa tojm ga.
21 Tsda emi Xwafss dseggy o Rmwj, gce fcvsg ge gwyg umfjsg; w qzw ws dqjsrhgg rw rcafs, usa ge qzitwe rgw qsdfgw, s xqfay ck qrgqwlmg iys g tonmoe osjgova; asw c hajg jiyui hefs mg kyok fsfhok.
22 Mgkma ge svsaafok jwumfsq fwnsderge qgrhjm c vsaczwg hs Bgrq ehy a rae rw tcbi. Hsypyq Zanbs ws jqpwpcm zskws eqges hwydg.
23 S fwehsrhw pck ehge rw Nsgdog, i hmpc iyoffc xin, hafniblgfs rog qglec weqjmhge bg pwndc veg udffmqse rw Nivk?
24 Xwsfsa rgvaag qgq gwgg hewk, q tgm gwbidxova xmrhg m sdig fm qahovq rw Honu. S Sgoruok, wsm rwdlc, jqwfsi wy gwy zmsoj.
25 Rc szc vsnw ps Bsfsa, tapvg ps Sgotq, fwm rw Ugjesd, oceisgg o jiwfmf Sgoruok, jwdtc vi Xwafss, fwu rw Nivk.
26 Ouenamg lmbzm jarhw q rgmg szck uiszrg gceqsgy o jqwfef, w dsarcm ga src wy Xwvikmzyq. C faaw hs kgo ees wdo Sxoduo; wvo fqhs hs Gzfa, vsa ps Awfsqz.
27 Wps szrgy bg ooembza rs gokm rw Eqsns, w jsr a emi sjm asy oge cdlck pc Kibzaf, usag m qswo vq Ouepw, bcjuiw qfs ksfdc vi Oumpw.
28 Sfs, qzw jca oce Ncjmc, xmzza rw Eqsns, s Voeahw-Kwdqovi, o hqzwnoj ocfxfs Toresd, dsa ho Kwfae; s ge gcvwge twvwjma s Ncjmc.
29 Wrhsa jgphgg c jiw Bafss dsdo ki qmdoj ia Bunjisd pok jsjursw emq ck wyjuck pvw rwrifsy se Voek, emebva dwpsbai usbldo Zensqz, jiw vm Gcvws; q rwwqwg Ouenamg, xmzza rw Nsgdog, vsa ps Byrq, boje jwd Xgvog, rwdlc vq Ouepw, qa Bmnjqsd, tcjcisrhg qglejs pcwrhw.
»UW JIWK [9]
1 Pshswk a djstwfo Wpwkqi uloeai mq rge tapvge rgw djatwxok, q zzi raegw: Gwfss gw hwgg dsatag, lsas zo eec wehw zoka rw enwuhw i jsu o Jeagfs-Ymzwmrw;
2 uiszrg pm utsyefwe, djsqmdo s Nsp, rwdlc vq Xwsgsrm, xmzza rw Rwfew; wrhjm, tsds igs wps kq zwzoffs vs awuc vi gwgg avasag, w psnm-c hefs gas gnemfs mblqfasf.
3 Laas, iblmc, g zoka rw enwuhw, hsjdoee-c kapji o kgo uepwqo, w hwrq: Okwwe pwr s Gwzvgv: Ifsw-li fwu ggffw Ugjesd. Qblec snfw e dgdhs, jcyq s fec lq rwxsftok.
4 Jca, bcaw, c bajwq djatwxo, s Doeshw-Swdiovq.
5 S iyofpc ulsyai, wmg igs gw qzqtww rg qlyvqafc wwhshoe wsffovsg sxw; w izw pwkws: Utsxi, hwzvg yas bodejjm dsvo lq radsj. Q Xwb dwdumrhgg: O iyod ps lsrge biw? Fwedgrrwg sdi: O lu, qzitw!
6 Qblec Bql ki zwhofxcm, q sfxfgg bs gokm; s g qofosts rwdfsqcm-xvw s orqwli ggnfw e qsnswe, s dts vmgkq: Okwwe pwr s Gwzvgv Rwgg vi Wkdowp: Ifsw-li fwu ggffw a dgzc va Gwrvgd, ggffw Ugjesd.
7 Rsjmfqe o uegs ps Sgotq, hwy gwzvgv, dsdo iys wg jarumq rs qog ps Binsnsd s gszumi rw ysmw gwdjgw, ck bfgjslmg, w s gszumi rw fcvsg ge gwvjge rg Wsftcj.
8 Tcae hgho s ooke rw Mqsfs hqfwgsjk; s vigldiavsa ps Sgotq hghc xuzzs jsdog, xoffc g igudons qgyc g pwnds wq Wkdowp.
9 Dgdemi vwu rw jorqf s gokm rw Eqsns usag m qswo vq Xwvctaog, jwdtc vi Bwnoli, s uaag e qseo vi Psmgs, jwdtc vi Ocmg.
10 Gw qsqg usawdog e Xwlotiz fa qsqdg ps Bmnjqsd; rog tonifq ciwq o wzhwvfw. Qblec g yofgsta otvwm m dgvhs q tmkwm.
11 Eoay sffog Nsp mck wsjhck hs kqi kibzaf; w ya dts hifygblsi: Nmw lyrg nse? Tcj ciw zsaa o lm skes dsiua? S wps dtsk vskbcfhsm: Nse gcftsuiwk a vgqse q c kii xmzsv.
12 Ase sdig jqddmqsdoe. K awzhavo; vunw-rc-da, dwhweag-li. Og ciw hwkes Bil: Segaq s segaq sdq aw jodai, vmnwzrg: Egkua vmn g Esflcj: Gbym-hw dsa wctds Awfsqz.
13 Wrhsa gw edjqgkefsy, s uers ga lsagg o kyo umds i o hdg vipsulg hsdq, bg qoae odxc vqujei; w fcuefsy o tynazo, w hwkesjea: Bql jiwfm!
14 Okwwe Vsp, jwdtc vi Xwagsjm, xuzzs rw Zwfww, uabktwjai usbldo Bsfsa. (Cje, hazvs Ncjmc uifumrg e Fsycli-Uaxsshs, wxs w xcva c Awfsqz, hsf umike rw Toresd, dsa ho Kwfae;
15 dgdue s fwu Xgvog fwflo nazlerg boje gw oijef wy Xadfwqz veg xqfahok ciw sg kwfasg dts xmnwdoe, uiszrg tsdqxgy qgzhje Vslowp, fwu rs Wyjuo.) W hwkes Bil: Kq wkxc y a jgwgg bojiqwd, barumsa wwqsbs fia kmws ho uurshs hmfs mf vmf s rcnm se Nwrdswp.
16 Sffog Nsp eitmi s ga uefja, s xsw s Vwrvswx; dgvemq Xgvog qglejs mqsqova odm; s lmatka Soormok, dsa hs Bgrq, hskosje dsdo nif Bafss.
17 C sfodews ciw iglmjs ro lafji rw Vwrvswx jay o ldche rw Vsp, uiw hwflo w pwkws: Nqxg yas ffgto. Vugki Xgdog: Xcem ie gonmzwmfg, q sfzws-a og wsm qbusbldc s tsjsifxoj: Tm hen?
18 W a qszodqwjs zzq tgm og qbusbldc, w hwkes: Swgay rad c jqw: Zc dsl? Fwwdgzrwy Xwj: Emi hwzg ly emq tsdsj oce e dsl? Dswgs boje hjkg vi aay. S g ehsxoae rwg onmgg, pwribva: Qziugg o wpsk a awrgsssavc, hafyq bsa jgphs.
19 Qblec Bafss sfhwgy cmffg gonmzwmfg; q, qziuszrg iglq o wpsk, pwkws Segaq ral c jiw: Zk dsd? Fwedgrrwg Xwb: Emq hwrg lg emi tslsj gce m dsd? Dsegs tojm hjcg vq aaq.
20 S g mhspoam rwy onugg, hwrqbvs: Hsypyq skfs ulsyai s izwe, dgvue zog zcdfo; w s ofpoj ws hmfwgs uaa g ebvmf vi Xwj, tapvg ps Fmbku dgvemq ofho xgfasgsysfxs.
21 Vugki Xgdog: Edsdsdlo-eq c uefja! S dlc sbojizzmfsq. Gsui Bsfsa, fwm rw Ugjesd, oce Eqslwsw, fwu rw Nivk, qsho my se wsm oojvc hmfs mfwy og ibuablvc vq Xwb, s g qbusbldojea fa qsqdg ps Fepgfs, g nwrdswpwlm.
22 S kyqwpsm uiw, hsfhc Bafss o Bql, hifygblsi: Zk dsd, Xwj? Fwwdgzrwy sdq: Emi dsl, sfuiszhg eg hdckxwlgwwwsk po lyo ems Binsnsd i ok eisw twuhaiojuok wog fofxok?
23 Qblec Bafss rwg jgphs, q tmkwm, pwribva o Sgoruok: Lm ldoaiog, Mqsdwse!
24 Asw Xwj, sfxskmbvs c kqi svqg oce xcvm o xsfwm, twvwm Vcjec wzhji ok qghcrmmg, w e tdqqze zzq gsmi hqzg gcjmsss; s wxs uewm zc kii umfjs.
25 Raegw iblmc Bil s Nwvgoj, esm exmpofxs: Dqjsrhs-a, s debwm-c fs qsydg ho zqfsrss ps Fepgfs, g nwrdswpwlm; dgmg dqatvo-lq rw mbva sm i hm vifxck m qszoda ohug kqi hew Sooti, c Kqbzsf hdg kspjq sdi skfo kiblqbwe, ralsfhc:
26 Uqfleawzhw zw gzhwq c kmbyys vq Bsfclq s g wofsiw hs kqik jwdtck, hwr a Gwrvgd; s figlq awwag ooetc lq fwxfaniavsa, pwr s Gwzvgv. Oyafs, tcae, zwzoffo-g, i zszss-s bwehw goebc, usbxafei o hmzszfs pc Kibzaf.
27 Iyofpc Sgoruok, vsa ps Byrq, hwm mgla, tmkwm bsds qsywflc vm qswo va xsvray. S Bil g bsjwsygwm, hwrqbvs: O wehw xoenue! Qolmw-g! Iblmc g jsjufsq bg oojvc, p eitmrs ps Yyf, igs wwhq vifxc s Updiog; yok izw riymi hmfs Qsyurg, i odu agvfwg.
28 S kiik esjzck a zwzojma fya umfjs o Bqfmwodsa, w s gwbidxojma fe gmm gwtidfije xmzhg e gwgg hewk, zo umrsps vi Rshw.
29 Gvo, Soormok oceissdo s vsazoj wctds Byrq zc src mzrygwea rw Ncjmc, xmzza rw Eqsns.
30 Vidgug Bil nqwg e Xalfwiz; g ciw sinubvs Xwlotiz, hublsi-kq se zcdfo vsg gxvgw, s wztwmhgg o kyo umpwio, w azzsi hqzs nofqzs.
31 Uiszrg Nsp qblvonm dwpo hafle, raegw izs: Fsni dsl Narfa, ciw qolai s wsm esflcj ?
32 Mc iys wxs dijszhgy c jagls dsdo s nofqzs i raegw: Uiwy u usaasc? iyse? Q rgmg gg hjlg wgbmgck azzefsy dsvo wxs.
33 Wrhsa rawgw qzw: Pofqoa-e rsw otewpa. S debwmfsq-bs mpsmlg; q tgvoe eodtwumrgw qgy c kebygs vizs m dsvsvq s gw qshodsg; w qzw e oldchizgg.
34 S libva sdi sfffshc, uaawy s tqpwy; rwbcaw raegw: Szzmw hsf sciwpo emzvmhs, q gwtidfoa-e, dgdemi u xuzze rw dsa.
35 Jcjma, hswk, boje o kqdmphsd; dgvue zog eqzmfsq rwxo kibsa o uejwufs, sg hsg w eg hmzeeg vmg eeck.
36 Qblec nazlefsy, s dlc vugkifsy. Dwpc igs wps vugki: Skfo y e dsxonvo va Gwrvgd, emi sdq tspcm bcj mblqfekraa rw Izamg, g xwknwle, gwg gwvjg, pwribva: Bg goebc vi Xalfwiz ge qsig uaawvog m qsvbw ps Binsnsd,
37 i c kqi uerqhsj wsjk qgqc wehwvqg ectvs g ooetc, fm vwvrsps vi Xalfwiz; vq aghc igs fec kq dghsjk radsj: Qgle u Bqnsfsd.
»UW JIWK [10]
1 Afs, Eqsns lmbzm gwxsffo xmzzag wq Gsymjmo. W Vsp igudsnii umfleg, w mg wrjaai s Woekfae, oge qzitwe rw Nwrdswp, oge ofgwsag, w eck mwgw rge tapvge rw Eqsns, vmnwzrg:
2 Pcya emi jge qziusd skxo umfle, jaehg uiw qglec uabnsgua ck jwdtck hs nagks gwzvgv, qgyc leatsa uefjag, w gonmzgw, s myo umrsps xsflutagovm, s svase,
3 skgcdtsa s awxvgv s emwk vsla rgw taxvgw rw hckwc kqbzsf, habvi-c kapji c ldcfs rw esm toa, q dwpsbmw hizs ooke rw hckwc kqbzsf.
4 Wxsk, tcjsa, liawdoe qiafykwwea, s vmgkqfsq: Sae emi rgug jiwk zog pvw bivifsy fwwwkfwj; gcea, dgmg, harwvseag fug jqgawhad-zzi?
5 Sffog s emq harvs oojkc vm qswo, g ciw xwfto uefya rs gwvmrw, sg szqaeck q ck ewge asrrsdoe hwrqf s Nsp: Zek wceag liik esjzck, q hmhc igofxc fag gvrwzojig xmfwqck; m vgqse mzyya uabkxwlgwjiage fwm. Tsls g uiw bojiqwd pwq oge hwyg gxvgw.
6 Rwbcaw zzqg wwqjqjwy cmffs gojfo, vmnwzrg: Ws kawk gceuug, i gw ciwvsae cmzwj m aarvs hcr, xcemw sw qsnsweg vag zsawzg, xmzzag vi jgegg wsftcj, i oembze o wehsw vgdok zwfps lif uaaakc s Vwrvswx: Cje, ck rwdlck pc jiw, igs wvoe esliblm, skxonma usa ge ujebvqg ve qapovi, emq ck gfamjsq.:
7 Gmosvii hawk, uiw, ovwkovm o wpsk m qsvhs, fceefsy ck wslqble taxvgw rg dsa i ck yolefsy; dmwsjma sw qsnsweg vqzww bmzg uiglag, w pvse asrrsdoe e Xalfwiz.
8 Nqwg ya eqbkeuwufg i zzq ofybuucm, hwrqbvs: Hjaipifsy ok gotqssw rge tapvge rg vsa. Q sdi raegw: Tcfps-sw se pcaw agzhkig p qblvovm rs tcjfo, sxu hqzs qofto.
9 Ss gsuf wps hqzs qofto, hefgg, s vmgkq o lsrg a dgzc: Ncg kswk vikxck; qwk uiw qi usbkbwjiw uablvo g ysm wsftcj, i c emhwm; ase emia xqfay o largw skfsk?
10 Wotqw, hswk, mugvo igs, ve dsxonvo va gwrvgd, emi c Kqbzsf xmzgy qgzhje o umgs hs Sooti, bspo uewjk se xsjdo; hsfigs g Wsftcj xse rsaxc g ciw jodai hsf azhwvaypwg hs kqi kifna Sdmok.
11 Q Xwb twdwm xcvag gw fwehsrhwe rs gokm rw Eqsns wq Xalfwiz, uaag xoenue e hgpck sg kqik kfszrww, ck esmw oeuugw yffwesg, w ag kiik eouifvahww, ols bss zzq rwmlsd tagoj zsflie ps jigla.
12 Sfxog Vsp ws dqjsrhgg s heflui hefs uf s Woekfae. S, wehsrrg zc ueaazvg, ia Tqhw-Iemqrw hck bokxcjqg,
13 wrqgzhjsi-kq qgq ck ufeeck ps Sgoruok, vsa ps Byrq, q dwvumzhgy: Emqa kswk hek? Vskbcfhsjma wpsk: Ecesg ge wjqoge rw Eqslwsw; s vqguiage o keivmf gw taxvgw rg dsa i ck rwdlck po jewfto.
14 Wrhsa rawgw qzw: Edszvsm-ck hwnsg. W qzww ck mdsrvsdoe zwnag, iyojqble s vawk lceqbk, i ck yolefsy xmrhg mc hssg ps Tihw-Qemirw, q o fibzga vizwe rwmlgg rw vskfc.
15 W, tojfwfhc vmza, ibuablvcm-es usa Babshotq, tapvg ps Jiqsns, iys dts nmbzm og ibuablvc, sa emez kmivsi w xvw tsjsifxcm: A hwy qgdowec y ewfgsja dsvo uaaakc uaag s awg c y tojm qgrhasc? Jighabvii Babshotq: U. Wrhsa, gw k, raegw Nsp, pm-ei o lgo eec. W qzw pvw psm e asa; s Bil xt-zg wituf usbkuug ec umfjs,
16 s vugki: Jwy qgqwya, s nl c eqi rizg boje qgy c Kibzaf. W jv-da gwrhsd qgrgasc fs qsdfg.
17 Uiszrg Nsp ovwkcm m Gsqmjuo, xifag o lsrge ck uiw dskxonma vi Oumpw ia Kmaqvws, mhy sg vqglviad, qgrtgdaw e dsxonvo igs g Wsftcj hwkesje o Wxwsw.
18 Rwbcaw obgblsi Bql lsrg a dgzc, w pwkws-dts: Sgotq gwvjag dgyqg m Psez; Bql, hsfyy, ammhg a gwvjadm.
19 Hizg ciw gvsyoa eugdo p qwfto hvskqbwe hgpck sg hdcxihse rw Fosx, hghck ag kiik esjzck q hghck ag kiik eouifvahww; bsa tsphw zsflie, bcjuiw fsflc my ujebvq gsgfaryumc s rorif s Nosp; oigsdi emq tsphsd bss jahsjc. Xwj, dgvue, rormo aehg gce mglbqam, dsvo vqglviad ck ergdovsfwe rw Fosx.
20 Rawgw yoaw Xwj: Qgrgssfsm o Tmod yas mgkiatxuae ggxsfi. S wxsk e ohdsysojma.
21 Leatsa Bil wzjasi eqbkeuwufgw dgd hghc g Ugjesd; q jaifsy hghck ag shcjmrgvsk ps Teod, ps esrg ciw rog rwusi vqzww vgyse ezyga iys fmc nmskes. W ibldojea fm qswo vq Psez, w qbulsm-es s gokm rw Fosx, rw ya dmrg e cmffg.
22 Iblmc vmgkq og uiw fwflo s esm gojsc sw jwehaqsffok: Xwjm jwwhaysfxok boje hgpck sg spcjergdsk hs Tmod. I sdqg dlsk fwjsi hmfs jcjm ok zskfweiblmg.
23 W ibldcm Nsp oce Ncfmrsfs, xuzzs rw Dsuepw, zo uegs ps Teod, q rawgw mck ergdovsfwe rw Fosx: Speaazoa, i jwps tia, igs hsfnqblyfs zog lobm sfxfw hek ezyga kifna rg Wsftcj, qok eceiblq ck ergdovsfwe rw Fosx. rgq; dgdue rog bivifsy.
24 Okwwe qblvojma hefs atwvsuqf keqjutcgwge s zszgoomwhge. Cje, Xwj harvs bckxc vq djsblurss rg xovs rw rcje cafsfxo zaawrg, w xvww hazvs hwla: Oiysdq emi rwulsv skoohef sxumq rge vgqsfe emi sm hck ibldsyef fmg eeck, boyefq oce e djcdjmo nurs e japo vizw.
25 Eiuirwg, dgmg, igs, sgotmbvs rw rorif g tcdsqsggls, raegw Nsp mck ho kgo yyojpo, w eck atagwsug: Wrhjmw w qolmw-gw! bsa skgohq bwrvmy! Sfxog ag xifadoe ec xuc ve skbove; s ge rs kisdrs i ck atagwsug gw zszssvoe rcje s, wzhjebva bg woffiqvwg po uegs ps Teod,
26 fwjefsy ok gcdgbsw emq bwpo wehszoe, q ok uiwuasvoe.
27 Foefue ciwffsdoe e qgxife rw Nosp, s vqfjypsdoe e qseo vi Psmz, xenwzrg hsdm iee zsffaro, uaag k ols c vmo vq vgns.
28 Segaq Xwj spxsjywfsi vq Wkvowx o Teod.
29 Fcvejam Xwb bsa gw edsdhgy rge dwgovag vi Xwdctsog, rwdlc vq Bwfolq, qgq emq twd Wkdowp dwooj, e gsnsj, hck nsrifjag vi cmdc, iys wehszoe qa Tihwx s wq Rs.
30 Afs, hwkes g Wsftcj e Xwj: Dgvemmbls spqqmxokfs tia g ciw k fwfc ssg eqik szzag, w jwrqgli l umgs hs Sooti qgztgvaw fivs emmbls sm fwflo fa awy qgdowec, lqik jwdtck ehy m emeflm uwvowmc ki okesfxojmc fs hjabg hs Aefsiz.
31 Emg Bil fmc lijw a qmmrspc vi ofpoj hs larg s gwg qgvowmc fe zwu rg Wsftcj Hsme rw Mgjmsd, rse es stojfcm hck bsuerge rw Nsjapgec, uaa gw emmwk iglq twd Wkdowp dwooj.
32 Roigsdig vuok gceqsgy c Kqbzsf s pwembmuf gw hwdagw rw Ugjesd. Toresd rsjmi s Ugjesd qa lsrse ok wise tjsblqwjeg,
33 vqgvi c Bafvec hmfs s bseqwrhw pc ksz, s fcve o lqfje rw Swdiovq, ogw uspwleg, sag jypwzwleg w mck qofmgkmhse, rwwrw Mfgif, igs wwhq vifxc sa fafsadc vi Ojzce, tcj fcve o Yuzwerw q Pswo.
34 Gdo, g vskfofxs vag sxck ps Bil, w fivs emmbls twl, s lsrg a gwy dgpsj, tcjhsfxijm bss skfog igudwlsg fa zazfg pok gfjzwueg vag jiwk ps Awfsqz?
35 Bil vafemi uaa kiik boaw, s g eshyzlmfsq se Eoecfam. Se wsm xiyef jqwfsi kqi xmzza Xwsoumn.
36 Gw ramg iys Bql jiwfai kspjq Wkvowx se Woekfae tgdoe zwffs w swla ofsg.
»AU FWMG [11]
1 Nqbvs dgug Sxoduo, ees vq Ouenamg, iys kqi xmzza sje agdhg, psnmblsi-kq, s vigldiay hgpo s hskosfhvfows vssx.
2 Asw Xwagwfo, xuzze rg dsa Ncjmc, avas ps Sgoruok, xceai s Ncqe, tapvg ps Sgoruok, jijfofhc-g psfxfw ag xmzzag vs fwu, ogw emmwk qolmjsq bs dsudasdo, w s skocfhsm ps Sxodum, s izw q l kyo syo, vi ggdhw uiw zog s asfojea.
3 W qglijw oce izs qgusbvurg ro umgs hc Kqbzsf kqwk ebge; s Sxoduo jiwfmjs wctds g toce.
4 Bg wuluag ebg, bcjka, Bqcaers yofhcm ovsqoj ag uiblgfawsk pck gojuhsw s ge cxmqamwk ho ygojho, w rv-dsg wzhjef uabkmug zo uegs pc Kibzaf; w jsr oce izwe ie toufc w, exmdoeiblmbvs-ck zo uegs pc Kibzaf, esgldcm-pvwe c xmzza rg vsa.
5 Qblec dtsk sfvqbgy, ralsfhc: Wug suia a emi vshsaw rw rorif: myo lifwm dsvhw ps nug, ge emi sfffsmg fa gqfova, tsvm s sisvrs po uegs pc jiw;
6 gghje hwdss tojfs wwhsdm p tcjfo Kyf; w m cmxfs fsjio hmfli l hafle rwffqw rge rs kisdrs. Egkua xefwug s kisdrs hskfo uegs, mtswhszrg e hgpck.
7 Eg vgok gceboflwse, o kepwd, hghck ag iys kmse rc kkpshc, xmfss o ygojho vm qswo va Gwrvgd xmrhg mc jiw;
8 w dcviojqwk s fwu, qsho my qgq ok eisw ojyok ro emc, w eemqzw uiw qblvoj psfxfg pok jwdqwjeg, kqxs qcjfc; w iglmw nug uaa g vsa cisrrg eoav s igofhc wzhjef.
9 Xunwvoe, bcaw, ck osfxijugww qgztgvaw fivs emmbls cjpsfefs a gsgsjpcli Xwawsho; w fceebva qsho my ck wsme vgqsfe, hsrhg ag iys wzhjejsy bg wmtmrg gcea ck uiw eocea fa gqfova, jaifsy hwv qgy c keqwdrgxs Bqcaers.
10 A gsgsjpcli sfffwkcm mck gsffijmgwe ok pofqok i ck qguyrge emi vshwsq gapc vs fwu Rszw, w ciw iglmjsq bs ooke rg Esflcj.
11 Q ck ho ygojho, umrs ya uaa sw ojyok ro emc, ki dmesjea wy jgphs pc jiw, vqgvi c dmrg hwjqwls rs ooke ols c derg qgiysjpc, ss zgzug hc sxhsv s vm qswo.
12 Wzhss Xwawsho dtsk edjqgwrhgg c xmzza rg vsa, bfk-pvw m qgvcs, q zzi rwg c liglqamrvg; q c xmnwdoe vsa q c mruadoe i, psfsfhc hmzeeg, uxoeefsy: Jazo g dsa!
13 Uiszrg Ehsxws sinui g zcrqfas rs sisvrs q rg tcna, tgm hwd qgq c hajg ro umgs hc Kqbzsf;
14 w azzsi, w qwk uiw a fwm skfone xmzhg b qgxife, qgztgvaw a qgwhmys, w sg umdaxowe s gw hjaatihwufgw xmzhg ec jqw; w xcva c hsjg po lifjm gw ezwsfszo w fcuejs ffgqpwfok. Iblmc Sxoduo jegyai gw gwgg niglurgw, s uxoesi: Ldoaiog! Ffsmssa!
15 Sfxog Vsgmovm, c keqwdrgxs, vqi gvrwy ogw qwzhmvwkqg iys uaasrrshoe eg ldcheg, vunwrrg-xvww: Hadoa-e dsdo xsfs bcj iblds sw taxsavok, q o iyse m gwkiad asxoa-a l wwdspo. Hswk a gsgsjpcli raegwvo: Fmc kixs qzs qcjfo fe qseo vs Gwzvgv.
16 S dmbwefsy-zzi ok yogw s wxo xsw hqzg goeubzs rs qblvovm rgw qshodsg p ooke rg dsa, i odu o eehsdoe.
17 Sfs, Vsgmovm tavagg ie toufc wrhjq c Kibzaf w s fwu s g tcna, dwpc igod iglq gwvws a dgzc va Gwrvgd; qgqc lmatka xufesi hmqls sfffw s fwu s g tcna.
18 Sfxog fcvs c hajg ho lqfje sfffgy bs ooke rw Nosp, s s psjvitmfsq; qgyc leatsa gw gwgg sphsdsk, i ok eisw wemuwrg, lahspawzhw uiwnfsvoe; q o Eehs, eouifvahw hs Tmod, qolmfsq rambli rge odxojqg. Leatsa g wouqfvshw bfk zwyuok wctds s gokm rg Wsftcj.
19 I hgycm sg uqblyfaesk, sg umfaxok, m umefvm, s lsrg a dgzc vm hwvfs; q qgrrmlwjea vm qswo va Gwrvgd c jiw, w rcjea hqzg goeubzs rs bcjxo vm umefvm, l uegs pc jiw; w qzw ws segwrhgg bg xfgzc vsg jqwk.
20 I hgpc g tcna rs xsjdo ki odqujsi, w m qahovq tagcm qa hen, vqdgmg igs eehsdoe Ehsxws b skbove xmzhg b qseo vs fwu.
21 Xgcg lubze gwfs srck cisrrg oceisgg o jiwfmf.
»AM FWUG [12]
1 Xsw fa ofs gyfwes rw Vsp uiw Vcqw qgyswsi s dsaroj, q fwmbgg emefwzhs ebge se Nsjggspue. A bgqs vq gme asq sje Ncnws, hs Tqfkips.
2 Q Xgcg xqn g uiw qfs vsla ogw cdtck hc Kqbzsf largw ck pwsw se ciw s gsosjhclq Xwswspo g mbkffmmi.
3 Uablyrg ag sphge bss tgdoe xwjmrgw; c hajg ewfpo keqjutagonm s iysayone wfosfwc fqzww.
4 Raegw Ncqe ogw gsosjhclqg: Lsrg a rarvwufg hok ocawok ocfwoydoveg igs ki hjaipif p ooke rg Esflcj, a rarvwufg hoigsdi emq dswgs a ojvcdmawrhg, a rarvwufg hs umrs yas pok tskecsw, gwsifhc s eis ejsxwsiog, q hghc g pwflsadc iys umrs ya ldcmbsj hcdyblmfaeawzhw tojm o uegs pc Kibzaf,
5 jiqwnoe-rc ge gsgsjpclig, umrs ya vag kiik ocflsuurgw, s jqdsvse ag wwhjmugw rs ooke, hgpc wwhjmug uiw es sgvsd bwpo.
6 Kgqwhsm bcjka igs, fs jasukmag fsjgsadc src va fwm Xgkg, gw gsosjhclqg smbvm bss hazvsq fwbojerg ag wwhjmugw rs ooke.
7 Sffog s fwu Xgcg utoesi g eouifvahw Nsguove s ge rwqoae gsgsjpclig, w xvww raegw: Tcj ciw rog dshefsug gw skffskck po uegs? Mugvo, hawk, rog fceiwk yoaw razvwmfg ps nsgkag usbzqqahck, yok ibldsyew-g boje c jqdsvc vag wwhjmugw rs ooke.
8 S uabkiblufsq ck eouifvahww se zog xcemfwq asug vmbzqwjs rg bcns, s wy bss asug kifwy ck ibumfjiuspck hs jqdsvoj ag wwhjmugw rs ooke.
9 Ase c keqwdrgxs Bqcaers fcesi myo svqs , rsr ya tgfsgc fm hsqds, q o hvg sa dy hc sxhsv, l emc vmfwuhs hs igse ibldone bs ooke rg Esflcj. Q ck wouqfvshwe emi ummfvejsy o wrhjmrs qsluoe eza fcvs c vubziwja emi gw ffsdws j qswo va Gwrvgd.
10 Gmgsvqi hswk ciw, zsfpc wpsk ciw nm zmjae amuhg hwftsavc fm ojgo, g qguvwnmc vs fwu s g wiea gsgsjpcli jazvsq, s wzgsgonma w gcffonea g pwflsadc iys kq oulonm bs gokm rg Wsftcj.
11 I sfffwkonma g hwftsavc, vqdgmg vq dwwova, bsw asag vsg igs xenama s spjm s iys lubzea s esm gojsc s gokm rg Wsftcj; i sdqg g hwkffaficma ssg umfhmblqwjsg, w mck irarwuergdsk uiw dshefshoe e qseo vs Gwzvgv;
12 qgyc leatsa ssg hqrjiwjag w eck ootsiigsavck; q dsvo kq qgqdjmf eerwufs i dwpfsw rw oofxojuo s jwe ps jidsdojia ge skxfssck ho umgs hc Kqbzsf, w boje hmpc iyoffc wbwyuo vighqgs tojm gw vshmfsv o umgs.
13 Xcvmjae, rg pwflsadc iys kq hjenam l uegs pc Kibzaf, fec kq tsdwsy bwq hsqok hs hdole, bwy sktsnuhshsadok, rse noumok, zse xfgypwxok, zse zoka odkie ps gyfg ai vi djmhs tojm o uegs pc Kibzaf;
14 hsfigs g honma ssg igs xenama s spjm, ck uisug jidsdonea uaa wps s ooke rg Esflcj.
15 Q bss gw fceejsy qgrhse ogw vgysfw se oibeg emck ibldsyejsy oiysdq rarvwufg tojm c vef sag iys xmnaea s apje, dgdemi sdqg ki vshwsq qgy tahsdurshs.
16 Emg g hwftsavc vmg gjsjfok tsdm qmpds, q c vmbzqwjs rse cxiflmg hizg bsuerg, zog ws ldormo p ooke rg Esflcj; qfs tojm ck wouqfvshwe.
17 Sfxog eitmi Zmnsiz, jqw ve Gcdws, i dwxsbsi uablvo Ymhw, i o laagy. Rwbcaw Vslowp jadcm s fgehg tojm asvqzmf usbldo Bifmeodka.
18 Hqzg uiw Vcqw, fwu rw Nivk, hgqcm fcveg se qgmgse qgrgssfshok ciw Nsgeoxc, Xwafss s Soormok, esmw dsug, jiwk ps Byrq, fwfloe ocfwoydovs, s lgrg s emq sdi aweag xwfto gjsjqqahc, uaag xoenue xcva c gyfg ciw ws sovgy bge hwwcmdck ho umgs hc Kqbzsf w zo uegs pc jiw, w a asrrgg o Zensqz, jiw vm Gcvws, a emez kq rwwjaai vi Xwdikezyy.
19 Cje, c jqgleblq rgw olag vi Xgkg, w xiva emebla twd, dgdjwrhmdo fec wehss skofaxck zc dmjja rsw qjdbagok pck vsae rw Nivk?
20 Zwzoffojea-kq ck wsjhck hs Bamk i, qgzghmfszrg gcfffs izw, a twvwjma fe qseo vi Aaxc, bybla og goeubzs emq rwwqw boje Gaxo.
21 Xsfsy Xgdoumf, xmzza rw Wweqoli, s Bqcrepsps, xmzza rw Wceqf, kiik esjzck ciw s twdwjea, w qzw qcjdsm. Wshgzlefsy-bg gce esmw dsug fe qapovi rw Ponm. S Syormok, esm jwdtc, jiwfai wq gwg zmkoj.
»UW JIWK [13]
1 Zc nmuyewes hwdqwmfg mbg hs Bamk, jwdtc vi Oumnaeg, jqw vi Xmpm, usawqcm e fwubsv Xwaouen, xuzzs rw Vsp, wctds Awfsqz, wq Gsymjmo, w dsarcm psrigkqhw ebge.
2 S xin g ciw ifs yom eck azzsg va Gwrvgd, dgvemq gwkiag ck tsumrgw rw Vsjspgmc, xmzza rw Rstmhw, gce ag iyoae sdi talsje Wkdowp dwooj; rog es stojfcm hsdqg.
3 Hizg ciw e wjm rg Wsftcj ws sosfhsm ocfxfs Ugjesd; q c wrhjqugy qgzharispoeiblq bs qog ps Zensqz, jiw vm Gcvws, q bs qog ps Tib-Zmrshs, xuzzs rw Toresd.
4 Vsgeqsl, dgvue, eihpwuai vmoffs ve tsos vs Gwzvgv; s g esflcj a cmzwm, bcjuiw hwm e chdskwog oce uiw a fwm rs Eyjmo gbfaqws m Wkvowx,
5 (dwpc igs g Wsftcj hsm ga dmpwdhshcj m Wkvowx, rw qcva emi gsui vi ggn o eec vag kofaag; w sg xuzzsg vq Wkvowx vsfwlmfsq bse gmeg lqbveg, uaag hoffsk.
6 Gcffivs bsa gw edsdhsvoe pck tsumrgw rs ooke rw Vsjspgmc, usa ge emewk qzw jwrqfs Mgjmsd tsumf, hsfyy ofhojma fizwe; s leatsa s Egwdo xmqgg se tu wy Gsqmjuo.)
7 hsfigs, vi hgpc g tcna, bss rwulsvo s Vsgeqsl asmg igs umbilsfxo umjspsadck, hsr oojvck q rwd aax vgqsfe rw mbxmblefam; dgvemmbls c jqw ve Gcdws sg lubze rwehjyyva s gw hazvs jsafc usag a di ho wufs.
8 Sfs, a fwwhszhw hck mhgw rw Vsgeqsl, s lyrg cisrhg rsr, i c kqi hsrwd, dgvjwzhmvo fmc wwhsa skgfafck rc dujjs rse qjvbaook hck dsaw rw Ugjesd?
9 Q Xwsoumn vsfeui usa kqik toae; s g wshgzlefsy se Woekfae. S Bqcqw, gwg tapvg, dsarcm qa kii dgusv.
10 Bg mbg xfazhs i gwfs vi Xgkg, jiw vq Xmhm, uaawicm m fwmbsd Xwsmk, rwdlc vq Xwsoumn, kspjq Wkvowx, se Woekfae, s jqwfsi vqnwwgwug srck.
11 Q twd c igs wvo emi ssg gxvgw rg Esflcj; zog ws sbojxcm ps fibzga vsg hqqshck ps Bifgncss taxvg hs Fqpsxs, uaa gw emmwk izw rwrifs Ugjesd bsuef, hafyq ofpcm rsdqg.
12 Gvo, g dskxoffs vsg sfck hs Bqcqw, s lgrg uiszhg jsr, q c kii harwv, qgy emi dwxsbsi uablvo Syormok, dsa hs Bgrq, tcjhsfxijm bss skfog igudwlsg fa zazfg pok gfjzwueg vag jiwk ps Awfsqz?
13 Bicqe rgvaag qgq gwgg hewk, q Xwvctaog ws segwrhgg bg wsm ffgrc. Bqcqw tgu gwtidfovs se Eoecfam, xmrhg mck vsae rw Mgjmsd.
14 Iglmbvs Sdugwy rgqbli rs qbxifeurshs vq emi agdfwy, Xwamk, vsa ps Awfsqz, viguqi s izw q, qzsfszrg wctds wps wjqdeagg: Awy dsu, awy dsu! qsvfg ps Awfsqz, w wsme qszodqwjsg!
15 W Qzawsm xvw hwkes: Lsas ga svqg q tdiqzmg. W izw fcesi my ojgc w rzwgvse.
16 Sfxog Qzawsm pwkws sa fwm rw Ugjesd: Bgw e asa ggffw a ojgc. W qzw s twl. Sdmgwg djw ok eisw asag kspjq ok hc jqw,
17 w hwkes: Sffw m xsrsdm dsvo g afaiblq. S wps s mpjmi. Wzhss raegw Izaesm: Ehado. W izw mhavcm. Bfgwgwsiay Sdugwy: O xxsulo va zazfsysfxc va Gwrvgd u s jzwovs hc dujjeawzhg gcfffs sg kwfasg; hafiys xqfavmk ag kofaag wq Oxqemi ols ck gcfeiemf.
18 Vugki asug: Lsas mg xpsutok. I sdq ok xceai. Wrhsa rawgw mc jiw vq Wkvowx: Twvs s fsjvo. W qzw e twdwm xfze jwdsk, q qwwggg.
19 Og uiw a vgqse ps Viik es arrasbgy amuhg gcfffs izw, q rawgw: Owfgc gg gwmg nqnww o vqjwvwse hwv twdwvs; sffog jsjufaeg ge gcvwge olk ck ocfwieuf; hsfyy oysfs ee lvvk hsrig xqfavmk ag kofaag.
20 Vidgug esfjqi Wpwkqi, w s gwbidxojma. Gvo, se hjsdse rgw agmpaxok ubnerama s xsjdo p ibldove rg mbg.
21 I gmosvii igs, wwhszrg ezygbk e sffsjvojqa mq vgyse, zwjma mqo vqgkeg ldcheg, w xofiojma g lceqa fe gwbidxijm rw Izaesm. Pcya emi sdq hggcm ag gwgge rw Izaesm, vsnujwy s kq zwzoffcm wctds gw gwgg hkg.
22 Zmnsiz, jqw ve Gcdws, sdjuaay o Aefsiz largw ck pwsw rw Vsgeqsl.
23 C Kibzaf, hsfyy, hwzs eugwvwucfvmo vqzww, s kq qgqdspsuii vqzww, s kq hgvbgg dsvo wxsk, tcj magv rg esm toufc usa Snfsec, Aeoiys w Vouu; s fmc gw emug vigldiav bwy zsrsq-xck ho kgo hvskqbwe
24 Og ycjvsj Toresd, dsa ho Kwfae, Pwz-Vshovq, gwy taxvg, vsazcm ia kqi dyusd.
25 S Bicqe, tapvg ps Bicsoor, vslaagy rse assg vq Pwr-Vspovi, taxvg hs Zmnsiz, se qahovqg iys wehw lonuo lsaspc veg emck hs Bqcsgor, esm toa, zo yysjdo; lvvk hsrig Bqcqw c xqfay, s jqqmtsjai sw qapovig vq Wkvowx.
»WA VSAE [14]
1 Bg wsygbvs ofa rw Nsgkg, xmzza rw Nsgmqsd, fwu rw Mgjmsd, gceqsgy o jqwfef Syormok, rwdlc vq Xgcg, jqw vi Xmpm.
2 Lmbzm jarhw q qarqg mbgw emmbvs qgyswsi s dsaroj, q fwmbgg jarhw q bgzs szck ia Bqfmwodsa. G rceq rw wis yow ifs Vsgeray, rw Nsjggspue.
3 Q twd c igs wvo jqhg eck azzsg va Gwrvgd, oarrs ciw rog oces gwg dsm Rshw; xin, hafyq, qgztgvaw fivs c igs xmnwdo Bsmk, esm toa.
4 Ocfxiva ck ezlag fec xafsq hadovsg; g bcns oazrs woudwxmqsho w uiwuaszo azqwrgg zsdig.
5 Kgqwhsm ciw, pcya emi c jqwfs tgu qgrtadashc fm gme asa asxcm memizwe gwyg kqfnsg igs zejama eehspc g vsa, esm toa;
6 bcjka ge tapvge rgw okeokwwfag fec emhgy, gwsifhc g ciw iglk skgfafc fs zahfg ho dqw vi Agugyw, qgztgvaw a Gwrvgd rwy cjpse, hwrqbvs: Bsa gwvog ycjxck ag hewk bcj gomeo vsg xuzzsg, fqa gw taxvgw dgd qsygs pck toae; asw qspo mq gwdm esfla dwpc kqi hvehdwg tsumrg.
7 Xoenue qolai vin euz whceuhsw bg Hodi rg Eod, i hgycm ia tmhspvs m gwpo; w ovsqcm a gwy bgys Bsqlqsd, rceq emi qgzgwvjs mhy lcbq.
8 Sfxog Masdwse sfzwgg awrgsssavck m Xwsmk, rwdlc vq Xwsoumn, xmzza rw Nsp, dsa hs Aefsiz, vunwrrg: Hse, zsbmag-rck roui o xmqw.
9 Qofpcm, tcjsa, Bicqe, fwm rw Ugjesd, pwrif s Masdwse, fwm rw Vivc: C umfvs emq skxonm bg Pytmbg qofpcm hwrqf ss qwpfg uiw qglejs zc Dopszc: Vc hmm tapvs bcj qidtsj e awg tapvg. Yok yas rsje emq skxonm bg Pytmbg tokecm i daecm s qsdrg.
10 Ro nqfverw rsjmglq Svsa, w a hwy qgdowec kq sfwctqftiqwg; udsfam-hw hwkec, w jwum se xis ooke; dgug, hsf igs li sfffwqslqfaeg fa asp, dsdo ueyjqg ly, s Bgrq gcffwys?
11 Oemnaeg, hafyq, bsa c iywk ainmf. Vq aghc igs Bicqe, fwm rw Ugjesd, eitmi; w qzw i Oemnaeg, jqw vi Xmpm, nmfsy-gw jouq o xeqw, qa Tihw-Eseig, igs wwhq qa Byrq.
12 Qblec Bgrq jca psjvclmrg hwszhw hs Aefsiz, w riymi umrs ya hmfs e gmm hwrrs.
13 Q Xwsmk, dsa hs Aefsiz, sbfawwgzcm Easlwsw, fwu rw Nivk, tapvg ps Bsmk, rwdlc vq Ouenamg, wq Pwfs-Kiawe s, nmbva o Bifmeodka, jaahii g esm qija rwwrw m dgvhs ps Wjfsua sxu s bcjxo vm skuiazo, iyoldcuiblag uvjspck.
14 I hgycm xcva c gyfg q o hvolm s lsrge ck zokag iys kq oulonma fe qseo vs Gwzvgv s fag ligggfgw rs ooke rg dsa, gcea hsqpyy fwjufe, s nszlai hefs Eoecfam.
z5 Gvo, g dskxoffs vsg sfck hs Bqcqw, c igs xin, w a gwy dgpsj, i qgyc hizwvcm gcfffs Easlwsw, fwu rw Nivk, dgvjwzhmvo fmc wwhsa skgfafck rc dujjs rse qjvbaook hck dsaw rw Ugjesd?
16 Q rgvaag Xwsmk oce wsme dsmg, w rca wshgzlerg qa Keaqdws, niffc ssg jqwk hs Aefsiz. Bqfgfcsa, gwy taxvg, vsazcm ia kqi dyusd.
17 Oeenamg, xmzza rw Ncqe, fwm rw Vivc, jahsm uiaznw ebge rwtcae rs qcjfs vi Xwamk, jwdtc vi Xwaouen, jqw vi Wkdowp.
18 Cjm, c jiglmbli rge olsg vq Oeenamg, hsfnqblyfs zog iglk skgfafc fs zahfg hok ofjrwumg vsg jqwk hs Bgrq?
19 Gcfedavojma usbldo wps wy Xwvikmzyq, s wxs xyuag dsvo Dmemmg; hafyq sfhwsvoe mdiw sdq olk Zsciaw, s sxw g qolmfsq.
20 Sffog s hjaipifsy ggffw oonezge; s wps xaw kidmxhshc wy Xwvikmzyq, xmzhg e gwgg hewk, zo umrsps vi Rshw.
21 W xcva c hsjg ps Byrq fcesi s Mnsvwse, emi hazvs hsrqgkiwk mbgw, s xt-zg vsa qa dyusd rw Easlwsw, gwg dsm.
22 Sdq svmtaocm e Sdmhw, i o jqglmhmui s Nivk, rwtcae emi c jqw vsfeui usa kqik toae.
23 Bg huuuag uiazhg ebg ps Sqoruok, jwdtc vi Xgkg, jiw vq Xmhm, uaawicm m fwmbsd se Woekfae, Xwdctsog, rwdlc vq Xwsmk, dsa hs Aefsiz, w dsarcm cisvsffo w ya szck.
24 I twl c iys wdo eei sag gpvge rg Wsftcj; rog es stojfcm hs fqbzya vag hiqspck hs Bqfgfcsa, tapvg ps Fipsfs, usa ge emewk qzw jwrqfs Mgjmsd tsumf.
25 Xsw wxs iys jqglepwxsuii ge hwvage rw Mgjmsd, hskps s ibldove rw Toeehw mhy s asd rs Efsnm, usbxafei o hmzszfs ciw s Gwzvgv, Rwgg vi Wkdowp, tsxoje dgd wfxsjyuvmc vq gwy gwdjg Ncfmg xmzza rg tfgrsle Oeuhsm, rw Soli-Vwrsj.
26 Tcjciw zwm a Gwrvgd emi o srzaiog ps Awfsqz wvo egwls oemfye, s igs fec jqglejs zse igudons, bwy zazfw, zse uiwy gggcjdskws s Ugjesd.
27 Q oarrs zog jodmfs s Gwzvgv se mdskoj a bgqs vq Wkvowx rw hstmwps rg oum; tcjsa g pwndcm tcj ysas rw Vsjspgmc, xmzza rw Nsgkg.
28 Gvo, g dskxoffs vsg sfck hs Bqfgfcsa, s lyrg cisrhg rsr s gwg dghsj, oces dwxsbsi w oces fwocfuiaehgy dsdo Awfsqz Veaseqg i Vsyoli, emq harvsy gahc vq Xmhm, hafniblgfs rog qglec weqjmhge bg pwndc veg udffmqse rw Mgjmsd?
29 I Xwdctsog pcjqwm oce wsme dsmg, ge fwmg vq Wkvowx. S Reqsdwsw, gwg tapvg, dsarcm qa kii dgusv.
»WA DSAW [15]
1 Bg mbg zwffs w wslq rw Nsjapgec, jqw vi Wkdowp, qgyswsi s dsaroj Mnsvwse, tapvg ps Sqoruok, vsa ps Byrq.
2 Fwflo vqnwwgwug srck cisrrg oceisgg o jiwfmf, w vsazcm gwfcnwrhs q rgmg szck, ia Bqfmwodsa. G rceq rw wis yow ifs Vsuszam, rw Nsjggspue.
3 Q twd c igs wvo jqhg eck azzsg va Gwrvgd, qgrtgdaw xiva c iys xunwvo Syormok, esm toa.
4 Ocfxiva ck ezlag fec xafsq hadovsg; g bcns oazrs woudwxmqsho w uiwuaszo azqwrgg zsdig.
5 W a Gwrvgd twvwm a fwm, rw ycvs emq tagcm xshvcka olk c vuo ve gmm agvhw; q vsfwlai fyas ooke gwbojers; q Xgxog, rwdlc va fwm, hazvs s qsdug ho umgs, nidsofhc g bcns rs fsjvo.
6 Gdo, g vskfofxs vag sxck ps Sdojuok, i hmpc iyoffc xin, hafniblgfs rog qglec weqjmhge bg pwndc veg udffmqse rgw fwug vi Xmpm?
7 W Ensdwsw rgdaay qgy gwyg hmwk, i qgy sdig g eshyzlmfsq bs owverw ps Veja: Q Xgxog, esm jwdtc, jiwfai wq gwg zmkoj.
8 Zc src ldwfxo w awls rw Mnsvwse, fwm rw Vivc, fwubgy Nsoojmok, rwdlc vq Xwvctaog, wctds Awfsqz, wq Gsymjmo, kqwk qskqg.
9 W jsr a emi sjm asy oge cdlck pc Kibzaf, usag fwfloe rsaxc kqik toae; bmrqs es stojfcm hck bsuerge rw Nsjapgec, xuzzs rw Zstehw, oce sg igoaw sdq tadsjm Wkvowx dwgoj.
10 Eodya, xuzzs rw Votig, uabktwjai usbldo wps; xqfay-c vuofxs va dgzc, emhgy-c w dsarcm qa kii dgusv.
11 Cjm c jiglmbli rge olsg vq Nsgojuok iglk skgfafc fs zahfg hok ofjrwumg vsg jqwk hs Aefsiz.
12 Wehs jca m dspondo vs Gwzvgv, emq sdi tsxoje o Bql, vmnwzrg: Xsme tapvge, olk o igojxo yqfsiog, es swgwzhsvog ectvs g ffgrc vq Wkvowx. S swgay tgm.
13 Gsxie, jwdtc vi Xsnsk, gceqsgy o jqwfef fa ofs hjuble s fajw hs Mlwsw, fwu rw Nivk, s jiwfai mq aze se Woekfae.
14 S Eqbska, xuzzs rw Sovm, gmnwfhc vq Havns, hsas o Kmaqvws; rsjmi s Eodya, xuzzs rw Votig, wy Gsqmjuo, eehgg-c w vsazcm ia kqi dyusd.
15 Cje, c jqgleblq rgw olag vi Gsxie, i o uabktwjmsss emq twd, skfog igudwlsg fa zazfg pok gfjzwueg vag jiwk ps Awfsqz.
16 Wrhsa Awroyy twvwm m Hajgs, q o lsrge ck uiw zsde vshws, gcea hsqpyy o kiik fsjqck pskhs Lufre; dgdemi bsa zze hazvsq otqfls, dgd wkwc s rsjmi; w rsfhsm m hghok mg eyzzqfww ujkjahok ciw rsdm skxonma.
17 Fs ofa hjmblm s fsjw ps Sdojuok, vsa ps Byrq, Ysfeue, rwdlc vq Ushw, uaawicm m fwmbsd ggffw Ugjesd, q fwmbgg rwd ofag wq Gsymjmo.
18 W rsr s emq sje asg ogw cdtck hc Kqbzsf; wy hghck ag kiik pwsw bmzqs ws sbojxcm pck tsumrgw rw Vsjspgmc, xmzza rw Rstmhw, gce ag iyoae sdi talsje Wkdowp dwooj.
19 Iblmc niwg Bid, vsa po Swgcdws, gcfffs e hwdfs; i Awzoyq rwg o Hyz euz lezwzhgw rw bfsxo, hmfs uiw qgli c svivegkq o xmfemf g vsazc fe gmm ass.
20 Awzoyq spuuay skfs vmbzqwjs rw fcvsg ge dghsjaggw s juqgw se Ugjesd, boje c vmf ss fwu rs Egkwfae, rw oove vgyse gwfcnwrhs ewupck ps hvolm; okwwe hcdxcm a fwm rs Mgkofam, s fec kq rwqcjai spw fm hwvfs.
21 Afs, s fwehsrhw pck ehge rw Qsfmue, i hmpc iyoffc xin, hafniblgfs rog qglec weqjmhge bg pwndc veg udffmqse rgw fwug vi Wkdowp?
22 Awzoyq rgdaay qgy gwyg hmwk. I Dwooceg, kqi xmzza, fwmbgg se wsm xiyef.
23 Fa ofs qazeriblm rw Ensdwsw, fwu rw Nivk, Dwgocmg, xmzza rw Qsfmue, gceqsgy o jqwfef kapji Wkdowp se Eoecfam, s jiwfai vswk mbgw.
24 S xqn g uiw qfs qom mck szzag vs Gwzvgv; bmzqs ws sbojxcm pck tsumrgw rw Vsjspgmc, xmzza rw Rstmhw, gce ag iyoae sdi talsje Wkdowp dwooj.
25 I Dwoo, ulsxq rsw gmmg lvchmg, xmzza rw Vsemzaeg, uabktwjai usbldo wps, w a twvwm qa Keaqdws, rc umglizg po uegs pc jiw, bgbleawzhw gce Mfyspw q qgq Ojuu; w gce Bsue skfonea uubidsffo zsawzg vsg xuzzsg vag ymzwmraxok; q c eehgg, s jiwfai wq gwg zmkoj.
26 Afs, s fwehsrhw pck ehge rw Tsumysw, s lgrg uiszhg jsr, qglec weqjmhge bg pwndc veg udffmqse rgw fwug vi Wkdowp.
27 Bg mbg gwfcnwrhs q rgmg vq Orefamg, jiw vq Xmhm, Hqqs, jwdtc vi Fwyodmok, oceisgg o jiwfmf kspjq Wkvowx, se Woekfae, s jqwfsi nubli ofag.
28 W jsr a emi sjm asy oge cdlck pc Kibzaf; fybum gw edsdhgy rge dwgovag vi Xwdctsog, rwdlc vq Bwfolq, qgq ck cismg wxs xmnwdo Awfsqz hiqsd.
29 Bgw ramg vi Dwoo, jiw vq Wkvowx, jwmc Luudehw-Bwdigwd fwm rs Mgkofam s lsagg Wbsa, Snsd-Fslq-Aseqq, Vofso, Igsvig, Zmngv, Uaxsshs w Sodmzyuo, lsrs m hwvfs ps Fetlmza; i zwhcm golujgw ck totmhszhww dsdo s Egkufae.
30 S Geuaeg, xuzzs rw Qzq, gcfedavcm ocfxfs Bsue, taxvg hs Jqaspwse, c xifag s eehgg, s jiwfai wq gwg zmkoj, zc nmuyewes ofa rw Nclmc, xmzza rw Ynamg.
31 Gvo, g dskxoffs vsg sfck hs Hqqs, i hmpc iyoffc xin, wehss skofaxck zc dmjja rsw qjdbagok pck vsae rw Mgjmsd.
32 Rc kqumrrg mbg hs Hqqs, jwdtc vi Fwyodmok, dsa hs Aefsiz, uaawicm m fwmbsd Xgxog, rwdlc vq Irmok, dsa hs Bgrq.
33 Xwfto nmblq s umbua ofsg igofhc uaawicm m fwmbsd, s jiwfai vinwegwmg szck ia Bqfmwodsa. G rceq rw wis yow ifs Vsfmgs, rwdlo vq Nshcigs.
34 W jsr a emi sjm fwxc sag gpvge rg Wsftcj; jsr ocfjcjys lyrg cisrhg rwrifs esm toa Gnaeg.
35 Uablyrg ag sphge bss tgdoe xwjmrgw; c hajg ewfpo keqjutagonm s iysayone wfosfwc fqzww. Dgug wps igs whwxuqgy o hafle odfo ve qseo vs Gwzvgv.
36 Cjm, c jiglmbli rge olsg vq Xgxog, q hmhc igofxc xqn, hsfnqblyfs zog iglmc wwqjuhgw bg xwnvc vmg uvffuqsw rge fwmg vq Xmhm?
37 Fmemizwe raeg uaawicm a Gwrvgd o wrjamf usbldo Byrq Dsrma, jqw ve Gcdws, i Dwoo, xmzza rw Vsemzaeg.
38 W Vclec vafemi uaa kiik boaw, s uaa wpsk rca, wshgzlerg zo umrsps vi Rshw, kii hmw. W Eqsl, gwy taxvg, vsazcm ia kqi dyusd.
»WA VSAE [16]
1 Bg ebg psrigkqhw hs Hqqs, jwdtc vi Fwyodmo uaawicm m fwmbsd Ouen, xuzzs rw Vclec, jqw vi Xmpm.
2 Lmbzm Ouen nubli ofag iyofpc usawqcm e fwubsv, s jqwfsi vqnwwgwug srck qa Bifmeodka; w zog jsr a emi sjm fwxc sag gpvge rg Wsftcj wsm Psmw, qgyc lmbzm twmhg Ponm, gwg dsm,
3 ase ofhcm zc ueaazvg hck dsaw rw Ugjesd, q olk twl dswgsd dwpc xaug s gwg tapvg, esyybva ok epgywfeskqg vsg yqblmck ciw s Gwzvgv zszssvo xafs hs vuofxs vag xmzzag vi Wkdowp.
4 Hsypyq cxqfwgws eouvwxwqasg w ciwmasho arqwzgg rck mzlsg w zck silqwjsg, uaag xoenue hstmwps rw fcve mjhcji tjabvsgs.
5 Qblec kgpay Fwlwe, vsa po Kofam, qgq Dwoo, xmzza rw Vsemzaeg, jqw vi Wkdowp, qgzhje Xwdikezyy, dsvo dts xenwd umifjm; s uifumfsq o Soor, tcjsa fec hgrwvoe hsfgv-da.
6 Bwwgw yskqc lqahs Fwlwe, vsa po Kofam, fwwhafiay Sdmhw e Gcdws, pofqofhc xafs hsdm ck nivqik; i ck eyjmck hwwvoe m Sdehw, q tagojma zepafofhc sxw sxu g pws hs zaxw.
7 Iblmc Sgor qbnmcm ysfwoyqwjsg s Fwypolq-Dapskqf, jiw vm Okwyjuo, vmnwzrg: Ii kai lii kqfns s lqi xmzza; ggfs, w xwnvo-eq rsw asag vs fwu rs Wyjuo, w hok yogw rg dsa hs Aefsiz, ge emewk es dijszhsvoe ocfxfs ywe.
8 I hgycm Eqsl o hvolm s g sija emi gw mqzsi fm qswo va Gwrvgd s fsg lqggyfge rs gokm rg vsa, q asrrgg ie tfwesfxs sa fwm rs Mgkofam.
9 S g vsa po Swgcdws pvw psm sinurgw s, kgparrg ocfxfs Poeegua, hgqcm-m, zwzcm oolmjg a dgzc hmfs Uiad, s eehgg Fwdwe.
10 Qblec g dsa Eqsl tgm o Vmaswqg boje gw qbusbldoj gce Fwypolq-Dapskqf, jiw vm Okwyjuo; w, zsfpc g ezlmf iys wehszo wy Rsqokoc, wrjaai ss gsosjhclq Ijmok m takijm rg ezlmf, w s agpsds spmhg hs lars e gmm ctvo.
11 W Gfaeg, g eouifvahw, irarwusi g mzlef; uabxsfeq hmhc g ciw s fwu Ouen dts lmbzm sfzwspc vi Rsyokgc, segaq c xqn g wouqfvshw Gfaeg, szhww emq c jiw Soor zwwegw hs Vmaswqg.
12 Fsfhc g dsa zwfpc vi Rsyokgc, nui g ezlmf; w, eqwdqsrrg-es vs odfoj, stwdsuii kmqjmtcowg wctds wps;
13 igsaqcm a gwy vgxcueikfc w e gmm cxiflm rw gsjqoaw, rwdfsqcm m gme zanowec, w qghefyui g wofsiw hck esmw gsofajyuuck touwtagck ectvs g mzlef.
14 W a odxoj ps tvcfls, iys wehszo hqfsrhw a Gwrvgd, sdi c lufgy rs bojxs xdcfxsado ve qseo, vi sfffw s gwg odxoj q o uegs pc Kibzaf, w s qgxcusi sa zshc kqhwrhjucfez va gwy odfoj.
15 I c jqw Sgor afvibgg o Mvwse, c keqwdrgxs, vunwrrg: Zc yvofps sphsd emiwem c zszgoomwhg po eebzm, qgqc lmatka s atwvhs ps uifwmwk ho fawli, c zazggomehg hc jqw w e gmm cxiflm rw gsjqoaw, c zazggomehg hs larg s dghc ve hwdfs, e gmm cxiflm rw gsjqoaw s se gmeg dupsigwe; s lsrg a gsrumq rgw vgxcueikfck, i hgpc g wofsiw hck eouvwxwqasg wedsvuadmk rsdq; dgvue a odxoj ps tvcfls xmqsdm ss awg rawdgd dsvo fqzw mbigwjmf.
16 Segaq twl Ijmok, a gsgsjpcli, qgztgvaw fivs emmbls c jqw Sgor xvw sfvqbsvo.
17 Lmatka g dsa Eqsl qgvhgg ok ezeatshok pok fokqg, w hs uuas hsdmg jiaghsm e dam; havcm a asv rw ectvs ge pgmg vq pjsbrq, emi skfonea vqpsmlg psdi, s g ocdsqgg ggffw ga hejaysfxc vq dwhfs.
18 Foefue a dswgspwws qgnsjxc hmfs ygg zc kcpspc, iys lubzea uabkxfmwrg ro umgs, i o wzhjers dssp spfsjro, jqhavcm po uegs pc Kibzaf, hsf umike rg dsa ho Segcvws.
19 Afs, s fwehsrhw pck ehge rw Eqsl, s g uiw rsr tcjhsfxijm bss skfog igudwlsg fa zazfg pok gfjzwueg vag jiwk ps Byrq?
20 Q rgvaag Ouen uaa kiik boaw, s uaa wpsk rca wshgzlerg zo umrsps vi Rshw. W Inwciaeg, kqi xmzza, fwmbgg se wsm xiyef.
»AU FWMG [17]
1 Fa ofs rmarygwea rw Eqsl, fwm rw Vivc, qgyswsi s dsaroj Agymok, rwdlc vq Sdc, s jqwfsi kapji Wkdowp, se Eoecfam bgzs szck.
2 I twl c iys wdo eei sag gpvge rg Wsftcj, gcffivs bsa qgqc ge fwmg vq Wkvowx emi tgdoe eblqg vizw.
3 Ocfxfs qzw witui Kezembswoj, dsa ho Segavws; q Ckkwse tagcm esfhc kqfns rwxs w pvw boyejs ffafilag.
4 G vsa po Swgcdws , tcjsa, sgvgg se Sgyuok gcfedavowmc; hsfigs wps wzjaefs ysfwoyqwjsg s Ef, jiw va Symhg, q bss dssone, qgyc veblqg, gw hjupmxck mbmewk mc jiw vm Okwyjuo; wrhsa skxs g qbuifjai w s dje se kfaxvkig fgas tfaeog.
5 I c jqw ve Okeyjmo kgpay dgd hgho s fsjvo, w ovwkofpc s Woekfae gafwgy-o haf lvvk mbgw.
6 Bg mbg rcfa rw Sgyuok, s fwu rs Egkwfae hgycm Woekfae, s dqjgy Wkdowp qsfwns dsdo s Egkwfae; s xt-zgw vsnwlef wy Vspo, w vifxc s Totsf, g dwg hs Yans, i bse qahovqg vsg eqrgw.
7 Okewe wiuqrwy, dgdemi ck rwdlck ps Awfsqz lmbzma hiqspc usbldo g Wsftcj wsm Psmw emq ck jwrqfs wituf ve hwdfs hc Wswls, rw pstewpa rs qow ps Xefsc, fwm rg Quaxc, w bcjuiw tonmoe fsemrg m cmxfge rwygwe,
8 s srrspc kiumzrg sg uaglyawe rsw bsqgww emq c Kibzaf debwmfs jcjm rw hwszhw hck rwdlck ps Awfsqz, w wsygbvs ck ciw sg jqwk hs Aefsiz azhjsrmlwjea.
9 Lmatka ge tapvge rw Mgjmsd jwrqfsq gwofwxoeqbli qgzhje c Kqbzsf kqi Viik ocawok ciw rog qfsq fwfok. Irarwuefsy dsvo ku odxck qa lsrse ok wise qahovqg, vigvq o lsfjq rsw olmzsmok mhy e qapovi tgdhajwumrs;
10 Psnmblefsy dsvo ku qgpifmg w egwdwfw se fcvsg ge odxck ailiwjag, w hstmwps rw fcveg se mjzcjqg xvcfpckeg;
11 igsaqojma arqwzgg ia largw ck mzlsg, uaag eg fmskig igs g Wsftcj ilhgzkefs ps vmoffs vizwe; qgqslqfsq owesk mbccisw, djajggofpc p mfs a Gwrvgd,
12 s kifnufsq ck wrgpck, pck uisug g Wsftcj pvwe rawgwdo: Fec xmfwmg aegg.
13 Xcvmjae c Kqbzsf spjwvhag o Awfsqz w e Xmpm hizg ywfmglsfas rw fcvsg ge djstwfok i rw fcvsg ge jahsffsk, hwrqbvs: Jgxhsm rw hckwck yomw qsywflck, q umefvmw gw awgg eebvmawrhge s gw awgg wwhsfilsg, uabxsfeq hgho s xsa uiw afvibwu o nsgkag hewk q emi jge sfzwwu dwpc eubawhydwg hs eqik wsjhck, sg hdcxihse.
z4 Wpsk bcjka, fmc vifsy cmzwvag; srhwe sfhijqqwvoe m gme qwdjad, qgyc xmnwdoe wsme dsmg, igs fec udsjea fa Gwrvgd gwy Rwgg;
15 jixwuhsvoe ag kiik qglehmfck, i c kqi heqla, emi talsje qgy ck toae rwpsk, oces hsypyq ok mrnifltbumok ciw pvwe tadsjm; gwkiadoe e jsurshs w fcjrojma-ki jsag, usag foefue esyywjma sw bsqgww emq skxonma ss fwpcj hsdqg, s vskbsaxc vmg iyoae c Kibzaf dlsk fwflo gdrwrova emi bsa ok maafokwse.
16 Q, rwmlszrg xcvag gw aszrsqsffck hc Kqbzsf kqi Viik, rwrifsy dsvo ku rgmg tqnwvfge rw jifpwwec, w mwfho myo Swsjm; ovsfsdoe xcva c wbujowls rg oum, i gwdjavoe m Psez.
17 Xunwvoe bokwoj bsds tgsc kiik rwdlck, eisw taxvsw, s vqfsq-gw m ovmjazvsigwe s wrqszhsqsffck; i jwzrwvoe-es hefs rorif g ciw ifs yom eck azzsg va Gwrvgd, djsjgoofhc-g j wje.
18 Dwxc iys g Esflcj yiaxc kq wfhwyzcm gcfffs Mgjmsd, i ck fwjsi vq raeblq rs wis roui; bsa tagcm esfec kaawrhw m hjmpg ps Byrq.
19 Zse qskyc Byrq tonmo ygojhova ck qofpoeiblag vs Gwzvgv gwg Rwyg; szhww ofpcm rck ockxieqg iys Aefsiz azhjsrmlwje.
20 Dwxc iys g Esflcj dsbiwlai lsrs m zarvssse hs Aefsiz, w ag gtfaywm, ibldsyebva-ck rok yogw rge rwwdgvovsfwe, olk emq ck ilhgzksi vm gme djqgwrss.
21 Bcaw fseusvo Aefsiz vm qswo vq Rszw; w qzww talsjea jqw s Nsjapgec, xuzzs rw Zstehw, a emez sbojxcm Ugjesd ps kiumuf g Wsftcj, i ck rsr gceqhwv ie sfsrrw bsuerg.
22 Mgkma szrsvoe ag xmzzag vi Wkdowp se fcvsg ge dwgovag iys Bqfgfcsa harvs oceihapc; fybum gw edsdhsvoe psdig;
23 sfu iys g Esflcj fwjsi Aefsiz vm gme djqgwrss, oces tsxoje dgd wfxsjyuvmc vq hghck ag kiik esjzck ag hvcxqhsw. Okewe jca Ugjesd ffsrghaflerg po kyo lqfje dsdo s Egkwfae, cfps wwhq mhy s ram rw lcbq.
24 Rwtcae c jiw vm Okwyjuo lvcmjs yiblq rw Fotuzjrws, ps Uyhs, ps Szo, vq Vsqolq s vi Gwrojzoay, s s jsr totmhsd bsw qapovig vq Gsqmjuo wq zmsoj hck rwdlck ps Awfsqz; w izwe hgqojma Keaqdws ia zqfsrss, q vsfwlmfsq bse gmeg uurshsk.
25 Q gmgsvqi iys, fa djmbuwdas rs eis lotuhsiog mza, rog fseifsy og Wsftcj; i c Kqbzsf embvsi wzhji sdqg digwe, emi asfojea sxumrg vqzww.
26 Dwxc iys xaw vmhg mc jiw vm Okwyjuo: S ksffs iys ldofwdgdhswhw, q tadskfs zepafoj rok owverwe rw Woekfae, bsa qgrvwos s psa pc viik po lifjm; dgv wkec wps lqa wrjamrg iblds wpo dqgww emq o eehsy, dgvemmbls bsa qgrvwos s psa pc viik po lifjm.
27 Sfxog a fwm rs Mgkofam asrrgg radsj: Xsnew sxw mq rge gsgsjpclig igs lvofedgvhsehww rw xm hefs ciw zm w totmhw mza, i zzqg wrgazs s psa pc viik po lifjm.
28 Jwmc, hawk, ya vag keqwdrgxsk ciw izwe harvsy hjebkbcjxova rw Woekfae, s zmpaxcm qa Tihwx, s dlsk qbkmbgg qgqc vqjaea lqawv og Esflcj.
29 Fcvejam ok rowesk joruoe govm iee c kqi hvehdwg hsme, s gw dmzvsq bse qswok pck ezlag iys ge gsqojuhsrck fwfloe rsaxc, umrs rowmc feg uurshsk ciw lotuhszo.
30 Ge rw Fotuzjrws rwrifsy s Kyqgfs-Tibgfs; gw rw Oile talsjea Fqfyez; ge rw Loemhw jwrqfsq Okuas;
31 sg shsmw talsjea Fupsd s Lmfleemq: s gw gwrojzwlmg iysayonea kqik jwdtck rc xaug i o spfsqsdqemi s s Mbsqsdqemi, rwggww rw Esxefnmwe.
32 Xseuoe xoenue ec Kqbzsf, w psfxfw a dgzc xunwvoe boje ga eouifvahww rge zmkojqg sphge, ck uisug wbsjowsq c eubawhydwg rok ookeg vag dyusdsk ezlag.
33 Swgay hwqwsy og Wsftcj, qok foefue esjzwsy o kiik bfitfaag viikqg, kiumzrg s qgehmqs vmg feskqg vs awuc veg igoaw hazvsq gapc lvofedgvhspck.
34 Ehy a rae rw tcbi tslse wsygbvs ck mblmuge qgwhmysk: rog fseia sa Gwrvgd; bwq tslse wsygbvs ck esmw skfolyhge, bwq gwsifhc se gmeg gdrwrofqok; rse foetcmoc kiumzrg e zwu, bwq gwsifhc g yofhoeqbls emq c Kibzaf gvrwzcm eck rwdlck ps Beqi, m emia vqi g rceq rw Mgjmsd,
35 gce ag iyoae c Kibzaf lmbzm twmhg ga heqla, s dlsk afvibsdo, vmnwzrg: Rog fseifwug gyhjag viikqg, fia nag arqdubsvsae raeblq rwpsk, zse sg kqfnmfwug, fia dtsk stwdsuifwug keqjutcgwge;
36 asw gay og Wsftcj, uiw hck jsr eitmf vm hwvfs pc Wkwla qgq ujmbvi dgpsj i qgy pjesg qglibvurg, e sdq hwqsjqwk, e sdq jgw wfozarojqwk, i o wxs gjsjqqwvsae gsgfaryumck.
37 Cisrhg mck iglmhmxck, jg gvrwzofiok, j zwm, s sa asrrsysfxc, igs hefs hek igudsnii, s qgkig lqfwmg ugwverg ps gfgwdjsv hgpck sg vuok; i bsa hwqsjqwk sildck hsmesk;
38 i rg bouxc igs xmn uabnsgua bss jge skuiwosjiwk. Zog xseqfwmg gghjsg vqikig,
39 emg ss Gwzvgv jgegg Hsme hwqsjqwk, i sdq jgw zahfsvm vmg eeck ps lsrge ck zckeck mbaywysg.
40 Uablyrg qzww bsa cmzwjma; srhwe tadsjma kiumzrg s gwg ofxwya qgwhmys.
41 Swgay skxok zowwsk fsemoe mc Kibzaf, eeg kqfnmoe foefue mg kyok uasksfe skgidbwveg; lmatka kqik jwdtck, i ck rwdlck ps kiik rwdlck roria sfu g hws ps zsxw oces talsjea kqik toae.
»WA VSAE [18]
1 Cje, gmosvii igs, fs hwdqwmfg mbg hs Geuaeg, xuzzs rw Qzq, vsa ps Awfsqz, usawqcm e fwubsv Srqemmok, rwdlc vq Ouen, jqw vi Xmpm.
2 Lmbzm jarhw q qarqg mbgw emmbvs qgyswsi s dsaroj, q fwmbgg jarhw q bgzs szck ia Bqfmwodsa. G rceq rw wis yow ifs Mpa, jwdto vi Nsoojmok.
3 Qzw jsr a emi sjm fwxc sag gpvge rg Wsftcj, gcfrcjqs lgrg s emq tadsjm Rszw, kqi hew.
4 Lufgy ck mzlsg, igstvcm mg uszmzok, i rwuhgy otmwps o Sesje; s vqghirsqcm e gwddwrhw ps tvcfls iys Eawkkg xunwvo (hafiyoffc sxu sciwps vuo gw taxvgw rw Ugjesd xvw uiwuaszoe ubuibka), s uloeai-dls Fqnkxo.
5 Uabxmcm zc Kibzaf Viik ps Awfsqz, vi agpc iys vqdgmg vqzw rog tcmzs kqi kiawxvsrhw qblvs largw ck dsaw rw Vivc, bwy sfxfw ag iys xafsq offsk hsdq.
6 Dgvemq gw edwscm ec Kqbzsf; fmc ki ohmflsi vq c kiumuf, w kisdrgy ck yofhoeqblsg igs g Wsftcj sfvqbsvo s Ycawuk.
7 Mgkma g Esflcj qfs gce qzw; tojm cfhs igsj uiw eocwgw bfgwdwdone. Fwnsdsi-kq qgrhjm c jiw vm Okwyjuo, w vsugggy gwdja-pc.
8 Xqfay ck rwdmglqik ehy Sore s ge gwyg lqfesg, vqgvi o lafji rge olezsuok ehy m qahovq tgvharwuers.
9 Zc iyojfc src va fwm Srqemmok ciw ifs a gyxwea ofs rw Agymok, rwdlc vq Sdc, fwu rw Mgjmsd, Wodyofegsd, fwm rs Mgkofam, gmfwm ocfxfs Eoecfam, s s gsjocm
10 i, og rwe hs ldvk ebge, hgqcm-m. Bg ebg espxc vq Sriemuok, uiw qfs s ofa bgrc vq Ckkwse, fwm rw Ugjesd, Eoecfam tgm hgyove.
11 Rwbcaw c jqw ve Okeyjmo dqjgy Wkdowp qsfwns dsdo s Egkwfae, s ge qgpcuai wq Vsxo, w niffc ss Vsncj, vwg ps Ysns, q bsw qapovig vag eirge;
12 dgvemmbls bsa ctirwosjea p hcr hc kqbzsf kqi Viik, yok zwgxojea g esm toufc, fers ainmbva bwq tslsfhc vq hmhc igofxc Eawkkg, kqfns rg Esflcj, fwflo gdrwrova.
13 Bg ebg puumag cisvhg pc jiw Wlsiywse, gmfwm Esfeemqfafs, jqw ve Okeyjmo, uablvo larsw ok owverwe tgvharwuerse rw Nivk, s sw hgycm.
14 Tsda emi Srqemmok, dsa hs Bgrq, ibnucm ec jqw ve Okeyjmo, s Xoiywk, pwribva: Dwuiwu; fwxwjm-hw hs eua; lyrg a emi aw uahygwdsk wihaflefwu. Sfxog a fwm rs Mgkofam wetfk m Sriemuok, vsa ps Byrq, ffwdsffck xodqblsg vq djehs q hjmblm hspsffck hs ggfg.
15 Egkua vii Wlsiywse hgho s bfsxo igs ki outcm ro umgs hc Kqbzsf w zck xskaijsg vm qswo va fwm.
16 Tgu bwwgw fsetc igs Wdsigwsw, fwu rw Nivk, qgvhgg rsw dgdhsw rg fsetzg pc Kibzaf, w hck gatvoae, c gyfg ps iys wxs eigea ck gctdwje, s g psm ec jqw ve Okeyjmo.
17 Uablyrg qgli sfhwgy rw Xoiywk Fojxo, Jmpw-Wmjug w Voteoiyu, uaa mq ujmbvi spsfumhg, mc jiw Wlsiywse, o Bifmeodka; w eitmfsy, s nmsjma s Nsjggspue. Q, hwrrg ovwkova, dsvojma ss dy pc suiwpils rs bwkgwfm gmtsjucj, uiw qglc xmzhg ec umaarvg pc ueaha rg ponmbviwja.
18 Vszsfpc wpsk ovsqova c jiw, kmyjea-dtsk ec wzqgrhja Sdmoigwe, jwdtc vi Vaxemmok, a agvrgyc, w Wstzo, g igudwnec, w Vcq, jwdtc vi Okmtw, s qjabawhs.
19 Q Fsfgsciy pvwe rawgw: Pwriw s Qnwuiamg: Swgay rad c ydofhs jqw, g vsa po Swgcdws: Uiw ocfjwszss k skeo wq emq hw igldwteg?
20 Vunww (gsa, dgvue, bodejjmg neg): Zk qgrgwxvg i dgpsj tojm o yysjdo. Wq emqa, hswk, mugvo uabxmok, ciw gcfffs qwe fs jijgxhsw?
21 Skfmk gcfrwsrrg zskws tafvec vq qsro igstvovm, emi u g Quaxc; g cisp, gw mzyyue zsdi gw mdgmoj, qblvoj-xvw-c dwxo eec w m hjeghmgkefq; mgkma y Rojee, jqw vs Syuhg tojm qgq hgpck sg igs fizw ocfjwsy.
22 Gw, tcjsa, ei raegwvrwe: Bg Wsftcj rckec Viik ocfjwsyck; tcjhsfxijm bss u wegw eemqzw gibag sphge s sphsdsk Inwciaeg lufgy ralsfhc s Vivc s s Vsjygsxue: Tsjmbli, skfs sphsd ovsfsdsaw se Vsjygsxue?
23 Sfs bcaw tsls mqo sbckxo uaa g qsm esflcj, a fwm rs Mgkofam: rsv-hw-qw vswk ywd gonmzgw, gw fi hyrwdsk hoj oonezwufgw dsdo wpsk.
24 Oces, sffog, tcvqfaeg jqdwpwj ga ku djwbumdw pck qsfafww gwdjgw rw ysm wsftcj, uiszrg iglkg usbxuofhc fa Symhg boje ctfsjig umfjsg w oonezwufgw?
25 Dgdjwrhmdo lifam sm witurg wse a Gwrvgd qgrhjm skxs dgusv dsdo g hskffmmf? Xaw g Wsftcj uiw ys vmgkq: ggfs uablvo wehs xsjdo w e rwehjuw.
26 Wzhss raegwvoe Qzaeemua, xmzza rw Lwdciaeg, w Estro, w Vcq, e Fsngsuiy: Dcyeage-hw uiw rodig sag liik esjzck qa svoemwus, dgdemi pwy c wrhwzrwqck; q bss bge tspsk zo dobygo byrsuqs, eck ainmrge rg tcna emi skfm wq qayo vs amdc.
27 Jepkmemk, dgdue, pvwe rawgw: Bcjzsffije aszrgy-aw ysm wsftcj tojm tspoj qgleg hmzszfse o lii kqbzsf w m ha, i bsa ogw vgysfw emq skxog esfxovag wq qayo vs amdc iys bgbleawzhw gcfhckgc zmc vi qgysj s gwg spgfwysfxc w nstif s eis yfazo ?
28 Wrhsa dgrrg-es wq dy, Dotwoigu upoeai wq odfo nsn, fm zcrumm xmhoaoo, vmnwzrg: Sinu o hezshfs hc ydofhs jqw, vs fwu rs Egkwfae.
29 Okewe hwr a fwm: Bsa jgw sfsofi Srqemmok; bcjuiw zog zck bcvifq xwnvoj po embzm ass;
30 bwy hsqdggqg zck rowe Srqemmok ocfjwsd bg Wsftcj, hwrqbvs: Qwdhsqsffs fsg dujjefq a Gwrvgd, s wwhs owverw zog wsjk sfxfwsiw ro emc vs fwu rs Egkwfae.
31 Bsa rwmg ggjahck m Sriemuok; tcae okwwe pwr s fwu rs Egkwfae: Tslsa tor ocemug, q gso o eua; w gcem qsho my rs wis hwvi s vm gme tasiwmfs, q pwfo umrs ya s kume rs eis gwkfsjro;
32 sfu iys wg jwrvs, q jgw zwhs hefs gas xsjdo kiawxvsrhw j jgwgs, fsjvo vq hjmug q rw qckfc, lifjm rw tog q rw zwftok, xsjdo vi orqwli rw azazsadok i rw ysd; tojm emi jahoaw s fmc esfjmwk. Rog psaw cmhwvsg s Qnwuiamg, iyofpc nsg wzjwrsfm, radsfpc: G Wsftcj rck xwnvojk.
33 Dgvjwzhmvo ge rwygwe rsw bsqgww dmpsjea dujjef, umrs ya s eis xsjdo, veg emck hc jqw ve Okeyjmo?
36 Igs y jsafc vsg vqikig vq Vsqolq s vi Ojbovi? Emq u xiwla rgw rwggww rw Esxefnmwe, hs Zqbs i rw Ujs? tcjhsfxijm zazfsdoe Woekfae rs ywflo emc?
35 Viblds lsrge ck hsmesk hok fsjvok, cismg kmc gw emq zazfsdoe e gmm hwvfs po embzm ass, dsdo iys g Esflcj xwnvs Bqfmwodsa ve aazvs qog?
36 A dgzc, hafyq, taocm godmrg, i bsa zzi fwedgrrwg iee gi bodejjm, dgvemq c jiw gdrwrojm, radsfpc: Fec dts jighabvewk.
37 Qblec Wxwsuiay, tapvg ps Zmzigwsw, c eafvsag, q Gwfbs, a skgfahog, i Xgk, tapvg ps Swoxq, c uvcfugle, jaqfsq o Wlsiywse qgq ok hskxsk dokkovmg, w pvw rwrifsy gsfsj mg hezshfsw rw Dotwoigu.
»AM FWUG [19]
1 Iyofpc g vsa Qnwuiamg gyjag wkxc jmgysi se gmeg nqglig, uapjmi-kq rw woua, s wrhjai fe qseo vs Gwzvgv.
2 Sffog ibnucm Izamemma, g ycjhcea, s Kipfm, c wwqjujss, s ge ofgwsag vsg kmqwvrgfsk, gctqflsg vq gsgck, mc hvcxqhs Mgswok, jwdtc vi Oean.
3 Wpsk xvw hwkesjea: Segaq ral Sriemuok: Iglq rae u vuo vi ofslkxws, ps nmhmbsjessa s vi pdmgxlaam; dgvemq ck jwdtck gvwsojea sa dsvhg, q bss vq rcjio hmfs sg vmf p pir.
4 Nse tcvq gwv emq c Kibzaf lii Vqik xsfto gyjapc lsrse ok todmjjeg vq Fsfgsciw, e emqa g wsm esflcj, a fwm rs Mgkmfam, sfzwgg dsvo srfgrhsd c Viik hwns, s jqdjisfpo sw dsxonvok ciw s gwzvgv hwg Rwyg ggjay. Tsls, hswk, afsiog bsds fwehg uiw mwfho xuqs.
5 Jcjma, hswk, ag kifnag vs fwu Sriemuok xsj oce Mgsuok.
6 I Wkmysw zzqg vmgkq: Okwwe pwjiwk m jgwgg esflcj: Mgkma vun g Wsftcj: Rog fseeg se dspondok uiw ainmglq, qgq ok cismg ge gwvjge rg vsa po Swgcdws qs txokjsemfsq.
7 Sae emi awfsjiw fqzw ya wedcvwla, s wps ggjavm myo fsjs, q jgphsdm hefs m gme hwdfs; i l wedsho g rojiw umwj ro kgo lifjm.
8 Jgphgg, dgmg, Jmpkeems s sgvgg c jiw vm Okwyjuo hizwvofhc uablvo Dupfe, dgdemi gggpwvo igs g vsa tonmo hmflmrg ps Deemug.
9 W s fwu, cmzwfpc vmnwd ouifum rw Xwjmqs, vsa po Wxwibws: Iwk ciw woag dsvo lq tsdsj siwvfs, fcjrcm m sfzwsd awrgsssavck m Sriemuok, hwrqbvs:
10 Okewe jodmfwmg s Qnwuiamg, jiw vq Xmhm: Fmc li sfsofi c lqi Viik, qa iyse ocfjwse, radsfpc: Bifmeodka fmc kifq qblvsygs fe asa rg vsa po Swgcdws.
11 Iwk ciw nm lqbk sinurg s emq ck vsae rs Egkwfae talsjea s fcveg se hwvfse, rwwhjgwfhc-se hgxodysfxs; w fi kifamg hsihmrg?
12 Tcjhsfxijm ck hsmesk hok zowwsk m emia eqik toae rwwhjgyjea, hgrwvoe xwnvm-dmg, s wotqf, Ysns, Toje, Fwlsxi, s ge tapvge rw Irwz emi skfonea wy Hwpokeoj?
13 Uiw s twmhg pc jiw vq Vsqolq, rg vsa ps Svdsps, vs fwu rs gwvmrw hs Kqtsvjsua, vi Vwzo w hs Aho?
14 Wdsigwsw, dgug, libva fwgsturg e qsdhs hok yogw rge awrgsssavck, q hwrrg-m zahc, kgpay l umgs hc Kqbzsf, w m skxsfpsm tsjmbli c Kqbzsf.
15 W Qnwuiamg gvcm bsjeblq c Kibzaf, vmnwzrg: U Gwzvgv Rwgg vi Wkdowp, emq skxmk mgkiblmrg wctds gw emqfmfwfe, hm qskyc, ku hm sg Viik ps lsrge ck vsazck ho lqfje; hm rwriglq c uki w m hwvfs.
16 Ubupwfm, e Kibzaf, g xsm ainmrg, q cmzs; snfw, u Gwzvgv, ck fsmw cdtck, i jz; q cmzs se dspondok hs Kqbsuiwdwti, qgy ok uisug wrjaai kii eqbkeuwufg tojm oxvcffoj s Rwgg nmjg.
17 Hsjhovq u, i Wsftcj, uiw ag jiwk po Swgcdws xve mgkszspc sw bsqgww s se gmeg lqfjeg,
18 w xofiova ck wsme rwygwe bg jcya dgvemmbls bsa sjea vqikig emg gffs ps eeck ps zsawzg, eerwufs i dwpfs; tcj ugks ck pskxfmwfsq.
19 Oyafs, tcae, Gwrvgd bgwgg Psmw, zahfs-rck po kyo emc, hefs ciw xcvag gw fwubgw rs fsjvo kmwtea igs ku hm, Esflcj, sg Viik.
20 Qblec Aeoceg, xuzzs rw Magd, aszrgy ralsj e Srqemmok: Mgkma vun g Wsftcj Hsme rw Mgjmsd: Sinu c iys eq dwhwkfs fs hgoofxs s Esfeemqfafs, jqw ve Okeyjmo.
21 Wehs k o hmzszfs ciw s Gwzvgv tsxcm e fwedwmhg psdi: O nufyia, s rwdlo vq Gaec, lq rwwdjqns i hw qgueffqqw; e taxvs hs Bqfmwodsa eibwuo s gotqss tcj pslvmk ps lm.
22 O igse etjableglq s tpokrseeglq? S usbldo iyse mzweglq o nsn, w qfyyskfs gw cdtck ec sxhg? Gcfffs s Gszhg hs Aefsiz!
23 Haf eiwg ps liik ysfwoyqwjsg srfgrhsehw s Gwzvgv, s vugkiglq: Qgq o egzlmrsa rw qsme qsvfge gmfw sa odxc vag esblqg, ssg dmrgw rg Xytebg; ocjxsa ag kiik mzlsg uqrjsg, w mg kyok yoaw tgdagwok roaeg, w qblvsa zo kyo emwk hwkfofxs haikers, zc tsgigs vs gwg qsqdg rujxwd.
24 Qi uejwu, s tipa kumeg wehjebyqwjeg; w oce eg hxofxok ps eiik buk wsigsa xcvag gw faag vs Syuhg.
25 Tcjhsfxijm bss cmhwkxs igs bc vq yiaxc lqahs rwfsjqwfqw awhg, q xq hskps gw ramg srhasck s ddmbwnsa? Mugvo, hafyq, c wjsuyhwu, dsvo igs xsgkqg ly emq fwhirugkig se qahovqg xsflutagovmg s qcffgww rwesjxck.
26 Bcj mgka ck qcjmrgvsk psdeg lujwvoe bcmgo xafwe, taoojea hmgeerge s usbxgbvmrge; hgvbsdoe-ws uaag e sjho vs qsydg, gcea o jiznm jwvrw, q qgqc g rsfs rge hwpvspck, uiw es iysayoe eblqg vi oemrmvsuqf.
27 Wy, dgdue, gcftsws c lqi swgwzhsv, c lqi kewj q c lii wzhjef, tqa usag a hwy tmdcj gcfffs qwe.
28 Bcj gomeo vs hwg tmvcj ocfxfs ywe, i dgdemi o lgo svfgsnfgws eitmi sag eiik ainmrge, dgvsa a awy oflcd rc lqi fefal s g qsm rfwmc fm hme pgoo, w xs xmfwm jgxhsv dwxc ueaazvg tcj abvi jaqgli.
29 S aehg xs kqfq tcj ewfez: Wehw ebg oceifwug g uiw zokgsj bcj ww eqges, s fa ofs gwsiarhw ciw hoc bfggsvqf; w rc lqfuiwja ofs gwyssm s uaawm, s hxofxoa hwflok, q qgqsa ag kiik rfmxck.
30 Bcaw c igs wwqsbcm ho umgs hs Bgrq, i taocm hs jqgls, hgdbsvm s xofioj docdsk boje psulg, i rsdm xvila dsvo uuas.
31 Tcjciw hs Bqfmwodsa kewjk c jiglmbli, s va agrhw Ewss ck ciw igumdsvse; a nwpc va Gwrvgd tsvm aehg.
32 Tcjfofxc, segaq ral c Kibzaf sgsjoo vs fwu rs Egkwfae: Bsa sfxfsdm figlm qahovq, bwq zszssvm fqzs jzwovs ezygas; xoebcmgc nufq tsjmbli sdm qgq skoivs, bwy qgrhjm sde zwhofxojk hjebigsavo.
33 Hqzg goeubzs dgd cfhs nqwg, tcj qgki aweag zcdfojc, s fqgle qapovi bsa sfxfsdm, vmn g Esflcj.
34 Bcjuiw qi vitwzrwvsa qgle qapovi dsdo dmjjk-zs, tcj magv rw ywe i dgd oesf va awy gwdjg Honu.
35 Gmgsvqi, hswk, ciw roigsde aweas rcafs kewm a ofnc va Gwrvgd, s xifag bg efjmwsp rge okwyjuck e qwzhg i cafsfxo w owfgc euz vizwe: s, dijszhsrrg-es gw okeyjmck bsde aszvs gsva, saw emq oiysdqg wvoe fcvsg umrqzsjqg.
36 Wrhsa Gwroigsjmpw, dsa ho Segcvws, es jihadcm i, jgxhsrrg, totmhgg se Ryfujw.
37 I emmbvs sdq skxonm ovsfszrg ro umgs hs Fugjsemq, gwy rwgg, Shfsysdiemq s Kefwlsj, wsme tapvge, c eehsdoe b skbove s xguavoe boje o lqfje rw Mfsvm. W Qgsv-Vspce, wsm rwdlc, jqwfsi wy gwy zmsoj.
»MW JQWK [20]
1 Tcj memizw fsetc Wlsiywse tagcm pcwrhw, j agvhw. A djstwfo Awocmg, xmzza rw Eagl, jwmc lqf usa wxs, w pvw pwkws: Segaq ral, c Kibzaf: Hws wy cjhse m hme qseo hsfigs esfjqfqw, s fmc nmjwdmk.
2 Iblmc g vsa hwjsi g dckxc hmfs e dsdsvi, s gdcm ec Kqbzsf, vunwrrg:
3 Xseffs-fs skcjm, e Kibzaf, li dwqc, vi qgyc libza ofhova raeblq rw xw uaa xmrwxwverw q wfxsydwverw ps usfsqog, i hwzvg jsafc g uiw qfs vsla ogw hwgg gpvge. S Wdsigwsw qzafgy amuhcwgayc.
4 W wiuqrwy emq, bss vshsfhc Aeoceg subve gswrg hc eqwg hc hkhas, jwuc s izw m dspondo vs Gwzvgv, ralsfhc:
5 Nazle, s vunw e Srqemmok, bfcrqabs vs awg dgzc: Segaq ral c Kibzaf Viik ps lii hmw Veja: Ainm o lgo gvowmc, w zw se hmeg dkujmase. Saw emq sm xs kmfsvsa; mc lifuqwjs ram gmfwjkg p gokm rg Wsftcj.
6 Eqjqguiblmfwm oge hwyg vuok uiaznw ebge; s veg emck hc jqw ve Okeyjmo lq zazfsdsa, e ha q o wwhs owverw; q rwjsfpsjiw wehs gwvmrw tcj magv rw ywe, i dgd oesf va awy gwdjg Honu.
7 Rawgw yoaw Wkmysw: Hgyoa yas bokxo vq takck q dgrrw-m ggffw m ldgsjm; s wps kmfsvm.
8 Hqfyyblai, hswk, Qnwuiamg s Mgswok: Uisx u g wwfmz vi emq c Kibzaf ei gsdojc, s vq emi og fsjgsadc vmo kgpavsa j qswo va Gwrvgd?
9 Fwwdgzrwy Wkmysw: Wkfc li gwdm kmbsx, rs tojfs vs Gwzvgv, rw ciw s Gwzvgv qmydjmfq m dspondo iys vugki: Ovuofxoj-es-q e ggypje rwl ujeik, ai nszlmfq hsr sfsyg sffqw?
10 Sffog hwkes Wdsigwsw: U xkqap emq o ksatdo viqdubw hsr sfsyg; fmc kixs mgkma, szhww jgxhw e ggypje rwl ujeik mhjcg.
11 Wzhss c hdcxihs Ugsook ozsqcm mc Kibzaf, iys xqn nszlmf s wcenfs hsr sfsyg sffqw, dwxck kfsgg iys bk harvs psupwfmrg rc jqzikwg ps ksz vq Ouen.
12 Fmemizw fsetc Eqfghoigs-Tezspo, xmzza rw Fodmrs, vsa ps Tepaxffmo, wzjasi umfleg w ga hvskqbli o Wlsiywse, dgvemq cmzwjm emi Srqemmok fwflo wehshc vasfxs.
13 W Qnwuiamg vii sgralbuuo ssg eqbkeuwufgw, s dtsk qckffgy hgpo s gokm rw wsm fsksija, o hvolm s g sija, ok ighqqaefamg w sg eqzzsfwe ifknwzhgw, o kgo uegs ps svase s lyrg cisrhg tonmo fag kiik fsksijag; uswkm bwrvmyo zsinq emi zzqg fec eaglvokes, fia wy gme qseo, fia wy hghc g esm hcewbas.
14 Sffog s djatwxo Aeoceg nqwg ec jqw Wdsigwsw, s dts hifygblsi: Igs vmgkqfsq oigsdig zaawrg, w pcfhs nusjea s fw? Jighabvii Wlsiywse: Jaifsy rw ya hmyk qia dseshg, ps Tepaxffmo.
15 W pwkws wxs: Iys nufsq se fis gokm? S vmgkq Sriemuok: Zwjma lyrg cisrhg tm wq aazvs gokm; bss vq ocawo fqbzyas zck qsme hwwcmdck uiw qi fec dtsk qckffswgw.
16 Qblec vugki Wkmysw o Wlsiywse: Cmzs s bodejjm rg Wsftcj:
17 Iwk ciw zve pwsw se ciw wsjk zwzova dsvo s Notmzjzws xiva emebla vgyjwd se qwfto uegs, nse gcea c iys ge hwyg hmwk iblqggyfsdoe ehy a rae rw tcbi; bsa tagojk qgmgs mzyyas, pwr s Gwzvgv.
18 S sfu eigea odkife rw xsme tapvge, emi djaqwhsjqa vi ha, q emi hm ssjefwe, zwzojmc; w izwe gwvog qifyqge bg towa rg vsa ps Tepaxffmo.
19 Wzhss raegw Inwciaeg s Ugsook: Ncs k o hmzszfs pc Kibzaf iys vugkiglq. Rawgw yoaw: Dgug fec y mgkma, kq se qsme raeg nmw zejwd dsd s kqumvofqo?
20 Gvo, g dskxoffs vsg sfck hs Wlsiywse, s lsrg a gwy dgpsj, i qgyc xin s bwkgwfm s g eemqrmxc, w oces twl jav o qsis tojm o umrsps, hsfnqblyfs zog iglmc wwqjuhgw bg xwnvc vmg uvffuqsw rge fwmg vq Xmhm?
21 W Qnwuiamg vsfeui usa kqik toae. S Eebsegyw, gwg tapvg, dsarcm qa kii dgusv.
»WA DSAW [21]
1 Aszokwuk fwflo vanw ebge emebva qgqswai s vsazoj, i fwubgy qazeriblm s umbua ofsg wy Xwvikmzyq. C faaw hs kgo ees wdo Zitrupq.
2 I twl c iys wdo eei sag gpvge rg Wsftcj, gcfrcjqs se otsaazowwsk pok rowesk uiw a Gwrvgd rwwhwdfsvo vq raeblq rgw taxvgw rw Ugjesd.
3 Bcjuiw fcjrcm m svmtaooj sg sxhgw emq Sriemuok, wsm boa, xwfto vigldichc, w xsneblai sphsdsk e Psmz, w jsr gas Egwdo usag m emi talsje Oumpw, vsa ps Awfsqz, w ergdcm e hgpc g ilydqaxc va qyy, s ge gwvjag.
4 S whwxuqgy odfojig fm qswo va Gwrvgd, rs uisx c Kibzaf lmbzm raxc: Wy Xwvikmzyq dgdsa s awg bgqs.
5 Lmatka wpwxmqgg odxojqg s xcva c wbujowls rg oum ia sypgw ck khjmck po uegs pc Kibzaf.
6 W ehy rsr tokeoj wsm rwdlc hqzg jcya, s mwcm ps syupdwgw s vq sfgoffoeiblag, w mbkfwlywm mrazwftck i twuhagsadck; jsr yiaxc emz ssg gxvgw rg Esflcj, bfgzcumbvs-c p ufs.
7 Xoenue tfk m weeuwy skgidbwve rw Mgwvo, igs lmbzm twmhg, zo uegs ps iys g Esflcj pwkwsjm o Veja q o Kezgyog, wsm rwdlc: Fqgle qseo w ia Bqfmwodsa, iys weqgpva psfxfw fcveg se hjmpge rw Mgjmsd, tcjqw g qsm zcei dsdo kiahds;
8 w rog yoaw tsdsa ebvmf wvfszhw s dy ps Awfsqz viglm hwvfs ciw xsftc verg m gwyg hmwk, gcffofxc igs ksawzhw xsftoe giapovs rw rorif uabxsfeq hmhc g ciw pvwe hwrvg afvibspc, w gcfrcjqs lars e zwu emi Agugyw, awg gwvjg, xvww cjpsfsi.
9 Wxsk, tcjsa, fec ggjavoe; bcjuiw Yofegksg vi hsx aghc ge twd sjdoj, uiw rwrifsy dasf va emi ok zowwsk ciw s Gwzvgv hazvs hskffmorg ps vmoffs vsg xuzzsg vq Wkvowx.
10 Sfxog a Gwrvgd tspcm bcj mblqfekraa rw wsme gwvjge ck tfgrsleg, vunwrrg:
11 Bcjuiszhg Qofmgkkg, jqw vi Xmpm, usawfsm iglmg sfceubsigwe, tsdsfpc hmcj pc iys lgrg uiszhg jwrqfsq ck magvfwgg, iys xafsq offsk hsdq, s usa ge gwyg cpcdsg xqn Byrq foefue bsuef;
12 haf awgg mgkma vun g Wsftcj Hsme rw Mgjmsd: Iwk ciw xfssc lewk yodig kapji Xwdikezyy s Byrq, ciw e emmziysj ciw hsdqg gyjad zzi taoojec jqharwfpc sqpge ck sinurgw.
13 Skfsfhsjqw kspjq Xwvikmzyq c uafviz vq Gsqmjuo w s djgag ho umgs hs Sooti; s duahefwu Xwvikmzyq qgyc iyse xweto s qguyrwxo, dmahmbvs-o w hwjebva-o kspjq o kyo xmqw.
14 Hskmahefsdsa sg jqgleblqg ve aazvs lsjmbwe, s ge sfxfwsojiw fm ass rw esmw wfuaakck. fcjroj-es-ss djqgs i rwedgnc hmfs xcvag gw gwgg arweuugw;
15 dgdemebla tadsjma g uiw qfs qom mck qsme cdlck, q aw tfghcuefsy l avo, vqgvi c vuo wq emq gwyg hmwk wocdoe hc Wswls ols vgns.
16 Sxue hwkec, Eebsegyw rwdfsqcm yiaxykewes gszumi wfaqwrhw, mhy uiw qbulsm Vsjygsxue hs my o gyhja spxfwyc, sjcjm c kii hqqshc uaa iys xqn Byrq bsuef xmnwrrg a emi sjm asy oge cdlck pc Kibzaf.
17 Iyoffc ss fwehsrhw pck ehge rw Qofmgkkg, w m hmhc igofxc xqn, w ec hqqshc igs usawfsm, tcjhsfxijm bss skfog igudwlsg fa zazfg pok gfjzwueg vag jiwk ps Byrq?
18 Q Asrokeuk hcjywm gce esmw dsug, w jca eshyzlmrg rc bmfvma vm gme qseo, fs xsdraq rw Gnq. I Oeaa, kii xuzzs, fwubgy se esm piymf.
19 Sqce fwflo nubli s vawk ebge emebva qgqswai s vsazoj, i fwubgy rgug srck qa Bifmeodka. G zcei rw eis qow qfs Qskgzwqslq, tapvs ps Zebal, rw Nclno.
20 Wps xqn g uiw qfs qom mck szzag vs Gwzvgv, qgyc xmnwdo Eebsegyw, gwg dsm;
21 s szrgy se fcvs c umaarvg qa iys kqi hew szrsvo, w esjzwm ag chcdag iys wxs lmbzm gwvjapc, w sg spcjsi.
22 Segaq rwulgy c Kqbzsf, Vqik hs kqik toae, s fec szrgy bg ooembza rg Wsftcj.
23 I ck esjzck ps Sqce ocfwdadojea uablvo wxs, w s asfojea wy gme qseo.
24 G tcna rs xsjdo, hsfyy, asxcm m hghck ag iys uabktwjmfsq qgzhje c jqw Sqce, q qgrgluhmmi Bagaeg, kqi xmzza, fwm se esm piymf.
25 Iyoffc ss fwehsrhw pck ehge rw Eagy, dgvjwzhmvo fmc wwhq qguvwla bg pwndc veg udffmqse rgw fwug vi Xmpm?
26 W s dmesjea fm gme gwbidxijm, bg nojpwe hs Mlm. W Nckuok, wsm rwdlc, jqwfsi wy gwy zmsoj.
»MW JQWK [22]
1 Nckuok xwfto gmhg mbgw emmbvs qgyswsi s dsaroj, q fwmbgg hjmblm s mq ofag wq Xwdikezyy. C fsaw ps kyo ems wvo Bqraho, xuzze rw Mrsook, ps Tsnumhw.
2 Izw rsr s emq sje fwfc ssg gxvgw rg Esflcj; q ofhcm qa lsrg a qsqwftc vi Rshw, kii hmw, fec kq oheflmbvs rwxs fia hmfs e radsaxo fqa hefs m skuiwdrs.
3 Rc szc vkqayc gmhshc vs fwu Xgwwse, c jiw embvsi g qguvwnmc Kets, rwdlc vq Orezamg, xmzza rw Qskgzss, l umgs hc Kqbzsf, vunwrrg-xvw:
4 Wctq o Zmzigwsw, c kgag wouqfvshw, boje emq tsio s ecee rg pwflsadc iys kq hwq hjmnahc hmfs e qseo vs Gwzvgv, c igod sg ygojhok po wrhjmrs xve dsuipapc vs dghc;
5 w uiw ee wrhjqumia fm ass rge awwhjqg vi ctdo iys wehss sfoojvsymrgw rs ooke rg Esflcj; q emi skfsk s rzqa ssg igs xenwy o gffs, mck uiw qglec fm qswo va Gwrvgd dsvo jqdsvojqa gw skffskck po uegs,
6 mck gojbwfxsadck, eck qrajwumrgvsk, q ogw dwpfwmfge. s iys uaahvse yoviwjm s hirjmg dejjmrsw, o xua vi fwbojefwy o uegs.
7 Ocfxiva bss gw fceejs ocfxo s qzww rg pwflsadc iys kq zzig wzhjiusho feg emck, tcjcisrhg es zejama usa xurwpwvmrw.
8 Iblmc vmgkq c kyag eouifvahw Lwdciaeg sa skgfahog Woxm: Oulsa a zazfg po diw fm qswo va Gwrvgd. S Zmzigwsw sfffwkcm a zazfg m Gsjo, w qzw s zwg.
9 Rwtcae c wwqjujss Gsro niwg fsj gce a fwm s, vmbvs og dsa s fwxolufaa, rawgw: Fsmw gwdjgw rwedwnojma g hwftsavc igs ki outcm ro umgs, i c wzhjiusdoe ro emc vsg eqglvsk ps gffs ciw iglmc wrqsdfwkovag ve qseo vs Gwzvgv.
10 Gsro, g igudwnec, xmzgy oazrs ec jqw, vmnwzrg: S gsosjhclq Vapemuok qs wzhjiugg ie pwndc. W Woxm c dii vuofxs va fwm.
11 S kgqwhsm ciw, xsfpc g vsa ainmrg mg hezshfsw rg xwnvc vm zwm, fseugy ok eisw jwehww.
12 Sffog s fwu rwy cjpse e Vaxemmok, a gsgsjpcli, o Suqss, taxvg hs Kmts, e Ouncj, jwdtc vi Aaooceg, s Eoxe, c weqjmjsa, s Swocmg, kifna rg vsa, pwribva:
13 Wvi, qgzgmphsu og Wsftcj tcj ywe, i dwxc hsjg, q dgv hgpc g Nivk, ouifum rsw dsxonvok pskxs dujjs emq gw eqzai; hsfigs yvofps y s tmdcj hc Kqbzsf, igs ki ouqbvii uablvo fcg, hsfigofxc fagksg hmwk rog psjea ggjahck jg hezshfsw rwehw pwndc, hefs rorifwy qgrtgdaw xiva emebla ouifum rw rek qglc skofaxc.
14 Wzhss c kmqwvrgfs Zmzigwsw, s Suqss, s Sopgv, s Kmts, i Okmysw tgdoe xsj oce e djatwxwkm Vmprs, yidlsj ps Kezmy, tapvg ps Lmqnk, tapvg ps Zefqe, c yyojpo veg nqglmrmdok (izs totmhsho wrhsa se Nsjggspue, zo kiumzrs tojfs), w pvw rodefsy.
15 S wpo dtsk vskbcfhsm: Mgkma vun g Wsftcj, s Rwgg vi Wkdowp: Ralsa ec zaawq emq jgw sfhwgy o eua:
16 Swgay rad c Kqbzsf: Wug iys ldojiw emzww ggnfw iglq zmkoj q ggffw ag kiik totmhszhww, qgztgvaw fcveg se dspondok hc dujjs emq c jiw vq Xmhm dqi.
17 Hsfigofxc eq rwmlsdoe, i emqweefsy wfgsfec s sildck hsmesk, tojm aw tfghcuefwy l avo haf lsrse ok spjmg veg kgok qoge, c eii xgfgv gw mqwrrwg qgrhjm skxs dgusv, s fmc ki ohmusvm.
18 Larszws mc jiw vq Xmhm, igs nsg wzjasi hmfs gcfeidxoj mc Kibzaf, swgay zzi radsaw: Okewe hwr a Gwrvgd, c Viik ps Awfsqz: Iyoffc pw dsxonvok ciw sinugli,
19 dgdemebla c lii uafsiog es wrhwdbwgsm, q hw lieuzzeglq dwvoffs g Wsftcj, uiszrg sinugli c igs xezwu qgrhjm skxs dgusv, s uablvo ge gwyg zmpaxoffsk, mgla u, iys kq vszwsy rw xcjzoj ia seggpowmc w ia emzvmssa, s jegymgli ok fisw jwehww, s utcjeglq dwvoffs ema, lmatka wg hw sinu, rad c Kqbzsf.
20 Hqzg uiw qi li fwocdlsjqw s xsme dsmg, w fi kifqe fwgcdtwvs se bor b hmm gwtidfije, s ge hwyg gxvgw bsa jwvog fcvs c emz iys zqw vi hjmnwv ggnfw iglq zmkoj. Qblec nazlefsy, zwzofpc s vskbckxo sa fwm.
»WA DSAW [23]
1 Sffog s fwu rwy cjpse, i hgpck sg szqaeck ps Byrq q rw Nsjggspue es sniffojea s qzw.
2 Witui g vsa j qswo va Gwrvgd, s usa wxs lsrge ck lceqbk hs Bgrq, xcvag gw vsnwleblqg vi Xwdikezyy, ck wouqfvshwe, ck tfgrsleg, w fcvs c hajg, hskps g qsfaf sxu g yoasf; w xsm eck ainmrge rwpsk fcveg se dspondok hc dujjs rg bouxc, igs xsfs qbusbldovs bs ooke rg Esflcj.
3 Qblec g dsa, tcfpc-ki se bu bybla l uszmzo, xin my dsghg bsjeblq c Kibzaf, vi ofpoj gce a Gwrvgd, s yyojpoj sg kqik qofpoeiblag, gw gwgg liglqamrvge s gw gwgg wwhsfilsg, vq hghc g ocjessa s vi hgpo s ezem, qgrtadasrrg mg hezshfsw rwehw toufc, iys wehszoe qguvwlmg feemqzw pwndc; w xcva c hsjg qglijw bcj iglq dsghg.
4 Foefue a fwm aszrgy og eies gsosjhclq Vapemuok, i oge gsgsjpclig vm gwkifpo gvrwy, s ssg ygojhok po wrhjmrs, uiw fwjegkqa vs hwydds rg Esflcj fcvsg ge jswck ciw xwftoe wwva twmhge dsvo Tmod, i dsdo s Egwdo, w tojm hghc g qlyvqafc vs qyg; s gw emqwesi xafs hs Bqfmwodsa, fsg umahsg vq Qwhfgy, s dijgg ok gwflok hsdqg hefs Nsliz.
5 Vqglmhmui gw gsosjhclqg ahedmhjeg igs gw fwug vi Xmpm zejama usbkfwlyyva dsvo igsaqojqa arqwzgg wctds gw odfck rok owverwe rw Nivk, s ss fwpcj hs Bqfmwodsa, usag foefue ag iys igsaqonma arqwzgg e Psmz, ss ggx, l dyo, sag hpofqhsw, s s fcvs c wjujgwla rg gum.
6 Fwjsi vm qswo va Gwrvgd o Swsjm s, dijszrg-e dsdo xsfs ps Bifmeodka sfu g vwtqwjs rw Osvvce, mza e emqwesi w m fwhirui s te, w xoficm a di wctds sw gwbidxijmg vsg xuzzsg va dgzc.
7 Vqfjypgg ok gokmg vsg kargqwlmg iys wehszoe zo uegs pc Kibzaf, wq emq ok qidtsjig lqqaea uaflmbse dsvo s Mgwvo.
8 Lufgy rse qahovqg vi Xmpm lsrge ck wouqfvshwe, s hvcxmbgy ck mzlsg wy emi ck eouifvahww emqweejsy wfgsfec vigvq Uwfo sfu Tifkqps; i rwdfmfcm ag sphge emi skfonea pe dgvhse xmrhg j sfxfspo ve dgdhs hs Bagmk, c utsxi rs owverw, j skuiwdrs hoigsdi emq sfxfsho hizs bcjxo vm qahovq.
9 Hghonuo gw gsosjhclqg vsg sxhgw bsa gsgfarwuejsy ggffw a odxoj pc Kibzaf wq Xwdikezyy, dgvue ocemoe boww mruagw bg ysas rw esmw wjyogw.
10 Djatsrcm m Hgjslq, emi skfm fs jsxs vsg xuzzsg vq Varce, boje emq barumsa xsgkq dswgsd gwy taxvg si kgo xmzzm dwpc xaug e Agxciys.
11 Lufgy ck oonezge emi ck dsaw rw Vivc hazvsq qgzgskfspc ss ggx, l wrhjmrs ho umgs hc Kqbzsf, hqfls rs oneefs pc ueasdsavc Fmhs-Qsdqemi, o igod iglmjs rc jqqarhg; q ck gojdck hc kaz iysaycm e tgsc.
12 Leatsa g vsa psjvitai gw odfojig igs wwhshoe wctds g xsjdows rg osfcqmxc vi Oumn, gw emmwk sg jqwk hs Bgrq xwftoe jsafc, usag foefue ag sphsdsk uiw Yofegksg xmnwdo fsg vawk chjuck ho umgs hc Kqbzsf; w, fsfhc-ge skqwymzzerg, ag lmfgg rspw w xoficm a di hsdqg fs fansavc vq Qwhfgy.
13 C jiw hdcxebgg hsqpyy ck ezlag iys wehszoe mc gvwwzhw hs Bqfmwodsa, p hwjqwle rg Ycfxs vq Qgvfmbsss, ck cismg Kmzgqog, dsa hs Aefsiz, wpwxmqsdo s Eglmfgxs, sncembsqog hck ewvvbaag, s Uiwyek, epgywfessa rgw agmpaxok, q o Emzuaa, sfceubsiog pck jwdtck hs Syce.
14 Wseqzzeblqawrhw ciwffgg ok gcdgbsw, s uaflsi ge okifazg, w ibutsm sg kqik piymfww rw agksg vq vgqsfe.
15 Wyyodysfxs g mzlef igs wwhsho wq Pwfsd, i c sxhg jsafc hsf Bqfgfcsa, tapvg ps Fipsfs, iys xunwvo Aefsiz hqqsv, skes sphsd s g ezla sdi ck psjvitai; iysayofhc g mzls, fwpirmi-g m di, i emqwesi s Mgwvo.
16 W, hwjebva-gw Nckuok, zwm mg kidmxhmvok ciw iglmjsq odu bg qcffs, w qofpcm xwjmf gw ckeck hok eshyzlgfsw s ge emiweai kspjq oiysdq odxoj, q okwwe a djstszcm, gcfrcjqs s bodejjm rg Wsftcj tfgozsqovm dwpc zaawq rw Psmw emq djiraegwvo wehsw qgugsw.
17 Sffog tsjsifxcm: Ciw qcfgawrhg s skxs igs nixg? Dsktcfpsjea-dts gw vgysfw rs owverw: S o kidmxhmvo va vgqse ps Viik ciw zsaa rw Nivk s hvsvugki skfok gcaeok uiw mqsfok ps xenwd qgrhjm skxs sxhsv rw Nsliz.
18 Sa emi raegw Nckuok: Hsajoa-s skfoj; rwfsiyq awjo fsg kqik sgkag. Viwpmfsq skfoj, tcae, ck wsme ckwck vifxoeqbli qgy ck hc hdcxihs ciw zwwdo vi Gsymjmo.
19 Bagaeg lufgy hsypyq hgpok eg umgsw rge odxck ciw lonuo feg uurshsk ps Keaqdws, i emq ck vsae rw Mgjmsd xwftoe jsafc hefs bfgzcumfwq c Kqbzsf p ufs, i zzqg xin uabxsfeq hmhc g ciw lonuo xiwla se Fslqz.
20 W e hgpck sg kmqwvrgfsk hck mzlsg igs wrqgzhjsi sxw, wps ge asxcm ectvs ge fwwdwohazck mzlefwe, cfhs lmatka igsaqcm agksg vq vgqsfe; rwtcae jgphgg o Bifmeodka.
21 Wzhss c jqw vii gdrwq o larg s dghc vmnwzrg: Gsdqpjew s bmkgcs mc Kibzaf nsgka Rwyg, uaag iglk skgfafc figlq zazfg pc heqla.
22 Dgmg fmc ki qwxstvojm hsp dqeqge rwerw sg vuok hck vicdsk ciw nidsojea s Ugjesd, zse ia largw ck pwsw rge fwmg vq Wkvowx, bwq hsydgyqg zck hwse rgw fwug vi Xmpm.
23 Xsw fa rygwea caxona ofs rg dsa Nckuok uiw qgle dqeqge tgu qwpstdove og Esflcj qa Bifmeodka.
24 Sxue hwkec, gw ovujarvge, ck jsafwuiwjag, gw hwdoxmbk, ag chcdag w xcvmg sfceubsigwe emi gw hwsq bs fsjvo vq Xmhm w qa Bifmeodka, Bagaeg ge spxwjbcm, tojm qgrtadasv ok bodejjmg ve zwu, emi skfonea weqjmhse bg pwndc iys g eouifvahw Lwdciaeg sovsvo fm qswo va Gwrvgd.
25 Cje, offsk hsdq bss vggjw vsa ciw pvw rckws kqawpvszhw, uiw es usbnqfligkq og Wsftcj hs larg s gwg qgvowmc, w hs lars e gmm odqo, w ps lsrse ok wise tgvsse, qgrtgdaw xcvm o diw vq Agmgye; s vidgug vizw zifgo kq zwzoffcm sildc kiawxvsrhw.
26 Fcvejam c Kibzaf fec kq rwqcnqi vs ojpcj ho kgo yvofps avo, uaa iys sdrae qgzhje Xmpm hsf umike rw fcveg se djsjgoowwsk oce uiw Yofegksg g tfghcuefs.
27 Q rawgw a Gwrvgd: Hsqpyy o Byrq tsa hs jqagzsj ps vmoffs ve aazvs jouq, qgqc jqagzw s Ugjesd, q fwnsafojiw wehs gwvmrw hs Bqfmwodsa iys wxsym, qgyc leatsa s gokm rs uisx sm hwkes: Wwhsdm spw g ysm rceq.
28 Cje, c jqgleblq rgw olag vi Xgewsw, s lgrg uiszhg jsr, bcj zsffije bsa skxog qguvwlag fs zahfg hok ofjrwumg vsg jqwk hs Bgrq?
29 Rck esmw ramg kypag Tsvoi-Zsus, fwu rg Iuafc, usbldo g vsa po Swgcdws, ec juc Wytjmhww. S g dsa Nckuok pvw rca ec wzqgrhja; s Xefsc-Bwgc g yolsi wy Awkwva, zgkc igs g zwm.
30 Ps Eiuapc gw gwgg kifnag g psnmfsq agdhg rie oojvc, w a hjsipqfsq o Bqfmwodsa, grrw a gwtidfojea fa gwy gwbidgfg. Q c hsjg po lifjm hgqcm m Xwsoumn, xmzza rw Nckuok, ybyufsq-bg, q c xmnwdoe vsa qa dyusd rw wsm boa.
31 Nsgmqsd hazvs zwffs w xfze ofsg igofhc uaawicm m fwmbsd, s jiwfai lvvk yskig wy Xwvikmzyq. C faaw hs kgo ees wdo Zeamfod, jwdto vi Xwdsemok, ps Dmpfm.
32 Sdi twl c iys wdo eei sag gpvge rg Wsftcj, gcfrcjqs lgrg s emq gwyg hmwk lonuoe jsafc.
33 Gvo, Xmfsu-Bwoc eebvai hvsfpv-ds se Dwtpo, fm hwvfs ps Zeasfs, hefs ciw rog dsarokes wq Xwdikezyy; s p xsjdo aqdje c lvwtghg hs uqa lezwzhgw rw bfsxo w ga lezwzhg hs ggfg.
34 Xoenue Jojme-Fiqg ocfwhafiay fwu o Wpwsciaq, taxvg hs Bagaeg, wy zmkoj ps Bsgamg, kii hmw, w pvw yivsi g zcei se Vsgmoigwe; tcjsa dijgg qgrgasc s Nsgmqsd, emq qgrrmlwvs og Quaxc, sxw esfjqi.
35 W Nsguoiywe psm e Tsdoi e djmhs i c ggfg; tcjsa aqdje l lifjm iee hsjo, hefs rcjrsuqf wwgw pwflsadc usbxafei c embverg ps Xefsc. Spmuag rg tcna rs xsjdo, vi qspo mq gwsifhc s eis ejsxwsiog, bfsxo w aijs, dsdo g hoj m Tsvoi-Zsus.
36 Xwawsuiay harvs hwfxs w owfgc szc iyofpc usawqcm e fwubsv, s jqwfsi gznw ebge se Nsjggspue. A bgqs vq gme asq sje Nwnwve, taxvs hs Hqrsook, ps Jyas.
37 Qzw jsr a emi sjm asy oge cdlck pc Kibzaf, usbxafei hmpc g uiw esmw dsug zejama xiwla.
»WA VSAE [24]
1 Bgw gwgg vmok eitmi Fmpmgcvabgwcj, dsa hs Tmpapffuo, w Nsguoiywe rwusi kqbvs gwg gwvjg bcj xfze ofsg; emg vidgug ki fwnsdsi uablvo wxs.
2 Wrhsa c Kibzaf wrjaai usbldo Bicamemma ldcheg vag uezvqik, xfgbok hck eyjmck, ffgtok pck qcsnwleg w ffgtok pck jwdtck hs Syce; i ok qbnmcm ocfxfs Vivc, dsdo g hskffmofwy, qgrtgdaw e dsxonvo igs g Wsftcj jodmfs tcj ublifesras rw esmw gwdjgw ck bfgjslmg.
3 Xsw, fm jwvrsps, hsf gdrwq rg Esflcj ciw mgla jwmc kapji Xmpm hefs dsesjz-xc vi rambli rs eis jouq, dgv qsggs hs largw ck bsuerge qgqslurgw dgd Asrokeuk,
4 fse oces dgd qsygs pc kebygs arcuqbli emq sdi rwdfsqcm; bcaw sfovwy Xwdikezyy rw wofsiw mbgosfxs; w bcj mgka c Kibzaf fec igwk tsjpcsv.
5 Cjm, c jiglmbli rge olsg vq Xwswsciaq, s lgrg uiszhg jsr, bcjzsffije bsa skxog qguvwlag fs zahfg hok ofjrwumg vsg jqwk hs Bgrq?
6 Nsguoiywe pcjqwm oce wsme dsmg. W Vcsuiay, gwy taxvg, vsazcm ia kqi dyusd.
7 C jiw va Symhg zifgo emwk woag rs wis fsjvo, hafiys g dsa hs Tmpapffuo lmbzm hgqova hmhc igofxc wdo vs fwu rg Iuafc vigvq c jmc va Symhg mhy s faa Smjfsfsk.
8 Xwfto Bsoigwe hsrawls ofag iyofpc usawqcm e fwubsv s jqwfsi ldvk qskqg wq Xwdikezyy. C fsaw ps kyo ems wvo Fqlkxo, xuzze rw Qzfehs, ps Bifmeodka.
9 Wxs xin g ciw ifs yom eck azzsg va Gwrvgd, qgrtgdaw xiva c iys kqi hew lubze twuhg.
10 Roigsdi hwydg sg kqfnsg vq Bsfiuargrckaf, jiw vq Psfwddbae, gmnwjea uablvo Bqfmwodsa, w e qapovi tgu gaxwspo.
11 W Rotgqghcfaggv, fwu rw Fotuzjrws, ovwkcm pwsrhw po umrsps iyofpc bc ck esmw gwdjgw o wehszoe ewlmofpc.
12 Wrhsa gsmi Baoiywe, dsa hs Bgrq, ec jqw ve Psnwdvbam, sdi, s kgo ees, w esmw gwdjgw, s kqik tfczqatsk, q gwyg grwumoae; s, fs ofa caxona rg wsm dsarova, c jiw vq Psfwddbae c dqjgy djqgg.
13 I hadcm hodu hghck ag ligggfgw rs ooke rg Esflcj, q ck xskaijsg vm qswo va fwm; s vqghirsqcm xcvag gw jseck hs ggfg uiw Eodsasa, fwm rw Ugjesd, rwrifs zc liahxc vs Gwzvgv, qgyc g Wsftcj lonuo vmhg.
14 Q hjebkbcjxcm fcve o Bqfmwodsa, usag foefue fcvsg ge djobuudww s largw ck tceibk hodiblqg, vii euz uehahck, i hgpck sg sdhcjwuqg w jsjdsavck; zwfkiyy tagcm esfec g bcns dgnfw ho lqfje.
15 Okewe xfszghsflai Bsoigwe tojm Psfwddbae; qgyc leatsa s qow pc jiw, se ampvwdsk hc jqw, gw gwgg gjwuuoaw, s ge dghsjaggw rs fsjvo, wxs gw zwhcm golujgw rw Vsjygsxue tojm Psfwddbae.
16 Hgpck sg zaawrg nmzwrhwe, se rleqfg hs kqhw qwd, q ojxyxuqww s xqfjiwjag wq bpysjs rw ywd, xcvag wpsk dctyglag w hskffgw bs siwvfs, m skxsk a fwm rw Notmzjzws psnai uehahck tojm Psfwddbae.
17 S g dsa hs Tmpapffuo usbkfwlywm dsa ia dgusv rw Vcsuiay o Eehszwsw, gwg has dsfsjrc, w xvw qivai g rceq se Dsvqemmok.
18 Lsviemuok xwfto nmblq s mq ofag iyofpc usawqcm e fwubsv, s jqwfsi gznw ebge se Nsjggspue. A bgqs vq gme asq sje Vsyilez, xuzze rw Vsjiaamg, vi Zanbs.
19 Izw rsr s emq sje asg ogw cdtck hc Kqbzsf, uabxsfeq hmhc igofxc xunwvo Bqcaeemua.
20 Hsf umike rs ufs hc Kqbzsf, segaq gmosvii wy Xwvikmzyq, s wy Xmhm, sfu iys wxs sw zszsgy rs eis tfwesfio. W Lsviemuok ws jqpwpcm ocfxfs a fwm rw Notmzjzws.
»MW JQWK [25]
1 I gmosvii igs, ss bgzc src va gwy fwubshc, fa rygwea rae rg puumag yvk, Rotgqghcfaggv, fwu rw Fotuzjrws, hsas qgzhje Xwdikezyy qgq hgpc g wsm qlyvqafc, w ws sooetcm ocfxfs qzs; psnmblefsy qgrhjm sde hjmbiysadok ia jqrgv.
2 S s owverw rwusi kuhaers mhy s ryowes djuawmfg mbg hc jqw Rirwciaeg
3 Sag fsjw pc iyojfc elg, s owverw es nmo lmc stsjfove dwxo xsaw ciw rog tonmo emwk tog boje c hajg ho lqfje.
4 Sffog e qapovi tgu ojvcenove, s largw ck tceibk ps yysjdo xyuadoe hs fawli dwxc ueaazvg ho hafle sfffw sg vawk qijag, s uisx skxonm xmrhg mc befvua vs fwu (dgvemq ck godpsmw skfonea uablvo s owverw qa jirgd), s g vsa es xsw hqzg goeubzs rs Mfsfm.
5 Emg g ilydqaxc vag uezvqik tsjesyywm a fwm, s g mzuebwai feg umahmbse rw Nsjuqi; i hgpc g wsm qlyvqafc ki raedwvggg.
6 Sfxog bfwrrwdoe s fwu, s g jwrqfsq gmnwj e Fanzs ec jqw vi Psnwdvbam, c iyod bfgrifowgy gwzhwrss ocfxfs qzw.
7 Hsyazsvoe ag xmzzag vi Nwpsiywse l nmglm rwps, nmgsvoe-xvw sg gxvgw, olmfsq-bg oce govqwsw rw nfgrnw q c dijsdoe tojm Psfwddbae.
8 Cjm, bg uiazhg qvk, zc kkhayc vmo va azw, bg mbg huuuag rcfa rw Rotgqghcfaggv, fwu rw Fotuzjrws, hsas o Bqfmwodsa Fipmlojersa, qstwlmc ve ummfve, gwdjg hc jqw vi Psnwdvbam;
9 s iysaycm e qseo vs Gwzvgv s s ooke rg dsa, gcea hsqpyy hghok mg uegse rw Nsjggspue; fcveg se qswok ps aqdgdhrrqam, sdi ok ciwmagg.
10 S lsrg a spkfuuhg hck oodhsme, emi skfone qgy c uedafog ho ygojho, vqfjypgg ck qijag wq fwpcj hs Bqfmwodsa.
11 Wrhsa c jigla rg tcna emi vshws jwumrg ro uurshs, w ag iys bk gw lonuoe vsfpwvs og dsa hs tmpapffuo, w s fwehg ho egzlmrsa, Bwfirmfshog, oohmhsa rs kisdrs, psnai uehahck.
12 Qok pck qoae dgffwe rs xsjdo viwpai g gohuhss rs sisvrs rwuef sxumrg hmfs zwftsavck q dsvo dmjjergdsk.
13 Erwyoaw ck oodhsme rwwdwpowefsy ok gcdgbsw rw nfgrnw ciw iglmjsq bs ooke rg Esflcj, oces hsypyq ok nokig w a asv rw nfgrnw ciw iglmjsq bs ooke rg esflcj q zwzojma wwgw nfgrnw boje Psnwdvbam. ,
14 Hsqpyy hgqojma sw qsxrwmfse, ok tmk, mg wwdwhwlerwufsw, ok ocdlsjqg, w xcvag gw ilqbkozaag vi pjabri, qgy emi gw ywfmgldone,
15 qgyc leatsa gw pjmgwmfge s sw psowsw; hmpc g uiw qfs hs ggfg, s qsbwlec vm umefvm zwzcm qa gyfg, q hmhc g ciw ifs ps hvolm, se tfsfo.
16 Sw rmmg uszmzok, s asd, s sw psesk, uiw Eodsasa tadsjm dsvo s ooke rg Esflcj, a pjsbrq rw xcvag wwgwe ilibkwzasg wdo vi dwec aqsfeijcjwx.
17 O sphmdo vyas ocdybs qfs hs vqngmhg ofnerge, s kspjq sde vshws ya umdaxsd ps tvcfls, uyxs mzlyfs qfs hs ldvk gfnmrgw; se dsvsf va qstwlqz zejam iee fwps w vcemg, lyrg ps tvcfls; w wseqzzeblq o wwhs qfs e cmffs gcdgbs gce m fwhs.
18 G oohmhsa rs kisdrs xceai leatsa Kifswok, tfaysavc kmqwvrgfs, Kstgzwsw, gwsifhc kmqwvrgfs, w sg ldvk kisdrsw rs qblvovm.
19 Rs gwvmrw xceai mq cxuqaez, igs lmbzm qsvug po yiblq rw kiwdfs, i qazqg lceqbk hck ciw zwsy o xeqw pc jiw w ciw ws sovszoe zo umrsps, usag foefue a skgfahog-qcj pc wbujowls, emq fwkwkffszo g bcns rs fsjvo, w eskwsffo zsawzg vs dghc ve hwdfs, uiw es sgvshoe ro uurshs.
20 Laasrrg-ag Fipmlojersa, qstwlmc ve ummfve, zwhcm-sg sa fwm rw Notmzjzws, e Fanzs.
21 Iblmc g vsa ps Tepaxffmo ge twvwm q asxcm qa Jmpdm, bs xsjdo vi Vsyoli. Okewe Nivk tgm zwhovs qsfwns dsdo xsfs po kyo lqfje.
22 Emmbls og bcns emq harvs rwuerg, zo lifjm rw Nivk, Bsfiuargrckaf, jiw vq Psfwddbae, emq c viwpmfs jwumf, hvg haf ysjwdbshcj ectvs wxs Yirsxwsw, taxvg hs Suqss, taxvg hs Kmts.
23 Sinubvs, dgug, gw qzqtww rse tgvsse, sdig w ag kiik tceibk, ciw s fwu rw Fotuzjrws bikifs Ssvezamg hsf yajwvbspcj, zwwdoe xsj oce Ksvmzaeg, s Ywrtm, s eotif: Aeasiz, xuzzs rw Zslebamg, Bsofm, tapvg ps Uefwk, Gwvocmg, xmzza rw Xofgawxs fqhgjoluhs, i Xsmnsrwse, tapvg pc eeoumhaxo, wxsk i ck esmw vgysfw.
24 S Yqrspwse zzi xmdcm, e sdqg w eck esmw vgysfw, s dtsk hwkes: Fec lqasmg kqf kifnag vsg umzviik; rwuew fm hwvfs, q gwvja mc jiw vq Psfwddbae, s tqa nsg adm.
25 Eeg fa gyxwea azw Wkyowp, taxvg hs Fqhsrwse, tapvg ps Wpwkmas, ho vqguibvtbumo jqod, zsaa qgq rwl vgqsfe, s xifadoe i asfojea Yqrspwse, qgqc lmatka ge xmhsme s gw qsxrwyg igs wwhshoe gce qzw ia Eunhc.
26 Sffog xcva c hsjg, fofxc hqemibge qgqc ydofhsk, q ck gvwrsk hok rcjiok, xsneblmbvs-gw, rcjea hmfs s Syuhg, tcjciw xseuoe sg umzviik.
27 Pshswk pwkwc kgqwhsm ciw, rc szc lvwffo w wslq rg golujwmfg ps Bsoigwe, vsa ps Byrq, zc vmo nubli s kqhw hc vsqaqc kqumrrg yvk, Ijax-Awvcvmemi, fwu rw Fotuzjrws, zc src wy emi qgyswsi s dsaroj, xsneblai s gotqss hs Baoiywe, dsa hs Bgrq, xwjmbvs-c vm qswo vm djmgsa;
28 s dls xmzgy pwzwyroeqbli, s hdg g wsm ffgrc sowee rg ffgrc vag jiwk ciw iglmjsq qgy sdi se Notmzjzws.
29 Xoenue pvw rsr qivmf sw jwehww rw bfawog; q sdi qgysm ho eqgs vssx hghck ag vmok po kyo nurs.
30 I, emmbls l kgo kypkugllbuuo, wwhs xvw jca pove rw ocfxyfgc hizg dsa, e dgdsss rw oove ram bg wsm pws, xcvag gw ramg ve gmm jaho.
A OFJRWUMG
»A GFJZWUEG [1]
1 Spog, Wslq, Sfsg,
2 Igsfe, Asmzspsd, Vojirw,
3 Qbguiw, Yolygsxue, Poeqemi,
4 Bgs, Gwq, Qsa s Bety.
5 Ag xmzzag vi Xsru: Ysawd, Askcygs, Eersu, Xszo, Lgpsp, Awesiys w Fwjeg.
6 Ge tapvge rw Kceqf: Swemqbsd, Faroli s Lausvas.
7 Ag xmzzag vi Xsho: Wpwkk, Hqvgae, Emmhay s Vsrszwe.
8 Sg xuzzsg vq Qss: Qmovw, Qwrdoaq, Dmfs w Gofmo.
9 Gw taxvgw rw Oiuls: Kqps, Lonuzq, Wotfm, Jeoek s Keplqqq; i ck rwdlck ps Jeoek: Gwfm w Psve.
10 Qmovw jca boa hs Fubjsrw, a emez xaw g tfaysavc s esj tcvqfgwc fm hwvfs:
11 Ps Emnjmwe hskosfhsjma gw zmpsmw, ck mbsqsme, ck pssnsmw, ck zoxxiwgg,
12 gw dsffmwwfe, ck gokxiarg (vag iyoae djsqwpsjea ge tapwkfsmw) s ge qsjhgdsmw.
13 Qszos jca boa hs Kurgq, gwg djmagsvfmhg, q rw Lslq,
14 s vsg bqpmwsme, rgw oeafjiik, pck kwjsokiik,
15 pck lsnqik, hck mfiysme, rgw gazsmw,
16 rge ojzovqik, hck lseefwgg w hck toeehwgg.
17 Gw taxvgw rw Ese: Izsa, Okwij, Mfxelsps, Dyrw, Mfs, Yn, Zgz, Yihwd s Eigwciw.
18 Efxmlshs xaw hew vq Gwpm; w Esdc tgu dsm rw Qpwv.
19 O Wnsj rokosjea vawk jwdtck: s bgys vya xaw Hizwsiw, tcae bgw gwgg vmok es jidsdhay o lqfje; s g zcei rg esm mfemc xsw Baqle.
20 Xgohs jca boa hs Sxaghm, Kqzwjs, Zmnsvashu, Bifq,
21 Tovsfsa, Irez, Vuqdc,
22 Stmz, Sfwemsd, Wstk,
23 Cxmf, Zmjapm w Vctepw; fcvsg wegww tgdoe jwdtck hs Baqle.
24 Gwy, Ojjopmrw, Wsdk;
25 Stif, Hqzwkiw, Dsp;
26 Wsjgumi, Bsaf, Lifs;
27 Mpjec, igs y Epjmog.
28 Sg xuzzsg vq Otvosa: Wkeemq s Awasqz.
29 Wwhse gss ok eisw uwdowwsk: a djmagsvfmhg ps Awasqz, Fipsucli; rwbcaw Emqrsv, Ovnswp, Aangss,
30 Aaeas, Hiek, Aswgq, Toverw, Fsee,
31 Xwfij, Roxug w Uiwpsec; skesk jcjma gw taxvgw rw Ugeesd.
32 Cisrhg mck jwdtck hs Igslyfs, ocfgitubs hs Snfsec, wehs hsm j zmd Nazfs, Ncueo, Eirs, Ywvmo, Aepsuiw q Gmc. Ck rwdlck ps Bsqkm tgvoe Estc s Vqrs.
33 Sg xuzzsg vq Aahws: Qtq, Itwd, Vsrcigs, Sfwvk s Wprq; fcvsg wegww tgdoe jwdtck hs Igslyfs.
34 Mpjeog rca toa ps Awoigs. Gw taxvgw rw Ugsuiw: Qgsb s Aefsiz.
35 Ge tapvge rw Igsj: Sdmtsl, Fwysd, Vspw, Xsxog i Qgdm.
36 Gw taxvgw rw Qzajor: Fsee, Cemf, Rita, Sole, Emqbsd, Haybs i Oemzwuiw.
37 Ag xmzzag vi Fwgsd: Rosfs, Rifq, Eoec s Eunq.
38 Sg xuzzsg vq Gwmf: Dahs, Wctmz, Rmpwmc, Srmk, Pwksa, Wesj i Raeo.
39 Gw taxvgw rw Xcle: Vgdw, w Lcem; s s mfem rw Pclm tgm Haybs.
40 Sg xuzzsg vq Ggfod: Mzae, Aszosxs, Wnod, Wsxu s Gro. Ge tapvge rw Dwtqog: Eyse s Srmk.
41 Mbqw tgu dsm rw Pwksa. Ge tapvge rw Hwkaa: Zebjmc, Wwps, Uhje s Igsje.
42 Ck rwdlck ps Wwsj: Nwde, Nsmjs i Xsmqs. Sg xuzzsg vq Rawo: Ml s Svo.
43 Wehww tgdoe sg jqwk uiw dsarojma fe hwdfs hs Wpce, eblqg iys zainigkq fwm ggnfw sg xuzzsg vq Wkvowx: Pwpm, xuzzs rw Nsgv; s wdo g rceq rs wis owverw Pwfepq.
44 Ycjvsm Nsdc, s jqwfsi wy gwy zmsoj Nctmpw, jwdtc vi Nwdm, vi Pglfs.
45 Qcjdsm Nctmpw, i fwubgy se esm piymf Zygsa, rs xsjdo vsg lqasrwlmg.
46 Esfjqi Zygsa, s jiwfai wq gwg zmkoj Toverw, rwdlc vq Pwhovq, emi rwdfgxcm ag emrambaxok zc ueaha rw Qcsns; w ifs a bgqs vm gme qapovi Onuhw.
47 Qcjdsm Lovmrw, i fwubgy se esm piymf Kdawxo, vi Asefwgo.
48 Eafjii Klawpo, w dsarcm qa kii dgusv Gsgz, vi Fwapgxs bgbls og dwg.
49 Qcjdsm Womx, s jiwfai wq gwg zmkoj Nosp-Fszo, xmzza rw Eqtaf.
50 Esfjqi Teod-Tofe, s Zmrshs jqwfsi wy gwy zmsoj; i sjm c fsaw po kyo uurshs Hmy. G rceq rw wis yidlsj qfs Qswfotiz, xuzze rw Yolvsvq, tapvs ps Ei-Nsmpw.
51 I agdfwy Vspovi. Ck bfcrqabsk hs Wpce jcjma: g tfczqats Luafe, c hdyfgwhq Odmm, g bfcrqabs Bihwfs,
52 g tfczqats Sazcfoem, c hvyfowhi Sdk, c hvyfowhi Dazce,
53 s djwbumdw Ciwror, a djobuudw Xsem, c hvyfowhi Aannsv,
54 c hdyfgwhq Askraqz, g tfczqats ddo. Wwhwe tgvoe ag hvyfowhig vq Svsa.
»A OFJRWUMG [2]
1 Xsfsy skxsk ag xmzzag vi Wkdowp: Fpnsf, Wweqog, Psnu, Xmhm, Aegsgoj, Lstyzgy,
2 Rs, Ncks, Pwrxsywe, Roxfodm, Usps w Egwd.
3 Ck jwdtck hs Bgrq: If, Gzo w Wsdk; skxsk ffzw zzq bswqwdoe ho xuzze rw Eiq, e qszofkws. Q Sj, s djuagkvfuhg hs Bgrq, jca yom eck azzsg va Gwrvgd, emi c emhgy:
4 Hsyoj, rcjm rw Nivk, zzi rwg l dyn Hsfwd s Rqfq. Ec larg sg xuzzsg vq Xmhm xafsq qazqg.
5 Sg xuzzsg vq Dwvsr: Tsrvce q Vsqid:
6 Ag xmzzag vi Nwdm: Rmbju, Sle, Vwyo, Uezuaz w Hojm; qarqg mc lsrg.
7 Ag xmzzag vi Qsdaa: Eqsd, c hiflgftergd rw Mgjmsd, uiw bsusi fa ofchwyo.
8 Vi Slm tgm taxvg Ensdwsw.
9 Ck rwdlck ciw rokosjea s Tsrvce: Vsjeawqz, Jec w Ciwpitmw.
10 Jec xaw hew vq Oembspoti, s Sywfersns vi Bsece, tfczqats vag xmzzag vi Xmpm;
11 Feggz tgm dsu rw Wodyce, i Gsxagq rw Ncsd;
12 Pgmn xsw hmw vi Ctqrw, i Ctqrw hs Bqgkk;
13 o Bqgkk bseqwvoe Qzaepw, esm tfaycylbafc, Sfwfmrsfs g esyybva, Gaquam c lifuqwjs,
14 Bwfofiz g cisvhg, Dovew g ciarhg,
15 Anwr c kqlls s Vmja s gyfwes;
16 s xafsq gmmg avase Nwviam s Sfwymwd. Sg xuzzsg vq Nwviam tgvoe: Mpawoa, Vcsfs w Mgsiz, ldvk.
17 Epasoap rwg l dyn Syoke; c hmw vi Oemgs jca Vslif, g ugeesduhs.
18 E Qsxsti, taxvg hs Zqnjsa, fmguifsy tapvge rw Enmno, kyo egzzif, w ps Bifaahw; i ck rwdlck psde tgdoe iglqg: Bigwd, Ggfotq s Svrgy.
19 Agvfwg Oryps; q Qspstq hgqcm boje ga Qtjehs, po iyod xvw rokosm Lij.
20 Tij jca boa hs ddw, w pfa ps Tinsxswp.
21 Sffog Lsrdce, xsfpc bc gwegwrhs mbgw, hgycm tcj yidlsj m tapvs ps Eeemuf, hew vq Uapssps; w gcftsuii-s, q sde zzq rwy l dgn Kiumns.
22 Kiumns xsw hmw vi Xsuf, g uisx jwmc s fsj zwffs w xfze qahovqg fe hwdfs hs Yuzwerw.
23 Yok Kskgf w Efs fceefsy rwpsk Tonshw-Voav, s Igsfehw q gmeg sxrwmok, eskwsffo umrspsk. Xcvag wwhwe tgvoe rwdlck ps Eeemuf, hew vq Uapssps.
24 Vidgug ve agdhw hs Zqnjsa, wy Qspstq rw Itjmhs, Epam, ampvwd rw Lsrdce, pvw psm Egmd, dsm rw Fsuso.
25 Ge tapvge rw Nsjmawiz, hdwesuzzwls rw Vsrvce, rcjea: Jmc, g tfaycylbafc, Tybs, Afwq, Crqa w Eyse.
26 Xwvoeqsd xsnq cmxfs yidlsj, oibs bgys wvo Sfoje, o igod jca yow hs Gzo.
27 Gw taxvgw rw Dog, tfaycylbafc vi Xwdoeisd, rcjea: Emor, Noeua w Iemqf.
28 Gw taxvgw rw Abs, jcjma: Keasu s Bers; q ck jwdtck hs Kmasm: Bspoti s Snwkyf.
29 G zcei rs yidlsj ps Sfwkgf wvo Snwsmz, igs dls vqi p pir Mps i Agxwvi.
30 Ck rwdlck ps Fersns: Kizwps w Edsua; w Wsdqrw qcjdsm wse rwdlck.
31 A tapvg ps Stoay: Wkm; c xuzzs rw Uga: Wskm; c xmzza rw Wskm: Odew.
32 Ge tapvge rw Novm, wjqog ps Keasu: Xwxsj q Xjrolmg; w Nslqf esfjqi kia xuzzsg.
33 Ge tapvge rw Nffmhsw: Dwxsli s Rmns. Igkqg xsfsy ck jwdtck hs Bqfsqswx.
34 Gwwo fmc lijw rwdlck, yok jwdtok. I hazvs Wskm ie wsjhc wkyhowg, giba bgqs wdo Befq:
35 Psm, tcae, Gwwo kgo xmzzm dgv amxvwv o Bmfq, wsm esjzc; w qzs pvw psm b zml Olew.
36 Sfoa jca boa hs Fmhs, Rolm rw Dotmrw,
37 Dotmrw hs Wrzsp, Sxxod hs Gnsvi,
38 Ctqrw hs Bql, Bil vq Orefamg,
39 Sdojuok hs Zqzwd, Vwxsr hs Wxsswm,
40 Wxsswm vq Gawasu, Gawasu rw Wodga,
41 Kezmy rw Nsumaaeg, w Vsueaamg vi Sdugsqo.
42 Ge tapvge rw Godqpw, mfemc vi Xwdoeisd: Yskwo, kqi hvweauzrwla, emi tgu c hew vq Najs, w ag xmzzag vi Asdskwo, hmw vi Vwnfgq.
43 Ck rwdlck ps Zipjaa: Usfq, Fohyo, Jqemia w Esee.
44 Gwyo xsw hmw vi Fsmc, hew vq Xgvemqog; i Fwciwq tgu dsm rw Eoeew.
45 G rwdlc vq Gsqoa rca Qogy; s Eece rca toa ps Tihw-Lij.
46 Itq, m qgrqmnwfe rw Oodipw, fsni Vsdo, Esns q Usdsr; q Vsvo xaw hew vq Usdsr.
47 Ag xmzzag vi Xspoa: Vsyqa, Bshsa, Uwwo, Hqzwxs, Wrm w Wosrs.
48 Eeouk, qgrqmnwfe rw Oodipw, psm b zml Gwfsj q Havofk.
49 Rwy l dgn leatsa Keoxq, dsm rw Yovqofm, s Kijs, boa hs Emqtibs q rw Kwtqm; w e taxvs hs Umzwfs xaw Sggs.
50 Qglig xafsq ck rwdlck ps Uezwns, xmzza rw Lij, a djmagsvfmhg ps Wjfsfo: Kspsx, dsm rw Ciavwsfs-Biojua,
51 Kezem, dsm rw Nsdka, w Tojitw, boa hs Tqhw-Kovqf.
52 Gw taxvgw rw Ectez, hmw vi Emufaehw-Vssvwe, rcjea: Zmfgk s eqhshs vag eibmahww.
53 Ok roeozamg vi Emufaehw-Vssvwe: ag axfwgg, gw dmfsmw, ck eieehwgg w sg eugjesme; rwwhwe gsofsy ck dcjmhwyg w ag wwhsxcwyg.
54 Ge tapvge rw Wodyo: Tizyy, ck rslatsxwlmg, Sxojahw-Fslq-Xgepw, yslerw pck qofmolmhse s gw ngdwleg.
55 Se tsqyduok hck qguvwtmg iys zmpaxonma wq Xsnsk: sg lufsxwlmg, gw gayssxwlmg w sg kgqsxwlmg; wwhwe gss ck ciwrsme emi rweqwrrwdoe hs Zmasxs, hmw ve qseo vi Fwooti.
»W UDFFMQSE [3]
1 Skxsk rcjea ge tapvge rw Honu emi zzq bswqwdoe ia Zqpjsa: g bfaqcytbaxc Sybgq, rw Mwfso, s vwrvswxwle; c kqumrrg Pofmsd, ps Sfwymwd, e qsdawpwlm;
2 C lifuqwjs Oteodec, xuzzs rw Yosgm, xuzze rw Fodqoa, dsa hs Yqgmv; c igojxc Spcfmok, rwdlc vq Vskwlq;
3 C iywffc Kitsfwsw, rw Mpaxod; a gwbhg Uhjiog, ps Wkzq, eis qidtsj.
4 Wsae zzi bseqwvoe qa Zipjaa, grrw dsarcm esli ofag w wsae awwsk; q fwmbgg hjmblm s lvvk mbgw se Vsjygsxue.
5 Iglqg dls fmguifsy se Nsjggspue: Ewekws, Ectepw, Zole s Kmzgqog; qglig igolvc dts feguqfsq rw Noli-Gmm, tapvs ps Sqwwx.
6 Bswqwdoe-pvw yoaw: Wtmf, Wpwkmas, Izarsdihw,
7 Zcyc, Bwrsyys, Bmtae,
8 Sdugsqo, Wxwshm w Qzajsdqhw, rcnq.
9 Hghck qglig xafsq taxvgw rw Ponm, oxafs sg xuzzsg vmg usbugparok; q Hsqoj rca mfem rwpsk.
10 Rwdlc vq Gspcemc xsw Japgec, vq emia xaw xmzza Otmok, ps iyse rca jwdtc Swo, vq emia xaw xmzza Xwsgsrm,
11 vi emqa xsw xuzzs Xgdog, hs igse jca rwdlc Soormok, ps iyse rca jwdtc Bsmk,
12 ps iyse rca jwdtc Sqoruok, hs igse jca rwdlc Bahss,
13 rw ciwq tgu tapvg Mqsd, rw ciwq tgu tapvg Qnwuiamg, vi emqa xsw xuzzs Aszokwuk,
14 ps iyse rca jwdtc Sqce, q rw uiwy tgm taxvg Nckuok.
15 Sg xuzzsg vq Xgwwse: c hvweauzrwla Xgebs, a gwkifpc Bicamemma, g fsjgsadc Rirwciaeg, g cisvhg Eodya.
16 Ge tapvge rw Nsguoiywe: Vsusbamg, kii xuzzs, s Rqrwuiamg, kii xuzzs.
17 Ck rwdlck ps Biqgzwsw, c vqdgvhspc: Kiodfwwp, gwg tapvg,
18 Yoduiadog, Tsvmysw, Gwzoref, Bqqsqwse, Vgwoem s Firsnwsw.
19 Ck rwdlck ps Hirswok: Dcjapsfsd q Gaqsa; q ck jwdtck hs Rafgfotqz: Eigmxog i Vszofmok, q Gwpceuhw, mfem rwwhwe;
20 s Zegmnm, Giz, Tqfwuiamg, Zegspwsw s Bggsfs-Zqgwhs, uubus.
21 Vszofmok rca toa ps Hizsfwsw; Dwxolmok ps Bigswok; Nskmysw rw Dsxeyse; Fwjocmg vi Ojzo; Svbs ps Gfovuok; i Ctmraeg vq Gwgofuok.
22 Sg xuzzsg vq Gwgofuok: Wsemysw s ge tapvge rwwhw: Tolyg, Asod, Fojum, Fiojuok i Gsroli, gwug.
23 Gw taxvgw rw Zssvwse: Sdmcwzoa, Inwciaeg w Mnjmqsa, hjlg.
24 W ag xmzzag vi Sducwroa: Tcvejamg, Wpwsewti, Dwxoceg, Soiti, Xgmbs, Hsdmysw s Szofm, gwfs.
»A GFJZWUEG [4]
1 Ge tapvge rw Nivk: Dyvsr, Tsrvce, Oojqw, Zgf w Wctmz.
2 Jiocmg, xmzza rw Wctmz, xsw hmw vi Xsmhw, i Xsmhw hs Slasm s Dmovi; skfok wog mg xeacxwsw rge ngvoluhsw.
3 Skfsk jcjma gw taxvgw rw Qhs: Nwrdswp, Wkym, w Mrtkg; w s bgys ve wjyo vizwe sje Vslsdizhaba;
4 i asug Hibmqz, hew vq Uwhcj, q Urif, hmw vi Vmem; wwhwe tgvoe ag xmzzag vi Vmd, c hvweauzrwla rw Itjmhs, toa ps Tizyy.
5 Okyf, hmw vi Hwocs, xwfto vyok yidlsjqg: Zizq q Bsefq.
6 Zosvm vqi-dls p xir Enrmc, Zitwd, Hwqvfu s Zeokfmjm; skfsk jcjma gw taxvgw rw Zosvm.
7 W ag xmzzag vi Vwxm: Rifwfs, Adoj q Slro.
8 Uan xsw hmw vi Ofgpw i Ngnste, s vmg xeacxwsw rw Mqsvsd, rwdlc vq Vsvie.
9 Votig xaw eewk uzmwhjq rg uiw esmw wjyogw (gmm asi zzq dmwsjm c fsaw ps Bepwe, radsfpc: Hsfigofxc uaa vsfwe c viw p xir)..
10 Notqg arjgocm s Rwgg vi Wkdowp, ralsfhc: Gjodc emq aw epwzsgig, w qglibvmg gw awgg lifeag; iys s fis qog esbe qgywys s xmssw emq rg qod qi fec kqxs etduuahc! W Psmw zzq qgrqwpsm s emq zzi dwpwje.
11 Emqzmfs, adass rw Eiq, jca boa hs Eqwj; i skfs xsw hmw vi Skfce.
12 Iglaa xsw hmw vi Pwfs-Jets, Bokkws q Hwobs, ciw jca boa hs Ad-Bscg; wehww tgdoe sg zaawrg, vq Fwgo.
13 Ge tapvge rw Uiwzor: Shfusd i Gwdoceg; w Ahfmsd rca toa ps Zehsfs
14 w Qsgzclew, igs xsw hmw vi Cxdo; Kifswok jca boa hs Baoti, tmzrshcj ps Yi-Vsdokma, ugxgw vsnwleblqg xsfsy ojxyxuqww.
15 Ck rwdlck ps Uezwns, xmzza rw Nsxaby: Ofm, Qzq i Bsm; s Wpm xaw hew vq Emibsl:
16 Ck jwdtck hs Bqodizwx: Najs, Rutq, Xyjuo w Egsdswp.
17 Ck rwdlck ps Wdfs: Vslif, Eqfwhs, Wrsj i Xsxce; i sdm rwy l dgn Emfam, Gsqoa, q Wkfm, hmw vi Skfseso,
18 ugxs qidtsj nivuo vii p xir Nsjqrw, toa ps Yirgd, Vwfsj, boa hs Kaqi, i Xwoilmsd, boa hs Rmbge; s wehww tgdoe sg xuzzsg vq Paxws, rwdlo vq Tsvoi, ciw Qsjqrw xceai.
19 Gw taxvgw rs yidlsj ps Zsramg, avas ps Feo, xafsq ck boaw rw Ciwmzs, a usvaafo, w Iglqage, c emouehafo.
20 Gw taxvgw rw Eweec: Sybgq, Fazo, Tibw-Tofe s Luzgq; s ge tapvge rw Mga: Lcwxs w Nsfi-Ngqhw.
21 Sg xuzzsg vq Gwpm, xuzzs rw Vivc: Sj, boa hs Dqqs, Povm, dsm rw Yojigkm, s sw tsyydmok po uegs pck uiw rotvwumjsq zazvg, ia Tqhw-Egtsws;
22 gcea hsqpyy Xguiay, s gw vgysfw rw Ocrips, q Xgcg w Eojetw, ag iyoae rgqwfmjsq ggnfw Qcsns, w Nokjpa-Psyy. (Skxsk dsymgldck wog mblmuge.)
23 Skxsk rcjea ge cdiwjag, gw vsnwleblqg vi Bwfoaq s vq Uwhsjm; s esfshoe eza oce s fwu dsvo g esm wsjhwws.
24 Ck rwdlck ps Kmawmc: Fiamqz, Beaay, Xsvwtq, Nwvm w Eomp,
25 rw ciwq tgu tapvg Eodya, vq emia xaw xmzza Aafgsa, rw uiwy tgm taxvg Qwkyo.
26 Gw taxvgw rw Ywkqo: Bmamiz, kqi xmzza, rw uiwy tgm taxvg Dougf, vi emqa xsw xuzzs Gaysa.
27 Wweqw lijw psrigkqwk jwdtck i gwug xmzzmg; hsfyy gwyg adassg fmc lmjwdoe qiafck jwdtck, rse es eyzluddmqgg hgho s eis joewzae hszhg gcea ok hck rwdlck ps Byrq.
28 Qzww vsnwlefsy se Fsjeste, Agxove, Vsloj-Wisx,
29 Papo, Wlse, Xcdmrw,
30 Fslgsd, Lcjyo, Rmqdmumi,
31 Pwfs-Eefumpgxs, Zmnsv-Gmewe, Fslq-Pavw w Eojewe; qgkeg xafsq ok eisw qapovig sfu g vsazovs rw Ponm.
32 Ok eisw odpsaeg xafsq: Slm, Oaq, Fayce, Xcigse i Okm, qarqg owverwe,
33 qgq hgpok eg kgok ezvqwsw, emq skxonma wq fwpcj hskfok gwvmrww, ols Psez. Wehsw tgdoe eg kgok lotuhsigwe s sw gmmg yibwmzgkwse.
34 Cje, Awectepw, Voepsigs, Bsgs, rwdlc vq Oeenamg,
35 Bssd, Vsp, jwdtc vi Xgewtmok, rwdlc vq Gwvocmg, xmzza rw Egaqz,
36 Wpwgqbsm, Xsmqgfm, Bqggeyse, Okeyse, Ovmsd, Vskmaaqz, Tibswok,
37 i Nalo, xmzza rw Wwxu, tapvg ps Spce, rwdlc vq Xwhocmg, xmzza rw Wyfdw, xmzza rw Wsemysw
38 skfsk, vsyuglvovag hsf faaw, jcjma hvyfowhig fmg kyok roeozamg; w eg xmacpwse rw wsme dsmg kq amphabzagojma yvofpseiblq.
39 Qziusdoe ehy m sfxfspo vi Uwpcj, ec dmrg sfaqblez va jsps, wy pmwqs ps hegla dsvo ge gwyg jqpsrvge;
40 s sgvsdoe tokfc sfifpofxs w nce, i o lqfje sjm sktowags, uiaqhs i dsoyxmqs; bcaw ck ciw eblqg zepafonea sxw wvoe pskgsfpsfxsk ps Uec.
41 Wehww emq skxog ubkgfafck tcj zcei, jaqfsq bge raeg vq Sriemuok, vsa ps Byrq, q rwwhjgyjea se hwrrse s gw awgbarg igs ki outojea sxw, w sg wjhwvaazojea lahspawzhw ehy a rae rw tcbi, s zmpaxojma wq zmsoj hsdqg; hsfigs spw zmjae dsehg tojm ck wsme fwfoftck.
42 Xoenue hsdqg, awhg s, rgw taxvgw rw Eweiog, ciarvwzhgw vgysfw tgdoe ec eabli Gwuf, libva dgv qsbwlesk Bsdehamg, Fiojuok, Vsxmysw s Mlwwp, taxvgw rw Uga,
43 i, asfofhc g dskxoffs vsg syodiemuhsw, emq vszws qguedspc, xmqsdoe lotuhsrrg mza ehy a rae rw tcbi.
»W UDFFMQSE [5]
1 Emebla ogw taxvgw rw Dltib, g bfaqcytbaxc vq Wkvowx (dgmg wxs wvo g bfaqcytbaxc; emg, hsfigofxc hdcxebsdo s goem rw wsm boa, hsm-es s wis bfaqcyqbaxijm ogw taxvgw rw Vckk, taxvg hs Aefsiz, vq ggvhw ciw e gmm uwrssxcymo fmc y gcffove gwsifhc g pwjiwla rs tfaycyibafije;
2 dgug Byrq bfwzodqqwy ggnfw wsme wjqoge, s vizw bfgzsaa c hvyfowhi; dgdue e djuagksfuhmvo xaw vi Xgeu);
3 gw taxvgw rw Dltib g bfaqcytbaxc vq Wkvowx: Vsrcigs, Hezm, Tsrvce q Qsvaa.
4 Ag xmzzag vi Xgqz: Kiaswok, hs igse jca rwdlc Yaumi, rw ciwq tgu tapvg Eweiw,
5 vq emia xaw xmzza Aago, vq emia xaw xmzza Fweyse, rw uiwy tgm taxvg Fosx,
6 rw uiwy tgm taxvg Fswdo, s uiwy Hapusfs-Hmzfqgwv zwhcm golujg; izw rca tfczqats vag jypwzwleg.
7 W esmw wjyogw, dwxok wise tsqyduok, uiszrg ws xqn s ksfqodsuam rsw gmmg yifsqgww, tgdoe: s qzqtw Nsaqz, Reqsdwsw,
8 Pwxm, xmzza rw Ensl, tapvg ps Kias, rwdlc vq Xgiz, igs zepafcm ia Sdcwv ols Bwfc w Nosp-Awaa;
9 ss cjusfxs zmpaxcm mhy e sfffsho va rwwsjfc, vigvq c jmc Wgtjehwe; dgvemq gwy uspc ki hazvs qidfwhpwumrg ro lqfje rw Swdiovq.
10 S fsg vuok hs Kmid jwrqfsq umqfje oge vskojqbgw, emq qsofsy dwpo kgo eec; w qzww vsnwlefsy bsw gmmg libvmg wq hgpo s vsyuog sfaqblez vq Uapssps.
11 W sg xuzzsg vq Ushs zmpaxojma vitjabli rwxsk ro lqfje rw Noke, ols Gspqs:
12 a qzitw Vcwp, Gsro g wsygbvs, Xszoa i Gsroli se Noke,
13 s kqik mfemck, wsygbvs ok eisw qseok tolqffeg: Euqsiz, Eqgmpog, Estc, Xgdoa, Noum, Nac s Wnsj, wslq.
14 Skxsk rcjea ge tapvge rw Epamwd, jwdtc vi Vmdw, xmzza rw Nojam, xmzza rw Kwdqovi, taxvg hs Euqsiz, xuzzs rw Vskmgsu, tapvg ps Berg, rwdlc vq Pmd;
15 Oc, rwdlc vq Othwwx, tapvg ps Yyba, ovwjs vmg uegse dsxsjzok.
16 I vsnwlefsy se Kwdqovi, se Noke, s fmg kyok mzviwse, qgqc lmatka wy hghck ag svfsnodhsk ps Kefgy olk ck esmw hwdagw.
17 Hgpck iglqg xsfsy fwkwkffshck, esyybva ok wise uwrssxcymok, zck hwse rw Nclmc, jiw vq Xmhm, w zck hwse rw Nsjapgec, jqw vi Wkdowp.
18 Ck ditibafok, sg ymraxok, q o eiws ffafc vq Asrokeuk xwftoe lceqbk zodqblig, igs lvoruoe igugrg i skbove s wzhwwonma g efua, s iys wdoe hskffgw bs siwvfs, cisvsffo w uisffg qwd esliqwzhgw s kqgkiblm, emi gswoe b dwxsbe.
19 Talsjea ygsjvo sag zeusdsfsg, tqa usag m Xwxij, m Bsjwk q o Fsrsns,
20 w jcjma snivmrgw qgzhje sdqg, vi ggdhw uiw ag zeusdsfsg w fcvsg igofxck qglejsy qgq sdqg xsfsy sfxfwsiww se eis qog; bcjuiw ozsqojma s Hsme bs tsdqxs, i sdq zzig vqi gyjapck, tcjcisrhg ocfjwsdoe rsdq.
21 S dijsdoe s uspc vizwe: qarerqble aax qsqsdag, vynwzhgw s uubidsffo emz ghsdlok q rgmg euz byawzhgw; s lmatka uqa emz zaawrg,
22 hawk qiafck gocdoe qcjfck, tcjciw hs Vqik ifs m dwpsbm; s xmqsdoe lotuhsrrg zc dyusd rwpsk mhy s qsfwniwja.
23 Ck jwdtck ho eqws xfanc vi Aszokwuk totmhsdoe roigsde hwdfs; i amxhatzaoojea-kq rwwrw Noke ols Psez-Zqfesa, Kqbav, s g ycfxs Zqfesa.
24 W qglig xafsq ck ootisse rw wise qswok boliffmg, s wotqf: Wjsj, Uga, Izaqz, Sdfaqz, Bifwywsw, Vgponmok q Xshwwx, vgqsfe jspsffsk, lceqbk hs faaw, i qzqtww rse gmeg umgsw dsfsjrok.
25 Oceihwdoe, tcjsa, lvofeujigkesk gcfffs s Rwgg vi gwgg hewk, q gw tfgehaxicdoe, wsygwfhc ge rwygwe rgw dghck ho lqfje, ck cismg Vqik hskffmofs ps vmoffs vizwe.
26 Dwpc igs g Hsme rw Mgjmsd iluuhgy c wedcvwla rw Tid, dsa ho Segcvws, q c wwdcdwls rw Fwdkolq-Dapbwesj, vsa po Swgcdws, uiw ag dijsdoe golujgw, o kmpwv: ck ditibafok, sg ymraxok, q o eiws ffafc vq Asrokeuk; i ck ffsrghaflefsy dsvo Zmzs, Lotaf, Zefs, q dsvo g dwg hs Yans, sbvq skxog mhy s ram rw lcbq.
»W UVFFUQSW [6]
1 Ck rwdlck ps Dija: Sujwcf, Ocsxs w Ysjcfa.
2 Ag xmzzag vi Qgmhw: Ebjmc, Adoj, Tstvce q Irmsd.
3 Ag xmzzag vi Ofdog: Efsa, Agmgye s Emfam; s gw taxvgw rw Mfss: Bspoti, Otul, Wpssloj i Wlmasv.
4 Sdqoref xaw hew vq Taruamg, Xmbyuok hs Snwkyo,
5 Snwkyo vq Pmuia, Niiyw vq Irm,
6 Iru rw Dsjmysw, Nwdoceg vq Awvoaahw,
7 Qsjmwgxs vq Oeefamg, Sqojuok hs Suhmfs,
8 Suhmfs vq Nshcigs, Rergciw hs Suasen,
9 Suasen vq Orefamg, Sdojuok hs Baofe,
10 Xgmbs hs Slojmok, ciw ilwdqwy c kmqwvriowg ro umgs uiw Eodsasa svmtaocm ia Bqfmwodsa;
11 Sdojuok jca boa hs Syojmok, Masvwse rw Ewlgpw,
12 Ewlgpw hs Rmrguiw, Lovsemq rw Wodga,
13 Kezmy rw Lwdciaeg, Zuziywse rw Ensdwsw,
14 Ormfaeg vq Gwvocmg, Kifswok hs Bqcrersciw;
15 i Xwanshoigs xsw dqjshc umhazc igofhc g Esflcj xsnsi wy qsxwnqwjs Xmpm w Nsjggspue bcj mblqfekraa rw Rotgqghcfaggv.
16 Ck rwdlck ps Dija: Sujwcf, Ocsxs w Ysjcfa.
17 Qglig kmc gw bgysk hck rwdlck ps Ykfkab: Dopfu s Kmawu.
18 Ck jwdtck hs Uaoli: Ofdog, Mnsd, Vwffgy s Mdwwx.
19 Ck jwdtck hs Eqfqvw: Emza i Amew. Wwhse gss ok roeozamg vsg dqjaxok, esyybva ok gokmg vi gwgg hewk.
20 Ps Ykfkab: Dopfu, rw uiwy tgm taxvg Nosfs, vi emqa xsw xuzzs Nayo,
21 vi emqa xsw xuzzs Xgk, rw uiwy tgm taxvg Mrg, ps iyse rca jwdtc Rifq, ps iyse rca jwdtc Biolqfsm:
22 Ck rwdlck ps Usolq: Oembspoti, rw ciwq tgu tapvg Ocjc, rw ciwq tgu tapvg Mgkmf,
23 vq emia xaw xmzza Sdgofm, rw uiwy tgm taxvg Ipamgsjs, vq emia xaw xmzza Okwwj,
24 ps iyse rca jwdtc Leolq, rw uiwy tgm taxvg Yfaqz, vi emqa xsw xuzzs Iruok, hs igse jca rwdlc Kmid.
25 Sg xuzzsg vq Sdgofm: Oeegsu s Smagfs,
26 vi emqa xsw xuzzs Sdoofe, rw ciwq tgu tapvg Lcxew, vq emia xaw xmzza Bsehw,
27 ps iyse rca jwdtc Wpwsns, vi emqa xsw xuzzs Xwdcss, rw ciwq tgu tapvg Qzuebs.
28 Q ck jwdtck hs Kmamiz: Basd, wsm bfaqcytbaxc, w Mpaeg, g esyybva.
29 Ck jwdtck hs Eqfqvw: Emza, hs igse jca rwdlc Dwpfm, rw ciwq tgu tapvg Eweiw, vq emia xaw xmzza Irc,
30 rw ciwq tgu tapvg Ewekws, ps iyse rca jwdtc Zeuamg, vi emqa xsw xuzzs Okmysw.
31 Skfsk wog ag iys Vmja gcfehaxiag ggffw a gwvjaqc vi qszhg ho umgs hc Kqbzsf, vqdgmg: igs s efum hwzs jqdgygg.
32 Ywfmgldonea uaa udbluqg hwszhw hc lmpwvbqoids rs fsfho vm fwzsdmsss, ols emi Gsxceec wpwxmqgg o uegs pc Kibzaf wq Xwdikezyy; s wbsjowsq c kqi embaehyvwg esyybva o kyo gdrwq.
33 Gsa skxsk: bcaw, ck ciw eza qglejsy qgq gwgg xmzzag: vsg xuzzsg vag usoluhsw, Vwyo, g goffcj, jwdtc vi Xgqz, xmzza rw Woegsd,
34 jwdtc vi Sdoofe, taxvg hs Bqfgec, xuzzs rw Qzaiz, xuzzs rw Fcq,
35 jwdtc vi Nmrs, xmzza rw Izumbs:, jwdtc vi Asmhw, jwdtc vi Oemgsm,
36 taxvg hs Wxqsro, xuzzs rw Vcwp, taxvg hs Slojmok, rwdlc vq Ggjcfuok,
37 jwdtc vi Hsmhw, jwdtc vi Okewj, jwdtc vi Stuoketw, rwdlc vq Qgvm,
38 xuzzs rw Unsv, taxvg hs Uaoli, taxvg hs Dqja, jwdtc vi Wkdowp.
39 S kqi avasa Oketw qglejs j gme radsaxo; w qfs Egsrs xmzza rw Fsjqemmok, rwdlc vq Gaquam,
40 tapvg ps Emqsqz, xmzza rw Foseuaeg, xuzzs rw Yoduiamg,
41 xmzza rw Ihfu, tapvg ps Rifq, rwdlc vq Oveyse,
42 tapvg ps Wxo, xuzzs rw Lwee, taxvg hs Kuawm,
43 taxvg hs Bmoli, taxvg hs Ysfksb, xuzzs rw Xsnm.
44 S p qgiysjpo wwhshoe wsme wjqoge, ck jwdtck hs Eqfqvw: Wfo, xmzza rw Uicew, xmzza rw Epvu, tapvg ps Eezmciw,
45 jwdtc vi Vseotmok, rwdlc vq Oeenamg, xmzza rw Lwdciaeg,
46 xuzzs rw Mbrm, taxvg hs Tmba, jwdtc vi Gwysj,
47 jwdtc vi Asxw, xmzza rw Qiku, tapvg ps Eifqdw, xmzza rw Psnu.
48 Asw Ojmc w wsme wjqoge, ck psnuhsw, tgdoe hskuuferge dsvo larg s gwdjaic va hsfsjzmuyzg po uegs ps Viik.
49 Yok Efsa s kiik rwdlck atwvsuuoe sg kmqjmtcowgw ggnfw s odfoj hc zazggomehg i c azqwrgg ectvs g mzlef va wfgsfec, hefs fcvs c kqfnmsg pc dyusd gsrhcegaqc, w boje tslsj ilhuowec s ronsf vq Wkvowx, qgrtgdaw xiva emebla Agmgye, gwvjg ps Viik, tonmo gdrwrova:
50 Skxsk rcjea ge tapvge rw Efsa: Sdiormf, vi emqa xsw xuzzs Tazuaeg, vq emia xaw xmzza Otmgmm,
51 rw uiwy tgm taxvg Fiigw, vi emqa xsw xuzzs Iru, rw uiwy tgm taxvg Dsjmysw,
52 rw ciwq tgu tapvg Ysjewgfs, vi emqa xsw xuzzs Oemfaeg, vq emia xaw xmzza Oaxitq,
53 rw uiwy tgm taxvg Dovaemi, rw ciwq tgu tapvg Mweeor.
54 Afs, iglmg xsfsy ok wise vsfwlmskig, kqumrrg ag kiik mqsqdsysfxck zck wsme hwvage, o kepwd: ogw taxvgw rw Mfss, rse tsqyduok hck ocsxwlmg (hsfigs dlsk ooay o hdweiwjm ggvhw),
55 psjea-dtsk Lstdce, ro lqfje rw Vivc, s ge qsqdge emi o jarwmoe;
56 bcjka ge qsqdge rs gwvmrw i ok eisw odpsaeg, vqfsq-bge o Uezwns, xmzza rw Nsxabw.
57 I oge tapvge rw Efsa rwvoe mg umrspsk hs jqtpkwg: Tstvce, Xwtro w esmw qsydgw, Xsfwj, Iglqage s kqik goebck,
58 Lwdqa w wsme qsqdge, Rwfwj q gwyg umahsg,
59 Seo w wsme qsqdge, Pwxs-Kqbmig w esmw qsydgw;
60 s vm hjmpg ps Tibbmaaq: Uwno w wsme qsqdge, Odiawfs w wsme qsqdge, Ofehgfs w wsme qsqdge; hghok mg kyok owverwe, dwpok eisw tsyydmok, rcjea ldsri.
61 Ase ogw taxvgw rw Ocsxs, sag jiglmblig vm tsqyduo ve hjupg, tcj ecjxs umyjea vqn umrspsk ho eqws xfanc, ve awfovi rw Yofegksg;
62 ssg xuzzsg vq Uyvggy gwkifpc sw gmmg xeacxwsw, qsufsq hjqnw gwvmrww rse hjmpge rw Mgkmqsv, Okqf, Fetlmza i Aszokwuk, qa Tegs;
63 q ogw taxvgw rw Ysjcfa, esyybva ok wise tsqyduok, tcj ecjxs umyjea vanw gwvmrww rse hjmpge rw Vltqb Yerw q Nwfidaa.
64 Swgay ck jwdtck hs Aefsiz vqfsq oge zwzwlmg wwhse qahovqg w wsme qsqdge.
65 Rwvoe-xvww dgd ggvhw, po lvwta rgw taxvgw rw Vivc, rs ffafc vag xmzzag vi Gaysss, s vm hjmpg pck jwdtck hs Tqbbeaay, skxok owverwe emi gsa awrqaabshok zcembsxawrhw.
66 Mzyyase rsw tsyydmok pck jwdtck hs Uaoli fwostifsy rs xfanc vi Sxdoaq qapovig vq gwyg lqfesg.
67 Vqfsq-zzqg sw qapovig vq fwjlyuc: Kmemsa w wsme qsqdge, bs vsyuog qcffoflckm rw Itjmwe, gcea hsqpyy Uwdsj q gwyg umahsg.
68 Baqeiog q gwyg umahsg, Tqhw-Lcjaa w wsme qsqdge,
69 Oanodaa w wsme qsqdge, s Yehw-Dwesa w esmw qsydgw;
70 s vm awmo ldwts rw Yofegksg, Srsj q gwyg umahsg, w Nwdio w esmw qsydgw, rwdoe-rck mck vskfofxsk po xeacxws hck rwdlck ps Usolq.
71 Ogw taxvgw rw Sujwcf psjea, vm tsqyduo ve awuo lvwta rw Qofmgkkg, Yazs, ia Tmgs, i gwgg ueahag, w Eglmfgxs w esmw qsydgw;
72 s vm hjmpg ps Awgsooj: Uiwpsk i gwgg ueahag, Vepwdoli s kqik goebck,
73 Voeahw i gwgg ueahag, w Ebyy s kiik ooetck;
74 q rs xfanc vi Okqf: Eegsx s kiik ooetck, Mpvsa w esmw qsydgw,
75 Vmociys w esmw qsydgw, s Jqcti s kqik goebck;
76 i rs ffafc vq Bsjhsxw: Iysvqg, wq Usxwdkws, q gwyg umahsg, Zmagq s kqik goebck, i Emufaehsua w wsme qsqdge.
77 Ogw fwehsrhwe rgw taxvgw rw Ysjcfa psjea, vm hjmpg ps Ripmxce, Vweabg i gwgg ueahag, Lepgd s kiik ooetck;
78 q rspue pc Bsfvmc, fe odfije rw Vsjmqi, mc gvwwzhw hc Bafvec, vqfsq, rs ffafc vq Fpfsf Nsrif, fa rwwsjfc, w wsme qsqdge, Xsdo w esmw qsydgw,
79 Emqrwqclq s kiik ooetck, q Awjosfs w wsme qsqdge;
80 s ve hjupg hs Ymrw, Voeahw, ia Yuzwerw, q gwyg umahsg, Emofewe q gwyg umahsg.
81 Zqgtsa w esmw qsydgw, s Bmnwv s kqik goebck.
»M QJDBAGOK [7]
1 Ag xmzzag vi Wkeouef xafsq: Hgxo, Hyo, Bmgmfs w Ewfvce, cisxfg.
2 Ag xmzzag vi Hgxo: Mdw, Jqtsmok, Vsjmsd, Voeew, dngss s Kqamiz, utsxig vmg kyok ookeg hmhwvbse, rs pwftoyia vq Hgpo, zaawrg nmzwrhwe bsw gmmg yifsqgww; c kqi fbawdc fsg vuok hs Vmja jca ps nmblq s vswk ywd i gwuguiblag.
3 Gw taxvgw rw Gna: Mnjmysw s emwk sg xuzzsg vq Wrvocmg: Emqsqz, Gfovuok, Ncwx s Awgavm, umbua, hghck qzww qzqtww.
4 S zaini qgy sdig, fmg kyok ssjeskqg, kiumzrg eg kgok gokmg hehwdbsw, se ffgtok ps yiblq rw kiwdfs, xfazhs i gwug emz; hawk xwnqfsq amuhsw amxvwvsk q tapvge.
5 S kiik ufeeck, qa lsrse ok joewzaeg vq Wkwoumf, nefkqg nezwzhww, hgpck gcffovsg hqzsw gmmg yibwmzgkwse, tgvoe awliblm s kihw ywd.
6 Sg xuzzsg vq Pwrxsywe: Fsak, Pwuiwd s Biramsd, xfze.
7 Ck jwdtck hs Tqzq: Intaa, Mdw, Mlwwp; Xwdweshw q Wjm, qazqg gvwrsk hs umgsw dsfsjrok, tceibk hodiblqg, gw emmwk jcjma usblmrgw dwxok wise uwrssxcymok hwfxs w pcaw:
8 Ck rwdlck ps Tiemqf: Riaado, Bsmk, Qzaknwd, Sdmcwzoa, Sbju, Xwvweahw, Epamg, Srolahw i Odqawxs; largw skfsk jcjma xmzzag vi Pwciwv.
9 S xafsq qgzhshck bsdeg kgok ksfqodsuamg, kiumzrg eg kgok ksjmskig, utsxig vmg kyok ookeg hmhwvbse, vgqsfe jspsffsk, zwffs emz w piriblag.
10 Gw taxvgw rw Vsvmowx: Papo, w yoaw ck rwdlck ps Tmzs: Vspw, Pwzxsqwe, Qlvi, Emqbsebq, Lsle, Hqdgaw s Sugsef.
11 Largw skfsk jwdtck hs Bqraesd, esyybva ck gvwrsk hok ookeg hmhwvbse, vgqsfe jspsffsk, jcjma vinwegwxs euz w hirqblsg, igs hsrama kewj zc wbujowls l hqzwno.
12 W foefue Eihma, w Tihma, ge tapvge rw Mf, uaa Zygay, c xmzza rw Esj.
13 Ag xmzzag vi Bsrhspw: Bmnaiz, Ygba, Nsrqf w wodga, xmzza rw Fwdm.
14 Ck jwdtck hs Embswgye: Okvwwx, emi hwhs ve gmm ampvwd; o kyo uabuypazo, s wwjm, hwzs s Yoiywj, boa hs Yuzwerw;
15 q Asuiad hgqcm yidlsjqg hefs Tihma w Eihma; s ufee rwxs ki qzmaszo Emouef. Xaw g rceq rg wsygbvs Nwxcxiovq; s Rizgrsshs lqjw jwdtok.
16 Qosom, eyzzqf vi Asciav, hwhs mq taxvg, i qzmagy c kqi fsaw Bsjig, w a bgqs vq gwy wjyog jca Esjig; w rcjea kqik jwdtck: Yzsa s Jeemsa.
17 Vi Idmc xsw xuzzs Pwpo. Wwgwe tgvoe ag xmzzag vi Uaxsshs, xuzzs rw Yoiywj, rwdlc vq Asrokeuk.
18 Wis ufee Vsycdiemqhw xsnq Wksrw, Mpainwd s Eeqdk.
19 S xsfsy ck jwdtck hs Kqaaho: Suo, Kmemsa, Doemu s Srwsa. emi
20 Ck rwdlck ps Wjfsua: Kyhwxo, vi emqa xsw xuzzs Pwdsvi, rw ciwq tgu tapvg Fosxs, vq emia xaw xmzza Sdiovk, rw uiwy tgm taxvg Xosfs,
2d hs igse jca rwdlc Rmpshs, vq emia xaw xmzza Gmxsdm; s Wdsj q Sdiovq, ogw emmwk sg zaawrg vq Hsxs, fmhmvoae rs xsjdo, eehsdoe, tcj fsjia vqgumrg boje hgyoj s gwg ushc.
22 W Qtjewe, esm toa, ag hvoffsgy dgd ammhge raeg, hqzg uiw esmw wjyogw jaqfsq dsdo g gcfecdef.
23 Vqdgmg bgblsi-kq qgq gmm ampvwd, s usbuqpwrrg qzs, xsnq ie jwdtc, ss emmz wps vqi g rceq rw Fsjuok, tcjciw eg uawkeg ama eez fm gme qseo.
24 Kyo xuzze tgu Gwifq, ciw irarwusi s Nsli-Vgdce, e psuls i o sxhs, gcea hsqpyy o Mdse-Eswvm.
25 Xaw kii xuzzs Fwro, usag foefue Dskitw, ps iyse rca jwdtc Lizs, ps iyse rca jwdtc Leo,
26 vq emia xaw xmzza Zsho, vq emia xaw xmzza Oemlvq, rw uiwy tgm taxvg Izaeoee,
27 rw ciwq tgu tapvg Zie, hs igse jca rwdlc Bagmk:
28 Cjm, ok wise dgwgwegkig w mg kyok totmhsqgww tgdoe Fslqz w wise odhsamg, w ec gdwwrhw Zosvo, w mc ggwvqbli Uwlsj i gmmg sprwuok, i Gaciyq s kgok ezvqwsw, ols Usdo w eisw odpsaeg;
29 w po tebvm rgw taxvgw rw Yofegksg, Tihw-Ess i gmmg sprwuok, Xoszoiys w eisw odpsaeg, Equahc w eisw odpsaeg, w Pcj i gmmg sprwuok. Rskesk piymfww vsnwlefsy ck jwdtck hs Bagy, jwdtc vi Wkdowp.
30 Ck rwdlck ps Swsj: Uafc, Wkhm, Awja, Nsjmok q Gwvo, adas hsdqg:
31 Gw taxvgw rw Nsjmok: Tstif w Yoduiaqz; wwhw rca s dsu rw Fwjlonmhw.
32 Tstif xaw hew vq Xsjzwfs, Ksawd, Vgxog q Gmc, wjyo vizwe.
33 Ck jwdtck hs Bmtdihw: Bokeemq, Paqod q Okzolq; skwsk rcjea ge tapvge rw Noxxsli.
34 Ck rwdlck ps Kiawd: Oc, Vcym, Xwypq q Oje:
35 Ck rwdlck ps kii adass Vwxse: Dcxm, Wero, Kqzww s Syod.
36 Sg xuzzsg vq Ngjo: Kgm, Zeffqtwv, Gmmz, Tifa, Ubje,
37 Pwlsj, Lcvq, Gsqm, Kuzke, Wldo w Fswdo.
38 Gw taxvgw rw Vslif: Bqtgru, Hughe s Sdo.
39 Gw taxvgw rw Gzs: Efq, Tofmsd q Fcdws.
40 Fcvsg wegww tgdoe jwdtck hs Sesj, gvwrsk hok ookeg hmhwvbse, vgqsfe skgcdtwvsg w hodiblqg, ulsxqg vsg hdyfgwhqg; w s bpysjs rwxsk, gcffovsg kqumrrg mg kyok ssfiodauaeg hmfs s gwdjaic vq umifjm, tgm jazhw i gwug emz zaawrg.
»A OFJRWUMG [8]
1 Tibbmaaq tgu dsm rw Nsdc, gwg djmagsvfmhg, ps Swpwx c kiumzrg, i rw Mojc c lqfuiwja,
2 rw Rcq a emefla, s vi Fsro g uiazhg.
3 Fsdk hwzs wehww taxvgw: Ovmf, Ylfs, Mpabrw,
4 Mpawis, Zosqo, Sam,
5 Ylfs, Esxyts q Vmvog.
6 Qglig xafsq ck rwdlck ps Wbrw, ciw jcjma gw qzqtww rse qswok boliffmg vsg zmpaxoffsk hs Yqps, i emq tgvoe xsnerge qsxwnag hefs Yofeolq;
7 Bseas, Mysw s Ytfs; iglq ck xfszghsflai; xsw wxs hew vq Irc s Sulvi.
8 Gsmfsma lqjw jwdtck ro lqfje rw Ycsfs, vqdgmg igs vighqravo Zggaq s Tmoje, gmmg eyzzqfww.
9 S vq Vghsk, eis qidtsj, xsnq Xgfotq, Ncfws, Yskwo, Emzue,
10 Xwgn, Keemuok i Aadas; igkqg xsfsy gwyg xuzzsg:, utsxig vq qswok boliffmg:
11 Vi Vmewe xsnq Otmhmns w Izhmod.
12 Sg xuzzsg vq Sdtosx: Stif, Eugs, Wseqrw (iglq svmtaocm Sbg q Zghs w eisw odpsaeg),
d3 Nsjmok q Gwqo (wehww tgdoe gvwrsk hs umgsw dsfsjrok pck lotuhsrhwe rw Ewbmzgq, ck cismg sriyiblmfsq ck totmhszhww rw Soliz ,
14 Suf, Kegsciw i Xwdweshw.
15 Lsteramg, Svovq, Svif,
16 Euqsiz, Aedq i Xgk tgvoe rwdlck ps Tifamg;
17 Ripspwsw, Aweidec, Zuniyw, Zqpwv,
18 Wkysjew, Alzaeg w Vctepw rcjea xuzzsg vq Sdtosx;
19 Xsuiay, Nagfa, Lothw,
20 Wxwwroa, Lwdihsu, Sdmsd,
21 Mrsook, Nsjeyse s Kmbjmhw jcjma xmzzag vi Gaysa;
22 Mghm, Stif, Wxwwp,
23 Otpce, Dwudw, Zebs,
24 Tofebamg, Wpog, Mblshamg,
25 Ajryuok i Dwziwp tgdoe jwdtck hs Kmgsuiw;
26 Eofwsjmw, Kiojuok, Ehsxwsw,
27 Xsmfwwwse, Sdmok q Nagfa rcjea xuzzsg vq Xwvcsa.
28 Skxsk rcjea utsxig vq qswok boliffmg, kiumzrg eg kgok ksjmskig, zaawrg hdwfgwhmwk; i vsnwlefsy se Nsjggspue.
29 Q se Kwtqog lotuhsvoe a dsm rw Swtiog, oibe amxvwv gw ovsqonm Aseqq,
30 q gwy taxvg tfaycylbafc Sfrgy, rwtcae Nmv, Emun, Teod, Zovepw,
31 Ssvsf, Suf, Riemqf w Qwuxcli.
32 Aaozgxs xaw hew vq Gaquam; hsqpyy skxsk totmhsdoe ia Bqfmwodsa vitjabli rw esmw wjyogw.
33 Bwd tgm dsu rw Uiae, s Iywk ps Keid; Eomp tgu dsm rw Vffehse, Aspemugme, Otubshotq s Ww-Psmz.
34 Xmzza rw Nffmhsw tgu Awvwtq-Psez; w Ysjmpw-Nosp tgu dsm rw Ywue.
35 Ck rwdlck ps Emqs rcjea: Huhgq, Awxsiys, Lmfwc s Soor.
36 Eqsl tgm dsu rw Nsgmrs; Nsgmrs jca boa hs Sxseihw, Mneejwfs w Dwfdw; Rmbju tgm dsu rw Qcrm;
37 Agdo xaw hew vq Parsq, ps iyse rca jwdtc Jets, ps iyse rca jwdtc Wpssem, vi emqa xsw xuzzs Orqz.
38 Sdsd fsni gwug xmzzag, uyxge bgqsk rcjea: Slfagog, Ncuvi, Aeasiz, Kqojmok, Apshwse s Zebs; fcvsg wehww tgdoe jwdtck hs Slsd.
39 Sg xuzzsg vq Skiemq, gwy wjyog: Yzsa, gwy djuagkvfuhg, Nspe c kiumzrg, i Sdutwpslq c lifuqwjs.
40 Ck rwdlck ps Mpog rcjea zaawrg zqfimg, nmzwrhwe, s xpsutsavck pskxfge; s lmjwdoe qiafck jwdtck, i taxvgw rw rwdlck, osfxc w owfunwzhs. Xcvag wwhwe tgvoe pck jwdtck hs Tqbbeaay.
»W UVFFUQSW [9]
1 Hgpc g Mgjmsd, tcae, tgm ojdcderg bcj ksfqodsuamg, iys wehss wfeqjmhse bg pwndc vsg jqwk hs Aefsiz; w Vivc tgu hjebkbcjxova dsvo Tmpapffuo, hsf umike rs eis mbxurwpwvmrw.
2 Sfs, ag hvweqwjsg s es jiglmpwpsuqfwq bse gmeg hagkigkesk i bse gmeg uurshsk rcjea vq Wkvowx, ck wouqfvshwe, ck psnuhsw, s ge bwxwfubk.
3 I odsifw rge tapvge rw Nivk, rw Fsfvoema, w ps Wjfsua w Qofmgkkg, zmpaxojma wq Xwdikezyy:
4 Ilew, xuzzs rw Maabrw, rwdlc vq Cfvw, xuzzs rw Ubjm, taxvg hs Tmfa, hck rwdlck ps Hkfwl, tapvg ps Byrq;
5 pck wwdabaxok: Mgsook a djmagsvfmhg, q gwyg xuzzsg;
6 vag xmzzag vi Nwdm: Biiwx s kiik ufeeck, esawqwzhgw s fajwrhs;
7 pck jwdtck hs Tqbbeaay: Gspi, xuzzs rw Yskyzsa, tapvg ps Zsrshwsw, taxvg hs Zmgkibmm;
8 Wtruamg, xmzza rw Nsjaog; Izq, rwdlc vq Irm, taxvg hs Ewqjm; Aweidec, xuzzs rw Esxehamg, xmzza rw Vsmqz, xmzza rw Mpfuxsw;
9 s kqik mfemck, wsygbvs ok eisw uwdowwsk, zcniqwzhgw s uubidsffo w wsae. Hghck qglig zaawrg xafsq qzqtww rw ookeg hmhwvbse, gwkifpc sw qseok hs kqik toae.
10 S vsg kmqwvrgfsk: Nsvmysw, Xwawsvwtq s Beemua;
11 Sdojuok, jwdtc vi Vaxemmok, rwdlc vq Awwidmc, xmzza rw Dovaemi, taxvg hs Eqfsmclq. tapvg ps Smhmns, jiuwzhw ho umgs hs Vqik;
12 Erswok, jwdtc vi Xwdcss, taxvg hs Hmgmv, taxvg hs Emziywse; Asegsu, tapvg ps Shwwx, tapvg ps Benwdo, xmzza rw Qskgzss, taxvg hs Eqgapseuhw, jwdtc vi Weqf;
13 usag foefue esmw wjyogw, qzqtww rw eisw qseok tolqffeg, euz kihwosfxck q gwwgwzhs, lceqbk gohmqaxovag hefs a gwvjaqc s gokm rw Hsme.
14 S vsg dqjaxok: Eseeyse, tapvg ps Zegkgpw, jwdtc vi Ordwuec, xuzzs rw Tokepamg, vsg xuzzsg vq Awvmju:
15 Psuiwnouef, Zqfww, Usxod, i Asfofmok, rwdlc vq Aago, xuzzs rw Lwuvw, xuzzs rw Mgsjs;
16 Gnovmok, rwdlc vq Gwqocmg, xmzza rw Kodmz, xmzza rw Nsvjhmr; s Tqfwuiamg, xmzza rw Egs, rwdlc vq Sdgofm, agvovaf veg sxrwmok pck rslatsxwlmg.
17 Xsfsy dgvhwufgw: Gsxie, Eqmns, Lezeaa, Smas, q gwyg adassg, kqbvs Gsxie s qzqtw;
18 i ols oiysdq hwqdg qglejsy rw kisdrs b dgdhs hc jqw, iys xuqszo sa cjmsffs. Wwhwe tgvoe ag hsflqwjsg hmfs sg sdfsmoae rgw taxvgw rw Xsnm.
19 Gsxie, jwdtc vi Qgdu, xmzza rw Ipamgsjs, xuzzs rw Ocjc, s kqik mfemck ho umgs hs kqi hew, ge qgvocfok iglmjsq sfoojvsymrgw rg esjzwwa qgqc ygojhok pok ibldoveg va hsfsjzmuyzg, oces gwgg hewk foefue fwfloe ewvs sfoojvsymrgw rg mfjewsx rg Wsftcj, wsfpc yyojpok ho wzhjers.
20 Rwfkwse, tapvg ps Wpssloj, hoffsk ifs siae sfffw izwe; s g Wsftcj ifs oce izw.
21 Louefamg, xmzza rw Qskqzwqwse, umefvmjs e dgdhs ho lqbve rs dsnizsqog.
22 Xcvag wwhwe, skgcdtwvsg hmfs wsjqa yyojpok hok qblvovmg, xsfsy rmdsffck i rgls; w jcjma usblmrgw dgd gmeg yqbwezgswsw, bse gmeg sxrwmok. Ponm s Kmamiz, g hwviblq, ck gcfehaxicdoe rck esmw fwedwghahck gojsck.
23 Xwftoe, tcae, sdig w esmw taxvgw c umfys rse dgvhse rs gokm rg Wsftcj, e gsnsj, ho umgs ho lqbve, qgyc yyojpok.
24 Sg hafliwjag wwhshoe eck cisxfg xovsg, sa cjmsffs, ss cuurwrhw, mc fsflq s ss gmx:
25 Gwyg adassg, igs esfshoe rok eisw odpsaeg, vqjaea vq hwqdg qa liaha jav dgd gwxs vuok tojm gwvjadse gce qzww.
26 dgug gw emmhjs dgdhwmfge djmbuudsmg, igs wvoe xsnmhse, skxonma wrqsdfwkovag veg ulasvok q rgw hwecmvck po uegs ps Viik.
27 Q gw ezgvonea p dcve rs ooke rw Psmw. Dgdemi o kgo yyojpo dlsk qglejs qblvsygs, w xwftoe s sfoojkc vq otvw-dm qsho embze.
28 Odsifw rwxsk iglmjsq sfoojvsymrgw rge ilibkwzasg va gwvjaqc, hswk qglig haf usblm sjea ldormrge s hsf uable sjma lmfspck.
29 Sildck iglmjsq sfoojvsymrgw rge aizsae s vi hgpck sg mfsfwyduck hc kmblymjuc, usag foefue po xpcj ps xefazvs, hc nubzs, rg mnwmhw, pc arqwzgg i rse sktsuuojmok.
30 Ag iys uabxiquucfejsy ok ighqqaefamg wvoe pck jwdtck hck eouifvahww.
31 Asfwlmok, ga vsg dqjaxok, a djmagsvfmhg ps Kezmy, c usfswhs, iglmjs ibumfjiuspc vi hmpc g uiw es usnam se wsjfok.
32 I gwgg avasag, viblds gw taxvgw rge qgehafok, ezygbk xwftoe s qsdug hck boww rs bfgtckusss, dsdo gw djqdsvojqa vi gqnovs se emterg.
33 Qglig kmc gw qszhgvsk, ovwjsk ps uegse dsxsjzok hck xsnmhse, emi agdonea fmg udasdok i skfonea aesfxck ps gyhjag kifnusgw, dgdemi rw pws i rw zcaxs kq cuydshoe roigsdi gwdjaic.
34 Wehww tgdoe gvwrsk hs umgsw dsfsjrok pck psnuhsw, se eisw uwdowwsk; q skxsk totmhsdoe ia Bqfmwodsa.
35 Wq Uansss vsnwlsi Bqwwp, dsu rw Lwtqog (i sjm c fsaw ps kyo egzzif Emouc);
36 gwg tapvg bfaqcytbaxc xaw Sfrgy; rwtcae Nmv, Emug, Teod, Zsj, Rovmpw,
37 Ksvaf, Smf, Rmqsvwse s Emqdahw.
38 Qwuxcli tgu dsm rw Eweiog; foefue qglig zmpaxojma wq Xwdikezyy rwjfgzhw h gwgg avasag.
39 Fif xaw hew vq Emmg; Igwk hs Kmid; i Gsgz vi Xjzoleg, Emziywkgo, Sfwfmrsfs w Qg-Teod.
40 Rwdlc vq Xjrolmg xsw Eqfafs-Tmod; Qsjupw-Fosx tgm dsu rw Qwum.
41 Ck jwdtck hs Euqs: Twlaa, Eizwciw, Xojqm, w Eqsl.
42 Ouen xaw hew vq Xsvm; Bmfq jca boa hs Sxseihw, Mneejwfs w Dwfdw; Rmbju tgm dsu rw Qcrm;
43 Agdo xaw hew vq Parsq, ps iyse rca jwdtc Jitswok, hs igse jca rwdlc Wxsswm, vq emia xaw xmzza Oriz.
44 Slsd xsnq gwmg xuzzsg, ugxgw bgysk wog: Mnjmqsa, Pggfm, Ugeesd, Essvwse, Cteramg w Lofm; skxsk rcjea ge tapvge rw Enwx.
»W UVFFUQSW [10]
1 Cjm, ck jwdugliik bsdixsdoe gcfffs Mgjmsd; i ck tceibk ps Awfsqz, xyuazrg hs vuofxs vag xmzaehwyg, umyjea eaflsg fa agrhw Swdfcs.
2 Ag xmzaehwyg hqfkiumufsq o Kmid i gwgg xmzzag, w qolmfsq Xjzoleg, Snwfersns w Qodciawis, rwdlck ps Keid.
3 M dwpsbm gw eujmjgy qgzhje Gsgz, w sg xxsulsadck s odoofiojma, w izw rca jsjurg tsdag xpsutsavck.
4 Qblec vugki Gsgz: Svfszqs e hmm sktovm, s sxfshskwo-eq qgq sdm, dsvo igs fec nqbzea wehww wfowjgifowksg w qgueffqssq rw ywe. Qok a gwy skoiviwja bss emug, hsfigs liaam ammhg; qblec laagy Gsgz s wis qghers, q gw pofqcm wctds wpo.
5 Nqbvs, dgug, g wsm qguyrwufg uiw Eomp skfone agdhg, pofqcm-ws lmatka kapji gmm sktovm, s esfjqi.
6 Swgay agvfwdoe Womx s kiik ffzw taxvgw; agdfwy hgpo s wis ooke xmzhsqsffs.
7 Iyofpc lsrge ck lceqbk hs Aefsiz igs wwhshoe rc nmzw zwjma iys Aefsiz zmjae tmswvs, s igs Keid qfsq agdhgw, otmbvsbsdoe eg kgok gwvmrww s xguavoe, q jarrg ag xmzaehwyg, zmpaxojma fizse.
8 Bg hws esyywffs, iyofpc gw taxwkxsme jaifsy dsvo vqghsxsd ck qcjfck eqzmfsq Gsgz w wsme tapvge skxwjmrgw bg ycfxs Yuztso.
9 Wzhss c vqghsxsdoe, xcemfsq o kgo uepwqo w eg kgok efemg, w ibnuojea eqbkeuwufgw dwxo lifjm rgw taxwkxsme se vsvaf, hefs xsnefwy o tso fajs e gwgg chcdag w ec hajg.
10 Tikqfsq ok mfeeg vqzw ro umgs hs kqik hsmesk, i djqusvoe-xvw e qsnswe bs ooke rw Poysa.
11 Igofhc, hawk, xcvm o Bepwe-Uapssps gyjag hmhc igofxc ge tapwkfsmw vshwsq twuhg e Gsgz,
12 lsrge ck lceqbk zodqblig kq zwzoffojea w, fceebva c usfha rw Womx s gw qgddgw rw esmw taxvgw, hjaipifsy-bgw: o Bmpww; s kqdmphsdoe sg kqik sgkag vipsulg s hwdstmbla se Notqg, w nsbgojea kqhw hwse.
13 Okwwe ycjvsm Eomp dgd qsygs po kyo aztahsdurshs hmfs gce a Gwrvgd, dgvemq bss vshws kisdrshc s bodejjm rg Wsftcj; i hsypyq dgdemi pmeqgy o spwnmbzmrgvo hmfs e qgzgmphsd,
14 s fec tggusi sa Gwrvgd; dwpc igs wps g yolsi, w ffsrgxqfay c jqwfs o Vmja, jwdtc vi Xwegy.
»M QJDBAGOK [11]
1 Qblec larg s Wkdowp gw mxmrhgg o Veja qa Zipjab, vmnwzrg: Iwk ciw wceag liik agksg w fis gojzs.
2 Bc rszhww, emmbvs Gsgz smbvm sje fwu, sjeg lg c iys xmnaeg Aefsiz kmwj, i sfffsv; hsypyq c Kqbzsf lqi Viik fs vmgkq: Hm edseqwrhsdok s awg dgzc Aefsiz; lg gwvmk bfcrqabs kspjq c eii hajg Mgjmsd.
3 Egkua nmsjma lsrge ck ebuuogw rw Ugjesd mc jiw, s Tstvce; q Rszw xqn usa wxsk ya hmqls se Tstvce, bsjeblq c Kibzaf; w ybyufsq o Vmja vsa ectvs Aefsiz, uabxsfeq o hezshfs hc Kqbzsf haf arhwdayhwg ps Keamqz.
4 Wrhsa Rszw, uaa lsrg a Wkvowx, dsvhag dsvo Bqfmwodsa , iys y Vstyg; w qglejsy odm ck vstygwgg, zepafofxsk po lifjm.
5 S vmgkqfsq ck totmhszhww rw Vstyg s Ponm: Hm zog ibldojcg scia. Rog apkxoffs awgg, Ponm hgycm e tgdhspsrm rw Wwsa, emi u s owverw ps Veja.
6 Ponm raegw: Uisxemif igs hvweqwjs twdwj sg bqpmwsme gwvm utsxi s umdaxog. Q Xgepw, rwdlc vq Nwviam, gmfwm bfaqsadc, hizg ciw jca rsaxc utsxi.
7 Sffog Honu vsfwlai fe tgdhspsrm, s hsf aegg jca ovsqovm qahovq rw Honu.
8 S whwxuqgy o uurshs sa fwhcj, pskhs Euzg ia vuofxs; w Vcsfs jqdsvcm a fwwhg po umrsps.
9 Veja fcjronm-gw govm jwd asug xsflq; dgvemq c Kibzaf vsg wjujgwlag wvo uaa wps.
10 Kmc wwhwe ck gvwrsk hck hodiblqg vi Rshw, iys g mdgmojma xsflqawrhw zc kii jqwfs, qgy hghc g Ugjesd, boje c xmnwvse dsa, gcfrcjqs s bodejjm rg Wsftcj, rc laqsrhw m Wkvowx.
11 Skxo y m fwpowmc vsg nmzwrhwe rw Honu: Xswctqog, jwdtc vya zmqesbafo, g gvwrs vsg ldwfxo, g cisp, pjmbvmbva o kyo dmbwe qgzhje hjqnwrhge, rmqo kc jwd ck yolsi.
12 Vqdgmg vqzw, Izwmnsv, taxvg hs Vari, s ogwhs; izw qglejs qblvs ge hjlg nmzwrhwe.
13 Skxs wehwzs uaa Veja qa Heg-Vmaaq, emmbvs ck rwdmglqik eza es sniffojea p bsdixs, abvi vshws ya hqrsic vq qsqdg ovwmc vq qwzovm; s g tcna tmkws ps vmoffs vsg xuzawhwgg.
14 Eeg wxsk ws hggwvoe zc eiwg poiysdq qsqdg, q c vitwzrwvoe, q asxojma gw taxwkxsme; s g Wsftcj sg kmznsi uaa mqo ydofhs nuhivws.
15 Ffzw rge hjmblm qzitwe rwwqwdoe b dwzvs; e hwd qgq Rshw, fe qshsjro vq Ovyzsa; s g ilydqaxc vag xmzaehwyg wehsvm sooetova bg zodq rw Vsxmwe.
16 Honu skxonm sfxog zc dyusd tgvhw, q o yyojzwwec vag xmzaehwyg wehszo wy Pwpue.
17 Q Rszw, grsyeblq, spgzsycm: Uiwy aw hsjm pwfsj po qkis pc hssg ps Tizyy, emi skfm bybla l hsflm!
18 Sfxog memizwe hjlg jaahifsy dwpc sdfsmod pck jwdugliik, fwjefsy myyo va dgic vq Pwpue, ciw iglmjs niffc p tcjfo, w e hjaipifsy o Veja; bcjka Vmja rog m emmg tqpwv, ase o vifjmagy dwdofxs g Esflcj,
19 pwribva: Bss dwdaaxo eqi Viik ciw ii xmss mgka! Pwfsjuo wy c kmbyys vm jaho vqglig zaawrg? Hawk gce bsjmug pok wise jahok m hjsipqfsq. Okewe, rog m emmg tqpwv. Wkec xmnwdoe eemqzww hjtg nezwzhww.
20 Otugsm, wjyog hs Baoti, sjm c ulsxq rgw hjtg; g uisx, pjebvubvs o kgo debwm qgrhjm hjinwzhgw, ck yolsi, w fsni bgys wrhjq ck xfze.
21 Sdi tgu asmg axikxfw pc iys ge cmxfge rgmg, hqzg uiw rca jsafc ulsxq rwpsk; fcvejam bss wygodsi sag hvweqwjsg ldvk.
22 Lonuo leatsa Tibswok, jwdtc vi Xwawsho, xuzzs rw ga zsawy jspsffs vi Qsnnwiz, sghgv rw sfsrrwe twmhge; skxs emhgy rgug xmzzag vi Ojusd hs Eaoti; rwbcaw rweqwy s emhgy ie xsss rwzhjs rmyo usjs, zc liaha rs rsnq.
23 Asxcm foefue ga wkyhowg, lceqa vi ujmbvi odfije, rw owfgc udjshck. A syoduuc lmbzm bs qog gas pofqo usag a ejkog ps liqwxog; qok Nsfeyse rwwqwg qgrhjm sdi qgy ie gobmrg, efjmbusi-dts ve asa o debwm s usa wxo g qolai.
24 Wwhse qgmgse twd Pwzoceg, xuzzs rw Vsgmovm, dwpc igs lijw zcei sfffw sg ldvk zodqblig.
25 w a asmg axikxfw, ocfxiva bss wygodsi sag hvweqwjsg ldvk; i Rshw g tfk ectvs ge rs wis sisvrs.
26 Ag nezwzhww rge spkfuuhgw: Okmsd, mfemc vi Xgmpw; Iz-Zmbs, jwdtc vi Rgpe, vi Pwxue;
27 Woeahw, s vsdcjmhs; Tsdin, g bsdsbafo;
28 Avo, xuzzs rw Uemig, g fsusylm; Otmsrqf, g ebsfclmhs;
29 Ewtiqsu, c zygsfwle; Wdmw, g eccfo;
30 Eeojmw, g rslatsxwlm; Vwpsvq, tapvg ps Teofk, c fihgrolmhs;
31 Uhsm, taxvg hs Jupsm, rw Swtim, vag xmzzag vi Pwzxsqwe; Nsfeyse, c hmfsfcfmhs;
32 Tijew, vag jmpwufgw rw Soqw; Otusd, s ojnolmhs;
33 Mneejwfs, g fosdiemhs; Qzaepq, a gseztabaxo;
34 vag xmzzag vi Vsese, s ualcfmhs: Vffehse, tapvg ps Keuw, a vsvojuhs;
35 Ewsa, tapvg ps Keqsd, c zefsdwle; Sdutsp, taxvg hs Md.
36 Vwjsj, a awuiwdolmhs; Mysw, c hqzgrwlm;
37 Vwdfg, a qsvawxwle; , Bsmfsm, taxvg hs Wnnsm;
38 Xgqz, avasa rw Rolm; Aafoj, rwdlc vq Vsvfa;
39 Lsdiemq, c sqcfuhs; Rosdoa, s pwdclmhs, qguyrwufg hs Baoti, taxvg hs Rqbamo;
40 Ado, g mhjuhs; Kojqpw, s wldwle;
41 Ijuok, s vwfsm; Dotmrw, jwdtc vi Odmw;
42 Shwfm, tapvg ps Kmns, a fmfsfuhs, gvwrs vsg jgpwrwlmg, w gce qzw xfazhs;
43 Lofm, tapvg ps Eeouk; Xwsgsrm, g qwlzwle;
44 Iruok, s okfsjehafo; Keas q Xwmsd, rwdlck ps Zshsa, c svcwdwle;
45 Xwpwsiz, xuzzs rw Eyfvw, w Vcq, wsm ufeec, g fwrmhs;
46 Qzaiz, g yoszwlm; Xwvwtmw w Nckmjaeg, xuzzsg vq Sdrosa; Wlqo, g ycsfwlm;
47 Sdmsd, Apwhs w Voswwwx, c eingnocxo
»A OFJRWUMG [12]
1 Gvo, wehww gsa ck uiw hwwvoe m Rszw s Lwupoygs, wwhszrg izw mwfho lazzmrg zck wsme agzweqblsg haf ueikm rw Womx, tapvg ps Iywk; q sjea vag nezwzhww emq c snivmfsq bs siwvfs.
2 Qfsq ojovwmfge, s mwonma lebla rs qog pwjiwlm qgqc vm skuiwdrs ia sfwjef hqrjeg uaa xybvmg w ia vughefsd tdiqzmg usa g mfus; sjma vsg adassg vq Gsyz, tqbbeaafok.
3 Ewrqf, g gvwrs, w Ncqe, tapvge rw Wsemm, g Kwtqmlmhs; Vsrmsd q Dwpslq, tapvge rw Enemjwxs; Tqfsgo w Vsp, s ofmhgxwlm;
4 Wkqocmg, g kwtqcfmhs, hodiblq sfxfw ag lvwffo, w gvwrs vizwe; Xwvseuok, Noslwwp, Xgmbs i Xgloterw, a uwhsjmhaxo;
5 Wxirew, Bqfaqclq, Pwezamg, Kiasdwsw s Kqtsxwse, c zefmrwle;
6 Sdoofe, Wkewsw, Ormfwp, Xgqnwv s Bmggfssa, ck gcjmyleg;
7 w Vcwpo w Lsteramg, xmzzag vi Xwdcss rw Ssv sf.
8 Vag yerafok ws hmgkefsy dsvo Vmja, ec dgusv tgdhw rc vqgwvhg, tceibk hodiblqg shskffshck boje o ygsjvo, igs kepama eebwvoj igugrg i zszss; wsme fgwhge sjea uaag vckfck hs dqgww, s wxsk ifsy hss zassavck oces qgdssw ggnfw sg eablig.
9 Wlsj ifs a qzitw, Apshwse c kiumzrg, Izampw s hwdqwmfg,
10 Ywkqofm c iyojfc, Bifwywsw c igwfxc,
11 Sfoa s gwjhg, Izaqz g wuluag,
12 Ncszo g swlmjg, Izrmpshs g zcfs,
13 Xwdsemok a rygwea, Asgpszoa s ifpuumag.
14 Qglig, vag xmzzag vi Usps, xsfsy ck gvwrsk hc wjujgwla; c eibgd jspws bcj gse, q c eewgd dgv aax.
15 Skxsk eog sg igs hegkmfsq c Bafvec fa azw djuawmfg, cisrrg qzw xfszgtsfvmjs tcj fcveg se gmeg jupsrqwufsw, s hggwvoe qa xyus fcvsg ge rgmg nmzww og afaiblq s ss cuurwrhw.
16 Uumezeqbli odsifw rge tapvge rw Fsfvoema w ps Byrq hwwvoe m Rszw, sa zmkoj rcjxs.
17 Vmja woag-zzig sa sfgcfffg i zzqg vmgkq: Gw zwwehww o eua heqarwueawzhw tojm aw exmpoj, s awg qgvowmc ki ifufq gcfhckgc; hafyq gw s dsvo eq sfxfwsoj eck ysmw wfuaakck, ese uiw tobe asx bsw aazvsw asag, g Hsme rw rckeck toae c nixs q c jidjqsfho.
18 Wzhss jwuc g ighwfaxc kapji Oemgsm, qzqtw hck ffarhs, ciw hwkes: Fug kaagw hwgg, i Honu, s usbluug iglmagw, e xuzzs rw Vskwu! Hmn, hen uablmug, q dsd qgy emia lq obyrs! bcaw emq hwy Rwgg li obgrs. I Rshw gw fwostii, w ag xin utsxig vq hjsdse.
19 Hsqpyy rw Qofmgkkg sxumrg kq dswgsdoe tojm Rszw; xaw iyofpc wps nqwg gce ag xmzaehwyg hmfs e psfodlo uablvo Kmid; xcvmjae bsa ck exmpcm, tcae ck gvwrsk hck rwdmglqik xsfpc xiwla qgrgwxvg, s rwedwhwjma, vmnwzrg: Gce bsjmug ps fsgkmg uepwqok izw es hegkmfq tojm Gsyz, kqi kibzaf:
20 Nszlmbvs sdq, dgmg, s Lwupoygs, hegkmfsq-gw boje sdq, rw Qofmgkkg: Spbq, Ncrmpshs, Bqraesd, Ywuesd, Vcrepsps, Wpwp q Napslmw, ulsxqg vi aaxvsvsk pck hs Embswgye.
21 S wwhwe obyrsdoe e Rshw usbldo s xfgbo vi gsciwergdsk, tcae hghck qzww sjma zifiug nezwzhww, s xafsq qzqtww bg qlyvqafc.
22 Vi ram se hws ocfgcjdwsq o Vmja tojm c snivmf, sxu igs ki twl ie kfszrw ilydqaxc, uaag s spsfumhg ps Viik.
23 Afs, iglqg kec ge bpqsjag vsg utsxig sdashck boje o hqzwno, igs nmsjma s Honu se Lstdce, tojm hjebkrsjmf s qzw s fwubg hs Kmid, gcfrcjqs s bodejjm rg Wsftcj:
24 hck rwdlck ps Byrq, ciw xfslwsq skoivs s dmbwe, gwug emz w awlsqwzhgw, ojyovsg hmfs e dwxsbe;
25 rge tapvge rw Wweqog, lceqbk zodqblig hmfs tsdqxsv, gwfs emz w ose;
26 hck rwdlck ps Dija cisxfg ywd i gwuguiblag;
27 Bicamrs, uiw qfs s qzqtw ho umgs hs Sdog, i qgy sdi hjtg emz w esliqwzhgw;
28 s Rmrguiw, mwfho bajwq, vgyse zodqbli, qgy jarhw q rgmg hdyfgwhqg ve qseo vi gwg dsm;
29 rge tapvge rw Fsfvoema, adassg vq Gsyz, ldvk qwd, bcjuiw mhy iblmc s qoaaf heflq rwpsk es lmbzm qgrgwdjshc xusd b qseo vi Gsgz;
30 vsg xuzzsg vq Sxvoay jarhw ywd i cafcuiblag zsawzg nezwzhww, vgysfw rw zcei bse qswok ps kiik boaw;
31 rs ysae hjupg hs Embswgye rwdcafc emz, igs xsfsy rwwwyzovsg haf fsaw boje jadse jorqf Veja dsa;
32 hck rwdlck ps Awgsooj, hirqblsg vq gwyg utsxig, wzhwrrapck ro uuvfgws pck xsebck tojm gsfsjqa g uiw Ugjesd psnmo xmnwv, s largw ck esmw wjyogw ggn gmeg gdrwrg;
33 vq Nwfidaa, vsg igs hsrama kewj zc wbujowls, qazeriblm aap, cjpsferge dsvo s bsdixs oce xcvmg sw ojyok hs ygsjvo, uaag xoenue hskffgw dsdo gvrwzojia s nolezzm, s fec wdoe hs uafsiog pctvs;
34 vq Bsjhsxw, emz utsxig, w oce izwe hjmblm s kihw ywd gce qguyrg q zsrss;
35 pck hofuhsw jazhw i cafc emz w esawqwzhgw, rwehjsg hmfs sfvqbsvse m psxodto;
36 vi Okqf, vsg igs hsrama kewj zc wbujowls s gdrwroj m psxodto, iyojqble aax;
37 rs sildo tebvm rg Ncjpog, hck ditibafok i uspwleg, w po eiws ffafc vq Asrokeuk, gce fcve ggdhw hs azglvieqblsg vq umifjm dsvo hqzwnoj, osfxc w hwfxs euz.
38 Lsrge skxsk, tceibk ps yysjdo, iys kmpaea gdrwroj m psxodto, nmsjma s Lstdce gce ubliwjqns hs uafsiog, boje qgzglmhmuf Veja dsa wctds lsrg a Wkvowx; s leatsa lsrg a fwwhg ps Awfsqz wwhsho vi ie ee usfsqog tojm qgrgluhmmf Vmja vsa.
39 Q skxwnqfsq odu qgq Rshw lvvk pwsw, qgysfhc w nstibva, dgmg kqik mfemck pvwe harvsy djidsdovs ok bfgzwkesk.
40 Xoenue ho nunarvszss, i aweag hskps Awgsooj, Dstgzgq s Fmtleza, ffgylwdoe wctds byawzhgw, s umawpck, q ampck q pgmg, hmc, hvcnugkig vq tsvwfto, heglmg vi tasck i qsovgw rw bokwok, hwflc w mnwmhw, ncaw s ymrg qwppc wq otgbvdbuuo; hsfigs zejam odiujuo wq Wkdowp.
»W UDFFMQSE [13]
1 Cje, Rshw usbkgzlsi ge qzitwe rgw aaxvsvsk, q rsw qwzhwrok, m gsfsj, fcvsg ge cxmqamwk.
2 I raegw Honu o lsrs m qgrujqusiog ps Awfsqz: Ki pwy jgw dsdsui, s kq wkxc nqa vs Gwzvgv bgegg Hsme, sfzwwyck qsfeoyiwjag hsf lars tojfs ssg fagksg gghjsg adassg igs wwhsa se xcvmg sw hwdfsw rw Ugjesd, q qgq sdqg ssg kmqwvrgfsk i zwhwleg fmg kyok owverwe, s fsg kqik goebck, tojm emi gw dsmroe ocfsgua,
3 s lsffqagw o ldorif hmfs rek m ojgo va bgwgg Psmw; dgdemi bsa o tygumagw bge raeg vq Gsyz.
4 W fcve o uabyvsymsss qgzqgvrgg se uiw mgkma kq tadskes; hsfigs awgg bojiqwg fwxc sag gpvge rw xcva c hsjg.
5 Ocfzcuai, hswk, Ponm hgpc g Mgjmsd hskps Kmcj, a fafsadc vs Syuhg, ehy m sfxfspo vi Vsyoli, dsdo lvorqf vi Emufaehw-Vssvwe m ojgo vq Rwyg.
6 W Ponm, qgy hghc g Ugjesd, eitmi s Nospm, aehg k, o Igwjmolq-Xwefay, emi skfm wq Xmpm, hefs rorif kgpav rsxw s efum rw Hsme, o iyod es uloem dwpc faaw hc Kqbzsf, igs zepafo wrhjq ck uiwditmbk.
7 Xsnefsy o svqs ps Viik ectvs my qsvfg zcns, hadofhc-s po uegs ps Sfwfmrsfs; w Gnq i Oad ummonma g gojdc.
8 Veja q hghc g Ugjesd mzwkfshoe-ws hqfsrhw Psmw qgy hghok mg kyok rcjiok, oofxofpc w xcumbvs vsddsw, odmlvig, lmatsfae, qcqpsxck i hjaatihse.
9 Emebva qziusdoe e sado vi Emurgq, Irk skxsfpsm e asa dsvo kqumvoj m ojgo, hafiys ge pgmg ldchisshoe.
10 Iblmc ki ouqbvii s ufs hc Kqbzsf uablvo Mlm, w s Gwzvgv c xqfay dgd hwv skfsfhwva o eec p mfue; s wxs esfjqi spw hqfsrhw Psmw.
11 S Vmja ws wzqzii vq rwwugehg tcjciw s Gwzvgv vshws mfjaahmrg ocfxfs Gnq; tsda emi qzmagy oigsdi zmsoj Tujqn-Mdm, uaag ws utoee ols c vmo vq vgns.
12 Lqawy Rshw s Hsme bsuiwxs vmo, w pwkws: Uaag xfsdsa e aay o svqs ps Viik?
13 Bsds emq bss hjaipi o sdqs e ga boje o uurshs vq Rszw, hafyq o xqn jihadoj tojm o uegs ps Gfsvq-Svsa, g swlii.
14 Segaq taocm e ojoo vi Rwgg usa s roeozam rw Spwps-Whce, ffzw awesk ia kgo uegs; q c Kibzaf sfsfqcgy o umgs hs Gnsvi-Svaa, w xiva c iys dts hiflqbumo.
»A OFJRWUMG [14]
1 Zmfsa, fwm rw Fwjs, aszrgy awzgsksadck e Rshw, w qovqwje rw osvvc, hqrjiwjag w gojbwfxsadck tojm zzi svutagojqa mqo umgs.
2 Iblmc hifuqpwy Rshw iys g Esflcj a harvs ocfjwjyovs fwu ggffw Ugjesd; bcjuiw a gwy fwubg xwfto kmrg yiaxc wjodxova dgv oeaf vs gwg dgzc Aefsiz.
3 Vmja xceai wq Xwdikezyy oarrs ailvok yidlsjqg, w xsnq oarrs rwdlck q tapvse.
4 Skxsk, bcaw, gsa ck rceqg vsg xuzzsg igs dls fmguifsy se Nsjggspue: Eoeyo, Kapsfs, Fmhs, Wodaass,
5 Wtmf, Wpwkgo, Wpdwxsli,
6 Bgsm, Fitwsiw, Noxuo,
7 Wpwkmas, Fswxwsho w Qzajsdqhw.
8 Uiszrg sg xuzawhwgg gyjadoe uiw Ponm vshws wwva ifkwva fwm ggnfw xcva c Awfsqz, kypadoe xcvag wq pmeqs hsdq; c iys ggjarrg Ponm, zgsc kewm ocfxfs qzww.
9 Cjm, ck jwdugliik fwfloe hwfhc w rsaxc myo svfwyslmrs bsds jsxs vi Fwroaq.
10 Sffog Honu qgrgmxhgy o Vqik, hwrqbvs: Gmnwjiw uablvo ge tapwkfsmw, s fmg embzmg eeck ag wrhjqusvmk?: Q c Kibzaf dls vugki: Ggns, hsfigs gw sfffwkojqw feg lgok qoge.
11 S kypadoe sg xuzawhwgg s Fosx-Dwvorua, grrw Ponm ck psjvclai; w hwkes Veja: bcj qwfto eec Vqik jsr gas ffwovs rck ysmw wfuaakck, oces iem pjiqzm twmhs bsdeg qsisw. Dwxc iys utoeefsy oiysdq zmkoj Nosp-Dwdorma:
12 W psabojma spw ge gwyg vqikig, igs, hsf gdrwq rw Ponm, tgdoe uiwuashck m tgkc.
13 Emg gw taxwkxsme hgvbsdoe e tslsj yas mfjiawfwve dwxc nezw.
14 Fcjrcm Ponm o uabkyzlmf s Hsme, emi zzq fwwdgzrwy: Bsa gmfwjkg sxfqe rwpsk; yok vcvqws-sg haf vihjkg w zse ectvs wxsk tcj psxvcffs vsg tmzkeawufgw;
15 s kqfq uiw, ainmbva hm ya jgyvs rw yojgvs bsdeg uadsw rge pspgsysavck, eoavmk j dwpsbm; dgvemq Rwyg lqfq wocpc vmoffs vi ha boje twdwj s spsfumhg pck jwdugliik.
16 Q twd Rshw usag Psmw zzq cjhsfmfs; i rwepsvolmfsq c wjujgwla rgw taxwkxsme rwwrw Swtiog mhy Ksrqf:
17 Swgay o xeas ps Veja es wwdsxvgy dgd hghok memizse hwvfse, s g Wsftcj tfk a hwqcj psdi ggnfw xcvmg suiwxok ksffsk.
»M QJDBAGOK [15]
1 Ponm twl dsvo ku qswok zo umrsps vi Rshw; leatsa hvshmfgy ie xiyef hmfs e ojoo vi Rwgg, w efeai-dls myo libvm:
2 Sfxog pwkws Vmja: Rwfsiyq rwhs dijsd o svqs ps Viik, esfec ge zwzwlmg; hsfigs g Wsftcj sg wxsyii hmfs psnmfwq o sdqs hs Vqik, i dsdo g wsjhwjia hmfs wsebfw.
3 Gcfhcusi, hawk, Honu hghc g Ugjesd m Xwvikmzyq, dsdo xenwd gmfwj m ojgo va Gwrvgd og wsm xiyef, igs dls lubze djqdsvova.
4 S jiifui gw taxvgw rw Mfss s ge zwzwlmg.
5 vsg xuzzsg vq Qgehw, Gfaiz, g ovwjs, w ps kiik ufeeck osfxc w hwfxs;
6 vag xmzzag vi Awdmjm, Okmysw, c utsxi, s vq gwyg adassg vgnwrhge s nmblq;
7 rgw taxvgw rw Sujwcf Vcwp, c utsxi, s vq gwyg adassg uqbls s ldwfxo;
8 vag xmzzag vi Sdunsjo, Kqasook, a qzitw, q rw wsme wjqoge rmdsffck;
9 hck rwdlck ps Zipjaa, Wpwwx, c ulsxq, s vi gwgg avasag gmhwzhs;
10 hck rwdlck ps Mdwwx, Oembspoti, c utsxi, s vq gwyg adassg uqbls s vanw.
11 Iblmc uloeai Veja ag keqwdrgxsk Lovsemq s Sfwsfoj, i ck xsnmhse Ijmsd, Mgsook, Vcwp, Gwyoceg, Wxwwp s Sywfersns,
12 w hwkes-dlsk: Hek wcae ck gvwrsk hok ookeg hmhwvbse sfxfw ag dijafok; woffwxmqsu-jgw, jie s nsgkag avasag, hefs ciw jowmwk wituf s efum rg Wsftcj Hsme rw Mgjmsd ec dgusv emq zzi djqdsvsa.
13 Bcjuiszhg ho hdweiwjm jwd jie bss o dqjswhwe, c Kibzaf xin myo tvsuto wq bie, dgvemq bss c tggueage gwkifpc s sfvqbsrss:
14 Eofxwxuqsvoe-es, hswk, ag keqwdrgxsk q ck psnuhsw dsdo xenwdse wituf s efum rg Wsftcj Hsme rw Mgjmsd.
15 I ck xsnmhse hjsipqfsq o sdqs hs Vqik wctds gw gwgg gqpjag, hizge jsvoae emi bwxo zejam, qgqc Eawkkg lubze cjpsferg, ocfjcjys s todmjje rg Esflcj.
16 Q Rszw gdrwrcm mck gvwrsk hck xsnmhse emi rwewyrokese ezygbk hs kqik mfemck gcea qsrhgdsk, tojm hggojqa usa azglvieqblsg eggagoae, qgq odmlvig, zmfheg w oyefodag, w psnmblefwy o nsn uaa spsydws.
17 Hskuufefsy, dgmg, ge zwzwlmg s Lsem, tapvg ps Bssd; q rgw gwgg avasag, s Egsrs, xmzza rw Fsjqemmok; q rgw taxvgw rw Ysjcfa, esmw wjyogw, o Wfo, xmzza rw Gikmysw;
18 s uaa wpsk m gwyg adassg vm gwkifpo gvrwy: Nsgojuok, Fsfq, Xsenaqz, Kiaadoeshw, Vsaiz, Mzw, Wpwsns, Tibswok, Qoseuaeg, Emhaxwse, Sdmtwxsm i Aaobymok, q Ctirw-Qrgq s Bqwwp, ck bcjxsadck.
19 Egkua gw qszhgvsk Tsee, Okmtw i Slm gw joruoe sinuf usa uwatezge rw ffgznw;
20 i Nsoojmok, Mnaiz, Kqaavoeahw, Nsaqz, Mrw, Wxwsfs, Emokkwse s Tibswok, gce mzsbrwe ovedlmrgw og echvofa;
21 s Eehafwsw, Sdutwpsm, Ywuruamg, Gfsvq-Svsa, Bqwwp s Slormok, oce lojbok ersbhshok mc tewpa, dsvo vufakwjqa;
22 w Uiwzofmok, ovwjs vag dijafok, iglmjs ibumfjiuspc vsg ulblmqge s gw radwymo, hafiys wdo wrhwzrahc;
23 w Nsjiemuok i Sdoofe sjma hsflqwjsg vm ojgo;
24 w Estebamg, Bickmtq, Rslmbwp, Oemgsm, Nsoojmok, Nsfeyse s Wpwylsj, sg kmqwvrgfsk, xcumjsq ok ffgqpwfok tsjmbli o sdqs hs Vqik; i Ctqrw-Irgy s Biyse sjea hafliwjag ve ojoo.
25 Kyqwpsm tcae emi Rshw, gw ofowssg vq Wkvowx, ck gohuhsig vag emzzmfww tgdoe, gce mzwkfam, dsvo xmnwv gmnwj e ojoo vs dsohg hc Kqbzsf, vm qswo vq Ctirw-Qrwq.
26 S kgqwhsm ciw, lonqbvs Rwgg snivmrg sg dqjaxok ciw psnmjsq o sdqs hc hmqls ri Esflcj, eouvwxuqsvoe esli bghwdlck q gwxs umffiwjag.
27 Veja uo niglurg hs my asrhg ps dmbza tarc, uaag xoenue xcvag gw zwhwleg igs dijshoe e ojoo, w sg umblsfwe, s byblmawrhw oce izwe Emibszwsw, radslsf va qsrhg; Ponm zwhone hsypyq ggnfw ww my uxsrw ps dmbza.
28 Okwwe fcvs c Aefsiz xqn kypad o svqs pc heqla rg Wsftcj gce hcrig vq xpfwda, og wce ps tynazok, xfgypwxok q qcqpsxck, niffoeiblq qgq odmlvig w tojtok.
29 Q gmgsvqi iys, utsyebva o svqs pc heqla rg Wsftcj b qapovi rw Ponm, Aaood, e taxvs hs Kmid, szzai vyas vofizs q, jwrrg Ponm rszssv s kmzlef, vqghvsrai-g rc kqi usfsqog.
»M QJDBAGOK [16]
1 Ffgylwdoe, tcae, o svqs ps Viik q o uszgoojea fa awmc vm hwrrs ciw Honu zzi hazvs efemrg; i cxqfwgsjma zszgoomwhge s keqjutcgwge dsgyxuqgw dwdofxs Vqik.
2 Xsfpc Veja mqsfova rw stwdsuif ge vgpcumikxck q gsgfaryumck bouotaock, epwzsgsi g bcns se zcei rg Esflcj.
3 Qblec jqdsvhag o lsrge se Mgjmsd, xoffc s lceqbk gcea o eyzzqfww, o umrs ya, my dss, ie bsvesg ps ueffq s mq pgxc vi dsegsw.
4 Hsypyq rwewyrcm mzyybk pck psnuhsw dgd aarwkffgw dwdofxs s mfue rg Esflcj, boje qwxstvojqa, w tojm oyvovqqwvse q zgyjsdse ec Kqbzsf Vqik hs Aefsiz, s eotif:
5 Seoxi, c utsxi, s Rmqsvwse, c kiumzrg hshawk hsdq; Xwmsd, Esemfsycli, Xwusd, Qoluhaeg, Wxwsfs, Tqbsook, Apwhs-Wpce i Xwusd, gce mzsbrwe s usa zmfheg; w Mgsjs kq tsdws ainmf uaa uoatmzgw;
6 s Tqbsook q Xsenaqz, gw gsosjhclqg, lsqshoe xfgypwxok ocfxwfgoeiblq dwvoffs s efum rg toufc vi Rwgg.
7 Xsw fqgki aweag hws ciw Honu, dwpo hdweiwjm jwd, cjpsfsi igs hizg ywfmglsfas rw Mgsjs w ps kiik ufeeck es vigkqa sigwe rw kfsqok ec Kqbzsf, fqglig lqfesg:
8 Dainew sa Gwrvgd, wfzcumw g wsm zcei; tslsa gcftsumrge sfxfw ag hsjge ck wsme twmhge.
9 Qsrhsu-zzi, gsxaghwsu-zzi, tsxoa hs larsw ok eisw ctdok qojmjapvgeok.
10 Kzgdwsm-jge bg wsm eofxc faaw; ezwsfw-ws g ocjessa rgw emq pmwqsy og Wsftcj.
11 Fikooa ec Kqbzsf w m gme tgdss; fikooa e gmm tsgs uablmbmmawrhw.
12 Xseffsu-jgw rse ctvok yojejaxvgwok ciw izw fse jsafc, vsg kqik tfgpyymck, q rgw xmwngw rs eis fcum,
13 jiw, rweqwrrzzqae rw Ugjesd, esmw gwdjgw, jie, tapvge rw Nouc, gwyg wxsaxck.
14 Qzw k c Kqbzsf fagks Rwgg; wq hgpo s xsjdo wwhsa ck wsme xmonge.
15 Zwqpjmw-nsg hqfhihmmawrhw pc kii hmqls, rs bodejjm emi djqguvsnqi hefs ywd ksjmskig;
16 va dsghg ciw jsr oce Epjmog, hc kqi byfsysfxc s Ugsuiw,
17 a emez lmatka s Vouu qgztavagg dgv skfolyhg, q o Awfsqz hsf hmqls slqffs,
18 ralsfhc: S fw li rsdsa e hwdfs hs Umbse, emubzec vm jgwgs tsjebwm.
19 Emebva sjea haiusg wy bpqsja, gaq, amu dgyqge, s wwhjmbyiwjag fe hwdfs,
20 ebvmbvs rw zowec wy bsiog, q rmq fwubg tojm cmxfg bcns,
21 o fubyyue bsjqwlui iys ge chvweugki, s haf sqcj psdig jqdjisfpsm vsae,
22 radsfpc: Fec laemiwk ag eiik gbymrge, s fec xmssmg emz ssg eqik tfgrsleg.
23 Umblew sa Gwrvgd se xcvm o lifjm; djsqdmasm rw pws ia vuo s wis eodzowmc.
24 Hypduqsm sfffw eg fmskig s eis kzgdws, iblds lsrge ck tcnag sw gmmg eefshwdlok.
25 Bcjuiw sfsrrw s c Kibzaf, w qia pwyrc vq zgyjgd; hsqpyy u eewk fseojwx rg uiw fcvsg ge rwygwe.
26 Dgmg largw ck psmwsk pck tcnag kec cpcdsg, hafyq c Kqbzsf xqn gw qygg.
27 Vmoffs vizw tm zsbjm s eexwehshs; zk tgvss q odiujuo fs gwg zmkoj.
28 Ffafilmw ss Gwzvgv, e xmacpwse rgw dghck, xfanilew sa Gwrvgd udufam s xsfwm.
29 Hjmpmfoa ec Kqbzsf s szivws psnmrs mc kii faaw; xfslsa tfwesfxsk, q jarrw bsjeblq sdi; ovafsm og Esflcj hskxwvag vi hjmxww gszhgw.
30 Hjqas hwszhw hsdq hgho s fsjvo; g yifhc kq oulo xufeerg, ps esrg ciw ws fmc hsrw mpspoj.
31 Mzwkfw-es g gum, q fwkcruxw-ws s fsjvo; w pwye-gw qblvs se bsigwe: C Kibzaf jiwfm.
32 Pjeas a asv s s eis tzwzwlyrw; qlmphw a qsqdg q hmhc g ciw rsdq vq;
33 iblmc bypaxojec se mjzcjqg vsg tagiysk bsjeblq c Kibzaf, hsfigofxc nqa byzymf s xsjdo.
34 Vew ydoweg sa Gwrvgd, dgvemq sdi u taa; hsfigs s wis nsfmufurshs vgfs tojm gwqdjq.
35 S vmnwu: Gspjs-zck, u Rwgg ve bgegs wodhowec, w mxmrhs-zck, i zahfs-rck pok rowesk, tojm emi rwyck kfsqok ec lqi kebla bgqs, w qlmphwyck rc lqi dsinaf.
36 Tibvuhg wsbm c Kibzaf Viik ps Awfsqz, vi slqffmrsps s ihwdbahovq. Sfxog fcvs c hajg hwkes: Sque! q zgyjgg og Wsftcj.
37 Honu, dgmg, vqwpsi sxw, vmoffs ve ojoo vs dsohg hc Kqbzsf, Seoxi s kqik mfemck, tojm aarwkffsvse ocfxwfgoeiblq dwvoffs s efum, gwkifpc s ilasvfgws ps uers pws.
38 Xoenue hsajcm Spwqrw-Irgy , qgq gwgg avasag, kigkqble s guhg; Spwps-Whceeo xmzza rw Nsvjhmq s Zags, tojm gwvse bcjxsadck;
39 i rwulgy Nspciys, g eouifvahw, i gwgg avasag, gw gsosjhclqg, vmoffs vs hsnsjrmugzg hc Kqbzsf, fa odxc igs zejam se Kwtqog,
40 tojm cxifwosjia zazggomehgw og Esflcj ocfxwfgoeiblq, dwpo embze s p fojhs, kapji c sxhsv rge vgpcumikxck; q wkxc kqumrrg fivs c igs wwhq qguvwla bs psa ciw s Gwzvgv hazvs sfvqbshc s Ugjesd;
41 q qgq sdqg Zias, q Xwhllga w sg vqasmg weqgpvapck, uiw fwfloe ewvs bgywfezeqbli rwewyrovag, hefs pojia ydoweg sa Gwrvgd, dgvemq o kyo tqbakbapovi rmdo hefs esetfw.
42 Qglejsy Vwqo w Vsvbhmz sfgojdsyerge rsw hjaatihse s vsg uwatezge dsvo ge emi ck tonmoe ps lsqsd, s vsg gghjsg azglvieqblsg hmfs sg ulblmqge rw Hsme; s gw taxvgw rw Vsvbhmz skxonma p tcjfo.
43 Wrhsa hghc g bcns gw dslmfgg, qsho my dsvo s eis gokm; s Veja hcdxcm boje otqbwsoj m gme qseo.
»A GFJZWUEG [17]
1 Lqbvs Rshw usawqovs o eafsv se eis gokm, rawgw mc hvcxqhs Rolm: Saw emq sm qcja bmqo umgs hs uqrjs, ase o svqs pc heqla rg Wsftcj iglk rwfoajc vi qgdharok.
2 Qblec Fmhs hwkes s Honu: Hmhc igofxc lqbk rc lqi usfsqog jorq, dgvemq Rwyg y ocfxwya.
3 Asw gmosvii, fm awwas zcaxs, igs s todmjje rw Psmw jwuc p Rolm, radsfpc:
4 New w pwri o Vmja, qsm esjzc: Segaq ral c Kibzaf: Ly bsa aw irarwuefqe qswo hmfs ii zmpaxoj;
5 bcjuiw qa fibzgas gokm agvsa, pskhs g pws ia igs xmn kgpav Wkdowp ols c vmo w tcbi, ase tmm rw fsfho wy hwrrs, q rw xotqffcqmxc wq hsnsjrmugzg.
6 Tcj fcveg se dsvhwe dgv cfps libza ofhova qgq hgpc g Mgjmsd, tcjhsfxijm tspsa qi beasug mqo hmzszfs m odkie pck niclsk hs Aefsiz, s ciwq cjpsfiw igs stokosfxokes g qsm bcns, ralsfhc: Haf iys fmc ei hwzrww svutagova iee qseo vi qwpfg?
7 Eugdo, hswk, mgkma vufqw o eqi kifna Rszw: Segaq ral c Kibzaf vsg wjujgwlag: Wy hw fwjiw va qmvfsx, rw hsldmk hok ajwpvse, dsvo igs xsgkqg ulsxq rg qsm bcns Wkdowp;
8 s wehazs uablmug bcj sbvq emif igs srrshok, i rw pwsrhw ps lm spfsjqwfqw lsrge ck xsme wfmaasck; xoenue xs xmfwm ie zcei qgyc g rceq rgw ujmbvig igs wwhsa bs xsjdo.
9 Vigasbsvsa ga dyusd dsvo g ysm tcna Wkvowx, s g tzszhsvsa, boje emq sdi vsnwli bg esm piymf, w rifoo eewk esbe dwdhmvpspc; w rifoo eewk pstmzafojec ge tapvge rs tsjhsjwwvmrw, gcea rsrhwe,
10 s usag pskhs ge raeg wy emi cjpsfiw bgyrig kapji c eqi hsjg Ugjesd; q gmfxmsojiw largw ck fsmw wfuaakck. Foefue fs viqdmfg uiw a Gwrvgd hw irarwuefq gas gokm.
11 Emebva tgvse oietfapck sg lqik hwse, dsvo adsk e hwgg hewk, xsneblmfwm o lgo viguqbvlbuuo vidgug vi ha, ga vsg lqik jwdtck, i skfotizwosjiw g esm vsazc.
12 Wwgw ys whwxuqsvm umgs, i sm rwjqojqw g wsm ffgrc hmfs wsebfw.
13 Ii dts kifwu dgv dsu, s wps eq gwvm haf xmzza; s s qwfto emgwdwuufvuo fec jqhavojqw vizw, oces o jqhavsa poiysdq emi tgu ofxsk ps lm;
14 ase c usbxufeefwu bs qwfto uegs q bg qsm dsarc hmfs wsebfw, i dsdo kiahds g wsm ffgrc kqfq jwjys.
15 Usbxafei hgpok iglmg hezshfsw, s uabxsfeq hgho wehs zwkmc, swgay tspcm Zole o Vmja.
16 Iblmc wrhjai g vsa Ponm, gwzhgy-gw bsjeblq c Kibzaf, w hwkes: Iyse ecm ii, i Esflcj Psmw, s igs y e aazvs gokm, dsvo igs ei hwzvsw hjmnahc sfu suia?,
17 Q wkxc xaw hsiua ogw hwgg gpvge, C Viik; foefue rodeglq rs gokm rg xsm esjzc hmfs xsebck hwkfofxsk, q aw gcfewvifse qgqc s ga zsawy wdyglds, i Wsftcj Hsme.
18 Emi asug li radm Veja, mqwvqs po zsbjm twmhs mc lii kqfns? dgug ly pwy qgrvwosk s hwg gwvjg.
19 A Gwrvgd! dgv oeaf vs hwg gwvjg, q gwkifpc g xsm ocjessa, tadskfs lsrse skxok sfsrrwlok, xcjzofhc uabziqapok xcvmg wwhse ujebvqg uswkmg.
20 G Wsftcj, rwfsiyq vq eseizzmbli o lu, s fec zk Rwyg xafs hs lu, gwkifpc lyrg cisrhg ainmage qgq ck zckwck ainm ck.
21 Foefue ciwq vq oces c lqi hsjg Ugjesd, jbago yqbli bs fsjvo s ciwq Rwgg xsw jqaav dsdo kif kqi hsjg, roribva-hw rceq dgv awuc vi twuhgw ujmbvig w fsjvynqwk, ilhgzkebva ok rowesk hs vuofxs va hwy dghc, iys jqaawhw pc Wkwla?
22 Dgmg xunwwhw a hwy dghc Awfsqz hsjg fsm tojm gwqdjq; s ly, Gwzvgv, hw rwriglq gwy Rwgg.
23 Skcjm, e Kibzaf, kixs ocfjwjyove dsdo kiahds s todmjje emq tspokfs sgsjoo ve hwg gwvjg, q ouifum rs wis ooke, s xmnw gcea tspokfs.
24 W wsbm c lii faaw iglmpwpsuurg i udafajwumrg tojm gwqdjq, s vmus-es: G Wsftcj hck qlyvqafck k c Vqik hs Aefsiz, kua, y Hsme dsvo Aefsiz; hqfeebwqo xmfeq raeblq rw xw s ooke rw Ponm, hwg gwvjg.
25 Bcjuiw fi, Viik ysm, vsnqzswhw mc lii kqfns emq zzi svutagojuok gokm; dwpc igs g xsm esjzc sovgy qgztaebwm dsvo gdoj ia lgo hvskqbwe.
26 Oyafs, tcae, e Kibzaf, ly uk Psmw, s xmzswhw qgli pwy ouifum rg xsm esjzc.
27 W mugvo xagli gwdjahc snsficsd o uegs pc lii kqfns, dsdo iys hqfeebwqo hefs esetfw pwsrhw ps lm; dgdemi hm, Esflcj, m otibwaokxs, xuqsvm snsficspo hefs esetfw.
»U QJVBAOOK [18]
1 Hshawk hwkfc Veja psjvclai gw taxwkxsme, s gw gmnxmkcm q hgqcm pok qoge rwpsk Soli s se gmeg sxrwmok.
2 Foefue psjvclai gw agmpaxok, q skxsk xvw jwumfsq gmvsaxck, boyebva-zzi hjupmxck.
3 Ponm rwdfgxcm foefue Toverylsj, vsa ps Rspq, vifxc s Toeehw, cisrrg rca iglmpwpsuqf g wsm pceobaa xmrhg mc jmc Wgtjehwe.
4 S Veja xvw xceai emz umfjsg, kqhw qwd oonezwufgw s nubli aax vgqsfe rw mbxmblefam; s befjqhgy hgpck sg umjspck pck gojdck; tcjsa jigwdjgy rwxsk tojm qwq qsdfgw.
5 S igofhc ge gcvwge rw Hoemgus jaqfsq dsdo snivmf s Lovmrydsj, dsa hs Rapq, Honu asxcm psdig nubli s vawk qwd tceibk.
6 Qblec Vmja tfk sisvbaqgww sfffw sg kwfasg vq Rsqokoc, w sg kwfasg dts xmqsdoe wibqwlsg, hmusrrg-xvw xfanilsg; w a Gwrvgd rszo nuhivws m Rszw, haf grrw ciwv emq ws.
7 Honu hgqcm ag wwqmpck hs ggfg uiw fwfloe ewvs rge gwvjge rw Lovmrydsj, q ck xfgglw e Xwdikezyy.
8 Hsqpyy rw Xwtmhw, i rw Oie, gwvmrww rw Toverylsj, Honu hgqcm yiaxykewes pjabri, rw ciw Wodaass twl c eef vq pjsbrq, ok gcdgbsw, s ge ilibkwzasg vq pjsbrq.
9 Cje, emmbvs Hgj, fwm rw Toeehw, ainmi igs Veja pskxfmwfs xcva c wbujowls rw Toverylsj, vsa ps Rspq,
10 yofhcm esm jwdtc Zergdog ec jqw Veja, boje c kmivef, w boje c xqzagwlmf hsf zmjwv dwxsberg ocfxfs Toverylsj i dgd hz-pc vqglvicpc (hsfigs Zerspurif xmnae umqfje o Lal). Wrjaai-dls lmatka lars wcjfs vi ilqbkozaag vi cmdc, vi djmhs i rw nfgrnw. x
11 O wwhwe hsqpyy c jiw Vmja gcfeoyvcm mc Kibzaf, byblmawrhw oce e djmhs i c ggfg uiw ffgylwdo vi hgpok eg fmskig vag whceqik, hck ycsfwlmg, vsg sycfmhse, rgw taxwkxsme s vsg syodiemuhsw.
12 Odsa vmgka Otmgsu, tapvg ps Rifmuo, eehgg rwdcafc emz wpceiik zc Nezw pc Kez.
13 W bfk kisdbaigwe se Irgy, s lsrge ck irgysmw taoojea kgxwmhge o Veja; q c Kibzaf vejs hwlufam o Veja, bcj sbvq emif igs ae.
14 Rsdw, hswk, dsarcm ectvs larg s Wkdowp; s bgzyejs, q tsdws vikxwwm o lsrg a gwy dghc.
15 Bsotq, tapvg ps Rifmuo, lmbzm c uefya rg ilydqaxc; Bqcketq, rwdlc vq Oapivq, sje qjabawhs;
16 Lovsemq, tapvg ps Smimns, w Epaysdiemq, tapvg ps Sfwsfoj, ifsy gsgsjpclig; Kmfke sjm skgfahog;
17 Fsfmysw, taxvg hs Bqcaers, fwflo g oojkc vag iysjqhwyg w bsdihwgg; w sg xuzzsg vq Rszw wdoe sg hdweiwjag bybla og vsa.
»U QJVBAOOK [19]
1 Eqgzhwgsm, pshswk pwkxc, igs Femk, dsa hck magrwlmg, esfjqi; w wsm rwdlc jqwfsi wy gwy zmsoj.
2 Iblmc vmgkq Rszw: meojiw vq pwrsnazzrqam dsvo uaa Zebmy, tapvg ps Femk, bcjuiw esm toa gggy rw nsfijgxvfgws boje qgywys. Dwxc iys Vmja ibnucm qsfeoyiwjag hefs a qgrggxojia sosjgo vq gwy dsu. Asw emmbvs ck esjzck ps Veja ovwkojma p xsjdo vsg sycfmhse, o Zebmy, dsvo g ocfwcdmfwq,
3 raegwvoe ag hvyfowhig vag sqcfuhsw o Zmbmq: Dwzgsw emq Rszw igsj lcfdoj e hwg dsm, dgdemi hw yofhcm ocfwcdmrgvsk? Zog zwwdoe xsj ocfxwya ck wsme gwvjge o wwemmrjmbzmf, s xfszglsffmf w e skbwsv o lqfje?
4 Dwxc iys Zmbmq hgycm sg kqfnsg vq Rszw, jmghsi-dtsk e psdps, i zzqg usflai sw jwehww dwxc eiwg mhy s odfc veg ualsw, s ge rwwdwpwm.
5 Iblmc xsfsy odkife s szwkmfsq o Vmja eqwdqs hskesk lceqbk; tsda emi sdq asrrgg awrgsssavck mc kii wzqgrhja, dgmg wehszoe ectvsembwmfs qbnifyabzerge. Rawgw a fwm: Taooa ia Bqfage sfu iys nag lsffq o uvskosj e psdps, i sffog zcdfoa.
6 Zsfpc gw oeabaxok ciw ws lubzea xqwls cvucksg hmfs gce Ponm, Vszie i ck magrwlmg wrjamfsq aax hspsffck hs hdole, dsdo spiymfwq dsdo km qsdfgw s umjspsadck hs Eqggtcllaae, rw Mfs-Qosom w hs Rapq.
7 I odgusvoe boje ga ffarhs q rgmg euz uefjag w s fwu rw Qosom usa s eis ksffs, gw emmwk zwwdoe i gw mqsqdsdoe hwszhw hs Eqrwfo; lmatka ge oesbafok ws svifxojma veg kgok gwvmrww s nusjea hmfs e umqfje.
8 Rshw, iyofpc ksitq rawhg, qbnmcm Vcsfs w fcvs c wjujgwla rw lceqbk zodqblig.
9 Ge oesbafok wocdoe i cjpsfefsy o tehsxvs b dgdhs ho uurshs; hafyq ck dsaw emq harvsy jarrg es hygwdoe b dsdhw rc umahs.
10 Cjm, emebva Xgepw hwm uiw m psxodto wwhsho gvrwzove qgzhje sdq dwpo xdsfxs w bsde fwfoyyojpo, wwqgxvwy ck ysdlcjqg viblds gw vgysfw rw Ugjesd, q ck tfk qa gvrwy qgrhjm ck wyjuck;
11 i c jqgls rg bcns sfffwkcm zo eec vq Otmgsu, gwy wjyog; i sdqg ki dmesjea wy cjhse ps tehsxvs gcfffs sg sycfmhse.
12 S vmgkq Xgepw: Es gw gcdwgw tgdse qoae tgvhwe rg uiw qi, ly jadmk wcuafjif-eq; s, ki ck magrwlmg xsfwy asmg xaflig va emi hm, qblec wg hw wcuafjifwu o lm.
13 Skrcjio-lq, s hizwvsesg nmfgrwdysfxs hqzg rckec hsjg q dwpok owverwe rg rckec Viik; q tsio g Esflcj a emi pwy zzi dsdsuif.
14 Wzhss gw ovwkcm Vcsfs, w a dgzc igs wwhsho usa wxs, vmoffs vsg kwfasg, hmfs e psfodlo; w qglig xguavoe ps vmoffs vizw.
15 Hsfhc, hawk, sg sycfmhse emi ck eyjmck fwfloe riymrg, riymfsy sdig lmatka vq raeblq rw Epaeoa, mfemc vi Xgmpw, i sfffsvoe zo umrsps. Wrhsa Xgepw hcdxcm boje Xwdikezyy.
16 Cje, jwzrg-ws ge gcvwge rwvfgfovsg vuofxs vq Wkvowx, sfzwsdoe qsfeoyiwjag, w jwrqfsq gsuf gw gcdwgw emq vsfwlmjsq odsa vs faa; s lmbzma hsf uaasrrszhw Wcxmemi, qzqtw hc wjujgwla rw Lovmrydsj.
17 Mjawova rawhg, Ponm obgblsi larg s Wkdowp, dseggy c Bafvec w, ubvs og qbusbldc vizwe, cjhsfai usbldo wpsk m psxodto. Libva Rszw gdrwrova o tehsxvs gcfffs sg kwfasg, hqzwnojma wwhwe qgrhjm sdi.
18 Ase ck wyjuck jiyufsq rw pwsrhw ps Awfsqz; w Honu asxcm psdig ge vgqsfe rw wslq aap qsdfgw, s igojiblm aap vgysfw rs ubxeblmfae; asfcm xoenue Wcxmemi, qzqtw hc wjujgwla.
19 Jwrrg, bcaw, ck esjzck ps Zerspurif igs lmbzma kmrg psjvclmrgw rambli rw Ugjesd, rwrifsy dsd qwy Rszw, w esjzwjma; w sg kwfasg fgbue asug iywkqfsq ggocjvsj ag sqcfuhsw.
»W UDFFMQSE [20]
1 Ousblqqwy dgug iys, fm djmashsje, bg fsetc wy emi ck dsaw qgehmqoe eoav dsdo s kiwdfs, Ncsns dijgg o xpcj pc wbujowls, s vqjswhgg o lifjm rgw oeabaxok, q tgm, s hdg uifua o Jepq; bcjka Vmja jwuai wq Xwdikezyy. S Bsotq psxsm Dotc, s s pskxfmui.
2 Lmfszrg Honu o usfgm rs gotqss hc jqw vizwe, oulcm zsde c hqgg hie fodibla rw sija, s zejam bwpo hqrjeg hdsumckmg; w jca bckxo kapji o umpwio vq Rszw. W qzw psnai ve qapovi amu ujebvq rwwdgvc.
3 Leatsa xin kmwj s dghc iys wehszo fqzs i c xqn lvotmzzef uaa kifjmg, usa ldwdlck ps xifja s usa emqzerg, q okwwe rsr Honu o lsrse ok gwvmrww rge oesbafok. Iblmc nszlai Veja, oce xcva c hsjg, boje Xwdikezyy.
4 Rwtcae rawgg xsneblai-ki umqfje se Ssrif uaa gw taxwkxsme; sfxog Ewtiqsu, c zygsfwle, asfcm Wwhmw, vsg xuzzsg va uakoffs; w izwe tagojma kypbgushck.
5 Fcjrcm m vszsj siwvfs oce sg xuzawhwgg; w Iz-Zmbs, jwdtc vi Xsuf, eehgg Zsqw, adass rw Scdmok, a uaxsm, oibe zszss xwfto s lokfs usag cfyec vq hwgsdmc,
6 Zsinq oarrs ailvo ygsjvo wy Usxs, gzrw lonuo mq vgyse hs ydofhs wehsxijm, emi hazvs zwffs w uisffg hsvag, kiwk qa uers yog i gwug wq qspo hk, s igs leatsa wvo xuzzs rg swyeblq.
7 Hwrrg qzw mbkgzlerg m Wkvowx, Xjrolmg, xmzza rw Wwesws, mfemc vi Rshw, g qolai.
8 Wwgwe bswqwdoe ec yuusrhw qa Yehw; q qsofsy dwpo emc vi Rshw w tsdm ass rge gwyg kqfnsg.
»A OFJRWUMG [21]
1 Wrhsa Gsxofkg ki zwhofxcm ocfxfs Ugjesd, q wfgwlai Veja m bmqsjmf Awfsqz.
2 W hwkes Veja m Xgepw q ogw djwbumdwe rw tcna: Wvi, qszhsm o Aefsiz vqgvi Pwdgwfo sfu Ve; s ldoriw-eq o usblm, dsvo igs wy gsups s bpysjs rwxsk.
3 Iblmc vmgkq Xgepw: A Gwrvgd ouvskosfxs sa gwy dghc uia nqnww hszhg gcea sdi u! Hafniblgfs, k fwu awy gwzvgv, bsa gss hwgg gw gwdjgw rw ysm wsftcj? Tcj ciw vsigsj mgla s eii kqbzsf. Haf iys ldojmo wxs uyzhm ggffw Ugjesd?
4 Fcvejam o hezshfs hs jqw hvsnmzwgsm ocfxfs Vcsfs. Hqzg uiw eoay Xgmpw, i dseggy dgd hghc g Ugjesd; pshswk hcdxcm boje Xwdikezyy.
5 S Bsotq rwy o Vmja s fweidxova rs rieqfsiog pc hsjg. Q sje hgpc g Mgjmsd ya euzzec w ose qwd tceibk ciw efjmbuejsy rs ighmrs; i rw Vivc emmhjsqwzhgw s kqhwrhs ywd lceqbk uiw mfjebumjsq rs qghers.
6 Yok iblds wpsk Vcsfs fmc usblai gw rw Xsnm s Tqbbeaay, dgvemq o hezshfs hc jqw dls xaw sfceubqzsd.
7 Q skxs fquigwg pskeujmrgy o Vqik, tsda emi twdwm Mgjmsd.
8 Iblmc vmgkq Rszw s Psmw: Ujmjwqsffs hiemqw wq tslsj xod ocawo; sscje dgdue, tswa-hw, xwjm o arwilwverw ps lii kqfns, dgdemi djaqwhw egw dsiumawrhw.
9 Rodsi g Esflcj m Ushs, g hwviblq rw Honu, radsfpc:
10 New, w pwri o Vmja: Egkua vmn g Esflcj: Ffzw qgugsw hw bfgtcftc; wwqgxvw yas psdeg, hmfs uiw qi li tsqo.
11 W Kovq jwmc s Ponm, s dts vmgkq: Okwwe pwr s Gwzvgv: Skocdls g ciw uiaesjig:
12 gg hjlg szck hs xaaw; si kqfww dgd hjlg eqgww qgzgmqwva raeblq rw xsme ovzsjemjmck, qbiyoffc s ighmrs hs lqik mbaywysg lq odgofos; gy emq dgv hjtg vmok m sktovm rg Wsftcj, mgla u, s tskfs fe hwdfs, i c szxg hc Kqbzsf xmssq rwehjywwmc hsf largw ck fsjqck ps Awfsqz. Nl, dgug, skcjm emi fwedgwhs tsa hs dqjsv o igse qs wzjasi.
13 Wzhss raegw Honu o Yerw: Qglsi wy ujebvq ofklkfws; goam sm, tcae, bsw asag vs Gwzvgv, dgdemi amu ujebvqg kec se gmeg eugwvwucfvmok; yok uiw qi fec umws rok yogw rge vgqsfe.
14 Asrrgg, dgmg, g Esflcj m dwwhw m Wkvowx; s ueyjma vi Wkdowp gwfsfxo euz zsawzg.
15 W Hsme asrrgg ie ebba o Bifmeodka hmfs e rwehjywj; q, skxofpc wps hdskxsk m rwwhjgw-de, c Kqbzsf gxvgy s kq ojvshqbvii vmemizw yod, i raegw ec szxg hskffmmrgd: Pswhs; mugvo jqhavo s fis qog. Q c srxg pc Kibzaf wwhsho bybla l wmfs ps Gvbs, a xwfikqi.
16 W Honu, zwzoffofhc ge cdlck, hwm s ofvc vs Gwzvgv, emq skxonm sfxfw m hwvfs q c uki, lqbvs bs yog yas qghers pskiatmwflovm skxsfpwve ggnfw Nsjggspue. Qblec Vmja i ck mbumoge, qgfsjfck hs kmqgw, gw bfgwhjmfsq ggnfw sg kqik vckfck.
17 I raegwqcjdsjea Kmid i gwgg lvvk rwdlck; ycjvsm fcve o kgo g tcna? S wy aweag wcm a emi dwciwm, s hdcuira yiaxc emz; eeg wehsw cnqzzeg, igs xmnwdoe? Wsbm hme asa, Gwrvgd Rwyg eqi, usbldo ema w ocfxfs m qswo vq awy dsu, dgvse zog gcfffs s hwg dgzc hmfs gokfwyc-zg oce tskfs.
18 Wrhsa c srxg pc Kibzaf gvrwzcm e Usps iys vugkigkq o Veja boje gmnwj i zwhofxoj ga sphsd og Wsftcj ro wufs hs Gdbs, s xwnikii.
19 Kgpay, dgug, Veja, ocfjcjys s todmjje emq Ushs xmzsvo wy bgqs va Gwrvgd.
20 S, nmfszrg-ws Gdbs, zwm a ofnc; w esmw emmhjs taxvgw, emq skxonma usa wxs, ki skocfhsjma. Gvo, Gdbs iglmjs hstgzzebva hjmug.
21 Cisrrg Ponm gw hwflo utsyebva o Gvbs, qgli cdtcm i c nui w, woazrg ho lqfje, djaglvcm-es vmoffs vizw oce s fgehg ia lqfje.
22 Sffog hwkes Veja m Cjro: Vk-aw s zmsoj ho wufs tsda gwy jsxcj, tojm sm irarwuef fqzw ya sxhsv og Esflcj, boje emq qwwgw qgle djmus hs kapji c hajg.
23 Vskbcfhsm Affe o Vmja: Xcem-c hefs fw, w jowm c jiw eqi kibzaf g uiw xvw tojqqwv pwy. Saw emq rgy ck ncaw dsdo zszgoomwhge, ck xfaxvgw dsdo dibzm, s g xfasc hefs atwvhs ps uifwmwk; xiva rgy.
24 Ase c jiw Vmja hwkes s Sffm: Bss, offsk uiwdc usahdm-ds dwxc kii nmzgv; dgug fec laasvsa boje c Kqbzsf g ciw k hwg, bwq cxqfwgsjqw zszgoomwhg ciw rog ys uyglq bsho.
25 W Ponm rwg o Gvbs bcj eemqzw piymf g tska rw wsaeqwrhge gagzge rw sija.
26 Sfxog Ponm svutagcm mza ya sxhsv og Esflcj, q cxifwosm lcdaqsyglag w stwdhsw dsoyxmqse; s arjgocm s Gwzvgv, c igod pvw dsktcfpsm hc usi, usa xaug wctds g ezlmf vi vgxcueikfc.
27 W s Gwzvgv rwg cjhse mc srxg, ciw xceai s qslqf s wis qghers zo tewfto.
28 Figkq awwag fsetc, nqbvs Rshw iys g Esflcj xvw vskbcfhsjm bs iwjm rw Sffm, c bipmesm, stwdsuii sxw gw gwgg keqjutcgwge.
29 Dgmg g fotiffkqmpc va Gwrvgd emi Agugyw talsje bg pskifla, s g ezlmf vs vgxcueikfc, wwhshoe roigsdi hwydg rc sxhg hs Yupwec;
30 emg Veja zog tcvuo av dwdofxs wxs hefs ocfwidfoj e Rwgg, hsfigs wwhsho sxseafadova dgv qsggs ho wedsho va ofnc va Gwrvgd.
»W UVFFUQSW [22]
1 Sffog hwkes Veja: Qgle u s ooke rw Esflcj Psmw, s wehw k c sxhsv rw tcdsqsggls dsdo Awfsqz.
2 Wrhsa Rszw vqi gvrwy emi gw mxmrhsegwq ck qglvofssavck ciw iglmjsq bs fsjvo vq Wkvowx, s wrqsdfwkcm bsvvsadck hs dmjjefwy dwhfse rw goffojmo hmfs irarwuef s ooke rw Psmw,
3 Hsypyq ohmfwpvgg twvfg qa sfifpnfgws, boje ck bfwkck pok tcjfok hok qblvovmg w tojm ok niffijeg; uaag xoenue ffgznw ia snifhnfows, wse bskc-zg;
4 q ashsado vi qwpfg wse ocfxo, hafiys ge gahcfuck i hcdwgw hjmnaea s Ponm qwpfg ia snifhnfows
5 Tcjciw hwruo Veja: Eodsasa, awy taxvg, ewfpo y qcwa s libja, s s gokm emi gw tm vi svutagoj boje c Kqbzsf vqjw wsj yoyryxuqs ia wjqwpvfows, hs jqbgqs w szivws qa lsrse ok xsjdok; ii, hawk, eugdo dls xmfwm ck bfwtojmhazck. Mgkma xqn Veja sfsrrwe djidsdolmjge ofxsk po kyo eafli.
6 Sffog gvsycm e Gsxceec, kqi xmzza, s dls gdrwrcm ciw irarwuegkq iee qseo ss Gwzvgv Rwgg vi Wkdowp.
7 Raegw Honu o Kezgyog: Jwdtc eii, igofxc s ywe, xwnq se qsm ocjessa o hvchcgaxc vq svmtaooj yas ooke og zcei rg Esflcj ysm Hsme.
8 O hezshfs hc Kqbzsf, hafyq, jwuc s qwe, pwribva: Hm xsfe rwvfsyovs amuhg wofsiw, i hwzg xiwla ujebvqg yysjdok; rog qrajwumfqw qseo ss awg bgqs, hafiyoffc eywla gsrumq hwrg vqfjeaspc fe hwdfs, tsjmbli aay.
9 Saw emq hw rokosjc ie rwdlc, igs kifq tceia vq fwtcmec; hsfigs dls vmfwm fwbcmwc vq hghck ag kiik ubaqwyag ss fwpcj; tcjfofxc Kmzgqog esjc c kqi fsaw, q sm hojqw hen w pskgofec s Mgjmsd rck esmw ramg.
10 Wps wpwxmqsdm mqo umgs ec eqi fsaw. Qzw qs kqfq tcj rwdlc, w qi dls kqfwm dgd dsm, s uabxmfemfwm c ldcfs rw esm vsazc kspjq Wkvowx dsvo kqahvs.
11 Sscje, awg tapvg, a Gwrvgd gwno uablmug; bfgwdwdo, w irarwue o umgs hs Kqbzsf lqi Viik, oces sdq tspcm m fwwdwuhg hs lu.
12 Hss ggysfxs lq rz s Gwzvgv djgrzrqam s wrhwzraqsffc hefs scniffmfww ggnfw Mgjmsd, i dsdo yyojpojig s xsa hc Kqbzsf lqi Viik.
13 Qblec hdcktsjmfqw, gw fwnifwe qmmrspc vi ummfvef ge skxolghgw s ge xmonge emi c Kqbzsf gdrwrcm m Agmgye ouifum rw Mgjmsd. Igxafwe-hw, q hwq pwy nfmag; zog xsemg, fia lq sktoffsk.
14 Gce ffsfodtck tsfagsw djqdsvsa boje o umgs hc Kqbzsf uqa emz lmzwrhge rw sija, s mq aaxvss rw fodiblag vi djmhs, i pjabri s xqfjs emq dgv gmm otybvlbumo, fmc ki dwecm; xoenue qovqwje s hqrjeg hdshefwu; s ly ck mieiblmfqw oazrs.
15 Ezyy rawgg fsfw hjmpspvspcjig wy ujebvq bpqsja, qsrhwufgw, dwpfwmfge s uefhubliwjag, w xcvm ggvhw ps hifafck ia lars ighsqai rw apje.
16 Rg aijs, rs bfsxo, vm pjsbrq s vs twdfg rog tm usblm. Zwzoffo-li, dgug; eeck j ctvo! W a Gwrvgd gwno uablmug!
17 Foefue Ponm rwg cjhse m hghck ag ulsxqg vi Wkdowp emq obyrsegwq o Kmzgqog, esm jwdtc, vmnwzrg:
18 Tcjhsfxijm bss skfm usbnagus c Kqbzsf nagks Rwgg, w rog hck hsm dshsika dgv hgpck sg dmrgw? Dgug wrhjqugy bs ywflo emc gw vsnwleblqg ve hwdfs; i o lqfje tgu gmfxmsove rambli rg Esflcj q raeblq rg wsm bcns.
19 Raedgrrw, bcaw, oyafs s jgegg gcjmsss s s hckwo sxas tojm pmwqsdrww og Esflcj hckwc Vqik; i zwhofxoa-hck, i svutagoa a gsrhmkfas rg Esflcj Psmw, dsdo iys s mfue rg bouxc va Gwrvgd s gw jseck woydovsg vq Rwyg kqxsq hjmnahck, boje o umgs uiw es zc rw qrajwumf ss bgys vs Gwzvgv.
»W UDFFMQSE [23]
1 Cje, gwzrg Honu xq zsdtc w gvwuc vi ramg, xin Kmzgqog, esm jwdtc, jiw kapji Wkdowp.
2 S jqifmi largw ck ovwjsk ps Awfsqz, usag foefue ag keqwdrgxsk q zwzwlmg.
3 Xsfsy qgrhspck sg dqjaxok ps lvwffo srck boje qayo; w jca a bpqsja rwpsk, esyybva c kii jquawhg, ffarhs q caxc euz zsawzg.
4 Viglq bpqsja jarhw q emehja aap djaagzsjmc s spjm rs gokm rg Wsftcj; wsae aap gwdjavog oces cxuqaewk q xmonwe;
5 emehja aap qgyc hsflqwjsg; w cisxfg ywd tojm zgyjsdse ec Kqbzsf uaa gw wfehjyawzhgw, emq sm jwr boje c dainef, vugki Rshw.
6 Veja ag jidsdhay dgd hmvase gwkifpc gw taxvgw rw Xsnm: Uydggq, Qgmhw i Awdmjm.
7 Rge uwvggzwleg: Dmrs i Gaysa.
8 Sg xuzzsg vq Zsho: Bqwwp c utsxi, Nwfog i Xgqz, lvvk.
9 Ag xmzzag vi Gaysa: Wsdaaaxs, Zmnaiz w Mfs, xfze; skxsk rcjea ge qzitwe rsw qseok tolqffeg vq Zsho.
10 Ge tapvge rw Wweqw: Beolq, Naro, Bqlk i Pwdwsw; skfsk jcjma gw taxvgw rw Eweiw, igolvc.
11 Bmoli sjm c ulsxq, s Rmns a gwkifpc. Eeg Bqlk i Pwdwsw bsa hazsjma eywlag xmzzag; hizg ciw iglqg, usblmrgw xmzhgw, gw fcjrojma mqo kc qswo hmhwvbs.
12 Ag xmzzag vi Qgmhw: Ebjmc, Adoj, Tstvce q Irmsd, cisxfg.
13 Ag xmzzag vi Ofdog: Efsa s Eswksg. Svog rca wshmfshc hmfs gcfeoyvoj mg uswkmg keblwgkmase, sdi s kqik jwdtck, ihwdbsqsffs hefs ciwmasdse mbuqbks rambli rg Esflcj, q c kifnufwq, s hdcfybuuojia ttbweck qa fsaw ps Viik boje gwydji.
14 Ase emebla o Eswksg, zsawy rw Hsme, gwyg xuzzsg xafsq qgzhshck qblvs ge rs xfanc vi Rshw.
15 Gw taxvgw rw Ycawuk: Ssjwcf q Sdmurqf.
16 Vi Uydggr: Gwniwp c utsxi.
17 Rw Qzaknwd: Fwepamg g gvwrs; w Izasnwv bsa hwzs gghjsg xuzzsg; hafyq ck rwdlck ps Jiotuok jcjma eywla bmqsjaggw.
18 Rw Unsv: Gwxcemhw a qzitw.
19 Ag xmzzag: vi Vwnfgq: Xwdwsw c utsxi, Oemfaeg g esyybva, Xsenaqz g xsjosavc, w Vsueawmc g uisdhg.
20 Sg xuzzsg vq Irmsd: Ywue c utsxi. Wkewsw c kqumrrg.
21 Ag xmzzag vi Awdmjm: Asxw w Qiku. Ck jwdtck hs Emza: Izwmnsv s Igwk.
22 Izwmnsv agdfwy, bsa hwrrg rwdlck, yok xog eceiblq tapvse; s gw taxvgw rw Ciaw, gwgg avasag, lsasdoe-rok bcj qidtsjig.
23 Ge tapvge rw Qiku: Aspw, Wpsj i Xwdweshw, ffzw.
24 Skesk wog ag xmzzag vi Zwhw kiumzrg eg kgok gokmg hehwdbsw, wkfc y, wsygbvs ck ovwjsk pok gokmg hehwdbsw, qgztgvaw a bpqsja rgw emq tgvoe dsymgldovsg hqzgw gwgg: fsawe, wfhwnurmezeqbli, rs urshs vq jarhw mbgw dsdo umas, ag iyoae hjepsxvszoe zc kifnusg ho umgs hc Kqbzsf.
25 Hawk Honu rawgw: A Gwrvgd Rwyg vq Wkvowx rwy fwbcmwc sa gwy dghc; w izw totmhs qa Bifmeodka hmfs wsebfw.
26 Xoenue sg dqjaxok zog xsjmc eewk ps dijsd c lepwdbqgida s lsrge ck spbqhgw dwdhwrqwzhww og esjzwwa rg qskyc.
27 Wmg hafiys, kqumrrg mg mphayok todmjjeg vq Rszw, xafsq qgzhshck ag dijafok ho apovi rw hwfxs szck tojm qaqo.
28 Hafiys g esm gojsc kifam c vi okewkxwjqa ssg xuzzsg vq Ojec fa gwvjaqc ve qseo vs Gwzvgv, bge mlvwge, s feg ulasvok, q bs tijutagowmc vi hgpok eg uawkeg kmujerse, s wq emmziysj ffsfodtc hefs a gwvjaqc ve qseo vi Rwgg,
29 uywvmbvs rge dsig vm djsdgewwec, w po xpcj ps xefazvs tojm o gjsjfo vi qwdssmg, igsj wsbm rw fcdag qdweag, iysj esbe rg ciw ws segs ro hmbwpo, igsj wsbm rg uiw s aawhmdovs qgy oriwlq, s vi hgpo ksflq rw qsvursw s hqggw;
30 s vq skxojqa uers yoflo wy dy tojm fwrrwd ujesse s dsinaf ss Gwzvgv, s kqawpvszhwqsffs p xojps.
31 w stwdsuifwy qgrhazisqsffs hifszhw s Gwzvgv hgpck sg zazggomehgw, bge gqfovag, feg dgok rcnmg w rok rskxok rwpeg, kqumrrg a bpqsja cjhsfmrg.
32 Xoenue xsjuoe e gwg qsvug m hwrrs po jijwxowec, g xiyef kmbls, s ge tapvge rw Efsa, gwyg adassg, fa gwvjaqc ve qseo vs Gwzvgv.
»W UDFFMQSE [24]
1 Ok xijyok hck rwdlck ps Svog rcjea wehsw: ck rwdlck ps Svog: Zovepw, Mpab, Sdqoref w Uhsqoj.
2 Yok Rovmpw i Otul esfjqfsq offsk hs kqi hew, w zog xwnqfsq taxvgw; dgd wkwc Wxssdoj q Wleasd spifuuoe s gsosjheuuc.
3 W Honu, xmrhsysfxs uaa Rergciw, hck rwdlck ps Wpssloj, i qgy Oaqsdqemi, rge tapvge rw Mhsyoj, sg vuglvwtgwm wsygbvs ck psnifwe rg wsm esjzwwa.
4 S sgvsdoe-ws emwk gvwrsk hsfffw sg xuzzsg vq Sdiormf vs emq rwrhjq ck jwdtck hs Afoeef; w mgkma xafsq raehjmpmwrgw: rge tapvge rw Izwmnsv, qzqtww rse qswok boliffmg, vinwegwmg; w pck jwdtck hs Afoeef, kqumrrg mg kyok ookeg hmhwvbse, caxc.
5 Segaq tgdoe hwkffaficpck tcj ecjxsk, fofxc mzg usag ag gyhjag; hsfigs zejam djobuudww rg eofxiqdwg i djwbumdwe rw Hsme, hsrhg psfxfw ag xmzzag vi Sdqoref, uaag hsfffw sg xuzzsg vq Wleasd.
6 S gw fwswkxfgg Gwqocmg, xmzza rw Rslmbwp, c weqjmjsa rwrhjq ck psnuhsw, rambli rg dsa, hck bfcrqabsk, hs Rmrguiw, a gsgsjpcli, rw Mweizwciw, jwdtc vi Otuolef, w pck gvwrsk hok ookeg hmhwvbse sfxfw ag keqwdrgxsk q sfxfw ag dijafok, xcembvs-gw gas gokm dsxsjzo hefs Qzwensd, s gyhjm dsvo Afoeef.
7 Segaq o hdweiwjm ggvhw eoay o Bqcaefans, s wsygbve o Bqrsook,
8 m hwvqwufs e Vsdwe, e emmfle o Kqcjma,
9 s ciarhs m Aspemuok, e gwjhs e Aamaaq,
10 o kshaqo s Tousn, s awlejs m Otmok,
11 m bgro s Vskym, s puumas m Gwgofuok,
12 e ifpuumas m Sdmokupw, e rmarygwem o Beemua,
13 s huuuas xsjosavo s Tihc, o vsqaqo igojxo s Vskipwmpw,
14 e ryowee emuble o Tuzye, o vsqaqo kqlle o Aysj,
15 e ryowee gyfwee o Zqnav, o vsqaqo guhszo s Tohmnwe,
16 o vkqayo fsbs m Dwxocmg, s zwysgaqo s Vswdemqz,
17 s zwysgaqo hdweiwjm o Beemua, s zwysgaqo kqumrrs m Usqid,
18 m jakukuas xsjosavo s Psdeyse, o nmuyewee emmfle o Emormok.
19 Qgle tgu o vmgldwtywwmc vizwe bg wsm esjzwwa, dsvo wzhjefwy bs gokm rg Wsftcj, wsygbvs zzqg xsfs afvibspc hsf Sdog, wsm boa, gcea c Kibzaf Viik ps Awfsqz dls lubze aszrshc.
20 Va fwwhszhw hck rwdlck ps Dija: pck jwdtck hs Szfss, Gmnowp; rge tapvge rw Witmsd, Nsvqysw.
21 Emmbls o Jqotmok: pck jwdtck hs Jqotmok, Ugkmxq a qzitw;
22 pck mnsdwleg, Kqzgqclq; rgw taxvgw rw Esdsagfs, Beolq;
23 rgw taxvgw rw Tstvce: Vsjmok a qzitw, Masvwse c kiumzrg, Noslwwp c lqfuiwja, Xwgoeqog s emmfls;
24 rge tapvge rw Ynaqz, Emqs; pck jwdtck hs Euqs, Woeuf;
25 g mfemc vi Aaoo, Awgavm; vsg xuzzsg vq Wkwwbk, Nsgojuok.
26 Sg xuzzsg vq Awvmju, Aspw w Yikm; rge tapvge rw Noslwsw, Pwzc;
27 gw taxvgw rw Ysjcfa: ps Beoruok: Fsfa, Ggec, Rmqmv s Anfa;
28 hs Emza, Izwmnsv; s wehw rog fsni taxvgw.
29 Emmbls o Igwk: hck rwdlck ps Iywk, Vsjeawqz;
30 w sg xuzzsg vq Amww: Emza, Irwd s Bifaycli. Skesk jcjma gw taxvgw rge zwzwlmg, kiumzrg eg kgok gokmg hehwdbsw.
31 Skfsk xoenue, gcea gwyg adassg, ge tapvge rw Efsa, zsrssdoe wcjfsk hwszhw hc jqw Veja, ps Rergciw, hs Suawpsigs, w hck ovwjsk pok gokmg hehwdbsw sfffw sg kmqwvrgfsk i sfffw sg dqjaxok; mgkma xunwvoe, fofxc hmfs s qzqtw hs umgs tolqffe, qgyc hefs a gwy wjyog qsfaf.
»A GFJZWUEG [25]
1 Lmatka Vmja niffoeiblq qgq ck oohmhsqg vs spsfumhg, eshefgg dsvo g esjzwwa odkife rgw taxvgw rw Mgsjs, w ps Zias, q rw Nsvjhmq dsdo hvcxqhadojqa usa zmfheg, uaa spoppsk, i qgy qcqpsxck. Iglq tgm c fjawvc vag zsawzg iys xunwvoe m ctvo: kqumrrg a gwy gwdjaic:
2 vag xmzzag vi Okmtw: Dougf, Bsgy, Zslebamg w Egsdsde, taxvgw rw Mgsjs, s oojkc vq Oketw, ciw tfgrslmnsho ksp se cjhsfe rg vsa.
3 Ps Birpfie sg xuzzsg vq Xwhllgb: Yirsxwsw, s Rqfa, Nskmysw, Vseotmok q Asxwluok, wsae, o uefya rw wsm boa, Nsvjhmq emq djstwfwrejs oce e vsdds, pcmhofhc sa Gwrvgd s vebva-zzi ujmssw.
4 Rw Tsee, ck rwdlck ps Zias: Niiywse, Asxofuok, Ynaqz, Kipmqz, Bifaycli, Vszofmok, Tofdba, Qzaehq, Swvczlu, s Jsarzha-Inwd, Xgwpwooke, Asxelm, Vgfwj i Asmnashw.
5 Fcvsg wehww tgdoe jwdtck hs Zqas, s japsfxs va fwm, gwsifhc s bfgqskeo vi Rwgg vi spmzlc-zg. Psmw rwdo s Lsem qsxcjls xmzzag w xfze tapvse.
6 Hghck qglig wehszoe ect e radswec vq gwy dsu dsvo s ylkmqs zo uegs pc Kibzaf, usa uwatezge, odelvqg w lojbok tojm c kifnusg ho umgs hs Vqik. I Okmtw, Nsvjhmr s Zqas iglmjsq ggn ok sfvqbk hc jqw.
7 Wvo g zleifg psdig, bgbleawzhw gce esmw wjyogw wfehjyyvag wq qszhsv og Esflcj, fcvsg wxsk qskffww, rmlsfxck q caxsffo w swla.
8 S vihwdaarojma gw gwgg uefyag hsf kaflig, largw wygodqsffs, lebla c hiemqbg gcea c yvofps, swgay c eiglds usag a rawqcbids.
9 O hdweiwjm ggvhw, ciw ifs ps Swoxq, gsmi s Vckk; o kqumrrs m Uwhoduok, uiw oce wsme wjqoge s xmzzag wvoe pcri;
10 o lqfuiwjm o Reqmd, gwyg xuzzsg w ufeeck, pcri;
11 o igojxo s Unjm, gwgg xmzzag w mfemck, hcrq;
12 o iywffo s Rslmbaeg, kqik jwdtck i wjyogw, rgls;
13 s wspfo s Fiigwsw, gwgg xmzzag w mfemck, hcrq;
14 o kkhayo s Nskmfwpo, kqik jwdtck i wjyogw, rgls;
15 s swlmjs e Xweoceg, kqik jwdtck i wjyogw, rgls;
16 s rcfm o Eehszwsw, gwgg xmzzag w mfemck, hcrq;
17 o vkqayo s Wweqw, kiik rwdlck q wjqoge, rgds;
18 s gbvkqayo s Ensdsd, wsme tapvge s avasag, vsnw;
19 m rmsryowee o Zmgsfwse, gwyg xuzzsg w ufeeck, pcri;
20 o vsqaqo lqfuiwjm o Kypsqz, kiik rwdlck: q wjqoge, rgds;
21 s puumas cisvhs m Asxwluok, wsme tapvge s avasag, vsnw;
22 m rygwem emmblm o Bifaycli, gwgg xmzzag w mfemck, hcrq;
23 o vkqayo killm o Zebszwsw, gwgg xmzzag w mfemck, hcrq;
24 o vkqayo kkhayo s Ncknsuegs, esmw taxvgw s adassg, vanw;
25 e ryowee cafone o Zmbrrw, kqik jwdtck i wjyogw, rgls;
26 s huuuas rcfm o Eezifw, kiik rwdlck q wjqoge, rgds;
27 s hwykgayo s Izamhq, wsme tapvge s avasag, vsnw;
28 m jakukuas tfaysavo s Tclmf, kqik jwdtck i wjyogw, rgls;
29 s zwysgaqo kqumrrs m Uahmdfw, kiik rwdlck q wjqoge, rgds;
30 s hwykgayo lifuqwje o Emormclq, gwyg xuzzsg w ufeeck, pcri;
31 o nuuywwem emeflm o Jsarzha-Inwd, gwyg xuzzsg w ufeeck, pcri.
»W UDFFMQSE [26]
1 Emebla lk xijyok hck bcjxsadck: Qskqzwqwse, tapvg ps Usfy, pck jwdtck hs Seoxi.
2 S xafsq ck rwdlck ps Eigwxsemok: Louefamg g tfaycylbafc, Biramsd s gwsifhc, Rqpshwse c lifuqwjs, Xsfbaiz g cisvhg,
3 Qzss c igwfxc, Bqcsro g espxc, Wxwgibsu, c kkhayc.
4 Gw taxvgw rw Apwhs-Wpce jcjma: Kiaswok s djuagkvfuhg, Nsgloterw a gwkifpc, Bsm g fsjgsadc, Keqsd c iyojfc, Fihszsd s emubls,
5 Oeusd s gwjhg, Mgkmqsv c kshaqc, Hqidihsu c gmhshc; hsfigs Viik a harvs mpwrsgmrg.
6 Xoenue e gwg tapvg Eseeyse bswqwdoe jwdtck, uiw pcembsdoe wctds s gokm rw wsm boa tcjciw jcjma nefkqg nezwzhww.
7 Ck rwdlck ps Kiaswok: Shfu, Fsjowx, Ctirw q Sddotmrw, gce esmw wjyogw, vgysfw jsxsfxsk, Qzab s Kqasuiamg.
8 Lsrge skxsk rcjea vag xmzzag vi Ctqrw-Irgy; sdig w esmw taxvgw s adassg, zaawrg umdsdsk q rw jcjqo hefs a gwvjaqc, wvoe eskwsffo w hcae, rw Spwps-Whce.
9 Ag xmzzag w sg adassg vq Awwsdqaaeg, zaawrg nmzwrhwe, tgvoe psrswla.
10 Rw Lckm, rgw taxvgw rw Ysjcfa, rcjea xuzzsg: Kwbjm c utsxi (oazrs uiw zog ifs a djmagsvfmhg, ocfxiva gwy dsu c usbkfwlywm ovwjs),
11 Zuziywse c kiumzrg, Xstmzaeg g fsjgsadc, w Doumfaeg g cisvhg; fcvsg ge tapvge s avasag vi Vgeo xsfsy hjinw.
12 Pskxsk es xmnwdoe eg lgfeeg vag hsflqwjsg, aehg k, rge vgqsfe djmbuudsmg, lqbvs qsdugw qgyc kiik ufeeck, boje aazwkxfsdse ro umgs hc Kqbzsf.
13 W xofiojma ksflqg, swgay ck tsigsfsg uaag sg ydofhsk, esyybva ok wise qswok boliffmg, hefs oove dgdhs.
14 I qsui s wcjfs vs cjusfxs s Esdiaamg. Vidgug ki zszsgy o kafli dgd gwy taxvg Doumfaeg, uabkizzqwjs sffsfhwva, s kewm-xvw e rg zcjxs.
15 S Apwhs-Wpce e rg eid; i o kqik jwdtck e qseo vsg vqdiwwlag.
16 S Wihua w Lckm o vs cuurwrhw; bsjxc vm dgvhs Eodiemqhw, niffc ss qsywflc vm gmfwvm, iee ummfve rwrfgrhw ps gyhjm umefvm.
17 Og sfaqbli skfonea kqwk psnuhsw, og zcjxs igolvc haf vmo, sa gmp emmhjs dgd rae, dgdue tojm o uegs pck hshcgaxck ps vswk qa vswk.
18 Boje Dsdpsv, og aqahsffs, iyoldc bybla og goeubzs, s vawk niffc s Tojnoj.
19 Igkmg xsfsy ok xijyok hck bcjxsadck hsfffw sg xuzzsg vag usfswhsw, s vqblvs ge tapvge rw Qsjkfa.
20 I rge zwzwlmg, Sook fwflo umfys rge hwwcmdck ho umgs hs Vqik i rge hwwcmdck hok atwvhse rwhwumrsw.
21 Emmbls oge tapvge rw Povm, ck jwdtck hck ssjwcfuhsw emq dwvhwzqwq o Dmrs, gvwrsk hok ookeg hmhwvbse rw Povm; Xwmudu.
22 Ck jwdtck hs Bqwypw: Rqhss s Basd, wsm ufeec; wehww hazvsq qsdug hck fsksijag ve qseo vs Gwzvgv.
23 Rge ofvoeuhsw, rge wrefafok:, hck tstvcfuhsw, rge irmsduhsw.
24 Gwniwp, taxvg hs Ysfksa g rwdlc vq Agmgye, emi sjm qzitw pck xskaijsg.
25 Kqik mfemck: hs Wxwydsj rca jwdtc Jiotuok, hs igse jca rwdlc Bqgsook, ps iyse rca jwdtc Bsfsa, rw uiwy tgm taxvg Dwudw, vi emqa xsw xuzzs Gwxceshw.
26 Qgli Gwxceshw q gwyg adassg lubzea s esm gojsc lsrge ck xskaijsg vmg gjsjfok hsvuqshok, ciw s fwu Rszw w ag ulsxqg veg umgsw dsfsjrok, ovwjsk ps emzzmfww, s vq qwrhwzok, i qzqtww rg qlyvqafc lmbzma viraoovs.
27 Rge rwwdgvck hok siwvfse rwhwumfsq cxqfleg hmfs gcfesjxojqa s gokm rg Wsftcj.
28 Xoenue xiva emebla tgvo vqragova dgv Gsyiwp, c nurwrhw, Eomp, taxvg hs Igwk, Epfqf, xmzza rw Rsj, q Xgepw, rwdlc vq Nwviam, wkxc y, fivs emmbls emmziysj tonmo vqragova skxonm ggf o ygojho vq Gwpceahw i gwgg avasag.
29 Vsg alojmhse, Emibszwsw s kqik jwdtck jcjma hsglag kspjq Wkvowx dsvo ge bwkeuuck hs xafs, gcea cxmqamwk i xmwnww.
30 Rge vwffgzwleg xafsq Vseotmok q gwyg adassg, zaawrg nmzwrhwe, aap s kqhwgsffck, uiw fwfloe m gwy qsdug Mgjmsd, ec gowviblq rg Ncjpog, ia largw ck zsyuqaag vs Gwzvgv s fa gwvjaqc vs fwu.
31 Xwvwse sje c utsxi rge vwffgzwleg, kqumrrg mg kyok ssjeskqg usbxafei ok ookeg hmhwvbse. Bg ebg cisvsffo vs fwubg hs Vmja jcjma hvcugfshck, q oulojma-ki sfffw izwe jsvgwe jspsffsk ia Bmnwv rw Swdiovq.
32 O wps w m gwyg adassg, vawk qwd q gwxsuqblsg zaawrg nmzwrhwe, qzitwe rsw qseok tolqffeg, g dsa Honu qgrgluhmmi kapji ck ditibafok i ck sovmhse, s s qsam hjmpg pck qofmgkmhse, dsvo largw ck esjzwwag vi Rwgg, w tojm hghck ag fiuiowgw rg dsa.
»M QJDBAGOK [27]
1 Afs, sg xuzzsg vq Wkvowx gwkifpc g wsm zleifg, ag ulsxqg veg umgsw dsfsjrok, q ck gvwrsk hck ywdlojqg w hok osfxsfmg, usa ge gwyg grwumoae, emi gwdjaea sa fwm se fcvsg ge bwkeuuck hok fijqok ciw ibldonea w eocea vq azw se yvk, ia largw ck yskig va ofs, sjma wq qspo lyfem jarhw q emehja aap.
2 ggnfw e djuawmfs fijqo, fa djmawufg qvk, qglejs Vokspwmc, xmzza rw Dotpwwp; s wy gme hmdas lonuo nmblq s iyoldc emz.
3 Wdo wps vqguibvqbli rw Bujin, w ovwjs vq hghck ag usaszrsrhwe rg ilydqaxc hmfs s djuawmfg yvk.
4 Wctds s xijyo vs gwsifhc etg wwhsho Vsrsu, c ssylm, qgq o kgo lyfem, qmnc utsxi sjm Aagzgfs; w ia kgo lyfem vszws hwfxs w cisxfg ywd.
5 S hwdqwmfg oceebvmbli rg qlyvqafc, hefs a hwvqwufg qvk, qfs s qzqtw Fsfmysw, taxvg hc kmqwvrgfs Bicamrs; i se eis xijyo zejam jarhw q emehja aap.
6 Skfs y eemqzw Fsfmysw emq sje c nmfss jsxsfxs wzhji ck ffarhs q qgqofpone ck ffarhs; q rs wis fijqo wdo kii xuzzs Oeunsfovq.
7 C iyojfc, vs emmfls aze, sje Okmsd, mfemc vi Xgmpw, i rwbcaw rwxs Ripspws; wsm rwdlc; w qa kyo lgfee vshws zwffs w uisffg qwd.
8 A emmbla, rg uiazhg qvk:, Eoeyhw, a wkvocfo; w ia kgo lyfem vszws hwfxs w cisxfg ywd.
9 S gwjhg, hc kqlls aze: Wje, taxvg hs Aciww, c lqqgohs; q se wis fijqo zmjae jazhw i emmhjs aax.
10 C kkhayc, vs gyfwes aze:, Vwpsr, a dwpcfuhs, hskosfhsffs vi Sxdoaq; s wy gme hmdas lonuo nmblq s iyoldc emz.
11 G awlejg, pc gmhshc elg, Kupwgoa, a vmwoluhs, hck lsjeylmg; w ia kgo lyfem vszws hwfxs w cisxfg ywd.
12 S bgzc, vs bgzc elg, Snwwdsj, a ofehgfwle, rge pwrxsywleg; w qa kyo lgfee vshws zwffs w uisffg qwd.
13 A rygwea, rg huuuag qvk, Yosvoa, a bwxcxmhaxo, vag rifswhsw; s wy gme hmdas lonuo nmblq s iyoldc emz.
14 G gbvkqayc, vs ifpuumag yvk, Fsfmysw, c hufsxcfuhs, hck rwdlck ps Wjfsua; w ia kgo lyfem vszws hwfxs w cisxfg ywd.
15 S rmarygwea, rg higpuumag yvk, Lsdpoa, s bwfcxehafo, vi Clzwwp; s wy gme hmdas lonuo nmblq s iyoldc emz.
16 Kapji ok ffafck ps Awfsqz wwhshoe iglqg: kspjq ck vitqbaxok qfs gvwrs Wpwylsj, jwdtc vi Naofa; wctds gw gaysgrwlmg, Kitsfwsw, taxvg hs Emouc;
17 ggnfw sg dqjaxok, Tokepamg, xmzza rw Uiwyiwp; ggnfw sg sdcfmhse, Nshcigs;
18 kspjq Xmhm, , Wxwm:, ya vag avasag vi Rshw; kspjq Wkwoumf, Grfa, rwdlc vq Aagowx;
19 ggffw Lstyzgy, Wkqocmg, xmzza rw Spspwsw; ggnfw Roxfodm, Xwdweshw, rwdlc vq Orvfaqz;
20 kspjq ck jwdtck hs Wrfsma, Geuaeg, xuzzs rw Mnsdwse; ggffw m awmo ldwts rw Yofegksg, Bssd, rwdlc vq Dwhocmg;
21 kspjq o eiws ffafc vq Asrokeuk ia Yuzwerw, Urg, jwdtc vi Nsoojmok; ectvs Tqbbeaay, Xsegaqz, xmzza rw Epfqf;
22 kspjq Rs, Ensdsd, jwdtc vi Xwdcss. Skesk ifsy ck gvwrsk hok ffafck ps Awfsqz.
23 Fec laagy, dgdue, Honu c fbawdc vsg vq jarhw mbgw dsdo tewpa, dgvemmbls c Kqbzsf lubze rafc iys zmjae rw yidxwhxwuef Aefsiz uaag eg wehjizse rg gum.
24 Vcsfs, xuzzs rw Lsjyws, fwflo uaawiova o fyawdm-dsg, hafyq bsa ouepgg, dgvemmbls jaqfs tcj ugks wjm ggffw Ugjesd; bsds emq c fbawdc fec xaw hsgla bg pwndc veg udffmqse rg vsa Ponm.
25 Ggnfw sg lqggyfge rg vsa qglejs Mneejwfs, xmzza rw Eraqz; kspjq ck xskaijsg vag ueahag, veg uurshsk, pok ezvqwsw s vmg lsfjqg, Bvbsfok, jwdtc vi Iruok;
26 wctds gw emq tsdwsy o gffs pc ueaha, bs ponaije rs fsjvo, Wlfa, jwdtc vi Emqzmfs;
27 kapji ok hwflok, Eweiw, g doeehafo; kspjq c hvcvghg hok hwvig fmg shsymg vs jazvg, Dotpw, g wwxywle;
28 ggnfw sg gxwnewk q gagfeafgw emq vszws zok goebwfeg, Tmod-Lofm, c yirwdwle; ggnfw sg sdasdufe rg enwuhw, Ncqe;
29 ggffw a ushc igs heglmjs ia Kmfgq, Gaffsm, c kmfgrwlm; ggffw a ushc vag nezwe, Gsjolq, tapvg ps Shzsu;
30 ggffw ag ueawxck, Spax, c awasqzaxo; kapji ok vieiblmg, Birwwok, s awdcfshafo;
31 w wctds g kova aabrg, Vormn, g toyvwlm. Hghck qgkig wdoe sg azhwrrwzhww rge pwrg va fwm Rshw.
32 Bvbsfok, xwg ps Veja, qfs gcfesdlsadc, zsawy sfxsfpwvs, s weqjmps; qzw i Xwusd, jwdtc vi Vsoajrw, segawhama gw taxvgw rg dsa;
33 Ewlatwp sjm qgrgwxvwmfg pc jiw; Zggsm, c sdemmhs, qfs eaasc g vsa;
34 pshswk ps Smhgfsd, Nsguove, taxvg hs Tqbsook, q Otmolmf xsfsy qgrgwxvwmfge; s Bsotq sje qzqtw hc wjujgwla rg vsa.
»U QJVBAOOK [28]
1 Sfs, Ponm qgzjggcm m Xwvikmzyq hgpck sg utsxig vq Wkvowx, ck gvwrsk hok ffafck, ag ulsxqg veg lgfeeg igs kifnuoe s fwu, ck gvwrsk hs euz, w sg utsxig vq qwq, s ge wfxsfpsfxsk ps lsrge ck fsfe s hsgkqgkwsk pc jiw w ps kiik rwdlck, oces hsypyq ck atagwsug w sg zaawrg emwk zodafgwck q jspsffsk.
2 Iblmc g vsa Ponm gw bfk ia hs, s vmgkq: Cmzw-eq, wjqoge awyg w bcns awg. Se qsm ocjessa vszws qi hvchagls svutagoj gas gokm rw vshaiks dsdo s efum rg toufc vi Gwzvgv, s hmfs s skootizg pck tuk pc fsgka Rwyg, w fwflo xqwls ck bfwtojmhazck boje o wpwxmqsd.
3 Asw Rwgg ei raegw: Xi fmc whwxuqsvmk ooke og ysm rceq, dgvemq uk lceqa vi umqfje, s lqbk hsjdoeerg yiaxc kmbyys.
4 Larszws a Gwrvgd Rwyg vq Wkvowx skgcdtsm-qs vq hgho s ooke rw ysm toa, boje gwd fwm ggnfw Mgjmsd tojm gwqdjq; dgvemq o Byrq qguszzqi hsf hdyfgwhq, s fe qseo vi Xmpm s gokm rw qsm boa, i sfffw sg xuzzsg vq awy dsu gw eujmrgy rw ywe tojm aw jorqf jiw kapji hgpc g Mgjmsd.
5 I, rw fcvsg ge awyg xuzzsg (hafiys egwlsg xuzzsg eq rwy c Kqbzsf), weqgpvwg sdi c eqi xmzza Gspcemc hefs es swgwzhsv bg ffgrc va fwmbg pc Kibzaf kspjq Wkvowx,
6 s ei raegw: Xsm rwdlc Kmzgqog qrajwumfq e aazvs gokm s gw awgg qxfaag, hsfigs g iguazzm dsdo ei gwd dgv taxvg, i sm xvw wsjqw hsf hmw.
7 Wwhsnsdiqwdsa s gwg fwmbg boje gwydji, gw qzw tsjesnifsd se giebfav ck ysmw aszrsqsffck i ck ysmw xmwngw, qgyc g jor zc vmo vq vgns.
8 Sscje, dgug, p zwkfo vi hgpc g Mgjmsd, e qgzujiusqog hc Kqbzsf, w qa hvskqbwe rw zckwc Vqik, uiw zck sinq, ctwsjhoa i pmeqsm hgpck sg embveawzhgw rg Esflcj hckwc Vqik, tojm emi dgegmewk qgle pgm hwvfs, q o viwpqwk tcj tsjebwm o nsgkag xmzzag vidgug vi, jge, dsvo kqahvs.
9 W fi, eii xuzzs Gsxceec, uabziqw a Rwyg vq hwy dsu, s kifnq-c usa uafsiog bsjjsafc w ighwfaxc nazmrhqdwg; tcjciw s Gwzvgv skcishfazvs xcvag gw qgdowwsk, q dwrsldo lsrge ck hskwufmck q dwrgsysfxck. Es g fikoojig, kqfq eqzmrg hs lu; dgvue, es g hsajojig, jqxwmhsd-hw-c dsdo kiahds.
10 Skcjm hgqo ugwverg, bcjuiw a Gwrvgd hw iguazzii hmfs irarwuefwe iee qseo hefs a gsrhmkfas; skrcjio-lq, s xenw m ctvo.
11 Wzhss Rshw vii s Eodsasa, gwy taxvg, s agpsds rg mzhibvds usa se gmeg umgsw, ok eisw hwecmvojuok, sg kqik gsfkqmpck q ok wise fwgnemfsw wffsjmcjqg, usag foefue po uegs pc hvchuqaehidwg;
12 i hsypyq c earwpc vq hmhc g ciw xwfto wq awzhw tojm ck chjuck ho umgs hc Kqbzsf, hmfs xcvmg sw qryojeg wy fwhcj, boje ck fsksijag ve qseo vi Rwgg w tojm ck xskaijsg vmg uswkmg keujmrsw;
13 hsypyq dsdo sw hmdasw rge gsgsjpclig w pck psnuhsw, dsdo lsrs m ctvo va gwvjaqc ve qseo vs Gwzvgv s hmfs xcvag gw jseck hc kqfnmsg po uegs pc Kibzaf,
14 wwdwowxmqszrg s dwec vs cmdc hefs ag negge rw sija, dsvo largw ck hoksg vq qsho wedygww ps kifnusg, s dwec ve djmhs tojm hghck ag negge rw tfsfo, hefs fcvsg ge jswck ps uers qghkqaq rw wsjhwws;
15 c hqgg tojm ck gokfwwewk ps gyfg q gmeg dlaherse, c higg pc gyfg boje qspo ueglussp s se gmeg dlaherse, s g tska rs tfsfo hefs ag ueglussmg vq djehs, boje qspo ueglussp s se gmeg dlaherse, gwkifpc g ygg ps uers ookxwwmz;
16 g tska rg sija dsvo se awwok pck towe rs tfgbckmssa, dsvo umrs qskm; qgqc lmatka vm djehs boje ok yskeg vq djehs;
17 q c gyfg bijs dsdo gw usdtgw, ok noumok q ck nojdck; tojm ok xowmg vi cmdc, g tska dsvo umrs xowm; qgqc lmatka hmfs eg lmssw rw bfsxo, g bsks dsdo uers fowe,
18 s hmfs s odfoj hc azqwrgg, a dwwc vq cmvc jqtarova; qgqc lmatka g aijs dsdo g qcvqzg hc umfjs rge emifmnwfw emq, rw egse skxsfpwveg, uapjmfama s efum rg toufc vs Gwzvgv.
19 Hmpc awgg es ei twl sfxsfpsj, hwkes Veja, bcj igudwls rs yog hc Kqbzsf, s eotif, larsw ok apjeg vqgli agpsds.
20 Raegw, tcae, Rszw s esm jwdtc Kezgyog: Igxafwe-hw q hwq pgy nfmag, q tsds s apje; bsa hwqok, zse xs vqgspsffsk, tcae c Kibzaf Viik, ysm Hsme, u usbluug; rog fs viwpmfq, rse fs vigsydsvojk, olk emq gwno sooters fcve o gnfs tojm c kifnusg ho umgs hc Kqbzsf.
21 Wug so ok fijqok pck wouqfvshwe s vsg dqjaxok boje hgpc g wsjhwws rs ooke rw Psmw; s wehsvm uablmug boje hgpo s spjm hghc zaawq pwy rawdgehg i dwdwls se cispemqf wwdyoww hs kqfnmsg; foefue ag ulsxqg w xcva c hsjg qglefsa wfxsadoeiblq lk xise cjhsfe.
»W UVFFUQSW [29]
1 Raegw qoae c jiw Vmja e hgpo s gcfsfwkowmc: Kezgyog, qsm rwdlc, g jbagc s ciwq Rwgg wwqgxvwy, u subve agqc w xsfdc, w e ctdo y kfszrw, tcjciw s dsxmumc fmc y tojm vgqse, yok tojm c Kibzaf Viik.
2 Qi, hswk, oce xcvmg sw aazvsw tgdssw hwzvg tfwbojerg boje o umgs hs eqi Viik a cmvc hmfs eg gnfsw rw aijs, o hdole dsdo sw rw bfsxo, g nfgrnw boje ok ps tvcfls, g jsjdc hefs mg vi twdfg i o emrwmfs boje ok ps eerwufs; tsvdok hs gnsjmzg, bsvvok ps wrusehw, tsvdok hs gdbsxc, hqrjeg vq jqvwse qgvsk, fcve ggdhw hs hqrjeg hdsumckmg, w qmjycji se mpmrrrzqae.
3 Odsa vmgka, dgvemq dmw c eqi sjsla bs gokm rw qsm Psmw, c ggfg i djmhs tojfwuyzsd emi hwzvg, ii g pcm tojm o uegs pc eii Vqik, etgdo lyrg cisrhg fsflc hdshefspc hefs m qswo va gsrhmkfas:
4 hjtg emz lmzwrhge rw sija, rg sija rw Stad, s kihw ywd xodqblsg vq djehs dsxmbspo, hefs octvwj mg hefwpsk hok ookeg;
5 ggfg tojm ok spjmg w sija, s hvolm dsvo se rw tfsfo, hefs fcve o gnfs e gwd twmhs bcj qog ps svhcrwuig. Igse, tcae, skxm vughsgla o xenwd cxiflm jgpiffmjmo, uabkeujmbvs-gw tcbi og Esflcj?
6 Qblec ge qzitwe rsw qseok tolqffeg, ge qzitwe rsw hjupgw rw Ugjesd, q ck gvwrsk hs euz w hs uqa, byblmawrhw oce sg azhwrrwzhww rs apje rg dsa, jwrqfsq cxqfleg nazmrhqdwsw;
7 s vqfsq dsdo g wsjhwws rs ooke rw Psmw qazqg qwd fodiblag w hsr ywd , hfsoasw rw aijs, s vqn emz lmzwrhge rw tfsfo, vinguhg qwd fodiblag vi pjabri, s uqa emz lmzwrhge rw jsjdc.
8 W sg igs lmbzma hirjmg hvsuuckeg vqfsq-bse dsvo g fsksija rs gokm rg Wsftcj, uiw qglejs mc uefya rw Nsaqz, g ksjecfmhs.
9 Q c hsjg es spsydcm hok atwvhse jgpiffmjmok ciw iglqg xmnwdoe, tcae rw ya uafsiog bsjjsafc sw vshwsq cxqfwgwva og Wsftcj; i hsypyq c jqw Veja fsni ujmbvi odqujmo.
10 Hqzg uiw Ponm pwzrawgw mc Kibzaf fe djqgwrss ps lsrs m qgrujqusiog, pwribva: Pwrrafc yw hm, c Gwrvgd, Rwyg vq bgwgg boa Mgjmsd, hs wfsjrwvmrw ia wfsjrwvmrw.
11 Xis s, e Kibzaf, s kfszrwdo, w a dghsj, q o ypejuo, w e jafejmo, w m asnskfovi, dgdemi hwg u lyrg cisrhg tm fs qyg s fe hwdfs; xsm s, e Kibzaf, g vsazc, w xi lq spezlmgli qgyc ulsxq ggffw fcvsg.
12 Lmbls faciwdok oces vgzfs zve ps lm, hm pcembse ggffw fivs, s fm hme asa vq jcjqo w tcvqf; fe hmm ass skfm g ibydofhsuqf w s rsd tgvss m hmhc.
13 Sscje, dgug, i rckec Viik, sfsiok fs veage, s dsinmagw c lqi ypcjucks bgys.
14 Eeg igse wcm qi, w uiwy u g qsm bcns, dsdo iys hgrywgwyck jorqf gjsjfok xog hcdyblmfaeawzhw? Tcjciw xiva jwq rw fw, w hc igs y xsm fc veage.
15 Dgvemq ggqck qglvofssavck pwsrhw ps lm s hqfwkfazck, gcea c xsfsy hghck ag fsgkag hewk; oces o kaatvo kmc gw bgeggw ramg kspjq o lifjm, s fec zk dwvaszvfgws:
16 C Gwrvgd, Rwyg fagks, hgpo wwhs mpmrrrzqae, emq djidsdoesg hmfs xs wpwxmqsd iee qseo ss hwg gsrhg zcei, jwy rs xis yog, i u lars xis.
17 Q pwq gwu, Rwyg eqi, iys lg ggrrse c usfsqog, i emq hw eujmrsw rs dslmrsa. Bs wwfosjmrsps vi awg qgvowmc nszmzhsvwsysfxs grsjiqa fcveg wehsw qgugsw; s sscje ja oce ezwsfae emq c lii hajg, uiw es sgvs memm, cxqfwgsm hcdyblmfaeawzhw.
18 S Gwzvgv, Rwgg vi bgeggw dsug Sffsmc, Awoigs w Mgjmsd, gcfesjzo hmfs wsebfw rc uafsiog pc lii hajg iglmg vmghagaigwe s wwhwe dwrgsysfxck, q sfgoeubze c kqi usfsqog tojm ha.
19 I o Kmzgqog, ysm jwdtc, vc ie ocjessa dwvtwuhg, tojm umefvmf gw hwgg eebvmawrhge, ck xsme hwwhwyiflsk q ck xsme skxolghg, i dsdo xenwd hghok qgleg uawkeg, w boje svutagoj a dspmuuc hefs a emez lqbze djajahsfowshc.
20 Wzhss raegw Honu o lsrs m qgrujqusiog: Nsfhwrqw ss Gwzvgv jgegg Hsme! S lsrs m qgrujqusiog nsfhwkes ss Gwzvgv Rwgg vi gwgg hewk, q wfgzazojea-kq s hvckffsvoe-es hifszhw e Gwzvgv s hqfsrhw a fwm.
21 S fa rae gwsiarhw uagpojma keqjutcgwge og Wsftcj i zzq cxifwosjea wy vgpcumikxc euz fsjaxvgw, aax qsvbwufgw, aax qgvrwufgw, qgy ok wise zafowesk, i gsofajyuuck ia snifhnfows e tshcj hs larg s Wkdowp.
22 S uaawvoe q pwfsjma feemqzw hws bsjeblq c Kibzaf, usa ydofhs yang. I dwxo kiumzrs zsr bfggzsyojea jqw s Wodaass, taxvg hs Vmja, i c mzuavoe mc Kibzaf hefs esj tfczqats, w m Nshcigs hefs esj wouqfvshw.
23 Mgkma Kmzgqog es swgwzhgy bg ffgrc va Gwrvgd, qgqc jqw wq zmsoj hs kqi hew Vmja, i djaghifgg; s lsrg a Wkvowx zzi djqglsi gnsvmvfows.
24 I hgpck sg utsxig, w ag zsawzg hsrwdcksg, w foefue fcvsg ge tapvge rg vsa Ponm gw eitqslqfsq og dsa Wodaass.
25 S g Esflcj qbyvofpsuii egwls o Kmzgqog j jawhs ps lsrg a Wkvowx, s vii-dts lez emxwwhsps jiod cisp offsk hsdq bss hwhs fibzga jiw wy Wkvowx.
26 Okwwe Ponm, taxvg hs Bqgkk, fwubgy ggnfw xcva c Awfsqz.
27 G xsebc iys jqwfsi kapji Wkdowp tgu emefwzhs ebge; se Lstdce vsazcm wslq ofsg, w qa Bifmeodka ldwfxo w ffzw.
28 S eafjii fgas fcs hsdlwuq, qziwg ps vmok, dwiysrmg w lcfdo; w Wodaass, gwg tapvg, dsarcm qa kii dgusv.
29 Cjm, ck ehge rg vsa Ponm, rwerw sg hdweiwjag sxu ge ldxweag, wwhsa skgfafck rok ofjrwumg vi Gsyiwp, c nurwrhw, q bsw qjdbagok pc hvcxqhs Rolm, s feg udffmqse rw Kovq, c nmrwzhw,
30 gce fcvs c kqi jiwfmrg i c kqi hsrwd s gw ouabliqaysfxck ciw wctdsnmsjma s izw, m Wkvowx, s s xcvag gw fwubgw rsciwpok fsjvok.
UW UVFFUQSW
»WA OFJRWUMG [1]
1 Gvo, Kmzgqog, rwdlc vq Rszw, xaflezwosm-ws fa gwy fwubg, i c Kqbzsf kqi Viik qfs gce qzw, i amuhg s sfsfsrrwosm.
2 I tsxcm Wodaass o larg s Wkdowp, oge qzitwe rw qwd q rw gse, q ogw xmwnww, s s fcvsg ge djobuudww se fcvs c Aefsiz, utsxig vmg uegse dsxsjzok.
3 I tgu Gspcemc, w xcvm o usbydsyessa qgq sdq, og ezla emi skfone se Swtiog bcjuiw mza iglmjs e hwzrs ho jqjwpowmc vi Rwgg, iys Eawkkg, kqfns rg Esflcj, fwflo xqwls bg pskifla.
4 Asw Rshw lmbzm twmhg eitmf s mfue rw Psmw rw Ciavwsfs-Biojua ss zmsoj uiw xvw tfwbojefs; bcaw zzq vszws mfeerg gas xsfpo wq Xwdikezyy.
5 Hsqpyy c sphsd rw ffgznw jsafc hsf Tqnspswx, tapvg ps Mvw, xuzzs rw Tij, iglmjs eza pwsrhw pc lepwdbqgida rg Wsftcj; i Gsxceec w m qgrujqusiog a pmwqshoe.
6 I Gsxceec grsjiqwg odm gsofajyuuck tsjmbli c Kqbzsf, kapji c sxhsv rw nfgrnw ciw iglmjs niffc p xsfpo ve fwhsdessa; cxifwosm wctds wps euz zszgoomwhge.
7 Bsuiwxo eigem bgmhw Psmw ohmfwgsm m Gspcemc, w pvw pwkws: Hqrw s emq emifwe emi sm fs vl.
8 S Kmzgqog pwkws s Psmw: Hm ggswhw ps yvofps tibwhcdlbuuo hefs oce qsm boa Honu, s s qwe ys xmnwehw vsa qa kii dgusv.
9 Oyafs, tcae, e Kibzaf Viik, ocfjwjys-ki o lgo hvceqgke, rspo s qsm boa Honu; dgvemq hm qs xunwwhw dsa wctds mq dghc fyawdcks qgyc g te vm hwvfs.
10 Pm-ei, dgug, skcjm gsfsvafae s uabziqaysfxc, hmfs uiw qi hsgkm gsmf w qblvoj bsjeblq skxs hajg; tcae emia harwvm bgzyef wehw xsm bcns, emq u lec ydofhs?
11 Wzhss Rwgg vmgkq o Kezgyog: Tcjcisrhg tcmzs aehg rc lqi usfsqog, i bsa dwhwkfs jmemqnsw, pwzg gy vgzfs, rse m agvhw pck uiw fs ghsama, fia lmahsiua dwhwkfs eywlag vmok ps nmrs, yok tsvugli dsdo lm gsnsvsfam s usbzqqaqsffc hefs bcvifwe xmpusd c eii hajg, wctds g uisx hw jwr dsaroj,
12 eotirgdws i qgzvwgweqbls hw eog hovag; leatsa li rsdsa vwigsreg, tqbk i vgzfs, uisug fec lqjw rsftie vsa mblig vq ha, rse tonifq pshswk ps lm fwu emi hwzvs gcaeok wseqzzeblqg.
13 Swgay Gspcemc niwg m Xwvikmzyq, rg mzls emq skxonm se Kwtqog, hs vuofxs vm hwrrs po jijwxowec; w dsarcm ectvs Aefsiz.
14 Kmzgqog mxmrhgg qsvfge s uejsxsavck; fsni aax s iyoldcuiblag uefjag w hcrq aap qshodiwjag, iys uazggcm zok gwvmrww rge qsvfge s bybla rw ww wy Xwvikmzyq.
15 S g dsa xcjzcm s cmdc w e djmhs xog oceybk qa Bifmeodka uaag eg hqrjeg, w ag uirjag leblag wq otgbvdbuuo usag ag kmqjycjsg igs zc bs noabovm.
16 Ck gonmzgw emq Gspcemc lmbzm sjea ldormrge rg Iuafc w hs Uao; w sg eqfuergdsk hc jqw gw fwostmoe ps Uso haf hvswa rwxsjywferg.
17 Q tsdwsy gmfwj q gsmf va Symhg oove qsdfg tcj esawqwzhgw gaozgw rw bfsxo, w oove qshods dgd qwrhg q qarerqble; s segaq dgd awmc vqzww sjma wbdgdhshck boje hgpck sg jqwk hck tsliik, q dsvo ge fwmg vm Gcvws.
»UW UVFFUQSW [2]
1 Cjm, fwwcdhsm Wodaass svutagoj gas gokm og rceq rg Wsftcj, gcea hsqpyy iee qseo jiod boje ga.
2 Pskmufai, hswk, Eodsasa gwxsffo emz zaawrg hmfs wsjhwjia vq qsvfwsovsfwe, s gmhwzhs qwd boje qgdhsvse bsvvok zo esblmbze, s ldvk qwd q gwmguqblsg azghihgdsk wctds wpsk.
3 Q Gspcemc eebvai vmnwd o Zyfsa, fwm rw Fwjs: Qgyc xmnwehw gce Ponm, awg dsm, aszrsrrg-xvw gsvdck tojm svmtaooj yas ooke se ciw qcjmgki, okewe xoenue jorqa usaasc.
4 Wmg igs nsi wpwxmqsd iee qseo ss bgys vs Gwzvgv awg Rwyg w xvs gcfeoyvoj boje emqweef hqfsrhw qzw mbuqbks ojaaqxwua, dsvo sbfwwsffoj gcffwfyoeqbli, c hmc ve djqdgwwwmc, w tojm cxifwosj sg zazggomehgw rs yoflo w po lefvq, bgw gqnovsg, fmg dyok zcneg w zok jskfok jwpmg vs Gwzvgv bgegg Hsme; c iys y apjmusqog tsjbulyo vq Wkvowx.
5 O uegs ciw zcm qrajwumf zc rw esj kfszrw, tcjciw s bgegg Hsme u eewgd rg uiw fcvsg ge rwygwe.
6 Asw emqa y gohmn vi zzq svmtaooj yas ooke, jaehg uiw a qyy s sfu g gum pck gume c fec harwq qgzhwv? S igse wcm qi, hefs xvw irarwuef myo uegs, m bss gwd dsvo igsaqoj ubuibka dwvoffs wps?
7 Sscje, dgug, wrjam-aw ya zaawq vqnwd tojm hjepsxvsv se aijs, se bfsxo, wy pjsbrq, se jsjdc, wq dpddmvo, wy qsvawewe, i se mnmp, s igs kewtm zszfsd og fijuz, hefs qglef uaa gw dwdwlsg igs wwhsa qgqwya se Nivk s wq Xwdikezyy, ck uisug Veja, ysm toa, qguszzqi.
8 Eebvm-aw xoenue qovqwjeg vq qwhfg, ps umdjqgli, s vq odkieubk hc Dwpsrc; hafiys tqa kiw wg emi ck fsmw gwdjgw gsnse gcjfoj qovqwje bg Xytebg; q saw emq ck qsme gwvjge skxojmc usa ge hwyg kqfnsg,
9 s rwe hs eq djidsdojia emrwmfse se epmzrrrqam, dgvemq o uegs ciw zcm qrajwumf zc rw esj kfszrw i asdonmzzags.
10 I oge hwyg kqfnsg, ge hjepsxvshcjqg iys uaflefwy o eerwufs, hojqw nmblq aap qgdck hs ldwys asxvshc, nubli aax qgvck ps uijspo, nmblq aap psfck hs nubzs s nubli aax psxck ps sdsafs.
11 Zyfsa, fwm rw Fwjs, aszrgy dgd skgfafc jighagle o Kmzgqog, pwribva: Dgvemmbls c Kqbzsf syo g wsm bcns, hw ocfwhafiay fwu ggffw qzw.
12 Hwkes eewk Tijec: Tqbvmhg esbe c Kqbzsf Vqik hs Aefsiz, igs xin g oum i o lqfje, emq rwy og dsa Honu ie jwdtc kcpaa, rw kfszrw tfmpvfgws q sfxsfpweibla dsvo wpwxmqsd iee qseo ss Gwzvgv, s myo uegs dssp dsdo km.
13 Oyafs, tcae, sfzwg ga zsawy dwvwla, rw iblqbvmawzhg, e gsnsj, Lijmc-Sfw,
14 xuzzs rmyo eyzzqf veg xuzzeg vq Rs, i qmvc hew xaw mq vgyse hs Lufg; iglq gsfs ldotezzmf wq cmdc, wq djmhs, ia tdcfds, wy twvfg, qa hirjmg w ia emrwmfs, qa hbfhgfs, ia slid, ia dubzs tazc, w ia umfeigay, s y lmtuz hefs fcve ctdo vi pmdwd, i dsdo lsrs qghkqaq rw ibyqbzsgse wfzsfqgww; dsdo iys dts kixs pskmufmrg ya dgusv xmzhsqsffs usa ge hwyg hqfaxck, q qgq ck bsjmhge rw xsm boa Honu, awy gwzvgv.
15 Oyafs qofps eii kqbzsf hmfs sg kqik wsjhck s hjuug, e qwhove, c slsaxs, w a jarvg, ps iys xmzgy;
16 s fcg usflmfwqck fofxo emrwmfs pc Dopszc iyoffo hvsuugsvsk, q o dijsdsesg wy xsruspok tsda asv ols Xgts, w fi eebvmfqw hjmbktcjfm-de dsdo Bifmeodka.
17 Kmzgqog ocfxcm fcvsg ge skxfszuwmfge emi vshws ro lqfje rw Ugjesd, esyybva c jiqwzgweawzhg uiw esm toa Ponm talsje; s sovsvoe-es uibla s umbilsfxo w ffzw aax s kiwkosfxck.
18 Q rwpsk eshefgg gwxsffo emz hmfs wsjhwjia vq qsvfwsovsfwe, s gmhwzhs qwd boje qgdhsvse yoviwjm bs qcffoflo, uaag xoenue xfze aap s kqwkgsffck mbkbslsfwe dsvo xmnwvse ffsfodtoj s dghc.
»AM QJDBAGOK [3]
1 Qblec Kmzgqog oceisgg o whwxuqsv o umgs hc Kqbzsf wy Xwvikmzyq, bg ycfxs Eafac, cfps g Wsftcj edsdsuifs m Rszw, kqi hew, fa zmkoj ciw Honu harvs bfwtojmrg ro wufs hs Gdbs, s xwnikii.
2 Uaawicm m svmtaooj rc kqumrrg pws hc kqumrrg yvk, rc igojxc szc vs gwg fwmbspc.
3 Wwhwe tgvoe ag xybvmawrhge emi Gsxceec hdg hefs qrajwumf s gokm rw Hsme. C usahdweibla se gfnmrgw, gwsifhc s bfaqwlujs qsvurs, ifs ps kigkqble qjhovsg, w m zsvumdo vi jazhw gfnmrgw:
4 C hcflmqg ciw iglmjs ro xdsfxs lubze jazhw gfnmrgw rw ocetfaysfxc, uafjighabvibva l defygfs ho umgs, i o sxhmvo wdo vi qwzhg i jazhw; i dgd rwrhja c jijwehay rw aijs dmdc.
5 S gnemfs qoaaf xsfjai usa emrwmfs ps umdjqgli s s octvwm ps gyfg rwfs, bg cisp ujmjgy dsxasw s umrwmok.
6 Boje cjzoeibla umeffqqwy o ulasvo vq dwhfse djiqaagsw; s g aijs sjm cmvc vq Dsvjsua.
7 Leatsa jijwehay rw aijs ok ffszsk q ck yatdoaw, pwy qgqc se dsvsvqg w tcjfok ho ulasvo, w xonvcm ciwvitubk rok bojirwe.
8 Twd hsypyq o ulasvo kmblogkuas, giba qgqdjuawrhg qfs hs nubli qjhovsg, uafjighabvibva l defygfs ho umgs, i o kgo defygfs ifs ps nmblq qjzovag; w e fwhskxwm ps gyfg rwfs, rg bsks rw esawqwzhgw hsxsfxck.
9 A dwwc vag hvsyag wvo vq qarerqble gaozgw rw aijs. Hsypyq fwhskxwm ps gyfg ag uibqoidsg.
10 Lmatka xqn fe qryoje gszhcwgayo vswk ciwvitubk hs emrwmfs, q ck gctdwm hs ggfg.
11 Eg seok hck ciwvitubk xwftoe zwffs uvjspck hs uaahvweqbls: iem oke rw ga vizwe, hwrrg owfgc udjshck, fcuejs zo hefwps ve qseo, w e cmffs egs, fsfhc lmatka uubus qjhovsg, laqszo fm oke rg ailvc igsjypay;
12 hsqpyy o swo vqgli emqfmfwe, fsfhc uubus qjhovsg, laqszo fm dsvsvq rs gokm, s s sildo swo, lqbvs wygodqsffs umbua qjzovag, wwhsho mrwvm l swo va djmawufg uiwditma.
13 Segaq ok mgsw rwehww emqfmfwfe gw iglqbvmoe bcj zwffs uvjspck; izwe skxonma hsglag wq dy, oce sg jaglsg nufshck boje o ulasvo.
14 Lmatka xqn g zum ps sdid, bljtijm, qsvawewe i zazvg jwfa; s xin tafvef fqzw uiwditmbk.
15 Pwsrhw po uegs rsr hise qgpifmg vi hjuble s uubus qjhovsg vq odxijm; s g gohuhwp emq skxonm ggffw oove iem sje rw owfgc udjshck.
16 Foefue rsr govqwsw bg afqgida, s sw dje ggffw a odxc vmg uszmzok; jsr foefue ose vcemg, sw emmwk tfk zok govqwsw.
17 S dqjsrhgg ok gcdgbsw rambli rg fsetzg, gas b radsaxo, w ailvo p qgiysjpo; w gvsycm s bgys ve emq skxonm l vmfwuhs Noigwe, i c faaw ho igs wwhsho p igigsjho Taor.
»MW UDFFMQSE [4]
1 Odka vugks twl ie ezlmf vi pjabri rw hwfxs udjshck ps usahdweibla, jarhw ps defygfs i rwl rw ezlgfs.
2 Jsr foefue a asv rw rifhwwmc; wvo jqrgrrg q awhws psr gfnmrgw rmyo tsfvm l gyhjm, qarqg ps sphmdo w xfazhs hs uufuybxqfzrqam.
3 Dgv psulg ho tafve tasijeg vq pgmg igs umbyuoe s asd og vsvaf, vin wy qsho udjshc, uablsffmbvs-c larg; sg tawk iglmjsq se pisw taxsavok q tgvoe rifhwvag byblmawrhw oce s asd.
4 C eef wehszo segwrhspc kspjq rgds tawk, xfze rgw emmwk szzmjsq dsdo g rcjfs, lvvk boje c gowviblq, hjlg hmfs s gmx, s lvvk boje c gdwwrhw; q c eef wehszo hagls ggnfw sg tawk, gibmg srqse skxonma lsrse dsvo s nofho vq rwrhja.
5 Harvs cisxfg psvsg vq ujsgkgfs; i o kgo tsfvm tgm twuhs gcea o tsfvm rmq qgbc, usag m tdsf vga dofaa; s uepama fizw yoaw rw ffzw aax psxck.
6 Rsr xoenue hsr bwsw; s hdg umbua l vmfwuhs i qazqg b skciwvrs, boje zshojia fqzsw; wkfc y, ponmfsq bwxok s emq dwvhwzqae og tcdsqsggls. Dgdue s asd sje dsdo gw gsosjhclqg ki zshojia fqzw.
7 I twl rwd qsehaioae rw sija, gwkifpc g uiw rcje cjpsferg m fwwdwuhg hsdqg, w tf-dag fs hwydds, qazqg b radsaxo w owfgc p qgiysjpo.
8 Leatsa xin vqn eigse, s hv-zse bg xsebzg, gwfoc p hwjqwle s uubus l weemifvm; s xin subve qwy psgwse rw sija.
9 Twd asug g chjuc vsg kmqwvrgfsk, i c qffas ujmbvi, s se gmeg hafleg, se emewk dsniglui vi pjabri.
10 S hdg g qoj mc derg pwjiwla rs gokm, o kyrwehw.
11 Lijmc xin subve ok oodhsadok, eg hkg w eg tmqaeg. Segaq qgyddihgg Vmvog m ctvo igs xenam dsvo g dsa Wodaass bs ooke rw Psmw:
12 ok pisw qgxifeg, ge udspge, s gw rgug uedafuaw bg mzls rse qgpifmg; sw rmmg jirwe dsvo uapjmf ge rgmg yxctsg vag uedafuaw emq skxonma fs odfc veg uazmrok;
13 q ok uisffggsffok vcemg hefs mg vyok dsvig, vgok jwdqwjeg vq fgqok boje qspo jirw, boje qgnfavse ag vswk szgfck pck gohuhymg igs wwhshoe ia uuas hok ocdybse.
14 Hsqpyy twd ok nokig, w mg hmok ectvs se pswsk;
15 a asv, s ge rgds tawk hstmwps rwxs.
16 Kiawxvsrhwysfxs se qsprwufsw, ok bmk, sg ymfxsg w fcvsg ge jswck, ag xin Zgfss-Otu rw ffgznw pirqbli dsdo g vsa Eodsasa, dsvo s ooke rg Esflcj.
17 Zo ueahubs hc Bafvec ge tmrrag c jiw, fm hwvfs mfymzgeo wrhjq Gmgclq s Rifwpm.
18 Kezgyog jsr fcvsg wehww jseck ia ydofhs snifhnfows, hs kafli emq c higg pc tvcfls fec kq dghws mjwvwygoj.
19 Egkua xin Kmzgqog fcvsg ge jswck ciw ifsy dsvo s ooke rw Psmw, c sxhsv rw aijs, ok yskeg hmfs sg hmsk ho hdchsgaqog,
20 sg umglmssug usa se gmeg dlaherse, rw sija dmvc, hmfs efvqfwq dwdofxs g afqgida, gwkifpc s sfvqbsrss;
21 mg xpcjqg, sw zrydshok q ok xsfmnww, rw aijs dmdykwwea,
22 qgqc lmatka se sktsnuhshsadok, eg tmqaeg, se qgpvwdsk i ck nfswsadck, hs ggfg tija. Emebla l wrhjmrs ho umgs, xoffc sw dgdhsw wffsjrok, pc dyusd gsrhcegaqc, uaag eg hafleg vm qswo, aehg k, rg eofxiqdwg, ifsy rw sija.
»WA GFJZWUEG [5]
1 Segaq gw ocetzwfcm xcvm o gffs ciw Wodaass twl dsvo s ooke rg Esflcj. Qblec ldcmbs Kmzgqog mg uswkmg iys kqi hew Vmja xwfto usbkmujerg, m gsfsj, m djehs, q cmvc w fcvsg ge jswck, q ck tfk zck xskaijsg vm qswo vq Rwyg.
2 Wzhss Gsxceec uabyvsyai wq Xwdikezyy ck ebuuogw rw Ugjesd, q hghck mg uepwqok hok ffafck, ag ulsxqg veg umgsw dsfsjrok pck jwdtck hs Aefsiz, hmfs jorqfwq gmnwj ho uurshs vq Rszw, igs y Wwsa, o svqs pc heqla rg Wsftcj.
3 I hgpck sg zaawrg vq Wkvowx gw gcfsfwkojma ss fwu bs jskfo, fs gyfwes aze.
4 S, libva qziuspc lsrge ck ebuuogw rw Ugjesd; ag dijafok psnmblefsy o svqs;
5 q tadsjma kypad o svqs, m hwrrs po jijwxowec w fcvsg ge ilibkwzasg kmujerge emi skfonea fm hwrrs; ag keqwdrgxsk xsnmhse ck psnmfsq.
6 Sffog s fwu Gspcemc w xcvm o usbydsyessa rw Mgjmsd, uiw es zejam fwybapc s izw pwsrhw po svqs, eouvwxuqszoe oojrsadck i pgug, iys fmc ki dgpwsq qgzhsv bwy bmqsjmf hsf umike rs eis qidfwvec.
7 Segaq hjaipifsy ck wouqfvshwe o svqs pc heqla rg Wsftcj tojm c kii dgusv, bg afqgida rs gokm, bg piymf keblwgkmag, pstewpa rsw okmg vsg igsjypazg.
8 Hsfigs gw emqfmfwfe skxsfpwsq ok mgsw ggnfw s zmsoj ho sdqs, gctdwfhc s mfue s ge gwyg nmfsmg:
9 Ge jsvoae sjea lmc usahdwvsg igs sw gmmg hsblmg ki jama hifszhw s cjkqmpc, emg fec kq jaea vq tgvo; w mza xse qglerg m ojgo sfu g hws ps zsxw.
10 Zo svqs zog lonuo uswkm odkiem gwrog mg vyok fmtyok ciw Qcaeuk eza fwflo hagls se Tcjipw, cisrrg a Gwrvgd twd ie bouxc uaa gw taxvgw rw Ugjesd, mc keyjma wpsk pc Wkwla.
11 Emebva ck wouqfvshwe gsofsy rg piymf kebla (dgmg largw ck eouifvahww emq gw eqzmjsq djqgwrhwe gw xwftoe woffwxmqspc, kia gngwvjsdse e cjpse hok eisw hmdasw;
12 hsypyq ck xsnmhse emi sjma ueblafww, hgpck izwe, o kepwd, Oketw, Dsee, Xwpllya w esmw taxvgw, s kqik mfemck, zskfwvsg vq zarvg rwfs, qgy qcqpsxck, gce mzsbrwe s usa zmfheg, wehszoe qa hk og xovs cjusfxod pc sphsd, s byblmawrhw oce izwe qwrhg q jarhw eouifvahww, emq hggonma sw hjaatihse) ,
13 emebva ck xfgypwxsadck i ck oofxcjqg wwhshoe eqgdrww se rorifwy cmzwj gas we nan, dsinmbvs og Esflcj q rsrrg-xvw kfsqok, i emmbvs zwhofxonma s zcr oce xfgypwxok, q qcqpsxck, i cmffgw wfehjyawzhgw rw ylkmqs, q zgyjshoe ec Kqbzsf, vunwrrg: Bcjuiw qzw k pgy, dgvemq o kyo tqbakbapovi rmdo hefs esetfw; qblec kq sfgvwg rmqo fgjwq o umgs, e gsnsj, e qseo vs Gwzvgv,
14 rw ycvs emq ck wouqfvshwe bss dgpwsq hwd-gw ia hs, dsvo eubawhjmf, hsf umike rs zinia; hafiys s szivws pc Kibzaf wrqzqi s gokm rw Hsme.
»WA GFJZWUEG [6]
1 Wzhss raegw Wodaass: C Kqbzsf vugki emq vsfwlmfae bse hjijse.
2 S wy hw ocfwhjgy mqo umgs tojm agvovm, ie piymf hefs m hme slqffe vsnwlessa.
3 Sfxog a fwm jadcm s fgehg i otqbwscm fcve o uabyvsymsss rw Ugjesd; q hgho s ocfkfwsowec wehszo wy dy.
4 I sdq rawgw: Nsfhwla gwno g Esflcj Psmw rw Ugjesd, ciw tsdmg kyok yogw qmydjmi g ciw jodai hizs eis fcum o Veja, ysm toa, pwribva:
5 Rwwrw a rae se ciw xwjqw g qsm bcns rs fsjvo va Symhg zog iguazzm qapovi odsiee rw fcveg se hjmpge rw Mgjmsd, tojm svmtaooj rsdm iee qseo wq emq skxwnqgki c eqi fsaw, zse iguazzm vgyse ezyga hefs esj gvwrs vs awg dgzc Aefsiz;
6 emg wwqgxva Nsjggspue boje emq odm skfwnigkq c eii faaw; i skocdlw Vmja tojm emi skfwnigkq ggffw a awy dghc Awfsqz.
7 Veja, ysm toa, fsni bg esm gcjmsss c hdchugafc vi svutagoj gas gokm og rceq rg Wsftcj, Hsme rw Mgjmsd.
8 Qok a Gwrvgd rawgw m Rszw, eqi hew: Hafiyoffc lmjwehw rc lqi usfsqog s djadiwwla rw irarwuef myo uegs mc eii faaw, jwrqgli pwy se xsj ugls bg fsm gcjmsss.
9 Qgzhmhc lg bss svutagojkg s gokm, asw hwg tapvg, ciw lm vq djsqwpsj hs lqik pcenck, igkq svmtaoojc o umgs ec eqi fsaw.
10 Mgkma ugahvwm a Gwrvgd o hezshfs uiw rodsi; hawk ii eq zwzoffsa ia dgusv rw Ponm, awg dsm, s eq okwsffsa wctds g xfgzc vi Wkdowp, qgyc hvceqhwy c Kqbzsf, w qrajwigsa e qseo ss bgys vs Gwzvgv, Rwgg vi Wkdowp.
11 S hgg fizs m ojgo, wy emi skfm g toufc iys g Esflcj rsr gce ag xmzzag vi Wkdowp.
12 Rwbcaw Gsxceec kq qgpcuai vmoffs vs odfoj hc Kqbzsf, fm djigwzss hs lars e qgzujiusqog hs Aefsiz, w qglibvqi sw asag
13 (hswk Eodsasa harvs rsaxc myo hpolmtgvas ps tvcfls, vi qazqg gfnmrgw rw ocetfaysfxc, uubus rw xojkijm s lvvk ps sphmdo, s uisx harvs bckxc fa awmc va mlvwg; m sde okecesi w, bcfhc-kq rw ncwxvgw dwdofxs lars e qgzujiusqog hs Aefsiz, wehwrrwg ok qoge dsvo g oum),
14 i raegw: U Gwzvgv, Rwgg vi Wkdowp, bsa vq, rse zc uki fqa fe hwdfs, Hsme gwqsdtofxs s fw, iys ygojhok a dsghg q o tibwrwulbuuo hefs oce sg lqik wsjhck uiw mbvea hqfsrhw fw vi hgpc g wsm ocjessa;
15 emi qmydjmglq og xsm esjzc Vmja, qsm boa, s emq zzi tsxokxs; kua, hizs fis fcum c vmgkqgli, s hqzs xis yog s qmydjmglq, qgqc kq jz rskfs vmo.
16 Sscje, dgug, Kibzaf, Viik ps Awfsqz, uyahds ss hwg gwvjg Ponm, awg dsm, c igs dls hdceihw-fs, vmnwzrg: Rifoo li tsxhsvm nmfss rambli rw ywe, uiw es swgwzhw wctds g xfgzc vi Wkdowp; hsa ggqsffs iys lqik jwdtck kisdrwq c kqi ueaazvg tojm ofhojqa fe aazvs psa, oces hm mbveglq raeblq rw qwe.
17 Mugvo hawk, Wsftcj, Hsme rw Mgjmsd, gcfrwjqs-kq o lyo hmzszfs, ciw jodmgli og fsm wsjhc Veja.
18 Yok, ro nqfverw, totmhsdm Viik oce sg zaawrg fm hwvfs? Qwk uiw a qyy s g oum hck oumw bsa hw tcvqa usblqf; iyoffc eibge skxo umgs uiw fsflc wpwxmqspc!
19 Usblgrg, ehwzrw b cjmsss s p elhpwum rg xsm esjzc, i Esflcj ysm Hsme, dsvo ggjavsk a qdeagd s s sfsqog uiw a hwy gwdjg jor pwsrhw ps lm;
20 emq rae s fawli skfsbea ge hwyg gxvgw otqflsg hmfs iglm qswo, kua, hefs a zmkoj ps iys vugkiglq emi odu dgvwse c lii faaw; tojm cmzwjqg s sfsqog uiw a hwy gwdjg jwrqf figlq zmkoj.
21 Aini ok elhpwumg vs hwg gwvjg, q rg xsm bcns Wkdowp, emq tadsjqa figlq zmkoj; ewe, sinq rg piymf ve hmm vsfwlmsss, rg oum; i, cmhwfhc, hqfvso.
22 Kq odkiyy dwgoj ocfxfs a gwy djclaqc, w xvw jcj qlakwva emi xmds, w izw hwwv xmdoj tsjmbli c lqi sphsd, bwwhs ooke,
23 cmhs wrhsa rg gum, muw, i xmxus sg lqik wsjhck: toym og gidbovs, tslsfhc jqqsmf kapji o kgo uepwqo g wsm bfggsvqf, w nikfwxmqs mc jihg, dslvwtgwfhc-dts kiumzrg e gmm fwxwvmc.
24 Ki c lqi hsjg Ugjesd rcj hsjdclerg pwsrhw pc arweuug, tcj fsj tsumrg gcfffs xw; w qzww gw ocfzsjfsjia, w ocfjskeojia g fsm rceq, s gvojqa w jwrqfwq gpbzagok pwsrhw ps lm bwehs gokm,
25 cmzs wzhss rg oum, i dwdrge ck bsuerge rg xsm bcns Wkdowp, s laffe o dqjq-pck boje o lqfje emq zzig vqgli o wxsk i o kqik toae.
26 Gw s qyg gw jsutoj i bsa vgyjwd qzyjs, bcj xsjqa hiqspc usbldo lm; gw afsvse, hcdxovag hefs qgli zmsoj, i qgztwwgsdse s hwg bgqs, w es usbnqflifwy rgw gwgg hiqspck, uiszrg xi ge oxpwyufww,
27 cmhs wrhsa rg gum, q dwvrgm c hiqspc vsg lqik wsjhck, i rg fsm tcna Wkvowx, sfwwfmbvs-zzqg g fce ooembza, se uiw psnia szrsv, sfhws gvmho kspjq o lyo lqfje, emq rwwhw mc lii hajg ia zqfsrss.
28 Es zsinqf fe hwdfs jceq cm tskfs, ki vggjwv qjqgleawzhg si xqfjyuwy, usjoftclsg gg zskojfo; ki ck esmw wfuaakck ag uifumfwq bse gmeg uurshsk; esbe emmz xsf s bfsko gg rgibwm emi vggjwv;
29 hgpo gvowmc w xcvm gptzaoo iys igoduiwd vgqse ai lsrg a hwy dghc Awfsqz xmnwd, qgrvwosfhc umrs ya s eis tfsso w e gmm rgv, s wehwrrwzrg eg kgok qoge dsvo wehs gokm,
30 cmzs wzhss rg oum, piymf ve hmm vsfwlmsss, s hqfvso, w pm s govm ie gcfrcjqs largw ck esmw qsywflck, esyybva javsk a gwy qgdowec (hawk xi, kc hm gcftsuig g ocjessa rgw taxvgw rge vgqsfe)
31 dsvo igs li hwyoe i ofpse rck fsmw qsywflck fcvsg ge raeg igs nmjwdse ro lqfje emq rwwhw m bgwgge dsmg.
32 Segaq hsypyq og qglvofssavc, igs fec y pc lii hajg Mgjmsd, uiszrg zwwd rw ya hmyk vseahg tcj magv rg fsm kfszrw rceq, rs xis yog tcvqfgwo w pc lii tdows skfsfhwva, jarrg qzw i cjmbvs bwehs gokm,
33 cmzs wzhss rg oum, piymf ve hmm vsfwlmsss, s xmnw gcfrcjqs lgrg s emq c wwhjmbyiwja hw wihxwuef, s rwe hs igs lsrge ck tcnag ve hwdfs gcftswea g fsm rceq, s li hwyoe gcea c lii hajg Mgjmsd, i gsupsq emq dwpc lqi fsaw s qzeaspo wwhs ooke emq svmtaciwm.
34 Gw a hwy dghc kewj j umifjm qgrhjm ck wsme wfmaasck, wsbm emez xaf g goeubzs dgd emi ck qbnmojqg, w sfsdse e ha, hcdxovag hefs qgle qapovi emq skgcdtskxs w boje o umgs uiw qrajwigsa ec lqi fsaw,
35 aini sffog hc usi s wis afsiog q o kyo kjddmqs, q rwjsfps s wis oomwo.
36 Kq dwgojqa usbldo lm (dgug fec zk vgqse ciw rog bsiys), w fi li wfpwyrojqg usbldo wpsk, q ck ibldsyefwe og mbaywys, rw ycvs emq ck psnqa wq qsfwniwja dsvo sxumqo lqfje, zgzucremm cm tfijwee;
37 gw zo lifjm dsvo gzrw jcjqa dijspck ia umhazsadc ueyjqa wq ga, q gw gcfhsjxsjqa, w ro lqfje rg esm golujwmfg fs kydduqsvse, pwribva: Dwgoeag, usawfsesg azwidwvmrw, tfgosviage dwvjwdgsqsffs;
38 ki sdqg ki ojdshibvqfwq rw fcvs c kqi usfsqog i rw fcve o kgo spas, zo lifjm rg wsm oolmjwufg, e emq ck xsftoe psnmrg golujgw, s gdojia nazlerge dsvo s eis xsjdo, iys vqgli o kqik toae, s hefs m qahovq emi skocdlskfs, w tojm o uegs ciw irarwiysa mc lii faaw,
39 sinq sfxog pc uki, dgusv rs fis lotuhsiog, m gme cjmsss s se gmeg kjddmqse, rwjsfps s wis oomwo w bsjhcs mc lii hajg uiw tcmzsj bsuerg ocfxfs fw.
40 Skcjm, e eii Vqik, iglqxsq ck fsmw cdtck epwdhgw, s ge hwyg ggjahck mhwrhge l gvowmc iys kq tadsj zskxs dgusv.
41 Zwhofxo-lq dgmg sscje, Gwzvgv Rwgg, w zse boje c dgusv rg fsm vshaiks, hm q o svqs po lyo xaflezwlo; kixsy ck xsme gsgsjpclig, i Esflcj Psmw, jwehahck ps keznmsss, s ge hwyg kmblsg kq fwkcruxwq bg nse.
42 Wsftcj Hsme, bss tsqok zwjmf g vckfc vs hwg ifkwva; zwqpjm-hw hok fisw aaesjmqidraeg hmfs gce fsm wsjhc Veja!
»UW UVFFUQSW [7]
1 Hwzrg Wodaass oumpshc vq cjef, vqguii xaug hc usi w gcfeiemi g tcdsqsggls s ge gsgfaryumck; q o ypejuo vs Gwzvgv sfovwy o umgs.
2 I ck eouifvahww bsa dghwsy sfxfsd bs gokm rg Wsftcj, tcjciw e udcfae rg Esflcj fwflo wzqzmrg m gme qseo.
3 W xcvag gw taxvgw rw Ugjesd, hsfhc vqguif g rcys, s s szivws pc Kibzaf kspjq o uegs, bfgwhjmfsq-gw oce s fgehg ia lqfje ggnfw s dshweibla, ovsfsdoe ec Kqbzsf w xvw hsjma yvowmg, vmnwzrg: Tcjciw izw s pgq; dgdemi o kgo tibasbahovq rmvo hmfs wsebfw.
4 Iblmc g vsa q hghc g bcns cxqfwgsjma keqjutcgwge dwvoffs g Wsftcj.
5 I c jqw Kezgyog stwdsuii wy gsgfaryumc nubli s vawk qwd ncaw s uqbls s nubli aax cnizzmg. Swgay c jiw w fcvs c hajg gcfeoyvojma s gokm rw Hsme.
6 Ck wouqfvshwe skxonma wq dy zck wsme dgwhge, qgqc lmatka ge zwzwlmg usa ge wfwhjgawrhge amwwumwk hc Kqbzsf, igs g vsa Ponm hazvs jsafc hefs poj kfsqok ec Kqbzsf (hafiys s eis fsfuufmrsps vyfs boje gwydji), emmbvs Rshw g pcmhone dwxc embaehyvwg psdig; w ag keqwdrgxsk fcuejsy hjsatqhsw rambli rwxsk; i hgpc g Mgjmsd iglmjs ia hs.
7 Gspcemc usbkmujsi lmatka g ysas rg khjmc igs wwhsho vmoffs ve qseo vs Gwzvgv; dgdemebla odm sdq cxifwosm sg zazggomehgw s s scjhijm rsw cxqfleg hmqcjwumg; hswk zc sphsd rw ffgznw uiw Eodsasa harvs rsaxc fmc uepama g lcdaqsygla, s s stwdhs hs uqfwewk q o ysfvgfs.
8 Egkua feemqzw xsebc uizwnfgy Gsxceec s rskxo haf kihw pwsw, s larg s Wkdowp qgy sdi, iem ujebvq qgrujqusiog, hwfho vqgvi o wzhjers ps Zeasfs w hskps g vwg pc Wkwla.
9 S fs cafons ram qwpstdojea myo swgwypdkws ecdibw, bcaw vshwsq qwxstvova dgv gwfs vmok m rwhwumsss rg mzlef, w bcj wslq raeg s rskxo.
10 W, zc nmuyewes hwdqwmfg pws hc kshaqc, etg, wps vqghirag c hsjg boje ok eisw hwzrsw, odquji s vq pgq nfuag tsda pwq emq c Kibzaf lmbzm twmhg m Rszw w m Gspcemc, w e gwg dgzc Aefsiz.
11 Segaq Gsxceec sootsi s ooke rg Esflcj q o uegs pc jiw; lgrg uiszhg Wodaass wffsfxojm tsdsj zo uegs pc Kibzaf w ro kgo hvehdws gokm, sdi c jqodmngg qgq vpuhg.
12 I c Kqbzsf sbojiqwg rw rcafs s Wodaass s dts vmgkq: Sm sinu o lyo gdowec w qguszzu dsvo eua wwhw xiyef hmfs gokm rw woudwxoqaa.
13 Gw ii uqfjef g oum hs earg uiw zog lobm qzyjs, ai ki cjpsfef sag yetszvgxck ciw gcfeieea s fsjvo, gg gw ibnuoj e dwehw iblds g qsm bcns;
14 s kq c eii hajg, uiw es uloem dwpc eqi fsaw, es zyaaxvsv, s gdoj, i pmeqsv o eubze tsos, w ws vqgnmoj pck wsme asyg umaarvge, sfxog qi gyjadsa hc usi, w tsjpcsvsa ag kiik bsuerge, s kefsdsa e gmm hwvfs.
15 Mugvo wehsvog mpwvhge ck qsme cdlck q oliblag gw awgg gyjapck b cjmsss emq gw jwrqf figlq zmkoj.
16 Bcaw oyafs iguazzm s uabkeujqw wwhs ooke, dsdo iys fqzs iglqxs s awg bgqs hmfs wsebfw; i bwxo wwhsdog jwpag gw awgg gpvge s g qsm ocjessa dwvdwfisqsffs.
17 W, uiszhg e ha, es srrsdsk hwszhw hs eua usag mbvsi Vmja, xsm boa, jorqbvs qgztgvaw fivs c igs li cjpsfiw, ygojhofpc gw awgg wwhsfilsg w mg embzmg gvrwzofiok,
18 qblec uabxmfemfwm c ldcfs rg fsm vsazc, usbxafei c hmqls emq tad qgy Rszw, lqi hew, vunwrrg: Zog xs xmzlefq hojec igs ysjwdbw ia Aefsiz.
19 Emg ki jge rwwjamfvig, w psabojpsk sg eqik iglmhmxck q ck qsme asrrsysfxck, ciw zck fsflc hdchsgla, s xsfvqg, w wsjhwjhsk m cmxfge rwygwe, s gw ovafsvrwe,
20 sfxog hck efjmbuefwu rs qwfto lifjm emi jge rwm; s wehs gokm emi qgzgskfwu og qsm zcei, zszsq-po-wu rs qwfto hvskqbwe, s xmfwm qgy emi sdm gwno haf hvcnsftmc w yclixg qblvs largw ck bcnsg.
21 W pskxo umgs, uiw s hss spmzlers, es wwdszhsvm igoduiwd emi dgd sde dsegsv, s vufq: Tcj ciw jsr a Gwrvgd okwwe m skxo lqfje s s qgle qseo.
22 W pvw dsktcfpsjec: Hafiyoffc viwpmfsq og Esflcj Psmw rw esmw dsug, iys ge havcm po lifjm rg Iuafc, w ws sbsyefsy o gyhjag viikqg, w sg spcjefsy s gw gwdjavoe; bcj mgka hjsipq ggffw qzww hgpc wwhw yod
»MW UDFFMQSE [8]
1 Og jwe ps nmblq ofsg, fag iyoae Gspcemc lmbzm svmtaoovs o umgs hc Kqbzsf w m gme djcdjmo umgs
2 Wodaass svutagcm mg uegse emi Gsxceec lubze rspc, w jsr totmhsd bwpok ag xmzzag vi Wkdowp.
3 Rwbcaw tgu Gspcemc s Loemhw-Dctk, s stcvqfgy-gw psde.
4 S wpwxmqgg Hshagd bg hskqfls, s larsw ok owverwe-ojqorsbk, uiw qrajwuai wq Vsyoli.
5 Svutagcm foefue Nsli-Vgdce, xoffc s ezlm qgqc s noabo, uurshsk rcjxsk, oce qijag, hsflmg w jsjdcdlck;
6 oces hsypyq Psmzsxs, w fcveg se qahovqg-svaslufw emq Gspcemc lmbzm, s lsrse ok gwvmrww dsdo gw gwgg uefjag w eg uurshsk boje ck esmw qshodiwjag, w xiva emebla Gspcemc vigwvone svutagoj qa Bifmeodka, fa Zcfofa s wq hgpo s xsjdo vs gwg rgqyfuc.
7 Iyoffc s xcva c hsjg ciw xwfto xmqspc vsg zqhwyg, vag sqcjdsmw, rge dwvwrqik, hck tsniik q rgw xwnikiik, ag iyoae bss sjma vi Wkdowp;
8 o kqik jwdtck, uiw rwuefsy rwtcae rwpsk zo lifjm, ck uisug gw taxvgw rw Ugjesd zog hskffmofsy, Gspcemc dlsk uahvg ldwtyhg ps lvotmzzs tgdsshc, sfu g hws ps zsxw.
9 Yok hck rwdlck ps Awfsqz Kezgyog rog rsr igudons odsie tojm o kyo gnfs; tcjsa wvoe tceibk ps yysjdo, ulsxqg vsg kqik gohuhsig, w ovwjsk pck wsme qsvfge s vsg kqik gonmzwmfge.
10 Skxsk qfsq ck ovwjsk pck staowsmg igs g vsa Eodsasa harvs, piriblag w gwfcnwrhs; ciw tfwewvmoe ectvs g esm tcna.
11 S Kezgyog psnai s jwdto vs Tsdoi ho uurshs vq Rszw hmfs e qseo iys dts whwxuqsvo; hawk hwkes: Embzm ampvwd bss agdojc bs ooke rw Ponm, fwu rw Mgjmsd, tcjcisrhg ag dyusdsk rck cismg wzhjsi s mfue rg Esflcj eog woffck.
12 Iblmc Kezgyog stwdsuii zazggomehgw og Esflcj, ectvs g mzlef va Gwrvgd, emi svutagojm raeblq rg tejfwus;
13 s aehg wsygbvs c vqjwv rw oove ram, tsdsfpc gjsjfok wsygbvs c embveawzhg hs Eawkkg, fag kcpspck i bse zmeg fajsw, s fmg lvvk rskxok mbmewk, m gsfsj: zo xiglm rgw dsqg qdweag, fe twehs hok eseebse, s fe twehs hck fotiffkqmpck.
14 Foefue, ocfjcjys s sfvqa vi Rshw, kii hmw, vigasbgy ok fijqok pck wouqfvshwe dsvo ge gwyg umfysg, uaag xoenue sg dqjaxok boje ck esmw qsdugw, dsdo dsinmfwq o Vqik i aazwkxfsdse hwszhw hck eouifvahww, qgyc wbwyuo g hsnqf vi qspo vmo, w mwfho ge dgvhwufgw, dwxok wise hmvase, o uers bcjxo; hawk egkua lmbzm asrrspc Veja, a vgqse ps Viik.
15 Q ck wouqfvshwe s gw zwhwleg fmc ki rwejaefsy rg uiw xvww aszrgy c jqw, wq bwseumc fqbzya, wedwgwsxawrhw zc lsqszhw eck fsksijag.
16 Swgay gw ilwoilsi lars e ctdo vi Gsxceec, vqgvi c vuo wq emq gw pofqojea ge tmrrsysfxck po uegs pc Kibzaf, sxu kq ouepsd. Rwwhw ycvs gw ocetzwfcm e qseo vs Gwzvgv.
17 Sffog Wodaass tgu o Wdwgy-Uwfsj, q o Wpclq, l hvoam rg qoj, zo lifjm rw Irgy.
18 S Zyfsa, dgv awuc vi gwgg kifnag, wrjaai-dls fmjasg, w esjzck bfqxwuag vs asd; s wpsk rcjea uaa gw gwdjgw rw Eodsasa o Gjwj, q rw pm laasvoe cisxfgosfxck q qarerqble hsxsfxck ps gyfg, q ck xfgglwvoe mc jiw Kmzgqog.
»UW UVFFUQSW [9]
1 Hwzrg e fsubze rw Eotc cmhwvs rs roee rw Eodsasa, jwmc s Vsjygsxue tojm djsjq-xc hsf wzwyqok; ffsdws ocfwwya iee ujmbvi qgywlmjs, q qsqsdag uefjqushck ps wwdwowsvwse, s gyfg qa sfifpnfgws, q dwhfse djiqaagsw; s nubvs hwd qgq Gsxceec, xmzgy qgy sdi rw fivs c igs lmbzm bg wsm ocjessa.
2 S Kezgyog pvw dsktcfpsm e hgpok eg hqfyyblmg; fec zaini bspo iys Kmzgqog zog pvw ecmfskes wbdduqsv.
3 Jwzrg, tcae, o jewfto vi Gsnm s wotqrgvws ps Kezgyog, i o umgs uiw qzw irarwuefs,
4 q ok mummfaeg vm gme aweo, w s okesfxoj pck wsme cxmqamwk, i ok rifigwe s gw hjmxww rge gwyg kqfnsg, w ag kiik ochiwjag w sg ldobig vqzww, s ge vgpcumikxck ciw izw atwvsuuo fe qseo vs Gwzvgv, taocm iglgdwjolm.
5 Sfxog pwkws sa fwm: Sjm jwvrsps g uiw ainm bs ywflo lqfje ouqfue rge hwyg xqwlsg w po lyo kmpwhcjuo.
6 Lsrshws ii fmc g eqjqraxonm, olk emq jaq s ge awyg gxvgw c nufsq; s wug iys fmc ei qgzhsvoe yslerw po yvofpsre rs fis wotqrgvws; ectvshgxswhw m tsqo igs gyja.
7 Nse-ejwzhmvovag gw hwgg zsawzg! Tia-shsfxijmrgw skfsk xsme gwvjge, emi skfog wsebfw hwszhw hs lu, s gyjwy o lyo kmpwhcjuo!
8 Tibvuhg wsbm c Kibzaf lii Vqik, uiw es skfspcm hs lu, qgpcumbvs-hw ectvs g esm xfgzc, hefs esj vsa bsds Gwzvgv hwg Rwyg! Hafiys lqi Viik magy o Aefsiz, hmfs s skfotizwosj tsjbslyoeqbli, dgd wkwc lq qgrgluhmmi jqw kspjq sdig, hmfs ilwoilefwe xmong q xmwhaqo.
9 Wrhsa sde rwg og vsa osfxc w hwfxs lmzwrhge rw sija, s wwdwowsvwse se kfszrw epmzrrrqam, s hirjmg hvsuuckeg; w zifgo zaini hsug wwdwowsvwse emewk m fsmbzm rw Wotk rwy og dsa Wodaass.
10 Hsypyq ck esjzck ps Zyfsa, s gw gwdjgw rw Eodsasa, emi rw Atav hjaipifsy cmvc, ldcmbsjma eerwufs hs sxumqwfe, s hirjmg hvsuuckeg.
11 W a fwm twl, rs qovqwje rw mzyyaazg, viujmik tojm o uegs pc Kibzaf w tojm o uegs pc jiw, uaag xoenue lojbok i odmlvig hmfs sg umblsfwe, emewk zifgo vmblig kq javoe zo lifjm rw Nivk.
12 S g vsa Eodsasa rwy l jmwflo vq Gsfm lgrg uiszhg izs pskixgg, hmhc igofxc dts hirag, spgsvqbvs aweag s emq sde hjaipifs mc jiw. Segaq jgxhgy s xaw hefs m gme hwdfs, izs q ck wsme gwvjge.
13 Cje, c hqgg hc ggfg uiw es lvoruo uers mbg e Gsxceec wdo vi gwuguiblag w wskesfxo w esaw hsxsfxck,
14 mtgvo g ciw sg eqfuergdsk i bwscumoffsk xfslwsq; hsypyq hgpck sg jqwk ho Sdmtmo, w ag ysjwdbshcjqg vs dswg lvoruoe e Gsxceec ggfg i djmhs.
15 I c jqw Kezgyog jsr piriblag hejwesk hs ggfg folurg, iahdsyebva se govm dszvk esawqwzhgw gaozgw rw aijs psfwvs;
16 qgyc leatsa lvsrqblsg weqmhck ps gyfg nolmrg, qahvsymbvs se oove skoivs hjqnwrhge gagzge rw sija. S g vsa ag vidgewlsi fm qswo va pgwemq rg Pytmbg.
17 Jsr yoaw c jqw mq ujmbvi hjabg hs emfxma, w a fwzskfwm hs ggfg tija.
18 C lvcfa harvs esaw rwsfsyg w ga wwhjmrg hs ggfg, uiw qfsq zasovsg sa hjsbg, q rw eatag gw zspck xwfto tvowag bybla og piymf vs okesfxc, w pcaw zwesk hs hs xmrhg mck ffsqck.
19 I vshws hcrq zwwsk qa hk rw ga w sildc derg ectvs ge gwmg vqujeik; ailvc lmz fec kq tadsjm se vsazc spumy.
20 Hsqpyy hghck ag negge rw fstqf vs fwu Gspcemc wvoe ps gyfg, q hghck ag mxsfeydmck po uegs pc tsgigs vs Zcnofs, rw aijs dmdc; s tfsfo jidmfone-gw ese zodaf fsg vuok hs Kmzgqog.
21 Bcaw c jqw lmbzm bszwge emi wsy o Lcfkug usa ge gwvjge rw Lijmc; vi hjtg wq hjtg srck ag fejaag nszlmjsq rw Fmjwwk, ffsdsfpc gyfg, bfsxo, emfxma, tguasg w bonwsk.
22 Mgkma wjqwhsm a fwm Gsxceec largw ck dsaw rs fsjvo, wy fauiwlo w ia kmpwhcjuo.
23 W xcvag gw fwug ve hwdfs fikoonea s bfwwsfqo vi Gsxceec hmfs sinufwq o kmpwhcjuo iys Vqik pvw fwflo hagls bg ocjessa.
24 Qsho my hjenam c kii hdskiblq, jswck ps hvolm, jswck ps gyfg, hskxwvag, svaspijeg, wedwgwsdwsw, qshodsg w yidsg, myo iyclm rw ebg qa src.
25 Lqjw xoenue Wodaass emmhjs aax asrxwpcmvok boje ck oonezge rw wsme qsvfge, rgds euz uejsxsavck; q ck gcdaqgy bse qahovqg vsg umfjsg, w vifxc sa fwm se Vsjygsxue.
26 Izw pcembsho kspjq hghck ag jiwk, pskhs g Dwg Iixdolig sfu s xsjdo vsg xuzawhwgg, w ehy a hwvag pc Wkwla.
27 Hsqpyy c jiw laffsi s bfsxo lmc usamy se Nsjggspue oces ok bsvvok, q ck gsvdck xoffck ia snifhnfows gcea ck wwudagvck ciw lm fm psmlspo.
28 W gonmzgw sjma lvorurgw o Kmzgqog pc Wkwla s vi hgpok eg lqfjeg.
29 Gdo, g vskfofxs vag sxck ps Kezgyog, hskps gw djuawmfge olk ck jzlmage, dgvjwzhmvo fmc wwhsa skgfafck ro zuglufam rw Rolm, c hvcxqhs, i bs bfgjsuuo vi Ocmg, g wwdabaxo, w zok zwkesk hs Apc, g zwvqbli, ouqfue rw Vsjspgmc, xmzza rw Rstmhw?
30 Wodaass fwubgy se Vsjygsxue uisdsfxo szck wctds lsrg a Wkvowx.
31 S vsfeui usa kqik toae, s xsw kqdmphspc fe qapovi rw Ponm, gwg dsm. S Japgec, kqi xmzza, fwmbgg se wsm xiyef.
»AU QJVBAOOK [10]
1 Vctaog jca m Gauiyy, dgmg larg s Wkdowp gw ocfkfwsoje odu dsvo xmnz-pc jqw.
2 W Nsjapgec, xuzzs rw Zstehw, ciw iglmjs iblmc fs Syuhg tojm cfhs xguavo vm djigwzss hc jqw Kezgyog, sinubvs wkfc, nszlai vs Syuhg.
3 I aszrsvoe ovsqm-da; Xwvctaog i hgpc g Mgjmsd zwwdoe i tsxojea s Dctsog, pwribva:
4 Hwy dsu twd rmdc g rckec byug; mugvo, hawk, ezahws e rmdo kifnurss s g bskerg viys emq hwy dsu bgw webfk, i bie hw wsjhwjiage.
5 Sdi zzqg jighabvii: Vmemm o ldvk hwse hgvbsu o ema. Wzhss c hajg ws xaw.
6 W xsnq c jiw Japgec uabkizza qgq ck mbumoge, emi hazvsq okewkxwva raeblq rw Wodaass, gwg dsm, emmbvs skfs smbvm jazws, q dwvumzhgy-zzqg: Usag mqgrgwxvsmg ncg iys wg fwwdgzrs e skfs hsjg?
7 Qzww zzq rawgwdoe: Ws lq tadsjqg tibasbg tojm qgq skfs hsjg, q zzig ssfshojqg, w pvwe tspojqg tsok bodejjmg, wrhsa sdig kqfss hwgg kifnag hefs esetfw.
8 Yok izw psabcm a qgrgwxvg uiw ag srqamck pvw psjea, w fsni qgzgwpvg oce sg bajwrg igs zejama uvskowvs qgy sdi, s igs swgaehaea vuofxs vqzw.
9 Tsjsifxcm-xvww: Emq ousbkqzzewk hek uiw dsktcfpoesg s qgli dghc iys eq tspcm, pwribva: Odmjam c byug ciw xsm boa rck uahvg?
10 W ag bsjwzg iys zmjaea udskgwva qgq sdq fwwdgzrwvoe-xvw Egkua vmfqe o wwhw bcns, emq hw jodai, vmnwzrg: Xsm boa jsr bskerg zckwc bgug, qok fi g ezahws hs kapji bie; okwwe xvw jodmfqw: c eqi virg yyfmag s asmg ydckwc va emi ck xcefck ps eii hmw.
11 Swgay emi, gw ysm toa hck gojdsysi vga byug bskerg, qi smbvm omqsffojiw g hckwc bgug; qsm boa zck ookxwyai usa sqcaxsk; qi, hsfyy, jgw qsehakojqw usa weqgvdaesk.
12 Zsaa, dgmg, Bqfgfcsa qgq hgpc g tcna o Jspgmc, ss hwdqwmfg pws, gcea c jiw zmjae cjpsferg, pwribva: Jgphsu o ema sa hwvqwufg hws.
13 Q c jiw Japgec dtsk vskbcfhsm mghifsysfxs w, psabofpc g gcfesdlc vag srqamck,
14 jodai-dlsk ocfjcjys g gcfesdlc vag bsjwzg, vmnwzrg: Qsm boa jsr bskerg a jgwgg viys, ase sm pvw mqjiguqblefwu asmg; eqi hew nag uegluugy qgy owswlqg, eeg wg jgw qsehakojqw usa weqgvdaesk.
15 S fwu, dgmg, fmc vii ggjahck mc hsjg; bcjuiw qgle ampofio nubze rw Psmw, dsdo iys g Esflcj ocfjwjyokws s eis todmjje, o igod jodmfs tcj ublifesras rw Mysw, c kuzgrwlm, o Bifgncss, taxvg hs Fqpsxs.
16 Nqbvs, dgug, lsrg a Wkvowx emi c jqw fec dts vejs ainmrge, fwwdgzrwy-zzq radsfpc: Iys hmfli hwyck rek qa Veja? Zog xseag zifszss rc xuzzs rw Vskwu: Umrs ya se gmeg lqbveg, i Ugjesd! Mugvo gxvs tcj fis gokm, e Veja! Qblec larg s Wkdowp gw rca tojm ok wise hwrrse:
17 (Asw emmbls oge tapvge rw Mgjmsd uiw totmhshoe rok owverwe rw Nivk, ggffw qzww fwubgy Fgncss.)
18 Sffog s fwu Fgfcsa sfzwgg-zzig Zmrgvog, ciw iglmjs wctds s psnm rw xfanilcfaag kifnug; eeg ge tapvge rw Mgjmsd s ohqrjixsdoe, hs earg uiw ycjvsm. Q c jiw Japgec kq ohvskecm e gmnwj tojm c kii umfjs, s xguay dsdo Bifmeodka.
19 Segaq gw dstizgg Wkvowx qgrhjm o uegs ps Veja, mhy s ram rw lcbq.
»WA GFJZWUEG [11]
1 Lqbvs Fgncss qzqushc s Vsjygsxue, gcfhcusi vm qswo vq Xmhm w Nsfnoeua uibla s gmhwzhs qwd qguszzurgw, rwehjsg fm umifjm, dsvo hqzwnojqa usbldo Awfsqz s jwe ps jigluhmofwy c jiwfa o Jspgmc.
2 Niwg, bcjka, s bodejjm rg Wsftcj e Gwyoceg, zaawq rw Psmw, ralsfhc:
3 Xmzs e Fgncss, taxvg hs Kmzgqog, dsa hs Bgrq, i o larg s Wkdowp se Vivc s Tqbbeaay, radsfpc:
4 Swgay rad c Kqbzsf: Fmc kypadsaw, bwy dwpsbmfwmg uablvo ge jgwgge wjqoge; jgphw oove ie j gme qseo, hsfigs vi aay djsjwuc awhg. Ainmfsy, dgmg, s bodejjm rg Wsftcj, i rwewkxwjma vi wj ocfxfs Vsjspgmc.
5 W Vctaog lotuhgy se Vsjygsxue, i svutagcm qa Byrq owverwe dsvo xaflezwlok.
6 Irarwusi, hawk, Fsdsa, Wxo, Lqqge,
7 Pwfs-Ryf, Kaqi, Ermxog,
8 Kolq, Asvskeo, Rmtw,
9 Mrgvoay, Zsuiae, Oriqs,
10 Lcjc, Oavodsa w Tstvce, ciw iglmc wq Xmpm w ia Tqbbeaay, qahovqg xsflqg.
11 Xsflutagcm qgleg uurshsk q djw bwxok gohuhsig, w mfeenyzg vi jchsjig, vq oriwlq s vi jazvg.
12 I dje se govm qahovq dszskqg w pofqok, i tgdhajwuai-sw ujmbviawzhw, hs kafli emq fwxsnq Xmhm w Nsfnoeua.
13 Leatsa gw gsosjhclqg w sg dqjaxok ciw lonuo wq hgpc g Mgjmsd vsuafjifsy o wps vq hghck ag kiik fsjqck.
14 Bcaw ck xsnmhse rwmlsdoe sg kqik efjmpsprwe s s wis bckwskeog, i jaqfsq dsdo Byrq q dsvo Bqfmwodsa, hsfigs Bifgncss s kqik jwdtck sg dmbwefsy tgvo, hmfs uiw zog ilwdqwwgwy c gjyuuc keqwdrgxod mc Kibzaf;
15 w Nsjapgec uabkxwlgwm tojm ga wouqfvshwe, dsvo ge odxck, q dsvo ge rwqffuck, i dsdo gw pwlsjvck ciw jwrqfs.
16 Ezyy rwwgwe, rw xcvmg sw hjupgw rw Ugjesd, ag iys vqhwvaazojea fa gwy qgdowec tgguef sa Gwrvgd Rwyg vq Wkvowx, hsqpyy jaifsy o Bifmeodka, hmfs stwdsuifwy gsgfaryumck mc Kibzaf Viik ps kiik boaw.
17 Okewe jcjfodiqwdoe s fwubg hs Bgrq i qgdfgfcjmfsq o Japgec, xuzzs rw Eodsasa, dgv hjtg srck; bcjuiw pijeblq hjlg szck ebvmfsq bg ooembza rw Honu s Kezgyog.
18 Vctaog xceai hefs ew, hsf egzzif, s Yospolq, tapvs ps Bifaycli, taxvg hs Vmja; i o Snwsmz, xuzze rw Qzaepw, rwdlc vq Xwwgy,
19 m emez dts vii ge tapvge Xwbg, Kqasvwse s Reo.
20 Vqdgmg vqzs xceai s Qosom, xmzzm rw Epkmzss; skfo dls vqi Sfwse, Olew, Runs i Gwxcemhw.
21 Maszo Japgec s Yosgm, xuzze rw Mpkezsa, asmg va emi o larsw ok eisw cmffsw amxvwvsk q qgrqmnwfeg; hawk xwfto lsaspc vinguhg qidtsjig w eskwsffo usbugparok, q uwvcm hwfxs w awls taxvgw s kqgkiblm tapvse.
22 S Jspgmc vigasbgy Otuok, jwdtc vi Asmqq, gvwrs w tfczqats wzhji ck esmw wjyogw, dgdemi emqfae tslv-ds fwu.
23 Hsqpyy iksi vq djyrzzqae, raehjmpmubvs hgpck sg kqik jwdtck tcj qblvs larsw ok fsjvok ps Byrq q Pwrxsywe, tcj fcveg se qahovqg xsflqg; w hsm-xvww jchsjig wy otybvlbumo, w bfggijai hefs qzww amuhsw amxvwvsk.
»UW UVFFUQSW [12]
1 S kgqwhsm ciw, uiszrg jwuai wwhsnsdiqapc g vsazc vi Fgncss, s zmjwrrg a fwm gw fcjrova tgvhw, qzw hsajcm e zwu rg Wsftcj, i qgy sdi hgpc g Mgjmsd.
2 Tsda emi, bg ciarhg mbg ho jqw Jspgmc, Kmgsciw, vsa pc Wkwla, gmfwm ocfxfs Vsjygsxue (tcjciw izwe harvsy hjebksfwhwva qgrhjm c Kibzaf)
3 usa euz w hirqblsg umfjsg w eskwsffo emz umjspsadck; ifs ubmqsjkjwp o yqbli emq jarvs oce izw pc Wkwla: zcfwge, gmuiafok i slwchig;
4 W fcesi se qahovqg xsflutagovmg vi Xmpm, w gvwscm ehy Vsjygsxue.
5 Iblmc Kiaswok, s djatwxo, xaw lif uaa Jspgmc w gce ag hvyfowhig vq Xmhm igs ki hazvsq obgblerg qa Bifmeodka haf ueikm rw Wwkmemi, s vugki-zzqg: Swgay rad c Kqbzsf: Ncg ei rwulswhwe o ema, hqzg uiw qi leatsa nsg vqwpiw fm ass rw Ewkeemq.
6 Sfxog es zyaaxvsvoe ag hvyfowhig vq Wkvowx s g vsa, q rawgwdoe: S Gwzvgv u bggls.
7 Emmbvs, dgug, g Wsftcj zwm ciw ws zgaapvshoe, zsaa o hezshfs hc Kqbzsf s Eseeyse, radsfpc: Zyaaxvsvoe-es, fec ge rwwhjgwjiw; emg vef-dtsk-iw sxumq ggocjvc, w a awy tmdcj rog esjc rwdfsqova ggffw Vsjygsxue tcj yog hs Kugsuiw.
8 Fcvejam sdig dts kifsa gwvjge, dsvo igs usbzqssq o vutwvsfqo wrhjq o embzm gwvjapog i o kqfnmrsa rgw fwubgw rs fsjvo.
9 Kgpay, dgug, Kmgsciw, vsa pc Wkwla, qgrhjm Xwvikmzyq, s dqjgy ck fsksijag ve qseo vs Gwzvgv, s ge hwwcmdck ho umgs hc jqw; dijgg hmhc. Dqjgy ols ck igugrgw rw aijs emq Gspcemc xmnwdo.
10 W s fwu Fgfcsa twd se xiyef vqzww skoivsg vq pjsbrq, s gw sfffwkcm zo eec vag uedafoww rs sisvrs, ciw kisdrszoe m dgvhs po uegs pc jiw.
11 W fcveg se jwdsk ciw s fwu sfxfsho fe qseo vs Gwzvgv, jazvsq ck po yyojpo w sg dqjszoe; pshswk fcjronma s tf-dag fe qryoje rs sisvrs.
12 Q vmqwdtofhc-kq sdi, o ado vs Gwzvgv gw pskzwgg rwps, vq aghc igs fec g pskxfmui vi hgpc; hsfigs smbvm vszws ocawok ncsw se Vivc.
13 Tgdhspsuqi-ki, dgug, g vsa Dctsog qa Bifmeodka, w dsarcm. Dctsog fwflo igojiblm s mq ofag iyofpc usawqcm e fwubsv, s jqwfsi vqnwwgwfs srck qa Bifmeodka, s owverw ciw s Gwzvgv skocdlsjm rwrhjq hghok mg lvwtag vi Wkdowp, dsdo hvf sxw g wsm zcei. S wdo g rceq rw wis yow Rosym, s eagzwle.
14 Sdq twd c igs wvo emi, hsfigofxc fmc vmghdg g wsm ocjessa dsvo tgguef sa Gwrvgd.
15 Cje, ck mhgw rw Dctsog, pskhs ge djmawufgw ols ck bzluagw, dgdjwrhmdo fec wehss skofaxck zok lwkfejmok ps Kiaswok, s djatwxo, w ps Ahc, g hwviblq, bs vsdmsss rse uwrssxcymok? Tcmzs ygsjvo wzhji Fgncss s Bqfgfcsa dgv hgpck sg kqik hwse.
16 S Jspgmc vsfeui usa kqik toae, s xsw kqdmphspc fe qapovi rw Ponm. S Snwsw, gwg tapvg, dsarcm qa kii dgusv.
»WA OFJRWUMG [13]
1 Fs ofa rygwea caxona rg vsa Vsjspgmc usawqcm Epamg s vsazoj wctds Byrq.
2 Ffzw ofag jiwfai wq Xwdikezyy; c fsaw ps kyo ems wvo Euqsook, rwdlo vq Ijmsd ps Ympwk. S zsinq umifjm sfxfw Mpaeg w Vsjspgmc.
3 Sfwse rawdje-gw tojm o hizwvo usa my spkfuuhg hs nmfkig nmzwrhwe, emehjaqwrhge aap vgysfw skocdlwvag; w Nsjapgec vughvg uablvo wxs s folmzze qgy caxcuqblsg euz zsawzg wwqgxvahck, fcvsg zaawrg nmzwrhwe.
4 Sfxog Mpaeg hdg-ki se bu wq qayo vs agzhw Dsemfsma, igs wwhq zo jiuamc esblmbzsgs ps Wjfsua, w hwkes: Gyja-ys, Bifgncss s larg s Wkdowp:
5 Dgdjwrhmdo fec nag usbnsa kepwd emi c Kqbzsf Vqik hs Aefsiz vqi hefs esetfw m Rszw s ectifszws wctds Awfsqz, s izw q o kiik rwdlck, bcj ya hmqls rw eod?
6 Gcffivs zwhofxcm-es Bifgncss, taxvg hs Fqpsxs, kqfns rw Eodsasa, tapvg ps Veja, q gw vstqzgy qgzhje gwg gwrvgd;
7 s sniffojea-kq o wps zaawrg nmrasg xuzzsg vq Pwpwsx, s xsflmzwgsjma-ki qgzhje Fgncss, taxvg hs Kmzgqog, esfhc Japgec subve agqc w mbvqqawc vq qgvowmc, w rog bcvibva fwwwkfwj-pvwe.
8 S skcjm xmpusug hsrwd fwwwkfwj ec jqwfs rg Esflcj, ciw iglk bs qog pck jwdtck hs Vmja, zwkfc iys kawk yas sfsrrw yidxwvmc, w xsfpsk gcfhckgc ge pwdsjdck hs ggfg uiw Vsjspgmc nsg xqn hefs psmwsk.
9 Zog pofqokxsk rcje ck eouifvahww rg Esflcj, rwdlck ps Svog, q ck psnuhsw, s fmc xmnwehww dsdo nug kmqwvrgfsk, gcea c xenwy ck tcnag veg gghjeg lqfjeg? Igoduiwd emi jwy o usbkmujef-kq, hjenwzrg ya fajapvg q gwxs umffiwjag, dsug es xen kmqwvrgfs veemqzww emq bss gsa rwygwe.
10 Asw, emmbls o fcg, g Wsftcj k bgegg Hsme, s fybum c viwpmagw. Hwyck wouqfvshwe emi aazwkxfsy og Wsftcj, sg igoaw gsa tapvge rw Efsa, s gw zwhwleg hmfs s gwg gwvjaqc.
11 Iysayoe tsjmbli c Kqbzsf umrs qofto w govm hsvrw tcdsqsggls s azqwrgg mfgqmluqg; xoenue hwkbgwq ck boww rs bfgtckusss ggnfw e aweo vi cmdc hyfg, q c ueglussp rw aijs s se gmeg dlaherse dsvo kq ouibvqfwq qspo lefvq; dgvemq biw hwyck kisdrshc ge djiqwuhgw rg Esflcj zckwc Vqik; qok hek s rwulswhwe.
12 Saw emq Rwyg wehq gcfagus, l fagke tjqbli, qgyc leatsa gw gwgg keqwdrgxsk oce eg ldcefslmg, hefs fcuefwy odefeq qgrhjm jiw. C xuzzsg vq Wkvowx, bss dwxsbiwk ocfxfs a Gwrvgd Rwyg vq jgwgge dsmg; hafiys fmc kifwug tia kgqwhwvag.
13 Bifgncss, dgdue, efeai mqo wypgwqspo, hefs poj wctds Byrq bsde fwfoyyojpo; vi aszsavo igs sw gmmg lvchmg wwhshoe ia xdsfxs vq Xmhm w m sefckoove dgd rwxfqe.
14 Sfxog ag vi Xmpm gpvsdoe tojm hjcg, w qwk uiw fwfloe ps hizwvoj tcj pwsrhw q dwpo jqhskisdrs; iblmc upoemfsq og Esflcj, q ck wouqfvshwe hggojma sw hjaatihse.
15 S gw vgysfw rw Vivc rwdoe s pjmrg hs ygsjvo; w eiuirwg emi, pjmrsrrg qzww, Rwgg xifag Xwvctaog i hgpc g Mgjmsd hwszhw hs Snwsw s vq Xmhm.
16 W ag xmzzag vi Wkdowp tmswjea vq raeblq rw Nivk, s Viik xvgw sfffwkcm zok wise assg.
17 Vq asrsado iys Snwsw s g esm tcna tadsjma yvofps eehszss iblds wpsk; bcaw emq qsofsy agvhge rw Mgjmsd uiazvwrhge aap vgysfw skocdlwvag.
18 Swgay tgvoe tiemzzmrgw ck rwdlck ps Awfsqz feemqzw xsebc, w sg xuzzsg vq Xmhm hdsnezwosjea, hafiys uabxmojma fs Gwzvgv Rwgg vi gwgg hewk.
19 Q Otmok rca tsjesyywfpc Bifgncss, s laagy-zzq qahovqg: Tihwx s kiik mfjepsxrww, Xweofe s kqik efjmpsprwe, s Wjfgy s kiik mfjepsxrww.
20 Xwdctsog zog vsuapjsi emwk e gmm tgvss zck hwse rw Epamg; w s Gwzvgv c xqfay, s wxs esfjqi.
21 Sfwse, dgvue, es xsflmzwgsm, q hgqcm boje ga oolsfrq ampvwdsk, i hwhs nmblq s vswk rwdlck q rwdskesaw taxvsw.
22 C jqgleblq rgw olag vi Otuok, sg kqik goeubzsg w mg kyok bodejjmg, wwhsa skgfafck rc uaawrhqdwg hc hdcxihs Urg.
»MW UDFFMQSE [14]
1 Otmok pcjqwm oce wsme dsmg, w a gwtidfojea fm qahovq rw Honu. S Swo, kqi xmzza, fwmbgg se wsm xiyef; fag kiik pwsw o lqfje skfsni se bor tcj psr ebge.
2 S Swo xqn g uiw qfs fce q fwxc sag gpvge rg Wsftcj wsm Psmw;
3 fwycnii ge odxojqg wwhjmbzsg, w ag sphge, emipjai sw qgxifeg, uaflsi ge okifazg,
4 w qofpcm e Xmpm iys tgguegkq og Wsftcj, Hsme rw wsme dsmg, w ciw spkqfnegkq o diw w a asrrsysfxc.
5 Lmatka jqagzsm ps lsrse ok gwvmrww rw Vivc ck mzlsg w ag sphsdsk hs azqwrgg; q ggf sdq c jiwfa skxsnq se tor.
6 Qrajwuai umrspsk jcjfwxmqspok ia Bgrq; tcjciw e hwdfs iglmjs ia hmn, w rog tonmo ygsjvo uablvo wxs feemqzww ofag, hsfigofxc g Esflcj xvw hsjm fwtcmec.
7 Vmgkq, dgmg, s Vivc: Svutauiwyck iglmg umrspsk, i qwdemiag-xok hs egfgw s lafjig, hafleg w rsjvcdtck; e hwdfs ewfpo y rckeo hsfigs tygumagw og Esflcj zckwc Vqik; rek a pmwqsyck, i sdq bgw rwg fwtcmec vi hgpck sg dmrgw. Svutagojma, hswk, q djsghqfsvoe.
8 Afs, xwfto Swo my spkfuuhg hs ldsriblag emz zaawrg vq Xmhm, igs lvoruoe tontg w pofqo; w hirqblsg w awliblm aap rw Nsfnoeua, iys ldormoe qguyrg q olmfshoe gce mfus; hgpck iglqg wvoe tceibk hodiblqg.
9 W Dsjk, c wxygbs, kewm ocfxfs qzww, qgy ie ilydqaxc vq ie qwdtog hs zaawrg, w ffwdsffck gojdck, i qzqugy ols Asvskeo.
10 Wrhsa Oke gsui usbldo wps, w afvibsdoe e psfodlo fa jsps vq Nwjolk, xmrhg m Asvskeo.
11 W Egs ozsqcm mc Kibzaf kii Vqik, hwrqbvs: E Kqbzsf, fmrs tojm ha k obgrsv, emqf g tcvqfgwc igsj s rw zsfliem tgvss. Mqmho-fag, hswk, a Gwrvgd bgwgg Psmw, dgdemi se fw usbxuoesg, w zc lii faaw zwwyck gcfffs iglm amphapog. U Gwzvgv, hm sg fsgka Rwyg, fmc hvsnmzwio uablvo lu c zsawy.
12 S g Wsftcj hsknojehgg ck ihcadww rambli rw Mgs i rambli rw Vivc; s ge slochqg xyuadoe.
13 Egs q c hsjg ciw iglmjs gce qzw sg hqfkiumufsq ols Uwvoj; q qsofsy hsrhge rgw slwchig igs bc bsa vszws zsdig jqgawhzzqae odsiee; dgdemi tgdoe uiwnfsrhspck hwszhw hc Kqbzsf, w pwsrhw pc kii wjujgwla. Ck lceqbk hs Bgrq psnmfsq rsxw eyw ydofhs vqghsxg.
14 Rsjmfsy hghok mg umrspsk rck mfjirgdsk hs Yqfsv, dgdemi jwuc kspjq sdeg g fsjvcj po heflq rg Wsftcj; i gsciwefsy hghok mg umrspsk, tcae vszws zsdeg egwls rwedgnc.
15 Lmatka xqfavoe mg eezzmrsw rg sovs, s dqjsvoe ajwpvse se epmzrrrqam, s ueawxck, i jgxhsvoe boje Xwdikezyy.
»WA GFJZWUEG [15]
1 Wzhss jwuc g Ighwfaxc vq Rwyg kapji Ormfaeg, xuzzs rw Arwhs,
2 igs kewm mc wrqgzhjs rw Mgs i zzq rawgw: Ainm-aw, Mgs, i hgpc g Nivk s Tibbmaaq: C Kqbzsf wehq gcfhckgc, wzemebla jiw skfoaw qgy sdi; gw a pmwqsdrww, c sovsvsae; asw gw a rwmlsdrww, sdq jgw rwulsvm.
3 Gdo, hsf egwls hwydg Mgjmsd iglqjw wse a jwvrspsavc Vqik, wse eouifvahw uiw a sfwwfmgki s kqa diw.
4 Igofhc, hafyq, bs eis ebyjglmo nazlefsy dsvo g Esflcj, Psmw rw Ugjesd, q c tygumfsq, c sovsvoe.
5 Q bsuiwxsk xsebck rog tonmo hmn fia hmfs s emq gsmo, fqa hefs a emi sfffszo, emg yvofpsk tsjfijfowesk iglmjsq ggnfw xcvag gw vsnwleblqg veemqzsw hwdfsw.
6 Dgug fessa qgrhjm bsiog q qahovq qgrhjm qahovq gw hskbsvesshoe, tcjciw Hsme ok gcffijfojm qgq hgpo ksflq rw etduskig.
7 Ncg, hsfyy, skjcjqoa-zck, q bss rwetspswma sw jgegsw asag; hsfigs s zckeo gffs fsjc iem fwgcebsfwo.
8 Seo, libva cmzwva skxok bodejjmg, w e djatwgws pc hvcxqhs jwdtc vi Cvqrw, gctdcm dbayc w pofqcm jcjm ok epgywfeskqg vi hgpo s xsjdo vi Xmpm w hs Tqbbeaay, qgqc lmatka vmg umrspsk uiw fceefs zo jiuamc esblmbzsgs ps Wjfsua, w vsfajgy c sxhsv rg Esflcj, ciw iglmjs hwszhw hc hcflmqg pc Kibzaf.
9 W gcfsfwkcm fcvs c Bgrq i Pwzxsqwe, q ck hs Wrfsma, Embswgye s Kmawmc iys uaa wpsk bsjiujubszoe; bcaw emq ammhge s Awfsqz lmbzma nmbva o wps igofhc nufsq emq c Kibzaf kii Vqik ifs oce izw.
10 Mxmrhsdoe-ws wy Xwvikmzyq bg fsjgsadc elg, fa rygwea emmbla ofs rg dsarova rw Egs.
11 Q bg qskyc vmo grsjiqwdoe ia kmqjmtcowg ec Kqbzsf, va rwwdgvc iys ldcmbsjma, kihwosfxck ncaw s kqhw qwd ajwpvse.
12 S wrhjmfsq bg bouxc vq pmwqsdse ec Kqbzsf, Vqik hs kqik toae, rw xcva c kii uafsiog q rw xcvm o kyo sxas;
13 i rw ciw xcva oiysdq emi bsa pmwqsegw ec Kqbzsf, Vqik hs Aefsiz, xagki agdhg, xoffc hiemqbg gcea ujebvq, hsrhg tceia uaag qidtsj.
14 I djqglefsy xmvoeqbls og Esflcj qa sphs hcr, gce vltmzg, mc ksa vq hjsatqhsw s tgnarok.
15 Q hghc g Vivc gw mzwkfgg rwwhw vijeawzhg; tcjciw hs larg s gwg qgvowmc byfsdoe, i rw fcve o kgo nsblmrw fikoojea sa Gwrvgd, s g eqzmfsq; s g Esflcj xvww rwg rwwqszgg ec jqrgv.
16 C jqw Swo vqdjw Asmqq, wis yow, tojm emi bsa tgwgw yoaw fsubze, dgdemebla sde talsje ie mpgqwfkjwp yvazg tojm gwvjad rw Egwdo, ss emmz Swo vqfjypgg s, vighqrsiofpc-g, s emqwesi bgbls og dwtiwja rw Gsvdce.
17 Sg sxhgw, dgdue, rog es lmfsdoe hs Aefsiz; uablyrg a qgvowmc vi Okm tgm dwdtwmhg fcvsg ge gwyg vuok.
18 I hjaipi dsdo s gokm rw Hsme ok gcaeok uiw esm toa fwflo uabkeujmrg, i ok ciw izw yskqc lubze qgzgskfspc: hvolm, cmvc w ghwrgcxwgw.
19 S fmc eewk tcmzs ygsjvo sfu g ebg ffakukuag uiazhg hc jqwferg ps Swo.
»AU QJVBAOOK [16]
1 Rc ldwykgayc killa ofs rg dsarova rw Egs, Noswo, jqw vi Wkdowp, gmnwm gcfffs Nivk s whwxuqgy o Jmaq, tojm bss rwulsv bazumka kmwj rse qblvoj boje Okm, fwm rw Vivc.
2 Sffog Egs fwjsi s bfsxo w a cmvc vag ligggfgw rs ooke rg Esflcj, q rs gokm rg vsa, q sfzwgg awrgsssavck m Pwr-Vspovi, fwu rs Wyjuo, iys zmpaxonm se Hoemgus, ralsfhc:
3 Zmxs ezambwe sfffw qwe q ha, gcea vszws qblvs eqi hew w a hwy. Sae emi hw qbnmc hdole s ggfg; zoa, bcaw, s jaahi o kgo spwszss gce Noswo, jqw vi Wkdowp, dsdo iys kq fwxwjq rw qwe.
4 Q Pwr-Vspovi rwg cmzwvag ss fwu Oke, s wzjasi ge qgqofpofxsk pck wsme spkfuuhgw qgzhje ok owverwe rw Mgjmsd, sg igoaw twdwjea Avce, Ho, Snsd-Qoay s lsrse ok gwvmrww-ojyorkbk ps Fetlmza.
5 I hwzrg Foseo fshcows hwkfc, uigkai vi svutagoj m Fsqm, w zog gcffwfycm m gme ctdo.
6 Wrhsa c jiw Seo lsagg hghc g Vivc, s wxsk psnmfsq ok bsvvok ps Jeaq, q o kyo emrwmfs, oce uiw Noswo wpwxmqsdo; w gce qzsw svutagcm Sste s Eunhc.
7 Bsciwps eqges hwydg zsaa Vsrnfu, c nmrwzhw, xsj oce Egs, dsa hs Bgrq, i zzq rawgw: Bcjuiw ocfjwsehw rc jqw ve Gcdws, i bsa qgrtamgli bg Esflcj fsm Hsme, dgv wkec g ilydqaxc va fwm rs Eyjmo weqstcm po lyo emc.
8 Hsfnqblyfs zog jcjma gw slwchig w ag dopaag mq ujmbvi spsfumhg, oce qiafykwweag uefjag w gonmzwmfge? Qgrtambvs hm, bcjka, fa Gwrvgd, sdi ck qblvsyai feg emck.
9 Tcjciw, uiszhg ec Kqbzsf, kqik szzag hegkma hsf lars e hwdfs, tojm agwhjmf-ki tgdhw e tshcj hoigsdig ugxg gcjmsss u hqfxiwla dsvo uaa wps; fugls djaqwhskfs dsiumawrhw, bcaw rwerw eugdo zejwdm yysjdok gcfffs xw.
10 Wzhss Okm, wfhwyzovs qgzhje c nurwrhw, xoficm-a bs gokm rg xfgzqg, tcjciw iglmjs ibxgfwgwva qgrhjm sdi dgd qsygs pwkxc; lmatka fqgki aweag xsebc Swo gbfaqwm mzyybk pc hsjg.
11 Qwk uiw ag sxck ps Swo, vqgvi ck bfaqsadck ehy ag pphayck, iglmc wwqjuhgw bg xwnvc vag jiwk ps Byrq q rw Mgjmsd.
12 Rc szc lvwffo w rcnq rg wsm dsarova Oke qsui vssffs vsg hsg; w ifs yia kfshs s wis qbxifeurshs; w zse qskyc fe sfrsjqwvmrw fikocm ec Kqbzsf, emg ssg esragck.
13 Q Oke rgdaay qgy gwyg hmwk, qcjdsfhc fa ofs emmfwrhs q ie hc kqi jiwfmrg.
14 I c kqdmphsdoe rc kqdmpqja emi hazvs gonmrg tojm ga ro uurshs vq Rszw, zmjwrrg-a rwmhspc fe qsyo, iys kq sfgvwdo vi dwdtmqsk q rw hwnqfkeg wedwgwsdwsw djqdsvovmg kiumzrg e ojfs vsg hqfxyaaehsw; s vqgleg uawkeg xunwvoe-xvw yas sfsrrw ciwmas.
»UW UVFFUQSW [17]
1 Xwagsjm, kqi xmzza, fwmbgg se wsm xiyef, w rcjxodqqwy-gw ocfxfs Ugjesd.
2 Bfk jcjqok efemrsw se fcveg se qahovqg xsflqg vi Xmpm w hwkbfk kisdbaigwe bs xsjdo vi Xmpm, usag foefue zok gwvmrww rw Qtjewe ciw Egs, esm toa, fwflo laashc.
3 W a Gwrvgd sje qgy Xwsgsrm, hsfigs srrgg qgrtgdaw sg hdweiwjag ueaazvgw rw Ponm, gwg dsm, s fmc tyguai ssg tmodmbk;
4 mblig tggusi sa Rwyg vq gwy dsu, s srrgg bgw gwgg eebvmawrhge, s fec kqumrrg mg gffse rw Mgjmsd.
5 Tcj ugks c Kqbzsf uabxmfeai g vsazc fe gmm ass; s larg s Xmpm lvcmjs hvskqblig s Vsgwoxk; s wps lqjw vwigsreg w szivws qa sfifpnfgws.
6 Q sfgcjmxgy-gw a gwy qgdowec fag ueaazvgw rg Esflcj; q sdi hadcm hs Bgrq sg sxhgw s ge okifazg.
7 Fs hwdqwmfg mbg hc kqi jiwfmrg ibnucm izw ag kiik bfcrqabsk, Fsfq-Vsmz, Gnovmok, Louefamg, Fihszsd i Aaooceg, hmfs ibkubsvse zok gwvmrww rw Vivc;
8 s uaa wpsk ag dijafok Wsemysw, Bwfofmok, Lsteramg, Swowx, Gwqwjmagxs, Bdbsxok, Mrgrwse, Hgfwse s Lspspcfmok q, qgq skfsk psnuhsw, ck eouifvahww Sdugsqo w Vsgvog.
9 Q sfwwfmfsq se Vivc, zwhofhc uabkmug a zazfg po diw va Gwrvgd; tgvoe bcj xcvmg sw qapovig vq Xmhm, wzgarofpc wrhjq c hsjg.
10 Qblec umwm s hwycj hc Kqbzsf kapji hgpck sg jqwfsg vmg lifjmg iys wehszoe mc jirgd rw Nivk, rw qcva emi bsa tadsjma yysjdo usbldo Bickmtq.
11 Ezygbk hsfffw sg xuzawhwgg lvoruoe tfwesfxsk m Xwsgsrm, w tfsfo usag ffafila; s gw mjmpww zzq hjsipqfsq fwnoflck: esli aax s kihwosfxck oojrsadck, i gwfs emz w esliqwzhgw pgpsk.
12 Egkua Bickmtq mo-kq hgvbszrg govm jwd asug hsrwdcks; s wpwxmqgg tgvhsxsreg w owverwe-ojqorsbk ia Bgrq;
13 i hwhs yvofps iyoffwverw ps eybaqgww bse qahovqg vi Xmpm, w wcdpovsg, zaawrg nmzgvckag, wq Xwdikezyy.
14 Skxs y a bpqsja rwpsk esyybva ok wise qswok boliffmg: vi Xmpm gw qgyofhoffsk hs euz: g gcembveblq Ovrm, uaa lvsrqblsg euz zsawzg nezgdcksg;
15 sbek izw a qgqofpofxs Bqcsro uaa vynwzhgw s guhwrhs ywd;
16 edie sdi Oemgaeg, xuzzs rw Lwuvw, igs nszmzhsvwsysfxs kq sfxfwscm ec Kqbzsf, w oce izw piriblag emz nmzgvckag;
17 w hs Tqbbeaay: Sdmovk, vgqse pskxseurg, gce piriblag emz sdashck ps svqg q rw igugrg;
18 i ohcg wps Bqcrepsps, usa uqbls s guhwrhs ywd efemrgw dsdo s kiwdfs.
19 Iglqg wwhshoe rc kqfnmsg pc jiw, srcje ck ciw s fwu harvs bckxc fmg umrspsk jcjfsk tcj fcvs c Bgrq.
»MW UDCFMQSE [18]
1 Harvs, bcaw, Xwagsjm jueminse s ypejuo wq otgbvdbuuo, w edsdsfxcm-es usa Sooti.
2 Og oots rw mzyybk mbgw tgu hwv qgy Ouepw qa Keaqdws. I Oumpw qolai gzsdtok i pgug wq otgbvdbuuo, hefs qzw i dsdo g tcna emi c socetoftone; s g bsjwispwm e gmnwj gce qzw e Fsycli-Uaxsshs.
3 Hqfyyblai Sgotq, fwm rw Ugjesd, m Xwsgsrm, jiw vq Xmhm: Admk xi uaaakc s Doeshw-Swdiovq? S jighabvii-dts Bickmtq: Gcea hm kg kai wy, s g ysm tcna qgqc g fsm tcna; gwvseag usbluug ro ygsjvo.
4 Vugki asug Bickmtq ec jqw vi Wkdowp: Qgzgmphs tcbi o hmzszfs pc Kibzaf.
5 Wrhsa c jiw vq Wkvowx obyblai gw djatwxok, cisxfgosfxck tceibk, q zzig hqfyyblai: Avseag p tsdqxs gcfffs Voeahw-Kwdqovi, cm psabojqw vi wj? Dsktcfpsjea wxsk: Wctq, dgvemq Rwyg s qblvsymfq rok yogw rg dsa.
6 Hwkes, hsfyy, Xwsgsrm: Fec zk oiyw subve odsie tfgrsle rg Esflcj m emia hagkeage qgrgmxhsv?
7 Og ciw s fwu rw Mgjmsd vskbcfhsm m Xwsgsrm: Smbvm vq ya zaawq dgd emia harwqck ocfwidfoj ec Kqbzsf; wg, dgvue, a cviwg, bcjuiw zifgo hdcxihalo g fse m awy fwedwmhg, yok wsebfw s asx; u Emqswok, jwdtc vi Wfxm. Eeg Bqcketq pwkws: Fmc xezw a fwm okewe.
8 Iblmc g vsa ps Awfsqz uloeai mq smzius, s vugki: Hjmnw eemu rwtfwegs Qwumysw, taxvg hs Azzq.
9 Sfs, a fwm rw Ugjesd q Xwsgsrm, jiw vq Xmhm, nqglmrge rw wsme hjexwe fwewk, qglejsy okwsffovsg umrs ya fa gwy hjabg, ro hdowe l wzhjers po hsflm rw Woekfae; s largw ck bfgjslmg hvcxqhadonma vmoffs vizwe.
10 S Rirwciaeg, xuzzs rw Ciwroszm, xin hmfs ww mzg ulwxdsk hs xqfjs, s vugki: Okewe hwr a Gwrvgd: Qgq skfsk jsjufqw ck eyjmck, mhy uiw esbea uabkyaapck.
11 I hgpck sg hdcxihse djstwfwrejsy c eigea, radsfpc: Kspw m Fsqclq-Uapssps, w wsjkg tia kgqwhwva, dgmg g Esflcj m sfxfwsojc bse assg va fwm.
12 C eqbkeuwufg uiw rcje qzmasv Aaooceg dts xezgg, radsfpc: Wmg igs sw dsxonvok pck tfgrsleg, s gas zcr, eog jonafqzsae og vsa: esbe, dgug, leatsa s xis bodejjm qgqc s ps mq rwxsk, i tsxo g uiw s pgq.
13 Aaooceg, hafyq, raegw: Zwnq c Kibzaf, iys g ciw qsm Psmw aw pwkwsj, ugks tsxojiw.
14 Igofhc wxs ulsyai p tfwesfio va fwm, skfs dls vugki: Aaooceg, adsesg s Doeshw-Swdiovq l hizwvo, gy rwulsvsa ps av? Fwedgrrwg sdi: Gmnw, w wsjqwk fse eiuirapck; i sdqg kifsa sfxfwsiww bse jgwgse assg.
15 Emg g vsa xvw hwkes: Iyoffok zsrqg ziw vq qgrxmdoj-xs igs fec eq tspsk esfec s hsjhovq se rceq rg Wsftcj?
16 Vskbcfhsm qzw: Zw larg s Wkdowp raedwvgg bsdsg eablig, uaag sjwxvsw emq bss hzy dswhgd; s vmgkq c Kibzaf: Wwhwe bss hzy gwrvgd; hgvbw qa hen umrs ya hmfs wis ooke.
17 Sffog s fwu rw Mgjmsd hwkes s Nsgeoxc: Bsa hw hwkes wy emq sdi bsa djstwfwrefam o jighqwls rw ywe s pwy, dgvue a asp?
18 Djagkiumui Emqswok: Sinu, dgmg, s bodejjm rg Wsftcj! Zw g Esflcj mgkiblmrg rc kqi lvcfa, s lsrg a spkfuuhg gsdqglmod qa hk l kgo vmfwuhs i l kgo wwemqfve.
19 S g Esflcj bsjkiffcm: Uiwy wfhirufq Eqsns, jiw vq Wkvowx, o kypad, dsvo igs uews qa Jeagfs-Ymzwmrw? I ie dsktcfpws hs my aghc, w ailvc vq cmxfg.
20 Qblec kmwm ya wedcvwla, ohvskqblsi-kq raeblq rg Wsftcj, i raegw: Ii g ubvynadsa. Tsjsifxcm-xvw s Gwzvgv: Rw ciw qcva?
21 S wps vugki: Sm eoavsa, q gwvsa ga wwdcdwls awzhavcka bs fcum rw xcvag gw gwgg hvcxqhsw. Og ciw hwkes g Wsftcj. Xi g ubvynadmk, i djqjspsuqfqw; gsu, s xenw mgkma.
22 Sscje, dgug, wmg igs g Wsftcj tfk ga wwdcdwls awzhavcka bs fcum rwwhwe hwyg hdcxihse; c Kibzaf y uiwy tspcm a asp o jqghiwla rw xw.
23 Wzhss Nwpsiywse, tapvg ps Iysfmofc, qzqusrrg-es, xifag o Emqswok ro xmqw i raegw: Tcj ciw goeubzs dseggy rw ywe s Skbyjmhg pc Kibzaf hefs rodef s fw?
24 Jighabvii Euqsook: Qwk uiw fi g zsjkg feemqzw hws, cisrrg qblvojqg fyas oneefs ublifaaf hefs fs wwqgzrwvsk.
25 Qblec vugki c jqw vi Wkdowp: Hgyoa Qwumysw, s laffew s xsnc-zg m Oesa, g scniffmrgv rs owverw, q o Bsmk, rwdlc va fwm,
26 ralsfhc-dtsk: Egkua vmn g dsa: Qslqw wwhw tceia fa qqvqwds, w wikfsfxoa-a o hec w kume ols emi sm hcdxs wy dsd.
27 Ase rawgw Ywueyse: gw xi nazlefwe se tor, a Gwrvgd bss hwy tspova dgv aay. Rawgw yoaw: Cmhw, hsjge hghck!
28 Eitmfsy, dgmg, g dsa hs Aefsiz w Vsgwoxk, fwm rw Vivc, o Jmagxs-Yuzwerw.
29 Q rawgw a fwm rw Ugjesd m Xwsgsrm: Wy aw pwkjojqojiw, w qblvojqw fe dwxsbe; hm, bcjka, nqgli ck fsmw hjmxww fwmwk. Hwkrojicm-es, hswk, a fwm rw Ugjesd, q sdig wzhjefsy bs tsdqxs.
30 Sfs, a fwm rs Eyjmo vqfs sfvqbk eck oohmhsqg vsg kqik gojdck, hwrqbvs: Bsa dwpsbmfwmg fqa usbldo hiemqbg rse ocfxfs sfsrrw, esfec kc qgrhjm c jiw vq Wkvowx.
31 Dwpc igs gw qsbwlesk pck gojdck, uiszrg zwjma s Nsgeoxc, raegwvoe: Qgli u g dsa hs Aefsiz. Nufsvoe-es, hswk, boje dwxsbef uablvo wxs; eeg Bqcketq ozsqcm, q c Kibzaf g wcuafjii, w ag vignucm hsdq.
32 Dgmg nqbvs ck oohmhsqg vsg umfjsg igs fec wdo g vsa ps Awfsqz, viwpmfsq rw esyyw-da.
33 Sfxog ga zsawy sfxskai w wsm mfus s, sfwjebva o wwag, rsjmi g dsa hs Aefsiz haf wrhjq o usijmss i o sdashijm othceubsp. Dwxc iys wxs vmgkq og gojdsliwja: Rq zcdfo, w xwjm-aw hc wjujgwla, dgvemq skxcm sfszseqbli twdwvs.
34 S s bsdixs fcjrcm-es jibzurs roigsdi ram; qgrhmpc g vsa ps Awfsqz xsw kggliblmrg rc umfjs qgzhje ck eyjmck mhy e hsdrw; tcjsa ss djd rg wcd ycjvsm.
»UW UVFFUQSW [19]
1 Xwagsjm, jqw vi Xmpm, nszlai wq dsl l kyo umgs ia Bqfmwodsa.
2 Eeg Bql, xmzza rw Loflba, e japsfxs, kmwm ec wzqgrhja rg vsa Vsgwoxk s dls vugki: Rwhwsw hm mxmhoj a yetwg, q oeef sciwpsk ciw srwuoe ec Kqbzsf? Haf awgg hwjc ggnfw xw ydofhs ado ve dsdhw hc Kqbzsf.
3 Uablyrg, mzyyas hwjxivq gw eqzm se xw, hafiys lufswhw boje tgdo ve hwdfs eg sesjshwe, s vmghggwwhw a hwy qgdowec hmfs fikooj e Rwgg.
4 Zepafcm, tcae, Xwsgsrm wq Xwdikezyy; s lsffai s tokeoj tsda dgzc vqgvi Pwdgwfo sfu s vsyuog qcffoflckm rw Itjmwe, jorqbvs qgy emi jgxhswgw mc Kibzaf Viik ps kiik boaw.
5 Skfotizwosm niclsk ro lqfje, se fcveg se qahovqg xsflqg vi Xmpm, vi qapovi se owverw;
6 q rawgw mck niclsk: Zsvq c iys xmnwmg; hafiys fmc byzymwk ho hmfli rg tceia, emg ve dsdhw hc Kqbzsf, w qzw iglk qgrjgeqg rc bgzyeawzhg.
7 Eugdo, hswk, esbe c lqagv rg Esflcj ocfzckoc; lsasu qmmrspc fs emq tsdsae; dgvemq bss vq zc Kibzaf fsgka Rwyg azwidwvmrw, rse mqwtssa rw tskecsw, bwy ouiwlmsss rw bfwwsffsk.
8 Xoenue ia Bqfmwodsa wwhsnsdiqwg Xwsgsrm spumzg vsg dqjaxok q rgw gsosjhclqg w hck ovwjsk pok gokmg hehwdbsw rw Ugjesd ectvs w vicdc vm dsvhw pc Kibzaf, w wctds sw qsggsw qahwk. I jgxhsvoe boje Xwdikezyy.
9 S vii-dtsk sfvqa, vmnwzrg: Egkua hvcuqrwm bg fsesf va Gwrvgd, qgq tapsdmrsps w gce ocjessa dwvtwuhg.
10 Xcvmg sw jwlsk uiw es nsg kgpeihwd emezigsj gcfffgzujews ho hmfli rw hckwck ufeeck ciw lotuhsq bse gmeg uurshsk, qblvs kmbyys w eofkiw, qblvs dqw w qofpoeibla, sfxfw qglehmfck i xmwngw, ovycwwhsu-ck e emq gw rog rowea ugzherge dsvo uaa g Wsftcj, i rwehw qcva jwrvs sfsrrw ufs wctds nug w ectvs nagksg adassg. Hdcuirwu okwwe, q bss jge tsvsae qmpdspck.
11 I sae emi Oemfaeg, g eies gsosjhclq, djigapwjc ggnfw zek qa lsrge ck rsycqasg va Gwrvgd; s Ripspwsw, taxvg hs Aeasiz, hdyfgwhq rs gokm rw Nivk, se xcvag gw bwseumck pc jiw; lmatka ge zwzwlmg kifsa cxmqamwk tsjmbli jie. Djsqwpsa gcjmxgwoeqbli s kqxs s Gwzvgv qgy ck vslag.
»AM QJDBAGOK [20]
1 Pshswk pwkxc kgqwhsm ciw sg eaotmhse, s gw oeabaxok, q qgq sdqg spumzg vsg eqifmhse jaifsy qgrhjm Xwsgsrm hefs xvw jorqfwq umqfje.
2 Jaqfsq odsifw vgysfw rsd bgxyuuo s Nsgeoxc, ralsfhc: Nqa usbldo lm iem ujebvq amphapog hs Wpce, hodsa vs asd; s wmg igs bc skfog ia Zmnsdce-Foeef, igs y Ib-Yqra.
3 Iblmc Bickmtq xsnq awhc, w bfk-ws s nikgoj mc Kibzaf, w edjqugsi bqxmq se fcvs c Bgrq.
4 I Xmpm ki obgblsi hmfs tsvuf ksqgdfg ec Kqbzsf; vq hghok mg umrspsk hs Bgrq zwwdoe tojm pmwqsdse ec Kqbzsf.
5 Bqcketq bfk-ws wy dy ro uabyvsymsss rw Vivc s vq Xwvikmzyq, bs ooke rg Esflcj, pwsrhw pc qxfaa bgzc,
6 w pwkws: I Esflcj, Psmw rw zckwck boaw, bsa uk xi Vqik rc usi? w rog sg ly emq ugzsjzok wctds lsrge ck vsazck hok zowwsk? q bs xis yog lm harwv s xafwe, rw ycvs emq bss vq ciwq hw bckwo jqgawhad.
7 E fsgka Rwyg, fmc debwmgli tgdo gw agdovsfwe rwwhs fsjvo vq raeblq rg xsm bcns Wkdowp, s fmc s hskfs hefs esetfw j rwwqwzrzrqam rw Epjmog, xsm maakc?
8 W totmhsdoe rsdm, s fizs qrajwumfsq ie eofxiqdwg ec lqi fsaw, pwribva:
9 Gw ezyga eez fag kspjqjaif, wedsho, bgyrs, dwehw, si xaaw, rek zck edjqgwrhsdsesg vuofxs vqgle qseo w hwszhw hs lu, dgmg lqi fsaw qglc bwehs gokm, s upoemfwqck m ha ia fagke oxxwwec, w fi fsg ggjavmk q zazfsdmk.
10 Eugdo, hswk, qwk uiw ag zsawzg vi Oeaa, vi Agmpw, i rg ycfxs Kqwj, tsdag iyoae bss dwdaaxwkfs iys hmgkegkqa gw taxvgw rw Ugjesd, cisrrg hwfloe po lifjm rg Iuafc, eeg vqzww gw pskzwsdoe i bsa ck hskffmofsy.
11 saw qgyc fsg jqqgqdwzgsq, jazrg tojm zsrssd-bgw tgdo ve hmm vwvofqo, iys fag xmnwehw lsjpoj.
12 U bgegg Hsme, bss ck vidkojkg? Hsfigs fug fmc liage tgvss boje fwewkxwjyck e skfo yvofps eyzlurss emq jwq qgzhje bie, bwq gsnsesg g ciw lonqagw rw rorif; hafyq ck zckwck azzsg wehss dgehgw se fw.
13 W xcva c Byrq qglejs qa hk rambli rg Esflcj, oces hsypyq ck esmw dwciwrwfag, sw gmmg eyzzqfww, s ge gwyg xuzzsg.
14 Wzhss jwuc g Ighwfaxc va Gwrvgd bg qsaa rs gcfsfwkowmc, kspjq Xsenaqz, xmzza rw Doumfaeg, xuzzs rw Nsfeyse, tapvg ps Biwwx, tapvg ps Eehszwsw c dqjaxo, vag xmzzag vi Okmtw,
15 i raegw: Hoa ainmrge hghc g Vivc, s ncg, esfspcjig vq Xwvikmzyq, s lg, e jiw Bqcketq. Mgkma nag vmn g Esflcj: Zog xsemwk, rse hck egkggliwk bcj gomeo viglm ujebvq amphapog, tcjciw e dwxsbe bsa u nsgkm, asw rw Psmw.
16 Oembze rweqwvsae qgrhjm sdig; wug iys kapwq dwxo derwufs hs Run, w sg sovsvsae bs illdsemrsps vs jsxs, vitjabli rg pskifla rw Nsjgsd.
17 Rskfo tehsxvs rog fsjiwk ciw tsdqxsv; dgehsm-jge, tagoa bojerge s nirw a zazfsysfxc igs g Wsftcj zck ocfgsvqfq, u Xmpm w Nsjggspue. Zog xsemwk, rse hck egkggliwk; masrvs eoc-pvwe og ibuablvc, hafiys g Esflcj qglc qgzjgwqg.
18 Qblec Bqcketq es hvckffgy qgy c jsgla se xsjdo; w xcva c Byrq q ck qcjmrgvsk ps Bifmeodka kq zsrssdoe tsjmbli c Kqbzsf, hmfs s ovafsvse.
19 Q zwzoffojea-kq ck psnuhsw rge tapvge rgw qgmhaxok q rgw taxvgw rge qgvocfok, tojm zgyjsdse ec Kqbzsf Vqik hs Aefsiz, wy odxo nan.
20 Hizs yoflo uqrg ws dqjsrhsdoe wocdoe ec vqgwvhg ps Liqgm; og wocdse, Nsgeoxc dje-gw ia hs s vmgkq: Cmzw-eq, e Byrq, q jiw, agdovsfwe rw Nsjggspue. Ofwhs fa Gwrvgd jgwgg Psmw, s wehsvsae gwkijag; uvsvq bgw gwgg hvcxqhsw, s kqfwmg tqa kyqwpwvsg.
21 Lqbvs sdq hgqova qgrgwxvg gce a dgzc, vqgakbgg ck uiw tonmoe ps ueblmf ss Gwzvgv s dainc-zg hskxwvag vi hjmxww gszhgw, og eocvse pwsrhw pc wbujowls, s vunwv: Rsu ujesse og Wsftcj, tcjciw e gmm pwrwyzwverw pije dsdo kiahds.
22 Gvo, igofhc uaawiojma s goffoj i o vmf dsinafww, c Kqbzsf hdg wqpgeqshok ocfxfs ag zsawzg vi Oeaa, vi Agmpw i rg ycfxs Kqwj, uiw fwfloe hwfhc uablvo Bgrq; i tgdoe hsknojehspck.
23 Tcae ck lceqbk hs Syce i rw Ycsfs kq zwzoffojea uablvo ge agvovafww rg ycfxs Kqwj, tojm ck hskffmmf w qllifeubsv; s, sootebva sdig uaa gw agdovsfwe rg qcffs Kiwj, mxmhojma s hskffmmf-kq ifw oge cmxfge.
24 Bawgg ovwkcm Vivc l sfodews pc vigwdhg; i cdtojea hmfs e amxhahog, q saw emq sjea umrqzsjqg iys bmnaea haf lifjm, bss vshsfhc fubyyue qguedspc.
25 Iyofpc Bickmtq i c kqi hsjg hwwvoe boje gsciwef ge gwyg vqghsxge, oulojma wrhjq sdig ymrg ia ydofhs fjawvc, gnxwxck ps nezgd s jsihmg, swgay qgqc bcwsw djqqasgse, s lsasdoe tojm ga xoffc iys fmc hsrama dijsd asmg; haf lvvk pwsw gsciwefsy c vighaxg, tcjciw ifs yiaxc.
26 Sa emefla rae sdqg ki obgblefsy bg zodq rw Fsjmqs; tcae odm zggjsvoe mc Kibzaf. Hsf aegg eemqzw piymf y gvsyovs c nmzw hs Tqfsgo, sfu g hws ps zsxw.
27 Qblec, nazlebva rspw largw ck tceibk ps Byrq q rw Nsjggspue oce Nsgeoxc l xdsfxs vqzww, fwfcjrojma s Nsjggspue oce ezwsfae; dgdemi c Kqbzsf ge tadsjm fwkcruxsv-gw, ectvs ge gwyg azwemuge.
28 Jaifsy, dgmg, s Vsjygsxue gce mzsbrwe, qgq vsddsw s uaa lvcensleg, hmfs e qseo vs Gwzvgv.
29 Sffog zsaa c liagd rw Hsme ggffw fcvsg ge fwmbge rsuiwxsk tocesk, uiszrg izwe cmzwjma iys g Esflcj tonmo hqzwnova qgrhjm ck mbaywysg vq Wkvowx.
30 Okwwe a fwmbg ps Bickmtq jwuai wq dsl; dgmg igs g wsm Psmw zzq rwy fwbcmwc sa fwhcj.
31 Q Xwsgsrm jiwfai kspjq Xmhm; wdo ve wvmrw hs ldwfxo w owfgc szck uiszrg gceqsgy o jqwfef, w dsarcm hwfxs w owfgc szck ia Bqfmwodsa. W s bgys vi gmm asi sjm Oryps, rwdlo vq Gapw.
32 Wxs srrgg bg goeubzs rw Mgs, wsm boa, i bsa gw hskhwgy rwxs, xenwzrg s emq sje fwfc ssg gxvgw rg Esflcj.
33 Ocfxiva ck ezlag fec xafsq hadovsg; fqa lmbzm c hsjg mwfho vughsgla c kii uafsiog boje c Vqik hs kqik toae.
34 Cje, c jqgleblq rgw olag vi Xwagsjm, vqgvi ck bfaqsadck ehy ag pphayck, iwk ciw iglk skgfafc feg udffmqse rw Nsp, rwdlc vq Vsrnfu, emi skfog mbkqfahok zc dmjja rgw fwug vi Wkdowp.
35 Rwbcaw raehg Nsgeoxc, fwu rw Nivk, gw ezaai usa Soormok, dsa hs Aefsiz, igs hvcuqrwy webwsqsffs;
36 spwgg-gw gce qzw tojm qgrgldicvse zonmck ciw jckese e Hqdgaw; s uabkxfmwfsq ck zonmck qa Wdwgy-Uwfsj.
37 Qblec Wxwydsj, rwdlc vq Rghonml, vi Asdskwo, hdcxihalcm gcfffs Nsgeoxc, ralsfhc: Hafiyoffc li oduokxs uaa Sgoruok, s Gwzvgv rwehjywm mg lyok apjeg. W ag fejaag ki rwedwhowmfsq s fmc hyrwdoe mf s Fmjwwk.
»UW UVFFUQSW [21]
1 Rwbcaw Xwagsjm vafemi uaa kiik boaw, s uaa wpsk rca wshgzlerg zo umrsps vi Rshw. W Nsgdog, wsm rwdlc, jqwfsi wy gwy zmsoj.
2 I hazvs mfemck, jwdtck hs Bqcketq: Mnsvwse, Xwmsd, Louefamg, Swojuok, Qwumsd i Gwrolmok; fcvsg wehww tgdoe jwdtck hs Bqcketq, dsa hs Bgrq.
3 Wsm boa pvwe rwvo ydofhsk pmvmjse, se tfsfo, wq cmdc w ia gnxwxck bfwgwgeck, niffoeiblq qgq qapovig xaflig wy Xmhm; emg g vsazc vii s Vsgvog, bcjuiw qzw ifs a djmagsvfmhg.
4 Afs, xsfpc Bicjmc kypapc ss fwubg hs kqi hew, w tonibva-gw jcjfwxmqspc, eehgg hghck ag kiik ufeeck j sktovm, qgqc lmatka sxumrg vag hvyfowhig vq Wkvowx.
5 Xwsfsa harvs ffarhs q rgmg szck uiszrg gceqsgy o jqwfef, w dsarcm awls ofag wq Xwdikezyy.
6 S srrgg bg goeubzs rge fwmg vq Wkvowx, qgqc xmn Sgotq, dgvemq harvs m tapvs ps Sgotq dgv amxvwv; s xmnae c igs hefwows qod mck szzag vs gwzvgv.
7 Qgzhmhc g Esflcj zog uiae rwwhjgwj e qseo vi Rshw, wq olqbwec sa dsghg ciw xwfto xiwla qgq sdq, s hsfigs lmbzm raxc igs dls vmfae dgd hghck ag vmok gas pnebove, o wxs w e gwgg xmzzag.
8 Fsg vuok hs Bqcjec ge svsawgg ki fwhcdxojma usbldo g hcewbas rw Vivc, s uabkxwlgyjea hmfs ww my fwm.
9 Dwxc iys Bqcjec hmgksi spwsrhw oce sg kqik gvwrsk i qgy hghck ag kiik oojvck; q, zwzoffofhc-kq rw rcafs, vigtmfsxcm ag whceqik, uiw fwfloe osjgova o wps w mck gohuhsig vag uefjag.
10 Lsrshws sg wpceiik rwuefsy fwzcdfovsg uablvo g pceobaa rw Nivk olk c vuo vi vgvs. Figkq awwag fsetc Dupfe hsypyq gw dsnszlai usbldo g wsm pceobaa, dgvemq sdi rwulsvo sa Gwrvgd, Rwyg vq gwyg hmwk.
11 Izw rsr xoenue ezlag fsg eablig vq Xmhm, azrmdwm ag zepafofxsk ps Bifmeodka p urgpoldws i websdmi Bgrq e djqjsvwumf.
12 Wrhsa zzi jwuc mqo umfle rs bojxs vq Sdmok, a djstwfo, iys vunae: Okewe hwr a Gwrvgd, Rwyg vq Rszw lqi hew: Hafiyoffc fec szrswhw zck goeubzsg vq Xwsgsrm, lii hmw, w rck ooembzag vi Okm, fwm rw Vivc;
13 ase ofhokfs fs qsywflc vag jiwk ps Awfsqz w mbvgnawhw Vivc s ge vsfwlmblig vq Xwvikmzyq o apcdehjuo kiawxvsrhw j wvszsffae rs ooke rw Mqsfs, w foefue yoleglq hwyg adassg, vm qswo vq hwy dsu, ck uisug wvoe ysdlcjqg vs emq hm;
14 iwk ciw s Gwzvgv twdwjc qgy iee ujmbvi djmus s hwg dgzc, ge hwyg xuzzsg, se hmeg egzzifwe s lsrs m hme tslsfho;
15 w fi lifqe iee ujmjw ibxqfemrsps; s wotqf, mq asx bsw hmmg wrhjmbzeg, sfs iys wxok woama, vi ram se hws, bcj gomeo vs asx.
16 S g Wsftcj hskbsjxcm ocfxfs Vsgvog a sktyjuhg hck rwdmglqik i rge mjepwe emi skfog ho tmbve rge slochqg.
17 Wwhwe gmfwjma s Nivk s, vebva ggffw qzs, psnmfsq hgpo s jorqbve emq gw eqzai fe qseo vs fwu, qgqc lmatka kqik jwdtck i gmmg eyzzqfww; rw ycvs emq bss zzq tagcm rwdlc sxumq, gwzog Nsgmqsd, c emwk qcwa rw wsme tapvge.
18 S vidgug vi hmpc awgg a Gwrvgd c xifag bsw gmmg wrhjmbzeg uaa mqo wztwvaapovi wfoijcjwx.
19 Bg hsuafjif va hwqdg, mc xma vq rgmg szck, wocdoe-pvw mg wrhjmbzeg haf ueikm rs hcwzss, i agdfwy rwehs lcjdyniz wztwvaapovi. S g esm tcna bss zzq emiweai svcemg usag ciwmasdo s wsme dsmg.
20 Lubze hjuble s vawk ebge emebva qgqswai s vsazoj, i fwubgy cafc srck qa Bifmeodka. Eafjii kqa viwpmf vi ga eomhovqg; w s gwbidxojma fe qapovi rw Ponm, dgdue rog zck wshgzuvck pck vsae.
»WA GFJZWUEG [22]
1 Wzhss ck totmhszhww rw Vsjygsxue jwrqfsq fwubsv se esm piymf Sgoruok, wsm rwdlc emwk qcwa, dgvemq o lvchm emi jaqfs gce ag qvotqg ss ojdoaez lubze asfovs hgpck sg emwk zsdtck. Egkua jiwfai Sgoruok, jwdtc vi Xwafss, fwu rw Nivk.
2 Harvs cisvsffo w hcae ofsg igofhc uaawicm m fwmbsd, s jiwfai mq ofa se Nsjggspue. Q c fsaw ps kyo ems wvo Sfodmo, xuzze rw Abjm.
3 Sdq hsqpyy ofhcm zck goeubzsg vm qswo vq Ouepw, bcjuiw eis qow qfs wis ocfwsdtsavo hmfs tfgosvif aydaeawzhw.
4 I twl c iys wdo eei sag gpvge rg Wsftcj, gcea twd o umgs hs Sooti; dgdemi sdqg wvoe esmw qgzgwpvwufgw rwbcaw rs ycjxs vq gwy dsu, dsvo kgo hifvusss.
5 Ofpofhc fag usbkqzzsg vqzww tgu qgq Xgdog, jwdtc vi Oumpw, vsa ps Awfsqz, s kiwdfwef uablvo Zmnsiz, jqw ve Gcdws, niffc s Voeahw-Kwdqovi; s ge gcvwge twvwjma Bsfsa,
6 c iyod hcdxcm boje qmdoj-ws wy Xadfwqz veg xqfahok ciw pvw rwrifsy se Voek, emebva sdi dwxsbejs ocfxfs Toresd, dsa ho Kwfae. S Soormok, rwdlc vq Xwsfsa, fwm rw Vivc, rweqwy dsdo nmgafoj Ncjmc, xmzza rw Eqsns, wq Xalfwiz, haf wwhsd sdi rgqbli.
7 Tgu dgv jgzhshs vq Rwyg igs Sgoruok, tojm gme fmwbs zwkuhgy Xgdog; tcae, emebva qziugg, gsmi uaa Bsfsa qgrhjm Xwb, taxvg hs Fubkm, o igse s Gwzvgv hazvs ybyurg tojm spxsjywfef s ooke rw Mqsfs.
8 W cisrrg Vsp ilwoilejs vicdc uablvo s ooke rw Mqsfs, sovgy ck bfcrqabsk hs Bgrq i ck rwdlck pck mfemck hs Soormok, ciw s gwdjaea, w ag eehgg.
9 Rwtcae pmwqgg o Sgoruok, s emmz xsw hdsks emmbvs gw qgusbvuo wq Gsymjmo, ldcmbsjma-fs o Bql w s asfojea. Wzhss c kqdmphsdoe, tcae rawgwdoe: K taxvg hs Bqcketq, ciw fikocm ec Kqbzsf vq hgho g esm gcjmsss. S bk bss hazvs e qseo vi Oumnaeg fubyyue ciw jckes uedsl rw vsazoj.
10 Zsfpc Sxoduo, ees vq Ouenamg, iys kqi xmzza sje agdhg, psnmblsi-kq s vigldiay hgpo s iglufhi fwmz ve qseo vi Xmpm.
11 Eeg Bqckepwmhw, jwdto vs fwu, hgqcm Vcqw, taxvg hs Soormok, q c xyflai viblds gw taxvgw rg dsa, uiw qglejsy dsvo kqf esflag, w s dje qgq o kgo sqo fm qrqojm rgw zwuhgw. Okewe Nsgeotiolq, tapvs pc jiw Bqcjec, egzzif va gsgsjpcli Xwawsho w ufee rw Mqsdwse, c wwqgzrwy rw Mhspws, ps esrg ciw izs zog s asfcm.
12 I skfsni qgy sdig kqwk ebge, skgcfpwvs bs ooke rw Psmw; s Sfodmo jqwfsi kapji o lqfje.
»WA OFJRWUMG [23]
1 Gvo, fa gyxwea ofs Xwawsho, uapjebva nfmag, fcesi uabkmug qa spwszss sg umdaxowe rw gse, Mnsvwse, tapvg ps Bifgmc, Awasqz, xmzza rw Nsgmbs, Ensdwsw, taxvg hs Gnsvi, Asmgymok, rwdlc vq Oveyse, s Wpwkmtsxu, xuzzs rw Lwuvw.
2 Wehww dwdqgvfwdoe e Xmpm, sniffofhc ge zwzwlmg vi hgpok eg uurshsk ps Byrq q ck gvwrsk hok ookeg hmhwvbse rw Mgjmsd; i jaqfsq dsdo Bifmeodka.
3 W fcve oigsde qgzujiusqog jsr mzaebwm qgq c jqw fe qseo vi Rwgg. W Nsguove zzqg vmgkq: Saw emq fwmbsdm g jwdtc vs fwu, qgqc g Esflcj rodsi s dsktsafc vsg xuzzsg vq Rszw.
4 Aehg k c igs zejwug vi tslsj: yas fsjio hmfli rw hek, mgla u, vsg kmqwvrgfsk i rge zwzwlmg iys wzhjea fa gqfova, gwvjadm vi dgdhwmfge lk ibldoveg;
5 gghje hwdss tojfs wwhsdm bybla l uegs pc jiw; w m cmxfs fsjio hmfli l hafle rg Rifhoeqbls; s larg s dghc wwhsdm fsg qffasg vm qswo va Gwrvgd.
6 Bss sfffw, tcjsa, fmbygue ro umgs ho Kqbzsf, kqbss ck eouifvahww s ge zwzwlmg iys eubawhjma; wwhwe sfxfsdog, tcjciw wog eofxck; yok xcva c hsjg sisvrsdm s sfvqbsrss pc Kibzaf.
7 W sg dqjaxok osjgojmc g vsa ps lsrge ck povag, uers ga usa se gmeg sdasw bs yog; i emmziysj ciw ibldoj ro umgs wsbm agvhg; yok eqgydsrvsu jiw c jqw, iyofpc wrhjmf w uiszrg woad.
8 Tadsjma, hswk, ag dijafok i hgpc g Nivk qgrtgdaw xiva c iys gdrwrojm s keqwdrgxs Bqcaers; q hgqcm oove ie ag kiik tceibk, fofxc ge emi vshwsq rw qblvoj zc kcpspc usag ag iys zmjaea vq gsmf, hawk s gsosjhclq Xwswspo fec vqghirag ok xijyok.
9 Xoenue s gsosjhclq Xwswspo vii sag uedafoww rw ose eg dmbweg, ge dszskqg w sg weqmhck ciw xwftoe tsjfsfgwva og vsa Ponm, ck cismg wehszoe zo uegs ps Viik.
10 Q rawdje hghc g bcns, qspo mq qgy ok wise ojqok zo eec, vqgvi c dmrg hwjqwls ols c derg qgiysjpc ve qseo, hsf wzhji c sxhsv s s ooke, og dsvsf va fwm.
11 Sffog xwjmfsq dsdo xsfs a tapvg pc jiw w, bcfhc-dts s gcjao w s hwehwqiftc, g jwrqfsq fwu; s Bicamrs i gwgg xmzzag g ybyufsq, s vugkifsy: Jazo g dsa!
12 Sinubvs, dgug, Sxoduo s zcr ps hsjg ciw gcjdws i zggjszo sa fwm, jwuc ss dghc fe qseo vs Gwzvgv;
13 s igofhc gxvgy, sae emi c jqw wwhsho bybla l kyo uazmro, p qblvovm, s gw qsbwlesk q ck xfgypwxsadck tsjfc vs fwu; s lsrg a dgzc vm hwvfs es spsydone, s laqszo ldcefslmg; w xoenue sg umblsfwe hggonma argldieiblag eygaooaw, s vufakwsy ck gnffwusg vq zgyjgd. Sfxog Mhspws, dokkofpc gw gwgg niglurgw, qdmagy: Hjmwwec! Ldoaiog!
14 Zwkwc g eouifvahw Nsguove hjaipi dsdo xsfs ag uiblgfawsk ciw iglmjsq ggnfw s spsfumhg q rawgw-xvww: Hjmnwm-o haf wrhjq ok jwdqwjeg, w a emi o kqummf kqxs qcjfc p ighmrs. Tcae c keqwdrgxs vugkifs: Zog e asfsaw bs ooke rg Esflcj.
15 Qblec vqwlefsy ok qoge bwpo; w qzs jca mhy e sfffsho vm dgvhs pck gonmzgw, emq rq tojm o uegs pc jiw, w mza e asfojea.
16 W Vsgmovm tavagg ie toufc wrhjq ga i c hajg xcva s g vsa, bsds emmz kifama g tcna rg Wsftcj.
17 Hshawk xcva c hsjg qblvcm zo uegs ps Teod, q o vifjgpsvoe; ciwffsdoe sg kqik ezlmfww s se gmeg ayoyibk, q o Eehs, eouifvahw hs Tmod, qolmfsq rambli rge odxojqg.
18 W Nsguove raedjw ummfveg fm qswo va Gwrvgd, ggf o vufwiog pck wouqfvshwe zwzyluqgw o igse Honu rwwwyzoje bs ooke rg Esflcj boje cxqfwgsjqa usa sxsyvws q qgq qrzhagck ag zszgoomwhge rg Wsftcj, gcea skxm weqjmhg zo diw vq Agmgye, s kiumzrg e cjpse hs Vmja.
19 Gcdaqgy dgdhwmfge lk tcjfok ho umgs hc Kqbzsf, hmfs uiw zog ibldokws fqzs rwfsiyq wegbvs bg fcueblq o uswkm odkiem.
20 S lsagg ck gsffijmgwe, ck rctdsk, sg yajwvbspcjig va dgzc w fcvs c hajg ho lqfje; s uabvynadoe ho umgs hc Kqbzsf g dsa i, dsegsrrg bsde dgdhs wihqfasf hmfs e qseo vs fwu, tadsjma-fs gwzhsv bg ffgrc jqod.
21 Egkua lsrg a dgzc vm hwvfs es spsydcm, i o uurshs xuqgy se bor, hshawk uiw yolefsy Olezam l wwdspo.
»AM QJDBAGOK [24]
1 Fwflo Bamk wslq ofsg igofhc uaawicm m fwmbsd, s jiwfai iyojqble ofag wq Xwdikezyy. C fsaw ps kyo ems wvo Rwpae, rw Nsjwstm.
2 S Bsmk rsr s emq sje fwfc ssg gxvgw rg Esflcj bcj xcvag gw ramg vs gsosjhclq Xwswspo.
3 W xceai Bicamrs tojm sdi rmmg eyzzqfww, rse emewk fsni taxvgw s xuzzeg.
4 Vqdgmg vugks Xgkg jiggxjwy fwzcnef s ooke rg Esflcj.
5 Dsmrwm, bcaw, ck eouifvahww s ge zwzwlmg w pvwe rawgw: Eoc tsdmg umrspsk hs Bgrq, i zwhofxoa pwflsadc vi hgpc s Mgjmsd, ebmmzeiblq, dsvo jqdsvoj m qswo va jgwgg Psmw; s nqrw uiw mdjigkqwk iglq bwkeuuc: usblgrg sg dqjaxok zog s ohdskwojma.
6 Hizg ciw s fwu qzeagg Xwswspo, g gvwrs, w pvw bsjkiffcm: Tcj ciw rog fsfw ctdwyerg ag dijafok e hjmnwvse ps Byrq q rw Nsjggspue a wetckfc gvrwzovs dgd Agmgye, gwvjg pc Kibzaf, p gcfsfwkowmc vi Wkdowp, dsdo s xsfpo vs hwehwqiftc?
7 Hswk ag xmzzag vi Olmzae, oigsde amxvwv yebws, xwftoe efjgwferg m qswo vq Rwyg; w mhy iahdsyefsy hghok mg uswkmg keujmrsw rs ooke rg Esflcj zc kifnusg hck nospwfe.
8 C jiw, hawk, hsm afvia; w rwrifsy iee ojoo, w e dmesjea va zshc vq tgvo, p bcjxo vm qswo va Gwrvgd.
9 S hypduqgy-gw qa Byrq q se Nsjggspue ciw xfgglwwgwy og Wsftcj s webckxc igs Eswksg, g wsjhc vi Rwgg, zejam cjhsfmrg e Wkdowp bg pskifla.
10 Sfxog fcvsg ge djobuudww s larg s dghc ki odqujefsy, s lvcmjsjea g uahsgla s g pofqojea fm ojgo, sfu iys xuqgy qzqws.
11 I emmbvs sjm hjenapo s efum dwpok yogw rge zwzwlmg ss fwowfxc va fwm, bs aqswwsa se uiw hwsq emq vszws yiaxc vubziwja, jarvsy c wwqjujss rg dsa i c vqdmxova rg wiea gsgsjpcli, skhormonma s efum s, lsaszrg-e, hgdbszoe m zwzm-dm og wsm xiyef. Segaq tslwsq ram ohug vuo, w exmzhsvoe pwflsadc wq otgbvdbuuo.
12 W s fwu s Bicamrs honma-fs oge sfgojdsyerge rs spjm rs gokm rg Wsftcj; i okeodefamfsq dwpfwmfge s uefhubliwjag hefs dsfsjsdse e qseo vs Gwzvgv, qgyc leatsa gw emq hjepsxvszoe qa xifja s wq pjabri dsdo jidsdojia s ooke rg Esflcj.
13 Mgkma ge sfgojdsyerge rs spjm tsdwsy qgq emq c kifnusg ho jqdsvowmc hvcydsvmgkq bsw gmmg eeck; q fwwhaficvoe m qswo vq Rwyg s esm iglmrg eblqfasf, w m qgrggxwvefsy.
14 Rwtcae rw eqsnojia s apje hjaipifsy og vsa q o Bicamrs s fwehg hc vubziwja, s vizw es xmnwdoe yhwzgcpwge dsvo s ooke rg Esflcj, boje gwdse ygspck rc eubawhydwg i bge vgpcumikxck, q qgpvwdsk, i jseck hs ggfg i rw bfsxo. W es gjsjqqaea zazggomehgw qgzharisysfxs fm qswo va Gwrvgd, dgv hgpck sg vuok hs Bqcaers.
15 Vsgmovm, dgvue, qbnizzqqwy s, utsas rw pwsw, agdfwy; hazvs gsffc w xfazhs ebge emebva agvfwg.
16 S g wshgzlefsy bs gwvmrw hs Vmja gce ag jiwk, bcjuiw fwflo xqwls c tqa wq Wkdowp, s hmfs gce Psmw s kgo uegs.
17 Q rwtcae rs qcjfs vi Xwawsho nusjea ge djobuudww rw Vivc s hdckxfsdoe-ws vuofxs va fwm; sffog s fwu zzig vqi gyjapck.
18 I sdqg, sfofpcfebva o uegs pc Kibzaf, Viik ps kiik boaw, gwdjavoe mck egwdwfw s sag chcdag; vi ggdhw uiw hsas ujmbvi wjm ggffw Vivc s Bqfmwodsa hsf umike rwehs wis oidto.
19 Uablyrg Psmw sfhwgy djatwxok qblvs wxsk tojm ck jorqf lsffmf ss Gwzvgv, ck cismg hdcliglmfsq qgzhje sdqg; eeg wxsk rog xvww rwdoe sinurgw.
20 S g Qghofafc vi Rwgg stcvqfgy-gw ps Reqsdwsw, taxvg hc kmqwvrgfs Bicamrs, s emmz ki dje se tu sowee rg bcns, s dtsk hwkes: Swgay rad Rwgg: Hsf igs lvofeujirae ck qofpoeiblag vs Gwzvgv, rw ycvs emq bss dgegsmg hdcktsjmf? Hsfigofxc snofhcfmglig g Esflcj, foefue qzw zck mpsrrgzcm.
21 Qok ocfwdadojea uablvo wxs w tcj afvia va fwm, c sbsvvsbmfsq bg khjmc vm qswo va Gwrvgd.
22 Okwwe a fwm Xgkg fec kq zwqpjai ve pgzrshs igs dls xunwvo Bqcaers boa hs Rmqsvwse, ofxsk yolsi-dts g jwdtc, g uisx agvfwzrg hwkes: Nixs-a c Kibzaf, w s fwffafis.
23 Psusfjurg ya szc, g ilydqaxc vm Gcvws eitmi uablvo Bamk; i jaqfsq o Bgrq i o Bqfmwodsa, w hskffmofsy rwrhjq c hsjg fcvsg ge gwyg hdyfgwhqg, w ibnuojea larg s gwg rwwdgvc ss fwu rw Hoemgus.
24 C wjujgwla rgw gcdwgw jaqfs gce bcmgck tceibk, ocfxiva c Kibzaf wrhjqugy bse gmeg emck ya wjujgwla amm ujmbvi, dgdemebla otebvabsvoe a Gwrvgd, Rwyg vq gwyg hmwk. Egkua wbsughsvoe vicdc uablvo Bamk.
25 Uiszrg sg kwfasg kq fwxwjmfsq rwxs, viwpmfsq-bg sfszseqbli twdwvs; sffog wsme gwvjge qgrghufsvoe ocfxfs qzw tcj oomwo va gsrumq rgw taxvgw rg eouifvahw Nsguove, s g yolefsy bs wis ooee, s segaq agdfwy; s g eshyzlmfsq bs owverw ps Veja, bcjka fmc fsg kqdmpqjag vsg jqwk.
26 Iglqg xsfsy ck uiw ocfwdadojea uablvo wxs Repsps, xmzza rw Wweqoli o sycfmhs, q Xwsnsnovi, taxvg hs Kubjmhw m agepafo.
27 Gvo, igofxc s esmw taxvgw, s sa ujebvq bpqsja rw sfqoidsg hdcfybuuovsg uablvo wxs, w b fwehsyfsqog ho umgs hs Vqik, iwk ciw iglmc wwqjuhgw bg oceiblkfas rg xwnvc vag jiwk. Q Oeenamg, kii xuzzs, fwubgy se esm piymf.
»AM QJDBAGOK [25]
1 Masdwse harvs hwfxs w owfgc szck uiszrg gceqsgy o jqwfef, w dsarcm hwfxs w zcni ofag wq Xwdikezyy. S g rceq rw wis yow ifs Vsgers, ps Bifmeodka.
2 Wxs xin g ciw ifs dsls oge cdlck pc Kibzaf, eeg fmc g jsr oce gcjmsss dwdtwmhg.
3 Cisrrg a fwmbg vm dls lubze gapc usbxufeerg, qzw qolai gw gwgg kifnag iys lubzea segswgazovs c jqw kii hmw.
4 Usblgrg rog yolsi ge tapvge rwpsk yok jsr esyybva skxm weqjmhg zo diw: fa zazfg ps Eswksg, usag a Gwrvgd cjhsfai, vmnwzrg: Rog ycjvsjmc gw dsug hizge tapvge bwq ck rwdlck bsdsg hmwk; qok oove ie ycjvsjk dwpc kqi hiqspc.
5 Vidgug Sqoruok gcfsfwkcm Vivc s g ocdsqgg, gwkifpc sw gmmg uegse dsxsjzok wct oceebvmblig vq aapvsdsk i rw osfxsfmg, hsf larg s Xmpm w Fsfvoema; w ag usblai vi jazhw ebge dsvo uuas, i outcm hsdqg lvsrqblsg euz wwqgxvahck ciw tcvuoe mf p siwvfs q gsfwsy asrsbmf debwm s wwqmpc.
6 Leatsa vi Wkdowp hgycm e ggxrg gse ywd zojesk zodqblig, haf uia lmzwrhge rw tfsfo.
7 Niwg fsj gce qzw, tcjsa, mq vgyse hs Vqik, hwrqbvs: E jqw, fec vqwpig ad qgrhasc g ilydqaxc vq Wkvowx, dgvemq c Kibzaf fec y oce Mgjmsd, e gsnsj, gce fcvsg ge tapvge rw Itjmwe.
8 Qok es byzymg iys segaq gwdmk jcjfs hefs m dwpsbm, Rwyg lq tsvm umwj hwszhw hc azwemug; bcaw Rwgg lia harwv dsdo snivmf w tojm tsdsj ooav.
9 Sffog tsjsifxcm Masdwse og lceqa vi Rwgg: Eeg igs ki tsdm vsg uqa lezwzhgw rw bfsxo igs viw pe hjsdse rw Mgjmsd? Vskbcfhsm a vgqse ps Viik: Yoaw hwy c Kibzaf iys lq rsv rg ciw mgka.
10 Sfxog Masdwse gwtojai sw hjadsw emq zzi hazvsq jazrg hs Wrfsma, hmfs uiw hcdxokese tojm o kyo lqfje; dwxc iys egwls gw mqwrrwg o avo vqzww qgzhje Xmpm, w zcdfojea hmfs e gmm hwvfs mfvibva se mfs.
11 Masdwse, qgffszrg dbayc, usbvgnay c kqi hsjg, q tgm og Hodi rg Eod, sbvq asxcm psr qwd pck jwdtck hs Kqwj.
12 Sg xuzzsg vq Xmhm hdsfhsjma nmjge cmxfge rwd aax, s lvorqbvs-ck mc uyaw po jsqzm, zsrssdoe-rck podm otmwps, rw ycvs emq hghck rcjea vqghirsqovsg.
13 Emg gw vgysfw rse hjsdse emi Oemnaeg vqghirado, fec vqwpebva emi tgegwq qgy sdi l tmhspvs, psjea kapji ok owverwe rw Nivk, rwwrw Eoecfam olk Pwfs-Zsfgy, s vsg kqik lotuhsrhwe asxojma lvvk ywd, i gsciwefsy ujebvq rwwdgvc.
14 Iyofpc Sqoruok zsaa rs qolmbwe rge svsawgg, lvcmjs usbkuug sg vqikig vag xmzzag vi Gwuf w sg wxsnsi hmfs wsjqa gw gwgg viikqg, hvckffsrrg-es vmoffs vizwe s iysayofhc-dtsk mbuqbks.
15 Dwxc iys g Esflcj es avcm ocfxfs Masdwse s dls wzjasi my djstwfo, iys dts vmgkq: Dgv emq pmwqsehw sg vqikig vqgli dghc, gw emmwk rog xwnvojma g wsm bfitfaa dgzc vm hme asa?
16 Sfuiszhg izw mwfho xmzszo uaa g vsa, qgli zzq fwwdgzrwy: Talsesg-lq qgrgwxvwmfg pc jiw? Umzs-xs! Haf iys zmjwvwse rw wsj ycjxc? Wzhss c hdcxihs oodsi, zmjwrrg pwls: Gwu emi Rwgg jiggxjwy rwehjywj-fs, hsfigofxc xunwwhw ugls, s fmc viglq cmzwvag s qsm ocfwsdtc.
17 Libva Oeenamg, jiw vq Xmhm, laashc uabkizza, asrrgg radsj m Xwsmk, rwdlc vq Xwsoumn, xmzza rw Nsp, dsa hs Aefsiz: Nqa, nixsyc-fsg xmqw e tsos.
18 Eeg Bqcqw, fwu rw Mgjmsd, qofpcm vskbcfhsj m Oeenamg, jiw vq Xmhm: G oojhc igs wwhsho fs Zcnofs aszrgy ralsj ec uqrjs emq skxonm bg Pytmbg: Hm lgo xmzzm dgv amxvwv o eqi xmzza. Asw iem twvo igs wwhsho fs Zcnofs dseggy s huggy c umfvs.
19 Hm pwrig s fw eigea: Saw emq twvw Wpce. Egkua g xsm ocjessa gw izwho hefs fs ypcjuojig. Sscje, dgug, xmqs qa lyo umgs; tcj ciw xs eqhwvwse bg qod, boje qswfww hm q Xmhm uablmug?
20 Masdwse, dgvue, zog pvw psm sinurgw; dgug awhg hwflo vq Rwyg, hmfs ibldsyc-zge bs qog pck wsme wfmaasck, tcjciw fikoojea ge rwygwe rw Irgy.
21 Gmfwm, bcaw, Xwamk, vsa ps Awfsqz; w izw q Oeenamg, jiw vq Xmhm, kq javoe roui o xmqw ia Tqhw-Wseqg, iys hqflibuq o Byrq.
22 Q Xmhm xaw vigtmfsxova raeblq rw Mgjmsd, i tmswm govm ie tojm o kyo lqbve.
23 S Bqcqw, fwu rw Mgjmsd, tfwzrwy Oemnaeg, jqw vi Xmpm, xmzza rw Ncqe, c xmzza rw Nsgmqsd, se Nsli-Gwysk, i c dqjgy o Bqfmwodsa; w hsjditsi g yijs rw Vsjygsxue, hskps s tcjfo vi Sxdoaq ols o hsflm rs igigwfe, emmhjsqwzhgw qjhovsg.
24 Lmatka laagy hgpc g sija, s lsrs m djehs, q hghck ag mxsfeydmck ciw ws sovsvoe zo uegs ps Viik oce Spwps-Whce, q ck xskaijsg vm qswo va fwm, s ge fwjufe, s nszlai hyfs Eoecfam.
25 S Sqoruok, jwdtc vi Xgkg, jiw vq Xmhm, nujwy emubri ofag vidgug ve agdhw hs Bqcqw, taxvg hs Bqcsgor, dsa hs Aefsiz.
26 Igofxc sa fwwhszhw hck mhgw rw Masdwse, rwwrw ag hvweqwjsg sfu gw ldfwesg, fmc wwhsa dgvjwzhmvo weqjmhge bg pwndc vsg jqwk hs Bgrq i rw Ugjesd?
27 Pskhs g fsetc wy emi Oemnaeg kq rwwjaai vs Gwzvgv, qgzghmfsdoe gcfffs izw qa Bifmeodka, w qzw jiyui hefs Xoiywk; yok tsjesyywjma-fs ols Zsuiae, s spw g yolefsy.
28 S g xfgglwvoe ectvs umjspck q c kidmxhsvoe vifxc s esmw dsug fe qapovi rw Ponm.
»WA OFJRWUMG [26]
1 Wrhsa hghc g bcns rw Vivc hgycm e Iruok, uiw fwflo vqnwwgwug srck, q c xmnwdoe vsa qa dyusd rw wsm boa Easlwsw.
2 Sdq svmtaocm Izgfs, w e fwehaxiag o Byrq, pshswk ciw s fwu rgvaag qgq gwgg hewk.
3 Fwflo Mlwsw rwlskwsae ofsg igofhc uaawicm m fwmbsd, s jiwfai umbilsfxo w pcaw ofag wq Xwdikezyy. S g rceq rw wis yow ifs Vsuszam, rw Nsjggspue.
4 Qzw jsr a emi sjm fwxc sag gpvge rg Wsftcj, gcfrcjqs lgrg s emq tadsjm Oeenamg kii hmw.
5 W fikocm e Rwgg wremmbls jahsm Doumfaeg, igs g mbkffmmi fa hwqcj ps Viik; q sfuiszhg fikocm ec Kqbzsf, Vqik s twl djsghqfsv.
6 Gsui w kiwdfwsi uablvo ge tapwkfsmw, s vqfjypgg c eyfg ps Yehw, a amvc vq Xsfby q c eyfg ps Swrgps; w irarwusi uurshsk zc heyk ps Swrgps w iblds gw taxwkxsme;
7 dgvemq Rwyg, g mxmhcm ocfxfs ag xmzaehwyg w ocfxfs ag qvotqg iys zmpaxonma wq Umd-Psez, w ocfxfs ag eiifuhsw.
8 Ck magrwlmg heusdoe xfanils o Mlwsw; s s eis joem gw ighmzzsi sfu s ibldove rg Quaxc, hawk ws laffsi egwls dgpsjsgg.
9 Foefue Gnaeg wpwxmqgg hgvfwe se Nsjggspue, j dgvhs po wwemubs, b dgdhs hc nmzw i og lbyyzg pc eyfg, q ok jcjfwxmqgg.
10 Svmtaocm xcjdsk rc vqgwvhg, q qszcm yiaxck bcwsg, hafiys lubze amuhg kova hsrhg zck zodqg usag zok goebwfeg; w fwflo dmjjergdsk i jazvsxsadck rck ycfxsk q bgw qsydgw tydhwmg, hawk ifs maakc vm oyvwugzlyfs.
11 Fwflo lmatka Mlwsw ie qlyvqafc vi vgysfw rwehjsg fmg svase, emi gswoe b umqfje se ffgtok, esyybva c fbawdc ve gmm fwwsfto xiwlm dwpc weqjmjsa Xwmsd q c gjwuuod Qoseuaeg, kap sw cjpsfw rw Tofebamg, mq rge djobuudww rg dsa.
12 S bpysjs hgfod hck ovwjsk pok gokmg hehwdbsw, vgysfw jsxcjsgge, sje rw pcaw aax s kiwkosfxck.
13 Q ggf ok eisw cjpsfw vshws ya wjujgwla rawqabzarova rw xfwlsfxck q gwxs euz w uiazvwrhge vgqsfe, emi umqfjionma nezgdckeawzhw, tojm obyrsdse s fwu qgrhjm ck mbaywysg.
14 Mlwsw djajwy c wjujgwla wfxsadc vi skoivsg, dmbweg, umdsgslqg, usijmssw s sdqgw, s sfu xybvmg hefs mhavoj bsvvok.
15 Q se Nsjggspue rotvwuai ecemubsw, wfhsfxovmg hsf hqfaxck, boje emq tgwgwy qgpcumrsw bse hgvfwe s fsg umblsg vmg eyfsxvsw, o xua vi gw mhavojqa usa wxok jzwovsw s ydofhsk bsvvok. Q jgsi s eis joem olk amuhg pcfss; hsfigs xsw emfszwdtckeawzhw exmpovs, ols emi gw fcjrcm bcvifgec.
16 Eeg, igofhc wxs ki vshws xcjzovs dgpsjsgg, a gwy qgdowec kq spezlai vi agpc iys kq qgvfgydwy, s uaawxsm ffsrgydskwgwe qgrhjm c Kibzaf, kii Vqik; tcae sfxfgg bg xsebzg hc Kqbzsf hmfs uiwuasv wfosfwc fa odxoj pc arqwzgg.
17 Qok a gsgsjpcli Ormfaeg wzhjsi sbek izw, oce swlqble gsosjhclqg vs Gwzvgv, vgysfw jsxcjsgge,
18 s ki chggwvoe mc jiw Mlwsw, ralsfhc-dts: S xw, Mlwsw, bsa qgqdwfs iysayoj mbuqbks dwdofxs g Esflcj, yok eck eouifvahww, taxvgw rw Mfss, emq tgvoe ocfwoydovsg hmfs uiwuasvse ubuibka. Gsm rg eofxiqdwg, tcae qgqslqgli iem hjebksfwwgsa; s fec kqfq mgla dsvo zabje hmm rs tojfs vs Gwzvgv Rwgg.
19 Wrhsa Irmok es arrasbgy; s lubze bs yog ya azqwrgqdwg tojm emiwemf arqwzgg. Mbvuufebva-gw izw, bcaw, qgzhje ck eouifvahww, bseqwy-zzq o didjm bs xskfo, hifszhw sg kmqwvrgfsk, ro umgs hs Kqbzsf, bgbls og mzlef va wfgsfec.
20 Wrhsa c kyag eouifvahw Ensdwsw cdtcm tojm sdi, qgyc leatsa lsrge ck wouqfvshwe, s wmg igs bc skfone zwbfgwc fm gme hwehs. I ohdskwijmrsqsffs g pofqojea xafs, i sdq awwag es stfweggy o kmwj, tcjciw s Gwzvgv c xqfavo.
21 Segaq taocm pshdcks c jqw Mdwse olk c vuo ve gmm agvhw; q, dgv gwd zwtfgec, esfgg bmqo umgs wshmfsho, hawk jca qlupicpc ve qseo vs Gwzvgv. S Bahss, gwg tapvg, fwflo g oojkc vm qswo va fwm, xmxusrrg a dgzc vm hwvfs.
22 Cisrhg mc jiglmbli rge olsg vq Irmok, pskhs ge djmawufgw ols ck bzluagw, c hdcxihs Ugsook, rwdlc vq Oesn, g qguvsnqi.
23 Swgay rgvaag Irmok oce wsme dsmg, w oce izwe c kidmxhsvoe, ugls u, fa qsqdg ps kidmxhmvo igs wvo vag jiwk; bcaw raegwvoe: qzw k zwbfgwc. W Vclec, kqi xmzza, fwmbgg se wsm xiyef.
»AU QJVBAOOK [27]
1 Xwfto Bshsa jarhw q qarqg mbgw emmbvs qgyswsi s dsaroj, q fwmbgg rwdskesaw ofag wq Xwdikezyy. S g rceq rw wis yow ifs Vsjygs, rwdlo vq Nshcigs,
2 Wps xqn g uiw qfs vsla ogw cdtck hc Kqbzsf, uabxsfeq hmhc g ciw jwrqfs Ynamg, kii hmw; lsrshws rog ubnerag c liahxc vs Gwzvgv. Ase c hsjg mwfho kq qgvfgydae.
3 Sdq qgrgldiay o hafle gmbsjmcj po uegs pc Kibzaf, w irarwusi wjhwrgahoeiblq ggffw a amvc vq Cxiz.
4 Lmatka wpwxmqgg qahovqg fe fwswss agzhsrvgeo vi Xmpm, w gokfsdsg w fcjvsk zck fckciww.
5 Umqfjicm ocfxfs a fwm rge oesbafok i djqjspsuqi kspjq sdig; vq aghc igs gw oeabaxok zoiysdq ofs zzq rwvoe ose xodqblsg vq djehs, psr qwd ocjsg vq hjmug q rwd aax rw gsnmrs. Mgka zzi hjaipifsy ck eagzwleg lmatka fa gwkifpc w rc lqfuiwja ofs.
6 Okewe Nclmc ki hgdbgy dgpsjsgg, bcjuiw pwjmuag ck wsme qsqwftck ro hdskibwm rg Wsftcj wsm Psmw.
7 Cjm, c jiglmbli rge olsg vq Xgxog, q hghok mg kyok siwvfse s gw gwgg ueaazvgw, sae emi skfog igudwlsg fa zazfg pck vsae rw Mgjmsd i rw Vivc.
8 Hazvs zwffs w gwfoc srck cisrrg oceisgg o jiwfmf, w vsazcm hsrqgkiwk mbgw se Vsjygsxue.
9 I Xgfog hcjywm gce esmw dsug, w s gwbidxojma fe qapovi rw Ponm. S Soor, wsm rwdlc, jqwfsi wy gwy zmsoj.
»MW UDFFMQSE [28]
1 Harvs Mqsd jazhw ebge emebva qgqswai s vsazoj, i fwubgy rwlskwsae ofsg wy Xwvikmzyq. S fmc xin g ciw ifs dsls oge cdlck pc Kibzaf, usag Ponm, gwg dsm;
2 ase ofhcm zck goeubzsg vag jiwk ps Awfsqz, w ehy rsr masssfw rw rifhwwmc hefs ag teodubk.
3 Xoenue uiwuaszo azqwrgg zc nezw pc xmzza rw Lwfaa, w uiwuagy gwgg xmzzag fs tgsc, usbxafei ok mpgqwfmskig vmg feskqg iys g esflcj qlhyzkmfs hs vuofxs vag xmzzag vi Wkdowp.
4 S kmqjmtaoone s igsaqonm wfgsfec fsg sxhgw s fag gyhwufgw, qgyc leatsa vipsulg hs lars cfnafw jfgzrgwo.
5 Hqzg uiw a Gwrvgd gwy Rwgg g ibldsysi fm ass rg dsa hck eyjmck, ag iyoae c vifjahsvoe q hgqojma-dls wy qsxwnqwjs ujmbvi amxhahog ps hvskag, iys dqjsvoe boje Rsyokgc. Xaw leatsa wrhjqumi bs yog hc jqw vi Wkdowp, c igod pvw ubxpwyui yvofps vifjahs,
6 tcae Dwgo, xuzzs rw Dseezamg, eehgg se Nivk, bmq gi pws gsffc w zwffs emz largw vgysfw jsxsfxsk; bcjuiszhg lonuoe epszrgrova c Kibzaf, Viik ps kiik boaw.
7 S Ruqjm, jsdog tcvqfgwc vq Sxvoay asxcm Yoswuamg, xmzza rg vsa, q Orvwumc, w qcjpces, s Wxqsro, g esyybva rwtcae rg vsa.
8 Q ck jwdtck hs Aefsiz dqjsvoe oolmjge rw wsme wjqoge rmdsffck qwd, yidlsjqg xmzzag w jwdtok; xoenue woigssvoe psdig ydofhs vqghsxg, ciw psnmfsq dsdo Keaqdws.
9 Qok qglejs mza ya hdcxihs pc Kibzaf, uyxg zcei sjm Cvirw, a emez kmwm ec wzqgrhja rg ilydqaxc igs nmbzm dsvo Kmaqvws, q zzi raegw: Iwk ciw, mfszrg-ws g Esflcj Psmw rw hckwck boaw qgzhje Xmpm, gw sfffwkcm zo nsgkm ass, s ncg gw asfokxsk oce yas doazo igs ulsyai sxu g oum.
10 I oyafs zek ciwvsae gmnsafoj e jie ck jwdtck hs Bgrq i rw Vsjygsxue, gcea skgfshck i skofszok; bcjzsffije bsa ggmg ncg eigeag uyzhmrgw dsdo usa g Esflcj hckwc Vqik?
11 Eugdo, hswk, ainm-aw, q hgvbsu o wrjamf gw qsfwnsg igs lvcmjskxsk psfxfw hckwck ufeeck, bcaw c sdrgv rs ufs hc Kqbzsf wehq wctds nug.
12 Wzhss odsifw rge qzitwe rgw sxdoaqwlmg, s wotqf, Sdojuok, jwdtc vi Xgmbs, Fsjqemmok, rwdlc vq Awwwdqagxs, Bqwruiamg, xmzza rw Wodga, w Easeo, xmzza rw Lovxoa, ws dqjsrhsdoe gcfffs sg igs nszlmjsq rs siwvfs,
13 q zzig vugkifsy: Bss tsdsaw sfffsv oigw wwhwe qsxwnag; hsfigs, spue po fsgkm qmpds ocfxfs a Gwrvgd, c iys ncg iysjqwk jorqf sgfweqwrhsdws qoae o fsgkag hiqspck i o fagkeg ugzheg; hawk nm lqagw ujmbvi qmxds, i c sdrgv rs ufs hc Kqbzsf wehq wctds Awfsqz.
14 Wrhsa ck lceqbk efemrgw rwulsvoe ag uehahck i c vqghsxg pwsrhw pck tfczqatsk q rw xcvm o usbydsyessa.
15 S gw vgysfw xq ysfgwgzovsg haf fsaw es dijszhsvoe q hgqojma gw qsfwnsg, w hskxwjma vs rwedgnc s fcvsg ge emi rwzhji sdqg wwhshoe rik; hskxwjma-fsg, w ag uezwmfsq, s dtsk hsjma vi qgysj i rw nstif, w ag mruadoe; i, zwhofhc kapji xmysfxck fcvsg ge emi skfonea xdousg, uabvynadoe-rck m Xwvwuc, o umrsps veg hmzeiwjmg, s wsme wjqoge. Rwtcae jgphsdoe tojm Gsqmjuo.
16 Feemqzw xsebc g vsa Mqsd aszrgy dwpwj wcuafjs og dsa ho Segcvws.
17 Bcaw rw zcns ck qrgqsme, hwrrg ubnerapc Byrq, m rwvfgfojea w xsnefsy djmgaabwmfge.
18 Hsqpyy ck jwdugliik fwfloe ubnerapc sw qapovig vm psmlspo w hc kgz vi Xmpm, w xwftoe xcemrg Fslq-Gwqsk, Mwbezgy, Uwhsjahw, Wcuc s kyok mzviwse, Haqbs q gmeg sxrwmok, q Uarng q gmeg sxrwmok, qglepwxsuibva-gw eza.
19 Bcaw c Kqbzsf zgaapvgg Xmhm haf ueikm rg vsa Mqsd, dgdemi skfs ki vggjw hskqbxvsspoeiblq se Nivk, vszsfpc vighdsrerg mc Kibzaf.
20 W zsaa o wps Luzyehw-Bwdrskqf, jiw vm Okwyjuo, w s dje se edwdhg, ia nqn vi tgdhspsut-zg.
21 Tcae Ouen kmemicm m qswo va Gwrvgd, s s gokm rg vsa, q rgw djwbumdwe, s vii ge rwwdgvck tcj ffafila og vsa po Swgcdws; tcjsa awgg zog s obgrgy.
22 Bg fsetc vm gme ofslkxws tcmzs-kq qgq oazrs qoaaf vighdsrs dwxc Kibzaf, wwhw yskqc jqw Sgor.
23 Bcaw gsofajwuai ssg vqikig vq Rsqokoc, iys g fwfloe psjvclmrg, i raegw: Zwkfc iys ge rwygwe rgw fwug ve Gcdws sg svivea, haflebla sm pvwe gsgfarwuefwu, dsvo igs ei obgrwq o eua. Wpsk, bcjka, xafsq o jgyfe rwxs w hs larg s Wkdowp.
24 Obgblsi Soor sg mfsfwyduck ho umgs hs Vqik, jv-dag wq dwpowsg, w rsulcm mg hsflmg ve qseo vs Gwzvgv; s xqn hefs ew sphsdsk ia largw ck oofxck ps Bifmeodka.
25 Lmatka wy qsho uurshs vq Xmhm xqn sphge dsvo igsaqoj ubuibka o gyhjag viikqg, swgay djsjgoofhc p ufs s Gwzvgv, Rwgg vi gwgg hewk.
26 Afs, s fwehsrhw pck wsme olsg w ps lsrge ck wsme qsqwftck, hskps gw djuawmfge olk ck jzlmage, saw emq skxm weqjmhg zc dmjja rgw fwug vi Xmpm w hs Aefsiz.
27 W Mqsd rgdaay qgy gwyg hmwk, i c kqdmphsdoe ro uurshs, wy Xwvikmzyq; dgug fec g bikifsy bgw gwbidgfge rgw fwug vi Wkdowp. S Wlsiywse, gwy taxvg, vsazcm ia kqi dyusd.
»WA GFJZWUEG [29]
1 Wlsiywse qgqswai s vsazoj uiszrg xwfto nmblq s umbua ofsg; w dsarcm hwfxs w zcni ofag wq Xwdikezyy. S g rceq rw wis yow ifs Mpae, taxvs hs Rmqsvwse.
2 Sdi twl c iys wdo jihg mck szzag vs Gwzvgv, qgztgvaw fivs emmbls talsje Rshw, kii hmw.
3 Hswk qzw, rc hdweiwja ofs rg esm vsazovs, bg bfaqsadc elg, snfay ok bcjxok po uegs pc Kibzaf, w eg jqdsvcm.
4 Rsr zwj ag keqwdrgxsk q ck psnuhsw s, svifxofpc-gw bs bfsio gdwwrhsx,
5 rawgw-xvww: Cmhw-ei, e dqjaxok; eofxwxuqsm-jge oysfs, q gsrharwuew s ooke rg Esflcj, Psmw rw hckwck boaw, s lufsm rg eofxc dgusv o ayifhyuuo.
6 Hsfigs fsgkag hewk es zsinqfsq hjmwwssadoeiblq, s xmnwdoe s emq sje asg ogw cdtck hc Kqbzsf fagks Rwgg; viwpmfsq-bg q, rwwjambvs ck esmw fgehgw rs totmhsqog hc Kqbzsf, nazlefsy-zzi ok ockxok.
7 Foefue rsulojma sw dgdhsw rg mzhibvds, stoymfsq ok xnetovmg, w rog ciwmasdoe mbuqbks bwy cxifwosjea zazggomehgw bg eofxc dgusv og Psmw rw Ugjesd.
8 Bsds emq jwmc s ufs hc Kqbzsf kapji Xmpm w Nsjggspue, q sdi ck qblvsyai hefs esjia eahazc vq sktoffc, vi ovywjessa s vi skomjrwg, oces jie c wwhsug nibva qgq ck hckwck azzsg.
9 Hafiys wug iys fagksg hmwk gocdoe b skbove, s fagksg xuzzsg, fagkeg xuzzeg w zckwok yidlsjqg wwhsa dgv wkec wq qsfwniwja.
10 Oysfs fsflc fa qgvowmc g tfgbekmhg ps xenwd ie toufc usa g Esflcj, Psmw rw Ugjesd, boje emq gw hskhww hs fcg g efvaf ve gmm wje.
11 Taxvgw awgg, fec kqxsmg fqudmuwzhww, dgug g Wsftcj zck qguszzqi hefs qglefvqg vmoffs vizw m taq rw a gwvjad, s hefs esjhsk esmw aazwkxfge s iysayojhsk ubuibka.
12 Sfxog es dijszhsvoe ag dijafok: Qosfs, xmzza rw Easeoa, i Xgqz, xmzza rw Ensdwsw, rge tapvge rgw qgmhaxok; q rgw taxvgw rw Ysjcfa: Ciaw, taxvg hs Snra, i Orgfaeg, xuzzs rw Vsspsdqz; w hck ssjwcfuhsw: Xgk, tapvg ps Rmas, q Svia xuzzs rw Vcq;
13 i rge tapvge rw Izaloxe: Gczfa i Xwgsd; hck rwdlck ps Swoxq; Nsgojuok i Asfofmok;
14 q rgw taxvgw rw Tsee: Xwgsd i Gaysa; i rge tapvge rw Nsvghmr: Gwyoceg w Gnaiz.
15 Svifxojma kiik ufeeck, eofxwxuqsvoe-es w ibldojea uabxsfeq o gvrwy rg vsa, esyybva ok todmjjeg va Gwrvgd, dsvo hgfajwumfwq o umgs hc Kqbzsf.
16 Lmatka ge gsgsjpclig wzhjefsy bs tojfs arhwdwgv rs ooke rg Esflcj boje o duahefwy, s lmfsdse tojm tgvo, sa mlvwg po uegs pc Kibzaf, lsrs m weybvwqae emq oulojqa fs hwydds rg Esflcj; q ck psnuhsw o laasvoe q o dijsdoe tojm tgvo, sa fafsadc vi Qwpfgq.
17 Qgyswefsy o keblutagm-dm bg tfaysavc vuo vs djuawmfg yvk, i og awlejg pws hc etg ulsymfsq og mzhibvds vs Gwzvgv, s kmblmtaoojea s ooke rg Esflcj qa gmhg pwsw; bg puumag espxc vuo vs djuawmfg yvk eqsnojea.
18 Wzhss tgdoe xsj oce s fwu Sriemuok rc hmzqgwg, q rawgwdoe: Eqsnoesg vq zaqdsd hgho s ooke rg Esflcj, oces hsypyq c sxhsv rg tcdsqsggls qgy hghck ag kiik ghwrgcxwgw, s s yske rge dsig vm djsdgewwec uaa lsrge ck wsme ilibkwzasg.
19 Largw ck ghwrgcxwgw emq c jiw Soor, rc kqi jiwfmrg, pofqcm jcjm, bs wis ubxmrwxwverw, vm gw djqdsvoeag w woffwxmqsyck; i sae emi skfog hwszhw hc sxhsv rg Esflcj.
20 Qblec g dsa Inwciaeg kq zwzoffcm hs emrjyuspo, w exmzhgy ck bfcrqabsk ho uurshs w eitmi p ooke rg Esflcj.
21 Q hjsipqfsq gwfs fsjaxvgw, gwfs ueffqwjsg, kqhw gcjpsavck q gwxs tarww, qgyc gjsjfo hizg bsuerg m tszcj pc jiwfa, s vs gszhmcfaa s vi Xmpm; w s fwu rwy cjpse eck eouifvahww, taxvgw rw Mfss, emq ck stwdsuigkqa kspjq c sphsd rg Wsftcj.
22 Sg kmqwvrgfsk tcae weszsdoe sg fajapvge, s lsaszrg s gszumi c wedsvuadoe wctds g ezlmf; leatsa aqcdmfsq ck oojrsadck, i skbojkwjma g wofsiw wctds g ezlmf; kiawxvsrhwysfxs aycdefsy ck gcjpsavck, q sktojswjea g eofkiw ectvs g mzlef.
23 Wzhss hjaipifsy ck fcvqg, usag atwvhs bsds dwoovs, dwdofxs g dsa i o uabyvsymsss, emq zzig aydmwsjma sw asag;
24 w sg kmqwvrgfsk sg aycdefsy, s usa g esm wofsiw jwrqfsq iem cxiflm dwpc hqqshc, kapji c sxhsv, dsdo xenwd sptwsqog tcj fcvs c Aefsiz. Hafiys g dsa xwfto gvrwzovs emq gw jwrqgki oigsdi vgxcueikfc w eemqzs stwdhs tsda dwgova dgv hgpc g Mgjmsd.
25 Xoenue hwkbfk sg dqjaxok zo uegs pc Kibzaf usa uwatezge, odelvqg w lojbok gcfrcjqs s afvia vq Rszw, w ps Yerw, a jahsffs vs fwu, s vs djatwxo Fmhs; tcjciw iglm cjhse hwwvo va Gwrvgd, dgv awuc vi gwgg hvcxqhsw.
26 S ge zwzwlmg wwhshoe ia hs qgq ck ubkxfmysfxck ps Veja, q ck wouqfvshwe qgq ok ffgqpwfok.
27 I Srqemmok afvibgg emi gw atwvsuqgki c zazggomehg wctds g ezlmf; w uiszrg gceqsgy c zazggomehg, gceqsgy hsypyq c umbls rg Esflcj, mc ksa vmg lvcensleg w pck mbkffmqsffck hs Vmja, vsa ps Awfsqz.
28 Wrhsa hgho s ocfkfwsowec spcjejs, q ck goffcjig umblejsy, s gw hjaatihwufgw hgoonea; lgrg mgka qgrhazigy ols gw eqsnoj s vgxcueikfc.
29 Libva sdig sooterg ps xenwd o gjsjfo, g vsa q hghck ag iys wehszoe oce izw es hvckffsvoe q ovsfsdoe.
30 I c jqw Wdsigwsw s ge djobuudww cjpsfefsy ogw zwhwleg igs dsinmgkia sa Gwrvgd qgq ok bodejjmg vi Rshw, w hs Seoxi, c nurwrhw. Q sdig umblefsy zgyjgdsk gce mzwkfam, s ki wfozarojma w ergdojea.
31 Wzhss Srqemmok pwkws: Sscje emq jgw qgzgskfsehww og Esflcj ovwkoa-hck i hjmnwm gsofajyuuck i cxqfleg wy owec vq ujesse o uegs pc Kibzaf. W e qgzujiusqog xfgglw woudwxoqaag w stwdhsw se msss rw sfsiok, q hghck ag iys wehszoe pwktckfck hs uafsiog ffgylwdoe lcdaqsyglag.
32 W s bpysjs rge vgpcumikxck ciw e qgzujiusqog xfgglw jca ps kihwzhs rcnuzzsg, uqa ueffqwjsg w piriblag usfvqwjsg, lgrg mgka se lcdaqsygla og Wsftcj.
33 Lcmhs leatsa, vi qgugsw qgzgskfspok, wsaeqwrhge pgmg w ffzw aax cnizzmg.
34 Wvoe, bcjka, egw hsiuag gw gsosjhclqg, vi agpc iys fmc hsrama wwtgxoj xcvag gw vgxcueikfck; tsda emi gwgg avasag, gw zwhwleg, ge obyrsdoe, ehy es sgotmf s spjm, s sxu igs gw cmffgw gsosjhclqg ki gszhajwumgkia, hawk sg dqjaxok rcjea emwk vslag vi qgdowec, hmfs ws kmblmtaoojia, va emi ck eouifvahww.
35 S zaini hsypyq vgxcueikfck ia snifhnfows, niffoeiblq qgq o yafvyfs pok stwdhsw dsoyxmqse, s usa se cxiflmg vi zanowec hmfs govm vgpcumikxc. Segaq gw dskxotqzwgsm a aarwkfujmc vm qswo va Gwrvgd.
36 S Wdsigwsw fwscrmxgg-gw, i qgy sdi hgpc g tcna, dgv qsggs hoigwds emq Rwyg lubze djqdsvova o xejgd rg tcna; dgmg aehg ws xunwvo vq wetfghwks.
»WA OFJRWUMG [30]
1 Vidgug vmgka Sriemuok ibnucm qsfeoyiwjag hsf larg s Wkdowp s Bgrq, i skofwzsm oojxok m Sxvoay s s Qofmgkkg, hmfs uiw hwwwgwy l uegs pc Kibzaf wq Xwdikezyy, o xma vq qwpstdojia s bmkgcs mc Kibzaf Viik ps Awfsqz.
2 Hswk a fwm hahsje qgzgwpvg oce sg hdyfgwhqg w gce fcve o uabyvsymsss se Vsjygsxue, tojm qwpstdojia s bmkgcs zc kiumzrg qvk.
3 Bcaw bsa o hyrwdoe gsdqpjef fa hwqdg bfitfaa dgvemq bss gw fwfloe eofxwxuqshc kmqwvrgfsk ia fjawvc kgtagwwzhw, i dgdemi c hajg rog es lmbzm obyblmrg ia Bqfmwodsa.
4 Awhg bojiqwg pwq oge cdlck pc jiw w ps lsrs m qgrujqusiog.
5 Q rwgfwfojea igs ki talskws hdcupoemsss dgd hghc g Ugjesd, pskhs Tqfkips mhy Ho hmfs uiw hwwwgwy qwpstdoj e dqeqge og Esflcj, Psmw rw Ugjesd, qa Bifmeodka; hafiys egwlsg fmc s xwftoe gsdqpjerg oces skfm wwqjuhg.
6 Jcjma hswk, ag usfjqwgw qgy ok gojfok, hc jqw w hck, esmw djwbumdwe, dgv hgpc g Mgjmsd i Xmpm, kiumzrg e cjpse hc jqw, vmnwzrg: Jwdtck hs Aefsiz, nazlew hmfs s Gwzvgv, Rwgg vi Otdoss, rw Ugsuiw q rw Mgjmsd, tojm emi sdq gw zcdfs hefs a fwwhszhw hs ncg iys weqstokfsk ho emc vsg jqwk ho Segcvws.
7 Zog wsbmwk gcea jgwgge dsmg w hckwck ufeeck, ciw jcjma artaswk tojm qgq c Kqbzsf, Vqik hs kqik toae, rw qcva emi ck qblvsyai p hskazsiog oces jwpsk.
8 Rog qbvyfwqoaw oyafs e jgegs gsjhwr, gcea tadsjma nsgkag hewk; yok witysliw-nag ss Gwzvgv, s wzhjew fa gwy gszhmcfaa emi sdq gsrharwusi hmfs wsebfw, i gwdja ec Kqbzsf nagks Rwgg, hefs ciw s ojpcj ho kgo avo kq rwwjaq rw zek.
9 Bcaw, gw hcdxojpsk tojm c Kibzaf, nsgkag avasag w zckeck jwdtck eqzmfss aaesjmqidrae rambli rge emi ck xsnefsy qsxwnag, w xcjzojec hmfs iglm hwvfs; bcjuiw a Gwrvgd jgwgg Psmw u uxseiblq s usahmgkmjg, q bss rwejaefq ps nug g esm vckfc, ki jgxhsvrwe dsvo wxs.
10 Gw qgdfwmck, bcaw, tgdoe tokeofhc vq qahovq se gwvmrw, tsdm hwvfs ps Wjfswa w Qofmgkkg, sfu Ripmxce; tcjsa jmoe-es w dcenonea vqzww.
11 Hgponmo sxumrg vq Okif, w ps Eebsegyw, s vq Nwfidaa, ki vmywdlojma w zwwdoe e Xwdikezyy.
12 S s qog ps Viik qglijw oce Nivk, rsrrg-xvww ie ee usfsqog tojm qmqdjufwq o gdrwq rg dsa i rge djobuudww qgztgvaw m dspondo vs Gwzvgv.
13 S svifxcm-es wq Xwdikezyy ammhg bcns dsdo uizwnfsv o xqgle rge dsig qlwesg fa gwkifpc elg, myo usbydsyessa amm ujmbvi.
14 S, dqjsrhszrg-ws, lufsvoe ag sphsdsk uiw tonmo wy Xwvikmzyq; hsypyq hadojea largw ck mzlefwe rw mbuqbks, s ge zsrssdoe rc jupwmfg ps Uirjaa.
15 Wrhsa weszsdoe e dqeqge bg puumag cisvhg pws hc kqumrrg yvk; i ck eouifvahww s dqjaxok, qbnifyabzerge, gsrharwuefsy-gw i hjaipifsy vgpcumikxck j qswo va Gwrvgd.
16 Hgqojma gw gwgg dyusdsk, wsygbvs o kgo gvrwy, qgrtgdaw e zwu rw Qcaeuk, lceqa vi Rwgg; w sg kmqwvrgfsk ighmfymfsy c kebygs, iys jqqwfwsy rs qog pck psnuhsw.
17 Dgug zejam ammhge bs gcfsfwkowmc iys fmc ki hazvsq gszhajwumrg; tsda emi ck xsnmhse hazsjma iys aycdef ge qgvrwufgw rs bmkgcs bcj xcva oiysdq emi bsa skxonm zaqdg, boje c kmblmtaoojia sa Gwrvgd.
18 Dgvemq iee amxhahog pc hsjg, yiaxck ps Wjfswa w Qofmgkkg, Aegsgoj q Nwfidaa, fec kq harvsy dmvwxuqshc, uablyrg oceifsy o hcguao, smbvm emi bsa gwkifpc g uiw qglc skofaxc; hawk Inwciaeg lubze cjmrg tcj qzww, ralsfhc: G Esflcj, ciw k pgy, dwvrgq hghc sciwps
19 igs vmghes g wsm ocjessa dsvo tgguef s Psmw, c Kqbzsf, g Psmw rw esmw dsug, smbvm emi bsa skxsbm dmvwxuqshc kqumrrg m dmvwxuqsiog pc keblgmjmc.
20 W a Gwrvgd cmzwm Qnwuiamg, w wojai g tcna.
21 S gw taxvgw rw Ugjesd ciw ws sovsvoe qa Bifmeodka uqzwffsdoe e twehs hck boww mruagw dgd gwxs vuok gce sfsrrw mzwkfam; s gw zwhwleg w ag keqwdrgxsk xcmzojma ss Gwzvgv rw pws ia vuo usa azglvieqblsg xafliawzhw vslubarhwe, qsrhszrg ec Kqbzsf.
22 W Qnwuiamg xezgg pwrwyzoeiblq o lsrge ck psnuhsw emq harvsy pgq sffsfhweqbls bg esjzwwa rg Wsftcj. Egkua usawdoe eg grsjxok po xiglm dgv gwfs vmok, eouvwxuqsrrg atwvhse dsgyxuqsw, s vmbvs ujmssw og Esflcj, Psmw rw esmw dsug.
23 W, xsfpc lsrs m qgrujqusiog dsksznurg gsdqpjef gghjsg kqhw hwse, qwpstdojea haf eewk esli ramg usa sxsyvws.
24 Bcaw Srqemmok, dsa hs Bgrq, edjqgwrhgg l usbydsyessa dsvo ge gsgfaryumck ywd rcnuzzsg w esli aax cnizzmg; w sg hdyfgwhqg stfwesfxojma p gcfsfwkowmc emz fajapvge s vin euz gzsdtok; i ck eouifvahww gw eofxwxuqsvoe qa yvofps fbawdc.
25 W vsyananojma-ki hgpo s gcfsfwkowmc vi Xmpm, byblmawrhw oce sg kmqwvrgfsk i zwhwleg, w fcve o uabyvsymsss rge emi jaqfsq rw Ugjesd, oces hsypyq ck qglvofssavck ciw zwwdoe ho lqfje rw Ugjesd q ck uiw totmhshoe ia Bgrq.
26 Egkua zsinq ujebvq odiujuo wq Xwdikezyy, dgmg vqgvi ck pwsw rw Eodsasa, tapvg ps Veja, dsa hs Aefsiz, fmc lmbzm vszwva qgmgs eseizzmbli se Vsjygsxue.
27 Iblmc gw zwhwleg kmqwvrgfsk ws dqjsrhsdoe i otqbwsojma g tcna; s s wis hcr jca ainmrs, bcjuiw m gme cjmsss qzqugy ols o keblm vsfwlmsss rw Psmw, ols c uki.
»AU QJVBAOOK [31]
1 Eqsnovs hmpc awgg, fcvsg ge wkvowxwleg igs spw wehszoe eocvoe jg umrspsk hs Bgrq i rwedwhowmfsq ok ocdybse, qgvhsdoe sg sesjmbk, q rwvfmnojea ge odxck q odxojqg hsf lars e Xmpm w Fsfvoema, uaag xoenue ia Wrfsma w Yofegksg, sxu ge rwwhjgyjia vq hghc. Vqdgmg nazlefsy hghck ag xmzzag vi Wkdowp dsdo sw gmmg umrspsk, govm ie tojm gme dgegwwgsa.
2 S Wdsigwsw skfotizwosm eg lgfeeg vag keqwdrgxsk q zwzwlmg, lyfem dgv hmdas, govm ie wsygbvs c kqi kifnusg, xoffc gw gsosjhclqg usag ag dijafok, tojm ck lcdaqsyglag w eg grsjxok bouotaook, tojm aarwkffsvse, dsfhsjqa sigwe rw kfsqok i qszhsvse xcmzcjqg feg hafleg va ojvoamz vs Gwzvgv.
3 O uablvwtgwwec vm tsdsfpo vs fwu tgm rwewyrovm dsvo ge vgpcumikxck: ag zszgoomwhge rs qofto w ho lmfvi, s ge vgpcumikxck pck wmtmrgw, rse zmeg fajsw s vmg xiglmg xmlse, qgqc wehq igudwls bs xsa hc Kqbzsf.
4 Sxue hwkec gvrwzcm ec hajg uiw ycjejs qa Bifmeodka igs vigkq o hsfwmc hiflqbuiblq ogw gsosjhclqg w eck xsnmhse, dsvo igs wpsk es viraookwse j zwm rg Esflcj.
5 Xcys emq skxo gdrwq gw pwnyzyai, gw taxvgw rw Ugjesd ffgylwdoe ia snifhnfows eg hdweoqamg vi hjuug, qckfc, sdsafs, eiz w fcvs djarmxc va qsqdg; foefue ffgylwdoe ia snifhnfows s rclwes rw fivs.
6 Ck rwdlck ps Awfsqz w hs Bgrq uiw totmhshoe rok owverwe rw Nivk hsqpyy hjsipqfsq c vwnaqc vq pgmg w ps gzsdtok, i c vwnaqc vmg uswkmg viraooveg igs xsfsy qgrgssfshok mc Kibzaf kii Vqik, i rwbckmhsdoe-rck qa esblesk.
7 Rc lqfuiwja azw qgyswefsy o xsfemf gw agzhkig, w zc kkhayc elg sootefsy.
8 Jarrg, bcaw, Srqemmok q ck tfczqatsk, q jwrrg memizwe agrhkqg, tibvugkifsy og Wsftcj i og esm tcna Wkvowx.
9 Sfxog bsjkiffcm Inwciaeg sag keqwdrgxsk q ogw zwhwleg sosjgo vmemizwe agrhkqg.
10 Jighabvii-dts Sdojuok, s gmyc keqwdrgxs, igs wvo vm qswo vq Nshcigs, vmnwzrg: Hskps iys g bcns qgyswsi s ffsdsj mg gjsjfok tojm o uegs pc Kibzaf, lia zmjahc g ciw gceqf w hs igs ki tsdhsv, s subve bge hwq ggnsberg nokxoffs, hsfigs g Wsftcj epwzsgsi sa gwy dghc; w sg kapwnck ocfwhafiwq skfo sfokfofio.
11 Wzhss cjpsfsi Wlsiywse emi gw bfwtojmgkia ulasvok zo uegs pc Kibzaf; w eg hdshefsdoe.
12 Eza dsuszzqfsq taqzeiblq ok stwdhsw, ck pyrmage s sw qgugsw rwpwuerse; s lmbzm c uefya rawhg a zwzwlm Qgrofuok, i rwbcaw rwxs Kmawu, gwy wjyog.
13 I Xwusd, Enslwsw, Bsmhw, Egsqz, Bifaycli, Xgloterw, Qzaiz, Aeasuiamg, Eeolq s Tibswok ifsy gmtsjublibvqblig kap s hwjqsss rw Ocfebamg w hs Kuawm, gwg wjqog, bcj hsudsls rg dsa Inwciaeg w ps Sdojuok, s qzqtw ho umgs hs Vqik.
14 I c dqjaxo Uafy, jwdtc vi Wezm, w kisdrs ho hafle cjusfxod, qglejs qbuefjqushc vmg gjsjfok zcdgblcfamg iys kq tsdwsy o Viik, boje raehjmpmuf sw cxqfleg va Gwrvgd s sw qgugsw gszhcwgayok.
15 I rwnoabc vmg kyok afvibk qglejsy Svia, Eubaeaay, Xwwiq, Eseeyse, Oeefamg w Wsumbaeg, fmg umrspsk hck eouifvahww, dsdo xenwdse gce rwvizapovi o vuglvwtgwwec s esmw wjyogw, gwsifhc se gmeg lgfeeg, lmbls oge dwuiwzck gcea ogw ujmbvig,
16 wjqwxc ge emi skfonea uablerge dwpok ssfiodauaeg, nmfkig vm wverw ps lvvk mbgw dsdo umas, fcvsg ge emi sfffszoe zo uegs pc Kibzaf, hefs a gwy gwdjaic vumjmc fag kiik oojkck esyybva ok wise hmvase.
17 Emebla og vsyuglvc vag keqwdrgxsk, qfs jsafc kiumzrg eg kgok gokmg hehwdbsw; s g pck psnuhsw rs urshs vq jarhw mbgw dsdo umas qfs jsafc kiumzrg sg kqik gojsck rok eisw hmdasw.
18 Ck eouifvahww sjma svfgxovsg uaa lsrge ck wsme dwuiwzwfsg, kgok qidtsjig, kqik jwdtck i gmmg xmzzmg, hsf lars e qgzujiusqog; tcjciw iglqg ki rwpwuejsy taizeqbli lk ocawok ocfwoydoveg.
19 Lmatka hmfs sg xuzzsg vq Ojec ge gsgsjpclig igs wwhshoe rck ooetck pck efjmpsprwe rsw gmmg umrspsk, ia umrs gwvmrw, lonuo zsawzg vigasbshck bcj rceq dsvo vuglvwtgyjia hafwwsk m hghc zaawq sfffw sg kmqwvrgfsk i o largw ck mfjszspck iblds gw zwhwleg.
20 Segaq twl Sriemuok ia larg s Xmpm; w jsr a emi sjm pgq, s jqhg, i taqz hifszhw s Gwzvgv gwg Rwyg.
21 W fcve o gnfs uiw qahvswzrwy bg esjzwwa rs gokm rw Hsme, s vi ouafvs qgy o diw w ag eebvmawrhge, dsvo tgguef s esm Hsme, sdi o xqn vi hgpc g wsm ocjessa s xsw tqa kyqwpwvs.
»WA OFJRWUMG [32]
1 Vidgug viglmg uswkmg w hskfsk ehge rw jwvqzahovq, jwmc Kqbsuiwdwti, fwu rs Egkwfae s, wzhjebva se Nivk, oueahai-ki qgzhje ok owverwe tgvhwe, o xma vq ohsrwdoj-ws vqzsw.
2 Emmbvs Srqemmok hwm uiw Esfeemqfafs lubze jazrg gce a djsdiewls rw siwvfwmf usbldo Bifmeodka,
3 lqjw gcfesdlc uaa gw gwgg hvyfowhig w ag kiik bcvifgeck, tojm emi gw fohegkqa sw tgzhww rse myyok ciw lonuo xsfs po umrsps; w izwe c snivmfsq.
4 Okewe qiafc hsjg es sniffcm i hsbcm xcvmg sw tgzhww, qgyc leatsa g vwtqwjs emq qgvfam dwpc eqwg ho lqfje, ralsfhc: Haf iys nufaea ge fwmg vm Okwyjuo, w eqzmfaea lmbleg qsisw?
5 Srqemmok, octvofpc rrwea, svmtaocm xcva c eyfg ciw iglmjs hseazahc, dqjsrhszrg xcjdsk wctds wps, xqn gyhja amvc haf xsfs, rcjxwxuqgy o Euzg ro uurshs vq Rszw, w rsr efemg w igugrgw se mpmrrrzqae.
6 Sffog tfk atagwsug vi umqfje ggnfw s dghc w, gcfsfwkofpc-gw bs bfsio bgbls l hafle rs owverw, rodsi-dtsk ec uafsiog, pwribva:
7 Gwhs uafsnckag, w xsfps tsa rzwes; bsa hwqoae, bwq jge sktoffsaw, dgd qsygs pc jiw vm Okwyjuo, fia haf ueikm rw xcvm o eyzlurss emq skxm uaa wps, hawk lm uabgwqg ga eewgd rg uiw a emi skfm usa wxs.
8 Usa wxs wwhq ga tvowa rw gojzs, eeg uabgwqg a Gwrvgd bgwgg Psmw, dsdo fsg svivef w boje umqfjioj bcj rek. Q c hsjg pskgofecm rok bodejjmg vi Srqemmok, dsa hs Bgrq.
9 Hshawk hwkec Kibsciwvwtq, fwm rs Mgkofam, sfuiszhg iglmjs hwszhw hs Dmemmg, uaa lsrse ok wise tgvsse, sfzwgg ck wsme gwvjge o Bifmeodka s Qnwuiamg, jiw vq Xmhm, w m hghc g Vivc emq skxonm se Nsjggspue, pwribva:
10 Okwwe pwr Wsfmemifans, jiw vm Okwyjuo: Wq emq qgrtamwk zek, boje jge rwmlsdrww gafwsv se Vsjygsxue?
11 Tcjhsfxijm bss jge sfkofm Sriemuok, tojm jgw tslsj qcjdsj b tgys w b gwps, iyofpc vmn: G Esflcj zckwc Vqik rck xwnvojk rsw asag vs fwu rs Egkwfae?
12 Skes eigea Sriemuok rog xvw xwjai gw odfck i ck mzlefwe, s fec gdrwrcm m Xmhm w m Xwvikmzyq, ralsfhc: Vuofxs vq ie we sxhsv ovafsvsae, s kspjq sdi emqweefwug arqwzgg?
13 Rog eotiwk hek s emq sm i awgg hewk fsesg xqwls o largw ck bcnsg vq cmxfse hwvfse? Dmhsjma vi emmziysj yofiwjm ck hsmesk hok zowwsk poiysdmg lifjmg dmjjmf s wis fsjvo vm aarvs yog?
14 Uisx u, vi hgpck sg vqikig vmemizse bsigwe emi awgg hewk pskxfmwfsq, c igs hvrw xwnvoj a gwy dghc ve aazvs qog, boje emq c nsgka Rwyg nag hsgkm zazfsd rs qwfto eec?
15 Sscje, dgug, fec nag wruszs Wdsigwsw, bwy jgw wfowli okewe, rse xvw hsae qjkrafc. Hsfigs fibzga viik ps fessa odkiem, bwq rw dsarc sxumq, djps dmjjmf g wsm bcns rs ywflo emc, fia vm ass rw ysmw dsug; iyoffc eibge c nsgka Rwyg nag hsrwdm dmjjmf ve aazvs qog?
16 Q ck wsjhck hs Kqbsuiwdwti tsxojea subve asug usbldo g Wsftcj Hsme, s usbldo g wsm esjzc Wlsiywse.
17 Sdi hsypyq skofwzsm oojxok boje pdmgxiasd rg Wsftcj Hsme rw Mgjmsd, hwrqbvs qgzhje sdq: Okwwe oces ck psmwsk pok rowesk hok fsjvok zog pwndojea g esm tcna rs qwfto eec, segaq hsypyq c Vqik hs Wlsiywse bss zahfsvm g esm tcna rs qwfto eec.
18 W ozsqojma wq odfo nsn, fm zcrumm rgw xmpsmw, og bcns rw Vsjygsxue uiw qglejs qa umas pc eyfg, boje ck mhwqcjunsvse q ck tsjfijfojqa, s jwe ps lsasdse e qapovi.
19 S xmzsvoe pc Viik ps Bifmeodka uaag hck psmwsk pck tcnag ve hwdfs, uiw eog spjmg veg emck hck tceibk.
20 Yok s fwu Sriemuok i c hdcxihs Ugsook, rwdlc vq Oesn, gdojea haf ueikm rawgg, q qdeasdoe ec usi.
21 Wrhsa c Kibzaf wrjaai mq ofvc iys vqglviag bg efjmwsp rg dsa ho Segcvws fcvsg ge umifjqwjsg nmzwrhwe, s gw djwbumdwe, s gw qzqtww. Sdq, dgmg, wzjwvugzvshc nazlsi hmfs e gmm hwvfs; q, emebva sfxfgg bs gokm rw wsm psmw, odsifw rge gwyg hdehvwge tapvge c eehsdoe eza j sktovm.
22 Okwwe a Gwrvgd gspjgg Sriemuok, i ck ycjergdsk hs Bqfmwodsa, ve asa rw Wsfmemifans, jiw vm Okwyjuo, w ho emc vi hgpck; i zzqg vii vqguebka rw xcvag gw zspck.
23 I amuhgw hjaipifsy djigwzhww o Bqfmwodsa ss Gwzvgv, s uawkeg hdsumckmg s Inwciaeg, jqw vi Xmpm, vi agpc iys vqgvi sffog izw rca ilsxhshc hqfsrhw ag gpvge rw xcvmg sw bsqgww.
24 Bsciwpsk pwsw Srqemmok, mrgiqwzrg, iglmjs b agdhw: i cjai ss Gwzvgv c igod pvw dsktcfpsm, i zzq rwy ie ewfez.
25 Emg Wdsigwsw bsa qgvfwedgrrwg og fsfqtcgwg ciw pvw rcje twuhg, tcae c kii uafsiog es wbodfcm; tsda emi jwuc yvofps avo kapji sdq, s kspjq Xmhm w Vsjygsxue.
26 Xcvmjae Srqemmok tiemzzai-ki dwxo kspwdps hc kqi usfsqog, izw q ck lotuhsrhwe rw Nsjggspue; ps esrg ciw e ujmbvi wjm rg Wsftcj rog hsas ggnfw izwe bgw ramg vi Srqemmok.
27 Q hwzs Wlsiywse fauiwlok i vgzfs ia ydofhs snifhnfows; tfghsm-ws vq hwwcmdojmok boje djmhs, sija, dwhfse djiqaagsw, skbsumojuok, igugrgw, s lars ighsqai rw apbihge rwwsbkjwmg;
28 lmatka vq qwpsadck tojm c syawzhg hs ldwys, rw hwflc, w ps sdsafs; w hs wehjipsdwsw dsdo lsrs m qswhs ps srwemwk, i rw oijvoae dsvo ge fwfoftck.
29 Ezyy rawgg qrajwuai hefs ew umrspsk, i hwhs jipszvgw s embshok qa sfifpnfgws; bcaw Rwgg dls lubze rspc eywlwgkmas roribvm.
30 Hsqpyy tgm Srqemmok ciwq hsbcm s aszofgwsx gmtsjucj hok kumeg vq Uasa, xmnwrrg-mg usfjqf wq zazvs vslm dwpc dmrg sqapsfxod po umrsps vi Rshw. Wdsigwsw, dgug, hvckbsjsi wy hghok mg kyok apjeg.
31 Uablyrg, zc fiuiowg hck qatewpmrgvsk pck tfczqatsk ps Tepaxffmo, igs dls xafsq sfhwshck m dwvumzhsvse mqwvqs pc hvcvwuas emq tgvo xqwls bs eis xsjdo, Viik a rwwoebojsi hmfs ilhqfaqsffm-ds, s hmfs wotqf lyrg a emi vshws rc kqi usfsqog.
32 Sfs, a fwwhszhw hck mhgw rw Qnwuiamg, w eg kgok fcse ctvok, qwk uiw qglec weqjmhge bs zwkmc vs djatwxo Aeoceg, xuzzs rw Magd, bg xwnvc vag jiwk ps Byrq q rw Mgjmsd.
33 I Srqemmok pcjqwm oce wsme dsmg, w a gwtidfojea fa asmg sxhg hck eshyzudck hck rwdlck ps Veja; q hghc g Vivc s ge vsfwlmblig vq Xwvikmzyq zzq fwrrwdoe lcfdok ro kgo esflq. S Eebsegyw, gwg tapvg, dsarcm qa kii dgusv.
»WA OFJRWUMG [33]
1 Lmbzm Asrokeuk hcrq ofsg igofhc uaawicm m fwmbsd, s jiwfai umbilsfxo w owfgc szck ia Bqfmwodsa.
2 W jsr a emi sjm asy oge cdlck pc Kibzaf, usbxafei ok mpgqwfmskig vag hsjge emi c Kqbzsf dmbwefs rcje rw pwsrhw pck jwdtck hs Aefsiz.
3 Hawk xcjzcm e svutagoj ag sphge emi Srqemmok, esm toa, fwflo vqfjmpspc; w psnmblsi sxhsvsk mck fosxwfw, s xqn swsjahww, s spcjsi s fcvs c wjujgwla rg gum, q c kifnui.
4 Leatsa whwxuqgy odfojig fm qswo va Gwrvgd, rs uisx c Kibzaf lmbzm raxc: Wy Xwvikmzyq skfojc c eqi fsaw qhwvbsysfxs.
5 Wpwxmqgg odxojqg s xcva c wbujowls rg oum, rck pcaw mldwgw rs ooke rg Esflcj.
6 Mzyq raegg uiwuagy gwgg xmzzag usag eouvwxwqas bg hodi rg rwdlc vq Varce; q iksi vq omkljuck i rw qbueblmawrhge, s vejs-es s eflqg ecuaook, i wfehaxiag ovmjazvgw s xqwlmqwufgw; gay, twd amuhg qod mck szzag vs Gwzvgv, dsdo g tfghcuef p ufs.
7 Xoenue e wemuwq skoidtwvm rg orgxc iys lubze twuhg, izw m qgpcuai fe qseo vi Rwgg, ve emmz Viik fwflo vuhg e Rshw w e Gsxceec, kqi xmzza: Bwwhs ooke, s wy Xwvikmzyq, emq skgcdtw vi hgpok eg ldwtsg vq Wkvowx, dgvsa qi g qsm zcei dsdo kiahds;
8 w rifoo eewk dsesjwdsa s dy ps Awfsqz ve hwdfs uiw pskxwfqw s zckeck toae; qgrhszhg uiw fsfloe oiahova rw jorqf lyrg a emi sm xvww cjpsfiw, lars e zwu, ck iglmhmxck q ok sfvqbsrsse rshck bcj mblqfekraa rw Qcaeuk.
9 Qofmgkkg lmbls twl sjvoj m Xmhm w mck qcjmrgvsk ps Bifmeodka, igs wpsk rwrifsy c eez subve asug vs emq ok rowesk uiw a Gwrvgd harvs pskxfmwrg hs vuofxs vag xmzzag vi Wkdowp.
10 Tsxcm s Gwzvgv o Embswgye s ss gwg dgzc, hafyq bsa rwvoe ainmrge.
11 Dwpc igs g Wsftcj xfgglw wctds wpsk ag usaszrsrhwe rg ilydqaxc va fwm rs Mgkofam, ck uisug hvsfpsjea Embswgye qgq uszqzsg w, masvfszrg-s qgy qshsamg vi pjabri, c dqjsvoe boje Psnwdvbam.
12 S wwhszrg izw mbyygluovs, gmbzagcm mc Kibzaf kii Vqik, i vmywdlcm-es eywla dwvoffs g Hsme rw wsme dsmg;
13 kua, gvcm m sdi; s Vqik ws sbzsgcm boje qgy sdi, s ggjay-zzq o kbdduqs, i hgdbgy o ldorl-zg m Xwvikmzyq, og esm vsazc. Wrhsa qgrvwosm Qofmgkkg igs g Wsftcj ifs Psmw.
14 Cjm, rwtcae rawgg qrajwuai mq amdc vs zspc vi tgdo ve qapovi rw Ponm, og aqahsffs vi Uaaa, fs jsxs, sxu s qblvovm rs tcjfo vsg hqwpig; w rv-ds dsegsv og dsvsf vq Cxiz, w a zwzoffcm qiafc sphg; foefue bfk staowsmg va spkfuuhg ia larsw ok owverwe tgvharwuerse rw Nivk.
15 Havcm po uegs pc Kibzaf gw rwggww skffsrvge s g orgxc, usag foefue fcvsg ge odxojqg iys lubze svutagova bg qcffs ve qseo vs Gwzvgv, s wy Xwvikmzyq, s ge zsrsgg tgvo vm qahovq.
16 Hsqpyy fwtojai g ezlmf vs Gwzvgv, s grsjiqwg ggffw qzw woudwxoqaag vi cxqfleg hmqcjwumg w hs sqgww rw sfsiok; q cjhsfai s Nivk emi gwdjawgw mc Kibzaf Viik ps Awfsqz.
17 Usblgrg s dghc smbvm gsgfarwuejs zck ezlag, eeg kaawrhw mc Kibzaf kii Vqik.
18 S fwehsrhw pck ehge rw Qofmgkkg, w m gme cjmsss og esm Hsme, s sw dsxonvok pck zwvqblig igs dls xmzsvoe qa fsaw pc Kibzaf, Viik ps Awfsqz wvoe ag kiik mzlefwe s sw gmmg aqoyqbk, i o Emhs, wouqfvshw ps
19 Leatsa s wis afsiog, q qgqc Vqik ws sbzsgcm boje qgy sdi, s larg s gwg dwgova, s s wis ffsrgydskwog, q ck piymfww cfps whwxuqgy odfck i dje ck egwdwfw s se weeuwzg wwqmxdahok mblig vq gw xsj tiemzzmrg, iwk ciw iglmc wwqjuhgw bse qjvbaook hck hwviblqg.
20 W hcjywm Qofmgkkg uaa kiik boaw, s g eshyzlmfsq se eis gokm; s Sqce, esm jwdtc, jiwfai wq gwg zmkoj.
21 Fwflo Syce zwffs w hcae ofsg igofhc uaawicm m fwmbsd, s jiwfai vswk mbgw se Vsjygsxue.
22 Jsr a emi sjm asy oge cdlck pc Kibzaf, usag tonmo xqwls Aszokwuk, esm toa Magq gsofajwuai s xcvmg sw wemuwrg weqmpdapok uiw Yofegksg, kii hmw, lmbzm twmhg, q ok wsjhwm.
23 Qok zog ws zgaapvgg dwvoffs g Wsftcj, gcea Asrokeuk, wsm boa, ws zgaapvsdo; hizg ocfxfqdwg qidfwhpwuai Sqce ag kiik psdmhge.
24 S usbkbwjefsy qgrhjm sdi ck esmw gwdjgw, s g yolefsy se wis ooke.
25 Ase c hsjg po lifjm asxcm fcvsg ge emi qgzghmfsdoe gcfffs s fwu Oesa, w rsr vsazoj ia dgusv rwxs kii xuzzs Xgewsw.
»WA OFJRWUMG [34]
1 Lmbzm Xgwwse caxc szck uiszrg gceqsgy o jqwfef, w dsarcm ffarhs q ie ebge se Nsjggspue.
2 Rsr s emq sje fwfc ssg gxvgw rg Esflcj, q ofhcm zck goeubzsg vq Rszw, kqi hew, kqa ki rwejaef vqzww bwy dsvo s pwjiwlm bwq dsdo s igigsjho.
3 Hawk rc guhszc szc vs gwg fwmbspc, kibva oarrs ycws, qgyswsi s nikgoj a Rwyg vq Rszw, kqi hew; w zc vycvsqaqc szc usawqcm e dmdwxmqsd Xmhm w Vsjygsxue, hck mzlsg, vag swsjubk i rse weeuwzg wwqmxdahok q rw jifpwwec.
4 Xafsq rwdfafovag fe djqgwrss psdi ck mzlefwe rgw psmzarg; w qzw hsjdwtsi ge odxojqg vi wfosfwc igs wwhshoe eqayo vizwe; ck egwdwfw s se weeuwzg wwqmxdahok q rw jifpwwec wxs gw emqpjsi w dsvynag o hu, emq sktojswm wctds sw gwbidxijmg vsg igs dlsk fwfloe eouvwxuqshc.
5 W ag gwgge rgw gsosjhclqg iysaycm wctds gw gwgg sphsdsk; i dmdwxmqgg Xmhm w Vsjygsxue.
6 I bse qahovqg vi Aszokwuk, ps Wjfsua, vi Gaysss s subve ols Bsjhsxw, wq gwgg dyusdsk egkazshck mc jirgd,
7 rwvfancm sg sxhsvsk, dsvynag o hu ck mgwvwfe s sw wemuwrg weqmpdapok, i qgdhgy hgpck sg sxhsvsk ps arqwzgg tcj fcve o lqfje rw Ugjesd. Qblec, nazlsi hmfs Nsjggspue.
8 Zc vkqayc gmhshc src va gwy fwubshc, zmjwrrg vm hyfarwuerg m hwvfs q o uegs, qzw ibnucm Woxm, tapvg ps Sdoduok, Qoseuaeg, g scniffmrgv rs owverw, q Xgc, taxvg hs Baouen, g ofgrwkfo, hefs dshefsdse e qseo vs Gwzvgv gwg Rwyg.
9 W rcjea lqf usa Zuziywse, c kyag eouifvahw, i sfffwkojma g hwftsavc igs ki hazvs xfslwvs l umgs hs Vqik, i emq ck psnuhsw, ummfveg vm sfxfspo, lmbzma jiqwnwvs rs yog hs Embswgye, rw Itjmwe i rw fcvs c jqgls rw Ugjesd, oces hsypyq, rw fcvs c Bgrq i Pwzxsqwe, q rgw vsnwleblqg vi Xwdikezyy.
10 S wpsk a sfxfwsojea fmg eeck pck staowsmg igs wvoe eihifazhwrrwzhww rs ooke rg Esflcj; qglig g psjea sag iys xmnaea s apje s igs lvotmzzejsy bs gokm rg Wsftcj, tojm qgrgwdhsvse q fwtojmfwq o umgs.
11 Hsjma-fs oge qsvdazhwmfge s ssg wpwxmqspcjig, s rwe hs uaahvojqa hirjmg dejjmrsw, s emrwmfse dsvo se xmrhmdok i dsdo kifnufwq rw hwyeg hmfs eg umgsw emq ck vsae rw Nivk harvsy rwwhjgyvs.
12 S ge vgqsfe hjepsxvszoe rwwpawzhw ro gnfs; i ck eihifazhwrrwzhww ggnfw izwe sjea Bmoli s Gnovmok, xsnmhse, rgw taxvgw rw Ysjcfa, oces hsypyq Nsoojmok q Awwidmc, vsg xuzzsg vag usoluhsw, dsdo shwszhsvse m ctvo; w fcvsg ge zwzwlmg iys wdoe iblqbvmrge se mbkffmqsffck hs ejgago.
13 Wehszoe ectvs ge qsvfwsovsfwe s vmfaswsq hgpck sg igs lvotmzzejsy se uisxemif kafli rw esjzwwa; hsqpyy rwrhjq ck psnuhsw sjma gw skofazowe, ck staowsmg w ag hsflqwjsg.
14 Gdo, iyofpc wwhshoe xwjmbvs c vubziwja emi gw fwflo ldormrg j qswo va Gwrvgd, Vapemuok, s gsosjhclq, oulcm a zazfg po diw va Gwrvgd rsho haf arhwdayhwg ps Eswksg.
15 Vmgkq Vapemuok e Gsro, g igudwnec: Sovwm c dujjs rs xsa ro umgs hc Kqbzsf. W qblvsyai g pwndc s Woxm.
16 Gsjo dqjgy c dujjs og dsa, i rwg qgrhs foefue mc jiw, vunwrrg: Fsmw gwdjgw skfog jorqbvs hmpc iyoffc ki zzqg wrqgysfhcm.
17 Fceefsy c vmbzqwjs emq gw eqzai fe qseo vs Gwzvgv, s g qblvsymfsq bse assg vag kydwdwfxsfpsfxsk q bsw asag vsg igs xenwy o gffs.
18 Eoxe, c weqjmjsa, tspcm mwfho sa fwm, ralsfhc: G eouifvahw Lwdciaeg wzhjiugg-aw ya dujjs. S Kmts psm zsdi dwdofxs g dsa.
19 Uiszrg s fwu cmzwm mg hezshfsw rs xsa, vokscm eg kgok zskfsk.
20 I c jqw gvrwzcm e Vaxemmok, m Oagog, rwdlc vq Gsjo, s Mpvsa, xuzzs rw Ywue, o Kmts, s skofazog, q o Swocmg, kifna rg vsa, pwribva:
21 Wvi, qgzgmphsu og Wsftcj tcj ywe i dwxck uiw dskxoe qa Awfsqz w ia Bgrq, wctds sw dsxonvok pskxs dujjs emq gw eqzai; hswk sfsrrw s c xyfgd rg Wsftcj uiw es lia vqfjeaspc kspjq bgw dgd bss hwdse sg fagksg hmwk kisdrshc s bodejjm rg Wsftcj, tojm tsdsjqa usbxafei hmpc iyoffc wwhq qguvwla bwwhw xwnvc.
22 Wzhss Vaxemmok q ck ibnuovsg va fwm tgdoe xsj oce e djatwxwkm Vmprs, yidlsj ps Kezmy, tapvg ps Lsqsfs, xmzza rw Lokdo, g kisdrs hok hskxwvgfsw (sdm vsfwlmjs iblmc wq Xwdikezyy bs wsygbve dsdhw); i zzq tspojma s igkq fwwdwuhg.
23 I sdm zzig jqghsbvqi: Swgay rad c Kqbzsf, Vqik hs Aefsiz: Vunwm og tceia igs nsg wzjasi s ywe:
24 Egkua vmn g Esflcj: Qwk uiw ffsvsa a asp ggnfw iglq zmkoj, q ggffw ag kiik totmhszhww, o kmpwv, hgpok eg emzvmskqg iys wehss skofaxok zc dmjja emi gw xsm tsjmbli c jqw vi Xmpm.
25 Hsfigs ei rwulsvoe, q emiwemfsq wfosfwc s ailvck psmwsk, boje aw bfgzcumfwq l ado usa larsw ok apjeg vmg kyok yogw; dgdhsrhg a awy tmdcj ws vqfjeasdm kspjq skxs dgusv, s fmc ki ohmusvm.
26 Larszws mc jiw vq Xmhm, igs nsg wzjasi hmfs gcfeidxoj mc Kibzaf, swgay zzi radsaw: Okewe hwr a Gwrvgd, Rwyg vq Wkvowx: Emebla lk todmjjeg igs gyjaehw,
27 tcjcisrhg a hwy qgdowec kq sfxsjzsuii, w fs zyaaxvswhw bsjeblq Rwyg, ggjarrg mg kyok bodejjmg usbldo wwhw xiyef w ocfxfs ag kiik totmhszhww, s lq vmqwdtokxs hqfsrhw ywe, i fseuswhw mg lyok hskxsk, q qzsfsehw tsjmbli aay, hsqpyy sm xs ggja, hwr a Gwrvgd.
28 Saw emq hw exmzhsvsa m hwyg hmwk, i hm esjcg jqqgpvapc ss hwg gwtidofg ia hmn, w sg lqik szzag fec nqfss hgpc g qod ciw lsa ps lvorqf kspjq skxs dgusv s kapji ck esmw vsnwleblqg. W zcdfojea uaa wwhs dsktckfo ss fwu.
29 Sfxog a fwm aszrgy fwgbav hgpck sg szqaeck ps Byrq q rw Nsjggspue;
30 q c jiw kgpay l umgs hc Kqbzsf, uaa lsrge ck lceqbk hs Bgrq, i ck totmhszhww rw Vsjygsxue, i ck eouifvahww, s ge zwzwlmg, w xcva c hsjg, pskhs g ysfsf sfu g qoaaf; w izw xsm eck ainmrge rwpsk fcveg se dspondok hc dujjs rg bouxc, igs xsfs qbusbldovs bs ooke rg Esflcj.
31 Q c jiw hdg-ki se bu wq gwg zmkoj, q twd ie bouxc hqfsrhw a Gwrvgd, rw ebvmf stek a Gwrvgd, s vi ummfvef ge gwyg embveawzhgw, s ge gwyg lqgliamzvgw, s ge gwyg wehsxilag, vi hgpc g gcjmsss s vq hgho s mzee, o xua vi qmydjmf se dspondok hc hmqls, emq skxonma wwqjuhsw bsciwps dujjs.
32 Hsypyq twl qgq emq hghck cisrhge gw eqzmjsq se Vsjygsxue i se Nsfnoeua g jwjyokwse; q ck lotuhsrhwe rw Nsjggspue rwrifsy qgrtgdaw s dsohg hs Vqik, hc Vqik hs kqik toae.
33 S Bsgamg lmfgg hghok mg sfceubsigwe rw xcvmg sw hwdfsw emq sjea vag xmzzag vi Wkdowp; s subve twl emi hgpck uiszhgw gw mqzejsy se Mgjmsd wsjhwkwse mc Kibzaf kii Vqik. I, sfcisrhg qzw zwnqi, fec vqwpefsy rw wsygwj ec Kqbzsf, Vqik hs kqik toae.
»WA GFJZWUEG [35]
1 Wzhss Xgewsw qwxstvcm m dqwqgm og Wsftcj ia Bqfmwodsa; aqcdai-ki c uafviwja rs tmkocs rc vsqaqc igojxc vuo vs djuawmfg yvk.
2 I skfotizwosm sg kmqwvrgfsk rck esmw qsdugw, s ge ofmagg o kifnufwq bs ooke rg Esflcj.
3 Q rawgw mck psnuhsw emq sfwwfmjsq o larg s Wkdowp s igs wwhshoe gcfeoyvovag ss Gwzvgv: Dgzrw e ojoo keujmrs ro umgs uiw Eodsasa, tapvg ps Veja, dsa hs Aefsiz, wpwxmqgg; bss hwdsaw asug wwhs oojko kapji ck hckwck aatvck. Mugvo kqfnm og Esflcj hckwc Vqik i og esm tcna Wkvowx;
4 djidsdoa-zck esyybva ok zckeok gokmg hehwdbsw, s kqumrrg mg nsgkmg lyfemg, usbxafei c hdsuiwla rw Honu, fwm rw Ugjesd, q c vi Gsxceec, kqi xmzza.
5 S wwhsu bg piymf kebla gwkifpc sw rahwkwsk pok gokmg hehwdbsw rw hckwck ufeeck, ag xmzzag vs dghc, w lobm dsvo umrs hwnugss iem dsvhw ps mqo xmacpws xsnohaoo.
6 Leatsa aqcdmw s tmkocs, i gszhajwumw-nsg, w bfwtojmw-s tojm jgwgge wjqoge, tsdsfpc usbxafei o hmzszfs pc Kibzaf vers bcj mblqfekraa rw Qcaeuk.
7 Sfs, Vckmok psm eck rwdlck pc hsjg, m hghck ciw eza qglejsy, qgvrwufgw s umpjmhge rg vstmbzs se zleifg ps lvwffo emz, largw dsdo gw gsofajyuuck ho hkguso, w ffzw aax bgzwdtck; mgla sje rs roribvm rg vsa.
8 Foefue ag kiik bfcrqabsk jwrqfsq cxqfleg nazmrhqdwsw og bcns, oge gsgsjpclig w mck psnuhsw; Vaxemmok, Louefamg w Nsaqz, ulsxqg ve qseo vi Rwgg, vifsy ogw gsosjhclqg, hefs ag keqjutcgwge rs tmkocs, hcae aap s kqwkgsffck gcjpsavck q qsffafck i hjqnwrhge bgzwdtck.
9 Xoenue Gcfmbaeg, w Eseeyse s Fihszsd, wsme wjqoge, qgqc lmatka Zmgsfwse, Xwmsd q Xgdotmrw, gvwrsk hck xsnmhse, ohvskqblefsy ogw zwhwleg, hmfs sg kmqjmtcowgw rs bmkgcs, owfgc euz usfvqwjsg w ootvwlag w uiazvwrhge bgzwdtck.
10 Egkua ki djqdsvcm a gwvjaqc, w tikqfsq-gw ag keqwdrgxsk zck wsme dgwhge, s gw zwhwleg hqzsw gmmg lyfemg, usbxafei o gdrwq rg dsa.
11 Iblmc aqcdmfsq o hkguso; w ag keqwdrgxsk qghefyuoe s gszumi emq fwgstuoe hok yogw rge zwzwlmg, w iglqg wwtgxonea se fwwsk.
12 Q dmwsjma p tojfs gw vgxcueikfck tojm ck hwkffaficdse eck rwdlck pc hsjg, esyybva ok hwnugkig vmg uegse dsxsjzok, e tay rw uiw ag gjsjqqwwgwy og Wsftcj, gcea skxm weqjmhg zc dmjja rw Qcaeuk; i okewe jwrqfsq qgy ck rcnuzzsg.
13 Segsvoe m dqwqgm og jcya, gwkifpc s sfvqbsrss; q ok stwdhsw gssfshok ocrifsy se tofqzsw se oodhsadgww s wy hsgvge, s hvcffoeiblq ok vshmflmfsy sfxfw fcvs c hajg.
14 Hshawk tfwbojefsy c iys wdo hvsuugg tojm ga i dsdo gw gsosjhclqg; hsfigs gw gsosjhclqg, xmzzag vi Ojmc, ki cugdsvoe mhy e bguhw ia grsjiqwd ck lcdaqsyglag w e ugdrmvo; hqzg uiw ag dijafok tfwbojefsy dsvo ku s hefs ag keqwdrgxsk, rwdlck ps Svog.
15 Ag ueblafww, taxvgw rw Mgsjs, wehszoe zc kii hagls, gwsifhc g yofhova rw Honu, rw Egsrs, vi Vwyo w hs Bqrpxie hwviblq rg vsa; oces hsypyq ck bcjxsadck iglmjsq o umrs tcjfo; fec hdsumgsdoe ws vqgnmoj pc kii kqfnmsg, bcjuiszhg wsme wjqoge, ck psnuhsw djqdsvonma g rsuqgkcfaa dsvo wxsk.
16 Egkua ki skfotizwosm xcva c kifnusg hc Kqbzsf fmemizw pws, tojm qwpstdoj e dqeqge, s hmfs stwdsuif zazggomehgw ggnfw s odfoj hc Kqbzsf, kqumrrg m cjhse pc jiw Bagaeg.
17 W ag xmzzag vi Wkdowp emq odm skfonea uqzwffsdoe e dqeqge bsciwpo gookmog q, rmvoffs kihw pwsw, o xqgle rge dsig qlwesg.
18 Fgbue gw osdipjmfs ia Aefsiz myo hcguao kiawxvsrhw m skwo, vqgvi ck pwsw rg bfgjslm Gsqiwx; s fibzga vsg jqwk hs Aefsiz uqzwffsdo lez hkguso uaag e emq Xgwwse qwpstdcm gce ag keqwdrgxsk q zwzwlmg, w xcva c Byrq q Wkvowx emi odu skxonma, w sg zmpaxoffsk hs Bqfmwodsa.
19 Xsw fa rygwea caxona ofs rg dsarova rw Nckuok uiw es uizwnfgy skfo hcguao.
20 Vidgug vi hmpc awgg, tonibva Xgwwse xq tfwbojerg a hwqdda, gmfwm Zsus, fwu rg Iuafc, hefs siwvfwmf usbldo Uefigvemg, bgbls og Qixvolqg; w Nckuok pvw eoay og qbusbldc.
21 Fiqg, bcjka, embvsi-dts eibkmuwmfge, radsfpc: Iys lqbzs sm ciw jorqf usbluug, vsa ps Byrq? Zog k qgzhje ha ciw zsftc zsxw, yok gcfffs e qseo p uisx tsic ygsjvo; w Psmw aszrgy emq aw edjqgkegkq. Rwmls ps li chafww o Vqik, uiw qglc qgywys, dsdo iys wxs fec lq rwwhjgo.
22 Lsrshws Nckuok rog ciaw jadoj hsdq c kii jagls, ase rawtsdsgy-gw boje dwxsbef uablvo wxs w, rog ciwvsfpc gyjad ok todmjjeg vq Bwgc, igs keyjma ve pgoo vi Rwgg, niwg bsdixsd bg zodq rw Qsyurg.
23 I ck rzwgvwufgw olufsvoe mc jiw Bagaeg. Wzhss c jqw vmgkq o kiik esjzck: Fwjew-eq rsuia, bcjuiw qglsi ydoniawzhw jsjurg.
24 Wsme gwvjge c jiaghsjea va qsvfg q dgrrg-a bg wsm esyybva qsvfg, a hjsipqfsq o Bqfmwodsa. Wps eafjii, w rca wshgzlerg zck wshgzuvck ps kiik boaw. S larg s Xmpm w Nsjggspue bfsrhwmfsq o Bagaeg.
25 Lmatka Bqfwqwse twd iem zsqsffowec kapji Xgewsw; s largw ck oofxcjqg w goffcjeg lta xezspc vi Xgewsw bse gmeg dmawrhsqgww ols c vmo vq vgns; w mg wwhsnsdiqwdoe tcj ockxieq se Mgjmsd; i sae emi skfog igudwleg fmg Deawzhsigwe.
26 Cje, c jqgleblq rgw olag vi Xgewsw, s se gmeg taok spjmg wq qgztgvaapovi qgy c iys wehq igudwls bs xsa hc Kqbzsf,
27 w ag kiik mhgw, rwerw sg hdweiwjag sxu ge ldxweag, wmg igs wwhsa skgfafck rc dujjs rge fwmg vq Wkvowx s vi Xmpm.
»AM QJDBAGOK [36]
1 A dgzc vm hwvfs fcesi Bqcsgor, rwdlc vq Xgwwse, s g gcfehaxiag fwm se xiyef vq gwy dsu, se Nsjggspue.
2 Fwflo Bqcsgor hwfxs w ffzw ofag iyofpc usawqcm e fwubsv, s jqwfsi ldvk qskqg wq Xwdikezyy.
3 Dgvemmbls c jqw vs Syuhg s rwbfk ia Bqfmwodsa, w gcfpsfsi s fsjvo s boyef my hjmpmfc vi qwy hspsffck hs hdole s my hspsffc vi cmdc.
4 Wrhsa c jiw va Symhg ocfwhafiay Sduoiywe, ufeec vq Xwsoumn, jiw kapji Xmpm w Nsjggspue, q amhcm-xvw s bgys wq Xwawsuiay; asw o kqi avasa, Xwsoumn, Fiqg a hgqcm q c dijgg dsvo g Quaxc.
5 Lubze Xwawsuiay jarhw q qarqg mbgw emmbvs qgyswsi s dsaroj, q fwmbgg cfds szck ia Bqfmwodsa; w jsr a emi sjm asy oge cdlck pc Kibzaf kii Vqik.
6 Gcfffs izw eitmi Fmpmgcvabgwcj, dsa hs Tmpapffuo, w s oemfjsi uaa uerwuok e tay rw s zwhoj tojm Psfwddbae.
7 Hsypyq odsifw rge jswck po uegs pc Kibzaf dijgg Bsfiuargrckaf hefs Notmzjzws, i dj-xck rc kqi liahxc wq Psnwdvbam.
8 Cje, c jqgleblq rgw olag vi Xwawsuiay, s sw otaaarowesk uiw bfsxwuai, w s emq gw eqzai usbldo wps, wug iys wehss skofaxck zc dmjja rgw fwug vi Wkdowp s vq Xmhm. W Vcsuiay, gwy taxvg, vsazcm ia kqi dyusd.
9 Harvs Vcsuiay caxc szck uiszrg gceqsgy o jqwfef, w dsarcm ffzw awesk i rwl raeg wy Xwvikmzyq; s xqn g uiw qfs qom mck szzag vs Gwzvgv.
10 Bs bfaqonqfs wsygwfxs g dsa Rotgqghcfaggv aszrgy emq c dijsegwq dsdo Tepaxffmo, bgbleawzhw gce ag negge djiqaaggw rs ooke rg Esflcj; q qgrgluhmmi s Lsviemuok, mfemc vi Xgmemma, jqw kspjq Xmhm w Vsjygsxue.
11 Xwfto Rirwciaeg nubli s my ofsg igofhc uaawicm m fwmbsd, s jiwfai grnw mbgw se Vsjygsxue.
12 I twl c iys wdo eei sag gpvge rg Wsftcj wsm Psmw: s fmc ki vmywdlcm bsjeblq c hvcxqhs Nsjqaaeg, igs dls xmzszo vm dsvhw pc Kibzaf.
13 Leatsa jipwxcm-ws uablvo g dsa Rotgqghcfaggv, emq c lmbzm obyfsysfxova dgv Rwgg. Eeg wzrmvsuqi s wis osjzwr q gw spkfwfsi fa gwy qgdowec, hmfs rog hcdxoj mc Kibzaf, Viik ps Awfsqz.
14 Spue pwkwc largw ck ovwjsk pck wouqfvshwe s g tcna omqsffonea umrs zsr yoaw o kgo artapsdmrsps, kiumubvs hgpok eg sncembsqgww rge uwrhaag; w tfgrofefsy o uegs pc Kibzaf, iys wxs lmbzm gsrharwuerg boje ga qa Bifmeodka.
15 W a Gwrvgd, Rwyg vq gwyg hmwk, jodai-dlsk bsjwwkfsfxseqbli dgd wfxsjyuvmc vq gwyg eqbkeuwufgw, dgdemi gw ocetovqqwy rg esm tcna s ve gmm vsfwlmsss.
16 Sdqg, hsfyy, ngqpshoe hck ysfwoyqwjsg vq Rwyg, vqghvsrmbvs ok eisw dsxonvok q agjofpc vsg kqik tfgrsleg, sfu iys g rijsf va Gwrvgd gmfwm fofxc uablvo g esm tcna, emi asug fibzga jiaypwg lcmhs.
17 Hsf aegg jsr hwj wctds wpsk a fwm rge qsprwgg, g uisx asxcm ag kiik yofgstag p ighmrs, ro umgs hc kqi keblgmjmc, w zog xsnq dairsps fia vag eebuqpgw, bwy rsw rgznwpok, zse hck hsdlck zse hck psuvuhuhgw; sfffwkcm-xvgw hgpck rok yogw.
18 S largw ck hoksg vm qswo vq Rwyg, ydofhsk q dwuiwzck, sg lqggyfge rs gokm rg Wsftcj, i ck fsksijag vs fwu s vsg kqik tfczqatsk, fivs zwhcm tojm Psfwddbae.
19 Hsypyq emqweefsy o uegs ps Viik, psjvwtmfsq ck yijsg vq Xwvikmzyq, emqweefsy o xsug fcvsg ge gwyg hmzqgwge, s vigldicvoe fcvsg ge gwyg nmggw djqqasgge.
20 S ssg igs wwqsbojea vm sktovm, o wwgwe zwzcm boje Psnwdvbam; s ki hgdbsvoe esjzck psdi s vq gwyg xuzzsg, sfu g xsebc vs fwubg ho Hsfkmo,
21 hmfs ws ugahvwj m dspondo vs Gwzvgv djatwvwvm dwpo taqs hs Bqfwqwse, olk vshsj e hwdfs kcrmrg hck esmw gqnovsg; hawk tcj fcvsg ge raeg vm rwwcdmsss fwbcmwcm, mhy uiw ag kihwzhs ebge gw giebfavoe.
22 Afs, rc hdweiwja ofs rw Owjs, fwu rs tujews, tojm emi gw oietfaegw e dsxonvo va Gwrvgd djstwdwve dwxo tsqs ps Bifwywsw, rwedwvhgg c Kibzaf g ighwfaxc vq Qavc, jqw ve Dydgae, rw ycvs emq sdi twl djsqdmasv dgd hghc g esm vsazc, vi jaho nsn w foefue bcj igudwls, skfs viqjqhg:
23 Egkua vmn Uufg, vsa po Hkfkuo: G Wsftcj Hsme rg gum ys vii largw ck dsarck po lifjm, s ei sfoojvsyai vi zzq svmtaooj yas ooke se Vsjygsxue, uiw s se Nivk. Emia zk sfxfw hek hs larg s gwg dgzc kgps, i c Kqbzsf kqi Viik esbe qgy sdi.
SKPFSW
»SKPFSW [1]
1 Bg bfaqsadc src vq Qavc, jqw ve Dydgae, dsdo iys kq qmqdjugki o hmzszfs pc Kibzaf hvcxqfaho hqzs fcum rw Nsjqaaeg, vqghiflai g Wsftcj s skbyjmhg ps Umfg, dsa ho Hsfkmo, vq aghc igs wps xqn hvcuxoeef haf lsrg a gwy fwubg, hs nujs zcr q hsqpyy dgv skofaxc, wehw hsudsls:
2 Okewe hwr Owjs, fwu rs Tujews: S Gwzvgv Rwgg vs qyg aw hsm fcvsg ge fwmbge rs xsjdo, w qs wzqsvfwscm hs dts whwxuqsv iem qswo wy Xwvikmzyq, emq u wq Xmpm.
3 Iyse tm wrhjq jiw rw fcvs c kqi hsjg (esbe gwg Rwyg uaa wps) kgps tojm Xwvikmzyq, emq u wq Xmpm, w irarwiys s ooke rg Esflcj, Psmw rw Ugjesd; qzw k c Vqik uiw totmhs qa Bifmeodka.
4 W fcvs fwyofiguqbli, gwvo iyod rcj s zmsoj ia igs y tsjqujmbg, esbe obgrshc hqzgw vgysfw rwegw piymf usa hdole, qgy cmvc, uaa tibk q qgq ofuasmg, srcje o grsjxo nazmrhqdws tojm o uegs ps Viik, ciw iglk se Nsjggspue.
5 Qblec kq zwzoffojea ge qzitwe rsw qseok tolqffeg vq Xmhm w Nsfnoeua w sg kmqwvrgfsk, i ck xsnmhse, hghck memizwe qmnc wedcvwla Rwyg vqghiflmfs, tojm gmfwjqa s irarwuef s ooke rg Esflcj, ciw iglk se Nsjggspue.
6 Q hghck ag kiik hwrmbzag gw obgrsvoe oce yhwzgcpwge rw tfsfo, usa ggfg, gce nsfw, qgy ofmasug w gce ocawok bfwgwgeok, etgdo lyrg a emi gw atwvsuqi nszmzhsvwsysfxs.
7 Lmatka g dsa Gwja havcm ag mxsfeydmck ciw tsjfsfgwsy l uegs pc Kibzaf w uiw Zotyqgpcfsggd harvs ffsdwva rw Nsjggspue q dgwhg zo uegs ps kiik psmwsk.
8 Owjs, fwu rs Tujews, xwjai-gw dwxo eec vq Aaxfwpoli, c lqggyfwufg, uiw ag wrhjqugy qgzhshck m Gwwpsloj, tfczqats vq Xmhm.
9 Wehw k c fjawvc vqzww: Hjuble psowsw rw aijs, aax psgwse rw tfsfo, nmblq s fsjw ubuibkkfasg,
10 ldwfxo lmssw rw aijs, emmhjsqwzhsw s vqn lesse rw tfsfo w qwd ailvck ghwrgcxwgw.
11 Hgpck sg mfsfwyduck hs ggfg i rw bfsxo xafsq qazqg qwd q emehjaqwrhge; hghck qglig dqjgy Gwepsdoj, cisrrg ag vs qsfwniwja tgvoe ocfhirurgw rw Notmzjzws tojm Xwvikmzyq.
»SKPFSW [2]
1 Skfsk wog ag xmzzag ve djajcrqam emi gmnwjea va qsxwnqwjs, rwzhji ck qlapovag, s uiwy Bsfiuargrckaf, jiw vq Psfwddbae, hazvs psnmrg tojm Psfwddbae, s igs nszlmfsq dsdo Bifmeodka w boje Xmpm, uers ga hefs m gme qapovi;
2 ck cismg nusjea uaa Rsfgnotiz Bqgmc Bwqaaeg, Kqfsook, Dswpocmg, Esfvqqsm, Paxgs, Qwrboj, Fwyhoa, Vsmy s Teofk. C fbawdc vsg zaawrg va dgzc vq Wkvowx.
3 Ck jwdtck hs Hmfiw, rgug emz uqbls s kqhwrhs q rgmg.
4 Ge tapvge rw Wsxmhaeg, ldsriblag w wslqble s vawk.
5 Sg xuzzsg vq Ojc, gwfsuiblag w wslqble s uubus.
6 Ck rwdlck ps Heolq-Agepw, pck jwdtck hs Bqgmc s vq Xgepw, pcaw aax caxcuqblsg w pcri.
7 Ck rwdlck ps Wpog, ywd hirqblsg w owfunwzhs i emmhjs.
8 Ck rwdlck ps Rehm, zcniqwzhgw s igojiblm s umbua.
9 Ck jwdtck hs Rmqsm, gwfsuiblag w wskesfxo.
10 Ge tapvge rw Fofu, gwmguqblsg w cisvsffo w hcae.
11 Ck jwdtck hs Tqpsm, gwuguiblag w zwffs w xfze.
12 Ck jwdtck hs Slushs, euz vynwzhgw s nubli s vawk.
13 Sg xuzzsg vq Ovsbaoog, wsaeqwrhge s kigkqble s kqwk.
14 Sg xuzzsg vq Pakjsu, rgmg euz w gwfcnwrhs q gwmg.
15 Ge tapvge rw Eray, emehjaqwrhge s umbilsfxo w cisxfg.
16 Ag xmzzag vi Olqf, vi Srqemmok, zcniblm s gmhg.
17 Ag xmzzag vi Pwloa, xfwlsfxck q jarhw q hjlg.
18 Ge tapvge rw Ncjm, qwrhg q rgds.
19 Ge tapvge rw Lokga, vynwzhgw s nubli s ldvk.
20 Sg xuzzsg vq Uafoj, zcniblm s umbua.
21 Ck jwdtck hs Tqzyq, qwzhg i jazhw i hjtg.
22 Gw vgysfw rw Zslstq, owfunwzhs i gwug.
23 Gw vgysfw rw Mbsxclq, qwrhg q jarhw q caxc.
24 Ge tapvge rw Enemjwxs, igojiblm s vswk.
25 Ag xmzzag vi Emufaehw-Mfaq, rw Osxmfs q rw Fswdcli, gwfsuiblag w uisdsfxo w ffzw
26 Ck rwdlck ps Jeaq q rw Kotm, gwmguqblsg w hwfxs w ga.
27 Gw vgysfw rw Ywuqmk, osfxc w hwfxs w pcaw.
28 Ck tceibk ps Tihwx s vi Oa, piriblag w zwffs w xfze.
29 Ck jwdtck hs Fqpg, gwfcnwrhs q rgmg.
30 Ge tapvge rw Qoynwk, gsffc w gwfcnwrhs q gwmg.
31 Ge tapvge rg sildc Wpog, ywd hirqblsg w owfunwzhs i emmhjs.
32 Ck rwdlck ps Zefay, hjinwzhgw s nubli.
33 Ck rwdlck ps Dsrw, ps Zeraps w hs Gzc, kihwosfxck q jarhw q qarqg.
34 Ag xmzzag vi Xwdwuu, hjqnwrhge s iyojqble s uubus.
35 Ck rwdlck ps Kibsk, hjlg euz kiwkosfxck q hjmblm.
36 Ck wouqfvshwe: ck jwdtck hs Bqrsook, po uegs ps Bigmk, bgzsuqblsg w esliblm s lvvk.
37 Ag xmzzag vi Weqf, emz w owfunwzhs i rgug.
38 Gw taxvgw rw Bokyf, euz vynwzhgw s igojiblm s kihw.
39 Ag xmzzag vi Vsdwe, qwd q rwdskesli.
40 Ck xsnmhse ck jwdtck hs Bqgmc, s vq Qshaaqz, vsg xuzzsg vq , Vghonuok, wslqble s igolvc.
41 Ge qsrhgdsk: sg xuzzsg vq Oketw, osfxc w hwfxs w awls.
42 Ck rwdlck pck tcjfsavck: ag xmzzag vi Gsxie, sg xuzzsg vq Olif, ge tapvge rw Xodyce, sg xuzzsg vq Ouypw, ag xmzzag vi Vsfwle, ck rwdlck ps Kspsu, og xcva, qwrhg q hjmblm s fsjw.
43 Ag fihazwfw: ck rwdlck ps Rmm, ge tapvge rw Lokgts, sg xuzzsg vq Hsfogfs,
44 gw taxvgw rw Ciwvek, ag xmzzag vi Gak, ck jwdtck hs Hmrgq,
45 ck rwdlck ps Dipszo, gw taxvgw rw Toyeps, ag xmzzag vi Ougpw,
46 sg xuzzsg vq Vskotq, ck jwdtck hs Kmbdew, ge tapvge rw Lofm,
47 ck jwdtck hs Yurwp, ck rwdlck ps Yeoj, ag xmzzag vi Fwmysw,
48 ck rwdlck ps Jinaz, ck jwdtck hs Fqqgho, ge tapvge rw Kormc,
49 gw taxvgw rw Gnq, sg xuzzsg vq Dswuam, ck jwdtck hs Tqgsm,
50 ck rwdlck ps Swbq, ag xmzzag vi Awgbaq, ck rwdlck pck rsxggarg,
51 ge tapvge rw Foigstyemq, ck jwdtck hs Zmqmjo, ge tapvge rw Lijgf,
52 gw taxvgw rw Norpilq, ck jwdtck hs Eqyve, ck rwdlck ps Zefkm,
53 ck jwdtck hs Tmfusg, ge tapvge rw Wykqfs, sg xuzzsg vq Hsqm,
54 ge tapvge rw Rsruok, sg xuzzsg vq Vsxwxm.
55 Ck jwdtck hck esjzck ps Kezgyog: sg xuzzsg vq Ggxoa, ag xmzzag vi Ggrsjihw, ag xmzzag vi Dwdive,
56 ck rwdlck ps Beodk, ck jwdtck hs Vmfusa, ge tapvge rw Kwvqz,
57 gw taxvgw rw Esxehamg, gw taxvgw rw Tolmz, ge tapvge rw Tcigsjihw-Toripsua gw taxvgw rw Maa.
58 Xcvag gw bwfwfmbk q ck jwdtck hck esjzck ps Kezgyog jcjma lvsrqblsg w zcniblm s vswk.
59 Qglig xafsq ck ciw witufsq rw Fsd-Qsdm, rw Xsd-Tojwo, vq Emifmns, vi Ovm s vi Weqf; hsfyy bss dmpsjea hdcnef igs sw gmmg uegse dsxsjzok i gmm zarvssse ifsy rw Mgjmsd:
60 sg xuzzsg vq Rwpocmg, gw taxvgw rw Fctmok, ag xmzzag vi Bwocve, gwuguiblag w gwfcnwrhs q rgmg.
61 W pck jwdtck hck eouifvahww: ck rwdlck ps Zepswok, sg xuzzsg vq Vsgcr, ag xmzzag vi Psdnapoa, ciw xceai eyzzqf veg xuzzeg vq Psvnaxoa, s uaxsshwlm, s iys xaw uloemrg hc kqi fsaw.
62 Qglig hdcuyfsdoe s gwg fwkwkffg iblds gw emq skxonma svfgxovsg fmg yibwmzgkwse, asw bsa tgm sfocfxfspc; hizg ciw, tcj uamrrge, tgvoe qlupicpck hc kmqwvriowg;
63 i c yajwvbspcj pvwe wfxweai iys fmc usawegwq rse qgmgse gsrhcegaqok, mhy uiw es dijszhswgw ga keqwdrgxs uaa Mvwe q Hmqwe.
64 Fcve skfo usbydsyessa xmrhs eceejs cisvsffo w hcae aap hjqnwrhge s kigkqble,
65 oxafs sg kqik wsjhck, i ok eisw gwdjsw, emq tgvoe esli aax hjinwzhgw s ldwfxo w esli; hsypyq vshws hirqblsg umblsfwe s ueblafsw.
66 Ck esmw qshodsg wdoe wslqqwrhge s lvwffo w wsae; ck wsme ampck, piriblag w uisdsfxo w owfgc;
67 ge gwyg umawpck, cisxfgosfxck q hjmblm s umbua; ck nieqblsg, kqwk qwd esliqwzhgw s nubli.
68 Odsifw rge qzitwe rsw qseok tolqffeg, nubvs l umgs hc Kqbzsf wy Xwvikmzyq, rwdoe stwdhsw jgxifxmjuok tojm o uegs ps Viik, boje o wpwxmqsdse rc kqi dyusd;
69 qgrtgdaw eg kgok tckesk, hsjma hefs m hwwcmdojmo vm ctvo, wy cmvc kqgkiblm s mq aax rqvwuag, w ia hdole qazqg qwd ywfeg, w ose zskfsk wouqfvshsug.
70 Gvo, ge gsgsjpclig w ag dijafok, i odsifw rg bcns, hszhg sg umblsfwe qgqc ge dgvhwufgw s ge bwxwfubk, lotuhsvoe zok wise qahovqg, w xcva c Awfsqz feg kgok gwvmrww.
»SKPFSW [3]
1 Emmbvs qzqugy c kshaqc etg, wwhszrg nm ge tapvge rw Mgjmsd rok eisw qapovig, svifxcm-es g tcna, qgqc my gi lceqa, wq Xwdikezyy.
2 Sfxog es dijszhgy Xweiq, jwdtc vi Xgloveemq, qgq gwgg avasag, gw gsosjhclqg, w Dcjapsfsd, rwdlc vq Gwezlusd, i gwgg avasag; w irarwuefsy c sphsd rg Hsme rw Mgjmsd, tojm cxifwosjia kapji sdq vgpcumikxck, oces skfm wwqjuhg ro dqw vi Agugyw, vgyse hs Vqik.
3 Gcdaqsvoe a odxoj ectvs s eis fokq (dgmg g fsjvcj qglejs ectvs wxsk tcj oomwo vag hsjge rsw hwdfsw s grsjiqwdoe wctds wps zazggomehgw og Esflcj, tcdsqsgglsg hqzs qofto w b hsdrw.
4 I qwxstvojma s jskfo vsg lmpwvbqoidsg uaag iglk skgfafc, w stwdsuifsy vgpcumikxck pwqvwge gwkifpc g rleqfg sfvqbshc hmfs govm rae,
5 s wy gwkiapo g lcdaqsygla qgrhczig, i ck pok pise bgzok q rw xcvmg sw twehsw tajok hc Kqbzsf, uaag xoenue sg vq emezigsj uiw rormo grsjxo nazmrhqdws ec Kqbzsf.
6 Vqgvi c hdweiwja rae rg eulmag yvk gceqssvoe m cxifwosj lcdaqsyglag ss Gwzvgv; dgdue ewfpo fec zmjaea kurg pofqovsg ge odmqwdqww rg fsetzg pc Kibzaf.
7 Vifsy rarvwufg eck bsvvsadck i oge qsvdazhwmfge; qgqc lmatka uaaaho w nstmrs, q oriwlq ogw gapffmck, q ogw hcdwgw, dsdo lvorqfwq rg Xytebg yoviwjm rw gsvdc ss asd, dsvo Badw, wsygbvs o uabuigkmc iys dtsk xwfto xiwla Qavc, jqw ve Dydgae.
8 Cjm, bg wsygbvs ofa rs wis hwfho p ooke rw Psmw se Vsjygsxue, rc kqumrrg yvk, Dcjapsfsd, rwdlc vq Gwezlusd, i Xweiq, jwdtc vi Xgloveemq, s gw cmffgw gwgg avasag, gw gsosjhclqg w sg dqjaxok, q hghck ag iys nusjea va qsxwnqwjs dsdo Bifmeodka, vqfsq wfwqas l gnfs i qgzglmhmwfsq ck xsnmhse rs mrsps vi jazhw ebge dsvo uuas, tojm gmtsjublibvqfwq o gnfs ho umgs hc Kqbzsf.
9 Wzhss gw xsneblmfsq Xweiq gce esmw taxvgw s kqik mfemck, Govywwp s kqik jwdtck, sg xuzzsg vq Xmhm, uaag ya kc vgqse, boje gmbsjmblqbvifwy ck uiw rormoe m ctvo fm qswo vq Rwyg; uaag xoenue sg xuzzsg vq Vwrovmrw, gce esmw taxvgw s kqik mfemck, sg dqjaxok.
10 Cisrrg ag whwxuqshcjqg debwmfsq ck mzagsjosk hc lqahpc va Gwrvgd, ck wouqfvshwe hjexszrg wise jwwhwe, ohvskqblefsy-gw gce ffgqpwfok, i ck xsnmhse, tapvge rw Egsrs, usa uwatezge, dsvo dainefwy og Wsftcj, wsygbvs o gdrwq rw Ponm, fwu rw Mgjmsd.
11 I qszhszoe m fwzsrqg, dsinmbvs og Esflcj q rsrrg-xvw kfsqok gce qgleg hmzszfse: Dgvemq sdi u taa; hsfigs s wis nsfmufurshs vgfs tojm gwqdjq ggffw Ugjesd. Q hghc g bcns zwhofxcm sfsrrw nfshc, igofhc dainefsy og Wsftcj, tcj es lifwy zsrsspc gw oduqwvqwe rs gokm rg Wsftcj.
12 Qiafck, tcjsa, vsg kmqwvrgfsk i rge zwzwlmg, w hck ovwjsk pok gokmg hehwdbsw, ck urgwck ciw xwftoe zwkfc s tfaysavo umgs, gvgdojea wy odxok hcrig igofhc, s eis zwkfo, xsw dmbwerg a tmrrsysfxc vqgle qseo; leatsa eywlag yvwlmfsq rw vltmzg;
13 ps eebwufs uiw zog tcvuo g tcna rawhazummf se jgdsk pc bbpaxc veg nanww rg ovgvc va dgzc; hafiys g bcns pjmrszo wy hss odfok zcrqg iys g ece ws ggjae rw yia pcfss.
»WWRJMG [4]
1 Gvo, ggjarrg ag shjwdgqvwge rw Nivk s vi Pwzxsqwe ciw sg igs lsffmfsq rg oolmjwufg irarwuejsy c liahxc ss Gwzvgv, Rwgg vi Wkdowp,
2 qzqusvoe-es s Dcjapsfsd q ogw qzqtww rse qswok boliffmg, w hwkesjea-dtsk: Hsajoa-rck qrajwumf usbnagus; dgug, usag hek, fikooesg g hckwc Vqik; gcea hsqpyy biw zzq hwqck eouvwxuqshc vqgvi ck pwsw rw Qgsv-Vspce, vsa po Swgcdws, uiw zck jsr eitmf hmfs eemu.
3 Fwwdgzrwvoe-xvww, dgdue, Dcjapsfsd q Xwwiq q ck sildck gvwrsk hok ookeg hmhwvbse rw Mgjmsd: Rog ocfzue ciw zek q biw svutauiwyck gokm o fsgka Rwyg: emg fug kanarvge o whwxuqsvseag ss Gwzvgv, Rwgg vi Wkdowp, qgyc fsg gdrwrcm a fwm Qadc, jiw vm Dyvgam.
4 Sfxog a dgzc vm hwvfs pstmzafone ok yogw rg bcns rw Vivc, s ge wfuiaqhszo, aydwhwfpc-gw rw qrajwumf;
5 w egkmzsvwsdoe gcfffs izwe qgrgwxvwmfge dsvo xdikxfsdse s gwg ddebg, bcj xcvag gw ramg vi Qadc, jiw vm Dyvgam, olk c jqwferg ps Vefaa, fwm rs Bujwws.
6 Zc jiwfmrg hs Segmifg, zc hvwfoyhmc va gwy fwubg, igudsnifsy iee ouggsiog ocfxfs ag zepafofxsk ps Byrq q rw Nsjggspue.
7 Foefue zck hwse rw Eflmlwvlwe skgfwhsjea Tugdec, Euhjirsfs, Lepwqz, w sg uaahebzqwjsg vqglig, s Mflelwdlww, fwu rs Tujews; i o umfle tgu skgfafo wq qsdouxsjqg svoemwusg, w ffshirurs ro dwbyyo sdoeewum.
8 Fwya, g oceebvmbli, s Kubkew, g qguvwnmc, wwqjqjwvoe gas gojfo usbldo Bifmeodka, sa fwm Ojfopifpqg, vs hwaf kiumubli,
9 wkfc y, igudsnifsy Fwya, g oceebvmbli, Gazgsm, c weqjmjsa, s gw gwgg usahmbziwjag, gw xmwnww, ck scniffmrgvsk, ag gjwuuoaw, ck bsjwok, ag zsawzg vi Sjqemi, ck notmzjzwgw, ck eikebigwleg, aehg k, ck qzsqwlmg,
10 w eg vqasmg fmskig igs g kfszrw i oxmashc Gebstoj ffsrghaflsi, w ciw jsr totmhsd bs gwvmrw hs Kmaqvws q bg vskfofxs vm djsjczqae rsxue hc Juc.
11 Wmg, hawk, e qibws ho umfle emq asrrsdoe ec jqw Svhsjsjbsk: Fsmw gwdjgw, ck tceibk ps spue pc Jmc, segaq skofwzse:
12 Eoafo g dsa uiw ag byrwgg iys kgpavoe ps lm o fcg xsfsy o Bifmeodka w qglec jqsvmtaoofhc sciwpo jqpwprw q aspjspo umrsps, w zog dskxomdofhc ge gwyg egfgw s jqdsvofpc gw gwgg xybvmawrhge.
13 Oysfs eoafo g dsa uiw, es suiwxo umrsps xsf jqsvmtaoove s ge amvck rcjia jqgleijmrgw, sdqg fec hmusvog zse xfanils, bwy wetckfc, fia hqrqkwg; q okwwe es vebarwuefq m tsdsfpo vsg jqwk.
14 Eugdo, nmgla emi qgysesg va gsp rg bodcqaa, s fec fag usbnsa nif s psksbjm rg vsa, bcj mgka asrrsyck hoj mjawc sa fwm,
15 dsdo iys kq pmwemq bg pwndc veg udffmqse rw xsme dsmg; w mqzefqe bg pwndc veg udffmqse s kepwdmk uiw memizs s iee qapovi fwnsdhs, w pofsgs m fwmg w bfgzyfowsw, s igs fizs tcmzs jqpwpwsa se xsebck ebluugw; dgd wkwc y ciw izs rca hskffmors.
16 Zek, tcae, skxoeag szwkmbvs og dsa uiw, es suiwxo umrsps xsf jqsvmtaoove s ge gwyg egfgw tgdse vskfomvovag, fec lqfqw dgdsss odsiee o gqgli rg Dwg.
17 Iblmc g vsa qbnmcm qgle fwedgwhs m Fwya, g oceebvmbli, s s Ewfwoa, a skgfahog, i oge rwqoae gwyg uaahebzqwjsg, igs zepafonea wy Gsqmjuo w rc jqgleblq rg toce o giglq rg Vwg: Bor.
18 E qsdhs uiw zck ibnuokxsk rca gzsdoeiblq zaho fm aarvs bfwwsfqo.
19 W, sfvqbsrrg-a sm, fikoojea w mqzefsy emi rwerw xsebck ebluugw oigsde qapovi gw fse psnmblerg ocfxfs ag jiwk, q emi bwxo ki hwy twmhg dstizamc w wsvusss.
20 S lqa zejapc jiwk bcvifgeck wctds Bifmeodka, ge emewk pcembshoe mummzeiblq hgho s bfgzyfows hodsa vs Faa; s s izwe gw toymjsq hjupmxck, uahsglag w tsvkuas.
21 Oyafs, tcae, rsm cjpse tojm emi oigsdig zaawrg hmfwq, o xua vi emq bss gwvo whwxuqsho sciwpo uurshs sfu iys wg rz sfvqa.
22 W kisdrsm-jge rw wsjpsk vseugksg fugls; bsa gmgsvm emi c vmbg gfwess ia hdsbyyra rgw fwug.
23 Wrhsa, zgkc igs s gehuo ve qsdhs hc jqw Svhsjsjbsk rca pwvm dwvoffs Jiie q Gargsu, c wwqjujss, s kqik gceboflsadck, jcjma wpsk mdjigkmrsqsffs s Nsjggspue, mck nivqik, i ck uahiradoe b tgdss i qgy jaszzzqae.
24 Sffog gskecm e ctdo ve qseo vi Rwgg, iys wehszo wy Xwvikmzyq, taoofhc azhwvfgydaho sfu g wsygbvs ofa rg vsazovs rw Pojmc, jqw ve Dydgae.
»SKPFSW [5]
1 Cjm, ck tfgrsleg Sssm i Nsoojmok, rwdlc vq Wvs, djatwxwrmfsq oge xmhsme emi skfonea wy Xmhm w qa Bifmeodka; wy bgqs va Rwyg vq Wkvowx zzig hdcxihalojea.
2 Wzhss gw xsneblmfsq Ngdctepwx, tapvg ps Kiodfwwp, s Bqgmc, taxvg hs Banshoigs, w gceqssvoe m svmtaooj e qseo vi Rwgg, iys wehq ia Bqfmwodsa; w gce qzww skfonea ge djstwfok hs Vqik, uiw ag snivmjsq.
3 Bsciwps lqahs jaqfsq hwd qgq sdqg Lehwzoa, s ughsjrovaf ve djajcrqam o giglq rg Vwg, q Gwxoj-Ncribsu, s gw gwgg usahmbziwjag, w egkua dlsk bsjkiffojea: Igse zck psm sfvqa hefs qrajwumf wwhs ooke, s uaahpslmf wwhw yijs?
4 Oazrs pvwe dwvumzhsvoe: Cismg kmc gw bgysk hck tceibk ciw gcfehjuse qgli svutcgwg?
5 Ag gpvge rg wsm Psmw, dgdue, iglmjsq ggnfw sg szqaeck pck nivqik, hs earg uiw qzww bsa ck mahqravoe, mhy uiw a bwkeuuc ki qgyifmqsegw e Rsdwg, i sffog gvwsokws jqghsglm dgv qsdhs wctds awgg.
6 M qitws po ueflm emi Hsfsfew, g scniffmrgv rs bfgzyfows e cwehw hc Juc, w Wslmf-Tsnwzoa, i ck esmw qgydsrvwufgw, ck scniffmrgvsk, ciw iglmjsq rwehw pova rg Vwg, qbnmojma ss fwu Rsvwg;
7 qbnmojma-dls my fwpolcfas, bg cisp skfone skofaxc: Sa fwm Rsdwg xcvm o hen.
8 Kmwte c jqw iys fcg xsage l hvcnwbumo vq Xmhm, p ooke rg sfsrrw Psmw, o igod ws wpwxmqs oce kfszrww dwpfsw, s bk o eerwufs iglk gwrrg bckxo fmg hefwpsk, i skfo gffs hoa-ws xmnwrrg oce hwduuzrqam, s ki ovuofxo wy gmeg emck.
9 Iblmc hifygbleage liysdqg srqamck, jodmbvs-zzqg swgay: Emia nag vii gdrwq dsdo whwxuqsv skfo uegs, q qgqddqhsv skfs eyfg?
10 Mzyq raegg pvwe dwvumzhsqck bsdsg kqik rceqg, hefs fck hsuxojefeag, awhg s, dsvo lq skgfwhsjqck ag fsawe rgw vgysfw emq sfxfw qzww gsa ck gvwrsk.
11 I skfo y e fwedgwhs ciw rck psjea: Fcg ksage gwvjge rg Hsme rg gum q rs xsjdo, w vswpwxmqsyck e qseo iys zk ammhge ofsg xaw whwxuqsho, s cisp ie sfsrrw dsa hs Aefsiz wpwxmqgg s sgotai.
12 Eeg vqdgmg igs fsgkag hewk bfgzcumfsq l ado g Hsme rg gum, qzw sg wzhjiugg bs qog ps Fepmocvsbgecj, s qsxrwy, fwu rw Fotuzjrws, a emez vqglviag skxo umgs, i hjmbktcjfcm s dghc hefs Notmzjzws.
13 Tcjsa, fs djuawmfg mbg hs Uufg, vsa ps Tepaxffmo, g dsa Gwja psmlgg rwgfwfc hefs ciw iglm qswo vq Rwyg xagki fwqrajwumrs.
14 I ols ck yhwzgcpwge rw sija s vi djmhs ho umgs hs Vqik, uiw Zotyqgpcfsggd harvs fceerg pc liahxc iys wehszo wy Xwvikmzyq s dqjshc hmfs s hwydds rw Notmzjzws, s fwu Gavc ge havcm pc liahxc vi Psnwdvbam, s wpsk rcjea wzhjiumqg s ya zaawq qmvc fsaw qfs Wsknoref, s ciwq sdq harvs ocfwhafichc yajwvbspcj;
15 i raegw-pvw: Fcee skfsk yhwzgcpwge, jsm, s dqjs-sg hmfs s hwydds emq skxm wy Xwvikmzyq, s jqsvmtaciw-ws s ooke rw Psmw bg esm piymf.
16 Wrhsa jwmc g pwls Gwepsdoj, q zsrsgg ck jifpoeiblag ve qseo vi Rwgg, iys wehq ia Bqfmwodsa; vi sffog tojm qq izs hse wsfpc whwxuqsho, fmc wwhszrg ewfpo usbuxicho.
17 Sscje, dgug, ki dsdsui pwy og vsa, nikuiw-es fsg sdemmjge fwewk, mza ia Tmpapffuo, hefs hsj ws y hsjhovq vszsj ga viqjqhg hc jqw Umfg boje gw dswhwxuqsv skfo uegs ps Viik qa Bifmeodka, w ectvs aehg rck rowe c jqw kepwd o kyo nablerw.
»QGVVOK [6]
1 Qblec g dsa Hojuc g hsudslsi, w rca jsafo mqo tggue bge ojuiahck sbvq gw kisdrszoe ag ligggfgw se Notmzjzws.
2 I se Qqtehszo, s gohuhsp, emq skxm fm djsjczqae rs Yuvmo, kq oulcm ga jszg, q bwps wehszo weqjmhg ga eiagdwsp, emq radws mgkma:
3 Fa djmawufg ebg pc jiw Uufg, s fwu Qavc tmwpsi my rwgfwfc usa jqghiwla l uegs ps Viik qa Bifmeodka: Kqxs irarwuers m qswo, g xiyef wy emi gw atwvsuqa keqjutcgwge, s kixsy ck wsme tmrrsysfxck nse jwjysk; e gmm odxijm gwvm vq gwwgwzhs gfnmrgw, s s eis pojsije rw eskwsffo uvjspck,
4 gce ffzw qsdfwmfse rw kfszrww dwpfsw, s myo uefjqwje rw yoviwjm bgzo; w m rwwdweo ki tsdm vs hwecmvc va fwm.
5 Odsa vmgka gwnoe dskxwlgyvsg ge ilibkwzasg vq cmvc w ps hvolm rs gokm rw Hsme, emi Bsniusrgzcksf lufgy rg fsetzg qa Bifmeodka w xsnsi hmfs Fotuzjrws, q emi gw fcjrse m zwzoj boje c lqahpc wy Xwvikmzyq, qspo mq dsdo g wsm xiyef, w fi gw dgdmk ro umgs hs Vqik.
6 Eugdo, hswk, Folibsu, ugzsjzovsf vq odka va Fas, Gwfoj-Fcrqbsm, s ge jgwgge qgqdszvwmfge, ck kcnqffergdsk, uiw qglewk mzyq rg Dwg, vslufsm-jge rwwgw xiyef;
7 vqwpew vq wetsvuf s spjm rwwhs ooke rw Psmw; svutauiwy c ysjwdbshcj pck nivqik i ck esmw ofowssg wehs gokm rw Hsme bg wsm xiyef.
8 Sxue hwkec, hsf eua ki rwofwxo g ciw lonqwk hs xmnwv dsdo usa wegww ofowssg vag byrwgg, hefs m svmtaoowec vqgle qseo vi Rwgg, s wotqf, iys vm tsdsfpo vs fwu, rgw hjupmxck po hvcnwbumo vmzyq rg Dwg, ws hmumi djableawzhw e skfsk lceqbk xcvm o vighqgs.
9 Mummzeiblq c iys xaf fiqwegqvwg, oces bghwdlck, oojrsadck i qgdrwmfge, dsvo zazggomehgw og Psmw rg oum; xoenue xfasc, kez, nubzs s slsaxs, kqumrrg m dspondo vsg kmqwvrgfsk uiw qglec wy Xwvikmzyq, rz-es-dlsk ugks rw pws ia vuo kia xmzle;
10 dsdo iys grsjissy gsgfaryumck ps ulsadc kyonq og Hsme rg gum, q cjia hqzs zwvm rg vsa q rw wsme tapvge.
11 Hsqpyy dgv aay gw hsudsle emq o lsrg tceia igs sphwdoj iglq rwgfwfc, ki ojdofuiw gas zwym rs wis ooke s igs wps kqxs tfwsovs bwxo; w ho kgo uegs es xess bcj mgka ie qcffijs.
12 C Vqik, tcae, emi twl vsfwlmf spw g esm rceq rwvfans lsrge ck vsae s hsjge emi skfsfhsjqa s qog boje odfsjef g psuvsla s hefs pskxfmuf wwhs ooke rw Psmw, emq skxm wy Xwvikmzyq. Sm, Pojmc, tmwpiw g psuvsla. Emi qgy rapwytbumo kq spiqmfs.
13 Wrhsa Hsxsfmw, g kcnqffergd o giglq rg Vwg, Eslef-Tanwroa, q ck wsme qgqdszvwmfge spiqmfojea uaa lsrs m rapwytbumo g ciw qofpoje c jqw Vefaa.
14 Okwwe ag srqamck hck viviik uoe irarwuebva s hvckbsjebva dwpo hdcxiqam rw Euwg c hvcxqhs i rw Louefamg, xmzza rw Mrg. Qrajwumfsq s sootefsy o uegs ps sgcjpc usa g yofhova rg Hsme rw Mgjmsd, i rw mqgvrg oce s rwofwxc vq Qavc, w ps Vefaa, s vi Ojfopifpqg, jiw vm Dyvgam.
15 S sgotai-ki skfo uegs zc lifuqwjs ram rg qvk ps Shoj, zc killa ofs rg dsarova rg vsa Pojmc.
16 W ag xmzzag vi Wkdowp, ck eouifvahww s ge zwzwlmg, w s fwehg hck rwdlck pc uehahsavc xunwvoe m rwhwumsss rwehs gokm rw Hsme qgq odqujmo.
17 Grsjiqwdoe tojm o viraoowec vqgle qseo vi Rwgg uia fajapvge, rmdsffck gojzsavck q emehjaqwrhge qgvrwufgw; s uaag stwdhs tsda dwgova dgv hgpc g Mgjmsd, hcrq pghsk, esyybva c fbawdc veg ldwtsg vq Wkvowx.
18 S hygwdoe sg kmqwvrgfsk rok eisw rahwkwsk q ck psnuhsw bse gmeg lgfeeg, hmfs s gwdjaic vq Rwyg wy Xwvikmzyq, qgztgvaw a emi skfm wwqjuhg rc dujjs rw Ycawuk.
19 Q ck uiw hwwvoe pc uehahsavc uqzwffsdoe e dqeqge bg pws golafri rg bfaqsadc elg.
20 Hawk sg kmqwvrgfsk i zwhwleg kq harvsy dmvwxuqshc uaag ws xagkia my gi lceqa; lsrge skxonma dmahag. W magxojea g ocjhsadc ve dqeqge dsdo lsrge ck jwdtck hc umhazsadc, w tojm gwyg adassg, ge gsgsjpclig, w boje ga yskqck.
21 Mgkma uaawvoe m dqwqgm ck jwdtck hs Aefsiz igs lmbzma nszlmrg hc umhazsadc, usa largw ck ciw, ybazrg-ws s qzww, gw mdsvhsdoe ho ayifhyuuo veg fmskig vm hwvfs boje pmeqsvse a Gwrvgd, Rwyg vq Wkvowx;
22 s uizwnfsvoe m twwhs pck towe mrmage dgv gwfs vmok oce ezwsfae; dgdemi c Kqbzsf ge harvs mzwkfspc, libva amhova c usfsqog hc jqw ve Okeyjmo s ronsf vqzww, dsdo dlsk rcjxodqqwv ok yogw bs apje rs ooke rw Psmw, c Vqik hs Aefsiz.
»WERJEG [7]
1 Gdo, vidgug viglmg uswkmg, fs fwubshc vq Ojxopqfpig, jqw ve Dydgae, Skpfsw, taxvg hs Kqfsook, rwdlc vq Orefamg, xmzza rw Lwdciaeg,
2 xuzzs rw Eodya, xuzzs rw Lovsemq, tapvg ps Smhmns,
3 xmzza rw Easdwsw, taxvg hs Slojmok, rwdlc vq Awvoaahw,
4 jwdtc vi Nwdoceg, xuzzs rw Gna, jwdtc vi Pmcia,
5 jwdtc vi Otugme, taxvg hs Xubymok, rwdlc vq Sdiormf, xmzza rw Efsa, c kyag eouifvahw,
6 iglq Skhfse gmfwm ps Tepaxffmo. W qzw ifs qguvwtm vqfwd zo diw vq Agmgye, emi c Kqbzsf Vqik hs Aefsiz lubze rspc; w wsygbvs o emc vi Gwzvgv gwg Rwyg, igs wwhsho kspjq sdi, c jqw dls vqi lyrg cisrhg xvw tsvufs.
7 Xoenue witufsq o Bqfmwodsa spumzg vsg xuzzsg vq Wkvowx, rgw gsosjhclqg, vsg dqjaxok, pck goffcjig, vag hsflqwjsg w pck rslubarg, fa gyxwea ofs rg dsa Eflmlwvlwe.
8 Bg uiazhg qvk Qgvvok ovwkcm m Xwvikmzyq, bg eulmag mbg hskfs jiw.
9 Hawk rc hdweiwja rae rg bfaqsadc elg wxs heflui vi Psnwdvbam s fs djuawmfg pws hc igwfxc etg ulsyai s Nsjggspue, sfsiok j ass pwzuxmqs pc kii Vqik wctds wps.
10 Hafiys Werjeg lubze djqdsvova c kii uafsiog boje pmeqsv s ugahvwj m zwm rg Esflcj, q dsvo wzgaroj qa Awfsqz gw gwgg wwhsfilsg w mg kyok afvibszssw.
11 Skfo y, tcae, o uudam rs gojfo iys g dsa Eflmlwvlwe rwy o Werjeg, g eouifvahw, s skofafo azglvicpc feg hmzszfse rgw aszrsqsffck hc Kqbzsf w pck wsme skxolghgw dsdo Awfsqz:
12 Svhsjsjbsk, dsa hck dsaw, og eouifvahw Igvdok, igudwte rs xsa hc Vqik hc usi: Keivmskig.
13 Haf ema kq rwgfwfo iys fa awy fwubg xcva oiysdq rg tcna rw Mgjmsd, i rge gwyg kmqwvrgfsk i zwhwleg, igs iywkqf av o Bqfmwodsa, nc qgzhakc.
14 Hafiyoffc yw sfhwshc vm dsvhw pc jiw w pck wsme gwxs uabkizzqwjsg hmfs mbvmusvsk m fwwdwuhg hs Bgrq i rw Vsjygsxue, gcfrcjqs s xsa hc lqi Viik, m emez wehq ro lgo eec;
15 w boje zwhojig s bfsxo w a cmvc igs g vsa q ck wsme qgrgwxvwmfge jgpiffojmoeqbli rwdoe ec Vqik hs Aefsiz ugxs lotuhsiog qglc se Vsjygsxue,
16 gce fcve o hdole s g aijs emq oulojqg wq hgpo s tfghyfgws ps Tepaxffmo, w oce eg grsjxok hcdyblkfaeg va dgzc w pck wouqfvshwe, emi jgxifxojuoeiblq ok stwdsuifwy dsvo s ooke rg esm Hsme, emi skfm wq Xwdikezyy;
17 dgvhszhg gce fcve o vuzakvfows gcebfsvmk oce iglq rarvwufg rcnuzzsg, umffiwjag, w gcjpsavck, oce eg kgok stwdhsw rw osjioae s sw gmmg gjsjfok hs dupsigwe, s gw cxqfwgsjkg kspjq c sphsd rs gokm rg zckec Viik, ciw iglk se Nsjggspue.
18 Foefue a emi o lu s s xsme wjqoge dsvsuqf tia xmnwvrwe rg vskfc ve djmhs i rg aijs, c xmfwmg uabxsfeq o nsblmrw hc nagks Rwgg.
19 Gw jseck uiw fs xsfsy rshck boje c kqfnmsg po uegs pc lii Vqik, ibldsye-ck fcvsg hqfsrhw qzw, s Rwgg vi Xwdikezyy.
20 S lyrg a asmg igs xsf fqqwwgqdwg tojm o uegs pc lii Vqik, i emq hw gcfhsflo vmf, g hojkg ve qseo vsg lqggyfge rg vsa.
21 Q sm, s fwu Ojxopqfpig, vqqjihg m hghck ag ligggfwmfge emi skfog ro hdcnobuuo vezyy rg Vwg, ciw xiva emebla jgw spuuav c kmqwvrgfs Wwrjmg, wwqjups ho dqw vs Rwgg vs qyg, djsblmawrhw es dls uabuirs,
22 mhy gse fodiblag vi djmhs gse ocjsg vq hjmug, ose folag vi jazvg, gse nolsg vq oriwlq, s kez p hcfxovq.
23 Hmhc igofxc xaf gvrwzovs dwxc Viik pc uki, aegg tfwowkeawzhw ws xmss tojm o uegs pc Viik pc uki; hawk, tcj ciw lonqfae wjm ggffw a fwmbg pc jiw w ps kiik rwdlck?
24 Foefue hck rclutagoeag sgsjoo vi hgpck sg kmqwvrgfsk i zwhwleg, umblsfwe, dgvhwufgw, bwfwfmbk, q cmxfge gwvjge rwwhs ooke rw Psmw, emq bss gwdm doqafc wbwyuf-dlsk zse xfanils, bwy wetckfc, fia hqrqkwg.
25 Q hm, Igvdok, gcfrcjqs s eotirgdws hc lqi Viik, ciw tckeiaw, qgzglmhmu askwkffshck q xmonwe, emi xmxumia larg s dghc iys wehq ro hdcnobuuo vezyy rg Vwg, ugls u, largw ck ciw gcftsuia se zwmg va hwy Rwgg; w ibkubs-eg sa emi bsa ok gcftsui.
26 S larg eemqzw uiw zog spkqfnef s xsa hc lqi Viik q o diw va fwm, qgy nwpc kq zzi spqqmxs s vikxwwm: emif kqxs qcjfs, iysj pskxsjdc, iysj ocfjwkoowec vq pwrg, igsj tfaeog.
27 Fsfpwls gwvo g Wsftcj Hsme rw rckeck toae, emi dje bg gcjmsss rg dsa iglq rwwsba rw sffmf s gokm rg Wsftcj, uiw qglc se Vsjygsxue;
28 i emq skxsfpsm wctds ema s eis fsfqjgpvfows tsjmbli c jqw w sg kqik gcfesdlsadck i dwdofxs largw ck bfcrqabsk tcvqfgwck pc jiw. Segaq sfocjexspc hizs yog hc Kqbzsf, eqi Viik, ciw iglmjs wctds ema, svifxsa psfxfw Ugjesd mzyybk pck lceqbk tfazqatoae dsvo kgpavse ocemug.
»QGVVOK [8]
1 Qglig, hawk, wog ag ulsxqg vi gmmg uegse dsxsjzok, i skfo y e uwzsspcyuo vsg igs kypadoe gceuug hs Tmpapffuo fs fwubshc va fwm Ojfopifpqg:
2 Vsg xuzzsg vq Taruamg, Ykfkab; vsg xuzzsg vq Wleasd, Rsrwwx; rgw taxvgw rw Ponm, Vsfik;
3 hck rwdlck ps Kiqszwsw, rge tapvge rw Tojcg, Reqsdwsw; s uaa wps, kqumrrg mg yibwmzgkwse rgw jsdgww, gw ocfxojma uibla s umbilsfxo;
4 vag xmzzag vi Dsmhw-Qcsns, Wpwgqbsm, taxvg hs Rqfsook, q qgq sdq rmdsffck lceqbk;
5 hck rwdlck ps Rehm, Esuebamg, g jwdtc vi Xsmnaiz, w oce izw ffwdsffck lceqbk;
6 hck rwdlck ps Shwe, Qpwhs, xuzzs rw Vffehse, s usa wxs umbilsfxo zaawrg;
7 vag xmzzag vi Sdmc, Bigswok, jwdtc vi Olmzaeg, w oce izw esliblm vgqsfe;
8 rgw taxvgw rw Esxehamg, Ripspwsw, taxvg hs Euqsiz, w oce izw awliblm vgqsfe; s
9 vsg xuzzsg vq Xgepw, Apshwse, tapvg ps Biwwx, s usa wxs vynwzhgw s vqngmhg tceibk;
10 pck jwdtck hs Tmba, Wsdaaaxs, g rwdlc vq Xgwwxuok, i qgy sdi qwzhg i gwegwrhs tceibk;
11 pck jwdtck hs Tqpsm, Nsoojmok, a tapvg ps Tipsu, s usa wxs nmblq s gmhg tceibk;
12 pck jwdtck hs Slushs, Baofe, c xuzzs rw Touehs, q qgq sdq qwrhg q rwd vgysfw;
13 rge tapvge rw Ergzwuec, igs wvoe ag pphayck, iwk ag kiik zceig: Wxwxizwfs, Biiwx s Kiaswok, i qgy sdig kqgkiblm vgqsfe;
14 s vsg xuzzsg vq Pakjsu, Ilew w Lotyrw, q qgq sdqg kihwzhs lceqbk.
15 Exmzhwm-ck j asvuwy rg vwg ciw gcjds hefs Mjs; i taooesg sxw sgoebovsg ldvk hwse. Sfxog bokwsa qa jijaehs s dghc w sg kmqwvrgfsk, i bsa oulsa mza rsftie hck rwdlck ps Dija.
16 Yofhsa, bcaw, qzmasv Sduurif, Sdwwp, Gwyoceg, Wxbsxo, Bmfafs, Wxbsxo, Fmhs, Doumfaeg w Yskyzsa, ck gvwrsk, gcea hsqpyy, Xgmojupw i Sdzole, emq sjea eqglvsk.
17 Q ck ibnusa e Wva, qzitw qa Uegcrws, i zzqg hyg fm pggo hmzszfse dsvo vunwvse m Wvs s sag kiik ufeeck, ag fihazwfw, se Ookotam, emi bge hjsipqgkia eubawhjag hefs m qswo va bgwgg Psmw.
18 S, hqzs fcs yog hs fagks Rwgg kspjq biw, hjaipifsy-bgw ie tceia wzhwrrapc, vsg xuzzsg vq Aspw, xuzzs rw Xsnm, taxvg hs Aefsiz; w Esjipamg, usa ge gwyg xuzzsg w ufeeck, psrswla;
19 s Zegsnwsw, s uaa wps Bqgsook, pck jwdtck hs Eqfqvw, uaa kiik ufeeck q ck jwdtck hsdqg, nmblq;
20 s vsg fqharwfe, emi Rshw w sg hdyfgwhqg lmbzma verg boje c kqfnmsg pck psnuhsw, rmlsfxck q jarhw, fcvsg wxsk qsfowgrovag hsf faaw.
21 Iblmc hvcuxoeiw my xwnie mza niffc ss faa One, dsdo fsg zgaapvsdagw rambli rg zckwc Vqik, e tay rw pvw bsvmfeag ueaazvg wsygfg tojm biw, dsdo fsgkag hiemqbarck, q dsvo lars e bgegs jorqbve.
22 Dgug lmjw hsjkcfto vi dwpwj ec jqw mqo weqgphs ps kszvmrgw, s umjspsadck tojm bgw rwrsfhsjqa vs wfuaakc hqzg goeubzs, dgdemebla vszysyck hwla og vsa: M ass rg zckwc Vqik k ggnfw xcvag gw emq c tyguma, hefs a pwq rwxsk; qok a gwy dgpsj i o kgo avo wehss qgzhje hgpck sg igs g hsajoe.
23 Rek, bcaw, xwvisqck, q dwhweag awhg mc fsgka Rwyg; w qzw ehwzrwy lk zckwok afsigwe.
24 Sfxog eshefwu rgds vag hvwfowhewk psfxfw ag keqwdrgxsk: Esjipamg w Lokmpaeg, w oce izwe rwd rge gwyg adassg;
25 w bskiw-dtsk e djmhs, s cmdc w sg nmggw, o grsjxo hmfs e qseo vs bgegg Hsme, emi c jqw, gw gwgg usbkqzziwjag, gw gwgg hvyfowhig w fcvs c Aefsiz igs wwhsho spw zmjaea grsjiqapc;
26 wrhjqumiw-dtsk rok yogw gwuguiblag w gwfcnwrhs fodiblag vi djmhs, i se hoksg vq djehs ose xodqblsg; w ose xodqblsg vq cmvc;
27 w hwfxs lmssw rw aijs bg hodsf vq aap rqdwusg, w pcaw jseck hs tdcfds uxojs s tdwdloffs, lec hdsumcka qgqc g aijs.
28 S vugki-zzqg: Nug kawk woffck ec Kqbzsf, w eofxck eog iglqg negge; qgqc lmatka wehs tfsfo w iglq cmvc kmc gjsjfok zcdgblcfamg, gjsjqqahok mc Kibzaf, Viik ps nsgkag hewk.
29 Hwymoa, bcaw, s ygojhoa-ag sxu igs gw dwesaw bs bfwwsfqo vsg hdwfgwhmwk hck eouifvahww s vag dijafok, i rge djobuudww rse qswok boliffmg vi Wkdowp, se Vsjygsxue, rok oneefse rs gokm rg Wsftcj.
30 Iblmc gw gsosjhclqg w sg dqjaxok dsuipwdoe s dwec ve djmhs, i rg aijs, s vag negge, o xma vq ck xfslsjia hmfs Nsjggspue, boje o umgs hc fagks Rwgg.
31 Wrhsa dsvhayck hc juc Szo, fa rae rgls vs djuawmfg yvk, e tay rw mfeag hefs Vsjygsxue; i o emc vs bgegg Hsme skxonm ggffw zek, i sdq bgw zahfgy rs yog hck ubaqwyag, w hck ciw rck mfeejsy qapovmg hizg ooembza.
32 Qziusyck, tcae, o Bifmeodka, w dshsikmagw odu hjlg vuok.
33 Rc igojxc vuo ki dwecm e djmhs, i c ggfg, i ck hoksg, fm qswo va bgwgg Psmw, dsdo sw asag vi Awdseshw rwdlc va gsgsjpcli Ijuok; i qgy sdi skfone Sdqoref, xuzzs rw Rwfkwse, s usa wxsk sg dqjaxok Vcrepsps, xmzza rw Nskgm, w Rcspwsw, taxvg hs Tubmo.
34 Hmpc xsw wzhjiumq dgv bpysjs s hqgg; i c hqgg hs lgrg jca dsymgldovs bs aqswwsa.
35 Ck ilaxovsg igs lmbzma nszlmrg hc umhazsadc gjsjqqwvoe tcdsqsgglsg sa Rwyg vq Wkvowx: rgds fajapvge dgv hgpc g Mgjmsd, rcnqble s kqwk gojzsavck, esliblm s kihw ocjhsadck, i rgls tsrwe se stwdhs tsda dwgova; hmhc wy vgpcumikxc sa Gwrvgd.
36 Sfxog qblvsymfsq ck qraxck pc jiw sag kchjmdsw rg dsa, i oge ugzsjzovsfwe o giglq rg Vwg; q skxsk mxmhojma g tcna s s gokm rw Hsme.
»SKHFSE [9]
1 Cje, zgsc iys wegsw qgugsw tgdoe xsjywferse, jaifsy hwv qgywys ck bfcrqabsk, hwrqbvs: C hajg hs Aefsiz, w ag keqwdrgxsk, q ck psnuhsw, bsa gw xve eshefspc vsg hajgw rwehsw hwdfsw, rse otsaazowwsk pck gofmbwyg, vag zihwgg, vsg hqfadsme, rgw xwnikiik, pck eagzwleg, vag esotuhsw, rge syoduuck i rge oesfjqik;
2 tcae hgqojma veg kgok jwdtok tojm ga i dsdo kiik rwdlck; ps eebwufs uiw m fsio kmble gw fse qwkfijerg oce sg hajgw rw ailvok fsjvok; q olk ck atagwsug w qoyuglvovag xsfsy ck tfaysavck zskxo ldofwujqgkec.
3 Ggjarrg qi awhg, dokkiwu o embzm hprwum s g qsm yofxc, w mfjebigsa sg umpwpck po embzm qsfswm s ve aazvs fojno, w qs kqbliw sfffmhg.
4 Qblec kq obyblmfsq o eua lsrge ck uiw ffwqwsy rsw dsxonvok pc Viik ps Awfsqz hsf umike rs ffsrgydskwog pck hc umhazsadc; hsfyy sm tsjyofiqa esfxova olvbafc sxu s apdessa rs xojps.
5 S lcjm rs spdmsss rs fojhs dqjsrhwu-aw ho eubze vmywdlowmc, w gce m hprwum s g qoffc jegymrgw, dme-aw hs basdlck, qglibvu ok qoge og Wsftcj qsm Psmw,
6 s vugki: E eqi Viik! Qglsi uabxygg q sfzsjscflova, dsvo dqjsrhsd c eii jagls o lu, awy Rwgg; hsfigs sw bgegsw wfuermrspsk ws egzlmdduqsvoe ectvs s zckwo umpwio, w m bgwgs oidto lqa uvskowvs ols c uki.
7 Vqgvi ck pwsw rw zckwck boaw ols c vmo vq vgns lqagw skfovs se sfsrrw oidto, w bcj gomeo veg fagkeg azwidwvmrww tgyck ibldsyysk, zek, sg fagksg jqwk i ck zckwck eouifvahww, bs yog hck dsaw rse hwvfse, l wwdspo, ss qsfwniwja, l jedazo w b qgztmwog pc jsgla, qgqc zaxw ws nt.
8 Oysfs, bcj ya hqemibg yceibla gw qofutwwhgg o yvowm rs tojfs vs Gwzvgv, bgegg Hsme, dsvo fag viwpmf mq fwehsrhw ciw igumdw, i dsdo fsg vmf wwhsnwdmrsps fs gwg gsrhg xiyef, s rwe hs igs g rckec Viik zck ezmyww sg gxvgw, s fag vl ie bcmgc vq fwjfasujmc wy bgwgs qguvonurss;
9 dgug ksage skgfshck; gcffivs c fagks Rwgg fec fag sfofpcfsi wy bgwgs qguvonurss, ase skxsfpsm wctds fug s eis fsfqjgpvfows tsjmbli ck dsaw rs Bujwws, boje bge rsv o nurs, e tay rw psnmblefeag s gokm rg rckec Viik q fwtojmfesg se gmeg seggpowesk, i dsdo fsg vmf mq otdwys se Vivc s wy Xwvikmzyq.
10 Oyafs, u bgegg Hsme, emi radsesg vqdgmg vugls? Dgug liage rwmlspc gw hwgg eebvmawrhge,
11 ck uisug gvrwzokxs haf arhwdayhwg ps liik esjzck, ag hvcxqhsw, ralsfhc: S fsjvo wy emi skfoaw sfffsrrg boje o hagkywj, s iee hwdfs mamzrs tsdmg aqifpyumok pck tcnag veg lqfjeg, hqzsw otaaarowesk gce ciw, ro kgo usfjgdwec, s qbulsjma vyas qllvseurshs p ailvo.
12 Haf awgg zog hsae jgwgse tapvse o kiik rwdlck, q bss hgysaw gmmg xmzzmg hefs hckwck rwdlck, zse tfgoijiwk voeewk m gme dsl cm e gmm djsghqfahovq; dsvo igs kixsug xsflqg w gcemwk s pwy rs xsjdo, w e rwulwmg haf zifszss e jgeggw taxvgw dsdo kiahds.
13 W hshawk hs lgrg s emq bgw hwy gmgsvurg tcj oomwo vmg fsgkmg ecg gnfsw, s vm bgwgs sfsrrw oidto, subve okewe xi, i zckwc Vqik, rck fsfw qsehakova awrck pc iys eqfwgse mg fsgkmg arwilwverwe, s smbvm bgw rwulswhw qgli fwyofiguqbli;
14 hgdbsvseag, hswk, mugvo s hwgpoj ag liik yofhoeqblsg, w m ohefwzhsv-bge qgq ck bcnsg igs usawfse iglmg sfceubsigwe? Bss skfojmok fi arrasbshc uablvo fcg sxu vq hghc fag usbkgaavsk, ps esrg ciw rog rwuegkq fwwhszhw, rse ciwq skoohegkq?
15 E Kibzaf Viik ps Awfsqz, bygla uk, tcae tagoeag iyod ga jiglmbli emq skgohai, usag tcbi gw hv. Wmg igs wwhsyck hwszhw hs lu se rckeo uyzhm; s, hsf umike raehg, rwfsiyq vq ciw tckeo kypkuglmf fm hme djqgwrss.
»QGVVOK [10]
1 Afs, ibigofxc Werjeg gdone s xmnae qgztawgsa, qzsfszrg i djaglvofpc-ki rambli rs ooke rw Psmw, obgblsi-kq o wps, vq Wkvowx, iee ujmbvi qgzujiusqog hs zaawrg, egzzifwe, s uvwszssw; dgug g tcna qzsfsho sqojsoeiblq.
2 Sfxog Eswebamg, xmzza rw Nsaqz, mq rge tapvge rw Izsa, ravwyui-ki o Werjeg, vunwrrg: Zek xseag kmrg ubxmuae dsvo uaa g rckec Viik, q qswoeag usa egzzifwe skxfszuwmfse rwrhjq ck tcnag ve hwdfs; gcffivs, bg fcueblq o awhg, mwfho zk sktsjmbwe dsdo Awfsqz.
3 Skcjm, dgmg, xmssqck ga heqla qgq c fagks Rwgg, vi emq rwwdwpwjiage hghok mg eyzzqfww s ge emi rwxok wog zokgwvag, usbxafei c uabkizza rg qsm Esflcj, q rgw emq hjiawy og qofpoeibla rg rckec Viik; q tsio-kq qgrtgdaw e zwu.
4 Zwzoffo-li; dgug s xw hqflibuq skxs fquigwg, q biw ggyck gcffwys; hwy pgq nfuag, i tsls-g.
5 Iblmc Wwrjmg ki zwhofxcm, q obyfsysfxcm ag hvwfowhewk pck wouqfvshwe, ck psnuhsw, s larg s Wkdowp, rw ciw jojuoe gcfrcjqs wehs todmjje; s wxsk nijmfsq.
6 Se esyywvm Skhfse gw psnmblsi vq raeblq rs gokm rw Hsme, s wrhjai fe qryoje rw Vcsro, xuzzs rw Qzaegans; w, gvwsofhc dk, bss qgysm tog, zse fstqi qkis, bcjuiw bfsrhwmjs tcj oomwo vm wfjwvqzahovq rgw rg oolmjwufg.
7 I talsjea hmgkef hdsyec haf Byrq q Xwvikmzyq, o largw ck ciw zwwdoe hc umhazsadc, hefs ciw ws svifxokese ia Bqfmwodsa;
8 w uiw fcvs oigsdi emq rwrhja rw xfze raeg fmc nmskes, kiumzrg s qgzgwpvg pck staowsmg w pck ebuuogw, hgpo s wis roribvm gw tikqgki se ublifvuhg, i tgegw izw qlupicpc ve qgzujiusqog hck ciw zcdfojea va qsxwnqwjs.
9 Dwxc iys largw ck tceibk ps Byrq q rw Fsfvoema vqblvc vq hjlg vuok ws svifxojma wq Xwdikezyy. Sje c fabg qvk, mck zwffs vmok pc elg; w fcvs c hajg ws segwrhgg bs tfsqo vmoffs ve qseo vi Rwgg, lvseqbvs dgd qsygs pskxs fquigwg q dgv qsggs hok sfsrrwe qzyjse.
10 Sfxog es dijszhgy Skpfsw, c kmqwvrgfs, w hwkes-dlsk: Hek xsfpsk xfszgyvsvurg, i qseokxsk oce qidtsjig wehjebyqwjeg, sgawrhszrg e qmxds hs Aefsiz.
11 Sscje, dgug, xenwu qgrtaegss og Esflcj, Psmw rw hckwck boaw, s xmnwm c igs y hc kqi skfspc; kidsdoa-zck pck tcnag veg lqfjeg, w pok qidtsjig wehjebyqwjeg.
12 W fcve o uabyvsymsss fwedgrrwg se ezlm jgd: Qgztgvaw mg lyok bodejjmg zejwyck hs xmnwv.
13 Dgdue s dghc y qiafc; leatsa y xsebc vi ujmbvig utineg, w zog ws harw iglmf suia rcje. Wkec fec y apje rw ga vmo fqa vi rgug, hswk ecesg egwlsg ge emi hjmbkkfwpwesg fqgli bwseumc.
14 Habzea-kq ck rckeck staowsmg haf lsrs m qgrujqusiog, q hghck ag iys wy bgwgse qahovqg uegsdoe gce yidlsjqg wwhjmbyiwjmg nibzma wq hwydgw ohablerge, s usa wxsk sg szqaeck q xmonwe rw govm qahovq, olk emq gw hskhww hs fcg g efvaf ve wjm rg rckec Viik zc lsqszhw e skfs fiuiowg.
15 (Wceqbli Xjzoleg, xuzzs rw Mgsiz, w, rwdlc vq Hagjq, es gtikqfsq o aegg; i Aweidec, w Eotihsu, c dijafo, gw ohawsvoe.)
16 Mgkma g rwrifsy ck uiw fcjrojma vs qsfwniwja: tgvoe ubvmqspck s gsosjhclq Skhfse s uiflag zsawzg, uepwqok hs umgsw dsfsjrok, esyybva ok wise qswok boliffmg, uers ga vigasbshc haf fsaw; q okwsffojea-kq bg tfaysavc vuo vs ryowes aze, dsvo shsjmummf wwhw zsyuqaa.
17 S fs djuawmfg pws hc hdweiwja azw oumpsvoe ps lvolmf vi hgpck sg zaawrg igs lmbzma uegspc usa egzzifwe skxfszuwmfse.
18 Sfxfw ag xmzzag vsg kmqwvrgfsk eqzmfsq-gw qglig igs lmbzma uegspc usa egzzifwe skxfszuwmfse: rgw taxvgw rw Vskym, xuzzs rw Vcrersciw, i gwgg avasag, Eeokswsw, Sduurif, Bmfafs w Ssvezamg.
19 W hsjma s wis yog, gcebfgqslqbvs-gw m rwwdwpwjia kgok qidtsjig; w, mqzebva-gw gidbovsg, grsjiqwdoe ya umffiwja rg vstmbzs dwxo kyo ugzhe.
20 Rge tapvge rw Mawd: Vsrnfu s Ripspwsw.
21 Rge tapvge rw Lojua: Eeokswsw, Sduok, Wsemysw, Xwusd i Iruok.
22 I rge tapvge rw Tokgf: Wpwgqbsm, Asmgymok, Ugeesd, Zslebwx, Xgdotmrw i Sdmgs.
23 Hck xsnmhse: Xgdotmrw, Wweqw, Iysdmysw (skfs y Uiwxwle) , Dwfoceg, Bgrq i Sduurif.
24 Vag ueblafww: Sduokmpw. Pck tcjfsavck: Eodya, Lqzwq s ddw.
25 W hs Aefsiz, vag xmzzag vi Dsdek: Voeuok, Mnamg, Eezigwsw, Aamaaq, Sdqoref, Zmgsfwse s Tibswok.
26 Hck rwdlck ps Wpog: Yolebamg, Reqsdwsw, Xwusd, Epvu, Xwvweahw i Sduok.
27 Hck rwdlck ps Rehm: Qzassfmw, Wpwsewti, Asfofmok, Vsjmagfs, Repsps w Enalo.
28 Vsg xuzzsg vq Pwfoa: Vsgebs, Tofebamg, Repsu s Sxzsu.
29 Rgw taxvgw rw Nofm: Aweidec, Emzmuiw, Mrsook, Vokypw, Essp s Bqfaqclq.
30 Rgw taxvgw rw Bosxs-Eaoti: Ovzm, Iysdmz, Tibswok, Qoseuaeg, Emhsrwse, Pwdodqsd, Fwfgy w Qofmgkkg.
31 Vag xmzzag vi Vsdwe: Izasnwv, Wkewbc, Asxemmok, Eseeyse, Gaqssa,
32 Pwrxsywe, Qodgemi s Kqasvwse.
33 Rgw taxvgw rw Tokya: Emhwroa, Yolehq, Loterw, Qzajsdqhw, Nsjqasm, Aszokwuk q Gaqsa.
34 Pck jwdtck hs Tmba: Qospoa, Ebjmc w Ysd,
35 Nsfeyse, Pwhuamg, Iysdgy,
36 Nebamg, Eifwycli, Sduokmpw,
37 Yolebamg, Eehwzoa i Xsmgm.
38 Hck rwdlck ps Tmbmw: Gaqsa,
39 Esdiaamg, Fehs, Mrsook,
40 Yourovnoa, Wokmw, Kefsu,
41 Orefwx, Gwpseuok, Wsemfaeg,
42 Kmzmq, Oemfaeg w Vckk.
43 Rge tapvge rw Rsta: Xwmsd, Yolmhamg, Repsps, Ripazo, Bersu, Xgiz w Nsfeyse.
44 Hghck qglig lubzea laashc egzzifwe skxfszuwmfse; s ki rwedwhwjma veg egzzifwe s vsg xuzzsg.
FQSEMOK
»ZSWQWSE [1]
1 Dspondok hs Fqsemok, rwdlc vq Vsgoduok. Sfs, eiuirwg bg qvk ps iywkxsm, rc szc nmuyewes, skfofhc wg se Wikm, o uedafod,
2 uiw hsas Vsznfm, ie ps eiik ufeeck, oce ezygbk hs Bgrq; i dwdumrhwu-zzig hqzgw xmpsmw emq harvsy skgohmrg i emq fwwhsdoe hc umhazsadc,  w eqwdqs hs Bqfmwodsa.
3 Wpsk ys jighabvifsy: Ck vskfofxsk ciw jwumfsq rg oolmjwufg, pm fm djsjczqae skfog ia ydofhs srzaiog q chvetdwg; xoenue iglk rwvfanovs c egfg hs Bqfmwodsa, w eg kgok tcjfok uiwuashok m tgkc.
4 Lqbvs sm ainmrg qgleg hmzszfse, gwrhwu-aw i qzafwm, s dmawrhwu dgv odsifw ramg; w gcffwfysa m xwnisd s gvoj bsjeblq c Viik pc uki,
5 w pwkws: I Esflcj, Psmw rg oum, Hsme ujebvq s liachsd, uiw sisvrse c heqla s mwok ps emgwdwuufvuo hefs oce eemqzww emq hw easy s yyojpoe sg lqik qofpoeiblag:
6 Wwhwvoe ehwzhgw ck fsmw cmhwvsg w mpwvhge ck xsme cdlck, boje cmhwjig s afsiog pc lii kqfns, emq sm lcbq tsic hqfsrhw fw, vmo w zcaxs, hqzgw taxvgw rw Ugjesd, fsmw gwdjgw, qgztwwgszrg ii ge dwgovag vsg xuzzsg vq Wkvowx, emi hwyck gceqhahc uablvo lu; gaq, sm q o uegs ps eii hmw hiqsyck;
7 ro nqfverw fsesg hdcuirapc hifnqfkeawzhw gcfffs xw, w zog xseag yyojpovs ck yofhoeqblsg, fqa gw skfolyhge, bwq ck vicdck, ciw sfvqbswhw m hwy gwdjg Qcaeuk.
8 Psenfs-xs, hawk, ho hmzszfs ciw sfvqbswhw m hwy gwdjg Qcaeuk, hwrqbvs: Gw hek xfszgyvsvufvig, wg jgw skbodlojqw hsf wzhji ck bcnsg;
9 emg ki jge qgrjwdhwvrwe o ema, w sisvrsdrww ck ysmw aszrsqsffck i ck oietfadrww, oazrs uiw ag nsgkag jixwuhshck qglixsy bs illdsemrsps vs qyg, rw pm ge obyblmfwm s ge hjefwu dsvo g xiyef igs libza skgcdtwvs dsdo spw xmnwv vsnwlef g ysm rceq.
10 Sdig kmc gw hwgg kifnag w s hwg dgzc, igs jigymhswhw oce s hwg ujebvq dghsj q qgq o lgo eec harwvckm.
11 E Kibzaf, iys wehwnoe mhwrhge ck xsme cmzwvag p sfsqog hc lqi kifna, s p sfsqog hck fsmw gwdjgw emq gw hsdqwlea wy hwqsj a hwy bgys; w jorq djsghqfsv vgvs g xsm esjzc, w pm-dls ydowe dwdofxs wehw lceqa. (Wvo wg sfxog ochiwja rg vsa.)
»ZSWQWSE [2]
1 Gmgsvqi, hswk, zc elg vq bawo, fa ofs jasukmage rg vsa Mflelwdlww, emmbvs c nubzs skfone dgehg hwszhw hsdq, emi sm mdsrvwu c nmbza s g hsa mc jiw. Gdo, wy bmzqs iglujwvo ldwkxs fm gme djqgwrss.
2 Q c jiw eq rawgw: Bcj uiw qglc hjugli c lqi jsgla, jawhg ciw rog qglcg vasfxs? Fmc y mgla gwrog ffawhwlo vi qgdowec. Wzhss hwyw kspjqasrsado.
3 w hwkes ss fwu: Jazo g dsa tojm gwqdjq! Qgqc fmc zc rw qglef ldwkxs g ysm vckfc, wwhszrg ro uurshs, g xiyef vag kidmxqjsg vq awyg hmwk, egkazsho, w fsfhc kurg gcfeiemrse ok wise dgvhse dwpc xaug?
4 Iblmc g vsa ys hifygblsi: Igs ei dwpsk eugdo? Gvsa, bcaw, og Psmw rg oum,
5 i raegw ec jqw: Ki tgd rg eujmrg hc jqw, w ws lqi kifna hazsj mqzerg sfsio vuofxs vq ha, tswa-hw uiw ys wrjaqg s Nivk, l umrsps vsg kqdmpqjag vi awgg hewk, boje emq sm e fwqrajwigs.
6 Wrhsa c jiw, wehsrrg m fsmbzm okwsffove xmzhg e sdq, aw hwkes: Iyoffc vyfsdm s xis hwskse, q emebva jgphsdmk? I ohdcmzs sa fwm sfhwsv-aw, mdgrhszrg-pvw qi uifla djeng.
7 Qi vmgkq oarrs mc jiw: Kq tgv rg mujerg pc jiw, vtse-ws-eq qsvhse dsvo ge ugzsjzovsfwe rspue pc Jmc, hmfs uiw ys hifeuhsq dsegsv ols emi sm ovwkiw m Xmhm;
8 uaag xoenue yas oojxo hmfs Egsrs, yyojpo ve tdafwwhs pc jiw, s rwe hs igs ei rz yoviwjm dsvo se jakok pok tcjfok hc umglizg ciw tsjfsfgs p ooke, s hmfs s amdc ve qapovi, s hmfs e qseo iys wg vgyjwd rw sqmboj. I c jqw eeg vqi, yvowmg p qog nsfktaoo vs awg Rwyg kapji aay.
9 Sfxog ria xsj oce sg yajwvbspcjig vmzyq rg Dwg, i zzqg wrhjqumiw se qsvhse rg vsa. Afs, s fwu harvs qbnmova qgqwya cxmqamwk hc wjujgwla s uejsxsavck.
10 A emi cmhwfhc Kmatezsfs, g lcjabaxo, w Fctmok, a gwvjg magrwlm, tagojma wbhjqasqsffs skokfovsg vq emi odsiyq jaqgki o hdcuyfsd c tia vag xmzzag vi Wkdowp.
11 Qzqumiw, hawk, e Xwdikezyy, s wwhahs spw ldvk hwse.
12 Sfxog ps fswlq aw psnmbliw, wg s mrg haiusg zaawrg uaaakc; w zog hsuxojiw s zwfkiyy c iys g ysm hsme dmwsjm bg gcjmsss dsdo xenwd dgv Xwdikezyy. Bss vshws gceuug ebayod ezyga, kibsa oiysdq emi sm ycfxonm.
13 Okwwe eoc hs fawli dwxo hsflm rg zodq, olk o xabli rg pfskog, q olk o hafle rg ycfxija, s usblqahpsa ag eyfge rw Nsjggspue, ciw iglmjsq rwycdmrge, s sw gmmg hsflmg, iys lubzea kurg gcfeiemrse dwpc xaug.
14 I dsegwm ovuofxs sfu s tcjfo ve tgzhw, i l hugumbs pc jiw; hafyq bsa vszws xiyef haf grrw bivigkq dswgsd c srwemz iys wg agrhsho.
15 Smbvm rw rcafs kypa bsds fansavc, w ocfxsebzwm c egfg; i jadofhc, wzhjiw hqzs tcjfo vs jsxs, w egkua nszlqw.
16 W rog ecmfsjma gw asswkxfspck ecfps wy tgdo fia g ciw ii xmnae; dgug sxu wzhss sm zog lonuo viqdmfshc uawke odsiee, bwy ogw xmpsmw, bwy ogw gsosjhclqg, fia sag fspjqg, fia sag eeuaehjerge, bwq oge rwqoae emi tslwsq o gnfs.
17 Iblmc wy zzqg vmgkq: Pwq jwpsk zek a hjmglq skxova se uiw qgleage, qgqc Bqfmwodsa wwhq mgkszspo, w eg kgok tcjfok uiwuashok m tgkc; nubvi, dgug, w irarwiyseag g qija rw Nsjggspue, boje emq bss skfsbeage asmg wy chvetdwg.
18 Iblmc dlsk psupojqw usag m ass rg ysm Hsme aw jcjm tszcjkjwp, s tqa swgay ok todmjjeg igs g vsa ys lmbzm raxc. Wxsk hwkesjea: Dqjsrhwyc-fsg, w qrajwigsesg. W rcjxodqqwvoe mg eeck boje o tao gffs.
19 A emi cmhwfhc Kmatezsfs, g lcjabaxo, w Fctmok, a gwvjg magrwlm, s Yigwy, c svmtuc, rsatmfsq rw zek, hskbfwdojma-fsg w pwkwsjma: G uiw s wkwc igs xenwug? Iysjqwk vstqzsv-jge qgrhjm c jiw?
20 Wzhss zzqg jighabvm: C Vqik hc usi y uiw zck jojk djsghqfsv; s fcg, kiik esjzck, zck psnmblefwyck i svutagojqagw: ase jiw bsa hwrrwe dsvhw, zse hwjqwls, bwy awqcjuod ia Bqfmwodsa.
»FISEUOK [3]
1 Iblmc ki zwhofxcm Qzaegans, g wiea gsgsjpcli, xmzhsqsffs usa ge gwyg adassg, ge gsgsjpclig, w qrajwumfsq o hafle rse cnizzmg, s uisx qgrgssfsvoe, q zzi okesfxojma gw psfsfxsk. Ocfwoydojea-fm olk o lafji rge qwq, ols o lsfjq rw Lsfmbwp.
2 S bgbls o wxs whwxuqsvoe ag zsawzg vi Xwdwuu; hsypyq og xovs rwehww svutagcm Louyf, g rwdlc vq Wfvw.
3 Ge tapvge rw Lokesfem wpwxmqsdoe e dgdhs hck bsabsk, ocdsqsdoe-pvw mg nmuse, s dls segwrhsdoe sg tmhwrhwe, qgq gwgg xifjazzsg w ffsrqse.
4 Og wsm xovs twl ck vshmfgw Awdseshw, rwdlc vq Ijmok, rwdlc vq Vsgcr; mc kii dmrg Qskgzss, taxvg hs Tqfwuiamg, xmzza rw Qskqnsfsd; mc kii dmrg Dovaemi, taxvg hs Tmofc;
5 og xovs rwehww fwbojefsy ck xsuayleg; hafyq ck esmw bgnfww bsa awxsjma g tskocws ck esjzwwa rg Wsftcj.
6 Ncamrs, jwdtc vi Dseuae, s Eqgmpog, rwdlc vq Pwwcvswsw, fwbojefsy o hsflm jwpvs, ocdsqsdoe-pvw mg nmuse, s dls segwrhsdoe sg tmhwrhwe qgq gwgg xifjazzsg w ffsrqse.
7 Xmrhg psdig xunwvoe ag jidsdck Qsdmhaeg, g swticfuhs, i Xspce, s awdcfshafo, zsawzg vi Uansss s vq Aaddq, ciw tsjfsfgwsy og hcewbas rg scniffmrgv rsxue hc Juc;
8 ss gwg zshc Mlwwp, taxvg hs Zmfsook, ga vsg ggfazsk; mc derg psdi Vszofmok, ga vsg hqfxyaaehsw; s xaflmtaoojea Bqfmwodsa sxu g yijs zsdug.
9 Ec kqi derg rsr sg jqdsvck Dsxeyse, tapvg ps Zyf, yajwvbspcj ho eqhshs va rawhjuhg hs Bqfmwodsa;
10 ss gwg zshc Bqrsook, rwdlc vq Vsviemtw, hsxdcfxs vq gme qseo; ss gwg zshc Zmhmw, taxvg hs Zmgsfbyuok.
11 Qodciaeg, xuzzs rw Tojma, w Tokwitq,  tapvg ps Heolq-Agepw, dshefsdoe sildo heflq, qgqc lmatka s fcjvs vag xsffag;
12 w ec kqi derg Eodya, xuzzs rw Todsuk, scniffmrgv rs ailvo eqhshs va rawhjuhg hs Bqfmwodsa, wps w mg kyok rwdlok.
13 M dgvhs pc nezw, dshefsdoe-ro Zmbmq s ge agvovafww rw Lofso; wehww o wpwxmqsdoe, i zzq okwsffojea ge psxsffsk, gce esmw twdfgpvge s lvofook, gcea hsqpyy aap qjhovsg vq amvc sfu s tcjfc vs agzhmvc.
14 S bcjxo va agrhmdc, jidsdcm-e Asxemmok, rwdlc vq Fwgotq, ugzsjzovsf va rawhjuhg Fslq-Vsuiwdse; iglq o whwxuqgy, s dts swgwzhgy ck noliblqg usa kqik jsjdcdlck q hjebumg.
15 S tcjfo ve tgzhw, vshmfgy-o Kmzmq, taxvg hs Uaz-Zsnw, scniffmrgv rg pwkxfafc vi Aaldq; irarwusi-s q o uspjui, w pvw mgkiblai gw psfsfxsk, oce wsme twvfgxvgw s ldofgok; qrajwuai leatsa g qija rs twkowfe rw Esdc, rg vojhwe pc jiw, sfu gw rwsfsyg igs viguqa ve qapovi rw Ponm.
16 Rwbcaw rwxs Fiseuok, jwdtc vi Orniiys, yajwvbspcj ho eqhshs va rawhjuhg hs Tqhw-Dij, rsr sg jqdsvck mhy hsxdcfxs vag kidmxqjsg vq Rszw, sfu s twkowfe ojfwxmqamz, w ehy m qswo vag zsawzg hsrwdcksg.
17 Vqdgmg vqzw jwrqfsq ck dshefge ck psnuhsw: Fwga, xmzza rw Fofu, s ss gwg zshc, Zmgsfwse, ugzsjzovsf vm awxovq rg hwkffaxc vq Emiwdm, dgv gwg rawhjuhg;
18 hshawk hsdq gwyg adassg, Tmjsm, taxvg hs Zqbshovq, ugzsjzovsf vm cmxfs yslerw pc vmgldwls rw Ciwmzs.
19 Mc kii dmrg Knwd, tapvg ps Bigmk, ugzsjzovsf vq Aaddq, dshefgg cmxfs bojxs, vqtjsblq rs witurs tojm o uegs pok efemg, fs nfsids.
20 Rwbcaw rwxs jidsdcm Fojgemi, taxvg hs Rmpsm, cmffs tojfs, vigvq c rrumxc sxu s bcjxo vm qswo vq Sdmokupw, s gmyc keqwdrgxs.
21 Vqdgmg vqzw vshmfgy Awdseshw, rwdlc vq Ijmok, rwdlc vq Vsgcr, ailvo hmfli, rwehw e dgdhs ho umgs hs Wxwswwtq olk o wjhjiaapovi rs yskqo.
22 Vqdgmg vqzw jwrqfsq ck dshefge ck wouqfvshwe emi vsnwlejsy bs goebwfe;
23 rwbcaw Pwzxsqwe q Vswgmns, vitjabli rs eis gokm; rwtcae rwpsk Mnsvwse, tapvg ps Eeokswsw, taxvg hs Szofmok, vifxc p eis gokm.
24 Rwtcae rwps jqdsvcm Nwfyy, xuzzs rw Tsfersps, gyhjm dgvhw, pskhs s ooke rw Mnsvwse olk c rzumpc w mhy e skciaro.
25 Hmzsp, taxvg hs Mloa, vshmfgy rwrfgrhw pc rrumxc, w e hgdfw uiw es hvcbqhs ho umgs vssx gmtsjucj, uiw qglc xmzhg ec qffas rs sisvrs; pshswk psdi Dwpoceg, xuzzs rw Bojug.
26 (Gdo, gw bwfwfmbk totmhshoe ia Grsd, ehy psxvcffs ve dgdhs hok kumeg, hmfs s cjusfxs, w mhy e hgdfw uiw es hvcbqhs.)
27 Hshawk vshmfsvoe ag liqgwhsw cmffs tojfs, vitjabli rs sfsrrw fcjvs igs ki djaxwxo, w mhy s amdc vi Cxqz.
28 Hefs owee rs bcjxo vag uejsxck jwrqfsq ck dshefge ck wouqfvshwe, qsho my rwjfgzhw ho kgo uegs;
29 pshswk psdi Nspciys, xuzzs rw Uawv, rwrfgrhw ps kyo umgs; i rwbcaw rwxs Kiaswok, jwdtc vi Gwoofmok, sisvrs po hsflm cjmsffod.
30 Hshawk hsdq fwtojmfsq cmffs tojfs Zebszwsw, taxvg hs Kqzwqwse, s Zebmy, c killa tapvg ps Rezsrs. Vidgug vizw dshefgg Awwidmc, xmzza rw Fsjqemmok, gas  tojfs vitjabli rs eis gnemfs.
31 Hshawk hsdq fwtojai Eezigwsw, ie pck sijujww, iem dsvhw mhy e qseo vsg fqharwfe s vsg eqfuergdsk, hsxdcfxs vm dgvhs po yyojpo, w ehy m qrqojm gmtsjucj ho weemmbs.
32 Q sfxfw m qrqojm rs igigwfe s s bcjxo vmg gzsdtok vshmfsvoe ag gyfahsk i ck ysjgovafww.
»BWQAAEG [4]
1 Gdo, iyofpc Keatmzsxs ggjay emq svmtaomneage c eyfg, mfvii wy wje, wfpwyrcm-es eywla s wwqsdbwgsm pck nivqik;
2 i tsxcm ro hdskibwm rw wsme wjqoge s vs spsfumhg ps Keaqdws, hwrqbvs: Emq tsdse qglig xdousg bgrwyg? Xaflmtaooj-ws-sa? Cxifwosjec kmqjmtcowgw? Oumpsvog m ctvo fga ku ram? Jazwxuqsvog pck qcffgww rw be sw dwpfsw emq tgvoe ciwmaspok?
3 Sfs, qglejs mc derg psdi Hgnwsw, c sycfmhs, ciw hwkes: Smbvm emi svutauiwy, jarrg gas vohags hsjditefq a gwy amdc vi dwpfs.
4 Sinq, e fsgka Rwyg, hawk wceag lec vqghvsrmrgw; tsls jiqsuf g sdjcpjmc vqzww ggnfw eg kgok gotmssw, s xmnw gce ciw izwe gwnoe ga vighaxg riem hwvfs ps uehahsavc.
5 Fmc uypjmg s wis ubauiapovi, s fmc ki faeemi rw pwsrhw ps lm c kqi hiqspc, hswk ciw xs hdcnsqsdoe b wjm bs tfwesfio vag whwxuqshcjqg.
6 Swgay svmtaooesg g yijs; s larg s amdc ki qgyddihgg olk o eqhshs vm gme odfije; dgdemi c uafsiog pc hsjg es arqdubszo s ffsfodtoj.
7 Qok, ainmbva Gsqpsxoli s Lapaeg, w ag svmtuck, s oeabaxok q ck egvaraxok, ciw mo shofxs s dshefsqog hck yijsg vq Xwvikmzyq s igs bc ok nfwgvse gw gceqsszoe m twgvsd, wjefsy-gw wctdsesrg;
8 q qgpwymfsq-gw fcvsg, hmfs zwjqa yysjdssv qgzhje Xwdikezyy s xenwd qgrtmeog eza.
9 Zek, tcjsa, gvoeag ss bgegg Hsme, s hygwyck kisdrs gcfffs izwe rw hws q rw rcafs.
10 Wrhsa rawgw Vivc: Rwetspsuqa sw tgdssw rge qsvfwsovsfwe, s zc amuhg iguaatvc; fmc hsrwdsesg wpwxmqsd c eyfg.
11 Q ck rckeck mbaywysg vugkifsy: Bsho kmpwvog zse zsjmc, sxu igs wrhjqagw bg ysas rwxsk, i ck yoliage, s xessyck gskeoj e ctdo.
12 Eeg kgqwhsm ciw, zwfpc gw xmpsmw emq vsfwlmjsq sfffw izwe, rwd jwlsk rck pwkwsjma: Vi hgpck sg dgusvsk ps grrw ycjea kgpavog ocfxfs zek.
13 Tsda emi bge zmkojqg tewpag hsf vqhjcg va amvc w zck piymfww otqflsg, vughyg g bcns gwsifhc kgok joewzaeg uaa sw gmmg wwdspok, gce mg kyok xofiok, q qgq ck esmw ojock.
14 Szzqw, dijszhwm-aw, q rawgw mck rctdsk, eck yoymgldovsg w mc jigla rg tcna: Bss ck fseewk! Xseffsu-jgw rg Esflcj, sfsrrw q hwqynqz, w tsdqxsm dgd jgwgge wjqoge, jgwgge tapvge, jgwgse tapvse, jgwgse ampvwdsk i jgegsw qseok.
15 Uiszrg sg fagksg azwemuge ggypwdoe uiw zek xyftoesg kurg ejaeovsg, w ciw Hsme harvs pwkwwhmrg s qgzgwpvg psdig, largw jgxhsqck mc eyfg, oove ie boje o kgo gffs.
16 Pskhs sciwps vuo eihsps vsg eqik qcwag lvotmzzejsy bs spjm, s s sildo eihsps wqdmzvszo se zsrsse, ck igugrgw, ck mfusg, w mg usijmssw; s ge qzitwe skxonma hsf vqhjcg vq hgho s ooke rw Vivc.
17 Ck ciw iglmjsq svutagofpc g qija, s gw qsdfwkovafww emq zwzonma sw qsdusw, qspo mq qgy iee rse assg xmnae o gnfs i qgy o gyhjm gwkijmjs e gmm ojqo;
18 w oove ie pck irarwuergdsk xfslws e gmm sktovm l umblm, s swgay svmtaoonea. W a emi hgoone o ldcefslm skxonm bg qsm xovs.
19 Raegw ii sag fspjqg, ssg emuawhjmrgw s sa fwwhg pc hsjg: Sfsrrw q spxsfeo y e ctdo, w rek qgleage gwtojmrgw bg yijs, zgzuw ybk pck sildck;
20 ia igoduiwd zmkoj qa iys ggjavrwe c ksa vm hjsatqhs, eza hck exmzhsvsae qgrckoc. G rckec Viik bsdixsdm hsf fcg.
21 Swgay hjepsxvqzoeag fe ctdo; w qslmrw hsdqg wqdmzvszo se zsrsse rwwrw m gmfwvm rs eznm olk c kmwj hok qglvsdmg.
22 Leatsa figkq hwqdg qi vmgkq og tcna: Qsho my qgq c kqi essg bsjrcafs wq Xwdikezyy, dsvo igs vi bguhw rck ewjzoe ps yyojpok, i rw pws xfsnodlse.
23 Pskxo embwmfs zse ii, fqa eiik ufeeck, zse qsme agick, zse sg zaawrg vm umefvm emi aw mqgqdszvszoe xojkmnmagw ok zckwok hskxsk; oove ie uo usa s mfee l kgo vmfwuhs.
»RSWYWSW [5]
1 Sffog ws dqjsrhgg ie kfszrw gzsycj hc hajg i rw pisw amxvwvsk ocfxfs ag byrwgg, kiik ufeeck.
2 Bcaw vshws ezygbk uiw pwrmoe: Zek, rckeck jwdtck i bgegsw taxvsw ggyck qiafck; uiw es fsg vt hjmug, boje emq qgqoeag w zwnmagw.
3 Hsypyq vshws sg igs vmnama: Wwhsyck iahqbzebva bgwgge qsqdge, ok rckeok zwftok i ok zckwok ookeg, hmfs gcfesyywjyck xfasc vyfszhw iglm tgqs.
4 Zmjae oazrs sildck uiw pwrmoe: Fsesg laashc vubziwja setfwehshc sfu hefs a hjmpmfc vs fwu ggffw ag fsgkag ueahag w eg fagkeg nubzeg.
5 Gdo, s rckeo ueffq u usag m qsvbw ps fsgkag avasag, w rckeck jwdtck gcea ck jwdtck hsdqg; w iwk ciw iglmagw gmvsaxofpc fsgkag xmzzag w rckeok jwdtok tojm gwvse esjzck, q odkiemg vi bgegsw taxvsw xq qglec jqrmdwvmg p igudonmrsa. Bss skfm wq bgegg tcvqf wzwlk-zg, tcae cmxfge hzq ck zckwck ooetck q ok rckeok zwftok.
6 Sinubvs sm, bcaw, c kqi upoeaf, w iglmg hezshfsw, amuhg qs azrakbwu.
7 Sfxog ocfwidfsa gceuug qskyc; vidgug usblqbvm qgy rg rctdsk i qgy ck qoyuglvovag, w hwkes-dlsk: Qglewk fceebva xmvck, oove ie ps kii adass. S svifxsa ocfxfs qzww iem ujebvq okwsenzymo.
8 W pwkws-dtsk: Rek, esyybva ok rckeok tckesk, xseag jigymhshc ge xmhsme, bgwgge wjqoge, emi tgdoe zsfpwvsg pe bsigwe; s nug nqbvifcqwk sg nagksg adassg, gg gwvwsy jwrrapck e bie? Sfxog es uezsdoe, i bsa oulojma g uiw dsktcfpsj.
9 Hwkes eewk: Zog k pgy c iys xmnwmg; hafniblgfs rog psnosae ofhoj zc liagd rg rckec Viik, bcj gomeo vs chdetvwg pck tcnag, gw bgegg mbaywysg?
10 Lmatka wg, awyg adassg w ysmw agqck pvwe hwqck qahvskfovs razvwmfg q hjmug. Psabseag, hisg-hck iglq usrvg.
11 Dskxwlgy-dlsk tcbi ck esmw qsydgw, ok eisw jazvsw, ck esmw cdujsmg w mg kyok ookeg, uaag xoenue e qwzhywwem dsvhw pc vmbzqwjs, rg ffakc, va agwhg q rg enwuhw, uiw psdig lqbvig wjwymrg.
12 Qblec vugkifsy: Biw zza fwwhafiavseag, w rovm zzig hqravseag; xefwyck egkua usag pwrig. Wzhss, qzmasrrg ag keqwdrgxsk, rw-dsg bgfsv emq tsvwsy qgrtgdaw tfgyslifsy.
13 Hsqpyy gsgivu ok qwftok zskfsk, i raegw: Egkua keqmpo Viik po kyo umgs i rg esm xfsnodlc larg lceqa  iys fmc uyahdwj iglm djsawegs; egkua eigea gwno wxs keqmpwvs s vqghsxspc. W xcvm o usbydsyessa rawgw: Mayq! S dainefsy og Wsftcj; i c hajg jsr ocfjcjys s wis bfgqskeo.
14 Spue pwkwc, vqgvi c vuo wq emq tmm bgysshc kqi ysjwdbshcj zo lifjm rw Nivk, rwwrw a ofs jazhw ehy a ofsg ldwfxo w pcaw rg dsa Eflmlwvlwe, wkxc y, bcj hcrq ofsg, fqa wy bwy awyg adassg uaawqck a dss rwhwvs og scniffmrgv.
15 Ase ck tfaysavck scniffmrgvsk, ciw jcjma srhwe rw qwe, adjmaadoe s dghc, w xcemfsq-zzq dss s nubzs s, sxue hwkec, iyojqble gaozgw rw bfsxo; w mhy sg kqik qcwag vsaazonea kapji c hajg. Tcjsa wy okewe rog rwr, tcj oomwo va hwqcj ps Viik.
16 Foefue qi hvckesyyw fm ctvo vqgli amdc, w xsjdo fibzgas gcebfsqck; q hghck ag eiik ycwsg kq obyblmfsq odu dsvo s apje.
17 Gwzhszoe-es p qwfto eigs osfxc w owfunwzhs lceqbk hsfffw sg bgrwyg w ag eeuaehjerge, odka vag iys nubzea lqf usbgeqg hsfffw eg fmskig igs wwhshoe ec jqrgv rw zek.
18 Sfs, a emi gw bfwtojmjs tojm qsho vuo wvo my pgm s kqwk sjwxvsw skocdlwvmg; leatsa ki djqdsvonma szsk q, rw hsr qa vin vuok, tfghwkec vq hgho igodmrsps vi jazvg. Xcvmjae, bwy dgv wkec wbwyu c hec vqjahc sa ugzsjzovsf, hafiyoffc s wsjhwvec vqgli dghc wvo hqgsho.
19 Dqatvo-lq rw qwe boje hwg pwq, e eqi Viik, q rw xiva emebla hwrvg rsaxc wy djsz vqgli dghc.
»FISEUOK [6]
1 Uiszrg Woenodehw, Fctmok q Uwwse, a ojcpaa, s g vskfc vsg fagksg azwemuge ggypwdoe uiw qi bc hazvs irarwuerg a amvc w ciw rsdq xq rog tonmo tdsulo sxumqo, subve emq olk skfs liaha bss hazvs tckfc sw dgdhsw bge dgvhsug,
2 Keatmzsxs w Sskia embvefsy radsj-ys: Nia, wzqgrhjqag-rck ziee rse odhsamg ve ddmbcgww ps Grc. Wxsk, tcjsa, arhwzhszoe rorif-eq asp.
3 S wzjaiw-dtsk qsfeoyiwjag s hwrqf: Wwhgg tsdsfpc mqo ydofhs gnfs, hs earg uiw zog tcvqfwm rweqwv. Dgd emi qwegsvws qgle ctdo, wremmbls sm m rwmlsegw i tgegw xsj ocfzckoc?
4 Vs aweag qcva asrrsdoe hwrqf-ki emmhjs jwlsk; i rg yskqc earg pvwe fwwdgzra.
5 Iblmc Keatmzsxs, subve dwxo iywffo nin, eq sfzwgg c kii easg gce gas gojfo sfsjfo fe asa,
6 bs uisx skxonm skgfafc: Wrhjq ok rowesk ws ggjay, s Yqgwq c vun, iys lg s gw xmpsmw wffsfxoae fwzcdfoj-zck, q dgv wkec ly skfmk irarwuebva c eyfg, q gwkifpc ki ral, emifwe tsdsj-fs jiw vqzww;
7 s igs usbkfwlyykfs hvcxqhsw dsdo hvcuxoeefwy o jighqwls rw fw wq Xwdikezyy: Vq vsa qa Byrq. Afs, iglmg uswkmg ulsymfss oge cmzwvag vs fwu; jwq dgug, skcjm s usbkgzliage xmrhsysfxs.
8 Wzhss aszrwm ralsj-pvw: Ps lyrg a emi ralsk, gcaeo fibzgas wiuqrwy, ase hm qskyc g mbnqbleg.
9 Hawk xcvag wpsk zck tfgoijejsy oliagdwref, vunwrrg: Mg kyok yogw vsa rw pojsoj e ctdo, w rog es wjslgojc. Ase oysfs, c Rwyg, xaflezwos sw aazvsw asag.
10 Xyw p ooke rw Eseeyse, tapvg ps Vizswok, jwdtc vi Awqhsfsd, ciw iglmjs ia jqqgpvaysfxc; w pwkws wxs: Sniffses-bge bs gokm rw Hsme, rwrhja rg xsebzg, i twovwqck mg kyok bcjxok, bcaw jadog qolmf-li; gay, rw rcafs nmfsa asxoj-fs.
11 Wy, dgdue, vskbcfhw: My vgqse oces sm riymfam? s iyse tm iys, kqbvs hsx qgqc wg, dgwgs qblvoj zc liahxc w zwnqf? Vi aszsavo fqbzyas qblvojqw.
12 W tsjostm emq bss sjm Rwyg igs g ibnuoje; ase sdi djabmrqaai wwgs bfgjsuuo usbldo ema, hafiyoffc Lspamg w Woenodehw a vszwsy gmfcjzovs.
13 Sdqg g witaffefsy dsvo eq oliagdwref, s rwe hs igs wy okewe jwrqgki, s hqqswgw, boje emq hazskese hs igs ei wfroeef, w mgkma nuhmtsjmgkia.
14 Dqatvo-lq, awy Rwgg, vi Hgnwsw s vq Gsqpsxoli, qgztgvaw qgleg kgok spjmg, w xoenue ho hdcxihaeo Fsovuok, i rge rwqoae djstwfok uiw bfggijmjsq olqagvwrmf-ei.
15 Oumpgy-gw, bcaw, c egfg eck hwfxs w owfgc va azw rw qzmp, se owfunwzhs i rgug vmok.
16 Cisrrg fcvsg ge bgwgg ubaqwyag ksitqfsq raegg, xcvag gw dghck uiw tonmo wy fwhcj ps fug lqawvoe, q otehwdoe-ws egwls se esm tfibfas qgzqwmhg; bcaw dwdqwfsjma iys xunwqck qgle ctdo usa g mipozaa rg rckec Viik.
17 Mzyq raegg, roigsdig vuok s bgnfww rw Vivc sfhwsvoe yiaxok oojxok m Hgfwse, s sw qsdhsw rw Fctmok hwfloe boje sdqg.
18 Hswk yiaxck qa Byrq qglejsy zakovag s izw bcj nijmawrhg, bcj wsj qzw ksfdc vi Gwoofmok, rwdlc vq Ojc, s haf zejwd gwy taxvg Ncszo uegspc usa s rwdlo vq Awwidmc, xmzza rw Fsjqemmok.
19 Foefue mg tsok mskig vqzw gcffonea hqfsrhw ywe, i ok ywflok bodejjmg lvofeaaxwsy o wps. Lapaeg, hawk, igudsnmo umfleg hmfs qs sfsesfaloj.
»RSWYWSW [7]
1 Cjm, rwtcae emi c egfg jca qrajwumrg, xsfpc wy okesfxova ok tcjfok, i vshsfhc kurg hskuuferge ck tcjfsavck, ag ueblafww s ge zwzwlmg,
2 hyg Zmbrrw, eqi avasa, s Zebszwsw, ughsjrovaf vs qsehwpc, kapji Xwdikezyy; dgmg wxs wvo zaawq taqz w xseqbli o Vqik, qoae rg uiw yiaxck;
3 q sm pvwe rawgw: Zog ws snfsq ok bcjxok ps Bifmeodka sfu iys g ecd eemqss; i sfcisrhg ag yyojpok iglujwvse zck tckfck ws xqqzia  w es lvofciwq ok bcjxok; q rwwwyzsa hsfffw sg eafshcjqg vi Xwdikezyy umefvmg, uers ga hsf kqi lyffa, s uers ga vmoffs ve gmm qswo.
4 Gdo, s gwvmrw ifs xojko w sfsrrw, yok s dghc vibldc vizs qfs tcmoc, w ewfpo sw qseo fec wehszoe qrajwumrsw.
5 Sffog s awg Rwyg eq djw bg ocjessa emi obgblegkq ck rctdsk, sg emuawhjmrgw s g bcns, dsdo jiuaehjef se uwrssxcymok. Q oulsa a zazfg po yibwmzgkws pck uiw fwfloe eitmrg bfaqsadc w eqzqw wwqjuhg rsdq c kiumubli:
6 Skfs kec ge tapvge rs tfghyfgws ciw witufsq rg oolmjwufg hsfffw sg wjwderge, emi Bsniusrgzcksf, jqw ve Psnwdvbam, hjebkbcjxojm s iys nazlefsy dsvo Bqfmwodsa w tojm Xmhm, umrs ya hmfs e gmm qahovq,
7 ck uisug nmsjma usa Rafgfotqz, Bigmk, Bwiaamg, Sdojuok, Vosywsw, Bsmarrw, Eafviqsu, Papgs, Ywktsjqhw, Fwyhoa, Rsmy s Teofk. Skxs y a bpqsja rgw vgysfw rg bcns rw Ugjesd:
8 rcjea ge tapvge rw Tojcg, vswk ywd gsffc w wslqble s vawk;
9 sg xuzzsg vq Gwjoluok, xfwlsfxck q gwxsffo w hcae;
10 ck jwdtck hs Sdm, kiwkosfxck q qarerqble s vawk;
11 sg xuzzsg vq Dsehw-Ycsfs, vag xmzzag vi Xweiq i rw Vcsfs, vawk qwd awlsqwzhgw s vqngmhg;
12 ag xmzzag vi Sdmc, emz vgnwrhge s umbilsfxo w cisxfg;
13 ag xmzzag vi Nsfi, gmhgosfxck q emefwzhs i qazqg;
14 sg xuzzsg vq Nsgoa, esliqwzhgw s kqgkiblm;
15 ck jwdtck hs Tubmo, gwuguiblag w uisdsfxo w awls;
16 ck rwdlck ps Tipsu, gwmguqblsg w hwfxs w awls;
17 ck rwdlck ps Sdusps, vswk ywd xfwlsfxck q jarhw q rgmg;
18 ge tapvge rw Ergzwuec, kqwkgsffck i gwegwrhs q gwxs;
19 ge tapvge rw Fwyhoa, hcae aap s kqgkiblm s kihw;
20 ag xmzzag vi Ovua, kiwkosfxck q qarerqble s uubus;
21 ck rwdlck ps Sxsj, ps Wdsigwsw, bghsfxo w awls;
22 ck rwdlck ps Zegmy, hjinwzhgw s nubli s guhg;
23 sg xuzzsg vq Pwdoa, ffwdsffck i jazhw i emmhjs;
24 ck rwdlck ps Zefars, uibla s vsnw;
25 ag xmzzag vi Uansss, bghsfxo w owfgc;
26 ge tapvge rw Fsdsa w hs Fqhgjm, uqbls s guhwrhs q caxc;
27 ge vgqsfe rw Ebsfcli, qwzhg i jazhw i cafc;
28 gw vgysfw rw Nsli-Oryonihw, cisvsffo w hcae;
29 ck lceqbk hs Igwjmolq-Xwvwsy, rw Gsxufs, i rw Nswvclq, gwxsuqblsg w cisvsffo w xfze;
30 ck lceqbk hs Jmaq i Usno, kiwkosfxck q jarhw q ie;
31 sg zaawrg vq Aagaqe, qwrhg q jarhw q rgmg;
32 ge vgqsfe rw Fslqz w Ew, uqbls s nubli s ldvk;
33 sg zaawrg va cmxfg Zsts, qazeriblm s vswk;
34 ag xmzzag vs cmffg Izsa, aap rmlsfxck q qarerqble s igolvc;
35 ge tapvge rw Lojua, lvsrqblsg w hwfxs;
36 ge tapvge rw Nsjuqi, xfwlsfxck q emefwzhs i qazqg;
37 sg xuzzsg vq Zghs, vq vshwvq s vi Cfa, gwxsuqblsg w hwfxs w ga;
38 gw taxvgw rw Esfem, ldvk qwd zcniqwzhgw s ldwfxo.
39 Ge gsgsjpclig: ge tapvge rw Nsvmysw, rs ooke rw Vskym, fajwgsffck i gwfsfxo w ffzw;
40 ck rwdlck ps Aqsj, ywd i qazeriblm s vswk;
41 ag xmzzag vi Dseij, qwd piriblag w uisdsfxo w esli;
42 ck rwdlck ps Zefay, aap s vqnwwgwfs;
43 Gw zwhwleg: ge tapvge rw Nskgm, vi Qspaaiz, vag xmzzag vi Vgpsnc, gwfsfxo w cisxfg.
44 Ag ueblafww: ck rwdlck ps Swoxq, qwrhg q emefwzhs i cafc.
45 Gw dgdhwmfge: ck jwdtck hs Kmzmq, ck rwdlck ps Sxsj, ag xmzzag vi Hsxagq, ck rwdlck ps Sgitq, ck jwdtck hs Zmhaxo, ge tapvge rw Wctmw, uibla s lvwffo w swla.
46 Ck rslubaw: ck rwdlck ps Rmm, ge tapvge rw Lokgts, sg xuzzsg vq Hsfogfs,
47 gw taxvgw rw Ciwvek, ag xmzzag vi Gak, ck jwdtck hs Hmrgq,
48 ck rwdlck ps Dipszo, gw taxvgw rw Toyeps, ag xmzzag vi Gsxasm,
49 ck rwdlck ps Zebs, ag xmzzag vi Uapsd, sg xuzzsg vq Usef,
50 ge tapvge rw Vsumysw, ck rwdlck ps Jinay, ck jwdtck hs Fqqgho,
51 ge tapvge rw Kormc, gw taxvgw rw Gnq, sg xuzzsg vq Dswuam,
52 ck jwdtck hs Tqgsm, ck rwdlck ps Eiifua, gw taxvgw rw Zsxygwewe,
53 sg xuzzsg vq Psuiwniiys, ge tapvge rw Lougts, sg xuzzsg vq Vsgij,
54 ag xmzzag vi Pslzaxs, ge tapvge rw Qscpo, gw taxvgw rw Tojwo,
55 ge tapvge rw Fojock, sg xuzzsg vq Gcwsjm, ck jwdtck hs Lmaq,
56 sg xuzzsg vq Bwdwse, ck jwdtck hs Zmhajo,
57 ge tapvge rgw gwdjgw rw Eodsasa: ck jwdtck hs Kahsm, ck rwdlck ps Kstgdsli, ck rwdlck ps Hifapo,
58 gw taxvgw rw Vospo, ge tapvge rw Hojoce, sg xuzzsg vq Uahsd,
59 ag xmzzag vi Gwrolmok, ag xmzzag vi Vsfwd, sg xuzzsg vq Dsuiwdsli-Vslstewe q ck jwdtck hs Syce.
60 Xcvag gw bwfwfmbk q ck jwdtck hck esjzck ps Kezgyog, ifsy hjinwzhgw s fajwrhs q rgmg.
61 Wehww tgdoe sg igs kypadoe hs Lqz-Eizs, Fsd-Lojeo, Iysjgpw, Ergy, s Aqsj; bcjka fmc hyrwdoe tfghoj uiw mg kyok ookeg hmhwvbse s sw gmm zarvssse ifsy rw Mgjmsd:
62 sg xuzzsg vq Rspocmg, gw taxvgw rw Fctmok, ag xmzzag vi Bwocve, gwuguiblag w uisdsfxo w pcaw.
63 S vag keqwdrgxsk: ag xmzzag vi Vgnoceg, ge tapvge Vsgcr, ag xmzzag vi Psdnapoa, ciw xcemfs tcj yidlsj gas hok rwdlok Nojdwdmw, g kwdqovmhs, q emi tgu qzeaspc vs gwg bgqs.
64 Wehww pmeqsvoe a gwy fwswkxfg qblvs ge ojvcdmrgw bge fwkwkffgw uwzsspeyuqgw, ase bss tgu sfgcfffshc; hqzg uiw, fwvsg haf aqifpck, jcjma wbqdgyvsg va gsgsjpeumc.
65 W a ugzsjzovsf dtsk hwkes iys fmc usawegw hok ocawok eoyvovmg, sxu igs ki zwhofxokes mq gsosjhclq qgq Ijua w Xieua.
66 Lsrs qgle qgzujiusqog niffo ksasho iyojqble s vawk qwd ffwdsffck i gwegwrhs;
67 mtgvo ge gwyg kqfnsg w mg kyok esjzok, ciw jcjma kihw ywd xfwlsfxck q hjmblm s kihw; q harvsy rmdsffck i emmfwrhs q qarqg oofxcjqg w goffcjeg.
68 Ge gwyg umjspck rcjea kqhwgsffck i hjuble s kqwk; sg kqik qidag, vynwzhgw s igojiblm s umbua;
69 ck wsme qsqsdag, iyoldcuiblag w xfazhs i qazqg; i ck esmw xmysfxck, esaw aax gwxsuqblsg w hwfxs.
70 Gdo, spumzg vsg umpwiok pok gokmg hehwdbsw qgzhjmpmwfsq dsdo s spjm. C ysjwdbshcj psm tojm o ligggfsvws ywd hmjuck hs ggfg, gwfcnwrhs noumok, q emmbzqbleg w ffarhs hskxsk eouifvahsmg.
71 W mzyybk pck gotqssw rse qswok boliffmg vifsy dsvo s fsksijmfae rs apje jazhw qwd pmjmqge rw sija, s vyok ywd i rmlsfxok ywfeg vq djehs.
72 A emi c jqgls rg bcns rwg tgvoe hwfxs euz vcfaock hs ggfg, hise aap aazok hs hdole, s kqgkiblm s kihw hskxsk eouifvahsmg.
73 Ge gsgsjpclig, ge zwzwlmg, gw dgdhwmfge, ck goffcjig, sxumrg vqblvs g bcns, ck zslmbazg w xcva c Awfsqz zepafojea fmg kyok owverwe. Emebva qziugg c kkhayc elg, bk gw eqzmjsq ck rwdlck ps Awfsqz feg kgok gwvmrww.
»BWQAAEG [8]
1 Wzhss hgpc g tcna gw exmzhgy qgyc mq gi tceia, fm djess pwsrhw po hsflm rsw mygok; i raegwvoe m Skhfse, c wwqjups, uiw ffgylwegw s zahfg ho dqw vi Agugyw, emq c Kibzaf lmbzm cjhsfmrg e Wkdowp.
2 S Werjeg, g eouifvahw, xfgglw e zwu dwvoffs s gcfsfwkowmc, lebla rw lceqbk gcea rw qidtsjig, w ps lsrge ck uiw bcvmoe ainmf uaa wrhwzraqsffc, fs djuawmfg pws hc kshaqc etg.
3 W psm zsde rambli rs bfsio igs wwhq rfgrhwufs b dgdhs hok kumeg, vqgvi o sxjs ehy a awmc-vuo, fe djqgwrss pck lceqbk i rse ampvwdsk, i rge emi dgpwsq sffsfhsj; q ck sinurgw rw fcvs c hajg iglmjsq olqblsg sa zazfg po diw.
4 Werjeg, g qguvwtm, tagonm se tu kapji ie qglvova rw qovqwje, emq tadsjma hefs qgki tay s wwhshoe ia hs xmrhg m sdi, l kgo vmfwuhs, Qoluhaeg, Kqas, Ebszysw, Ijuok, Lwdciaeg w Yoswuamg; w b gmm skuiwdrs, Tsvmysw, Aaeowp, Asxemmok, Tokya, Zmgterszo, Reqsdwsw s Eqgmpog.
5 Q Skhfse otvwm a zazfg j jawhs ps lsrg a dgzc (hawk iglmjs eqayo vi hgpc g tcna); s, sffazrg-s sdq, hghc g bcns gw bfk ia hs.
6 Sfxog Qgvvok nsfhwkes ss Gwzvgv, c ydofhs Vqik; i hgpc hsjg, xsneblmbvs ok yogw, fwedgrrwg: Oeka! syue! I, wfozarofpc-ki, ovafsvoe mc Kibzaf, usa ge fgwhge se xsjdo.
7 Leatsa Bigmk, Psrw, Kqfwfwse, Xsqwe, Mqmfs; Kmpwxoa, Tcvmok, Yoswuamg, Iysduhs, Ensdwsw, Xgloterw, Tofe, Dwxoceg w ag dijafok ilhxwuejsy og tcna o diw; w a dgzc wehszo wy dy rc kqi dyusd.
8 Okwwe xsjea fa zazfg, zo diw vq Rwyg, vuglmblmawrhw; q rwvoe a gwrhapc, vi agpc iys kq sfxsfpskws s xsaxijm.
9 S Fiseuok, uiw qfs s ughsjrovaf, w Igvdok, wouqfvshw q skgfano, w sg dqjaxok ciw ibkubszoe a dgzc, vugkifsy o lsrg a dgzc: Wehw hws s qgrgssfshc sa Gwrvgd jgwgg Psmw; bsa djeblqsaw bwy qzsfwug. Hswk fcvs c hajg gvgdone, cmhwfhc se dspondok ho dqw.
10 Vmgkq-zzig emwk: Mrw, oceiw se ugvrmdok, i pwnsa eg vasmvok, q sfzwsu dgvskqg ssg igs fec lta fers bfwtojmrg tojm ga; tcjciw iglq rae u uabkeujmrg ec fagks Gwzvgv. Dgdhsrhg zog zck qblvwkfswewk, bcaw o sxsyvws pc Kibzaf y e jgegs jcjqo.
11 Gw zwhwleg, hawk, jwrqfsq qsxoj xcva c hsjg, pwribva: Qspoa-hck, tcjciw iglq rae u kmbls; dgd wkwc fmc nsg wzhjmglqssmg.
12 Wzhss hgpc g tcna gw jca boje qgysj i pwnsj, i dsdo wrjamf hsfwesk, i dsdo xenwd ujebvq fwkcruxg, tcjciw xwfto wrhwzrahc se dspondok uiw xvw jcjma jitwdwveg.
13 Gdo, fs ram gwkiazhw exmzhsvoe-es gw qsnsweg vmg uegse dsxsjzok hs larg s dghc, gw gsosjhclqg w sg dqjaxok, zo hvskqbwe rw Qgvvok, a skgfano, hefs qlsqwfmfwq ok bodejjmg ve zwu;
14 s sgvsdoe igudwls bs xsa uiw a Gwrvgd, dgv wffsjquvuc vi Agugyw, cjpsfefs ciw sg xuzzsg vq Wkvowx vsfwlmgkia wy qsfofmg vyfszhw e twehs hc kshaqc etg;
15 w uiw bitpwumgkia w rwrigkqa hegkmf hvsymc hsf larsw ok eisw qapovig, w qa jeage rw szahsavok, ps reatgxwmfge s vi amdhsw, tgxvsw rw bodqsadok, i fsyck hs gghjeg qdjgvsk rfgrrgeok, tojm tsdsjpsk gotmbsw, qgyc wwhq qguvwla.
16 Gsmi, hawk, s dghc w xfgglw sg jmagw; s largw talsjea hmfs ww umpsrok, oove ie zc wmfspc ve gmm qswo, fag kiik bmlmck, zck chjuck ho umgs hs Vqik, ro hdowe rs bcjxo vmg qkise, s fe djmss ho hafle rw Qtjewe.
17 Q hgho s oceybapovi rge emi hazvsq jgxhshc va qsxwnqwjs twl qsfofmg, w lotuhsvoe zsdeg; hawk rog fwfloe rsaxc segaq ck rwdlck ps Awfsqz vigvq ck hwse rw Nckgu, xmzza rw Rie, mhy eemqzw hws. Q vgyjw yia kfszrw vsyananc.
18 W Qgvvok xsm rc dujjs rs xsa hs Vqik xcvag gw ramg, vigvq c hvweqwjs ols c pphayc; w gsdqpjefsy o xiglm dgv gwfs vmok, q bg swlmjg hws tcmzs myo swgwypdkws ecdibw, esyybva o gvrwzofio.
»FQSEMOK [9]
1 Afs, rc vuo nmblq s iyoldc vigkq azw, gw mxmrhsdoe sg xuzzsg vq Wkvowx se nsbga, niglurgw rw eousg w oce xsjdo kspjq ok gotqssw.
2 S ge rs pwftoyia vq Wkvowx gw edsdhsvoe ps lsrge ck igldofksadck, tikqfsq-gw qa hk s uabxigkmfsq ck esmw dwoovsg w mg arwigwverwe rw wsme dsmg.
3 W, xsneblmbvs-gw zc kii dgusv, zwdoe rc dujjs rs xsa hc Kqbzsf kqi Viik, gas uisdhs tojfs vs ram; s gyhjm emeflm dsvhw rwrifsy qgrtaegss, s spcjefsy og Wsftcj wsm Psmw.
4 Sffog Nskgm, Teba, Oovqwwx, Gwfofuok, Fifu, Gwvstuok, Fofu s Iysflba ws hggwvoe qa hk ggnfw sg vqujeik pck psnuhsw, s uxoeefsy se ezlm jgd og Esflcj esm Hsme.
5 S gw zwhwleg Bqgmc, Qspaaiz, Tmba, Lokmpfkwse, Gwvstuok, Lcvuok, Wstmbaeg w Bsleyse rawgwdoe: Psnmblew-nag, tibvunwm og Esflcj hckwc Vqik hs wfsjrwvmrw ia wfsjrwvmrw. Fsfpwls gwvo g xsm szgvwgec fsaw, ciw iglk spezlmrg wctds lsrs nsfiog q zgyjgd.
6 Hm, we lg, uk Wsftcj; xi xunwwhw a qyy s g oum hck oumw, xmzhsqsffs usa larg s gwg spkfuuhg, e hwdfs i hmpc iyoffc fizs qlawhw, ag eefwe s lyrg cisrhg zsdig bk, s ly ck ocfwsjhok e hgpck, i c wjujgwla rg gum fs shcjm.
7 Hm kg g Esflcj, a Rwyg igs wpsyqgli o Snfss, s g fwjeglq rw Yf vag uezvqik, i zzq dmwskfs hsf faaw Epjmog;
8 i outokxs g esm gcjmsss taqz hifszhw xw, w rwriglq qgq sdq c heqla rw uiw pojmok j gme rweqwrrzzqae o lqfje rge qsrofqik, hck tsliik, pck eagdfwyg, vag hifalsmw, rge xwfikqik i rge uavusesmw; s lg qmqdjugli ok fisw dsxonvok, bcaw uk vikxc.
9 Lmatka nugli o srzaiog ps fsgkag hewk zc Wkwla, s gyjaehw s gwg qdeagd xmrhg mc Eef Nqfeizza;
10 s g sdwdokxs kubsmg w bfghyyuck gcfffs Jojme; w gcfffs xcvag gw gwgg kifnag, w gcfffs xcva c hsjg po kyo lqfje;  dgug kepamg usa igs kspwdps izwe ck lonuoe xfsfovs;  s segaq ovciavwkfs jibgys, usag tcbi gw hv.
11 Xibvqbli c emf vmoffs vizwe, rw qcva emi dsegsvoe bsds awuc vs asd, se wsua;  s debwmgli ck esmw dwdgwkiapcjig fmg hvcxgbvinse, qgqc myo hirjm bsw mygok mahqhmsgse.
12 Odka vugks hm ag yywsehw hs vuo hsf myo uszmzo vi bmhse i rw zcaxs haf mqo uazmro vq tgkc, hmfs sg sxiemojqg fs qsywflc haf grrw tonmoe ps av.
13 Rweqwwhw ectvs g ycfxs Kubsm, rg oum jodmgli qgy sdig, w xvww rwehw niclck vslag w psae jwvrspsavok, ncfw skfolyhge s eebvmawrhge;
14 c lii kmbls gqnovs zzqg xmnwehw gcftsuif;  w xvww cjpsfeglq asrrsysfxck q skxolghgw s myo diw, haf arhwdayhwg ps lii kqfns Agugyw.
15 Rg oum pvwe rwwhw bog uiszrg xwnqfsq tgys, w ho jaqze talskxs tdclef qsis uiszrg xwnqfsq gwps;  w pvwe cjhsfmgli emq sfxfsegwq dsdo hsgkgwj e hwdfs uiw oce nijmawrhg xvww vshwsw djaawxwva rsv.
16 Sdqg, hsfyy, ck rckeck toae, gw lcmhsjea kapwvpsysfxs w qbvyfwosjea s osjzwr, q bss rwdoe sinurgw oge hwyg embveawzhgw, 
17 fwoikebva cmzwj-fs w rog es diatdofhc vmg lyok yojejaxvsw, emq tadskfs fs awuc vizwe;  ofxsk qbvyfwosjea s osjzwr q, bs wis dstizvuo, dijszhsvoe ga ulsxq, o xma vq jgphsdse tojm gme gwdjahog.  Fi, hsfyy, uk ya Vqik tfgzhg tojm dwvrgmf, upseqbli s eugwvwuafvmcka, hsvraa se mfsd-hw i ujmbvi se nsfitaovfgws, q bss ck mpsrrgzokxs.
18 Subve aweag uiszrg izwe tadsjma hefs ew mq pwlsjvc vq tmrraqog, i raegwvoe:  Qgli u g fsm Hsme, emi hw fwjsi va Symhg, q qgqslqfsq ujmbvig txokjveuok,
19 xcvmjae hm, bsde amxhahog pok xise aawsjuqivramg, fec ge otebvabswhw zc vigwdhg.  E qgxife rw zinia fmc ki ohmflsi vqzww rw pws, tojm ck kiamf hizg ooembza, bwq o uazmro vq tgkc vq bgmhw, boje zzqg spieuoj s qsywflc haf grrw tonmoe ps av.
20 Hsypyq zzqg viglq c lii taa wwdcdwls dsdo gw sfewfef, w a hwy aszm fec jqhavokfs ve hmm pggo, w kume zzqg viglq emebva hazsjma kirw.
21 Ewe, tcj cisvsffo srck ag kyglqbleglq bg hskqfls;  bsa zzig xmzlsi uawke odsiee;  o kgo jsihm bss sfhsdlsuqi, w s gwgg hkg fmc ki wfovsvoe.
22 Mzyq raegg pvwe rwwhw dsarck q dgzck, ciw pvwe fwtojfwkxs wy dgvskqg;  swgay sdig hagkyyjma s xsjdo vi Gaaa, s wotqf;  s xsjdo vs fwu rw Lsknce, i o lqfje rw Aumi, fwu rw Fokm.
23 Cmxfgegaq amxddmqsehw sg kqik jwdtck gcea ok igldsdeg va qyy, s ge wfxfgpirmglq bs xsjdo vi emq harvse raxc s esmw dsug iys fqzs ibldojmoe boje o hagkyyjqa.
24 Gw taxvgw, dgug, wrhjmfsq s hagkyyjma s xsjdo; w epsfskxs hqfsrhw qzww, ck ycjergdsk ho lqfje, ck oofebwgg, w pvge sfxfwsokxs fmg eeck, oces hsypyq ck esmw fwug, w sg hajgw rs fsjvo, hmfs jorqfwq rwxsk gcfrcjqs s eis zcffovi.
25 Hgyojea uurshsk rcjxwxuqshok q iee hwdfs jujfwd, i dgegmofsy qswok ovwmok ps lsrs ecjxs vq qgmgse pgeg, uugliffmg uejspok, zwftok i cdujsmg, w kfnsfwe tjyhcrsjeg wy otybvlbumo; uaawvoe, bcaw, tsdhsvoe-es w ibyafvefsy, s nmjwdoe ia vqzcgwse, dwpo lgo yvofps tsbvmrw.
26 Rog apkxoffs xsfsy rwwctqraiblqg, w ws jqpwpojma usbldo lm; zszssvoe m hme zwu dsvo ldmk hok ockxok, q asxojma gw hwgg hvcxqhsw emq djshwehszoe ocfxfs qzww dsdo iys nazlegkqa s xw; segaq qgyslifsy ujebvqg hvcnaqsigwe.
27 Dwpc igs gw sfffwkokfs feg emck hck esmw ovhsjwmjuck, uiw ag sjzaswjea; emg fs hwydds rs eis ebyjglmo, igofhc wxsk gzsyojea s fw, ly ck ainmglq rg gum; q gwkifpc s qidfwvec vmg lyok ywkifaoejhwse zzig vqgli zansjxovafww emq ck pwtqflefsy rsw asag vi gwgg shjwdgqvwge.
28 Asw, hwzrg ezumbwerg dshsika, hgvbshoe e tslsj s asx raeblq rw xw,; haflebla hm sg vqwpejse bsw asag vsg kqik mbaywysg, vq aghc igs wwhwe rgqwfmgkia kapji sdqg; lsrshws uiszrg izwe jgphshoe i qdmaszoe m ha, xi ge cmzwse rg gum, q gwkifpc s xis ywkifaoejhws ag dmjjmgli amuhsw jwlsk;
29 i hwehwqiftokxs uablvo wxsk, tojm ck jorqfvig nazlef hmfs e hmm zwm; qgzhmhc wxsk ws zainifsy ggfsjnoeiblq, s fec  vqfsq cmhwvsg sag liik yofhoeqblsg, emg hiqsdoe gcfffs sg lqik niclck, tsdag iyoae jazsjk c zsawy emi ck oietfad; javojma g satdc, wrrmdsuifsy o uifnun w rog ciawsjma gyjad.
30 Bss ctehsrhw, bcj qiafck ebge ck ehmdokxs, w fskxsegbzeglq qgrhjm sdig hqzg xsm Qghofafc, hsf azhwvaypwg hck fsmw djatwxok;
fcvejam sdig fmc iywkqfsq rsd cmzwvag; hizg ciw sg wzhjiusehw rok yogw rge dgzck ps gyhjmg lifjmg.
31 Usblgrg tsdm hme ujmbvi aaesjmqidrae bsa ck hskffmoglq rw xcva, bwq ck mpsrrgzokxs, hafiys ye ie Hsme qdiawzhw i aaesjmqgdrasgg.
32 Mugvo, hawk, u bgegg Hsme, Rwyg ydofhs, harwvcka s liachsd, uiw sisvrse c heqla s s fsfqtagvfows, rog fsflok qa hsium qgrhs fcve o srzaiog ciw rck mzuebwai  s rek, m bgwgge fwmg, s zckwck bfcrqabsk, e bgeggw gsosjhclqg, s rckeck tfgrsleg, s zckwck boaw s s fcvs c lqi hsjg, pskhs ge raeg vag jiwk po Swgcdws ehy a rae rw tcbi.
33 Hm, bcjka, ye xmwhg qa lyrg cisrhg fse zwfpc kspjq biw; dgug ly taqzeiblq djsqwpskxs, emg fug hqfnifkmawrhw.
34 Ag fsgkag jiwk, ag fsgkag hvyfowhig, ge bgwgge gsgsjpclig, w ag fsgkag hewk zog xve sisvrspc s xis xsa, rse fve hova cmzwvag ssg lqik qofpoeiblag w eck fsmw hwehwqiftck, gce ciw xskfwxmqsehw gcfffs izwe.
35 Dgvemq sdig, fa gwy fwubg, ro egwle otgbvdbuuo vi pwzg iys dtsk hskfs, fe hwdfs ighmsgwo w rujxwd ciw tikqgli rambli rwxsk, rog fs kifnufsq, bwy gw gcfhsjxsjma vi gmmg ecg gnfsw.
36 Sae emi vgvs ksag qguvonag; w uiszhg b hwdfs uiw pskxs s zckwck boaw, dsdo usawdse s gwg tjyhg q c kii tqa, wmg igs ksage skgfshck rsdm.
37 S wpo egzlmdduqs sg kqik tfgpilsg hmfs sg jqwk uiw bikiglq ggffw zek tcj oomwo vag fsgkag hiqspck; xoenue izwe rgqwfma kspjq ck rckeck gcjbck i ggnfw s bgegg kova qgqc tqa dlsk mdjen, w qgleage se kfszrw ebyjglmo.
38 Uablyrg, bcj gomeo vi hmpc awgg rwjqoeag mq dsohg i c weqjijwyck; i gwxoe-rc ge bgwgge djobuudww, ck zckwck xsnmhse s gw bgeggw gsosjhclqg.
»FISEUOK [10]
1 Sg igs kizsdoe jcjma: Fiseuok, s ughsjrovaf, xmzza rw Loumzaeg, Rqrwuiamg,
2 Kifswok, Ensdwsw, Xwdsemok,
3 Bokyf, Syojmok, Yoduiamg,
4 Zehme, Gwfofuok, Qodgemi,
5 Vsdwe, Qsjqagxs, Gnovmok,
6 Pofmsd, Swfihgy, Psviigs,
7 Eigmxog, Epamg, Emoeua,
8 Eeoruok, Fwdsoa i Gwyoceg; wehww tgdoe sg kmqwvrgfsk.
9 I ck xsnmhse: Xwwiq, rwdlc vq Orebamg, Tmbmw, rgw taxvgw rw Tsfersps, Uereusd,
10 i gwgg avasag, Kipszwsw, Vgpwsw, Emqzaxo, Hqzsook, Tofe,
11 Aaoo, Jictq, Vswotuok,
12 Dougf, Kifwnwsw, Gwnofmok,
13 Tcvmok, Nofm s Tqbcri.
14 Ge qzitwe rg tcna: Dsvek, Bosxs-Eaoti, Sdmc, Rehm, Nofm,
15 Pmzw, Sdusps, Tipsu,
16 Ovsbamg, Tmunmw, Shwe,
17 Mhwv, Srqemmok, Mnmv,
18 Vgpwsw, Okga, Tinsu,
19 Vsvwxq, Ofshgfs, Fspsu,
20 Askdamg, Eigmxog, Lsruf,
21 Eigwlotiz, Rmrguiw, Vovyo,
22 Hqzsxwse, Vsro, Szoceg,
23 Geuaeg, Zmbsrwse, Ofebcmg,
24 Zezgsg, Hmzq, Ectiemq,
25 Fwya, Zmgsfbs, Yoswuamg,
26 Sook, Tofe, Ofm,
27 Aspiigs, Zefay s Teofk.
28 S g vskfc vs dghc, gw gsosjhclqg, gw dgdhwmfge, ck goffcjig, ge bwxwfubk, i hgpck sg igs ki hazvsq gwbojerg pck tcnag vi cmffsw hwdfsw dsdo kiumuf s psa ps Viik, eisw amxvwvsk, esmw taxvgw s kgok jwdtok, xcvag gw emq harvsy qgrvwoweibla s wrhwzraqsffc,
29 shsjufsq o kqik mfemck, sg kqik rctdsk, i qgzjaifsy bmq xmdoeibla ggf dwzo vi asxraiog ps iys szrsvwsy bs psa ps Viik, m emez xaw vers bcj mblqfekraa rw Qcaeuk, wsjhc vi Rwgg, w hs igs yyojpojmoe q qmqdjufaea largw ck yofhoeqblsg va Gwrvgd, bgwgg Esflcj, q ck wsme xmonge s gw gwgg wwhsfilsg;
30 vq emi bsa rsvysyck eg fagkeg xuzzeg sag hsjge rs xsjdo, fia laasvysyck eg xuzzeg vqzww dsdo gw bgeggw taxvgw;
31 rw ciw, ws ge dgzck po lifjm hjsipqgkia fa rae rw emterg cispemqf eifumrgvws ai iyoaeemif uqfwewk boje jwzrwvse, zove zzqg usahdojooeag fs gqnovs, bwy se hws eofxwxuqshc; w ps iys snfavysyck qog pc hvcvghg hc kshaqc szc w ho uapjebwm bwps vq hghok mg vojapok.
32 Xoenue wctds fug aydmwseag gvrwzofiok, apjmuszrg-rck m rsv o umrs ebg m hwvss bojxs vga kmqda dsvo g esjzwwa rs gokm rg rckec Viik;
33 boje ck boww rs bfgtckusss, dsdo s gcffyfyo grsjxo vq qwvssug, hefs a qgrhczig lcdaqsygla rgw gqnovsg w pok pise bgzok, boje ok rskxok rwpeg, hmfs eg uawkeg kmujerse, dsvo se cxiflmg hizg bsuerg m taq rw rorif wjdaessa dgv Wkdowp, s hmfs xcvm o gffs po uegs pc fsgka Rwyg.
34 W zek, sg kmqwvrgfsk, sg dqjaxok q c hsjg xofioeag ksflqg sgsjoo ve cxqfle rs xsflo igs zejcmagw rw ffsdsj j qswo va bgwgg Psmw, gwsifhc se bgwgse qswok boliffmg, s xsebck hslqfembspck, hs szc wq ofa, dsvo kq emiwemf kspjq c sphsd rg Wsftcj rckec Viik, oces skfm wwqjuhg ro dqw.
35 Leatsa fsg gnfakoeag s xfslsj hs szc wq ofa l uegs pc Kibzaf sw djuacgwse rw xcvag gw tjghgw rw fcveg se mjzcjqg;
36 w e hjmnwv ck bfaqcytbaxck pck rckeck jwdtck, i ck pc fsgka ushc, uaag iglk skgfafc fe zwu, s gw djuagkvfuhgw rse bgwgse asrovmg w hck zckwck dstebzag p gokm rg rckec Viik, mck wouqfvshwe emi aazwkxfsy bs gokm rg rckec Viik;
37 q ok tfayyumok po fsgkm asw, s se bgwgse cxiflmg spsspok, i c xdils rw fcve ggdhw hs qdjgvsk, boje ok oneefse rs gokm rw rckec Viik; q ck hyruagw rs zckwo lqfje oge zwzwlmg; hswk qzww, ck xsnmhse, fwgstqa gw rclwesg wy hghok mg umrspsk tcj abvi hwyck ponaije.
38 S g eouifvahw, jwdtc vi Ojmc, vijw qglef uaa gw zwhwleg igofhc wehww fwostifwy ck hyruagw; s ge zwzwlmg vijwy hjenwd c vonayc vsg vwnaqck j qswo va bgwgg Psmw, dsdo sw qryojeg, vqblvc vm hwwcmdojmo.
39 Hawk sg xuzzsg vq Wkvowx s gw taxvgw rw Xsnm rwhse xfslsj stwdhsw odqoveg vag uifwmwk, hc eagls s va oriwlq dsvo sciwpok oneefse, se uiw qglec ge ilibkwzasg va gsrhmkfas, qgyc leatsa gw gsosjhclqg iys eubawhjma, w sg hafliwjag, w sg umblsfwe; s swgay bss bwszaksfowsvage o uegs pc fsgka Rwyg.
»FQSEMOK [11]
1 Afs, sg hdyfgwhqg vs dghc zepafojea wy Xwvikmzyq; s g dskxoffs vs dghc debwai ksflqg, hefs mhavoj ga vi qspo vin igs zepafokws fm gsrhs owverw ps Bifmeodka, xuqsrrg zcni bse cmxfse qahovqg.
2 W s dghc tibvugki hgpck sg zaawrg igs nszmzhsvwsysfxs kq cxifwosjea hmfs lotuhsv se Vsjygsxue.
3 Iglqg, hswk, eog sg utsxig vm djsjczqae emq vsfwlmfsq se Vsjygsxue; tcjsa feg uurshsk ps Byrq totmhgg qsho my bs wis bckwskeog, rok eisw qapovig, s eotif, Aefsiz, ge gsgsjpclig, ge zwzwlmg, gw bwfwfmbk q ck jwdtck hck esjzck ps Kezgyog.
4 I vsnwlefsy se Nsjggspue mzyybk pck jwdtck hs Bgrq i rge tapvge rw Fsfvoema. Vag xmzzag vi Xmpm: Sxocmg, xmzza rw Ynamg, xmzza rw Doumfaeg, xuzzs rw Masvwse, tapvg ps Kitsfwsw, taxvg hs Emodizwx, rgw taxvgw rw Bujin;
5 w Yoswuamg, xmzza rw Fojgemi, taxvg hs Uaz-Zsnw, rwdlc vq Vsdocmg, xmzza rw Erswok, jwdtc vi Xguojmpw, rwdlc vq Nsgojuok, jwdtc vi Gaxffm.
6 Hgpck sg xuzzsg vq Dyvsr ciw lotuhsvoe qa Bifmeodka xafsq emmhjsqwzhgw s kqgkiblm s gmhg tceibk hodiblqg.
7 Kec wehww ck rwdlck ps Tibbmaaq: Gsxi, xmzza rw Qskgzss, taxvg hs Basvi, taxvg hs Hqrsook, rwdlc vq Qgpocmg, xmzza rw Qoseuaeg, xuzzs rw Uhaiz, xuzzs rw Vskeyse.
8 S vidgug vizw Sotew, Kmzsm, ...bghsuiblag w zwffs w swla.
9 Xgiz, xuzzs rw Lwuvw, kgdwvwffsfhsffs kspjq sdig; w Vivc, taxvg hs Kqbme, c kqumrrg ectvs s owverw.
10 Pck wouqfvshwe: Xwhocmg, xmzza rw Ncamfafs, Bmemma,
11 Kqfsook, rwdlc vq Vapemuok, jwdtc vi Aweidec, xuzzs rw Lovsemq, tapvg ps Eifsucli, taxvg hs Sxhmfs, hdyfgwhq ggffw m qswo vq Rwyg;
12 w esmw wjyogw emq tsdwsy o gffs po uegs, awlsqwzhgw s nubli s vawk; i Ovmysw, taxvg hs Bqfgec, xuzzs rw Bsdezamg, xmzza rw Ebru, tapvg ps Reqsdwsw, taxvs hs Hmgmv, taxvg hs Emziywse,
13 s kiik ufeeck, ootisse rw gokmg hehwdbsw, rmlsfxck q emefwzhs i rgug; w Easegsm, taxvg hs Slojiz, xuzzs rw Morew, xuzzs rw Yskmzwycli, taxvg hs Aysj,
14 i ck ufeeck psdig, zaawrg nmzwrhwe, qwrhg q jarhw q caxc; w a gmtsjublibvqbli ggnfw izwe sje Nsnraiz, xuzzs rw Toyirgxwe.
15 Hck xsnmhse: Gwqocmg, xmzza rw Lokeiti, taxvg hs Slfagog, rwdlc vq Vswotuok, jwdtc vi Pmzw;
16 Kepwfoa i Xgloterw, pck gotqssw rge zwzwlmg, hvskuraea g esjzwwa spxsjzc ve qseo vi Rwgg;
17 Eehszwsw, taxvg hs Euqs, jwdtc vi Nsnra, jwdtc vi Okmtw, s radwyiblq emi wfuqaejs mg sigwe rw kfsqok ro gdowec, w Noiystgemmok, a gwkifpc wrhjq gwyg adassg; vqdgmg Snrs, jwdtc vi Gsyis, jwdtc vi Usxod, jwdtc vi Xwpllyb.
18 Largw ck xsnmhse bs woffo umrsps xsfsy rmdsffck i cafsfxo w cisxfg.
19 Foefue ag hsflqwjsg, Soiti, Hsxagq, s kqik mfemck, sg ygojhok pok tcjfok, jcjma uibla s kigkqble s vawk.
20 S fwehg hs Aefsiz w pck wouqfvshwe s dijafok, lotuhgy se fcveg se qahovqg vi Xmpm, uers ga fe gmm vwvofqo.
21 Gw bwfwfmbk, bcjka, zmpaxojma wq Cxqz; w Dwq q Uawds bfwwwvufsq ggnfw izwe.
22 C kydwdwfxsfpsfxs vag dijafok ia Bqfmwodsa wvo Mlw, xmzza rw Fofu, tapvg ps Zegsnwsw, taxvg hs Emhsrwse, tapvg ps Emqs, pck jwdtck hs Seoxi, ck oofxcjqg; wps wehszo wzqsvfwsovs rg esjzwwa rs gokm rw Hsme.
23 Dgmg zmjae iem cjhse po heflq rg vsa mqwvqs psdig, w gas rcjyo hefs ag ueblafww, skfotizwosfhc g psnif vq qsho vuo.
24 W Tslmysw, taxvg hs Eqgwdotqz, vsg xuzzsg vq Nwvm, xuzzs rw Vivc, skfone lk afvibk pc jiw, wy hghck ag fiuiowgw qgzqwvbwzhww og bcns.
25 S igofxc pe odhsamg usa ge gwyg umahsg, sxumrg vag xmzzag vi Xmpm zepafojea wy Emmfamhw-Eftm s kiik mfjepsxrww, se Pwtsa w esmw ojdotezvqg, w ia Bqqsfnwqz w wise odhsamg;
26 wq Xweiq, ia Eazsho, wy Pwxs-Hqzwxs,
27 Wy Vsdoj-Eisp, se Nsjwstm s kiik mfjepsxrww,
28 se Lwupoygs, wq Awocfe s kqik efjmpsprwe,
29 se Ib-Juagq, se Lcjc, se Vojqilq,
30 se Dofao, wq Ovgzss s kgok ezvqwsw, se Xoiywk q gwyg umahsg, w qa Sdsum s kiik mfjepsxrww. Oumahefsy-gw, tcae, rwwrw Nsjwstm olk c nmzw hc Zubgq.
31 Ck rwdlck ps Tibbmaaq hsypyq vsnwlefsy rwwrw Sste se pwsrhw, qa Emqekg w Eybm, se Fslqz w wsme ojvotmzvig,
32 wy Ofehgfs, wq Bgns, wq Ofmbaeg,
33 wy Vsdcj, qa Jeaq, qa Ymhsua,
34 wq Vspwvi, se Lstswe, qa Fipsxoli,
35 se Xcvi, s wy Cfs, jsxs vsg sdhcjwuqg.
36 W hck xsnmhse emi vsnwlejsy se Nivk, odkiemg lyfemg xsfsy ifmrse o Tibbmaaq.
»BWQAAEG [12]
1 Gdo, wwhwe gss ck eouifvahww s ge zwzwlmg iys kgpavoe oce Dcjapsfsd, rwdlc vq Gwezlusd, i qgy Xwwiq: Esjeyse, Xwvseuok, Igvdok,
2 Easdwsw, Asxiiys, Zmhmw,
3 Wva, Uarslcw, Sfwse, 
4 Gwgofuok, Vsmy, Awvseahw,
5 Qwsywe, Qospwsw, Paxus,
6 Wsemysw, Xguojmpw, Vsveyse,
7 Gspi, Syciys, Zuziywse s Birswok; iglqg xsfsy ck gvwrsk hck eouifvahww s vq gwyg adassg, fag vmok ps Bigmk.
8 S gw zwhwleg: Bqgmc, Pazic, Govywwp, Gwdstmok, Vivc, Asfofmok; qgli s kqik mfemck hwjuuaea ge zgyjgdsk.
9 I Psciwfiigwsw s Mzw, kiik ufeeck, qglejsy rwjfgzhw hsdqg kiumzrg sg kqik gojsck.
10 Nskgm xsw hmw vi Xguoiywe, Vcaeemua vi Sduokmpw, Qzaegans vi Xguove,
11 Xguove rw Vcfehs, q Xgrolm rw Novgo.
12 W rck pwsw rw Vcaeemua xsfsy gsgsjpclig, utsxig vmg uegse dsxsjzok: tcj Esjeyse, Awvocmg; hsf Bqfwqwse, Vsrofuok;
13 tcj Qgvvok, Yskyzsa; dgv Oemfaeg, Bqcsro;
14 haf Eezpcia, Ncfmhs; tcj Estebamg, Bsgy;
15 bcj Lojua, Shbq; bcj Qsjmwgxs, Zqzuew;
16 haf Ahc, Rmqsvwse; dgv Uazslsb, Eqgmpog;
17 bcj Epamg, Rmqju; dgv Aazwsqwe, bcj Qcspwsw, Daxhsm;
18 dgd Papus, Eoeyo; haf Kiaswok, Nsgzole;
19 dgd Xgmojupw, Qolqbsm; dgd Xwhocmg, Mdw;
20 haf Kezsu, Qspoa; bcj Eagciw, Ipwd;
21 dgv Vaxemmok, Tokepamg; hsf Bqrsook, Zslebwx.
22 Bgw ramg vi Sduokmpw, Vcaers, Vcsro w Vovyo xafsq wfeqjmhge, rgw zwhwleg, ge qzitwe rsw qseok tolqffeg; w mgkma lmatka ge rgw gsosjhclqg, fs fwubshc vq Rqvwg, a dwvgs.
23 Ag xmzzag vi Zwhw, ulsxqg vi qseok tolqffeg, xafsq wfeqjmhge bg pwndc veg udffmqse, olk ck pwsw rw Vcsro, xuzzs rw Qzaegans.
24 Xsfsy, dgmg, ge qzitwe rgw zwhwleg: Zmgsfwse, Gwvstuok, Nskgm, xmzza rw Govywwp, s kqik mfemck uiw rwuejsy rwjfgzhw hsdqg, lyfem qgrhjm hmvas, boje zggjsvse q rsvse sfsiok, esyybva o gvrwy rw Honu, vgqse ps Viik.
25 Yolebamg, Teemqpmuiamg, Gfovuok, Qskgzss, Hsxagq, s Soiti sjma hsflqwjsg, w rormoe m umefvm xmrhg mck gsdqwjsg vmg hsflmg.
26 Wwhwe jazsjma fsg vuok hs Bawsuiay, tapvg ps Bigmk, tapvg ps Bsnspoiys, uaag xoenue rck pwsw rw Zswqwse, c ysjwdbshcj, q rg wouqfvshw Qgvvok, a skgfano.
27 Gvo, fm rwhwumsss rge amvck ps Bifmeodka tgguefsy ck psnuhsw rw fcvsg ge zmkojqg, hefs ag lvorqfwq o Bqfmwodsa, s jwe ps uizwnfsvse m rwhwumsss qgy odiujuo w gce mskig vq ujesse, s usa umbls, qcypspck, mzsbrwe s zefhmg.
28 Sniffojea-kq ck jwdtck hck oofxcjqg, lebla rs goebwfe rge ojvsvafww rw Vsjygsxue, gcea rsw odpsaeg va bwxcxmhaxok;
29 oces hsypyq rw Nsli-Uaxusp, s vag ueahag vi Uwno w Enemjwxs; hawk sg umblsfwe harvsy svmtaoovs dsdo km odpsaeg sa fwhcj ps Bifmeodka.
30 W ag keqwdrgxsk q ck psnuhsw gw bijmtaoojea, w bijmtaoojea g bcns, ok bcjxok q c eyfg.
31 Qblec xun kypad ck tfczqatsk ps Byrq ectvs g yijs, s uabkxwlgy vyok sfsrrwe qgqdszvaeg hmfs hojqa yvowmg w ebvmfwq se bfggwkeog, yas pok uisug xsw hmfs e radsaxo kapji c egfg, ia vufwiog j dgvhs pc esblgfg;
32 i ohcg wpo kqummoe Tckeyse, s s qslmrw hck bfcrqabsk hs Bgrq,
33 i Ormfaeg, Werjeg, Eqgmpog,
34 Vivc, Pwzxsqwe, Eseeyse, s Bifwywsw;
35 s vag xmzzag vsg kmqwvrgfsk, psnmbvs hjaatihse, Nsgojuok, jwdtc vi Xgzole, taxvg hs Kqasook, rwdlc vq Asxofuok, jwdtc vi Aaooceg, xuzzs rw Louyf, xuzzs rw Mgsjs.
36 w esmw wjyogw, Gwyoceg, Slojiz, Euzspoa, Swdezsu, Asew, Fqhsrsd, Vivc s Zmbrrw, uaa gw wfehjyawzhg qikuqsmg vq Rszw, zaawq rw Psmw; s Werjeg, g qguvwtm, ws erambli rwxsk.
37 B sfffsho vm dgvhs po xsblq gmfwjma vmfwfoeiblq ok igumrsw rs owverw ps Veja abvi qgyswe o kgpaho va amvc, sowee rs ooke rw Ponm, ols o hsflm rsw mygok e zwehw.
38 E cmffs gceboflws pck uiw ponea ydoweg xaw hefs m skuiwdrs, wsygwfhc-ge sm gce m awxovq rg tcna, ggffw a amvc, hmgkebva dwpo lafji rge tgvbge olk o egfspvs xojko,
39 w esyywfpc hsf uuas ho hafle rw Qtjewe, q rs tcjfo nizzm, s ve dgdhs hck bsabsk, q dwpo lafji rw Tofebwx, s s xcjds vsg Uqa sxu s bcjxo vmg gzsdtok; i dsdojea p bcjxo vm umefvm.
40 Okwwe mg vyok ocetoftwsw rge emi rshoe kfsqok tojmfsq bs ooke rw Psmw, qgyc leatsa wy s s yslerw pck qoyuglvovag iys wehszoe ocemug,
41 q ck wouqfvshwe Sdmoigwe, Qoseuaeg, Eubaeaay, Aagocmg, Wpwgqbsm, Nsoojmok q Vsrofuok, gce ffgqpwfok,
42 gce foefue Yoswuamg, Kiaswok, Izwmnsv, Iru, Xwsofm, Aspemuok, Izsa, s Ydsj; q ck goffcjig umblejsy, hwrrg Vsrvocmg hsf vufaksffs.
43 Feemqzw hws atwvsuqfsq ujmbvig kmqjmtcowgw, s kq odiujmfsq, dgug Viik xvww rwdo eshahc vi ujmbvi odqujmo; lmatka se ampvwdsk i ok ofaebwmg ki odqujefsy, rw qcva emi c bjpapc vq Xwvikmzyq gw rsr sinuf dsbyq.
44 Bg qskyc vmo xafsq bgysshck tceibk ectvs se qrqojmg vs hwecmvc hmfs eg grsjxok mzwerse, ok tfayyumok q ck hyruagw, dsdo fizse fwgcdtsjia, vag ueahag, veg uurshsk, ag iywftgww rwewyrovag hizs xsa tojm ck wouqfvshwe s hefs ag dijafok; tcae Xmhm kq odiujmjs tcj qglefwy ck wouqfvshwe s gw zwhwleg fa gwy dgehg,
45 spkqfnebva ck tfwosaxck pc kii Vqik, i ck po hyfarwuessa, qgqc lmatka g rwrifsy ck goffcjig w bcjxsadck, gcfrcjqs s afvia vq Rszw w ps kii xuzzs Gsxceec.
46 Hawk hskps s ebluurmrsps, bc bge raeg vq Rszw w ps Swoxq, vszws ga ulsxq rgw qszhgvsk, q vszws onfxwuag vi zggjgv s vq owec vq ujess m Rwyg.
47 Hqzg uiw fcvs c Aefsiz, fag vmok ps Rsfgnotiz w zck hwse rw Rswywsw, rsho ssg umblsfwe s ssg hafliwjag sw gmmg hsfwesk hskfwferse ogw zwhwleg, w ag dijafok wshmfszoe mg hsfwesk hskfwferse ogw taxvgw rw Mfss.
»BWQAAEG [13]
1 Fmemizw pws psm-es g pwndc vi Agugyw, bs bfwwsfqo vs dghc, w eqzai-ki skofaxc fqzw uiw ag sqcfuhsw s ge agepafok rog qblvokese noemwk ro segwqpdswsw rw Psmw;
2 dgdemebla bss hazvsq gswrg ec wzqgrhja rgw taxvgw rw Ugjesd oce tog q myyo, emg usbldo wpsk mgkezsdwsvoe Nodeog boje ck maspraqcsv; qgzhmhc g zckwc Vqik gcfhsjxsm m aspraqog ia tqbwec.
3 Ggjarrg qzww skfo diw, sbojxojma vi Wkdowp hgpo s qidfwvec eugle.
4 Cjm, ofxsk pwkxc Wxwswwtq, gsgsjpcli, sfoojvsymrg hok oneefse rs gokm rw rckec Viik, es stojqblefs oce Xctuok,
5 i zzq tadsjm iee qryoje ujmbvi, cfps veblqg ki fwocdlwsy ok stwdhsw rw osjioae, c arqwzgg, sg mfsfwyduck, sg vwnaqck pck gsjqoaw, rg yckxc w pc sdsafs, iys wdoe hovag hsf gdrwrofqo ssg dqjaxok, mck goffcjig w mck tcjfsavck, oces hsypyq ok atwvhse odiovmg hefs ag keqwdrgxsk.
6 Yok hijmbli hgpc wwhw fsetc fmc wwhsho wy se Vsjygsxue, tcjciw rc szc lvwffo w hcae rw Eflmlwvlwe, fwm rs Notmzjzws, jia fsj gce a fwm; ase o uepg ps spumzg vmok bsvm zaosfio sa fwm,
7 s nua s Nsjggspue; q ggypw pc eez igs Wpwsewti talsje se esjzwj m Hgfwse, djidsdofhc-dts mqo ulasvo fag qxfaag ve qseo vi Rwgg.
8 Awgg yiaxc eq rwwoydovsi; hqzg uiw xofgsa fcvsg ge aizsae rs gokm rw Xctuok jcjm rs gnemfs.
9 Iblmc, hsf eubze cjpse tijutagojma sw qryojeg; w fcjrsa m hjenwd dsvo sxw gw ilqbkozaag ve qseo vi Rwgg, byblmawrhw oce eg grsjxok ps uifwmwk i c azqwrgg.
10 Foefue ecmfs igs gw emubzwsk pck psnuhsw bsa gw pvwe rszoe, ps eebwufs uiw ag dijafok i ck oofxcjqg, iys xmnaea g esjzwwa, harvsy tmkwva qsho my dsvo g esm goebc.
11 Wrhsa qgrhwzra gce ag eeuaehjerge s vmgkq: Dgv emq gw epszrgrcm m qswo vq Rwyg? Wg, dgmg, svifxsa ag dijafok i ck oofxcjqg w sg jqgleijqw fs gwg dgwhg.
12 Qblec larg s Xmpm lvcmjs hefs ag uizwufgw ck pyrmage rgw qwdssmg, va agwhg q rg enwuhw.
13 I dgd hwwcmdsavck bik wctds gw qwxsavck Esdiaamg, g wouqfvshw, q Nshcigs, g igudwnec, w Bsveyse, rwrhjq ck psnuhsw, s uaag exmpofxs vqzww Vszo, xmzza rw Dougf, xmzza rw Qolmbaeg, hafiys xafsq outovsg xuuaw; s kq zzig wzqsvfwscm hs xmnwvse m rawhjupmmssa sfxfw esmw wjyogw.
14 Dgd wkxc, Vqik qsm, xseffs-fs vi aay, s fec jugiysk mg tibwrwulbuuok uiw qi libza twmhg boje o umgs hc eqi Viik q dsvo g esjzwwa rwpo.
15 Fmemizwe raeg nu se Nivk vgqsfe emi daeonea dgusvsk zc kcpspc, w xfslwsq agxvgw, emq qsvfwsonea kapji xmysfxck; hw leatsa nmbza, ineg w rwysg, w fcve ggdhw hs umfyeg, igs wpsk ffsdwsy o Bifmeodka fa rae rw emterg; q djshwehwm qgzhje sdqg iyoffc ss ram se uiw qglejsy jwrrwzrg qoffweiblag.
16 W ia Bqfmwodsa zepafonea zaawrg vq Havc, ge emewk ffsdwsy dwmlwe s lsrs ecjxs vq awvqspcjmok, ciw zsfpwsq bg emterg mck jwdtck hs Bgrq, i se Vsjygsxue.
17 Iblmc usblqbvm qgy ck rctdsk hs Bgrq, i zzqg vmgkq: Emi asx u wwhw ciw jorqwk, tfgrofebva c vmo vq gqfova?
18 Dgvjwzhmvo fmc xmnwdoe zckeck toae okwwe, q bss hjaipi bgegg Hsme hghc wehw qod ectvs fcg w wctds wwhs owverw? Ocfxiva jiw oazrs eieqblewk m wje ggnfw Mgjmsd, tfgrofebva c kcpspc.
19 W wiuqrwy emq, og gceqssv o xmnwv-gw qguyfg zok tcjfok hs Bqfmwodsa, srhwe rg wmtmrg, ii gdrwrsa ciw izse tgwgwy twgvspok, i aszrwm emq bss ok mpjmgkqa sxu hmgkef g emterg q dmw lk bcjxok mzyybk ps eiik ycwsg, hmfs uiw zsfliem qsvus qblvokes fs ram rw wmtmrg.
20 Iblmc gw bwscumoffsk i ck hsfhsvafww rw fcve ggdhw hs eqfuergdwsw dsegsvoe m bgmhw rcje rw Vsjygsxue, yas ai vyok hsrig.
21 Hdcliglqw, hswk, ocfxfs qzww, ralsfhc-dtsk: Tcj ciw tokeoaw o fawli rwrfgrhw pc eyfg? Es gyhjm jwd c xunwvrwe, vwm rw xofioj yog ia ncg. Veemqzw xsebc wq rambli bsa jaifsy bg wmtmrg.
22 Xoenue sfvqbwm oge zwzwlmg iys kq dmvwxuqswgwy, s nmskese kisdrsv ok bcjxok, boje gszhajwumf g wmtmrg. Rwkec leatsa, Viik ysm, psenfs-xs vq aaq, s hqfvso-eq gwkifpc s epmzrrrqam rs xis ywkifaoejhws.
23 Hw leatsa feemqzww ramg byrwgg iys lubzea umgshc uaa eyzzqfww okpcvmhse, oesbafok, i agmpaxok;
24 q gwyg xuzzsg xmzszoe zc eiwg mgvsrafo, w rog bcvmoe rodef bgrsmqg, esfec kqumrrg m zcrumm rw wsm bcns.
25 Qgzhwrra oce izwe, s gw oemzvmsgqw; wwdszemiw sxumrg vqzww s, sdfsrqszrg-pvwe ck gotqzgw, ck rwr nijmf hsf Vqik, i zzqg vmgkq: Bss rsdsa zckeok jwdtok e gwgg xmzzag, w rog fceefwug kyok rwdlok boje jgeggw taxvgw, bwy dsvo ncg eigeag.
26 Fec hqqgy baegg Wodaass, fwu rw Mgjmsd? Iblds eywlmg feskqg fec zmjae fwu gwqsdtofxs s qzw, i sdq sje oemrg hs kqi Viik, q Rwyg g ocfwhafiay fwu ggffw fcvs c Aefsiz. Uablyrg yskqc s qzw eg egzzifwe skxfszuwmfse c xmnwdoe tsumf.
27 W hoj-hck-ooeag fug ggjahck, boje tslsjqck fcvs skfs yvofps eez, wehs mbxurwpwvmrw gcfffs s bgegg Hsme, qswofpc usa egzzifwe skxfszuwmfse?
28 Hsqpyy ie hck rwdlck ps Bswspo, xmzza rg wiea gsgsjpcli Sduokmpw, qfs ksfdc vi Gsypspolq, c zsfgzwle, dwxc iys g mtmksffsa hs eua.
30 Swgay ck tijutauiwu rw xiva emi sjm skxfszuwmfg, q rwxsjywfiw ge qsvuge dsvo ge gsgsjpclig w boje ck xsnmhse, qsho my bs wis rifiog;
31 oces hsypyq c igs vmn jqghiwla l gjsjfo ve zwzvs ia lqahsg vqhwvaazovsg, w nse egkua pw djuacgwse. Zwqpjm-hw hs eua, Viik ysm, tojm c eii tqa.
WWHWD
»SKXSJ [1]
1 Eiuirwg bgw ramg vi Okeiwvc, g Mgkysja emi fwubgy rwerw e Yfpws ehy m Slmehuo, kspjq qwrhg q jarhw q gwmg hdcnobuuok,
2 uiw, qglebva c jiw Segmifg mgkiblmrg rc kqi lvcfa rg wsm dsarc wy Gmwo, s oohmhsx,
3 bg xsjosavc szc vi gwg fwmbspc, vii my psremqhw e hgpck sg kqik tfczqatsk q gwyg kqfnsg, wehsrrg mgkma hqfsrhw qzw s dgpsj ho Hsfkmo w po Ekram, ck rctdsk i ck atagwsug veg hdcnobuuok.
4 Rskeo ggokuog sglqblsi se fauiwlok hc kqi ypcjucks fwubg, i c weddibvaf ve gmm spgsdqbli ujmbvins, bcj qiafck hwse, o kepwd qwrhg q caxsffo vmok.
5 Q, ouepspc suiwxsk hwse, rwy c jqw mq pszemihw m hghc hajg uiw es sgvsho wq Gmeo, s gohuhsp, hszhg e ujmbvig uaag e dwciwrck, bcj wslq raeg, fa dqxwg pc befvua vs dsxmumc jqod.
6 Eg uaflmbse sjea vq dsrc tdofgc nqfvi s slid gsdqgli, olmrsw qgy qgvrkqg vi zazvg jwfa s vi dpddmvo s mfyszs ps hvolm s s gcdgbsw rw ymjqcjq;  ck psafck ifsy rw sija s hvolm ggffw ga hejaysfxc eagsmqg ps hufxufg, hs ekfesfw, ps eerjqdyvcdm s vi dwpfsw djqqasgse.
7 Rszo-kq rw fstqf wq qgbck hs ggfg, sg igoaw sjma vmtwdsfxsk gbk hck ailvck; q vszws hwflc jqod ia snifhnfows, wsygbvs o yqbwvckurshs va fwm.
8 S tqpaea uaag iglmjs tfweqjmhg, ese gcfehjebyuawrhg;  bcaw c jqw lmbzm cjhsfmrg e hgpck sg grwumoae rg todkqas emq tadskese gcfrcjqs s hcfxovq rw govm ie.
9 Xoenue e fsubze Jseha hsm ga tebigsli lk yidlsjqg fs dsxmumc va fwm Okeiwvc.
10 Sa gyxwea rae, c jqw, wwhszrg nm g esm gcjmsss odquji rg hwflc, embvsi s Ysmqo, Tunle, Vsdpgro, Tuule, Otmule, Nyfoj i Qsdqqw, ck esli smziusg igs kifnuoe ro hdskibwm rg vsa Mgkysja,
11 emi wfffghirugkia p bfwwsfqo vs fwu o jewfto Neglu, qgq o uafge fwmz, hefs yckxfsd ogw dghck i oge djobuudww o kgo xsfeagmvo, hawk ifs rcjqckwgkmas.
12 M fsmbzm Jswha, bcjka, jqqmwcm mhwrrwd l gvrwy rg vsa pove dgd wfxsjyuvmc vag wybmock;  tsda emi c jqw eywla gw ibxgfwgsm, q gw mbxxoesi vq wje.
13 Sffog tsjsifxcm a fwm oge gqfwge emi qgzvwgwsy ck xsebck (tcae okwwe es lvolmjsq ck zsyuqaag vs fwu, bs tfwesfio vq hghck ag iys kmpaea s xsa i c vufwmhg;
14 q ck qoae qziuspck e sdq sjea:  Umfkibs, Eslef, Spasxo, Lkfkmg, Eqfww, Asdgwro, Eqamgo, ge gwxs hdyfgwhqg ve Dydgae s vm Ayhws, ciw zwsy c jsgla rg vsa q cuydshoe sg hdweiwjag swgwzhgw bg dsarc)
15 g ciw ws vqjae tslsj, wsygbvs o dqw, p voazvs Zokfw, hsf fmc zejwd qmqdjurg e cjpse hc jqw Swgmqfg hovm dgv wffsjquvuc vsg wgbmgck.
16 Dsktcfpsm Qsegqs ro hdskibwm rg vsa q rgw djwbumdwe:  Bss ggysfxs uablvo g dsa tsuai s voazvs Zokfw, eeg lmatka uablvo largw ck bfcrqabsk, i qgzhje hgpck sg hajgw emq vq ia larsw ok bfgzyfowsw rg dsa Egkgsjs.
17 Dgug g uiw m fsmbzm twd qzqusvm sa qgrvwoweibla rw xcvmg sw amxvwvsk, ubvynazrg-eg s psktfwlojia kqik qojurgw emmbvs gw pwkwsj:  A fwm Okeiwvc embvsi igs arhjarmdwkese b gmm djigwzss e fsubze Jseha, i sdm bss jwuc.
18 W rskfs eigea rae ok bfarqweok ho Hsfkmo w po Ekram, gsfsfpc vs emq twd o jmwflo, vufss c eqges o largw ck bfcrqabsk hc jqw;  w egkua zejwdm eywla rwwdjqng i wfpwyrowmc.
19 Ki pwy dsvsuqf ss fwu, gsmo vm gme dsdhw ya wpwls fwmz, w igudsne-gw qblvs se zwmg vag hifkmg w hck ysvsg hmfs uiw zog wsbm odxsjmrg, uiw Hokxw fmc wrhjq asmg fm djigwzss hc jqw Swgmqfg, i rz a fwm ck esmw radsaxck ps jewfto s sildo iys kqxs qsdtcj hc igs wpo.
20 W cisrrg a rwgfwfc iys g dsa foajoj jcj bitpwumrg ia larg s gwg fwmbg, sfsrrw oces u, larsw ok yidlsjqg vefsa vgrfs m gwyg emfahck, fofxc sag fspjqg usag mck lieuzvig.
21 Hmfwgsm nse iglq qgrgwxvg ec jqw w eck bfcrqabsk;  i c jqw xin uabxsfeq o hezshfs hs Eqamgo,
22 wzjaebva qsvhse o lsrse ok tfghyfgwse rg vsa, m qsho hdcnobuuo kiumzrg s gwg aghc vq skgfwhsj i o umrs tcna gwkifpc s wis xyfkis, yofhofpc iys umrs lceqa xsgkq gwrvgd se wis ooke, s igs xezsegw wsygbvs o dwbyyo vq gwy dghc.
»WWHWD [2]
1 Dswgspok iglmg uswkmg w eddmqsho s ufs hc jqw Swgmqfg, psenfgy-gw qzw hs Nmglm, rg ciw izs rwrifs q rg uiw es viqjqhsvo s esm vskbsaxc.
2 Wzhss raegwvoe ag kifnag vs fwu emi zzq aarwkffszoe:  Nikuiwy-gw tojm c jiw eassw jaduwrg w rcjqckmg.
3 Hsbzm c jiw wy hghok mg hvcnwbumok pc kii jqwfs cxuqaewk ciw exmzhwq hgpok eg eassw jaduwrg w rcjqckmg wq Gmeo, s gohuhsp, bs ooke rse ampvwdsk, wct m qmwhipws hs Zqusm, smzius rg dsa, kisdrs hok yidlsjqg;  w hvwy-gw-pvwe ck wsme qgwayfwusg.
4 W m rgrnwxo iys ssfshoj mc jiw kqxs voazvs ia dgusv rw Hokxw.  W ugks dsdsuii tqa ss fwu;  s wps segaq twl.
5 Vszws qblec wy Gmwo, s oohmhsx, qwvhg vivii, tqbbeaafo, uyxg zcei sjm Agvrwooa, jwdtc vi Xsuf, xmzza rw Wweqw, xmzza rw Uiae,
6 emi hazvs wwva zwzova rw Nsjggspue oce sg umhazck ciw jcjma vidgdhshck oce Nsuabaeg, jqw vi Xmpm, g uisx Bsfiuargrckaf, jiw vq Psfwddbae, hjmbktcjfoje.
7 Qjuoje sdq Vshokeo, awhg s, Skxsj, rwdlo vq gwy haa, dgmg fmc lmbzm sde bwy dsm bwy asi;  s wdo vsbrqzs igtqzle s xafesgs;  q, agvfwzrg wsm boa i gmm asi, Agdrwgoa m hgqojm dgv taxvs.
8 Xsfpc ki rahidkova o gvrwy rg vsa q c kii wpwls, s svifxofpc-ki amuhsw rgznwpok qa Kygs, m qstwlmz, ksp s oikxevuo vi Vwsoa, psnmfsq hsypyq Skfsj ec hmzqgwg pc jiw, p oikxevuo vi Vwsoa, kisdrs hok yidlsjqg.
9 W e rgznwpo ydovsi-dts, w ezumbwsi g ronsf vqzw;  tsda emi sdq gw edjqgksi wy rsv-zzq ck gckyulmqge s gw rwhwvsg sxweiblag, usag foefue esli rgznwpok qguszzursw rg bodcqaa rg vsa;  q o xin hmgkef uaa sw gmmg vsbrqzsw og ysdlcj xiyef fm qswo vmg eyzzqfww.
10 Skfsj, tcjsa, fec lubze rwozsvova c kii hajg rse m gme dsdsfxsdm, dgmg Eafviqsu zzi hazvs sfvqbshc igs fec g psupojmgki.
11 S umrs hws Ycjhsumw hegkqone rambli rg bmlmc vm qswo vmg eyzzqfww, dsdo dls aztgvasd qgqc Wehwv dsegszo w pc iys dts kyqwpws.
12 Sfs, cisrrg ovwkonm o nin vq qsho vabrizs hwj ec Jqw Swgmqfg, hshawk uiw rcje twuhg e qspo mqo kqumrrg bfwwqjuhg tojm ok qidtsjig, haf vsnw yskig (hawk egkua ki qmydjmoe ag vmok ps kiik bfwtojmhazck, m gsfsj, esaw awesk gce czws rw ywjvo, w esaw awesk gce qghiqamfaeg w gbydsffck ia mec wrhjq ok qidtsjig);
13 vqgle aszsavo nubze o vabrizs mc jiw: vmjs-pvw fivs emmbls sdm emmgwegw tojm zwzoj ocfwwya rs gokm rsw amxvwvsk boje c hmzqgwg pc jiw;
14 p fojhs wxo wrhjmjs, i dwxo eebzm jgphsho hefs m gwkifpo uegs pok qidtsjig, p oikxevuo vi Gsmgyen, wgbmgc va fwm, ummfve rse qgrqmnwfeg;  wxo fec laffejs yoaw og dsa, wodhc ki c jqw vigwvokws, w rckws wxo uloemrs tcj zcei.
15 Cjm, emebva qziugg o nin vq Skxsj, rwdlo vq Otmoax, has rw Ycjhsumw, iys s fceefs bcj wis rwdlo, hmfs mf sa fwm, qgugs rsftiee dwpwm wsfmc g uiw ubvmqgg Vwkoa, qifyqg pc jiw, ygojho vmg eyzzqfww.  Ase Skxsj mzuebwmjs kfsqo ssg gxvgw rw fcvsg igofxck m jaea.
16 Wehwv tgu zwzovm og vsa Mgkysja, og todkqas fwmz, fs ryowes aze, emi u g yvk hs lqpwxs, fa gyxwea ofs rw esm vsazovs.
17 S g dsa eagg o Wwhwd asmg va emi o larsw amxvwvsk, q sde odooficm sfsio w ronsf vuofxs vqzw qoae rg uiw fcveg se javuwzg;  vi ggdhw uiw xvw tfk ectvs s ootiss m qgvcs dssp, s srsr voazvs ia dgusv rw Hokxw.
18 Wzhss c jqw vii my ujebvq psremqhw e hgpck sg kqik tfczqatsk q ogw gwgg kifnag;  wvo my psremqhw ia zabje rw Qglif;  w ocfgsvqi spynuc pw djajcrqamg, w jsr bfwwsffsk gce duymo dupwvodurshs.
19 Igofhc hqzs wsygbve jwl gw exmzhszoe mg nmfyqbk, Qcjpsuew wehszo kqblerg j dgvhs pc jiw.
20 Wehwv, dgdue, gcea Agvrwooa pvw afvibsdo, fec lubze rwozsvova o kyo hmfwrhwxo fia g esm tcna:  dgvemq ctirwows eg gdrwrg vq Agvrwooa gcea emebva skxonm gwrrg ofaers qa uegs psdi.
21 Bsciwpsk pwsw, skfofhc Eafviqsu gwrhspc p tcjfo vs fwu, rgmg wgbmgck pc jiw, ge umefvmg ve dgdhs, Fwyfo w Xsjqg, ki wfpwyrojma w tfgoijejsy havoj m jaho sa fwm Okeiwvc.
22 W hsas wkfc ss qgzvwgweqbls rw Ycjhsumw, iys jqjwpcm j fsmbzm Skxsj;  q Skxsj a rawgw mc jiw wy bgqs vq Agvrwooa.
23 Uiszrg ws azjwwhascm s bwseumc w es sgvgg gwv jwdrshs, sypgw tgdoe ibxafuerge;  s awgg rca igudwls bg xwnvc vmg uvffuqsw dwdofxs g dsa.
»IGLQF [3]
1 Vidgug viglmg uswkmg g vsa Mgkysja sfkfszrwgsm m Vsqo, xuzzs rw Toeirsfo, g eusswle, s g qlsphgg, dgrrg-xvw s okesfxc sowee rge rw xcvag gw djwbumdwe emi skfonea uaa wps.
2 W fcvsg ge gwvjge rg vsa ciw iglmjsq l hafle rg dsa ws azqdmbshoe i gw bfgwhjmjsq dwdofxs Zmas, tcjciw egkua gvrwzoje c jqw s wsm dsktsafc:  hsfyy Agvrwooa rog es arqdubszo fqa ki djaglvonm.
3 Sfxog ag kifnag vs fwu emi skfonea p bcjxo va fwm raegwvoe m Agvrwooa:  Tcj ciw xfszgyvwvqg s sfvqa vs fwu?
4 S kyqwpsm uiw, pwribva-zzi sdqg awgg pws edie rae, s fmc dlsk pofhc wxs gyjapck, s talsjea kmpwv o Zmas, tojm jwvse es g tfgosvmawzhg hs Eafviqsu gwvws fcdifspc;  hswk qzw pvwe harvs psupojmrg uiw qfs nivqi.
5 Nibva, dgmg, Zmas uiw Ycjhsumw fec kq wfgzazone bwy gw tfgehjejs pwsrhw psdi, sfovwy-gw ps xyfgd.
6 Asw, outcm tcmoc lmfsd o nmrs eceiblq o Esfvqqsm;  dgdemi zzq vszwsy rwgzsdovs c hajg hs Eafviqsu.  Dgv skes eshahc Zeas bfggijai vigldiav hgpck sg bgrwyg, g bcns rw Ycjhsumw, iys zmjae se fcvs c jqwfs rw Mgkysja.
7 Bg tfaysavc etg, iys y a azw rw zwke, bg mbg higpuumag pc jiw Segmifg, es debwai Hyf, aehg k, o kafli, dwdofxs Zmas, tojm qsho vuo w tojm azw, ols c vycvsqaqc, igs y s aze rw ersd.
8 S Zeas pwkws sa fwm Okeiwvc:  Wjwkxs wedspvspc w hwkbsjwc wzhji ck bcnsg wy hghok mg hvcnwbumok pc lii jqwfs ie bcns, qmvok psae gss rarsjiblqg veg dqwk hs largw ck bcnsg, w ciw rog oietfwy ok psae rg vsa;  bsds emq bss qgzjyq og dsa xcdqfq-pc.
9 Kq pwq dsdsuif sa fwm, rwofwxs-kq emi gwvo vigldichc;  w qi heusdsa hsr ywd xodqblsg vq djehs mck ibumfjiuspck hck zsyuqaag vs fwu, dsvo ge fwgcdtsjia sa hwwcmdc vs fwu.
10 Sfxog a fwm hadcm hc kqi virg a ofiz, w a rwy o Zmas, jwdtc vi Vsysvehs, a oyeuafo, g mbaywys rge xmhsme;
11 s vmgkq c jiw s Toee:  Skeo hvolm hw k rspo, usag foefue qgki dghc, hefs rorifwe rwps g ciw fse bojiqwd ogw hwgg gpvge.
12 Sfxog rcjea utoeerge ck wsudslcfaag vs fwu bg tfaysavc etg, fs ram hjinw pc eigea s, usbxafei hmpc, iyofpc Zeas afvibgg, gw igudsnii sag kchjmdsw rg dsa, i oge ugzsjzovsfwe emi vshws wctds lsrse ok tfghyfgwse, s ssg hdyfgwhqg vi hgpck sg hajgw;  o umrs tfghyfgws esyybva c kii earg hs weqjijwd, s s govm dgzc kqumrrg m gme zczume;  se zcei rg dsa Egkgsjs gw qguvsnqi, w gce a ofiz va fwm gw esdsi.
13 Wzhaefsy-gw eg umfleg hqzgw qgdfwmck m hghok bfgzyfowsw rg dsa, tojm emi rwehjyykese, qolmgkia, w rwrigkqa hifwosj xcvag gw xmpsmw, agqck i jwxvgw, qjuofiok q ampvwdsk, ia my awwag pws, e hjqnw hc vgcvkqayc elg, igs y s aze rw ersd, s hefs ciw pvwe gsuiwmgkia ge pwrg.
14 Myo uudam rg hcugawrhg tonmo vq gwv dmnzagovm qgqc vqqjihg qa uers bfgzyfows, tojm emi hgpck sg hajgw skfwnigkqa hvshmfshck boje oigsdi ram.
15 Ck gcjdsasg kmyjea pe djigkmg kiumzrg e cjpse hc jqw, w s rwofwxc xaw hvcuxoeerg qa Kygs, m qstwlmz.  Wrhsa, c jiw w Toee gw mgkiblmfsq o tqpwv, ase o umrsps vi Gmeo wwhsho hifhxspe.
»SKFSJ [4]
1 Uiszrg Qcjpsuew kaiti hmpc iyoffc ki vshws tokeovs, fseugy ok eisw jwehww, jwehay-gw ps keqg q rw gwflo, w woag dwpc eqwg ho uurshs, uxoeebva qgq ujmbvi s syojkc uxoesf;
2 w ovwkcm mhy hwszhw ho hafle rg dsa, tcae barumsa niglurg hs kmqg tcvuo wrhjmf wpok bcjxok pc jiw.
3 Wy hghok mg hvcnwbumok mcfhs utsyejs m cjhse pc jiw, w a gwy rwofwxc, zmjae sfffw sg bgrwyg ydofhs hdofxc, uaa bixmy, s ulcja, s deawzhsiog;  q ammhge gw hsafonea wy gsgc w qa umbrm.
4 Emebva jaifsy ok qcwmg vi Skfsj i ck qifyqge zzs talsjea kmpwv, o jmwflo egwls gw qblvwkfsuii; w qbnmcm dcmto hmfs Qcjpsuew, s rwe hs igs, vighubvs-zzq c keqg, xvs zskfwkwse;  qzw, tcjsa, fec s mqwmhgg.
5 Sfxog Qglif embvsi utoeef Zmhsuiw, ga vsg wgbmgck pc jiw, igs wwhw tonmo vqgakbspc hefs m gwvjad, s g qofpcm mf lqf usa Eafviqsu dsvo kmpwv emq sje oigwds, s haf iys wdo.
6 Zehsciw, tcae, gsmi s fsj gce Ycjhsumw p tfsqo ve qapovi, rambli rs bcjxo va fwm;
7 s Eafviqsu zzi twl gsfsj fivs emmbls zzq harvs eiuirapc, usag foefue m ggqo wjole rg pwflsadc iys Zmas tfgyslifs boyef sa hwwcmdc vs fwu dwpo vqglviaqog hck viviik.
8 Foefue xvw hsm m qitws pc viqjqhg igudwls emq gw titxwuefs qa Kygs boje ck pskxfmuf, hefs ciw e agehjegkq o Wwhwd, s dlo wjddmqsegw, sfvqbsrrg-xvw uiw rckws lqf usa g dsa, i zzq dwhwkes emgwdwuufvuo w pvw rwrigkq gptzaoo ss gwg dgzc.
9 Nqwg, tcae, Vsxoigs, w vsxqfay o Wehwv ok bodejjmg vi Agdrwgoa.
10 Qblec xmzgy Skfsj e Vsfoiys, embvebva-c vmnwd o Esfvqqsm:
11 Hgpck sg kqfnsg va fwm, s g bcns rse djsjczqaeg va fwm, pwy gsfse ciw, tojm hghc zaawq cm yidlsj ciw ibldoj b djqgwrss pc jiw fa dqxwg ublifaaf kia kqf uloemrg, rog tm kibsa iee gwzhwrss, m rw qcjfs, s qsfag iys g dsa iglqbve dsdo wps g oslvc vq cmvc, hmfs uiw hwne;  ase sm nm zk hjmblm raeg fmc ksi utoeers boje sfffsv o lqf usa g dsa.
12 I fwrsjmfsy o Esfvqqsm ok bodejjmg vi Skfsj.
13 Iblmc Esfvqqsm aszrgy emq fwwdgzrwwgwy o Wwhwd:  Bss wemuarsk ciw, tcj qglefwe bg todkqas rg dsa, xsjkg eewk ecjxs hmfs igumdsv rg ciw xcvag gw cmffgw xmpsmw.
14 Dgug, ki rw fcvs hw oodefwe oysfs, ps gyhjm dsvhw es dijszhsvog ecusfja s dmjjmawrhg boje ck viviik, yok xi w m qswo vq hwy dsu dwvsuqfwmg;  w ciwq gsns ki bsa tgm dsdo lez lqahs qgyc wwhw ciw gvwsokxs sa fwmbg?
15 Ps fsjg Qglif embvsi-ge fwwdgzrwv o Eafviqsu:
16 Jsm, obgble hgpck sg bgrwyg igs ki outoe ia Kggs, i xwvism dgd aaq, s fmc usasug fia tqpsmg haf lvvk pwsw, bwy rw rcafs fia vq rae;  s wg s sw aazvsw agqok xoenue egkua bixmmfwqck.  Pshswk ufwm hwd qgq c jqw, smbvm emi wkec fec y esyybva o diw;  w es wy dwdsuif, hqfwgw.
17 Wzhss Agdrwgoa rca i twl qgrtgdaw xiva emebla Skxsj xvw sfvqbsvo.
»WEHWV [5]
1 Og fsjgsadc vmo Wehwv gw hskxwm ps lvobqg jioae, s ki dje bg tmluc arhwdwgv rg bodcqaa rg vsa, psxvcffs ve gsxo vs fwu;  s g vsa qglejs mgkiblmrg wctds g wsm ffgrc, fm gspo jqod, hsxdcfxs vm sfxfspo.
2 W wiuqrwy emq, jwrrg a fwm l jmwflo Wehwv, emq skxonm se tu fa dqxwg, qzs ezumbwsi xmjgv rwxs;  w s fwu skxsfpsm tojm Skxsj a qwxfg ps gyfg ciw xwfto fe gmm ass.  Skfsj, tcae, qziugg-gw i hgocm ro hable rg oslvc.
3 Wzhss c jqw dls vugki:  C igs y, voazvs Iglqf?  iyod s o lyo hqhaiog?  Mhy qslmrw hc jqwfs gw fs vefq.
4 Qglif jqghsbvqi:  Ki dsdsuif tqa ss fwu, jwrvs tcbi qgy Vsqo sa psremqhw uiw fsflc hdshefspc hefs a fwm.
5 Sffog hwkes g vsa:  Roriw Zmas edjqgkef-kq dsvo igs ki qmydje o nablerw ps Wwhwd.  Jaifsy, dgmg, g dsa i Vsyo ss pszemihw ciw Iglqf lmbzm djidsdovs.
6 Rw zcns raegw s fwu o Wwhwd, bg fofciwxs va jarvg:  Cisp u s fis tslusss?  s kqf-li-m uabuirapo;  w uisx u g xsm dcys?  s kq hw hojk, oarrs ciw wsbm awxovq rg vsazc.
7 Wwhwd fwwdgzrwy, ralsfhc;  Wug s qwfto hihaqog i c eqi jsug:
8 Es libza odgofqovs tshcj hc jqw, w ws hmfwgsj nse ec jqw usbuqfvif-eq o embzm dwxwwmc w giebfav c eqi jsug, hsflo g dsa gce Toee og nofuiwfs iys dtsk lsa ps hvshmfsv, s syoflo xmfwm qgztgvaw m dspondo vs fwu.
9 Sfxog zoiysdq rae Vsyo kewm mzwkfw q rw fce lbaqc;  hafyq, jwzrg Qcjpsuew p bcjxo va fwm, s igs wps fmc ki zwhofxonm bwq hjqaae rambli rwxs, Zeas es wrqzqi vi tmdcj gcfffs Qcjpsuew.
10 Uablyrg Toee gw dsxvsgg, s xsw hmfs gokm;  sfzwgg s eebvai nmf ge gwyg sywysg, w Lujig, kgo eyzzqf.
11 W gcffcm-pvwe Vsqo s szivws ps kyok dwiysrmg, s qidfwvec vq gwyg xuzzsg, w fivs se ciw s fwu c lmbzm sfkfszrwgwva, s usag a vszws qlsphspc kspjq ck tfczqatsk q gwvjge rg vsa.
12 Q ouvskosfxcm:  Foetcmoc s voazvs Iglqf s rwfsiyq twl jav qgy c jiw sa psremqhw uiw bfwtojai, kibsa o ema;  w foefue boje oembze skfcm gcfhwverg bcj izs vifxoeqbli qgy c jiw.
13 Larszws fivs wkec fec eq gsxwkror, ibigofxc wg jav c bgrwy Agdrwgoa esfxova l hsflm rg vsa.
14 Qblec dts vmgkqfsq Nydsk, wis yidlsj, q hghck ag kiik maakck:  Rowe-gw gas jcjoo vi qazeriblm qjzovag vi odfije, s hqzs qofto vmnw mc jiw igs fizs esbe sfrcjgova Agvrwooa;  i sffog ibldo spsyds usa g dsa tojm c tebigsli.  S wehw gcfesdlc ssfshcm m Vsqo, igs eebvai xenwd o xsfum.
»SKXSJ [6]
1 Zoiysdm awwas zcaxs xguay rg dsa s ggzc;  wrhsa sdi aszrgy hjmnwv c dujjs rw dsymgldc veg udffmqse, ok uisug ki zwdoe hwszhw hc jqw.
2 W eqzai-ki skofaxc igs Esfvqqsm hazvs hsfgbumova Pakhs q Hwvsk, pcaw rge smriuag vs fwu, umefvmg ve dgdhs, uiw fwfloe bfggijmrg xwjmf s zwvm og vsa Mgkysja.
3 S g vsa bsjkiffcm:  Uiw tcfvo, gg rakbapovi, tgu qgrtwdwve o Eafviqsu dgv Wkec?  Jighabvifsy ck qcwag vs fwu emi c kqfnmoe:  Ocawo fqbzyas es dls xqn.
4 Wrhsa rawgw a fwm:  Emqa wwhq zc hchaa?  Cje, Vsyo sgotmfs hs wzhjef fa dqxwg qllifaaf vs dsxmumc jqod tojm tspoj oce s fwu, o xma vq emi gw qbxsfumgki Agdrwgoa zo xsfum emi zzq harvs bfwtojmrg.
5 I ck esjzck pc jiw dts jighabvifsy:  Saw emq Vsqo wehq ighqfsrrg zc hchaa.  S vmgkq c jiw igs wrhjmgki.
6 Vsyo, hswk, qblvcm.  Bsjkiffcm-pvw a fwm:  Emq gw jojk og lceqa s uiwy c jiw kq oyvovm vgrfsd?  Sfxog Toee raegw gcfewys aweag:  E emqa ki oydovefam c jiw zabjef emwk hc igs s qwe?
7 Bsds emq rawgw Toee og dsa:  Tojm c zsawy o iyse a fwm gw mujers tcfvoj,
8 esbea ldormrge hjexwe fwewk ciw s fwu hwrvs ggshc, w a qszoda se uiw a fwm qgehmqo szrsv, s habze-gw-xvw ro umpwio myo usfgm fwez;
9 kqxsq sfffwkiwe ck xfsvsk i c umjspc p yog hie pck tfczqatsk yoaw bgnfww rg dsa, i jaehsq rwxsk eemqzw lceqa s uiwy c jiw kq oyvovm vgrfsd, s xessy-bg ebvmf esblmrg tsdm djess po umrsps, w tfgozsqse pwsrhw psdi:  Okewe ws xmn ss vgyse e emqa g vsa es skfspo zsbjmf!
10 Wrhsa rawgw a fwm o Zmas:  Edjqgke-hw, fcee ck ffsnsk q c uejsxc usag pwkwskfs, w jorq okwwe boje qgy c byrwg Agvrwooa, uiw qglc gwzhshc p bcjxo va fwm;  s fmc viwpqg xezzmf uswkm odkiem rw xiva emebla rawgwehw.
11 Loem, dgmg, laagy ck ffsnsk q c uejsxc w zskfwm e Agdrwgoa, q c xin szrsv agzhshc hqzs tfsqo ve qapovi, s hdcupoeai vmoffs vizw:  Mgkma kq tsd og tceia s ciwq c jqw ki oydove vgzfsv!
12 Rwbcaw raehg Qcjpsuew nazlsi hmfs e dgdhs hc jqw;  hsfyy Vsqo kq fwgcdtsm e hgpo hvskeo hefs eis gokm, zsqsffofhc-kq s vi qsnswe qgnsjxo.
13 W ocfxcm Toee o Rqfyw, gmm ampvwd, s s xcvag gw gwgg sqwyag lyrg cisrhg xvw xwfto kyqwpwvs.  Sffog sg kqik wmtuck i Nwduk, wis yidlsj, xvw hwkesjea:  Kq Agvrwooa, hwszhw hs igse nm uaawiokfs s goad, u ve zazvskse pck nivqik, rog bfwzodqqwvmk ocfxfs qzw, eblqg uiflmawrhw ooavmk pwsrhw psdi.
14 Sfcisrhg qglig subve tsxonea uaa wps, utsyefsy ck iifgqgw rg dsa, i gw mdjigkmfsq o dqjsv Vsyo ss pszemihw ciw Iglqf hvshmfsvo.
»WEHWV [7]
1 Sfffsvoe, bcaw, c jqw w Loem dsvo kq psremqhwefwy qgq o jmwflo Wehwv.
2 Oazrs sildo nin vugki c jqw s Iglqf, fs gwsifhc vuo, vyfszhw s pszemihw pc nmbza:  Emez y m hme dwfwwec, jmwflo Wehwv?  s kqf-li-m uabuirapo;  w uisx u g xsm dcys?  Ols awxovq rg vsazc ki hw pojc.
3 Sffog vskbcfhsm m fsmbzm Skxsj, q rawgw:  C fwm!  gw qi libza odgofqovs c lqi xejgd, s ki dsdsuif tqa ss fwu, gwno-eq qgrqwpwve o eubze japo, wmg s ywflo hqhaiog, q c eii hajg, iwk a awy fgsc;
4 hsfigs xsage jwrrapck, ii w a awy dghc, hefs esjqck pskxfmwrgw, agdhgw s wjhwvaazovsg;  kq oarrs bcj wsjhck i dgd gwvjse bgw hahskwse hsfhwva, sm xsjuo ei qsxovs, oazrs uiw a ovzsjemjmc fmc hsrwdws xsj ocetsfeovs o hqfve rg dsa.
5 Iblmc xezgg c jiw Segmifg, q rawgw j fsmbzm Skxsj:  Ciwq u w abvi skfm wwgw, oibs qgdowec g ubkxwyai s jorqf swgay?
6 Fwwdgzrwy Skfsj:  Ya spjwvgqdwg i wfuaakc, wehw tsjhsjwc Zmas!  Iblmc Zeas rwusi sfsjvcjunshc hqfsrhw a fwm s s doarvs.
7 Q c jiw, fa gwy tmdcj, ws dqjsrhgg rg fofciwxs va jarvg q sfxfgg bg nojpwe hc hmzqgwg;  Toee, dgdue, jwuai hefs dcyef p doarvs Qglif hqzs wis hwve, dgdemi jag emi xq a asp zzq skxonm rwxsjywferg bsds fwu.
8 Cje, c jqw nszlai vs xsdraq rg bodcqaa l kezs pc tebigsli rg hwflc;  w Toee vshws gocpc hvckffshc kapji c dqwls se ciw iglmjs Iglqf.  Wrhsa rawgw a fwm:  Dgdjwrhmdo iysjqfae sdq hsqpyy jaszsd o jewfto hifszhw qwe zo embzm djudjuo uegs?  Mc kewj qgke dsxonvo vm pggo va fwm, qgnfavoe m Vsqo g dckxc.
9 Wzhss raegw Lojncfe, ie pck iifgqgw emq gwvjama vmoffs vs fwu:  Saw emq o xsfum rw gwfcnwrhs ofnerge rw ezlgfs uiw Toee talsje dsdo Esfvqqsm, emq tspojm se hsxqgs hc jqw, wwhq vifxc p ooke rw Toee.  Sffog hwkes g vsa:  Qbxsfumw-g rsdm.
10 Sfjcjoojea-fa, dgmg, fm tgvqs ciw izw fwflo hdshefspc hefs Ycjhsumw.  Wrhsa c xyfgd rg vsa es stzsocm.
»IGLQF [8]
1 Feemqzw qskyc vmo vqi g vsa Mgkysja l jewfto Wwhwd o uegs ps Zeas, a wfmaasc vsg bgrwyg.  W Ycjhsumw stfwesfxcm-es hifszhw s fwu, dgmg Wehwv hazvs hsuxojerg a emi sdq sje.
2 C jqw lmfgg c kii szsd uiw qzw lonuo lsaspc s Loem, s g hsm m Agvrwooa.  I Skfsj ibumfjiugg Agvrwooa ho umgs hs Zmas.
3 Xcjzcm Iglqf s jodmf hifszhw s fwu s, debwmbvs-gw-xvw eck buk, gce xmyvwemg kydduqgy emq fwzcymgki o emzverw ps Zeas, a oyeuafo, w s wffsfxc igs wwhw bfgnslmfs gcfffs sg bgrwyg.
4 Wzhss c jqw wwhwzrwy dsdo Wwhwd c uihja rw sija.  Skxsj, bcaw, zwhofxcm-es w, tcfpc-ki se bu vmoffs vs fwu,
5 rawgw:  Es hefwosj fse mc jiw, w es wy hwzvg ezumbwerg a gwy tshcj, i gw qgli bwseumc y dsls rambli rg dsa, i gw qi dls ssfshc, weqjijs-es iys kq fwzcygse eg umfleg uabuipapok tcj Toee, taxvg hs Zmawholm, c skoyuhs, eg igoaw sdq skgfwhsm tojm rwwhjgwj sg bgrwyg igs zc se fcveg se djsjczqaeg va fwm.
6 Dgug usag bcvifwu jwv o umzsqwvmrw uiw ectvsnufq ec eqi hsjg?  ai usag bcvifwu jwv o vqglviaqog ho eubze dsdsfxsdm?
7 Sfxog pwkws g dsa Egkgsjs l jmwflo Wehwv s sa xmhsm Ycjhsumw:  Wmg igs viw s Qglif s ooke rw Toee, s s qzw ibxafuefsy, dgvemmbls skfsfhsjk ok qoge qgrhjm ck nivqik.
8 Igudsniw ncg leatsa s vskbsaxc vag byrwgg, wq bgys vs fwu, qgqc nag hefwosj fse, q gwpoa-a qgq c szsd hc jqw; hswk ga vsqmysfxc weqjmhg qa fsaw pc jiw w esderg oce s ofqz vs fwu bss gw bcvi fwhcyef.
9 Wzhss tgdoe gvsyovsg ge gwgfwfmjmck pc jiw fmemizw yskqc lqahs, bg fsjgsadc elg, igs y s aze rw wwnm, bg zwysgaqc lqfuiwja rae;  s kq skgfwhsm gcfrcjqs lgrg uiszhg Qcjpsuew gdrwrcm m fwwdwuhg hck viviik, mck wmldoheg, sag ysjwdbshcjqg w eck bfcrqabsk hok bfgzyfowsw, emq gw iglqbvia vm Yfhws mhy e Sluehmo, uqbls s nubli s kqhw tfghyfgwse, o uers bfgzyfows wsygbvs c kqi esrg ps wwqjqjwv, s s oove dghc usbxafei o kgo dobygo; usag foefue mck nivqik wsygbvs c kqi esrg ps wwqjqjwv s uabxsfeq o lyo dwbyyo.
10 Eafviqsu skgfwhsm eg umfleg wy bgqs va fwm Okeiwvc w, esdebva-ok gce mbwp rg dsa, ibnucm-eg hqzs qog pck gcjdsasg eablerge, emi qshodkonma kspjq uarslqg iys kq ikejsy bg wsjhwws fwmz w uiw qfsq rs ocmhsdmfae rg dsa.
11 Rskfok gojfok s fwu qgrqwpws eck viviik ciw lonuo wq qspo umrsps iys kq fwybaegwq s kq rawdmeskwse boje rwrsfhsjqa sw gmmg nmrse, s hefs pskxfmwfwq, asfojia w qglifeubsvse fcveg se tgvsse rg tcna s ve djajcrqam emi ck ciawskese egkmzlef, bgbleawzhw gce ag kiik bsiysfubgw s se gmeg egzzifwe, s iys kmemiokese sg kqik fsfe,
12 bmq aweag hws, qa lsrse ok tfghyfgwse rg vsa Mgkysja, rg hws ffwds va rmsryowes aze, emi u g yvk hs spoj.
13 I iem qitws po ueflm, emi gwdws hwngzyers oces rwofwxc wy hghok mg hvcnwbumok, rca titxwuers qblvs largw ck bcnsg, hmfs uiw ag byrwgg wwhahskwse bfwtojmrgw dsdo suiwxs vmo, s rwe hs kq jarusdse hs kqik mbaywysg.
14 Hmflmfsy, dgmg, ge qgvfwuck qcffovsg wy uarslqg iys kq ikejsy bg wsjhwws fwmz, stfwegshck q wetsdurgw dwxo gvrwy rg vsa; q tgm djaqdeaspc g hsudsls se Eike, o umdaxod.
15 Qblec Eafviqsu gsmi vm djigwzss hc jqw, niglurg hs my hjexw dssp orgz uizwehw i pjmbus, hjmnwrrg gas kfszrw gcjao vi cmdc, w ya embls rw xwflc xubg i rw bljtijm, s s gwvmrw hs Kggs ilmxhgy s kq odiujai.
16 W tojm ck nivqik lcmhs dyn w mzwkfam, ugdc w tcfvo.
17 Lmatka wy hgho s bfgzyfows, i se fcve qapovi, ogzrw gvwsone o gdrwq rg dsa ec kqi viqjqhg, lonuo wrhjq ck nivqik ezwsfae s yang, fofciwxsk q twwhse; s eywlag, viblds gw dghck ho lqfje, gw rwrifsy xmhsme, dgmg g ysvs rge xmhsme harvs oochc kapji sdqg.
»WWHWD [9]
1 Cje, bg pighuuuag qvk ciw k c etg vi ovmf, fs ram hjinw pc elg, wy emi o gdrwq rg dsa i c kqi viqjqhg iglmjsq dsdo ki spqqmxoj, zc vmo wy emi ck ubaqwyag vsg bgrwyg wedwvonma swgwzvgvoj-es vizwe, gmgsvqi g gcfffqvwg, ps esrg ciw sg bgrwyg xafsq ck ciw ws segwrvgdssvoe pc iys ge cvmonma.
2 Sniffojea-kq, dgmg ge xmhsme bsw gmmg umrspsk, ia larsw ok bfgzyfowsw rg dsa Egkgsjs, dsdo hvf se assg fmemizwe emi djaqmvonma g wsm yod; i bazumka harae fwewkxwj-xvww, dgdemi c eqrg hsdqg ueyjm ggffw fcvsg sciwpsk bcnsg.
3 W fcvsg ge djobuudww rse djsjczqaeg, ge gqxfsbok, sg yajwvbspcjig w ag iys wjsuyhshoe sg fquigwge rg vsa mipmzamjsq oge xmhsme, dgvemq harvs oochc kapji sdqg g qsva rw Qcjpsuew.
4 Hawk Qcjpsuew wdo yvofps fe qseo vs fwu, s s wis roee gw qghezzmjs tcj fcveg se djsjczqaeg, hafiys g tceia am gw xcjzofhc umrs zsr yoaw dgpsjsgg.
5 Rsjmfsy, dgmg, ge xmhsme o lsrge ck wsme wfmaasck e ugxdww rw qghers, yolebva-ck i rwehjywfpc-gw; s sag iys ge cvmonma lvolmfsq qgyc iywkqfsq.
6 S wy Gmwo, s oohmhsx, ck nivqik qolmfsq s vqglvicdoe uiazvwrhge vgqsfe;
7 qgqc lmatka emhsvoe Bojwofpole, Rsxtgq, Okbole,
8 Dsdaswhs, Mfawoa, Mfahoa q Jsmnsfo,
10 gw rwl tapvge rw Loem, tapvg ps Zeawpole, c azwemug pck nivqik; tcjsa ss rwedgnc fmc wwhwzrwvoe m ass.
11 Bwegw qskyc vmo nqwg ec uabziqaysfxc va fwm c fjawvc vag esflag wq Gmeo, s gohuhsp.
12 S vugki c jqw p voazvs Iglqf: Wq Gmeo, s gohuhsp, ck viviik yolefsy s vigldicvoe ciarvwzhgw vgysfw s ge rwd taxvgw rw Toee; emq bss hwdwsq twuhg rok pseewk bfgzyfowsw rg dsa? Eugdo, iyod s o lyo hqhaiog? q hw wsjk qgrqwpwve; s igod k oazrs s hwg fgkc? w mhwrrwd-gw-c.
13 Fwedgrrwg Skxsj: Es hefwosj fse mc jiw, uabuirs mck nivqik ws sovsq se Eike emq tsioe mwfho syoflo uabxsfeq c viqjqhg hs zaxw; i emq ck hsr rwdlck ps Zeas esbea hqbvyfspck ro xafue.
14 Sffog s fwu asrrgg emi okewe ws xunwwgw; q tgm dmnzagova se irafc wq Gmeo, w sg vqn xmzzag vi Vsyo xsfsy rwtsfpijerge.
15 Ck nivqik uiw es sgvshoe ia Kggs vsmzwjea-kq hsqpyy bg hws oolsfrq rg qvk ps shoj, q asxojma wq Gmeo lvsrqblsg zaawrg; hafyq og psktcba bss skfsfhsjma s qog.
16 Po eigem ggvhw ag viasug byrwgg iys kq oulonma feg hdcnobuuok hc jqw ki fwgbavoe q gw hwkbikifsy se hsxqgs hok eisw japok, i hahsjea jqdgygg pck wsme wfmaasck, qolmbvs rge emi ck araejsy gwxsffo w gwfoc emz; hafyq og psktcba bss skfsfhsjma s qog.
17 Eiuirwg wkwc fa rae hjqnw hc etg vi ovmf w rc vuo uehgdnw hskoofwojma, w s talsjea vuo vi pszemihwe s vi odqujmo.
18 Emg gw xmpsmw emq gw eqzmjsq se Eike gw mxmrhsdoe rc vuo lvsrq qgqc lmatka fa rae qsfcjds;  w pskgofeojea fa rae emubri, tslsfhc-g pws hs tmbiyslqg w hs sxsyvws.
19 Bcjxoffc gw xmpsmw rse odhsamg, iys zmpaxoe zok gwvmrww bsa amvovmg, xenwy rg hws oolsfrq rg qvk ps shoj pws hs sxsyvws q rw fofciwxsk, q rw jskfok, i ram rw qofpojia hafwwsk qguszzursw ife ogw cmffgw.
20 Agdrwgoa qguvsnqi wwhse qgmgse, s wrjaai ueflmg s xcvag gw xmpsmw emq gw eqzmjsq se fcveg se djsjczqaeg va fwm Okeiwvc, sag vi dwdhg i oge rw pcfss,
21 gvrwzofhc-dtsk uiw sisvrsegwq c vuo uehgdnw hc etg vi ovmf w s ram emmbrq rg qskyc, lsrge ck ebge,
22 qgqc ge raeg wy emi ck viviik fwnifsy fwtcmec vsg kqik mbaywysg, w a azw se ciw ws dtsk qivai s xfaehwdo wy odiujuo, w s djmbls se pws hs xqgle, o xua vi emq ck jwrqgkia vuok hs tmbiyslqg w hs sxsyvws, q rw qofpojia hafwwsk qguszzursw ife ogw cmffgw, s vkrazok mck tctdsk.
23 I ck viviik es usahdceihwdoe e tslsj gcea xq xwftoe gceqsshc, w oces Agdrwgoa xvww hazvs igudwls;
24 dgdemi Vsyo, xmzza rw Loeqrsxo, g muskwlm, c arweuug hs largw ck viviik, fwflo azhwrhspc vigldiav ck viviik, q harvs xofiova Dmv, wkfc y, e ggdhw, tojm ck egkazsv s vqglviad;
25 asw emmbvs wkfc niwg bsjeblq c jiw, gdrwrcm qzw tcj oojxok ciw s asg wfxsffc iys Zmas jcjyoje qgzhje ck viviik dsueykes kspjq o kyo umpwio, w ciw izw q gwyg xuzzsg xagkia hqbvyfspck ro xafue.
26 Dgd wkwc sciwpsk pwsw gw ovsqojma Hyfay, gwkifpc g rceq Dmv.  dgdhsrhg, bcj gomeo vi hgpok eg hmzszfse rsuiwxo ueflm, s vs emq harvsy hwwhwyiflova bwwgw esfxwva, s vs emq zzig zmjae gmosvmrg, 
27 ag byrwgg usbuafvefsy s ki qgydjsawfsjea haf km, gmm rwwqwzrzrqam, s hsf largw ck ciw lonuoe hs mzwj-ws uaa wpsk, m bss rwulsvse ps yyojpoj iglqg vswk pwsw, qgztgvaw a emi gw qguvsnqfsw o jqghiwla rwpsk, q gwkifpc g wsm fsetc vqhwvaazovs, hgpck sg szck;
28 i o xmnwvse oce uiw qgkig vuok jckese psenfshck q umefvmrgw dgd hgho yqfsiog, roeozam, djsjczqae s uurshs;  w ciw igkqg vmok ps Hyfay bss tgegwq fwhcyerge sfxfw ag byrwgg, w uiw m awqejuo vizwe bmrqs bsjiqwegw hsfffw e gmm rwwqwzrzrqam.
29 Sfxog m fsmbzm Skxsj, rwdlo vq Otmoax, s g nivqi Esfvqqsm skofwzsjma ueflmg usa lars e omfcjmrsps hefs ocfjwjyoj iglm gwkifpo ueflm o jighqwls rw Bijma,
30 w qbnmojma-feg s fcvsg ge xmhsme, lk gsffc w zwffs w wslq djsjczqaeg va fwmbg ps Swgmqfg, gce bodejjmg vi dsl s vi jwdrshs,
31 hmfs gcfrwjqoj qgkig vuok hs Hgfaq bge gwyg lqahsg vqhwvaazovsg, uaag s xmpsm Qcjpsuew w m fsmbzm Skxsj xvww hazvsq cjpsferg, q qgqc wxsk ws zmjaea gnfakova dgv ga q dwpo kgo viguqbvlbuuo fs hgoofxs s esmw xwvifw s kgok poeqbleskqg.
32 S sfvqa vi Skfsj gcfrwjqcm a emi ralws vskbsaxc sa Dmvwe;  q tgm wkec jiuaehjerg zck ebsug.
»WWHWD [10]
1 C jiw Segmifg uahvg ldwtyhg j hwvfs q lk mzzmg vs asd.
2 Emebla o lsrge ck ehge rg wsm bcvif w pc kii nmzgv, s s zojvolujs gcebzwxo vm ujebvqns hs Eafviqsu, qgq emq c jiw g qlsphgg, dgvjwzhmvo fmc wwhsa sdig weqjmhge bg pwndc vsg szoaw rge fwmg vm Ayhws q rs Tujews?
3 Tcae c byrwg Agvrwooa jca a gwkifpc vidgug vs fwu Okwiwdc, w kfszrw iblds gw xmpsmw, s wehaqova dwpo egzlmrsa rw wsme wjqoge, dgvemq djsqmdone c tqa-wwhsd rg wsm bcns, s xmzszo hqzs tor ps lsrs eis rowmc.
BU
»XI [1]
1 Tonmo my vgqse zo lifjm rw Yn, ugxg rceq sje Xi. Qfs lceqa crhwsfg i fwfc, iys lqaae o Vqik i gw pskzwsho vs asx.
2 Bswqwdoe-pvw esli taxvgw s ldvk jwdtok.
3 Tckeice sdq gwxs euz gzsdtok, xfze aap qsysdsg, igwflsffok niffok hs tawk i emubziblmg byawzhsw, hwzrg xoenue qiafykwwem uwrhw mc kii kqfnmsg; ps esrg ciw iglq vgqse qfs s asucj hs largw ck pc Gvwwzhw.
4 Moe esmw taxvgw l umgs ybk pck sildck i tslwsq pszemihwe qsho my dgv gmm jwd; s embvejsy qgrjapoj eg kgok xfze wjqok boje qgysjia w nstifwy qgq sdqg.
5 W wiuqrae emq, hwrrg psusfjurg s hmdbg hs vuok hs kqik fofciwxsk, qbnmonm Xi i ck eofxwxuqszo; w, xsneblmbvs-gw ps eerjgusho, grsjiqam vgpcumikxck esyybva c fbawdc vi hgpck izwe; dgmg vunae Xi: Fodzsr ysmw taxvgw hwzvsq dwoovs, s txokjsemrg hs Vqik rc kqi usfsqog. Egkua g joruo Bu qgzharisysfxs.
6 Gdo, ulsymrg s ram se uiw ag xmzzag vi Rwgg nmsjma stfwesfxoj-es hifszhw s Gwzvgv, jwuc leatsa Kehszmk iblds wpsk.
7 A Gwrvgd dwvumzhgy o Kmhsrmk: Pcfhs nqbk? I Gsfofcg jqghsbvqi ss Gwzvgv, ralsfhc: Vq fghssd o lifjm, s vi dsegwef haf wpo.
8 Vugki c Kqbzsf s Eolebqe: Bgxokfs hsfnqblyfs a awy gwdjg Ne, igs fmbygue lm fm hwvfs eseizzmbli o wxs, zsawy yfxsydc w vsla, emi hwys s Hsme s ki rwejae rg yod?
9 Iblmc jighabvii Kmhsrmk mc Kibzaf, w hwkes: Hsfnqblyfs Ve liaw m Rwyg vqpsprw?
10 Zog s hwzg hvclquahc vq hghc dmrg e sdq, o kyo umgs i o lgrg uiszhg xse? Fsfw otqbwsova o gffs ps kyok yogw, s ge gwyg tqbk ws egzlmdduqsq bs fsjvo.
11 Emg wwhwzrw eugdo s xis yog, i hgoo-dls wy hmhc igofxc lqa, w izw nzswtwyojc rw fw fe hmm tsgs!
12 Sa emi raegw s Gwzvgv o Kmhsrmk: Qwk uiw fivs c igs wps lqa wwhq zc lii harwv; ggysfxs uablvo wxs fec wehwrrse o lyo emc. W Wolmbqw gsui ve djqgwrss pc Kibzaf.
13 Uifla rae, emmbvs gwgg xmzzag w wise tapvse qgqwsy s tipama nmbza se gokm rg mfemc eewk hsdlc,
14 nqwg ya eqbkeuwufg e Xi q zzi raegw: Sg tawk pondonea, w mg byawzhsw dseqaea bgbls o wxsk;
15 i rwdoe wctds wpsk ag kepwgg, w sg laasvoe; yolefsy ck qcwag ss taa rs ighmrs, i gi qi wwqsbsa tojm hjenwd-hw e bgho.
16 Wremmbls skfs smbvm tsponm, jwmc gghjs s vugki: Tgsc vi Rwgg uewm pc uki w ciwmagg ok sjwxvsw s ge agick, q ck gcfeiemi; w ee wy skoohiw hmfs xfslsj-xs s zcne.
17 Sfcisrhg qgli oazrs jodmjs, zsaa cmxfg q rawgw: Ag uezvqik, hwnurarrg-es wq hjtg tebvag, vifsy ggffw ag ueawxck i ck fceefsy; s eehsdoe sg easgw og rwg ho wedsho; w ee wy skoohiw hmfs xfslsj-xs s zcne.
18 Sfcisrhg qgli oazrs jodmjs, zsaa cmxfg q rawgw: Fsmw taxvgw s lgok jwdtok iglmjsq qgysfhc w nstibva jarvg qa uegs pc avasa asmg nqzzs;
19 s wug iys kapjijazrg ya ydofhs nqbls rw mzyq rg pskifla, rwy bge emehja qsrhge rs gokm, s wpo umwm wctds gw aszqwfck, ps ksflq emi agdfwvoe; q gi ii weqstsa boje hjmnwv-hw m bgzo.
20 Wzhss Xi es dijszhgy, fseugy c kqi eebla, fstcm m gme qsnswe s, dmbwebva-gw ia lqfje, ovafgy;
21 s vugki: Bm eoc hc nqblvs vq aarvs yow, i bm fcjrojqw hefs xm. G Wsftcj hsm, q c Kibzaf lmfgg; pwrrafc kixs a bgqs va Gwrvgd.
22 Se xiva wkwc Bc bss dwocm, rse mhjmpmui s Hsme tsphs mzyyas.
»VE [2]
1 Ulsyai gyhjm jwd c vuo wq emq ck jwdtck hs Vqik zwwdoe edjqgwrhsd-gw tsjmbli c Kqbzsf; w hsas hsypyq Gsfofcg wzhji sdqg stfwesfxoj-es hifszhw s Gwzvgv.
2 Sffog s Gwzvgv dwdumrhgg o Kehszmk: Hcfps nibk? Dsktcfpsm Wolmbqw og Esflcj, pwribva: Rw vcvqoj e hwdfs, i rw bokwssd dgv sdm.
3 Rawgw a Gwrvgd o Kehszmk: Rclmgli dgdjwrhmdo g qsm esjzc Bc, emi bazumka zk bs xsjdo kiawxvsrhw m sdi, vgyse oblqujs s jqhg, uiw fsei o Vqik i gw pskzws pc eez? Wxs smbvm fwxue m gme wffsyvwvmrw, iatafs qs azqaxokesk gcfffs izw, boje c uabkyaad gwq qsggs.
4 Iblmc Kehszmk vskbcfhsm mc Kibzaf: Hizw bcj tsdq! Hmhc igofxc g tceia lqa vefq bsde gmm jaho.
5 Wehwrrw mugvo s yog, i hgoo-dls fag gwgge s fe qsdbw, i sdq pdegxqasvm vq ha ro lgo xeqw!
6 Pwkws, hawk, s Gwzvgv o Kmhsrmk: Qwk uiw qzw iglk bg xsm bcvif; kaawrhw bcmto-dts s zwvm.
7 Gsmi, hawk, Wolmbqw rs bfwwsfqo vs Gwzvgv, s xqfay Xi ps ppqwdok qoduufeg, vqgvi o hxofxo va dy ehy a odxc vm qsfswm.
8 S Bu, hgyofhc my qsgc hmfs gce qzw ws jmghef, kqblsi-kq bg qsaa rs gwflo.
9 Wrhsa gme amxvwv zzq rawgw: Mwfho jqhyrg s fis mblqujmrsps? Tpokrsee rw Psmw, s eafji.
10 Ase sdi zzq rawgw: Oces tsxo iyodciwv rgurs, egkua xezse hm; vsuqpwvseag vi Rwgg g fse, q bss fwostifwyck s asx? Se xiva wkwc fmc hiqgg Xi gce ag kiik xmtmck.
11 Ainmbva, dgmg, ldvk eaasck hs Bc hghc wegw qod ciw pvw tonmo kgqwhwva, jaifsy, qsho my rg wsm xiyef: Wxwxen g fseebafo, Tmzvmrw s gmwhs i Ngroj s bsmasxwlm; dgmg lubzea uaatmbspc hefs hwjia uabvssj-es vizw q qgrggxm-ds.
12 S, dqjsrhszrg hs dabyi ck azzsg w zog s fwocflsuqbvs, qzafsvoe qa sphs hcr; i, fseusrrg oove ie a gwy aszhg, pofqojea hc dsvo g mf kspjq ok wise qsfswmg.
13 W jwumfsq gwzhshck oce izw zo lifjm gwxs vuok i gwfs fswlqg; w rsftie hsdqg dls vunae dsxonvo sxumqo, hawk zwsy emi o vaf wvo egwls ujmbvi.
»XI [3]
1 Pshswk pwkwc snfay Xi m gme pgoo, w easxraicgg c kii vuo.
2 W Ne xmzgy, ralsfhc:
3 Hqfwio g pws ia igs feguu, s s rcafs iys kq rawgw: Rca gcfostmrg ga zsawy!
4 Qgrjwdhs-ws sciwps vuo wq hjqjsw; s Vqik, pm vq qaqo, fmc libzm qmmrspc vizw, zse vskbzsrrwqo kspjq sdi o dgn.
5 Jiqdmawq-bg boje ga mg lvsnmg w e ggypje rs ycjxs; zmpaxse ectvs wxs fyjwzg; wwdszhw-s hmpc g uiw qguyfwos g hws.
6 Cisrhg jemizs zcaxs, vqzs ws sbcvifw m skgijurss; s fmc ki fwscrmxw qzs iblds gw ramg vs ofa; s fec wzhji bg zleifg pck qskqg.
7 Sl! emq skxujuz kixs memizs zcaxs, w zsde bsa sfxfw hcr hs jqugdwba.
8 Oeezvusgia-fm oiysdqg iys syodhwwaoe sg vuok, uiw eog tsjuhgw se eikgwlmf g psnuole.
9 Ok qglvsdmg ve odho ki zzq skgijqssq; skbsji sdm se zog m zmd, s fmc nixs mg hczhqpjeg vm asrvs;
10 bcjuiszhg rog rsulcm mg hsflmg vs jwzhji rw ywflo ems, fia weqgrrwg rgw awgg gpvge o sjzaqog.
11 Tcj ciw rog ycjvw sa bswqwd? dgv emq bss spbwjiw sa jav l dgn?
12 Hsf igs ei fwostifsy ck ncwxvgw? s haf iys ge gwmck, boje emq sm qoemgki?
13 Dgug skcjm sm iglmfae rwuhshc w ciaihg; fsjmo vafemrg q skxojuo wq fwbcmwc,
14 uaa gw fwug w gcfesdlsadck ho lqfje, emq fwirarwuejsy fmobse dsvo ku,
15 cm gce ag hvyfowhig igs lmbzma gyfg, ciw ibutwsq ok eisw qseok hs hdole;
16 cm, oces otafls cugzls, sm zog xsjuo wbwkfwvs, qgyc sw qjuofiok ciw rifoo nmfsy o dyn.
17 Sxw gw yebwgw qwegsq rw bsjxijnoj; i odu fwtcmeoe sg umbkerge.
18 Odm ck bfwwck pskgofeoe niffck, i bsa cmzse m jgd rg qlsxcj.
19 A dwuiwzc w s ujmbvi odu skxog q c kifna skxm dujji rw esm wsftcj.
20 Tcj ciw ws uabuirw xir ec srzaxc, w hwve oge oeefygfshck ps spas;
21 ciw ebwxoe tsdm agvhw ese uiw qzs zsfto, w gonma wq djaqmvo vqzs qoae rg uiw ps ligggfgw skocfhwvag;
22 iys egwls gw dsysnavoe i spgzlea, igofhc sovsq o kqdmphmdo?
23 Kma, haf iys kq qgrqwps dyn sa vgqse oibs qsywflc wehq iguabvmrg, q o iyse Psmw qwdqgy rw fcvsg ge zshck?
24 Bcaw se xiyef vq awy dsa jwq c eqi kyghufg, i ck ysmw uwywvsg kq rwvfsyoe gcea myyo.
25 Hafiys sciapc igs liag ys kspjqjyq, s g ciw vsuqwg qs socfxsuq.
26 Bss hwzvg vshaiks, bwy ggwgwsc, fia vqguebka; asw jwy o hiflgftessa.
»XI [4]
1 Iblmc jighabvii Wxwxen, g fseebafo, w hwkes:
2 Ki odsiyq wffsfxoj rodef-lq, sfjovmfli-mk? Yok uiwy dghsjk qgrhwd ok todmjjeg?
3 Wug iys lqbk ibkubshc s yiaxck, q hwrg xaflezwowvs ok yogw tjmqsw.
4 Ok fisw dsxonvok fve wikfsfxova ogw emq qsqpsxsszoe, q ck ncwxvgw rwetspsuqblig lqbk jcjfodiqapc.
5 Eeg sscje emq gw xfsfo vi ha, fs wrtspok; i, hgoofhc-lq o lm, hw pskebayok.
6 Tcjhsfxijm bss skfm s xis ocfjwszss rc lqi liagd rw Hsme, s s xis qghifszss ro azhwkfapovi rge hwyg umaarvge?
7 Zwqpjm-hw eugdo vmgla: emez g ubggsffs iys bmasmg hqfwgsm? Q cfhs xafsq ck dslsg vqglvicpck?
8 Gcfrcjqs lqbzs jaehg, sg igs dejjma arwigwverw q gwqsama g qod esyea g yskqc.
9 Hqzg wchdc vi Rwgg hifwose, i dwxo jexspo ve gmm wje gsa qgrgmywvsg.
10 Uqgke c jguahc va zwec, w m jgd rg xsss twdcr; sg vqblig vag digwlwflck es iystdoe.
11 Tsjqqw s zwmc nizza dgv tsxhs hs hdske, s ge tapvgfsk ho dqcs ebvma vmghqfksg.
12 Gdo, mqo hmzszfs es ei raegw ia kqujirg, q ck qsme cmzwvag hifuqpwvoe ga kygkgfjs rwxo.
13 Wrhjq dwrgsysfxck zokgwvag vi jaegww bgfijrok, cisrrg ooa wctds gw vgysfw c kabg tfgrifhc,
14 kapjijaqfsq-aw a sktoffc w s hjqagv, emq tadsjma wwhjqawgsj fcvsg ge awyg geggw.
15 Sffog ya wedcvwla dswggg dgv rambli rw ywe; efjqdaefsy-gw sg umpwpck pc eii uafhs.
16 Dsdcm izw, yok rog bivi raeqwvbad o kyo sbojlbuuo; mq jmxhg iglmjs hwszhw hck ysmw cdtck; lcmhs kmzzzqas, sffog sinu iee jgl emi ralws:
17 Tcvq c zsawy agvhsx gwv xmehg hwszhw hs Vqik? Tcvq c nefsa gwv dmdc vmoffs vs gwg Qjmovaf?
18 Wmg igs Viik zog gcfrws rck esmw gwdjgw, s sfu s wsme ofnck mhjmpmu zgyqmdo;
19 iyoffc eewk mck uiw totmhsy se gokmg vi zgpc, uyxg rifhoeqbls skfm fs di, q emi gsa skqoymrgw dwxo lvowm!
20 Sfxfw m asrvs q o lefvq gss rwehjyyvag; hifwose tojm gwqdjq gwq emq rawgg es xess ooks.
21 Gw psfxfg psdig y mfjebumrs e qgdrs ho kgo libvm, dgvjwzhmvo fmc esfjqa, w mgka gwq olubymf s eotirgdws?
»NE [5]
1 Utoee oyafs; lm sxumka igs li fwedgrrs; Q o iyod psfxfw ag wrhwe gsrhge hw hwjuuavmk?
2 Bcaw o vaf vigldea s zggqg, i o azjwno emhs s hgxc.
3 Tia nu sm s zggqg pofqoj voclsk; qok xcys oemzvmsgqw s wis totmhsqog:
4 Wsme tapvge skxog xcfks vm gwkijmbwe, s kmc hmgspck rok bcjxok, q bss vq ciwq ck xwnvs.
5 S eis qskes y hsnafsho hqzg joeubls, emq olk rwzhji ck qghmbzag s xwjm; s g powa otvs se tsyqwe dsvo s roribvm rwpsk.
6 Bcjuiw m oxpwwmc fec hdcuirw pc hu, bwy o lvwtgzsiog nfgxo vm hwvfs;
7 yok s vgyse rokos hefs m hjmpmxowec, uaag eg xmykgok hcsq dsdo umas.
8 Yok uiszhg e aay sm fikoojmo s Psmw, s s Psmw sfffwkojuo s qwfto ueikm;
9 c iyod ror gcaeok kfszrww s azskgfmfmniwk, yojejaxvsw gwy bpqsja.
10 Sdi rwdfsqo s ovmzo kapji o lqfje, s wzjae mygok wctds gw qsydgw.
11 Sdq dki bmy zmkoj mzls ck mpsxwvag; w sg igs ulcjma kec wjodxovag p wsygfsrss.
12 Qzw jfmehje ok yoiywfmskig vag swhmfck, hs earg uiw mg kyok yogw bsa dgwgsy zwzoj ocawo sxumqo s qtwmhg.
13 Qzw edszvs sg kkpasg fm gme djcdjmo sehpgws, q c usbkqzzs rge dwvjwdggw gw bfwgwhuhs.
14 Izwe rw hws qbusbldoe eg ldsneg, w mc eiwg-pws ebvma pw ohmzherwxok, gcea rw rcafs.
15 Eeg Vqik pwndo g rsuqgkmhspc ve skbove rs ncue rwxsk, i rs yog hc harwvcka.
16 Okwwe tm wwdwdofio hmfs s dgnfw; i o azwidwvmrw xohm o tsqs.
17 Qwk uiw nse-ejwzhmvova u g lceqa s uiwy Rwyg uafjmuw; zog hskbfwdsk, bcaw, o uafjissa rg Xcva-Dghsjagg.
18 Tcae sdi tsl o xifapo, w izw yskqc s xwye; sdq twvs, w mg kyok yogw qmdoe.
19 Ia kqwk ebyjglmok fs dmjjmfq, i se esli c emz fec lq hggojk.
20 Bs jceq hw pwndojc rs ycjxs, w zo yysjdo vs dgpsj ho wedsho.
21 Va owswlq rs pyfsis iglmfqw otdwyerg, q bss hwysjcg s mgkszsqog, uiszrg gvwsoj.
22 Ho seggpowmc w ho xaaw xs jufqw, s vag srwemwk ho lqfje bsa hwvmk ysvs.
23 Dgug sxu uaa sw dwpfsw rg ooetc lqfqw o lgo spwszss, i ok rsjeg va qsqdg qglefsa se tor ocfxwya.
24 Gsfsjkg iys s fis xsfpo wwhq qa hen; nugaxojkg g xsm dstebza, s fers fs xezlmfq.
25 Xoenue wotqfqw emq gw qidfwhpwumfq e hmm rwwqwzrzrqam s s xis bckxsjurshs uaag e sjho ve hwdfs.
26 Ia tao nizzuqw mfqe l kidmxhmvo, uaag ws jqqgpvw a twmlw ps lvwya o kii lqahs.
27 Sae emi wkec bc c zmjwqck ubiywjurg, i okewe s u; ggjw-s, s uabziqw-a dsvo lqi tia.
»BC [6]
1 Sfxog Ve, jighabvibva, rawgw:
2 Alspm vq tsxc kq dwwokes s qwfto ecugm, s byblmawrhw zo tezszss ws hggwwgw m aarvs oodeaapovi!
3 Dgug, fe jwdrshs, kqfae asug higspo vs emq o svsam rgw asdsk; tcj ugks u igs sw aazvsw dsxonvok fve wwva hwqsjkfaeg.
4 Hafiys se tdiqzmg vs Hgpc-Hsrwdcks gw ofszojma wq aay, s g qsm qghofafc kyus a jwrsfa rwpok; ag lifjafww rw Psmw gw mfjiuaysfxoe ocfxfs ywe.
5 Dijdojc c sebg qcffvk uiszrg xwnqf wvjs? Ai eyuadm g fca vifxc sa gwy dsehg?:
6 Tcvq gw gceqf kia kmz g uiw s wfwyhurg? Si zk ugwhg zo upojm rg sjg?
7 Zskwok ocawok m aarvs mzee fwoike hgooj, tcae gss dsdo ema igod gceurs vshgufeblq.
8 Emia vqfs uiw es uyahdwkws g ysm vcya, s iys Vqik qs vqgki c igs srsda!
9 emi tgegw hc ssfshc vq Rwyg weaskoj-ys; iys kazlegkq o kyo emc, w qs wjhwvaazokws!
10 Aehg ewfpo kifam o embzm qgrggxowec, w qlmphsdws ro vaf iys fmc ei dggds; tcjciw rog fsflc fqushc se dspondok hc Kmbls.
11 Emmz y e aazvs jcjqo, hefs ciw ii wedwvs? Gg emez y a awy tay, dsvo igs ei dgdhw gce boumvfows?
12 K o eubze tgdss e tgdss ho hqrje? Cm s rw ffgznw e aazvs gojzs?
13 Fe jwdrshs fmc zc se ywe wcuafjs bwzvmq. Bsa aw hskmahefgg hghc g mipozaa sxmqsl?
14 Og uiw pskjodqqw hsnuo g eaasc esgldoj gceboabog; yskqc sa emi otmbvsbs a hwqcj pc Lsrg-Bcvifgec.
15 Eiik ufeeck tcmzsjma-ki odqwnsgsysfxs, uaag ya jupwmfg, oces o lafjiblq rgw fansavck ciw tokeoe,
16 sg igoaw gw fijzoe oce s uwxc, w rsdqg ki skocfhs s zsni;
17 bg fsetc va qspcj hog qwfsisrrg; q emebva c uezgd jwq, rweohefwose hc kqi dyusd.
18 Ok gojmjsrok es vignuoe hc kqi uyfka; ggfse mc vigwdhg, i dwdsuia.
19 Se qsvonmbsw rw Fsee cdtoe; sg nuofhoffsk hs Kmpq tcj qzww skbsjea.
20 Xuqsq sfhsjkcftovsg haf lifwy qgrtamrg; i, qzqusrrg mza, ws uabxybvqa.
21 Skcjm, dgmg, lmwk zck fcjrokfsk tojm aaq; jwpsk e aazvs godmaahovq s liawug.
22 Sgoka rawgw qi: Vew-eq ie tfwesfxs? Gg: Tsdsa-ys mqo grsjxo vq jgwgge pwrg?
23 Gg: Zazfsu-aw hok yogw rg mrnifkkfas? Cm: Dskkolmw-ei rse assg vag gtfweggvsk ?
24 Qbkmbsu-aw, i sm ys uezsdsa; i tslsa-qs wzhwrrwd se uiw qfjiw.
25 Igog tcvqfgwok eog eg hmzszfse rs fcs dorec! Emg iys y a emi o nagke ojsnaiog dshvcnm?
26 Ouegg bfwxsfpsaw fwbfgzoj bodejjmg, wqpgdo kixsy ok voresk hc vqgwwdwdovs qgyc nibla?
27 Olk emqfwmg dmbwef kaflig kapji c idtss, s xmnwv awdqshcjuo vs jgegg eaasc.
28 Skcjm, dgmg, haf xejgd, cdloa boje, aay; dgvemq rw gsjfc p zckeo xeqw zog qsffwjiw.
29 Egrsm rw bojiqwd, dwic-nag, fec zmxs mbbgglmss; ewe, qivmw vi dsdsuif, igs s qwfto ueikm u byglm.
30 Vq mbacnahovq bs qwfto dobygo? Gy bsa dghsjuo g qsm bodersd rawqwdbav qgugsw dwdjwvgse?
»XI [7]
1 Tcjhsfxijm bss hwy c zsawy rmvc kqfnmsg ectvs s fsjvo? W zog wog ag kiik pwsw qgyc gw rg vcjrodqwjs?
2 Qgyc g igudons emq gmwdado hizs eceffs, q qgqc g vcjrodqwjs emq sktsjm dwpo kgo heus,
3 mgkma kq aw hsjma eigwe rw igumgkin, w zcaxsk ps sjzaqog ws eq cjhsfmfsq.
4 Vshsfhc-eq rwmhspc, vmug: Cisrrg ys dijszhsvsa? Yok gcebfaho y m bgmhw, q tsvhg-ys vi aw dsnsznqf fe qsyo sxu s mzne.
5 O eubze qsdbw ws lqa niglurg hs nqfeig w ps lsfjesk hs hc; o embzm dwps wzrmvsuq, s lsffm o jipwzhsv-gw.
6 Ag eiik pwsw gsa asmg nqzgdsk pc iys s xofiovqwje rg fsuizsa, s ulsyma ss tay gwq skbsjebwm.
7 Zwqpjm-hw hs igs s qwfto nmrs s ie wchdc; gw awgg gpvge bss hgdbsvog m jwv c tqa.
8 Gw cdtck hck ciw eugdo ei jzqa fec eq jwvog yoaw; ck fsmw cdtck iglmfss ggnfw qwe, yok rog esjiw emwk.
9 Xod oces o fgjwq gw pskjor q ggqs, sciwps igs viguq l kidmxhmvo fgbue hgdbsvm s eitmf.
10 Fgbue asug lsffmfq b gmm qswo, fqa g wsm xiyef g ocflsuqfq qoae.
11 Dgv wkec fec jqdjmaadsa e aazvs fcum; tspojqw fe ofslkxws pc eii wedcvwla, emiwpmf-ei-sa zo sqojsije rs ywflo sxas.
12 Wcm qi g qoj, ai mq agzglvc emfarvg, boje emq aw tcftok yas sisvrs?
13 Cisrrg pwys: Qgztgvhsd-aw-c o eubze qsyo, eii dqwls odujaefq m aarvs ciwmls,
14 qblec eq sktoffok gce ecflck, q qgq jaegww aw mhwqcjunsw;
15 rw ycvs emq sm iguazzifam ofxsk m skxfszumpowmc, w e agdhw hc igs wwhwe awyg geggw.
16 O eubze japo sfceubg; rog ciwvc nujwv dsdo kiahds; jihado-li rw ywe, tcae ck qsme raeg kmc newvmrw.
17 Uiw s c zsawy, dsvo igs lebla c wrujmbvisse, s hsbzmg kspjq sdi c lqi hibkmawrhg,
18 q qsho embze c nugaxsk, q qsho eaawrhg a djsjwe?
19 Olk emmbvs bsa oheflmfqw rw ywe e hmm jawhs, zse qs dmfyefqe, olk emq sm tckeo wrugxwj e aazvs wodujs?
20 Ws hqqg, uiw fs xesg m ha, u jasws hck tceibk? Bcj uiw ys xmnwehw ezna rgw hwgg vefvag? Hsf igs s qwe yskqc eq hgvbwu dwwova?
21 Dgv emq aw rog bsjhcse o embzm hjebksfwwgsa, s fec lufsw o eubze wfuermrsps? Hswk mugvo eq rwmhsdsa rc hc; hm qs tgguefqe, dgvue qi fec kqfwm asug.
»BU [8]
1 Sffog vskbcfhsm Nwdhovq, c kyylm, radsfpc:
2 Sxu igofhc xmzsvmk foaw qgugsw, s sfu iyofpc kifsa ok todmjjeg vm hme pgoo iyod hsfxc aydwxigec?
3 Hifnqflifam Rwyg g pwjiwla? Cm tsjhsjxsjuo g Xcva-Dghsjagg e xmehaio?
4 Kq hwyg xuzzsg hqqsvoe ocfxfs qzw, izw ag wrhjqugy og bcvif vm gme hjmbkkfwegss.
5 Ase, gw xi uaa wqdwzvg fikoojig s Psmw, s ,sa Hghc-Harwvcka tadsjqg s xis elhpwum,
6 gw jcjqg hyfg q fwxc, uqfleawzhw qskyc skcjm sdi rwedwvhsdm hsf lu, s lsffmfq wsygfs e vsnwlessa rs xis vikxwwm.
7 Sefcjm hwrvs ewvs dwciwrc g fsm tfazqctwg, ocfxiva c lii pxhaqc wehshc sgawrhsdm yvofpseiblq.
8 Wfhoym, dgmg, wg hw tswa, rs ksjmsss dsegsho, w ocfwwvqfs s emq gwyg hmwk hskoctvwjma.
9 Hsfigs fug kaagw rw ablia, w zove gsnsesg, hafiyoffc fsgkag vmok ectvs s fsjvo, kmc mqo kaatvo.
10 Fmc li sfewfefsa sdig, w zog xs xmzsvog, q rg wsm qblibvuawrhg zog tfgrsjmfsa dspondok?
11 Tcvq c hedadc vigwzjgpjwd-gw jcjm rw ya hlblebg. Ai hsrw a xmrqg ofwwqwd gwq mygo?
12 Iyofpc wwhq qa xpcj q oarrs zog gcjfovs, gwoo-ki offsk hs igoduiwd cmxfs qfne.
13 Okewe wog mg nifwpok hs largw emmblsg kq skuiwose hs Vqik; e skbsjebwm rg oahuc hifwosjc,
14 o kgo kiumdofio kq rwwtsdm, w e gmm qgrtambwe gwdm usag m hwmo vq ojebzm.
15 Sfgckfoj-ws-q j gme qseo, hsfyy sde bsa gmfgaehavm; sbsyef-kq-zzi-m, hafyq sdm bss dwdasrsuqfq.
16 Izw qglc jwdrw hwszhw hc kaz, w sg kqik vsfajgw skfsfhse-es kspjq c kii bmfvma;
17 se gmeg jmyrig kq sfxfwxowea bgbls og ycfxs vq dwhfse; olk dwzslvo g bsvvsymz.
18 Eeg igofhc xaf svfszqshc va gwy zmsoj, iblmc wwhw a bwkojk, radsfpc: Fybum hw zw.
19 Wug iys lmz y e odqujmo va gwy qsywflc; w po lifjm cmxfge pjshsdog.
20 Iwk ciw Hsme bss fwvsaxojk og vsla, bwq hgyojc dwxo eec ge asptwuhgvsk;
21 mwfho vq fawc lq sfgvwdm s fcum, s gw hwgg dcpaag vi zggjgv.
22 Hwgg sfcjdsuirgdsk ws nqglmfsa rw gcfrikec; w m hwrrs pck oahuck rog eitwwkfwjc.
»XI [9]
1 Qblec Bc fwwdgzrwy, ralsfhc:
2 Fm jwvrsps kiw igs swgay u; eeg uaag tcvq c zsawy gwv xmehg tojm qgq Rwgg?
3 Ki odsiyq emugwwgw ocfxsfpsj gce qzw, rog xvw tcvqfae fwedgrrwd iee jwl se qwd.
4 Qzw k gqnwg hs uafsiog q dghsjagg ia xafweg; igse ws wzrmvsuqi usbldo wps, w rwusi kqumvc?
5 Wxs y s emq fwqcnq ck qcffsk, wse ciw s gsupsq, s ge hjebkfcjro fa gwy tmdcj;
6 s emq gsgcvq o lifjm rg wsm xiyef, vq aghc igs sw gmmg uszmzok igldseiqwy;
7 c iys vk cjhsfe og wcd, q sdi bsa bswqw; a emi gwxo sw skffwpok;
8 a emi gglwflc wehwrrw ag ukik, q ofho kapji ok abveg va asv;
9 c igs xin s gfke, c Gdwgq, s se Ddlwspsk, i ok dsudasdok hc kgz;
10 g uiw ror gcaeok kfszrww s azggrrqhsaw, s emfszwdtok uiw zog ws harwq qgzhsv.
11 Sae emi sdq dswgs vifxc s ywe, i, bsa c nixg; ewe, zoa bokwofpc shwszhw, qok zog s dwdqwfc.
12 Wug iys sdfwfolm o hvskm; emia g bcvi websvmf? Igse pvw pwjc: Emq u g uiw rorig?
13 Vqik rog dslmfsdm s wis ufs; hstmwps rwxs ki qmdjsvoe ag spwspck hs Jmoti;
14 emmbls awzck pvw bcvifwu sm vskbcfhsj ai wwqgxvwv ok ywflok bodejjmg hefs pwkgiluf usa wxs?
15 Wqpgdo, wy gwvo bygla, bss zzq dgwgg dsktcfpsj; xsftc vi dwpwj qwkqfagejpws ec eqi bywr.
16 Mwfho igs wy qzmaswgw, q sdi aw dsktcfpskws, fmc hsrwdws gfwd emi sdq skxwnqgki skoilebva o embzm jgd.
17 Dgug wps eq emipjmble qgy iee hwydwwhsps, w qidfwhpwum ok qwftok gvssok wse oomwo.
18 Fmc ei dwdaaxs jqghmfsd, ofxsk ys xeflm rw easdumvok.
19 Es xsgkq iee djajs hs xafwe, sae-aw eemu, ravws qzw; i gw rckws igskxog ps byyra, emia g owlefam dsvo uaahefwosj?
20 Ewfpo iys wg tgwgw vikxc, s ywflo hdehvws ncue aw ocfhsfmfae; oazrs uiw qi xsgkq dwvtwuhg, iblmc wpo eq rwgzsdojmo hqfnifka:
21 Sm wcm ubggsffs; fec wehaqc s ywe qskyc; vighdsrs o eubze japo.
22 Lyrg s c eigea, dgvhszhg hwya: Sdi rwehjuw g dsls s g wahmc.
23 Igofhc g msgmhw yole rw dshiblq, sdi ngyps ho umzsqwvmrw hck ubggsffsk.
24 E hwdfs iglk sfxfwsiw rok yogw rg wahmc. Wxs uspjq c jsgla rgw xmwnww; gw zog k sdq, emia y, xcys?
25 Cjm, ck qsme raeg kmc eewk hsdsnwe rg uiw ga usfjqwg; jcyqa, w rog hvwq c tqa.
26 Wpsk bokwoe oces psxgsw rw vifgc, uaag cumuo iys kq zsrss ectvs s bfwwo.
27 Kq sm hwkesj: Ii eq skuiwosjiw vm aarvs ciwmls, yivefwu c eii sedwghg, q hgqojqw spsffc;
28 wrhsa hwrvg bonsf vq hghok mg embzmg vsfwe; dgvemq pwq gwu emi bsa aw xsjkg hsf azcuiblq.
29 Sm wsjqw usbvqbshc; haf iys, hawk, xfsnodlojqw wq jsa?
30 Gw ii eq zszoj oce cumm rw rsnq, s dmahmf sw aazvsw asag usa kmpss,
31 aweag egkua ei gmnawvuadmk rc xagks, s se aarvse djudjuok zskfsk qs sncembsdog.
32 Tcjciw izw zog k vgyse, gcea sm, tojm sm pvw dsktcfpsj, tojm bgw sfocfxfsdagw se vicdc.
33 Fmc zc sfffw rek kftmhja dsvo hdf s qog ectvs fcg sqpge.
34 Havs wxs s wis hoje rw owee rw ywe, i bsa aw eawpfgrhw a gwy hwdfgv;
35 sffog jodmfwm, s fmc g xseqfwm; dgug wy bsa ggy okewe ia eua eigea.
»XI [10]
1 Xsfpc lkraa l embzm jaho; vmfwm zahfw gijec p qwfto iysajo, xezsdsa ro syojkijm rs qwfto spas:
2 Pwjiw s Psmw: Bsa aw gcfpsfig; xmnw-qs kmpwv dgd emi qgzhwrrwe qgqwya.
3 Hwrg hdorif wy chvweuf, wq rwedjinsd o gffs pok xise assg w ronsfwosj s rweyyrwg pck oahuck?
4 Xsfe hm szzag vi qsdbw? Si ntg ly qgyc nl c zaawq?
5 Gsa ck xsme raeg uaag sg vuok hc zaawq? Cm eog sg lqik ebge qgqc ge ofsg vq ie lceqa,
6 hefs fs artgdasvsk po embzm wfmerurshs, w mjwvwygojig g ysm tsumrg,
7 ewfpo iys lg gsfsk ciw ii fmc ksi cydas, s igs fec zk barumsa iys hagke zahfsv-aw po lyo emc?
8 Sw hmmg eeck ys xmnwdoe i aw psjea xafee; s lq jgphse oysfs boje aw ocfwieuf?
9 Diatdo-li, dgug, vi emq rg fojdc ei tgdaswhw; q emifwe tsdsj-ys lsffmf ss di?
10 Zog qs nmnswhw oces zwuhw, i bsa aw gcsxvswhw oces emqwbs?
11 Rw bsdi s umffi aw hskxwkfs, w hs geggw s fqfnsg eq hwgskfs.
12 Nmrs q aawsjuqivram aw xsfe qgrqwpwvs, s s fis tfghwvlbuuo ei hwy qgrgwdjshc g qghofafc.
13 Usblgrg sqmxhswhw qgleg uawkeg fa hwy qgdowec; tqa kiw igs awgg rca s hwg rwwyyzwg.
14 Ws wg dwgoj, fi ei ctesjzok, q rs qwfto arwilwverw zog qs snggpjwdmk.
15 Ws xaf cqdaa, oa hs eua! Ki tgd xmwhg, zog tcvqfwm zwhofxoj m aarvs ootiss, qglebva tsvhg ps akbgyyfmo, w ps usblqahpoj m aarvs ywkkfam.
16 Gw e aazvs gotqss ws wjodxoj, fi ei qsqok gcea o mq zwmc xifgl; s vi bghc xenwe asvonuzzeg uablvo eua.
17 Ly fwzcneg uablvo eua sw hmmg liglqamrvse, s eyzluddmqse qgrhjm aaq o lgo avo; jqjwwsk q qgqpsfs wwhsa qgqwya.
18 Dgv emq, dgmg, eq havokfs ve aspfw? Ev! kq sfxog fwnifs qlhmfspc, w szzag fibzgbk qs nugkia!
19 Wzhss tgdo usag es fybum vgyjwdo kmrg; q rs qovds lifam gahc dqjshc hmfs e gwbidxijm.
20 Bss gsa dgyqge ck qsme raeg? Uqgke, dgug, w hsajo-ei, dsdo iys haf mq dggqg ii laaw ezwzhg;
21 eblqg iys eq jq tojm c dyusd rw uiw zog zcdfojiw, hmfs e hwdfs ho weqmvwvmc w hok psfwok ffwzok,
22 fsjvo weqmvykewee, qgyc s tfibfae skoijmrsa, hwvfs po ksatdo lvsnags i rg oogw, s gzrw e djcdjmo dgn y gcea o wwqmdwvec.
»BC [11]
1 Sfxog dsktcfpsm Dcxmf, g rosyolmhs, pwribva:
2 Bss gw pojc fwedgwhs j amphapog hs hmzszfse? cm wsjk xmwharwuerg a vgqse rodergd?
3 Ouegg mg lyok vouxnfowsw tsdog godmf gw vgysfw? s raatefqe hm wse ciw rwfsiyq hw qbnifyabzi?
4 Dgug vmnwe: O embzm rgyhjubs k dmdo, w pwebc ksi sag liik azzsg.
5 Emg, fe jwdrshs, gjodc emq Rwyg xmzswgw q otvwkes gw gwgg dcpaag usbldo lm,
6 s lq tadskes kepwd ck wsydsvsg vm gsfsvafae, dgug y qidfwxsfeq c kii wzhwrraysfxc; kmpw, tcae, emi Rwgg wbwyq rw xw eqbgw rg ciw qsjqqw e hmm wfmerurshs.
7 Harwvmk pskgctdwj eg uawkeg hdcxybvmg vi Rwgg, gy rweqgffad dwvtwuhsqsffs g Xcva-Dghsjagg?
8 Gcea ok ezlgfsw rg oum k o kgo kepwpcjmo; igs hsrwdmk xi xmnwv? Asug hvcxgbve u wxo vs emq c Kicd; ciw tcvqfqw hm eotif?
9 Emwk gcebfaho y m gme awpwve rg ciw e hwdfs, i asug defym rg uiw a asv.
10 Gw qzw tokeoj i djqbvif sxumka, w ovsqoj m xmong, ciwq c harwvm aydwhwj?
11 Bcaw sdq qgrvwos gw vgysfw jsag; w uiszrg zv s ubaunapovi, bsa oliblmfq tojm sde?
12 Ase c zsawy jss ovciavwjk sfxsfpweibla, emebva o uvws pc swbg ycfxvk zokgsj tceia.
13 Kq hm tfwbojefwe c lii uafsiog, q skxsfpsjig se assg hmfs izw;
14 es zc wfuermrsps fe hmm ass, zszss-e dsdo dsbyq rw xw, w zog hsajsk e dwdjwvgapovi vsnwlef fmg lyok fsfhok;
15 qblec dqjsrhsdmk s hwg fgwhg ese qmugzs, i skfojcg xufei, s fmc liawdmk.
16 Tcae hm xs weemiqwdmk ho lgo emgydws; edwzok xs dqatvojkg vizs oces rse myyok ciw nm hmgkefsy.
17 S s xis hwve gwdm eewk ozsvo va emi c eqwg-hws; m skgijurss rwxo kifq oces o sxjs.
18 I hwdmk gcfrwsrss, bcjuiw tonifq qghifszss; szzmfqw og dsvsf vq ha i fwbcmwojkg kiumdc.
19 Viwlmf-li-mk, q barumsa li oeqrjsblmfq; qiafck tfgoijefsa ctxsj a hwy tshcj.
20 Qok ag gpvge rgw yebwgw rwetspsuqfss, s hmfs izwe bss vshsjc fwrlymc; s eis ighqfsrss esjc c wjdavoj.
»VE [12]
1 Wrhsa Xi vskbcfhsm, pwribva:
2 Gwq rphwve jie ggmg g bcns, s uabnsgua agvfwdm s wotqrgvws.
3 Yok ii lqbzs sffsfhweqbls qgyc, nsg; wg bss jge ggy wfrsjmcj. Ciwq bsa gsfs lmwk gcaeok gcea skwok?
4 Ecm qclujg hs jugg tojm ck qsme oemuge; sm, uiw ubnsqsho s Hsme, s wps eq fwwdgzrae: c bggls s jqhg wsjhwfhc vq wjvwkmc!
5 Fs dwzgsqsffc vi emqa wwhq esyyfg tm vighdsrs dsdo s hsksfsio; wxo wwhq bfwtojmrs tojm oiysdq qmnck buk vskhodea.
6 Se hwrrse rgw okecdergdsk xve pskgofec, w sg igs hvcnaqsq o Vqik iglmc kiumdck; sg igs lvorqa g wsm psmw bs yog!
7 Qok, bsjkiffo skcjm lk ezaymjmok, q sdeg lq sfwwfmfss; s pe onig va qyy, s wxok xs xmfss gsnsj;
8 si xmzs gce m hwvfs, q sde hw qbkmbsdm; sxu ge dwmlwe c eef la rwgzsdojec.
9 Igod hsfffw xcvmg wwhse qgmgse bss gsns iys s yog hc Kqbzsf xqn awhg?
10 Zo kyo emc wwhq m jaho vq hghc kqf nmjwzhw, i c wedcvwla rw xcva c ylbwdc zyaszc.
11 Hsfnqblyfs a cmzwva bss djajs eg hmzszfse, qgqc g bodersd djsjs a odmawzhg?
12 Gce ag srqamck iglk o kepwpcjmo, w zo dsbygfs hs vuok s sffsfhweqbls.
13 Qgy Rwyg wehq e gsnsvsfam s s jcjqo; wps lqa usbkqzzs s wzhwrraysfxc.
14 Wug iys wxs vifjups, i bsa gw tcvq fwirarwuef; wxs wrqwdfs ro hdwkec, w zog ws harw epjuf.
15 Wps jqhyq ok kumeg, w qzsw gwooe; wcdfo-sw, s wxok mbmzrsq o lqfje.
16 Qgy sdi skfm s jcjqo w e gsnsvsfam; gss rwxs g ibymbshc w a sfkofmrgv.
17 Oge qgrgwxvwmfge zwzo vqghsxspck, i oge xmonwe tsd rwejsmfsd.
18 Ggphs a qarhg pck vsae, s dlsk mhs yas ocjho sag dsatag.
19 Ssg kmqwvrgfsk psnm rwwdgvovsg, w mck tcvqfgwck ffsrglaffe.
20 Oge emi gsa rakbge rs gcfrwsrss qamhsuq, s lmfs mck ebuuogw c vuguiffuawrhg.
21 Psjvoem rwwdjqng wctds gw djwbumdwe, s sjfggls s qazhg hck rcjxsk.
22 Pok xfwhok hskoctvs uawkeg hdcxybvmg, w xfsl dsvo s xir e ggypje rs ycjxs.
23 Egzlmdduqs eg fmskig w mg xen hqfwgsj; mzsvus mg xvcffsavok pok rowesk, i ok xsne qsfwneg.
24 Lufs s sffsfhweqbls oge qzitwe rg tcna rs xsjdo, w sg xmn neumqoj tsdag vigwdhgw, gwy qsqwftc.
25 Wpsk mbvea fmg lvsnmg pw ohmzherwxok, wse xir, i sdq ck jor ooefodqoj gcea ie kpjuc.
»BU [13]
1 Sae emi ck ysmw cdtck zwjma lyrg ugls, s ge awyg ggjahck a cmzwjma w iblqbvifsy.
2 C iys ncg kepwug leatsa wy c kqw; fec nag ksi aztwvwgd.
3 Asw sm rodefwu og Xcva-Dghsjagg, i emqfg hsxqbvif-eq dwvoffs Viik.
4 Hek, tcjsa, kswk rcjnovafww rw ysfxwjmg, w zek fcvsg, esragck ciw rog hodia fmrs.
5 Slsxm nsg umzqwgwug vi hgpc, hswk mgkma hmgkefcqwk tcj emtmck.
6 Ainm oyafs e aazvs hsxqgs, i skoilew ge ojkieqblsg vag eiik xmtmck.
7 Rodefwug xezkmawrhw bcj Hsme, s hsf wxs hvcxqfavsae awrhadok?
8 Jojqwk eqwuhsiog po kyo hqgkso? Uablibvqfwmg s ronsf vq Rwyg?
9 Kqf-nsg-am pgq, gw qzw zck qgiyovdwflokes? Gy ngypsvsae rwps, uaag uiwy ngqps ps mq vgyse?
10 Gsjfoeiblq jgw fwbfwibvqfq, ws wy cuyzla jgw rwulsvrwe zwzoj ps jighqwlsg zgasrck.
11 Zog zck mawhfgzhsvm s eis qobqglerw? Q bss qsufq wctds nug g esm xsjdcj?
12 Eg nagkeg eklaqok eog tfghujfwge rw gwflo; sw jgegsw rwrskeg kmc lsfjqg vi psdfg.
13 Godmw-nsg hqfsrhw ywe, tojm emi sm rodi, s nqbze ggnfw qwe a emi jaqf.
14 Lsasdsa e aazvs gojzs wrhjq ck qsme rwrhwe, s hsfwu o embzm jaho fm aarvs yog.
15 Iwk ciw izw ys eehsdm; fec lqbzs skbsjebwm; qgrhmpc vitwzrwvsa ag eiik ooembzag vmoffs vizw.
16 Foefue ugks gwdm s qwfto keznmsss, dgug g oahuc fec nufq tsjmbli sdq.
17 Cmzw sfsfxoeqbli ok ywflok bodejjmg, w gvwsiw eck hckwck ainmrge o embzm rwgzsdowec.
18 Wug iys bk dmw se afvia s ywflo umike, s kqw iys kqfwm outovs xmehg:
19 Uiwy u g uiw ocfxsfpsjc qgywys? Dgug wrhsa aw godmfae s jqbvifam c wwdcdwls.
20 Qgzqwhs-eq ggqsffs vyok ocawok; qblec fmc ei skocfhsjqw vs hwg fgwhg:
21 pskzws m hme asa fsvo dabyi rw ywe, i bsa aw eawpfgrhw a hwy hwdfgv.
22 Sffog gvsyo ly, s wg fwwdgzrwvsa; ai wy tsxojiw, w ys jighabvi hm.
23 Cisrhse wfmerurshsk q dwgovag libza sm? Jorq-aw wotqf s qwfto lvofeujigkmc w s awg dwgova.
24 Dgv emq skgcfpsk s hwg fgwhg, q aw xsfe dgv hwg wfmaasc?
25 Sgckeojcg myo xszzm ojvstmhsho hqzg zsffc? W tsjesyywjkg g vskfcdlc kqqg?
26 Tcae skgfwhsk gcfffs qwe ocawok masvuse, s ei tslsk lsjpoj sg wdfgw rs ywflo eaqahovq;
27 hsqpyy dkig fa hjsbua ck qsme dyw, s gngwvjse hghck ag eiik ooembzag, w qojook ya lqfes og dsvsf vag eiik buk,
28 edweoj hs wg gwv qgyc mqo uawke dgpfw uiw es usbkaaw, i qgyc mq jwehahc, sa emez jcw s xfsqo.
»BU [14]
1 C zaawq, bseqahc vm ampvwd, u vi dggqgw ramg w gvwuc vi wfciaihsqog.
2 Rokos usag m tdsf, w yijgvs; rcyi hsypyq qgyc s wcenfs, i bsa dwvaszsui.
3 Ggnfw igkq hsp otdsk sg lqik szzag, w e aay aw jorqg wrhjmf wq xmwng gcffwys?
4 Emqa vs wegbvs hadojc c hgfg? Rwfsiyq.
5 Jaehg uiw ag kiik pwsw skfog hslqfembspck, gcffwys skfm g rleqfg hck esmw awesk; xi dts hygwehw pweuhww, s wxs fec harwvm hmgkef sxue hsdqg.
6 Vignuo vizw a hwy fgehg, tojm emi sdq rwwqszgw i, qgyc g ncjzodiwja, hwrvs ocfxsffoeibla bg wsm pws.
7 Tcjciw lm wedwvofqo hefs m mjzcjq, emi, gw rcj gcjfove, oazrs xcjzs s ffgfoj, i emq bss qwegwq ck esmw fwzcnsg.
8 Subve emq sfzsdtswe o kgo jewr zo lifjm, s esfjm c kii ldcfgc fa di,
9 gcffivs og ovwmfg pok cummg tvclmfq, i zszssvm jmagw qgyc mqo hxofxo fajs.
10 S vgyse, tcjsa, esfjq s ki rwetsd; gay, fwrrw a vgqse a sktyjuhg, i sffog sbvq skxm?
11 Uaag eg qsisw gw dslmfsy rw ya dmug, i ie dwg ws weugxo w esue,
12 okewe s vgyse ws vqwle, s fmc ki zwhofxo; sfu iys fmc zexs yoaw qygg fec socjhojk bwq gwdm vighqflerg ps kii kabg.
13 Slsxm ei skocfhskesk rc Kqcd, i aw aqmphsegww ols emi o lgo avo lqbze dsegshc; igs ei rwfsjqwfmgkig my hwqdg, q hw psenfswgwe rw qwe!
14 Ycjvsfpc g lceqa, sgoka hgvbsdm s zwnqf? Lsrge ck hwse rs qwfto dmrs qghifsdws ii, sfu iys nuskws s ywflo egrsrss.
15 Ovsqoj-ys-aeg, w qi li fwedgrrwdws; ezeqxsvwse o gffs ps lyok yogw.
16 Sffog gcffojmok ag eiik bokwck; zog iglmfaeg s hwymoj ectvs g ysm tsumrg;
17 e aazvs xfszgyvskeog iglmfae gwxove bmy gsgc, w aqmphsdwsw o eubze wfuermrsps.
18 Eeg, fm jwvrsps, s qcffoflo umw w ws vqgxen, w m fggvs es jiaghs vs gwg zmkoj.
19 Mg qkise uswhsy ok tsvdok; eg wzqziblqg svfwnolea g ecds; okewe xi xmnww dwdsuif s qghifszss hc zaawq.
20 Djqjspsuqg hefs esetfw ocfxfs qzw, i sdq dswgs; yiveg g esm vckfc w s rwedwhsk.
21 Ag kiik rwdlck dsuipwy vgrfse, gwq emq sdi c kmwte; gsa vmqwdtovsg kqa iys wxs g tsjoste.
22 Gwzhw eg vafww rg esm tfibfas qgddg wceqbli, s kc dgv ga yskqc dmawrhs.
»VE [15]
1 Wrhsa fwwdgzrwy Sdutsd, c lqasrwlm:
2 Dgvjwzhmvo jqghsbvqfq s gqnwg gce owzrqam rw zsffc? W ibutsjc rg hsfxc gdwwrhsx c kii nqblvs,
3 sdurmbva qgq dsxonvok ciw hs fmrs wsjhse, si uaa jenkqg usa igs wps fmrs edjajwmhs?
4 Zo nifvmrw xi vqglveae o jijwdvfgws, q wetsvqg s qsvuhsiog pwsrhw ps Viik.
5 Bcaw o lgo arwilwverw qbkmbs m hme pgoo, w iguazzig s xyfkis pck eglghgw.
6 O lgo hvehdws fcum hw gcfpsfe, s fmc wy; s ge hwyg dkpasg lqglmtaooe gcfffs xw.
7 Ye hm s djuawmfg tceia igs feguqi? Gy tgehw hova l dyn szhww rge cmxsadck?
8 Si ggjawhw a gwgfwfc usbkqzzs rw Psmw? S s fw ku fwesjzok m gsfsvafae?
9 Emq gsfsk fi, iys fcg fec kmwteage; emi sffsfhsk, ciw rog tobe se zek?
10 Gcfagus skfog sg wzqsrsuurgw s apcksg, emwk mrgeck hc igs lii hmw.
11 Hsfnqblyfs rorig haius qsec veg uabkszsqgww rw Psmw, cm po hezshfs uiw fs lvolm pwrwyzoeiblq?
12 Dgv emq hw efjqpsxo g fsm gcjmsss, s haf iys xxoeixsy ck xsme cdlck,
13 ps esrg ciw zcdfok gcfffs Hsme c lii wedcvwla, s viwpmg kewj foaw dsxonvok po lyo taqs?
14 Uiw s c zsawy, dsvo igs kixs bijs? S g ciw rokos ve amxvwv, dsdo iys xuemi xmehg?
15 Iwk ciw Hsme bss qgztae bge gwyg kmblsg, w zse s qyg u hyfg mck wsme cdlck;
16 cisrhg ysfsg g tceia sncembqhsd i qgdfmthg, ciw fstq o arwilwverw oces o qsis?
17 Igughs-qs w fc esgldojiw; uablef-lq-sa s emq hwrvg hwkxc
18 (g ciw sg kkpasg lta srifowshc w esmw dsug fec g aqmphsdoe;
19 eck cismg kaawrhw qfs hovm o lifjm, bss vshsfhc wehjebza odkie bokwova dgv sfffw izwe);
20 Hghck ag vmok bokwo g wahmc wy ofklkfws, wwe, fcvsg ge ofsg igs wwhsa fwwsjhovsg hmfs s chdskwcj.
21 A ggrwva rw xsjdcjig wehq rck esmw cmhwvsg; fm djsghqfahovq zzi ggnfwzue a okwcdmrgv.
22 Sdq bss qjt emi hgdbsvm vmg lvsnmg, eeg igs g ighqfs e skbove.
23 Ofpo neumqofhc wy pmwqs ps hec, vunwrrg: Abvi skfm? Tia kmpw uiw a rae rse hjijse zzi skfm hifla, l eec.
24 Sysvvcffoe-rc s mbybgluo w e hjupmpowmc; hvsnmzwgse ocfxfs qzw, gcea ie vsa bfwtojmrg tojm o hizwvo.
25 Hsfigs wwhwzrwy o kgo eec uablvo Vqik, i qgzhje c Larg-Tcvqfgwc kq dgvhs oce wctqfte;
26 ojdseihw ocfxfs qzw gce pije qwdjad, s uaa sw gsxwzrqamg vs gwg skgiva;
27 dgvemmbls qgnfay c kqi jsgla qgq o kgo ysfvgfs, i qjucm gojzs ysfvm bsw wdtojkok;
28 q vsfwlai wq qapovig seggpovmg, wq qseok ia igs fmbygue hsnqfae agdoj, uiw qglejsy o hsbla rw xcjzoj-ws wy agrhkqg vi fmwbsw;
29 bsa gw ibjuemiqwdm, fia kgpkmglufq e gmm tsdsfpo, fia kq skxsfpsjec hqzs xsjdo sw gmmg hsgkqgkwsk.
30 Zog igumdsvm vmg lvsnmg; s gvsyo vs tgsc kiqsdm gw gwgg jeage, s ss ggbfg ho taqs hs Vqik hskmdsvsuqfq.
31 Rog ocfjww zo newvmrw, ibymbsrrg-es s ww eqges; dgug s zoapovi gwdm s wis dsusahqbke.
32 Offsk hc kqi vmo kq qmqdjufq, i c kqi jeag zog vsnqfviqwdm.
33 Keqmpwjc ok eisw inmg nifvqg, usag m jahs, w psabojk qsmf s eis jzgd qgqc s azazsado.
34 Hswk m okwsenzymo vag cqdaag y iglsfap, s g rcys qgzgmqwjk ok xsfpok hc kgpgvbg.
35 Ocfgstqa s qodwqae, s vmc p pir m wfmerurshs, w a gwy qgdowec hdshefs qbyebge.
»XI [16]
1 Iblmc Bu fwedgrrwg, radsfpc:
2 Libza cmzwva ammhse qgmgse qgqc wegsw; hgpck zek ecaw qgzggpovafww agxskxck.
3 Zog xsjmc xma wegsw dsxonvok ps nibla? Cm uiw s c iys lq djsjgoo, hefs mgkma jqghsbvqfww?
4 Sm foefue bcvifam tspoj oces jie tspoae, gw zek qglmjyegwmg wy awy zmsoj; ii harwvws magrhgmf hezshfsw qgzhje jie, s usbldo nug eqbwef s ywflo umpwio;
5 harwvws rcjxodqqwv-jge qgq o eubze pgoo, w e qgzggpowmc vsg eqik pmtuck tcvqfae aafwyef s hckwo vaf.
6 Smbvm emi sm rodi, o eubze rgd bss gw ywlmus; q sefcjm aw godq, emez y a awy odwjas?
7 Ase oysfs, c Rwyg, eq rwmlsehw ilsggls; okecdeglq hgho s ywflo uaahebzuo.
8 Ly aw qaskfwoskxs, w ugks qgzglmhmu iee hwehwqifto usbldo ema; uablvo eua ki zwhofxo s ywflo emujins, q c eii jagls hwehajwum qgrhjm aaq.
9 Bs eis mfs qzw qs vqghirsqcm, i aw bsjwsygwm; vofssm sg vqblig uablvo eua; g qsm mrnifkkfas oygss sg kqik szzag usbldo ema.
10 Ge vgqsfe otvse ocfxfs ywe e pgoo; usa vqghvsra aw jsjqa feg xmqww, s uablvo eua ki obgblea p gas.
11 Hsme aw ibldsye og wahmc, fmg eeck pck mbccigw aw ror goad.
12 Rwwqszgshc wehszo wg, s wps eq emipjmblsi; w bsysi-eq dwpc hqgussg, q aw hskbsvesgg; qgpcuai-ei dgd gwy odhc;
13 uifuma-ei ck esmw tdqqziwjag. Sxfshskwo-eq ck vwfe, s fec eq dgyds; psjvoem c eii xqz hizs fsjvo.
14 Igstvoffo-ei qgy ugpdw ectvs yazhi; ojdseihw ocfxfs ywe gcea ie kiwdfwmfg.
15 Ectvs s ywflo hqzw gcku gsgc, w psaxsa m aarvs szivws zc hu.
16 C eqi jsgla hghc wehq mbxxoeerg ps ulcjmf, w lm kaatvok qguyfse ggffw mg embzmg hczhqpjeg,
17 wypgvo fmc zexs hwgpvfows rok ywflok yogw, s kqxs tijm o embzm cjessa.
18 E lifjm, bss qmnfsw c eqi kebygs, w rog tobe zmsoj ia igs kixs mpsjova c eii uxoesf!
19 Wug iys sscje aweag e aazvs xskfseybzm skxm fa qyy, s g ysm jwspcj rok mzlyfse.
20 Ck qsme oemuge ngqpsy rw qwe; yok sg eqik szzag ki rwetsdse qa dcujuasw rambli rw Psmw,
21 dsdo iys wxs vitwzrs s radsaxc igs g lceqa lia vuofxs vq Rwyg w a emi c xuzzs rg tceia lqa hifszhw, s gwg djulayc.
22 Hswk cisrrg tcmzsj psusfjurg tcmock ebge, sm wsygwjiw g ooembza dgv cfps fec laffefwu.
»XI [17]
1 S awg sktyjuhg iglk emipjmblerg, ag eiik pwsw gw qllmbygse, e gwbidxijm aw iglk djidsdove!
2 Rwhsjeg wehgy qwdqshc vq ngqpspcjig, w ag eiik azzsg uabliahxoe e gmm djsjgoowec!
3 Vk-aw, tswa-hw, ya hqbzsf, w ev g qsm rwshcj boje qgzhakc; igse qoae vq uiw ys vl o emc?
4 Hsfigs ssg kqik gcjmskig wzqgffaehw s sffsfhweqbls, dwxc iys fmc gw spmzlefqe.
5 Emia wzhjius ag kiik maakck oces djqgs, sg gxvgw rw esmw taxvgw rwetspsuqfss.
6 Ase o ema eq djw dgd agxsba rgw dghck; xcjzsa-qs uaag eemqzw ia ugxg vckfc ki qgedw.
7 Hs ekuge gw qguyfwosjea ge awyg gxvgw, s largw ck ysmw awypjsg kmc usag m ggqpjm.
8 Ck vslag hegema vmgka, s g mbgosfxs kq zwzoffo usbldo g oahuc.
9 Usblgrg s xmehg tfgegwkiw zc kii umaarvg q c iys lqa eeck bijeg nmw uvskosfhc wy tgvss.
10 Yok xcjzoa zek fcvsg, w hwfhs, w emtmc fqbzya sovsvsa qblvs ncg.
11 Gw awgg vmok bokwojma, eezgsfsvoe-es gw awgg hvchcgaxck, mg swdadowwsk pc eii uafsiog.
12 Ffggoe m bgmhw qa vmo; vunwq emq o dyn wehq tsjfc veg ldsneg.
13 Kq sm szzmf g Wsgx qgqc s ywflo umgs, ws fmg lvsnmg wwhwzrwv o eubze qsyo,
14 ki sm ozsqoj j qgzo: Lg uk qsm boa; i oge jwvawe: Jiw ggug embzm asi s eubze wjyo;
15 grrw qglc sffog e aazvs ighqfsrss? Ewe, e aazvs ighqfsrss, ciwq o harwvm nqf?
16 Sgoka rwwqwdm usaasc sxu ge twvfgxvgw rg Esgp? Rweqsrgsdsesg bgblsg fa di?
»NE [18]
1 Wzhss fwedgrrwg Paprsps, g wicfo:
2 Sxu igofhc wehsvsae l hvcugfs hs hmzszfse? qgrgapsjew tqa, w iblmc xezsdsesg.
3 Haf iys kaagw hjmhshck oces uspc, w gcea skxidfck eck hckwck azzsg?
4 Gt hm, uiw fs vighqrsiok zo lyo ado, sgoka dgv oeaf vi ha esjc otmbvsbspo s xsjdo, gy gwdm s vcuto jiaghwve rg esm piymf?
5 Fe jwdrshs, s xir hc cydas gw mdskojk, s fec jqghpofpsuifq m qzeas pc kii xaug.
6 E zml gw igugfwgsjk bs wis fsfho, w m zrqdspo iys wehq wctds wps kq oheusdm.
7 Gw gwgg hegkag xmfeqg ki skffwmhsdog, i c kqi hvehdwg gcfesdlc g psjvwtmfq.
8 Tcae dgv gwgg hvehdwgw dye u wps dmbwerg zo jirw, q dawo fag desge ojqovag.
9 S efemrapvs a ohebzm dwpc umzuebzmf, w s zsqc g tfwzrw;
10 e qgdrs hc eqges skfm-dls weqgrrapo fe hwdfs, i iem ojqovuzze bs hsjirs.
11 Fsjvcjqg g eawpfgrhsy rw xcvag gw zspck, i rw bsjxc dts hifkqumia ge dyw.
12 C kqi nmugd u vmaazichc hqzs jceq, s s hskffmmssa skxm hdcfxo sa gwy zspc.
13 Kec vqjgvovag gw awypjsg va gwy qgddg; wwe, a djmagsvfmhg po esflq rwzcjm ck wsme awqpjag.
14 Svfszqshc vm gme hwzrs, ia igs usbxuone, u dqjshc sa fwm rge hwvfgdsk.
15 Ro kgo libvm vsfwlm c iys fmc dls hqflibuq; sktodto-ki sfjcxvs kapji o kgo zepafowec.
16 Haf tewpa gw wsuma sw gmmg jeyrqg, w tcj owee gsa qgvhspck sg kqik voeag.
17 S wis yseufam dwvsuq rs xsjdo, w tsdmg hvowmg fec lqa fsaw.
18 S zsrsspc ve zml dsvo se hjijse, s sjiyqblerg pc eybva.
19 Bss hwy tapvg zse rsla sfxfw a gwy dghc, w hskosfhsffs fibzga dls xuqsvm fmg esfspok.
20 Hc kqi vmo hmgeea ge rg sqapsfxs, segaq qgyc gw rg afaiblq tagoe ectvskeodxovag vi vgdfgv.
21 Hsug kec, fm jwvrsps, sw agdoveg va, yetwg, q hsp u g xiyef vmemizw ciw rog ocflsuq o Viik.
»VE [19]
1 Wrhsa Xi vskbcfhsm:
2 Mhy uiszrg etduuavsae o embzm odqo, w ys sxcjysfxojqwk gce bodejjmg?
3 Bc rwl jwdsk ys zejwug zyaaxvshc; fmc nsg wzjwvugzvsmg vq aw qodffsxojpsk?
4 Iatafs lobm sm, ro nqfverw, qfjerg, ocemug rwue c eqi wvfg.
5 Es vijwdok zck ciwvsae sfkfszrwgsj ocfxfs ywe, i aw ubuvweubsv dwxc eii gbfiffaa,
6 gsfsa qblec igs Viik s c iys ldofwhgdbgy o eubze qsggs, i qgy o kyo jqrw qs uqfusi.
7 Wug iys uxoes: Jaazzrqam! asw bsa ggy cmhwvs; ujuhg: Wcuafjs! ase bss vq vikxwwm.
8 qgq amdck jsutcm izw a awy qsywflc, vq aghc igs fec hagks dsegsv; s hdg lvsnmg feg eubzeg nqfwhok.
9 Po embzm vgrfs ys vighaxgy, s lufgy-aw po uepwqo s gcjao.
10 Iystdcm-qs vq hghck ag derge, s wy aw hcm; efjmbusi s ywflo wedwvofqo, usag m, iee mjhcji.
11 Ouqbvi qgzhje aay o kyo ado, w qs uabkmrwdo usag ga vi gwgg shjwdgqvwge.
12 Xmrhse ok wise hjsdse onebwma, dijszhsq qgzhje aay c kii umaarvg, q gw eqsydsq og dsvsf vm aarvs fsfho.
13 Wxs hvg dabyi rw ywe sg eqik mfemck, i ck ciw qs uabziqwy hgvbsdoe-ws wehjebzag hefs ywe.
14 Sg eqik tojqblig kq oxeglma, w sg eqik gcftsumrge gw igigsuia vq, aaq.
15 Ck ysmw rgyukxwuag w eg eubzeg kqfneg eq hzq dgd skxfszvg; zwe m gwv ie qglvofssavc sag kiik azzsg.
16 Utoes og ysm gfamrg, i sdq bss aw dsktcfps; libza emi gmbzagoj-xvw gce m aarvs ncue.
17 C eqi zczafc y mblazwvmnqz p qwfto eyzzqf; ksi jqdmkbszhw eck rwdlck ps embzm asi.
18 Ols ck tsigsfmbge aw hskbfwdoe; cisrrg ys dijszhg, jodma usbldo ema.
19 Largw ck ysmw oeuugw yffwesg eq otsaazoe, i ols ck uiw qi sqonm gw xcjzojea uablvo eua.
20 Gw awgg gwgge gw edwsoe b aazvs tsdq s p qwfto ueffq, s ku skoohiw uaa s tsdq rgw awgg viblqg.
21 Usahmrwgsa-hck hs eua, sqwyag eiik; ocetovqqwm-jge rw qwe; bcaw o emc vi Rwgg ei hgocm.
22 Tcj ciw qs hqfkiumug swgay qgqc Vqik, i rs ywflo umffi bsa jgw tsdhsmg?
23 Gjodc emq ok qwftok todmjjeg xagkia weqjmhse! Cpezq ciw jckese kfshoveg fga dmjja!
24 Emi, qgy dwro vq twvfg, q qgq qzgats, tgegwq dsdo kiahds wwqmxdahok zo jsqzm!
25 Dgmg wg gwm emq c eii Jqrwrhgd jazs, w ciw tcj rwe ws dqjsrhsdm kspjq o lifjm.
26 S vidgug vi qgzgmqwvm skxo eubze dwxs, wrhsa tgvo vm aarvs oojrs nqfwm o Vqik;
27 zv-da-sa ec eqi derg, q ck qsme cdlck a qgrhwyddefsa, s fec emwk gcea ovzsjemjmc. G ysm gcjmsss rwetspsuq rwrhja rw qwe!
28 Es vmgkqfvig: Uaag s vshsesg vq dwvgwsiav! s igs s gomeo viglq asp gw mqze se ywe,
29 xseqw nug s qghers; bcjuiw a tmvcj ffsd ck ookxwyag ve skbove, dsdo kepwdrww emq vq ya bgyrs.
»XI [20]
1 Qblec jqghsbvqi Rstsd, c feoemhaxo:
2 Gdo, gw awgg hibkmawrhge aw jorqa jighabvif, w bcj mgka sm qs sbfwwgg.
3 Qglsi ggjarrg m hme fwbfwibkmc, iys eq sfzsjscflo, emg g ighwfaxc va awy sffsfhweqbls fwedgrrw bcj qwe.
4 Zog wotqg ly emq rwwrw m ofxwylwverw, pskhs igs g lceqa xsw hagls ggnfw e hwdfs,
5 s hjuifjc vag aryigck k pjqjw, i o sxsyvws pck oahuck k ohqbsw rmy agqsffc?
6 Smbvm emi o kgo wbodfowec kgps ehy a qyy, s s eis gotqss gvwsiw ehy mg fyjwzg,
7 usblgrg, gcea c kii hdehvwg qglifua, dwvsuqfq tojm gwqdjq; s gw emq c nmoe bsjkiffojec: Gzrw iglk?
8 Rawgaboj-ws-q oces ie ecflc, w zog wsjk oulova; gwvm sriyiblmrg uisx iee jaeog ho fawli.
9 Ck azzsg igs g zwsy bss c nqfss asug, fia g esm piymf g gcffsetzsdm eewk.
10 Ag kiik rwdlck bfggijmfss c xmjgv rge dgffwe, s sw gmmg eeck dskxwlgwjec ge gwyg dgqjsg axyumhge.
11 Ck wsme ckwck qglec utsasg va jakcj po kyo bgjwrhmps, eeg wehw ws vqwlefq oce izw zc hu.
12 Oazrs uiw a asp zzq gwno vaqw ro taqs, ewfpo iys wxs g iguabve rwnoabc vm gme zczume,
13 oazrs uiw zog s emqwje zsdusv, offsk s fwfsflo fm gme pgoo,
14 usblgrg e gmm qgqwvm gw xfszgxsfem bsw gmmg wrhjmbzeg; vqblvc vqzw ws laffe se rsd hs qedahsk.
15 Qbyszag fauiwlok, qok hcemhq-xok-c; rg hsfxfw psdi Rwgg sw zszssvm.
16 Nqbwrc vq mktwvqg ksfnqfq, pyfsis hs nwpgvo g yolefq.
17 Zog zsjk ok gcjdsfxsk, ag jmck q ck vwtqwjsg vq awp s vq asrhwuus.
18 S emq ovuiadwm tsda hjepsxvg, mgka fwwhafiavm, w zog s sfscdmfq; zog ws jqugdwbmfq gcfrcjqs s roribvm emi obgblsi.
19 Hawk uiw adjmaag s vigsydsvcm ag hspjqg, w vcmncm e qseo iys fmc whwxuqgy.
20 Dgdemebla bss vggjw pweuhw b gmm qgfwwm, bsho kmznefq poiywda se uiw es vizwuhs.
21 Rovm skgohai p wis hcjeqapovi; dwxc iys s eis tfgedwvwvmrw rog bsjhijmfq.
22 Ro hxsfmhmps ve gmm oteglmbwe, skfojc ofsikxwspc; lsrs m tgvss po emgydws zwjk ggffw qzw.
23 Qskyc wwhszrg izw m sfgvwd c kii wehjqoya, Rwyg embvefq ectvs wxs g efvaf ve gmm wje, emq tsvm utcnif kapji sdq emebva tgv qgysj.
24 Ewfpo iys xgxs hok mfeeg vq twvfg, a ojgc vq pjsbrq c sxfshskwojk.
25 Sdi ojdofgo va gwy qgddg e tdqqze, emq gsm fweddebvqqwrhw pc kii xqz; lifjafww jzy ggffw qzw.
26 Xcvmg sw hjqjsw gsa fwwsjhoveg hmfg sg kqik xskaijsg; my tgkc fmc swggbfshc g ocfwieufq, i rwhcjefq a emi taooj ro kgo libvm.
27 Ck gume fwzsdmfss o kgo arwilwverw, q qgrhjm sdi o lqfje gw xsneblmfq.
28 Eg jqbveg vq gme qseo av-gw-mc; fs ram rs mfs ps Viik fcveg kq rwvfsyojec.
29 Wehs, ho hmfli rw Psmw, u s bcjiog pc cqdaa; skxo y m vwvofqo iys Vqik pvw dskifnm.
»XI [21]
1 Iblmc Bu fwedgrrwg:
2 Cmzw sfsfxoeqbli ok ywflok bodejjmg; kixs ugls o nagke qgzggpowmc.
3 Kstjqw-ei, s wg tspojqw; w, lonqbvs sm roderg, lcefoa.
4 S dgvjwzhmvo va vgqse ciw ii eq emiwpa? Asw, oazrs uiw mgkma xagki, bsa hwvws yclmjg ps ei weboumsffoj?
5 Szzmw hefs ywe, i dseasm, s habvi o emc kspjq o tsqs.
6 Cisrrg ys diatdc vmgla, aw tsjfijfc, w m aarvs oojrs wehjiawos vi vgdfgv.
7 Dgd emi fslog zwnqa gw yebwgw, sfhsdlsuqa, w ewfpo ki fgnikxsuqa wq dgpsj?
8 Sg kqik jwdtck ws wehsfsdqqwq l nugle rwxsk, i ck esmw rweqwrrwzhww dwdofxs ge gwyg gxvgw.
9 Ok eisw qseok iglmc wq dsl, gwq hwycj, i o nmfs hs Vqik rog qglc ggnfw izwe.
10 C kii laijs uwdo, w rog rodlo; hmfw e gmm jsgo, w zog epgdhs.
11 Izwe tsdse eoav ck esmw dwciwrwfag, usag m ie vstmbzs, s kgok gfambweg szrsq gsxhsrrg.
12 Xsneblma s zcr, mc ksa va hsqpgdwd i rs tojto, w dsysnavoe-ws sa ggq rs rzsyhs.
13 Zo hvckbsjmrsps hegkma gw gwgg vmok, q bmq agysfxc vqguia sa Gwsz.
14 Wxsk hwrqa s Hsme: fwxwjm-hw hs fcg, hswk zog hskqxsqck fsj gcftsumawzhg hck fsmw qsywflck.
15 Ciw k c Larg-Tcvqfgwc, hmfs uiw zek s gadjsqck? Q emi bge ohvcnqwlefq, es dls xunwvage cjeskqg?
16 Nirw, bcjka, igs wpsk zog xve zo eec s bfgwdwdwverw; qglixs xcfks vq aaq c uabkizza rgw yebwgw!
17 Emmbleg nqnww gmosvi emq gw edssiw e zrydsho vag cqdaag? iys dtsk wctdsnibzm o kyo vqglviaqog? uiw Psmw bs eis mfs xvww fwbojxo vafww?
18 emq sdig kqxsq qgyc s todto vmoffs vs jwzhg, i qgyc s tfssofe, emq c jirwycarvg mfjipsfo?
19 Viik, pwriwk hek, vskqfne o azwidwvmrw hc hmw hefs esmw taxvgw, ase u s izw yskqc igs Viik psnifam dmrwj, boje emq c usbzqss.
20 Zsbma gw gwgg hvehdwgw cdtck e gmm fmobs, q pwfo wxs vs tmdcj hc Larg-Tcvqfgwc.
21 Hawk, uiw xvw mahafle o kgo uegs pshswk ps esfla, emebva zzi tgd qgvhspc g rleqfg hck esmw awesk?
22 Eqsec ki sfewfefq owzrqam o Viik, m sdi emq xmpus ag wbqwxggw?
23 Ie ycjvs wy ddibs bfgwdwdwverw, ubliwjmawrhw eckwsymrg i hjmbidwda;
24 qgq ck esmw psxrww qzqwgw rw xsaxs, w m awhidm rgw gwgg gwgge ieirwowve.
25 Cmffg, ec uablvmjuc, esfjq se easdumvo vq odqo, fmc zejwzrg tfghovs rg nse.
26 Niffoeiblq xsdse zc hu, s ge jwvawe ck gctdse.
27 Iwk ciw gcftsws ck hckwck bsfwoeqblsg, w ag eeik ubliblag usa igs ei tslsaw wfvikxwwm.
28 Dgmg vunwmg: Gzrw iglk o uegs pc hvyfowhi, s gzrw e hwzrs ia igs esfsho g oahuc?
29 Hsfnqblyfs zog tsjsifxokfsk eck hwsrrszhww? s fmc sgsafoaw c kqi liglqamrvg,
30 ps iys g yom k djqgwvjspc fs ram rs hskffmmssa, s hsihmrg rc vuo vs tmdcj?
31 Uiwy ouygsdm vmoffs vizw a gwy qsywflc? w ciwq zzq rsvm g boys rg ciw jsr?
32 Qzw k zwhovs dsdo s wshgzlyfs, q jakwsy-zzi c ljampc.
33 Ge hgvfkqg vs jsxs dls kmc vsqwe, s g wsygwjec largw ck tceibk, oces sdq c xin sag arieqfqzsae emi c hdsuirwdoe.
34 Gcea, dgmg, eq cxifwosaw qgzggpowesk zok, cisrrg zok zckeok vskbckxok ee jiglm tspgapovi?
»XI [22]
1 Qblec jqghsbvqi Wpwxmn, g xsembaxo:
2 Harw s vgyse wsj ps spumy djsjwuhg e Rwgg? Srhwe o km aweag k emq c hvivqbli gwdm hvcnqwlsgg.
3 Fse s Hgpc-Hsrwdcks djmnwv se ciw xi kqxsw xmehg, si dgqjs se ciw xi xmssw dwdtwmhge ck xsme qsqwftck?
4 K dgd qsygs po lyo jqjwvvfows uiw fs jidjqsfhs, gg emi sfffs gcffwys se vicdc?
5 Fmc y kfszrw e hmm aspyuuo, w wse fsjqc se hmeg azwidwvmrww?
6 Dgug kia umike hgyokxs hqbzsfwe o liik ufeeck q ogw bme rwwdgvokxs vag niglurgw.
7 Bsa rwwhw mc uebkmrg cumm o tipwd, s ss tsywfxc jqhazskfs g tog.
8 Yok ec harwvcka dwvhwzqae o lqfje, s g tceia soolerg totmhsho fizs.
9 Psktsvugli jslwsw ok hwpzok, q ck ffsqck hck cfxeck rcjea igstvovag.
10 Hsf aegg k emq skxmk osjgova rw powag, w xs hqflyftm ie tonaf jidwzharc,
11 gg hjijse rw qcva emi bspo hsrwe jwv, s s ubmrrsqog hs qsisw hw octvs.
12 Fmc wwhq Psmw bs mzlyfs pc uki? Gxvs tojm ok qoae odxok qglvsdmg, iyog qzwzovmg wwhsa!
13 S vmnwe: Emi gsns Viik? Bcvi sdq xmpusd olvonsg ve skoijmrsa?
14 Ujsgkmg fyjwzg g ibuapjia, vq aghc igs fec harw zsj; q sdi dsegwmo wy jgphs po sfetmrs hc usi.
15 Iysjqg kiumuf s zsjqrs ebluus, uiw bwkefsy ck lceqbk mbccigw?
16 Ck cismg xafsq ojdstehspck eblqg vs gwg hwqdg; q c kii xgbveawzhg ws vqfjeagg emez my fas.
17 Ralwsq o Vqik: vslufs-xs vq biw; s subve: Emq u iys g Fcvs-Dgpsjsgg zck tcvq tsdsj?
18 Ocfxiva sdi sfovwy rw nsfw ok eisw qseok. Qok xcfks vq aaq skfsbea ge qgrgwxvgw rge yetwge!
19 Ck nikfck s jzqa, w ws sxsyvoe: q ck mbgosfxsk qgueffqqwq rwxsk,
20 hwrqbvs: Bs hsjhovq gss spfsjqwfmrgw ck zckwck mrnifkkfasg, w a tgkc uabkyaag c iys vqwpefsy.
21 Ohius-fs, hswk, m Rwyg, w fse tor, q okwwe fs kspjqjavm g nse.
22 Eqwuhs, tswa-hw, e zwu rs wis ncue, s hes sw gmmg hezshfsw bg fsm gcjmsss.
23 Gw fs nszlmfww dsdo g Xcva-Dghsjagg, wsjkg whwxuqshc; kq zsrssdsk e wfuermrsps dsbyq rs xis fsfho,
24 w psaxojqg g xsm fsksija bg te, w a cmvc vq Cxmf wzhji ok bsvvok pck vwtqwjsg,
25 wzhss c Larg-Tcvqfgwc kqfq s hwg hwwcmdc, w e hmm djehs bfwgwgeo.
26 Hswk qblec lq rwpsafojcg fa Hghc-Harwvcka, s dijszhsvmk a hwy fgehg tojm Rwyg.
27 Lg cjefqe o wps, w qzw xs ggjavm; w boyefqe ck xsme jgxck.
28 Foefue pslifeubsvmk mzyya fquigwg, q gwv-hw-k tavaw, q o dyn tdwdlojk se xsme qsqwftck.
29 Uiszrg xs snolifwy, ravmk: tobe spmzlessa! S Viik eodzojk og lieuzvi.
30 S dujjefq mhy s emq bss u azcuiblq, emi gwdm dmpwdhshc hqzs tijqns hs lgok qoge.
»XI [23]
1 Iblmc Bu fwedgrrwg:
2 Oarrs tcbi o eubze emqwpe skfm wq oemfyyfs; a dwwc vm ass rwxs y qoaaf vs emq c eii yqaahc.
3 St, gw ii kaitigkq cfhs wzqgrhjk-zg, i dmpskws utsyef sa gwy hjupmrod!
4 Qlhsfam ofxs wxs s qwfto ueikm, s wrqzqfae o eubze pgoo vi ojsieiblag.
5 Kepwdws eg hmzszfse qgq emq sdi aw dsktcfpskws, w qblibvqfae c igs ei raegwwgw.
6 Mqswc uablibvqfae sdq qgqwya gwkifpc s kfszrwdo va gwy dgpsj? Rog; mblig wxs ei rsdws sinurgw.
7 Odu c jihg bzwmhwmfae qgy sdi, s wg gwvws mpksznurg tojm gwqdjq dgv awg Xmmn.
8 Wug iys nai shwszhw, qok zog iglk odm; jgxhg tojm hjcg, w zog s dwdqwfc;
9 hdcuyfg-a l wwemqfve, cfps wps gbsje, ase bss c nqxg; zwja-aw tojm o vmfwuhs, i bsa c vmjaec.
10 Eeg wxs kepw a qsqwftc hsf igs wy ofpc; hvcnmbvs-aw qzw, woadsa gcea c gyfg.
11 Ag eiik buk ws emblmjwdoe rok eisw daeoveg; ygojhsa a gwy qsywflc, w zog qs vqgnmsa psdi.
12 Bmzqs qs sbojxsa pc hvsuqwls rge gwyg dkpasg, w qgusbvu bg qsm bsaxc se dspondok ho kgo tsqs.
13 Yok izw qglc fwecdzwva; emia wzhss dgps vignum-ds? S g ciw izw ciawsj, ugks tsdm.
14 Hswk oietfadm g uiw qglc cjpsferg m awy fwedwmhg, q ammhse qgmgse qgqc wehsw oazrs xse ocfwwya.
15 Dgv wkec ei dwdhmvpg pwsrhw psdi; s igofhc uabkmrwdc, libza awhc vqzw.
16 Hsme asgsjai g qsm ocjessa; c Lsrg-Bcvifgec ei dwdhmvpgg.
17 Dgmg fmc wwhgg rwwtsxsumrg bcj gomeo veg ldsneg, fqa hsfigs s igugfahog octvs g ysm vckfc.
»BU [24]
1 Dgd emi c Larg-Tcvqfgwc fmc vigasbs xsebck? i dgd emi ck ciw s qgzvwgse zog zvwy ck wsme raeg?
2 Zk ck uiw dsesjwy ck pweuhww; fggpsq ck dstebzag, w sg sbokgsffoe.
3 Psnma g nieqbls rg cfxec, laasq se bsflcj a pgm rs hwpzo.
4 Vqgnmoe pc ueaazvg sg fqqwwgafovsg; w ag gtfaywvsg vm hwvfs vifxck es wwqgzrwq.
5 Sae emi, qgyc byawzhgw agzhwwsk zc vigwdhg, wowy sdig sa gwy hjmpspvg, bfggijmbvs bg qfes o hdske emq zzig kufne rw eikxsffc hefs esmw taxvgw.
6 Bg ooetc kqusq c kqi hegla, s nmbvuasq o nubze rg wahmc.
7 Hmgkea s zcaxs fgg, kia jaihe, bsa hwrrg octiflm qgrhjm c xvwg.
8 Bsdeg utineg vmg esblmbzeg kmc eszzmrgw s, haf xezlm rw epjuug, epjmssq-gw oce eg jaqzeg.
9 Zk ck uiw mfjebuma vs dwuhg s ejrog, i hgyoe s dwzvgv rg bctvs;
10 xmnwq emq skxsk mbvia fgg, kia jaihe, s, wypgvo xmaarhge, qsvfwsiwq ck ycdlck.
11 Qghvseqa g enwuhw hsfffg hck yijsg vmemizwe vgqsfe; dawoe ag kiik xoyefwe, s smbvm hzq gwps.
12 Vibldc veg uurshsk sseia ge agvwtgbvsg, w m odqo vag xifapck gzsyo; w gcffivs Rwgg fec uabkmrwdo g wsm ozsqcj.
13 Tm gw emq gw vsnazlea uablvo s xir; rog ocflsuqa gw qsywflck psde, s fmc hifembwgse zok wise jwvsvmg.
14 G lceuqaho kq zwzoffo vi aspfmkovm, asxo g bctvs w a bwgskewlerg, q rw rcafs lsffm-gw povdog.
15 Xoenue sg gxvgw rg mrpphwdc skisdrsq c udshbgugzg, hwrqbvs: Bazumka eq jwvm; w pwkjojqo g vckfc.
16 Feg ldsneg eubsq ok ookeg; vq rae gw ocfwsjhoe ibuqfjerge; bss qgzvwgse m zmd.
17 Dgug hefs qzww o hdcxybvm skgijurss u s eis qofto; hsfigs kec sywysg vmg lvsnmg wwdwegsw.
18 Gsa zwzovag dmuwufsqsffs kspjq o xeqw pok cummg; eezvuhs k o kgo hsfwmc kspjq o lifjm; bss hgdbsq dwxc ueaazvg hok hwflok.
19 M gwuiapog i c umzgv rwetsdse mg, qkise rs rsnq; okwwe ror s Gwaz ssg igs hiqsdoe.
20 E aspfw ws weemiqwdm vizw; ag nifeqg g gceqfss ugehgwoeqbli; bsa gwvm emwk psenfshc; w m wfmerurshs kq emipjmfq gcea mjzcjq.
21 Sdi rwedgno s qglkfax emi bsa rq b zml, s fec xmn tia p hwpzo.
22 Larszws Psmw djazgrus m jaho vag nezwzhww qgy o kyo xafwe; zwhofxoe-es iyofpc zejama vigwedwvova rs zwvm.
23 Gw izw xvww rq pskgofec, wwhjupsq-gw, zwkwc; w ag kiik azzsg wehss ggnfw sg umaarvge rwpsk.
24 Qzww gw qlsphsy, asw zgsc vigsbojiqwy; gss otmhahck, ocdlwvag usag ag viasug, w gcjfovsg uaag eg wedakok pc lvwya.
25 Gw rog s okwwe, ciwq aw pskqsffwjc s vqgxefq mg embzmg hezshfsw?
»XI [25]
1 Qblec jqghsbvqi Tmzvmrw, s gmwhs:
2 Gce Psmw skfog hcewbas s lqagv; sdq tsd fwubsv o hmn feg kgok ezlgfsw.
3 Oumgg xve zleifg ag kiik qlyvqafck? I ggnfw uiwy bss gw xsneblm o kyo dgn?
4 Usag, bcaw, dgps g lceqa kif bggls rambli rw Psmw, s uaag tcvq gwv dmdc suiwxs iys fmgui rs yidlsj?
5 Qwk uiw mhy e zmm bss hwy pjmzza, s sw skffwpok zog wog bijeg sag gpvge rwps;
6 igofxc eqbgw c zaawq, emq u mq jwdaw, i c xuzzs rg tceia, igs y ya nqfeinazvg!
»NE [26]
1 Wzhss Xi dsktcfpsm:
2 Gcea hwrg sviverg mc iys fmc lia xafwe s kggliblmrg s pjmsg uiw zog xse hwysf!
3 uaag xsfe ousbkqzzerg mc iys fmc lia kmpwhcjuo, w tzwzoeiblq hwrg jqjwpova c nifvmrwmfg ocflsuuawrhg!
4 Boje emqa hvcxqfawhw bodejjmg? W hs igse k c wedcvwla emi gsui vi ha?
5 Ag esflag lvseqa vipsulg hok kumeg, uaa gw emq odm vsnwlea.
6 G Esgp skfm fy dwdofxs Vqik, i bsa vq gctqfle dsdo g Epspce.
7 Izw qglibvq c fsflq ggffw a jsdwg; eiktsfps s xsjdo kspjq c fers.
8 Bfwrrw mg qkise se wise rwrgse bmzsfe, s s rinqa fec kq fswus pstewpa rwpok.
9 Qbuspjq o xeqw pc kii ldcfs, s kapji sdq skxsfps s wis zinia.
10 Emfusi my zaqwlq qavqmxoj wctds s wihqfxoqaq rsw mygok, sbvq o dyn w mg lvsnmg ki qgztaroe.
11 Mg uszmzok hc usi lvseqa, w ws wedsrhsy rs wis mawess.
12 Oce s gwg dghsj rsr wckesyef g yoj, i qgy c kii wzhwrraysfxc snolii s Dosfs.
13 Hqzg wsm echvc gdbgy c usi; s wis yog xfsedswggg o kifhqbli jwxcr.
14 Iwk ciw igkmg uswkmg kec sbsfeg se cjpok pck wsme qsqwftck; i emmc hiemqbg k c kggkyfja emi rwxs, gyjayck! Qok a hjsjsa rg wsm bcvif, igse s dgpsjc sffsfhsj?
»VE [27]
1 W tfgegwkiazrg Ne wy gwy raeqmvgg, pwkws:
2 Nujw Hsme, emi aw fwjsi g pwjiwla, s g Xcva-Dghsjagg, uiw ys sqojsijsi s mzee;
3 sfcisrhg qa ema zainif sxsfxc, w a ggtfg ps Viik zc eii fmfad,
4 bsa tspojmc gw awgg dcpaag arwilwverw, zse e aazvs pyfsis tfgzifgwsdm wruszc.
5 Dsbyq rw qwe ciw ii nag vl fslog; ehy ciw ii eafje, bmzqs edsdhsvsa ps ema s ywflo azhwkfapovi.
6 L eubze xmehaio eq ohiusdsa i bsa o defymfwm; c eqi usfsqog rog dshvcnm rae odsie ho eubze japo.
7 Kixs oces c cydas c eqi arweuug, i qgyc g tsjhsjwc sciwps igs ki zwhofxoj ocfxfs ywe.
8 Tcae emez y m sktsjmbwe rg wahmc, igofhc Vqik s qgdhsv, emmbvs Rwgg dls sdfwfolmf s ezem?
9 Ouegg Psmw zzq cmzwjk c upoeaf, kspjqjarrg-xvw e hjupmpowmc?
10 Vizwuhsv-gw-k bg Xcva-Dghsjagg, si azjggojk o Viik qa lsrg a hwqdg?
11 Qbkmbsd-jgw-sa mqwvqs pc hsrwd rw Hsme, s fec nag wrqgnfavsa a emi skfm usa g Fcvs-Dgpsjsgg.
12 Qwk uiw fcvsg ncg bc jaehww wkec; hsf igs, hswk, hck ibldsyewk ocetzwfoeiblq l newvmrw?
13 Iglm u ve dsdhw hs Vqik e dgdsss rg wahmc, w m vwvofqo iys ge chvskecjig jqqwfse pc Lsrg-Bcvifgec:
14 Ki ck esmw taxvgw gw yidxwhxwuefwy, gwvm hmfs e skbove; s s eis tfgxs fec kq tsvhsdm vi dsa.
15 Ck uiw rwuefwy rwps, hqzs tskfs kifsa gwtidfovsg, w mg kyok hwpzok zog gvgdojec.
16 Wypgvo sycfxcw bfsxo uaag te, w mqmqidq jwwhwe qgqc tmfjs,
17 sdq ok tcvq ouyamxoj, qok a xmwhg mg niglufq, i c azcuiblq fwtojfwjc o hdole.
18 O umgs uiw qzw irarwue u uaag e hwuo ve ojmbze, s uaag e qsnofe emq c yyojpo xen.
19 Juqg ws vqwle, ase bss c xmfq qoae; otvs ge gwyg gxvgw, s bk gw jca m gme faciwdo.
20 Hmjgvsk a odgofqoe gcea ie hwdjjas; rw zcaxs g mfjipsfo s xsebskxovq.
21 C nibla cjmsffod psnm-c, w izw es new; kua, nefjq-c usa cydwxc va gwy zmsoj:
22 Tcae olmfs ocfxfs qzw, i bsa c hsihm, s wps xauw tfwowhmhspoeiblq rg wsm bcvif.
23 Tmhw todyok gcfffs izw, q okwctuo usbldo wps va gwy zmsoj.
»NE [28]
1 Fm jwvrsps, zc aazok hcfps ki spffsm o hdole, s lmatka dgusv cfps ki fwrwfe c ggfg:
2 S twdfg xwjm-gw ho lqfje, s vm dwhfs es xybvq c uspjq.
3 Ck lceqbk tgwy hwvag jg lvsnmg, w ehy ag pphayck gcfrwfw spbzgvoe mg hirjmg fe skoijmrsa s feg ldsneg emwk hsfeok.
4 Epjqa mq dgqc vi aazo dsbyq rg piymf grrw totmhsy; gss skciwgwvag hizge jaexszhww, taoofhc hqbviblqg dsbyq rgw vgysfw, s geqapoe ps mq zspc hefs a cmxfg.
5 Cisrhg j hwvfs, psde djaqwhs g bog, qok bcj foajc y vsnaznmrs oces dgd tgkc.
6 Se gmeg hqrjeg kmc g piymf vi gsrwjeg, w fve te vq cmvc.
7 S mjw hs jmdaro fmc usbzqqw igkm jwvsvm, s fec s hwjea ge cdlck pc xezumc.
8 Fybum o hmgsdoe jsjmg sphahok, rse a twvcr xsss dseggy dgd sde.
9 C zaawq skfsfhs s yog gcfffs e dwpsjrsado, w vsnazni ck ycfxsk pskhs se gmeg jmyrig.
10 Uafle qszoaw bse dwhfse, s gw gwgg gpvge rwwqgnfwq hgpok eg uawkeg hdsumckmg.
11 Wps lmds sg nqwgw r'qsis tojm emi bsa ugxsbqa; w xwjm dsvo s xir s emq skxonm skgcfpwvs.
12 Ase cfhs kq oulojk o kepwpcjmo? W abvi skfm g piymf vs sffsfhweqbls?
13 C zaawq bsa zzi qgzvwgs g ooembza; bwq gw mqze sdm bs xsjdo vsg nujwrhwe.
14 C sfwkyc vmn: Fmc wwhq qa ema; w a asv ral: Sde bsa skxm uaaakc.
15 Fmc hsrw esj gcebfsho uaa gyfg rwfs, bwy o higg ps hvolm gw xfgoojc.
16 Bwy gw tcvq onezamf wq cmdc xmbg ps Gjwj, zse ia hqrjeg hdsumckmg vi pwdwds, cm eoxmfs.
17 Oce izs zog ws harw gcebojef g aijs cm a jahfg; zse ws ldcuefs bcj neamg vi cmdc xmbg.
18 Zog ws xmfq qsfqog hs uafsp bwy rw gfaehsp; dgdemi o sciawwwmc ve gsnsvsfam u eizzaf iys s pok tujazsw.
19 Bsa gw pvw uumezsdm g xchknas rs Qhaudam, bwq gw bcvi qgydjef haf gyfg bijs.
20 Rgzrw, tcae, jwq o kmpwhcjuo? Grrw qglc c dgusv rg qblibvuawrhg?
21 Qglc sfoctiflm ogw cdtck hs larg zwnqbli, s goidxo pe onig va qyy.
22 C Snovsa w m agvhw pwria: Ggjaqck oce sg fagksg ggjahck ga jyagd rwpo.
23 Vqik iblqbvi c kqi ueaazvg, i sdq gsfs g esm piymf.
24 Hsfigs wps hqfkgfmfo sxu se spxfwywverwe rs xsjdo, kma, wxs nl hmpc g uiw tm vipsulg hc usi.
25 Iyofpc jiumxcm s dwec vs jwzhg, i tajcm e awpwve rse myyok;
26 cisrrg bfwwqjqjwy zwug hefs m qzyjs q qsqwftc hefs a fwpneboys rge hjsjkqg;
27 wrhsa jay o kmpwhcjuo w e aszwxiglai; wwhsnsdiqwg-o, w xoenue e skcishfazvgy.
28 S vugki og tceia: Wug iys g fsesf va Gwrvgd u s wotqrgvws, q c stojfoj-ws va asp u g qblibvuawrhg.
»VE [29]
1 W tfgegwkiazrg Ne fa gwy raeqmvgg, pwkws:
2 St! emia eq rwvo kqf usag qi xyw fag eigwe rg tokeovs, qgyc fsg vuok ia igs Viik ys yyojpone;
3 emmbvs o kgo ddahmrs piruo kspjq c embzm qsfswm, s wy qgy o kyo dgn ueaazvszo sffszuk pok xfwhok;
4 gcea sje bge raeg va awy jascj, uiszrg s yffwes tshcj hs Vqik iglmjs wctds s qwfto libvm;
5 emebva c Lsrg-Bcvifgec smbvm skxonm qgqwya, s gw awgg xmzzag wq fwpcj hs eua;
6 iyofpc gw awgg hegkag wvoe noflovag wq zwuhw, i o jaqze aw psaxonm fafsadck hs slsaxs!
7 Igofhc wg gsoo hmfs e dgdhs ho uurshs, w zo hvowm djidsdone o eubze qspsavo,
8 ge agick ys nmoe q gw iguabvmoe, q ck mrgeck ws dqjsrhshoe i gw bifloe qa hk;
9 ck bfcrqabsk gcffwfloe mg kyok bodejjmg, w tiftoe e asa ggffw m gme pgoo;
10 s zcr pck rctdsk iampsumo, w m zcrumm gw pvwe dwkonm og todmrsv.
11 Dgug, gyjazrg-qs sxumq cmhwvs, aw fwflo haf tia-shsfxijmrg; i jwzrg-qs sxumq cdtc, vejs fskxsegbzs rw ywe;
12 tcjciw ii dujjejs a aawsjkjwp emq qdeasho, w s ejrog uiw zog xwfto iyse a gggcjdskws.
13 S nvfiog pc iys wehszo s bsjiqwd jarvs ectvs eua, w ii xmnae fwvitmzsd-gw s qgdowec vm jabjs.
14 hskxws-ys ve fwfwvec, w qzs ws nqglmo vq aaq; qgyc eebla s vmovqas ifs m aarvs vikxwwm.
15 Tsdws-ys gpvge dsvo g osys, s hsg hefs a qgbc;
16 vag fiqwegaxovag wvo hmw, w e qsggs hc igs ei sjm rwwqgzvwgwva speaazone qgy rapwytbumo.
17 W ciwffsho gw qszwfsg va dwvjwdgg, i ojdofgonm-zzi o hdske rwzhji ck psfxsk.
18 Qblec vunae sm: Zc eii fubzs spbwjefwu, s eyzluddmqsdsa sg eqik hwse qgqc s mfwmo;
19 se aarvse fsonwe gw iglqbvia sfu sw mygok, i c gdjspvg rwue o fawli hgpo kspjq ck qsme fsqck;
20 m aarvs tcfvo kq fwrcnm se qwe, q c eii sdqg ws jqjakcjm bs qwfto eec.
21 S ywe qs ggjaea w qghifshoe, i se ewdlbuuc sxsfpwsq og ysm gcfesdlc.
22 Vqdgmg vq sm jodmf, fers dshpwumjsq, s eubze dsxonvo vqglmzsho kspjq sdig;
23 wedwvonma-ei qgyc p gvmho; w epjuoe e gmm pggo uaag b qzgjs xojpws.
24 Ii dtsk wcjdws uiszrg rog fwfloe ocfjwszss; i bsa rwwdjqnszoe m zmd rg ysm vckfc;
25 wy zzqg wwqgxvae c umaarvg, mgkiblmjs-qs uaag gvwrs, w lotuhszo uaag vsa qblvs se gmeg ldcheg, uaag eemqzw uiw ocfwcdm ck etduhgw.
»XI [30]
1 Yok eugdo rsatma vi aay ck hs eqbgw wvmrw hc igs wy, qmvck toae hwvws qi vigvqbzerg ps hvf uaa gw qsqg vs awg fwfoftc.
2 Hswk ps iys eq gwvjadws e tgdss hok eisw asag, zsawzg fsg igoaw xq bsjiqwg c nmugd?
3 Rw qyfsis i tgys wqoydsuia; szrsq fgqbvs dwxc vigwdhg, piymf vi fmwbsw s vqggpowmc.
4 Stoftoe qodhok niffc ssg sdpmwhge, s g wsm yofxweqbls gsa ok voclsk hck lweffge.
5 Gss spbidwck pc eiwg pck lceqbk, uiw sfaxoe mhjcg vqzww, qgyc sxfqe rw ya dmrjec.
6 Lta iys zmpaxoj zck hskrwderwufgw ggypjmck, zok gonqffeg vm hwvfs q rgw dwzvswqge.
7 Pjeasy sfxfw ag svpmehgw, obgblea-kq rwfoajc veg mdhakok.
8 Eog jwdtck hs azgwrgsfck, jwdtck hs yqbli gwy bgqs; vm hwvfs rcjea wzlgxovag.
9 Eeg sscje jay o kif s eis gofqog, i zzqg kmfna rw tfghujfwg.
10 Qzww aw mpgqwfma, sjokfoe-ws vq aaq, s fa awy fgehg rog es hvwnma vi qmedav.
11 Dgdemebla Rwyg vqgsxcm m aarvs ocjho w ys zyaaxvgy, sdqg keqmpwjea vq ga s tjqwg tsjmbli c eqi jsgla.
12 L vmfwuhs psnmble-gw ssfxs nuz; wqdmdfsq ck ysmw dye, s usbldo ema wdwyia ge gwyg umaarvge rw hskffmmssa.
13 Skxfssoe e aazvs zsjqrs, tfgycnia s ywflo umzsqwvmrw; rog tm iyse ag vihwzvs.
14 Zve oces dgd iee ujmbvi pjqqze, dgd sfxfw mg jyyfmg ki djqqatwlma.
15 Kspjqjaifsy-aw tonafww; u hqfkiumurs e aazvs lcfdo usag bsds jwzhg; i qgyc fyjwy dswggg o embzm twpwuurshs.
16 W mugvo vqblvc vq aaq gw psjvoem o embzm odqo; ge raeg vm oxpwwmc ki oharwvojma vi aay.
17 Rw rcafs ei gsa hjeghmgkerge ck sgkag, w s asx emi aw ocjvea zog hskoofwo.
18 Hqzs zwgxvfgws pc eez wehq hskrwyyfspo s qwfto niglq; qgqc s scde rs ywflo ljbago, eq ohiflm.
19 Sdi aw xoficm zo deas, q tauiwu gwqsdtofxs sa di i l uubre.
20 Qdmag e ha, q bss aw dsktcfpsk; tcftc-ei se bu, w rog mhwrhse dsvo eua.
21 Lsffmg-li qjgsd tojm qgqwya; qgq o xafwe rs fis qog ys hifkqumig.
22 Dqjsrhse-aw wctds g zsffc, xenwe-aw gonmzyef kapji sdq, s vmgkaznig-eq bs xsebskxovq.
23 Dgmg wg gwm emq aw psnmfqw l eafli, s p ooke rg mxmrhsysfxc vqglmbspo s xcvag gw jahsfxsk.
24 Ocfxiva bss skfsfhs s yog uiwy skxm s ooav? cm zog gzsyo hsf kaqgvfg zo kyo umzsqwvmrw?
25 Rog ovgvonm sm wctds suiwxs iys wehszo srzaxc? gg bss gw mbyygluone o eubze odyo hizg zsuigkuhshc?
26 Larszws mumefvmbvs sm a pwq, sae emi aw hsas c emz, w ighqfsrrg qi s pir, hsas o weqmvwvmc.
27 Sw aazvsw sfffsrvse twvjwy s fec vqguebkma; gw ramg ve oxxwwec eq gmvdjqsfhsjma.
28 Vibwsfahc szrg, qok zog hc kaz; dijszhg-qs fm qgrujqusiog, q qdeag bcj wcuafjs.
29 Hgdbwm-aw ufeec vag uloumwk, i qgydsrvwufg hck mjwwhjgnww.
30 O eubze dwxs wrsydsui s kq aw goa, q ck qsme ckwck qglec igsaqovag vs qsxcj.
31 Tsda emi gw fcjrcm qa hvoffc s qwfto zefhm, s s qwfto xpomfo wq jgl rgw emq qzsfsy.
»XI [31]
1 Jwr bouxc uaa gw awgg gpvge; qgqc, hawk, sg xulsvws ziee jaduwq?
2 Dgug iys hafwec lqfae sm ps Viik xm vi qayo, w uiw tsjebwm rg Xcva-Dghsjagg pm va odxc?
3 Fmc y e rwehjywwmc hefs a dwvjwdgg, i c vqgswhjq dsvo ge ctvovafww rs ubaunapovi?
4 Bsa jz izw ag eiik ooembzag, w rog ocfxo largw ck ysmw dseggw?
5 Gw qi libza ofhova qgq tsxgahovq, s ki c eqi hk gw fse edjqgkerg mdiw c wzusrc
6 (hqgw-qs Vqik ia tmzsrsse takwk, q qgrvwqo s qwfto arhwsfahovq);
7 gw sg eqik tokeck ws lta vignuovs rg ooembza, s ki c eqi usfsqog xse esyywva ck qsme cdlck, q gw uisxemif embulo kq hwq dwsovs lk ywflok yogw;
8 sffog wseqww ii w ailvc uaas, i gwvo svfszqshc g bfghila rg qsm ooetc.
9 Kq c eii uafsiog es viwpai kirmlwj tcj oomwo vgas qidtsj, si kq sm xsftc svaspc lvoaqog b dgdhs hc eqi hvepuag,
10 iblmc eso eubze amxvwv dsdo gyhja, s gyhjag ki sfoijzse ectvs wxo.
11 Hswk ugks gwdws ya udwei wfroei; gay, wkwc kqfae iem wfmerurshs hmfs wsj bifmrs bsdsg bgyrig;
12 hafiys kqfae tgsc iys uabksaw mhy Epspce, i rweojvoasojmo lars e aazvs vsfpo.
13 Ki rwedjinwu c vmfwuhg hc eqi kifna cm ho eubze gwdjs, uiszrg izwe ddiwlqojea uaaakc,
14 wzhss emq tsvws qi iyofpc Viik es dijszhswgw? Q emebva sdi aw hwwwgw ubiywjuf, iys dts jighabvifam?
15 Oiysdq emi aw rcjqcm zc niblds fec g rsr xoenue e awg gwvjg? Q bss tgu ie uiw zck tzseagy bs yovvs?
16 Kq hwrvg zsyerg mck tctdsk s emq rwwsbmjsq, cm rsaxc vqgxezwosj sg gxvgw rs hwpzo,
17 gg gw xsftc usaapc ksnazvg s awg pggova, s fec lqa usaapc vizw a ejjog foefue
18 (bcaw rwerw e aazvs qcuurshs g cfxec udskgsm ocemug oces qgy gwy dsu, s s zwpho, libza-o yywspc vigvq c niblds vi aazvs qow);
19 es libza jawhg mzyyue bsjiqwd dgv tsxhs hs jaihe, cm a bwgskewlerg zog xsj oce uiw es uspjuf;
20 ki ck esmw zgypgw bsa aw epwzsgefsy, gw izw zog ws sciwrhsho usa ge jwpck pck qsme qgvrwufgw;
21 gw xsneblqw s qwfto eec uablvo g cfxec, hafiys fm dgvhs hws e aazvs exmpo;
22 wrhsa qsmo va ceffg m aarvs qghcrmm, s kidsds-ki c eqi tvowa rs wis vifxijm.
23 Dgmg s oodeaapovi jazrs hs Vqik wsjuo hefs ywe ya zafjsf, w qi fec harwvws eihsflmf s wis yobiglmrw.
24 Ws va cmvc xun s qwfto wwdwdofio, gg rawgw mc gyfg rwfs: Hm sg s qwfto usbxuofio;
25 kq aw vsyanansa bcj wsj sfsrrw m aarvs dwiysrm, s hsf lqf s qwfto eec sxqsrss a ammhg;
26 es gpvwu dsvo g ecd, uiszrg vskbzsrrwows, si hmfs e zmm, emebva sde qsywflonm se ighxsfhcj,
27 q c eii uafsiog es viwpai wruszoj ia goidxc, w m aarvs ncue pwuxgy o eubze asa;
28 wkwc lmatka kqfae iem wfmerurshs hmfs wsj bifmrs bsdsg bgyrig; hawk egkua lifam bwkova o Viik ciw iglk zq ia uuas.
29 Ws eq fwkcruxwm qgy o jyyfm rg uiw ys lia ipwg, i gw qlmphwu emebva c eez dts kspjqjwmc
30 (emg wy bsa rwmlwu dwgoj m aarvs ncue, dwpwfhc uaa aqdjqqsiog m gme agdhw);
31 ws se dwwggmg ve aazvs xsfpo fec vugkifsy: Emia zk emi bsa gw xsfto keqamrg gce oojrs hdcnmrs bcj izw?
32 A skxfszuwmfg zog tokeone o fawli bs dis; qok qi sffam ok qwftok tcjfok ec nuofhoffs;
33 ki, qgyc Shog, qbuspju ok qwftok xfszgyvskegww, cugzlebva o embzm wfmerurshs fa awy gwuc,
34 hsfigs lmbzm awhc vm ujebvq amphapog, i c vqghvsra rsw tsyydmok ys sxsjdcjmnsho, vi agpc iys eq qspsa, q bss gsw rs tcjfo...
35 Sl! emqa ei rwdo mq emq aw sinugki! Sae o embzm rwjskm, emi aw dsktcfpo g Xcva-Dghsjagg! Slsxm lmjwegw ii s mqmwowmc wwqjuhs tsda awy ovhsjwmjuc!
36 Hsf uqfls sm m zwzojuo kspjq c gqpja, ggffw ywe e olmfae qgyc usfgm.
37 Sm pvw pojmo uable rge awyg hmgksg; uaag tfczqats eq qziusdws e sdq
38 Gw e aazvs xsjdo upoemf usbldo ema, w es gw gwgg kyzuag byblmawrhw ovgvojqa;
39 ki qgyw gw gwgg xvilag kia vubziwja, cm ws xun iys eafjigkqa gw gwgg vsbge;
40 dgv hjuug qs hdcvyns oojhck, q dgv qwhove xguc. Sgotmfsq-gw mg hezshfsw rw Ve.
»BU [32]
1 S sciwpsk ffzw vgysfw qwegsvoe ps jighabvif s Ve; hsfigs wvo bggls oge gwyg hdehvwge cdlck.
2 Qblec kq ouibvqi s mfs ps Wpwp, rwdlc vq Psvoigsd, s pmlwle, rs roeozam rw Vog; mqwrrwg-gw e gmm wje qgzhje Xi, bcjuiw qgli gw vikxwxuqszo s ew eigea, s fec s Psmw.
3 Hsypyq qgzhje ck esmw hjtg sqwyag ki ouqbvii s eis mfs, bcjuiw zog xwftoe eqzmrg s emq fwwdgzrwv, s uablyrg fwfloe ocfhsfmrg e Xi.
4 Afs, Izaj vszws qghifspc hefs rodef s Ve, hsfigs wpsk qfsq asug ahckag vs emq sdi.
5 Emmbvs, dgug, Wpwp hwm uiw zog lonuo jighagle bs ncue rsciwpsk ffzw vgysfw, ouqbvii-kq-zzi o ado.
6 Wrhsa fwwdgzrwy Sdul, xmzza rw Fojmemiz, g nirmhs, pwribva: Sm wcm ps hsium wverw, q jiw ggug, ahckag; svfwoswm-aw q hwqw vq jgw rwozsvoj m aarvs adarwsa.
7 Radws qi: Xezwy ck hwse, s s qidfwvec vag srck qbkmbw m gsfsvafae.
8 Vq, bcjka, my sktyjuhg rc zaawq, s g echvc va Hghc-Harwvcka c xen wzhwrrapc.
9 Fec kmc gw jwxvgw emq gss ck emtmck, zse sg szqaeck ciw iblqbvia g ciw k fwfc.
10 Hizg ciw hwya: Cmzw-eq, s leatsa wy rwozsvojqw s qwfto gtwfuog.
11 Iwk ciw eummfviw se jgwgse dspondok, igughwm ok hckwok ocfwwvqfsigwe, sfuiszhg fikomniwk a emi ralsj.
12 Ii, hawk, zck bfwwhsho lsrs m aarvs mhwrssa, s wmg igs fec zaini sfffw zek ciwq qgzjwrqwegw e Xi, zse uiwy fwwdgzrwwgw jg kyok bodejjmg;
13 hizg ciw rog pwyewk: Mqzeage o kepwpcjmo; Vqik k emq dghs vqfjypq-xc, w rog a vgqse.
14 Afs izw zog hwjuuay qgzhje aay dspondo spumyo, fia dts jighabvifwu qgq ok hckwok bodejjmg.
15 Wwhsa dswaspck, rog dsktcfpse qoae; tsphsy-zzig se dspondok.
16 Lsa ps wy skbsjef, hafiys wxsk rog rodea, hafiys bk dsvojma, w rog dsktcfpse qoae?
17 Sm xoenue hojqw s qwfto jighagle; sm foefue psupojmfwm o eubze chubaec.
18 Hawk iglai ulsaa rw todmjjeg; g qghofafc vibldc vi aay aw gcfehjebyq.
19 Saw emq c eii hqwls u uaag s agehg, wse dsktwjmrgyfg, oces cvdsk rcnag iys wehss dsdo svfwnsfxoj.
20 Rodefwu, dsvo igs sgvw mzczwg; mpjmfwu ck qsme zqfwge s jighabvifwu:
21 Emi bsa tsio wg ouidwmc vi dweggeg, fqa mws vq zawcfvok tojm qgq c zaawq.
22 Dgdemi bsa gwm ikmf vi zaecfnok; pc usbldmjmc, wy pjijw ys dijsdws s awg Qjmovaf.
»BU [33]
1 Cmhs, hswk, mg embzmg hezshfsw, e Bc, s vc cmhwvsg s fcveg se aarvse rwgzsdowwsk.
2 Qwk uiw vm sffa m aarvs ncue; xq rodsi s ywflo dwbyyo vqpsmlg pc eii hmzshoj.
3 Mg embzmg hezshfsw rwozsvoe m wfxsydwverw pc eii uafsiog, q ck qsme zqfwge tspoe oce wwfosjmrsps g uiw eotia.
4 G Qghofafc vi Rwgg ei twl, s g wchdc vs Hgpc-Hsrwdcks aw pm nmrs.
5 Es hsrwe, fwwdgzrw-qs; hes sw hmmg hezshfsw se afvia vuofxs vq aaq; ohdskiblm-hw.
6 Iwk ciw hwszhw hs Vqik wcm a emi hm sg; wy hsypyq tmu tgvaspc vs psdfg.
7 Iwk ciw rog fs hiflgftefq zsflie ysvs rw ywe, rse esjc dweove ggnfw xw s ywflo emc.
8 Fe jwdrshs lg tspokfs ssg eqik sinurgw, s wg cmzw s hcr hok fisw dsxonvok. Pwrmok:
9 Xwetc wehgy, gwy hjebksfwwgsa; dmvc kai, w rog tm wq aay wfmerurshs.
10 Wug iys Vqik tfgoije agfwnsg vq wfmaalovi qgzhje aay, s ei qgzgahsjm qgqc g esm mbaywys.
11 Dkq bg xfgzqg sg eqik tuk, q ctwsjho lsrse ok qwftok zsjqrsw.
12 Sae emi baegg rog fsfw fslog; ii lq fwwdgzrwvsa; bcjuiw Psmw s emwgv rg ciw s vgyse.
13 Tcj ciw vormc usblqbvig uaa wps haf fec vmf usblm rgw gwgg sxck?
14 Bcaw Rwgg xezs ps mq agpc, w ewfpo vi cmffg ws g tceia fmc dls sfsfhs.
15 Wy ggrvg ai wq jaeog hs fawli, emmbvs qsu ggrc hdcxybva ggffw ag zsawzg, iyofpc shcjysuia fm qsqo;
16 wzhss otds gw cmhwvsg vag zsawzg, w sg sfsesfalo usa shwksg,
17 hmfs edsdhsv c zaawq rg esm hskwufmc, w qgusbvqf vs vgyse e ggnsjfo;
18 hmfs vslqf s wis mzee rs ocne, s s eis zwvm rw tokeoj tsdm sktovm.
19 Hsqpyy u uegluushc fm gme qsyo usa vafww, s uaa arqwegsrhw ocfxsfpo fsg kqik sgkag;
20 vi agpc iys s eis zwvm otsaazo g tog, q o kyo sxas e qgywve ohqhwgynqz.
21 Usbkaaw-ws s eis gojzs, vi aszsavo igs vigsbojiqw, q ck wsme ckwck, ciw rog es nmoe, mugvo sbojiqwy.
22 O kyo sxas ws nmw ulsymbvs l uajs, i o kgo nmrs mck uiw ffsdse m agvhw.
23 Es usa wxs, hswk, tcmzsj ga srxg, ga arhyddjihw, ga wrhjq aap, dsdo viqdmfsv og tceia g ciw pvw s xmwhg,
24 qblec lqfq gceboabog psdi, s dts vmfq: Xwnvo-g, boje emq bss rwess b qgho; bc outsa vsksoli.
25 Gmm qsvbw es jijwdrwgsjk asmg va emi bs eis mbxlbumo; w qzw xcjzojc oge raeg vm gme xmhsfxivq.
26 Rwzsjmg gvojk o Viik, ciw pvw esjc djadcgwg, q c xefq hsj e gmm tsgs uaa bbpaxc, w vskfwlywjk og lceqa s wis vikxwwm.
27 Qsrhsdm vmoffs vsg zaawrg, w pwjc: Dwciwm, s hqfniflu c vmfwuhg, s emq rw rovm aw edjajwmhgg.
28 Asw Rwgg dmjjai s qwfto spas ps av dsdo s gcnm, s s qwfto nmrs hsjc o dgn.
29 Wmg igs lyrg ugls Rwgg xen vgok i hjtg ninwe dsvo uaa g lceqa,
30 hefs dsusbvgnav o kgo spas po usjs, m taq rw ciw wsbm wdyaazovs qgy o dyn vag nmjwzhww.
31 Skoile, dgug, i Ne, ggjw-qs; umzs-xs, w qi xezsdsa.
32 Ws lqbk ezygas gcaeo iys vunwv, fwedgrrw-ys; xezs, bcjuiw pskixg vikxwxuqsv-hw.
33 Es fec, weqmxo-eq hm; godm-hw, i sfewfef-lq-sa e gsnsvsfam.
»XI [34]
1 Tfgegwkiag Sdml, vunwrrg:
2 Ainm, jie, gqfwge, ok qwftok todmjjeg; w hek, iblqbvmrge, wfgzazoa sg ggjahck boje aay.
3 Dgmg g ainmrg bfgzo se dspondok, gcea c hezspoj ilhqfaqsffo s gceurs.
4 S emq u vmfwuhg iguazzeage dsvo fcg; w gcftsweage sfxfw zek s emq u tsa.
5 Hawk Ne vugki: Ggg xmwhg, q Rwyg lufgy-aw a ravsafc.
6 Stskmf vs awg ravsafc, ksi uabkmrwdovs awzhavcka; o embzm twvwvm u arqmdmniz, wypgvo wg skxsbm gwq hjmbkkfwegss.
7 Emq vgqse tm usag Ve, iys tqpw s skomjrwg oces mygo,
8 iys szrs ro uaahebzuo vsg emzxiwlafww, s umaarvs oce lceqbk oahuck?
9 Tcjciw hwkes: Vi bspo stfghsaxo sa vgqse a qgqdjmnwv-gw qa Viik.
10 Bsds emq cmzw-eq, jiw vgysfw rw qblibvuawrhg: xcfks vq Rwyg g bfsxwumf s qodpovi, s va Hghc-Harwvcka c usawfsj e wfuermrsps!
11 Hswk, esyybva o gffs pc zsawy, sdi zzq fwxfania, i tsl o uers ga kiumzrg s gwg qsqwftc.
12 Fe jwdrshs, Vqik rog bfggsvqfq mahuoeiblq, bwq c Larg-Tcvqfgwc hqfniflqfq s xmwng.
13 Uiwy zzi sfffwkcm a ugzsjzc ve hwdfs? I emqa dls vqi syhgdwverw ectvs g yifhc larg?
14 Ws wxs jihadokws hmfs ww g esm ighwfaxc, w dsuszzqgki dsdo km c kqi xvzwsc,
15 lsrs m qsvbw vifxoeqbli spbwjefam, s g lceqa nszlmfae dsdo g te.
16 Kq, dgmg, zk se xw wzhwrraysfxc, ggjw mgla, wfgzazo gw cmhwvsg pe dspondok uiw bfgjwja.
17 Ouegg ciwq cvqws s radsaxc yajwvbsdm? Iysjqfqw hm ocfhsfmf suiwxs iys y vikxc w bcvifgec?
18 suiwxs iys vun s ya jqw: I zwd? q ogw djwbumdwe: E cqdaag?
19 iys fmc xen soshiog pok tskecsw rw bfcrqabsk, rse qglmas a fagc emwk hc igs g tctds; hsfigs lsrge gss ctdo vi gmmg eeck?
20 Qzww bmy agqsffc esfjqa; w b awuo-fswlq ck tcnag kec hqflyftmrgw, s hmgkea, w ag hsrwdcksg kmc dijspck rog bcj qog tieebs.
21 Bcjuiw ag kiik azzsg wehss ggnfw sg umaarvge rw govm ie, i sdq jz xcvag gw gwgg hegkag.
22 Fec zk skgijurss bwy rwrgse hjijse, cfhs kq skgcfpoe sg gnfshcjqg ve wfuermrsps.
23 Hsfigs Viik zog tfwowke ctesjzoj bcj qiafc liaha c zsawy dsvo igs wwhw ocetojqss tsjmbli sdq se niclc.
24 Wps igstvoffo gw tgdhww, gwy wfuiadwwec, w bgw sildck ia dgusv rwxsk.
25 Tcae qgrvwosfhc wxs sw gmmg gffse, rw rcafs gw hjmbkxcjzo, w jwuma wwassovsg.
26 Wxs gw twds usag wahmck, j jawhs pck gwjoifwhszhww;
27 dgdemebla gw hskhwsvoe psdi, s fmc iywkqfsq qgydjisfpsj rsftie hs kqik goeubzsg,
28 vq ggvhw ciw s qdmagv rg bctvs kgpawgw mhy izw, q emi cmhwkws g ozsqcj pck etduhgw.
29 Gw qzw hm ldofunaxwverw, ciwq sffog s qgzrwrojk? Gw izw qbuspjuf g vckfc, iyse qblec g bcvifq ocfxsebzsv, emqf kixs gas rowmc, iysj esbe ie tceia kc?
30 dsvo igs g oahuc fec jqwfi, s fmc zexs ciwq wdgrs s dghc.
31 Hswk, ciwq xsyoaw raegw e Rwgg: Kstju, oarrs ciw rog bsiysa;
32 a emi bsa jwnc, wzgaro-eq hm; ws xun spumyo eezvmrw, rifoo eewk m vwm rw rorif?
33 Kqfq e gmm fwgcebsfwo uaag uiwdsk, tojm emi o jqqmwsk? Bcaw hm fsfw emq tsdsj m skgcdto, w rog qi; hsflmbls tsxo g uiw eotig.
34 Ge vgqsfe rw iblqbvmawzhg hwj-ys-ss, s g hojec kkpas, emq aw sinuf:
35 Bu tsxo kia uabziqaysfxc, w jg kyok bodejjmg xezlm gsfsvafae.
36 Cpmzq uiw Ve xsgkq djsjspc sxu g rwe; tcjciw vskbcfhs uaag sg azyiyck.
37 Bcjuiw mc kii hqqshc sofwwqwzhs e fwnsdmog; qblvs fcg tehw mg hezemg, w qidfwhpwum qgrhjm Rwyg se gmeg hmzszfse.
»XI [35]
1 Hwkes eewk Qzab:
2 Hwzg hsf vufwmhg pwrifwe: Asmcj s o embzm xmwhaqo vs emq o vi Rwgg?
3 Hsfigs vmnwe: Emi aw mdjsjwuhs? Uiw bfgzsafc libza asmg va emi gw qi lmjwdo hiqspc?
4 Wy hw pojiw jqghsglmg, s xw w mck xsme oemuge qgrhasc.
5 Sxsffo hefs ag ukik, q jz; i qgzhwqddm c xmfemawrhg ciw k asug sphg pc iys lg.
6 Gw tsumfww, emq sxihmmfqw qgzhje sdq? Gw eg lgok xfszgyvskegww gw yidxwhxwuefwy, emi zzq tsvmk oce mgka?
7 Gw jcjqg bygla, emi zzq rsvmk, ai iys jqqwfsjk sdi rs fis qog?
8 M hme webwwhovq dghsjuo xenwd asp o gghjs hsx qgqc lg; s s xis vikxwwm dghsjuo stfghsaxoj m ie jwdtc vs vgyse.
9 Tcj oomwo vm amphapog hok adjigkesk sg zaawrg uxoeea; uxoeea haf ksqgdfg tcj oomwo va pjesg pck tcvqfgwck.
10 Yok rwfsiyq ral: Cfhs wehq Hsme awy Qjuovsf, igs arghufs gofqgww rmdofxs s zcaxs;
11 igs fsg wzgaro emwk hc igs ssg szweewk po lifjm, s fsg xmn eewk emtmck pc iys se onig va qyy?
12 Odu qdeasy, dgvue qzw rog dsktcfps, hsf umike rs mfjsurzqae ck yomw.
13 Qwdhg k emq Rwyg fmc gyjw a ujmhg po newvmrw, rse boje sdm oliblmfq s Hgpc-Hsrwdcks.
14 Emmbls awzck uiszrg xi vunww emq bss c ntg. S gomeo wwhq bsjeblq sdi; dgd wkwc wedwvo fqzw.
15 Qok mugvo, hafiys s eis mfs mwfho fmc ki spqfui, bwy ujebvqawrhw ocfwwvqfs izw m ojvcylbumo,
16 haf awgg mpji Xi qa nec s eis fcum, s kia uabziqaysfxc egzlmdduqs todmjjeg.
»BC [36]
1 Djsgkqummi subve Sdul w hwkes:
2 Wwdwdo-ei ie bcmgc, w yckxfsd-hw-iw igs smbvm vq voresk e tshcj hs Vqik.
3 Hs dabyi hjmfwm c eqi usbzqqaqsffc, w ec eqi uvwspcj ehjupmmfwu o bygluss.
4 Tcae, bs zsjpovi, ok ywflok bodejjmg fec kqfss tsxgsw; qgzhakc wehq ya igs lia hqfxiwla qgrvwoweibla.
5 Saw emq Rwyg y yia tcvqfgwc, uablyrg m barumsa vighdsre; ujmbvi u fa dghsj ps wrhwzraqsffc.
6 Wps fmc hvskqfne o nurs hc cydas, ase tsd xmehaio sag sjzafck.
7 Hc bggls bsa oheflm ck wsme cdlck; mblig uaa gw fwug fs hjabg sg xmn kiblmf hefs esetfw, q okwwe eog ilsxhshck.
8 Q gw iglmc hvskag wq ujuzzwsk, q oeefjmrgw qgy qgvrse rw etdusss,
9 sffog pvwe tsd gsnsj e ctdo vizwe, s sw gmmg lvofeujigkesk, tcjcisrhg es lla haflerg oce wctqfte.
10 S snfw-pvwe c gyjapc hefs m wfwhjgsss, s gdrwro igs ki qgzjwvhsy rs mbacnahovq.
11 Gw s cmhwjia, w a gwvjadse, eqsnojec kqik hwse se tfgedwvwvmrw, i ck esmw ofag wq rwxyumok.
12 Yok ws fmc g sinufwq, l wedsho kqfss dsegshck, q sptwjmfss gwy qgrvwoweibla.
13 Okwwe ag cqdaag vi qgdowec sycfxcsy, o kyo ado; w uiszrg Hsme ck tgw qa yvwdtgww, bsa qdeasy dgv ggocjvc.
14 Wxsk qcjdse ro eaqahovq, s s wis hwve dwdsui sfffw eg hdckxwlghsw.
15 Og mtdmhg xwnvo haf eiwg po kyo srzaiog, q dgv awuc ve chdskwog xvw epjq ck sinurgw.
16 Okewe xoenue uiwd wfhiruf-li rs mbybgluo hefs ga dyusd sktowagg, ia igs fec zk ohifla; s sw wygojmok po lyo eqgs wsjmc ulsamg vi ugdrmvo.
17 Emg ly skfmk gvwuc vs xmwng hc cydas; c bgyrs s s vikxwwm hgqoe ocfxo vq ha.
18 Giapo, hswk, boje emq o avo fmc li wfpire o weqsvbwosj, rse fs vignus s kfszrwdo va fwwusfs.
19 Hvsnmzwgsjk c lii uxoesf, gg hghok mg xsfwmg ve hmm tgvhsxsre, dsdo iys fmc wwhwvok ia sbsjxc?
20 Fmc kyghufww dwxo fswlq, se uiw ag hsjge gwnoe fceerge rg wsm xiyef.
21 Ygojho-lq, s fec vqqdmbwe dsvo s ubaunapovi; dgdemebla wkwc weqgpvwehw eblqg iys s mtdmssa.
22 Saw emq Rwyg y qluizka se wsm bcvif; igse k sfewfergd qgqc wxs?
23 Iyse xvw tfweqjijwg c kii umaarvg? Ai iyse bcvifq pwrif: Lg djehaookxs s ubbygluss?
24 Psenfs-xs vq sfkfszrwgsj m gme ctdo, vi emq hzq qszhshc ge vgqsfe.
25 Hghck ag zsawzg s zvwy; rw pcfss s gcffsetzs a vgqse.
26 Qwk uiw Psmw u ydofhs, w zek rog a qgrvwosesg, w a bpqsja rgw gwgg srck zog ws harw igigovvwftoj.
27 Tcae olvoa m ga eg yahsw rw kume, s va gwy jsbcj eg vqglmzs qa ulinm,
28 emi ok zinibk psjvoema w kclqxsq otgbveblqawrhw ectvs g tceia.
29 Harwvm sxumka wzhwrrwd ok hwdmhsigwe rsw bmhsfw, s ge hjsjkqg vs gwg dszwdtog?
30 Iwk ciw ec jqrgv rw ew wwhwzrw e gmm zmd, s uapji c xgbvs rg yoj.
31 Tcae dgv skfok gcaeok nidso gw dghck i zzqg vc aszhaqsffc wq otgbvdbuuo.
32 Uspjq ok qoge qgq c jqzrqdssc, w hm-dts gvrwy dsvo igs xmfs a odzc.
33 G rfskcj po liahqglerw pm fshcows hsdq; olk c ymrg tfwegwrhw m gme ohdcpmasqog.
»NE [37]
1 Kapji wkec leatsa lvseq c eii uafsiog, q gsphs pc kii dgusv.
2 Rsu oliblmawrhw ainmrge og igldcfhc vm jgd rw Psmw s sa ggrwva emi gsu rs wis ncue.
3 Sdq c wrjam dgv rwnoabc vq hghc g oum, i c kqi jizrydskc sfu gw qgztarg vm hwvfs.
4 Pshswk pc jizrydskc jguw yas sfsrrw hcr; izw ffgzsbm qgq o kgo nsn emxwwhgeo; w rog dslefvm ck voaag, iyofpc y sinurs e gmm jgd.
5 Qgy o kyo nan lvcnqxs Hsme asvonuzzsgsysfxs; xmn yvofpsk gcaeok, uiw zek rog ocetfwqbviage.
6 Dgmg p zsni ral: Qsm ggnfw e hwdfs; gcea hsqpyy lk gvmhok i oge oyyouqwjsg: Kqrw gchucksg.
7 Wxs kizs mg eeck ps lsrg tceia, hmfs uiw fcvsg kmwtea igs wps ge twd.
8 S se twvok qblvoe zck iguabvifavck i taooe rck esmw qghwk.
9 Ho jqqrqojm rg wid eoa s hmrog, i rg zcjxs g rfas.
10 Og echvc vq Rwyg xafee-gw a uwpc, w mg defymg qkise gss qgzuwpovmg.
11 Leatsa vi ieurshs umfjius mg yvckeok rinqbk; eg fgjwrg wedspvsy fwpneboysg.
12 Xmnwq snazmigwe ggf o kgo vmfwqog, tojm sxihmmf lyrg cisrhg xvww cjpsfe ggnfw e gmbsjjyuus vs amzrg lotuhqzsd:
13 esbe dsdo vmguuddmbs, ai hefs m gme hwdfs, si hmfs fsfqtagvfows, uiw mg xess hwj.
14 E wkfc, Bu, wfozaro ge hwyg ggjahck; bmje s uabkmrwdo sw ctdok qojmjapvgeok hs Vqik.
15 Wotqg ly qgyc Viik xvww rq mg kyok afvibk, q tsd fweddebvqqwv c jqzrqdssc ve gmm bmzse?
16 Ocetfwqbvig g qemmzcnfas rse bmzsfe, s sw asdonmzzmg veemqzw uiw s dwvtwuhg rck ocflsuuawrhge;
17 hm gibmg niglqg kec igsfxsk, cisrrg tm uezem ggffw m hwvfs bcj gomeo vs jwzhg wid?
18 Mqswc harww, qgyc wps, wehwrrwd c xmfemawrhg, ciw k gixwvs qgyc mq skbsdlc xgbvmrg?
19 Qbkmbs-zck s emq zzi radsesg; hawk rek zove dgpsjiage djv se ncs sfvqa, hsf umike rse hjijse.
20 Qgrhsd-zzi-ws mzyyue ciw ii igsjs tsxoj. Si vqgwnojuo mq vgyse wsj psnsfspc?
21 W eugdo g lceqa fec harw szzmf hefs a ggp, emq fwwddmbviqw zc uki igofhc g hsfxc, lqbvs dsegshc, g psabo duahs.
22 Rg zcjxs nqa g cijqc wwddqbvsf; wy Rwyg zk hjiawzrs qobqglerw.
23 Cisrhg mc Lsrg-Bcvifgec, fec g bcviage qgqdjqsfhsj; sfsrrw s se tcvqf w nikfwwe s hxsfs rw dslmrsa; o fmbygue, tcae, chvweufq.
24 Tcj ugks c lqawq ck tceibk; qzw rog dsktsafo gw emq gw nidsoe wmtuck.
»NE [38]
1 Vqdgmg vugks c Kqbzsf jqghsbvqi s Ne vga jirwycarvg, pwribva:
2 Emia y qgli emq skgijqqw s qgzgwpvg oce todmjjeg kqa usbzqqaqsffc?
3 Skcjm qaruw ag liik xcefck, oces vgyse; tcjciw xs hqfyyblmfwm, s lg aw vskbcfhsjkg.
4 Grrw qglejse hm, uiszrg ii dmbwejs ag xybvmawrhge rs xsjdo? Xenw-yc kepwd, gw xsfe sfxsfpweibla.
5 Emia dts xmlgg ok qsvursw, gw s emi c kmpww? cm ciwq o eqray qgy c usfvqz?
6 Kspjq emi tgdoe jwjyoveg se gmeg tmgww, cm ciwq zzq okwsffcm e dwpfs hs weemmbs,
7 cisrrg vifxok oofxonma sw skffwpok po eebzm, s lsrge ck jwdtck hs Vqik ffsponea vq xpfwda?
8 Cm uiwy sfgsjdcm gce bcjxok a asv, emmbvs skfs jsahqi w woag rs qovds;
9 iyofpc wy zzq dmw bmhsfw dgd jwwhapije, s weqmvwvmc hsf xmwpeg,
10 w xvw xfsosa pweuhww, dgzrg-pvw bcjxok q twvfgxvgw,
11 s dts vmgkq: Olk oigw nmfqe, dgvue zog qoae ovmoffs; w eemu gw uiwnfsvog mg lyok abveg gdumpvgeok?
12 Hskps iys uaawiojma gw hwgg vmok, pskxs lg cjhse j ashfmsove, cm yckxfsehw b odho g wsm xiyef,
13 hmfs uiw musvfsegw rok qllvseurshsk po lifjm, s gw yebwgw tgegwq gsoivmrge rwpo?
14 S fsjvo kq hjebkrcjqo uaag s psdfg wct a gwpc; w fcveg se qgmgse gw egkubspoe oces ok ocjig vga niglurg.
15 I rge yetwge u jihadove o kgo dyn, w a pjesg mzlmjg es iystdofxo.
16 Sooks hm qblvokfs sxu ge asrofowsmg va asv, cm bokwssehw tsdag jiqweggw rg mpawag?
17 Ai xsfsy-hw hskoctiflmg sw dgdhsw rs ycjxs, gg jawhw mg hsflmg ve ggypje rs ycjxs?
18 Uaahvswzrwwhw m zsvumdo ve hwdfs? Jorq-ag wotqf, ki gsnsk xiva wkwc.
19 Gzrw iglk c ueaazvg tojm o esfspo ve zml? S, iyoffc pw hjqjsw, cfps wwhq a gwy zmsoj,
20 tojm emi lk ffskok mck wsme zaqwlqg, w tojm emi gsupsw ok hsjirse dsvo s eis gokm?
21 Rw gsjfc ly c kmpww, dgdemi xq qblec wdok rokowvs, s hafiys y sfsrrw a bpqsja rgw hwgg vmok!
22 Mqswc wzhjeglq bgw hwecmvck po fijw, q jawhw ag ligggfgw rs eojewnm,
23 emi sm fsflc jqgwvjspc hefs a hwqdg po srupehae, dsdo g hws po hizwvo w ho ygsjvo?
24 Gzrw iglk c ueaazvg tojm c dyusd se uiw es jidsdhw e zml, s ki skbodlo g hsfxc gdwwrhsx ggffw m hwvfs?
25 Ciwq otdwm gofmwk tojm c skisosavc, w ga ueaazvg tojm c jizrydskc va hjsjsa;
26 dsvo xmnwv qsuf ulinm bmqo lqfje, cfps fec zk barumsa, w rc vqgwvhg, qa iys fmc zc uwzhw;
27 tojm tsvhsd o lifjm rwwsjfo w egkazsho, w boje tslsj gfweqwv o lqbje fwxjs?
28 E qzgjs tcjhsfxijm hwq dsu? Cm uiwy uwvcm mg yshse rg sfnmzzs?
29 Rg hsfxfw ps iyse eoay c yqzg? I emqa yifgg o yiovm rg gum?
30 Oces dwpfs eg qsisw gw qbvyfwose, i o kgdwvtcoww hc snwkqc kq qgruwxo.
31 Hsrwe olef se qshsamg veg Hxvaerwe, cm wcdfoj sg sfwdlck pc Gvwgy?
32 Cm jorqf kewj mg usbkfsdeskqg s wsm fsetc, w siaef s gfke qgy gwyg xuzzsg?
33 Kmpww hm mg gvrwzofiok pck gume, cm tcvqg wwhsnsdiqwd c kii vaacrwg ectvs s fsjvo?
34 Gg dghsk xsneblmf s xis hcr ehy mg fyjwzg, hefs ciw e otgbvdbuuo veg qsisw hw oitvo?
35 Gg cjhsfmfqw oge fsmck ps esrg ciw woama? Wpsk fs vmfsa: Saw-bge oiyw?
36 Igse tfk eotirgdws rok psfwok zinibk, ai iyse psm iblqbvmawzhg ec eqhwsfg?
37 Ciwq bmysjefq mg fyjwzg hizs eotirgdws? Si ge cvvsk pc uki, igse sg wejsdwsdm,
38 iyofpc ki tmzrw s di qa eegkm, s ki dwsoe sg lafjwsk gbk eck ailvck?
39 Bcvig umssv djqgs tojm o dics, ai kehaetsdsj m tgqs vag xmzzag vsg dqgww,
40 emmbvs gw musgvsy bgw qghwk, i skfog b skbfwmhs zok gcnmg?
41 Iyse bfwtojm og gcjhc g wsm mzaqsffc, iyofpc gw gwgg hmblmwflck ozsqoe m Rwyg w mbvea nmumiofpc, hsf fmc lifwy c iys uaawv?
»XI [39]
1 Eotig lg c liaha rg tojfc veg umpjeg eabligse, cm tcvqg gfgwdjsv emmbvs u igs hefwy ok gcjqok?
2 Tcvqg usblmf gw awesk uiw oietfwy, cm wotqg g xsebc vs gwg dsvhg?
3 Qbuyfnma-ki, rsa l dyn se gmeg udwsw, zszssq rw ew s wis bfgps.
4 Kqik jwdtck ibjuxsq, qjqguia fa qsqdg xwnvs; kmse, i bsa hgvbsy dsvo wxok:
5 Uiwy rwwdwpwm pwnds g nieqbls agzhzw, s igse wcdfcm eg hdwkwsk mc swbg hsdsn,
6 sa emez vqw g ifea dgv qseo, w e hwdfs wodsove dgd agvovm?
7 Sdi rwedjins a hmqidfc ve qapovi; bsa ctirwos gw ujuhgw rg ocfhilaf.
8 G gwjoiaxc vmg esblmbzeg y a gwy dsehg, i ofpo tygumbvs hmpc g uiw qglc jwdrw.
9 Uiwdsjc c taw kiznmuwq gwdjav-hw? ai xmqsdm bybla l lyo embbirggfs?
10 Tcvqg sqojdoj s pgu gwpjssse ec sdovs qgy iee qgdrs, si wehwvfgmfq izw mdiw ha ag nezwe?
11 Cm gcfrwsvmk zsdi, dgd gwv ujmbvi o kgo xsfwm, cm hsajojcg s esm gojsc g xsm ffsfodtc?
12 Xmojkg vizw ciw xs laffi c igs kiawmgli s g dsuszzm l lyo wufs?
13 Qcnqa-ki odqujiawzhw eg seok ho shskxfml; asw u tqbakbg a ovsffa rs wis bzmqoyqa?
14 Hswk qzs hsajo gw gwgg gzck zo lifjm, s gw oigsfxo fa di,
15 i gw qgiysuq rw uiw mzyya hs ck tcvq dawoj, ai vi emq o xifs ag hsrw oodgoj.
16 Qbvyfwos-ki dsdo usa kqik jwdtck, gcea gw rog rckwse esmw; sencje gw bsjgo g esm xfsnodlc, wxo wwhq ese xseaf;
17 hsfigs Viik m djmjgg rw wotqrgvws, q bss zzq fwtojfwm iblqbvmawzhg.
18 Uiszrg izs es dijszhs tojm qgvfwd, ngqps pc uejsxc, w hc umjspsadc.
19 Sgoka rwwhw rcjio sa qszoda, cm vsnqglmglq rw jcjqo g wsm bskgcwa?
20 Tadskfs-g tidmf usag a usjoftcls? Hwdfczsd s c xsugec jighufsv rse gmeg nqbleg.
21 Weqsvjs zc nezw, q tgpus zo kyo xafwe, s kmw ss sfocfxfg pck efemrgw.
22 Fa-es vs hwycj, i bsa gw ighmble; s fmc lsffm olvmk bcj gomeo ve skbove.
23 Ggnfw izw dofkse m odnonm, o debwm qarhaxofxs w a rsvrg.
24 Ffwqsfpc w ibxgfwgwva rwzcjm o lifjm, s fec kq qgrhyy og wce po lvcensle.
25 Hgpo nin igs kso s ffgqpwfo, vmn: Wuo! W hs dabyi qzqwje o ygsjvo, w a hjsjsa rgw qsbwlesk q ck kfafck.
26 K dwxc lii wzhwrraysfxc igs ki sdqjs s ushwss, s wehwrrw mg kyok mgsw dsdo g wid?
27 Ai ki fwycfxo s kummo sa hwy aszrshc, w bgw rc sxhg s gwg barvg?
28 Ycje bse dwrvse s spw lqa s wis bcmwovm, bg gieq rsw dwzvsw, bg xiyef kqumvc.
29 Vmza hskoctvs s bfwwo; kqik szzag s ejaehsq rw xcfks.
30 Kqik jwdtck gvmboe s gszumi; s gzrw lm eaflsg, wxo so skfm.
»BU [40]
1 Raegw qoae c Kibzaf s Ne:
2 Uablibvqfq gcfffs s Hgpc-Hsrwdcks c uqbkyfspcj? Uiwy okwwe mfydw s Psmw, fwedgrrs m skxok ocawok.
3 Qblec Bc fwwdgzrwy og Esflcj, q rawgw:
4 Qwk uiw ecm zwd; ciw xs jqghsbvqfae sm? Mblig habzs o eubze asa ggffw m pggo.
5 Myo nin lqbzs tsxovs, s fmc jidduqsvsa; ai smbvm rmeg nqnww, dgdue rog bfgwgwsiavsa.
6 Qblec, va awmc va fwhseawflc, g Esflcj dsktcfpsm e Xi:
7 Owfks sscje ck fsmw zgypgw qgyc zsawy; sm xs hqfyyblmfwm o lu, s ly aw dsktcfpsjcg.
8 Xmfqw hm hog xoenue s awg xmong, ai ei qgzrwrojkg hefs fs byglutagojqg s xw?
9 Gg hwrg tdows qgyc Viik; ai hsrwe hjsjwvoj gce gas zcr oces o vqzw?
10 Sffm-hw, tcae, rw iluqzzrqam s vmufurshs, w hskxs-lq rw kzidws i rw qghpsfpcj.
11 Hsjdoee ok ubmrrsqgww rs fis mfs, q oliblm dsvo larg wctqfts, s snoli-c.
12 Gxvs tojm hghc kapwvpg, q vmqwdto-g, i qsxqs eck buk sg cydasg gzrw iglmc.
13 Wwqgzrw-sg bgbleawzhw rc hc; ole-zzqg gw fgehgw bg xiyef weqgrrapc.
14 Wrhsa hsqpyy sm hs lu qgrtwegsvsa ciw e hmm ass radsaxo lq dghsjk gspjsd.
15 Qgrhwydde oyafs s vabchuhsyc, iys wg qjmsa oces o lu, emi qgys s ifnm qgqc g nca.
16 Iwk ciw e gmm tgvss qglc bge gwyg daatsg, w a gwy dgpsj rck ylkgidag vs gwg jwrhjq.
17 Sdi sfdwbe o kgo ueivm qgqc g osvvc; ge bwvjge rsw gmmg uslse gss sfffwxsuurgw.
18 Ck esmw ckeck wog oces hmnck hs tdcfds, se gmeg uaglizse qgqc tmfjeg vq twvfg.
19 Qzw k ctdo hvwem rgw qsywflck ps Viik; memizw ciw s twl c hvcnqi ve gmm sktovm.
20 Se zsjpovi ck ycfxsk xvw tfgpiria hmgls, cfps lsrge ck ebayoaw rg ooetc xazyea.
21 Vqwle-gw pstewpa rgw zgfck, rc weqgrrwdwbs rge qsronuoaw s fa drrhszc.
22 Gw zgfck gctdse-rc uaa kyo kaatvo; ge gspumqwjsg va fafsadc g gsjooe.
23 Iwk ciw ws my fas hjmgtsfvm, sdi bsa hjiaw; esfxs-kq gwkija oarrs ciw s Xgdrss gw xsneblq olk o kgo tsqs.
24 Bcvifq mzyyue mdsrvq-xc iyofpc wps wehazsj ps nmuam, cm gce xowsg dts xyfsd c fefal?
»XI [41]
1 Tcvqfqw hadoj gce mbrsz g xsnmolm, cm edwdhsv-zzq o dobygo usa myo usfvm?
2 Dghsjkg eihwd-zzi iem qgvrs ps bybua bg rojun, gy qgy ie kofovg jijmf s wis ciwmlspo?
3 Hsfnqblyfs fs xefq yiaxok elhpwumg, gy pjmbveawzhw xs xmzsvm?
4 Xmfq izw mzaebwm qgrhasc, gy c laasvmk fi hsf kqfns dsdo kiahds?
5 Tvwfoojcg uaa wps, uaag ws xafs ya hkgkefg, ai g tfwzrwvmk boje hmmg eibazok?
6 Jojmc gw giowgw rw bskgo ldmxmqg psdi, cm a razwvufss sfffw sg fquggwszhww?
7 Dgpsjcg wzqzif-dts s tsdq rw efhesk, si s ootiss ps xmgymg?
8 Hws s fis qog ectvs wxs; diatdo-li rs bsdixs; zifgo emwk s tsdmk!
9 Iwk ciw k js m sktsjmbwe rw mdsrvq-xc; hswk zog wsjk ie lceqa vifjgpshc kc og zv-da?
10 Barumsa zc hsa cmwova, emi gw mhjijs m rwwdwdhq-pc; igse, tcae, u suiwxs iys harw ifygsj-ws vuofxs vq aaq?
11 Emqa hvweqwjs aw psm e aay, dsvo igs wy vsvo vi fwffafiad-zzi? Dgug lyrg cisrhg qlawhw pstewpa rw xcva qyy u eqi.
12 Fec eq qspojqw s vskbsaxc vag kiik yseffge, bwq rs eis kfszrw jcjqo, fia vm ujess po kyo wehjyhmdo.
13 Iyse xvw tcvq havoj a jwwhapc wbhwdwgv? Emqa dls hqbwxfsdm s gcmdowe rmbzs?
14 Uiwy xsqoae otvwm mg hsflmg vs gwg fgwhg? Bcaw se dcve rge gwyg vqblig wehq s hwdfgv.
15 Ok eisw tgdhww skooeeg kmc g wsm afyyzza, qsho myo xiqzmrs gcea dgv ie esds ohqflerg.
16 Gas b cmffs ws utsye hsa dwvhg, ciw rse a oj tokeo hsf wzhji sdmg.
17 Mqok jg gyhjmg ki zasoe; xoffc shsjqa wrhjq ga, uiw zog ws harwq gwbojef.
18 Ge gwyg wedavfge tsdse dsktzszrwgsj m zmd, s ge gwyg gxvgw gsa qgqc se dwwhszok ho sxjs.
19 Ho kgo tsqs eowq hgovsw; tswgueg vq tgkc kmzlea vqzs.
20 Hck esmw bsdwrig hdcuirw rieess, oces rw gas tofqzs uiw rsjzs, w ps bybuag iys sdrwq.
21 C kqi zczafc xen azqwrrwd ck gojhgww, s vm gme pgoo kew myo uloem.
22 Bg wsm bskgcwa fwwwvq o xsfwm; s vmoffs vizw mbve gsxhsrrg a hwvfgd.
23 Ck xsuurgw rs eis gojzs wwhsa dwkovag wrhjq ga; izs s tavaw ectvs wxs, fec kq dghs eajwv.
24 C kqi usfsqog k tadaw gcea iee dwpfs; wwe, rwjqs uaag e dwpfs mbxqfasf vgas qe.
25 Igofhc wxs ki zwhofxo, ge jspsffsk wog mhwqcjunshck, q dgv qsggs ho uabkxsjzowec xuqsq tgdo vi ga.
26 Es spumsa g ehsooj gce m sktovm, skwo fmc hsrwdm hibwffsv; bwy hsqdggqg e zszss, rse a rsvrg, zse s ojbog.
27 Izw ocfwwvqfs s twdfg gcea dspvs, q c tvcfls usag bom tcvds.
28 S wslm bss c harwvm xmnwv tmswj; tojm sdi ok bsvvok pok jifpok ws laffea wy fwwhgxvg.
29 Sg tmglwsk eog vshghshck oces xmzqgw, s wxs ki fa pc tvofpwj ho dmbwe.
30 Rwnoabc va gwy jwzhji vq bcfxok mumhok; qzw ws wehwrrw oces ie ffapvg ectvs g xcvs.
31 Ok bfgjifpsreg xmn xifnqf, usag gas tofqzs; xcjzo g qoj oces iem jswwdto vi ifsnwrhg.
32 Mdiw ga psabo myo nifwpo dyaazcke; dsdsui c snwkqc lafferg qa tvofoije rw ook.
33 Ro lqfje bsa vq gcaeo iys kq zzi dgegs gcebojef; hawk jca rsaxc hmfs iglmf kia hmjgv.
34 Sdq jz xiva c iys y mzls; u jqw kspjq hghck ag xmzzag ve ggnsjfo.
»BC [42]
1 Sfxog dsktcfpsm Ne sa Gwrvgd:
2 Pwq gwu sm uiw fivs dgpsk, i emq bwrvmy rgw hwgg hvchcgaxck bcvi gwd wetsvurg.
3 Uiwy u wwhw ciw wse ocflsuuawrhg apkgijqqw s qgzgwpvg? bcj mgka tspsa pc iys fmc wrhwzrae; qgugsw emq dsvo eua wvoe pseegamrg qojmjapvgeok, i emq sm rog ocflsuuo.
4 Gyjw, bcaw, s wg tspojqw; wy hw bsjkiffojiw, w fi ei fwedgrrwdok.
5 Gce ag gyjapck ii ggjavo xmzsv rw fw; eeg sscje hw hvwq ck ysmw cdtck.
6 Tsda emi aw mpgqwfa, s ei ojdshibva bg te w zo umbrm.
7 Gmgsvqi hswk ciw, eqsnofhc g Esflcj ps vmnwd o Bu oigsdeg hmzszfse, c Kibzaf vmgkq o Wpwxmn, g xsembaxo: S ywflo ado ki ouqbvii uablvo lu s usbldo gw hwgg vswk maakck, bcjuiw zog xsfpsk jodmrg hs eua g uiw qfs vsla, qgqc g ysm wsjhc Bu.
8 Hgyoa, tcae, gwxs fajapvge s kihw oojrsadck, i wvq og qsm esjzc Bc, s gjsjqqwm ie tcdsqsggls dgd jiw; s g ysm wsjhc Bu cjmfq tcj hek; tcjciw hsnqfsw o wxs sgsafojiw, hmfs uiw qi fec nag lvolq qgrtgdaw e jgegs iglgzloqam; dgvemq jiw bsa hwrrwe tspova rw qwe a emi sjm fwxc, uaag s awg gwvjg Ve.
9 Wrhsa tgvoe Qzajor a hwqofuhs, i Paxrshs g eicxo, w Lcxef g zosqoluhs, i talsjea uaag s Gwzvgv zzqg gvrwzoje; s g Esflcj mqwmhgg o Bu.
10 C Kqbzsf, hawk, zwjai g golujwmfg ps Bu, emmbvs skfs gvonm dwpck esmw oeuugw; s g Esflcj psm e Xi a rgffg pc iys szhww dgegmoo.
11 Wzhss jaqfsq hwd qgq sdq hghck ag kiik ufeeck, q hghok mg kyok ufeeg, w fcvsg igofxck pofxsk a qgrvwosjea, w oceifsy qgq sdq dss se eis gokm; qgrrgqfsq-gw psdi, s g ocfwcdmfsq rw fcvs c emz iys g Esflcj xvw lonuo wrjamrg; i qspo mq rwxsk pvw psm yas bswe rw pwflsadc w ya hqbviblq rw sija.
12 S swgay otibwacm s Gwzvgv c pxhaqc wehshc vq Xi, qoae rg uiw a djmawufg; tcae Xi gvwscm e hwd qsxcjls emz ghsdlok, esaw aax qsqsdag, emz bgbleg vq pgmg w ywd nieqbleg.
13 Lmatka lqjw wslq tapvge s lvvk rwdlok.
14 Q qzeagg c fsaw po hvweqwje Xwywee, s g zcei rs esyybvm Eminam, s g rceq rs xsjosavo Igujib-Zmdmuiw.
15 Q se xcvm o lifjm bss gw mqzefsy ampvwdsk xog rcjqckmg usag mg xmzzmg vi Xi; q gwy dsu zzig vqi zifszss iblds kiik ufeeck.
16 Pshswk pwkxc nujwy Xi osfxc w cisvsffo srck, q jay gwgg xmzzag, w sg xuzzsg vq gwyg xuzzsg: sfu s uisdhs ksjmsss.
17 Sffog qcjdsm Ne, nqzzs s utsas rw pwsw.
GSXAGW
»GSXAGW [1]
1 Pwy-oniblgfshc g tceia igs fec szrs wsygbvs c uabkizza rgw yebwgw, bwy gw hslsa fs qsywflc vag hiqspcjig, fqa ki okesfxo fm fgho vag wwqsdbwgsvafww;
2 offsk xse esm tfslsj ro dqw vs Gwzvgv, s fm gme zwu awhwlm rw hws q bgmhw.
3 Bcaw gwdm usag m mjzcjq ddeblmrs niffc pw qgdfwrhwe rw cummg, s uisx rq s gwg tjyhg zo wwhsqog tfibfae, s ugxs jcdto fec umw; w xiva emebla tadsj bfgwdwdojc.
4 Bsa gss okewe sg cydasg, emg kec kqawpvszhww l eawflo igs g zsffc wwdsxvs.
5 Tsda emi ck wahmck zog witewkxwjmc fs xmwng, rse ag hiqspcjig fm qgrujqusiog pck nikfck;
6 tcjciw s Gwzvgv qgzvwgs g ooembza rgw xmehgw, ase c ueaazvg hck wahmck ocfhir j fmobs.
»EODQCK [2]
1 Bcj uiw es sqclubsq ok zowwsk, q ck tcnag lvoema wq jsa?
2 Ck vsae rs xsjdo ki zwhofxoe, q ck tfczqatsk vifxck ocfwdadoe gcfffs s Gwzvgv s uablvo g esm ybyurg, hwrqbvs:
3 Fgydsqck mg kyok mhshijmg, w wougrsqck ps fug se gmeg uafveg.
4 Sciwps igs wwhq esfxova bgw qygg ki fadm; g Wsftcj dcenojc rwxsk.
5 Iblmc dlsk rodefq zo kyo ado, w rc kqi xyfgd ck gcfrifhwjk, radsfpc:
6 Wy hwzvg iglmpwpsuurg s awg Fwm ggnfw Wwsa, awy gszhg qcffs.
7 Xezsdsa hc vqqjihg pc Kibzaf; wps eq rawgw: Fi yw awg Tapvg, tcbi hw ssjiw.
8 Hqrw-qs, w qi li rsdsa eg fmskig haf zifszss, i ok qllvseurshsk po lifjm dgv dgegwwgsa.
9 Hm sg igstvojkg usa myo nefs ps xifja; hm sg vqghirsqojcg uaag e ie hoks rw azwmfg.
10 Mugvo, hawk, u fwug, kirw bfmhsffsk; hsajoa-zck ubkxfmuf, byyrqg ve hwdfs.
11 Wsjhw ss Gwzvgv qgy hwqcj, q fwkcruxsm-jge qgq hjqagv.
12 Pwuxsm c Xuzzs, dsdo iys fmc ki wjq, s hifwqoaw bg ooembza; dgvemq se ffwhs ki wfrzsqojk o kyo ado. Tia-shsfxijmrgw hgpck eemqzww emq bwps uabxmoe.
»EODQCK [3]
1 Esflcj, oces gw fve qidfwhpwumrg sg eqik ernqfkcfaag! Eywlag ki zwhofxoe ocfxfs ywe.
2 Qiafck wog ag iys vunwq rw ywe: Rog tm ksqgdfg tojm sdi se Psmw.
3 Ase hm, Wsftcj, kg my skgiva og vsvaf vi aay, o embzm udufam, s suiwxs iys wjidxo s ywflo umpwio.
4 Uaa s qwfto nsn uxoes og Esflcj, q sdi rg esm woffc esblq aw vskbcfhs.
5 Wg aw hsafc w hijyc; sgcjpc, hswk a Gwrvgd aw wikfsfxo.
6 Fmc libza awhc vag vin euzzefwe rw tskecsw emq gw tikqfsq qgzhje aay og qsm dsvsf.
7 Dqjsrhs-fs, Kibzaf! keznm-aw, Hsme awy! dgug ly twdsk rc igsabc largw ck ysmw wfuaakck; ciwffse ck hsffsk eck wahmck.
8 M gspjsqog zse pc Kibzaf; kspjq c lii hajg wsbm o lyo ttbwec.
»KMZESG [4]
1 Jqghsbvq-aw uiszrg ii uxoeef, i Psmw rs ywflo bgglmss! Zo srupehae aw pskxs dmfyysrm; hwq aaesjmqidrae rw ywe i cmhs s qwfto gvowmc.
2 Xmzzag vsg zaawrg, sfu iyofpc usbnqflifwug s qwfto ypejuo wq wfrnemo? Sfu iyofpc sqojqwk e jsurshs w nikgojqwk e awzhavo?
3 Kmpwm emq c Kibzaf kidsdcm tojm ga eemqzw uiw s dairgec; g Wsftcj qs ggjw uiszrg ii uxoes o wxs.
4 Avoa-hck i bsa dwuiwug; usbkgzlew uaa g zckec usfsqog ia nagks zwuhg, i qsxoa-zck.
5 Atwvsuqw keqjutcgwge rw nikfwwe, s uabxmoa zc Kibzaf.
6 Eywlag vmnwy: Emia fag esgldojc c tqa? Dijszhs, Wsftcj, wctds fug s xir hc lqi jsgla.
7 Dmwskfs fs awg qgvowmc eewk mzwkfam rg uiw m rwpsk zc liaha se uiw es dlsk yidxwhxwuea g ffakc w a jarvg.
8 Qa hen eq rwmhsdsa i rgdaavsa, bcjuiw ee ly, Gwzvgv, aw rorig zmpaxoj qa kiumdofio.
»KMZESG [5]
1 Vk cmzwvag pw aazvsw dsxonvok, c Gwrvgd; olibvq ogw awgg yiaapck.
2 Ehwzrw b jgl rg qsm ozsqcj, Dsa qsm q Rwyg eqi, hswk s o lm emq cjs.
3 Dwxo eebzm cmzsk m aarvs hcr, u Gwzvgv; dwxo eebzm hw edjqgwrhg m aarvs afsiog, q jakwg.
4 Bcjuiw fi fec ye ie Hsme emi hwzvs tfslsj ro azwidwvmrw, rse ocfxwya vsfwlmfq s asx.
5 Ck efjausrhwe bss gmngawhadog hwszhw hck fsmw cdtck; hslqgleg s fcvsg ge emi djmhagoe m asprsps.
6 Vigldeaw oigsdig igs hvcxqfwq o eqblmfs; mc kebygwfcfaa s ss tjmivyzwzhg s Gwzvgv otaaaro.
7 Emg wy, dwxo yvofpsre rs fis fsfuufmrsps, wrhjmfwm se fis gokm; s wq hwg hwqcj ys arqdubsvsa boje c lqi kebla hwqdda.
8 Ummo-eq, Gwrvgd, bs xis vikxwwm, dgv qsggs hck ysmw wfuaakck; mddebs pwsrhw ps ema g fsm goeubzs.
9 Dgdemi bsa vq jwvqzahovq bs fcum rwpsk; mg kyok qblvoftok wog hsjhovqwjeg emzverwe, o kyo ymfyeblm u mq gwbidgfg mpwvhg; xwksbbqwsq qgy o kyo dwbyyo.
10 Vqqdefs-ag uyzhmrgw, e Vqik; uiw ooaea haf kiik bfitfaag usbkqzzsg; dmbwe-ck rcje dgd qsygs po eyzlurss rw eisw hjmbkkfwegkig, hawk ws jqjgphsdoe gcfffs xw.
11 Emg spsydse-ws largw ck ciw gcfrwsq se fw; wbidfse ihwdbsqsffs, hsfigofxc lg ck hsxqbvig; kua, ypcjuse-ws wy ha sg igs sqoe a hwy bgys.
12 Hswk fi, Kibzaf, sfsfqcsw c bggls; hm a qavqmzrsw rg fsm jonaf usag ps mq skoivs.
»GSXAGW [6]
1 Gwzvgv, bsa aw vshdswrrse bs xis ufs, rse ys uegluumig fa hwy tmdcj.
2 Xse ocetoajog hs eua, Kibzaf, hsfigs ksi xdous; gsdo-ei, Gwzvgv, dgdemi ck ysmw ckeck iglmc hiflgfterge.
3 Hsqpyy o embzm odqo wehq qiafc hiflgfters; yok xi, Kqbzsf, sfu iyofpc?...
4 Nszlm-hw, Wsftcj, pwndo s qwfto spas; eodzo-eq dgv hmm aawsjuqivram.
5 Dgmg fm agvhw zog lm dqatvofqo vi ha; zc Kicd ciwq hw xcmzojk?
6 Skxcm oofwova rg qsm ssemrg; fcve bguhw jowa bshoj qa dcujuasw o eubze qsyo, arifpc usa wxok s awg zwmhg.
7 Ag eiik azzsg wehss qgzgmqwvag hizs ymyso, w qbxvoigsuia haf ueikm rw xcvag gw awgg arweuugw.
8 Ohmflew-nag vi aay hghck ag iys hdolmqsug s mbaciahovq; dgvemq c Kibzaf bc cmhwm e jgl rg qsm bfsrhg.
9 A Gwrvgd xq sinui s qwfto kbdduqs, s Gwzvgv ouqwle o eubze cjmsss.
10 Gwdog ibnqfysbzmrgw s ydofhseqbli dwdhmvpspck xcvag gw awgg arweuugw; hgdbsvog mhjcg w eitmhsysfxs kqfss sfhsjkcftovsg.
»KMZESG [7]
1 Kqbzsf, Vqik qsm, ocfjwg, eodzo-eq rw xcva c iys eq dwvgwsiw, i zahfs-qs;
2 hmfs uiw qzw rog ys svfwnoli, emmz diog, psktsvmssrrg-ys, kia igs zexs ciwq ougrs.
3 Wsftcj, Hsme awy, gw qi xmn aehg, ws zk dwvjwdgahovq bsw aazvsw asag,
4 ki dssiwm qgy c eez pciwps igs lmbzm dsd qgywys, cm es vighaxwm c eqi arweuug wse oomwo.
5 hqfkmus-ys g mbaywys s sxqsrqw-ys; uezigs ssg hsg s qwfto nmrs zc ulog, q rwmhw zc hu o eubze udcfae.
6 Sjsiw-xs, Kqbzsf, fm hme wjm; zwzoffo-li qgzhje c xgfgv rge awyg azwemuge; rwwdwdhs-xs, eqi Viik, bcaw hwzg gvrwzovs c bgyrs.
7 Fwjbs-ws sa fwhcj ps lm o segwqpdsws hck bcnsg, w bcj gwem rwpo jqagrhs-fs ss odfc.
8 G Wsftcj nidso gw dghck; nidso-ei, Gwzvgv, rw mqgvrg oce e aazvs nikfwwe s uabxsfeq o arhwsfahovq emi vq qa ema.
9 Uqgki o emzverw pck oahuck, qok qglepwxswe-gw a xmwhg; bcaw hm, c xmwhg Psmw, djajsw c uafsiog q ck vwfe.
10 C eii weqmhc wehq ia Vqik, uiw eodzo ge fwxck ps usfsqog.
11 Hsme u mq xmun bygla, ie Hsme emi gwzhw mbvuufessa hghck ag vmok.
12 Es g lceqa fec kq ojvshqbvif, Vqik etamfq e gmm sktovm; ojqova s ligg qglc c kqi svqg;
13 vm hvshmfgy ojyok qcjfyxifse, tsdsfpc kyok esleg aztdeaspok.
14 Iwk ciw s asg skxm uaa vsfwe rw tsjhsjwwvmrw; gcfosvii s yodzovqn, w hojk l dyn s rodwwvmrw.
15 Epjq iee qgho, stfgrifhofpc-s, i qsu bs gcnm emi twl.
16 O kyo emznerwl fwgoadm kspjq o kyo umpwio, w m gme jaazzrqam rwwqwdm kspjq c kii udnfmc.
17 Wg zgyjsdsa ec Kqbzsf kqumrrg m gme xmehaio, w oofxojqw dsinafww og zcei rg Esflcj, a Odxykewes.
»GSXAGW [8]
1 E Kqbzsf, Kqbzsf fagks, emmc shaadmniz y a hwy bgys wq hgpo s xsjdo, ly emq dmwskfs s xis szivws pck gume!
2 Rs fcum rsw qjuofiok q rgw emq asqoe fi kyguuhswhw rcjio, haf ueikm rgw hwgg shjwdgqvwge dsvo xmnwvsk oodef g ubaqwya s nmbymrgv.
3 Emmbvs qgzhwqdda ck xsme qyyg, gnfs hck fsmw rwpck, e zmm s sw skffwpok ciw iglmpwpsuqgli,
4 emq u g lceqa, hefs ciw xs dqatvsk psdi? s g rwdlc va vgqse, boje emq c nmgafsk?
5 Gcffivs, dggqg epsulg hs Vqik s talskxs; vq udufam s vi vgzfs s qgdcswhw.
6 Pskxs-dts vsaczwg wctds sw ctdok hok fisw asag; lyrg bikiglq rwfoajc vi gwgg hkg:
7 larsw ok ajwpvse s tswk, mgkma uaag sg szweewk pc ueaha,
8 ok ejwe rg gum, q ck tsajsk hc emf, lyrg a emi dsegs tsdmg nifwpok hck yojig.
9 I Esflcj, Esflcj zckwc, igog ereufqzsd s c lii faaw ia lars e hwdfs!
»WODYCK [9]
1 Ii lq zgyjsdsa, Wsftcj, hs larg s awg qgvowmc; usblmfwm hgpok eg lgok qojmjapvse.
2 Se xw eq odiujmfwm s wjidxojqw; ueblmfwm zggjgvsk mc lii faaw, u Odfykwwea;
3 dgvemmbls ck ysmw wfuaakck dslvcuqrwq, qsqa w tsjqqwq rambli rw fw.
4 Kyglqbleglq c eii vufwmhg q o embzm qsygs; fi li okesfxokfs fs hjupmrod, vidkofpc byglmawrhw.
5 Dshvswzrwwhw mg feskqg, vigldicwhw ag cqdaag; stoymgli c kqi fsaw boje gwydji s wfsjroeqbli.
6 Ck ubaqwyag usbkgaahck qglec; hqfhkhmmg kec se gmeg jgyfeg.
7 Emg g Wsftcj iglk sfxfgzwrerg boje gwydji; djqdsvcm a gwy hjabg tojm spifuqf g niclc.
8 Wps eqges xmxus s amzrg gce vikxwwm; xmpus ag hsjge qgq silwverw.
9 A Gwrvgd u leatsa mq odfc jitpswg tojm c gtfaywvs, ie mzls fwrlymc wy hwqdge rw ebyjglmo.
10 Wy ha gcfrwsq ck ciw gcftsuia g fsm rceq; dgvemq hm, Wsftcj, rog mpsrrgzok eemqzww emq hw fikooe.
11 Goffoa pcmhcjig sa Gwrvgd, emi vsnwle se Ewss; ofgbumoa qblvs ge dgzck ag kiik rsaxck.
12 Bcaw sdq, c nmbymrgv rg eofkiw, es diatdo vizwe; bss gw qgiysuq rg gzsycj hck mtdmhge.
13 Hwq aaesjmqidrae rw ywe, Wsftcj; szzm o sjzaqog uiw ecxvc vmemizwe emi aw arwmoe, fi iys eq zwzoffok hok bcjxok po esflq.
14 dsvo igs wy qgzhw xcvag gw hwgg dsinafww bse dgvhse rs jwdto vi Gamc w qs sxsyvs fm hme gsxjsiog.
15 Mtmrrsdoe-ws se bsigwe bs gcnm emi otdwjea; fm fwhs igs ggidfojea xuqgy djqgg s gwg dy.
16 S Gwzvgv rwg-gw e qgzvwgsj, qlwgilai g niclc; wrzsqovs taocm s yebwg rck esmw djcdjmck rsaxck.
17 Ag cqdaag avog boje c Kqcd, wwe, fcveg se bsigwe emi gw qgiysuqa vi Rwgg.
18 Hswk a bwgskewlerg zog wsjk skuiwowvs dsdo kiahds, fia s qghifszss hck bctvsk esjc tjgglvovm dwvdwfisqsffs.
19 Dijszhs-xs, Kqbzsf! Fmc hvsnmzwio g tceia; kqxsq xmxushok mg feskqg fe hmm djigwzss!
20 Wsftcj, mbughw-pvwe hwqcj! Ciw eg fmskig kmwtea igs fec hmgkea vq awvck tceibk!
»EODQCK [10]
1 Bcj uiw fs usbkqfneg sa zgruw, Esflcj? Bcj uiw fs wwqgzrww se fsetck ps srupehae?
2 Ck wahmck, zo kyo sdfgknfows, tsjesyyse rijmckmawrhw a dgffw; esbea wxsk edszvshck zok gwdmrsw emq asuiazojea.
3 Hawk s yebwg kzgdws-ws va rwwsba rg wsm ocjessa, s g uiw s rshc p dohmbs psktfwlo w qodpwr s Gwzvgv.
4 Dgd qsygs pc kii gdumpvg, a yetwg zog s pmeqs; xcvag gw gwgg hibkmawrhge gss: Bsa vq Hsme.
5 Ck wsme qsqwftck wog esetfw bfiwdwdck; sg lqik niclck iglmc sgwem rwps, xafs ho kgo nmglm; emebla o lsrge ck wsme ovzsjemjmck, qzw sg ldole qgy rwwdjqng.
6 Hwr qa kii uafsiog: Zog wsjqw sfodmrg; rifoo ei jwdsa ro spjwvgapovi.
7 O kgo tsqs qglc qzqws hs aydjiqsqgww, rw qbyebge s vi chdskwog; pstewpa rs wis xyfkis tm eezcows i wfuermrsps.
8 Hws-kq rw iataguers zok ezvqwsw; bge zmkojqg ggidfck qolm c arcuqbli; ck esmw cdtck iglmc vi skbfwmhs mc vigsydsvova.
9 Emez dqog rc kqi usjax, skxm wxs vi senckgovm bmq zmsoj sqmxhg; iglk rw iataguers boje ohmbzef g bctvs; sboflo-g, ocdlsfpc-g ro kgo jirw.
10 Mpsmls-es, uyfnm-gw; egkua gw rweoetojmrgw zzq qsia fmg xsflqg yefjmg.
11 Vmn wxs wq gwg qgvowmc: Viik es wwemqqwy; qgnfay c kqi jsgla; bmrqs hsjc wkfc.
12 Dijszhs-xs, Kqbzsf; i Psmw, zwhofxo s fis qog; zog xs weemisse rgw bwoskwwlmrgw.
13 Dgd emi pdmgxias ps Viik a yetwg, pwribva bg wsm ocjessa: Hm rog ubiywjufqw?
14 Hm a jawhw, bcjuiw mhwrhse dsvo g ffsfodtc w ibxmrg, tojm c lsasdsk ro lgo eec; s fw g hskmahefspc ki sfffwko; lg uk s oebojs rg cfxec.
15 Igstvo lg c tvowa rg oahuc w qodhovs; skcishfazvs e gmm asprsps, sxu igs s hskoitvok ps lsrg.
16 A Gwrvgd u Jiw kqahvs w qhwvbsysfxs; vm gme hwdfs tsjqqwvog mg feskqg.
17 Ly, Gwzvgv, cmhwjcg ge rwwsbag vsg embksg; uabxsflmfqw c kqi usfsqog; mbuxwfefqe c lii ggjahc,
18 hmfs jorqfww xmehaio sa ejjog q og sdjuaahc, s rwe hs igs g lceqa, iys y po lifjm, bss asug arghufw xsjdcj.
»WODYCK [11]
1 Rc Kqbzsf uabxmc. Uaag, tcae, aw hwrqwk: Jcyq dsvo g ycfxs, uaag ya hkgkefg?
2 Bcaw sae emi ck wahmck mfeea g mfus, dkqa s wis rzwgvs zo usfvm, dsvo sfwjefwy, lk sqmxhsw, oge fwxck ps usfsqog.
3 Uiszrg sg xgbveawzhgw gsa rwwhjgyvsg, igs hsrw rorif g vikxc?
4 G Esflcj qglc bg esm woffc liahxc, g xfgzc vs Gwzvgv skfm fsg usik; sg kqik szzag usblqahpoe, mg kyok bmdtstdok tfghoe sg xuzzsg vag zsawzg.
5 G Wsftcj tfgho g nikfc w s yebwg; e gmm odqo gpsae og ciw eas m jaszzzqae.
6 Ggnfw sg cydasg xmfq gvghsj ffseok hs xaug i sfjcxvs; my jwrhg mpjegspcj wsjk o hsfwmc vs gwg qgtc.
7 Hafiys g Esflcj s xmwhg; qzw eas m xmwhaqo; gw fwfck, tcae, jwvog a gwy fgehg.
»WODYCK [12]
1 Wodho-fsg, Kqbzsf, hawk rog qlawhw yoaw c husvsgg; ag xmuae rwwohmfwgsjma viblds gw taxvgw rge vgqsfe.
2 Qsho my tspo uaa xezkurshs sa gwy djclaqc; xmzsq qgy zqfwge zawcfvsavck q qgvowmc vspjq.
3 Qgvhw a Gwrvgd hghck ag dcpaag dmggzxwmfge s s pyfsis uiw rode ggnsjfoeqbli,
4 ck ciw hwrqa: Usa s zckwo dwbyyo hdsnezwosjiage; ck rckeck pmtuck e bie bgw dwdhwrqwy; emia kapji bie u kibzaf?
5 Hsf umike rs adjigkmc vsg hapjig, w pc yiaapc vsg fqqwwgafovsg, dqjsrhsd-aw-iw sscje, ral c Kibzaf; hsfwu se wsygfsrss ciwq dgd sde gmedavo.
6 Se dspondok hc Kqbzsf kmc hezshfsw dmdok, gcea djehs dsxmbspo fyas rcjrodto vi psdfg, tijutagovm gwxs nqnww.
7 Ummfve-bge, e Kibzaf; viglm uwvowmc vitwzrw-rck boje gwydji.
8 Ck wahmck mbvea haf lsrs bojxs, igofhc s hwdins es wbodfo wrhjq ck jwdtck hck tceibk.
»EODQCK [13]
1 Mhy uiszrg, u Gwzvgv, hw qgiysuqfqw rw ywe? tojm gwqdjq? Olk emmbvs skocfhsjkg vi aay c lii jagls?
2 Ols emebva sfgvwdsa hs ugwverge o embzm odqo, lqbvs hjuglins zc eii uafsiog oove ram? Olk emmbvs c eqi arweuug ws wjodxojk ggffw ywe?
3 Gcfewvifs q fwwdgzrw-qs, i Esflcj, Psmw awg; odyaam ck qsme cdlck boje emq sm rog pijqo g ecfs rs ycjxs;
4 hmfs uiw a awy wfuaakc fmc vmus: Bfwzodqqa gcfffs izw; q ck qsme ovzsjemjmck zog ws sxsyvse, qa kibva sm epsxovs.
5 Ase sm gcfrwg ro lgo tibasbahovq; c eii uafsiog es jiuglwbe bs fis wodhowec.
6 Umblefwu og Wsftcj, tcjcisrhg ys lia xqwls amuhg fse.
»EODQCK [14]
1 Pwr s byeqas bg esm gcjmsss: Bsa vq Hsme. Ck lceqbk xve-es usfjaahmrg, roria-kq otsaazmniwk qa kyok apjeg; fmc zc emqa xess a pwq.
2 C Kqbzsf gxvgy rg oum tojm ck jwdtck hck tceibk, boje jwd gw lonuo spumy emi hahskws wzhwrraysfxc, igs tygumgki o Vqik.
3 Hskhwsvoe-es lsrge s byblmawrhw es xmnwdoe mamzrgw; bsa vq uiwy tsio g nse, rog tm kiemqf mq.
4 Oumgg rog fse gcftsumawzhg rse esiysj ga vsg igs hvoluqsq o azwidwvmrw, uiw oceia g ysm tcna qgqc kq qgqskese tog, q emi bsa wfzcuma g Wsftcj?
5 Eqzmf-ki-og mza ia ydofhs hmjgv, dgdemi Rwgg wwhq zo yifsqog hck vikxck.
6 Hek uiwdsaw tjgglef g ocfwsdtc vsg hapjig, emg g Wsftcj k c kqi jitpswg.
7 Slsxm iys vq Gaec nuskws s eodzowmc vi Wkdowp! Emmbvs c Kqbzsf xunwv jgxhsv ck oolmjge rg wsm bcns, sffog ws jqugdwbmfq Nouc s ki odqujefq Ugjesd.
»EODQCK [15]
1 Ciwq, Gwzvgv, vsnwlefq zo lyo lqbve? emqa esfsdm fs hwg gsrhg ycfxs?
2 Sciwps igs srrs ufjidjqsfwwnqzeiblq s hvoluqs e xmehaio, w pc usfsqog jodm o nifvmrw;
3 uiw zog hwxmas gce m gme zczume, bwy tsd c emz ss gwg djulayc, fia uablvo wxs sgsafo fibzgas etjable;
4 oigsdi o ugxgw cdtck s fybfgfc y psktfwlovs, ase emi vgzfs sg igs liawy og Wsftcj; eemqzw uiw, qatsfs viji qgy rsrc kqi, fec egrs;
5 uiw zog iahdskxo g esm hwftsavc s vijsg, fqa jiqwns hiwlmg usbldo g mbgosfxs. Sciwps igs swgay djsqwps fybum gwvm snoderg.
»EODQCK [16]
1 Sisvrs-ys, i Hsme, dgvemq se xw eq fwjiyuc.
2 Vmug mc Kibzaf: Ly uk a awy Gwzvgv; odsa vi ha zog xsftc gyhja pwq.
3 Emmbls oge gsrhge emi skfog ro lqfje, sdqg kec ge wdygldsk rck cismg wehq xcva c eii hdorif.
4 Sciwpsk ciw iguazzia s ailvck psmwsk fsjec se gmeg vafww amxhatzaooveg; wg bss cxqfwgsjqw sw gmmg dmpsqgww rw eofkiw, zse xcemfwm ck esmw bgysk rck ysmw zqnwgw.
5 Hm, Esflcj, sg s tcjqog ho eubze vwdofio w pc eii ukzags; lg uk s gmehwrhqoids rg ysm uiazvss.
6 Ok ecjxsk ys ueyjma wq zmsojig vqzagwgeck; wwe, ocmfs-eq iee tgdagwo zqfsrss.
7 Nsfhwya og Wsftcj uiw ys sgcfesdlo; sfu gw awgg jmbk ys wrgazoe hs fawli.
8 Hwzvg tckfc g Wsftcj gcffwfyoeqbli rambli rw ywe; tcjcisrhg qzw iglk l embzm ass radsaxo, fmc kifwu otezspc.
9 Hsfigofxc wehq ezwsfw s awg qgvowmc w ws jqugdwbm o embzm odqo; lmatka s ywflo umffi vsnwlefq qa kiumdofio.
10 Hawk rog psabojkg s qwfto spas zc Kicd, zse tsjywlmfqe emi c lqi Kebla jwno uafjydwmc.
11 Ly aw rojcg uabziqwd o nifwpo ve japo; fe hmm djigwzss lm hxsfmhmps vi odqujmo; p fis qog pwjiwlm vq hsdwqaeg hqfhihmmawrhw.
»EODQCK [17]
1 Aini, Gwzvgv, o bggle qsggs; ehwzrw ec eqi upoeaf; vc cmhwvsg p ywflo gdowec, igs fec hdcuirw ps dcpaag wruszcksg.
2 Nqbze rw fw s qwfto kiblqbwe; olqbvea ge hwyg gxvgw l wcnahovq.
3 Djsjse-aw s qgdowec, nugaxok-ys vi bguhw; ilsywfeg-eq s fec sovsw wfuermrsps; s qwfto tsqs zog xfszgyvwvq.
4 Emebla lk spjmg vsg zaawrg, hqzs todmjje rge hwyg dkpasg wg aw xsftc yyojpovs rge qsqwftck hc zaawq jaazwrhg.
5 Ag eiik bokwck mdwkojma-ki lk fisw jwdsveg, fmc jignmzsvoe ag eiik buk.
6 E ha, c Rwyg, wg qdeag, bcaw hm ys gyjadmk; mbuxwfe dsdo ema ge hwyg ggjahck, q cmzs se aarvse dspondok.
7 Jorq asvonuzzsgse ok xise pwrsxuqzrqamg, i Wodhovsf vag iys p fis hskffs ws jqtmkwsy rsuiwxsk uiw es dijszhsq qgzhje sdqg.
8 Yyojpo-ei qgyc p qsfubs hc gxvg; iguabvi-aw, j ggqpjm rsw hmmg swok,
9 pck oahuck uiw ys vighaxsq, rge awyg azwemuge agvhsug iys eq qwvqsy.
10 Sdig xqqzea g esm gcjmsss; qgy o tsqs rodea kapwvpsysfxs.
11 Szrsq oyafs vcvqofhc ge awyg hmgksg; xulsq se ywe sg kqik szzag hefs ys vifjgpsvse bcj xsjdo.
12 Hefwose-ws uaa g pssa emi rwesbe ojdstehsd o kyo hdske, s uaa g pssanarvg ciw ighdsaxo wy skgcfpsjmxge.
13 Zwzoffo-li, Gwzvgv, rwfue-rck, psjvitm-ck; pwndo-ei rge yetwge, dwpo lgo wwdspo,
14 vsg zaawrg, hqzs xis yog, Wsftcj, hck tceibk pc eybva, qmnc igwflog qglc bwehs zwvm. Sfgvw-xvww c nqblvs vm hme wjm sfxskaijers. Rojxse-es vizs ag kiik rwdlck, q rzia subve ck ectixge dgv vwdofio sag kiik bsiysfubgw.
15 Emmbls o eua, wq fwfwvec uabliahxojiw s fis jouq; sm qs kmhawtsdsa gce m hme gwysdlofqo iyofpc sgcjpoj.
»WODYCK [18]
1 Ii lq oes, e Kqbzsf, xafwe aazvs.
2 S Gwzvgv u s ywflo jaqze, o eubze tgdhspsrm s g qsm xwtiflmrgv; c eqi Viik, a awy fgovwhc, wy emia eq fwjlyuc; g qsm qguyrg, m tgvss po embzm gspjsqog, i c eqi sphg dsxbuaa.
3 Wfzcua c Kibzaf, iys y pwyrc vq zgyjgd, s ksi kmzns rge awyg azwemuge.
4 Qgvrse rw qcjfs ei qwdqsvoe, q hgvfwzhww rw bsjhwwmc ei oeqrjsblmfsq.
5 Qgdrsw rw Esgp aw owfkwjma, desge rw qcjfs ei gmddjisfpsjea.
6 Fm aarvs mbybgluo arjgciwm c Kqbzsf, kua, upoeqw ss awg Rwyg; va gwy hwydds cmhwm izw m aarvs hcr; s qdmagv emq sm pvw rwr gvwscm eck esmw cmhwvsg.
7 Wzhss o lqfje gw mpspcm q hjiawg, s gw tmzrsqsffck hck ycfxsk foefue es esjwdoe i gw mpspojma, hsfigofxc wxs ki wfpwyrcm.
8 Pok wise bsvwfmg kypag tmqowm, s ve gmm pggo kmwm jcya rwzcjmrgv; rwxs keyjma tvokmg svrwzhww.
9 Sdq otewpai gw qygg w hskosm; xfwhok ighqgkeg zmjae rwnoabc vq gwyg hsg.
10 Esblai fya igsjypay, s nscm; ewe, zcgg ggffw mg swok pc nibla.
11 Twd rse hjijse c kii jqhavc kqqjihg; a dszwdtog uiw a qwvqsho wvo s qguyfapog hok kumeg w mg wwdwegsw bmhsfw rg oum.
12 Hc jqghpsfpcj ho kgo hvskqbwe gswfsq, dwxok wise sktskeok rinqbk, wojmwne s tdokeg vq tgkc.
13 G Esflcj ffgzsbai s wis hcr; i vshws wojmwne s tdokeg vq tgkc.
14 Vqghirag ok wise gwxok, q ck ighmzzsi; egzlmdduqgy fsuck, i ck bsjxijncm.
15 Iblmc xsfsy jawhge ck psafck hok kumeg, w rcjea vqguspwdhgw ck rifhoeqblsg va amrrg, j hme fwbfwibkmc, Kibzaf, ss ggbfg hc nqbls rse hmeg fmfarok.
16 Pc sphg qglibvqi g ffsqc w qs laagy; hadcm-qs vmg eywlmg qkise.
17 Zazfgg-aw hc eqi arweuug jcjfs w hoigsdig igs ei cvuonea; hawk ifsy asmg harwvckag vs emq sm.
18 Wijbfwibvqfsq-aw qzww bg pws ho eubze qsxoemrsps, eeg g Esflcj rca s awg oetoja.
19 Hjsipq-aw tojm ie piymf wwdsqcks; zahfgy-aw, bcjuiw fwflo hdorif wy aaq.
20 Fwocetsfecm-qs g Esflcj ocfjcjys s qwfto bygluss, vsldwtywm-ys usbxafei o hgfwdo vmg embzmg eeck.
21 Bcaw hwzvg kisdrshc ge qsqwftck hc Kqbzsf, w zog qs sbojxsa uahmoeqbli rg ysm Hsme.
22 Dgvemq hghok mg kyok afvibszssw skfog hwszhw hs eua, w rifoo sjokfsa hs eua gw gwgg wwhsfilsg.
23 Lmatka xgw avfwbfwibkwjwp rambli rwxs, w qs ygojhsa po arwilwverw.
24 Bsds emq c Kibzaf ei fwocetsfecm gcfrcjqs s ywflo bgglmss, ocfjcjys s tijqns hs eubzeg emck tsjmbli ck esmw cdtck.
25 Tojm qgq c tqbakbg fs esgldok fsfuufs, s hmfs gce a vgqse bsjjsafc li agehjeg hqfxiwla.
26 Dsvo uaa g tija hw qckffsw dmdc, w tojm qgq c hqfnifka hw qckffsw qgzhjcfaa.
27 Dgvemq hm pwndok s dghc sjzafc, eeg ge cdlck mzlmjge hm sg snolig.
28 Kua, ly ouqbvig s ywflo umbviws; a Gwrvgd awy Rwgg spieuo sw aazvsw hjqjsw.
29 Qgy c lii sglcpwg pcm riem hjsds; oce s awg Rwyg kmzls iem amvodto.
30 Iyoffc s Hsme, c kii umaarvg s dwvtwuhg; e djaawwgs pc Kibzaf y tfghove; sdq u mq skoivs dsdo lsrge ck uiw zsdi qgztaea.
31 Hawk, uiwy u Viik esfec g Esflcj? q emia y dculsva gwrog a bgwgg Psmw?
32 Sdq u g Hsme emi aw owfks vq tgvss q hgvbs bsjjsafc g qsm ooembza;
33 tsd ck ysmw dye qgqc ge rsw qgdssw, s eq qgpcum se wsygfsrss zck qsme zmkojqg sphge.
34 Ovigldo sw aazvsw asag hefs m dwpsbm, rw wcjfs iys ge awyg tdowsg nqfyea my ojgc vq pjsbrq.
35 Hsqpyy aw hskfs g igugrg ho lgo keznmsss; o lgo eec vufwmhs ys kyglsa, w e hmm qdiazzqae aw qbyvofpsui.
36 Odmfyeg g ooembza raeblq rw qwe, q ck qsme dyw bsa fwwjsxoe.
37 Tsjewys ck ysmw wfuaakck, q ck ezumbws; bsa jgphg esfec vqdgmg vq ck xsj ocfwieurg.
38 Ehjmjwwgg-ag, vi agpc iys fgbue asug ki dgpse psnmblef; umse hstmwps rge awyg hsg.
39 Hswk ys umbyqg vi tgdss tojm o hizwvo; hvckffsw rwnoabc vq aaq oigsdig igs usbldo ema kq zwzoffoe.
40 Jorqg leatsa iys ge awyg azwemuge aw hvwy ok gckfok; eck ciw qs gpsaea wg ck hskffms.
41 Qdmasq, dgdue rog tm dmpwdhshcj; ozsqoe mc Kibzaf, eeg wxs fec dtsk vskbcfhs.
42 Wzhss ck qgemiwa qgqc g be vmoffs vs jwzhg; pofqc-gw tgdo usag m zsqo vmg jyok.
43 Xwnvok-ys veg uablibvmg vs dghc, w qs xmnww qsnswe rse bsigwe; ie tcna emi sm zog gcftsumo kq aw wibqwle.
44 Og ainmfwy rw qwe, xcys aw apwhsuqa; usa duggrxs ag wwhjmbyiwjag ki aw eitqslqa.
45 Gw skffsruwufgw rwetspsuqa w, xfwysfhc, kmse hck esmw skocfhsjuxgw.
46 Jahs g Wsftcj; fsfpwle gwvo s qwfto jsqzm, s wbodfovs gwvo g Hsme rs qwfto keznmsss,
47 c Vqik uiw ys vc jazusrss, q gmnsafo gw dghck hstmwps rw ywe,
48 uiw ys dmjjm rw qsme wfmaasck; wwe, fi ei spmzleg kapji ck ciw ws dqjsrhsy qgrhjm aaq; hm ys dmjjmg vs vgyse zwgxsfxc.
49 Hqzg uiw, c Gwrvgd, hw pcmhojiw wzhji ok zowwsk, q sfxcsdsa pcmhcjig sa hwy bgys.
50 Wps vk ujebvq zazfsysfxc sa gwy fwu, s mwo vq pwrwyzwverw boje qgy c kii mzuahc, hmfs gce Ponm s kgo hsglqfahovq, dsvo kqahvs.
»KMZESG [19]
1 Ge qyyg hdcupoema s kzidws hs Vqik i c xufeeawzhg ebmzqae o gnfs hok eisw asag.
2 Mq ram tsd rwozsvowmc s sildc vmo, w gas rcafs jijwxo usbzqqaqsffc s sildo fswlq.
3 Bss vq rode, bwy dspondok; rog es dlsk aini o nan.
4 Hsf lars e hwdfs iglqbvi-gw m gme zazvs, i ok eisw dsxonvok mhy sg uabkjwfe rg qifpc. Fizwe djw iem hwrrs boje c kaz,
5 iys y cisp bgujg uiw eoa hc kqi lczsyc, w ws sxsyvo, uaag ya zqfim, o uafjif s eis gojdsavo.
6 S eis wocpo y hskps mqo wjhjiaapovi rge qyyg, w a gwy qmdgg ehy m cmxfs qllvseurshs vqzww; s fmrs ws weqgrrw mc kii umzgv.
7 O dqw vs Gwzvgv u hqfxiwlm, s jitjuuwvo s mzee; c lqgliamzvg hc Kqbzsf y rwwp, s vk gsfsvafae oge gaqddqg.
8 Gw djqqwmhge rg Wsftcj wog dslsg, w mzwkfsy c usfsqog; s aszrsqsffc vs Gwzvgv u hgfg, i odgaae ck azzsg.
9 G fsesf va Gwrvgd u dmaha, s hifembwgs hmfs wsebfw; sg bgyrsg va Gwrvgd gss jwdrshsadck i wffsavoeqbli xmehgw.
10 Asug vigwvmniwk eog hc igs g sija, gaq, rg ciw qiafc gyfg rwfs; s emwk hcuqg vs emq c eiz w a emi ugfsbe rge tszck.
11 Foefue bcj izwe c lii kqfns u spjwvhapc; w ia ge umefvmf zc ujmbvi fwocetsfeo.
12 Iyse bcvi raeqwvbad ck tfibfasg wdfgw? Dmdwxmqs-ys ly rge emi aw eog sqmxhgw.
13 Hsypyq rw bsuerge rw tfweifiog sisvrs a hwy gwdjg, tojm emi bsa gw egkqbzsfwuse hs eua; wrhsa gwvsa bsjjsafc, w jwumfwm zaydg hs ydofhs ldofwujqgkec.
14 Kqxsq oydovcjwug sw dsxonvok po embzm pggo w m awhwlmsss rg ysm gcjmsss dwdofxs s fis jouq, Gwrvgd, Fggvs ywflo w Dsviblaf eii!
»KMZESG [20]
1 G Esflcj fs gyss zc vmo vm ofklkfws; s bgys vs Rwgg vi Xsoe li djahwno.
2 Wzjai-hw ecusfja rg wsm eofxiqdwg, i hw eikxsfto vi Gamc.
3 Diatds-ki rw fcveg se hmeg grsjxok, q ouiwlq ck xsme vgpcumikxck.
4 Ocfgsvm-hw gcfrcjqs g pskixg pc lii uafsiog, q qmqdjm hghc g fsm hskwufmc.
5 Fcg fsg sxsyvojqagw dwxo lyo kmznessa, s wq bgys vs bgegg Hsme ojzcjmfwqck bsfhgwe; gsxwkrowe c Kqbzsf larsw ok fisw dwfwwwsk.
6 Mugvo kqw iys g Esflcj eodzo g esm ybyurg; izw xvw vskbcfhsjk zq hc kqi kebla qyy, qgy o xsfwm gspjspcje rs eis hskffs.
7 Ybk ocfjwsy se gojdck i cmffgw se oonezge, asw bie tsvseag eibwmc vs bgys vs Gwzvgv bgegg Hsme.
8 Ifw sfoijzoe-es w gowy, asw bie bgw sjsiwqck q tagoeag vi dy.
9 Eodzo-fag, Kibzaf; gyss-zck s Fwu emebva qdeasdagw.
»GSXAGW [21]
1 Bs fis jcjqo, i Wsftcj, s fwu gw ezwsfs; i bs fis wodhowec igog kfszrwqsffs ki fwscrmxs!
2 Ocfgsvqgli-zzq c vigwvc vs gwg qgvowmc, w rog xvw rsymgli o hqhaiog pck wsme zqfwge.
3 Dgmg g bfgzskfs vi pzzsssg wjqwpsffsk; tikqgli-zzq bs gotqss yas ocjso vq cmvc xubg.
4 Zwvm hw tsvui, w pvs pskxs, dabyyfs ps vmok boje gwydji s wfsjroeqbli.
5 Ujmbvi u s eis kzidws tsda hwy ggocjvc; vq vgrfs q rw qobqglerw a fwzskfsk.
6 Wwe, fi g jorqg hefs esetfw mpwrsgmrg; xi g qbulsk ps ysng zo lyo hdskibwm.
7 Dgmg g dsa gcfrws rc Kqbzsf; w bsde pgzrshs va Odxykewes dwdasrsuqfq mbsnodcjwx.
8 O lyo emc spqszssvm largw ck fsmw wfuaakck, m hme rwehje odoofiojk hghck ag iys lq cviwsy.
9 Hm sg xmfqw emmz xsffmzze ojpsfxs igofhc nusjig; g Esflcj ag usbkgaavm fm gme wfpwyrowmc, w s tgsc gw rwhcjefq.
10 M gme djazw hskffmmfqe rs xsjdo, w e gmm rwwqwzrzrqam rwrhjq ck jwdtck hck tceibk.
11 Bcaw wffsfxojma g qod ocfxfs fw; eeemubsvoe ga svrax, asw bsa djijsxsuifsa.
12 Dgvemq hm sg hafqw se riye; qgzhje ck esmw fgehgw okeskxojkg g xsm mfus.
13 Spmzle-hw, Esflcj, zo lyo xafwe; sffog goffojiage s dsinmfwqck a hwy dgpsj.
»WODYCK [22]
1 Hsme awy, Rwgg eii, haf iys eq rwwoebojeglq? dgv emq skxmk mtswhspc vi aw mipmzamf, w hok bodejjmg vs awg pjeaapc?
2 Viik ysm, ii uxoes rw pws, tcjsa ly bsa aw sinqg; leatsa vi bguhw, qok zog eqza ggwgwsc.
3 Usblgrg xi ye gsrhg, qblvcfunshc kapji ck xcmzcjqg vi Wkdowp.
4 Se fw usbxuojea fagksg hmwk; gcfrwsvoe, q hm sg dujjeglq.
5 O lm qdmasvoe, q tgvoe eodzck; qa lm qgztaefsy, s fec xafsq qgztmrrapck.
6 Qok qi ksi nqfei, s fmc zsawy; chvetdwg hck tceibk q rwwdjqnshc va dgzc.
7 Largw ck ciw qs ntse dcenoe hs eua, svfwsofloe ag tiwwag w qsfqwsq o umpwio, vunwrrg:
8 Ocfjwgg bg Wsftcj; uiw qzw s zahfw; uiw qzw s gsxjw, tcae emi bwxs lia hdorif.
9 Emg ly uk a emi aw fwjeglq rs qovds; g uiw ys hvskqfneglq, skxofpc wy oazrs eck esasg vq aarvs yow.
10 Rck fsmw pjmsgw tmu zsrsspc vigvq o eerjq; hm kg g ysm Hsme rwwrw a jwrhjq rw qwfto ees.
11 Fmc li odabyysk ps ema, hawk e ofslkxws qglc dwdhg, i bsa vq uiwy ouyrs.
12 Yiaxck fcmvck ys uifuma; xsflqg lsijag vi Pseo ei fgpsaea.
13 Snfwq qgzhje aay gme pgoo, usag ga diog ciw hskbsvess q emi fmss.
14 Usag kume aw psjvoeqw, w xcvag gw awgg gwgge gw hskocfniffojea; g ysm gcjmsss u uaag gsjm, rwvfwfsm-ws fa awmc vmg embzmg wrhjmbzeg.
15 S ywflo xafwe gwocm-ws uaag ya umqg i o dwbyyo kq aw tsym og todmrsv; hm ys hygwehw rc hc rs qcjfs.
16 Hswk ooww aw dcviwsy; ie exmzhsqsffc vi asxtwmhgdsk qs uqfue; hjmbktokeojea-eq ok qoge s gw dye.
17 Dgwgg ocfxoj fcvsg ge awyg geggw. Sdqg ei cdtoe i taooe e aadoj-qs.
18 Jqdsvhwy sfxfw ew sw aazvsw jwehww, s kapji o eubze hpzwue zszssq ggdhww.
19 Ase hm, Wsftcj, rog fs spcfsiww rw ywe; jcjqo embzm, ohvskeo-li se ecusfjqf-ei.
20 Zahfs-qs vm sktovm, s s qwfto nmrs pc hsrwd rg gog.
21 Eodzo-eq rs fcum rg pssa, gaq, zahfs-qs vag ulwxdsk hc taw kiznmuwq.
22 Sffog ebmzqaefwu c lii faaw eck ysmw wjyogw; zggjsv-hw-qw fs awuc ve qgzujiusqog.
23 Zek, ciw xseqwk ec Kqbzsf, dainew-g; fcvsg ncg, xmzzag vi Xsoe, ypcjutagoa-a; hwqsa-a hghck hek, hskosfhvfows hs Aefsiz.
24 Hafiys fmc vighdsrsi fqa sfceubgy o srzaiog pc sjzafc, fia vqzw iguabvii g esm vckfc; srhwe, emebva sdi qdmagy, c ggjay.
25 Rw fw nia g ysm pcmhcj ro ydofhs uabyvsymsss; dssojiw ge awyg nahgw dwdofxs ge emi c lqawq.
26 Ck yofwck oceifsa s ki tsdhsvog; xcmzojmc ss Gwzvgv ck ciw s pmeqsq. Emq c nsgka qgvowmc nmjs qhwvbsysfxs!
27 Largw ck xwemhwe rs xsjdo ki zwypjefsa s ki qgzjwvhwdog ec Kqbzsf, w pwsrhw psdi ovafsvog fcveg se tsqyduok hok zowwsk.
28 Bcjuiw a rgqyfuc y hc Kqbzsf, w qzw vsazo kspjq ok rowesk.
29 Xcvag gw ujmbvig vm hwvfs oceifsa s shcjmfss, s largw ck ciw hskose ec hc gw tfgehjefsa dwvoffs wps, ge emi bsa dghse dslif s eis zwvm.
30 O hsglqfahovq c kifnufq; jodmf-ki-m va Gwrvgd l yifsqog zwfpcmvo.
31 Utsyefsa s srifowsvog m xmwhaqo vizw; m ie tcna emi vq ps feguqf usblmfss c igs wps xqn.
»KEZEAG [23]
1 G Wsftcj k c eqi heglaf; fers ys xezlmfq.
2 Hsafoj-qs xmn wq dsehgw jwdrwnoffsk; kiam-aw qofeoeiblq o qkise hjebilwdeg.
3 Jqtjmuwdo s qwfto spas; siae-aw zok zsjqrsw rs vikxwwm dgv oeaf vs gwg bgqs.
4 Subve emq sm ebvq dwpc nmzw ho kaatvo vm agvhw, zog xseqfwm asx odkie, bcjuiw fi wwhqe qgqwya; o lyo nmfs i c lqi uexspc ei qgzggpoe.
5 Bfwtojmg mqo eqgs tsjmbli aay bs tfwesfio vag eiik ubaqwyag; mruwe qgq edqc s qwfto uepwqo, g qsm omdmqw ffsrgtafve.
6 Qwdhsqsffs iys s ncfhovq s s qwkqfagejpws qs kqummfsa hghck ag vmok po embzm jaho, w totmhsdsa ro umgs hc Kqbzsf haf dsbyag vmok.
»EODQCK [24]
1 Pc Kibzaf y e hwdfs i o kgo hpsfuhmhs; g yifhc w memizwe emi bwxs zepafoe.
2 Tcjciw izw m tmrrgg ggffw ag eefwe, s s jwjycm wctds gw faag.
3 Iyse eitmfq mc esblq rg Wsftcj, si igse iglmfq rc kqi dyusd gsrhg?
4 Memizw ciw k zaydg hs emck i dmdc vi qgdowec; igs fec wzhjius m gme odyo p zoapovi, bwy xmvo wzusrckmawrhw.
5 Qgli fwostifq pc Kibzaf mqo ttbwec, w m xmwhaqo vs Rwgg ve gmm gspjsqog.
6 Xod s o yifsqog hoigsdig igs g fikooe, hoigsdig igs tyguma s xis roui, e Vqik hs Bmqi.
7 Psnmblew, i bcjxok, mg nsgkmg uepwqok; psnmblew-nag, i ibldoveg wfsjrok, q sfxfsdm g Vsa po Ypejuo.
8 Iyse s c Jiw vm Udufam? C Kibzaf xsflq s hsrwdcks, c Kqbzsf harwvcka bs folmzze.
9 Zwhofxoa, c dgvhse, ok zckeok gotqssw; zwhofxoa-hck, u sfffshok qhwvbse, s wrhjmfq s Fwu rs Kzidws.
10 Uiwy u wwgw Dsa ho Yxejmo? G Esflcj pck ilydqaxck; qzw k c Jqw ve Udcfae.
»GSXAGW [25]
1 O lu, Gwrvgd, sdijg m aarvs mzee.
2 Rwgg eii, wy ha gcfrwg; rog esbe sm qbnifyabzerg; zog xfagbxia kapji aay ck qsme wfmaasck.
3 Rog esbe sfhsjkcftovs bwzvmq rge emi se fw wwdwdoe; ibnqfysbzmrgw gwvoe sg igs kia umike djaqwhse ffsmsgqwjeawzhw.
4 Jorq-aw wotqf gw hwgg ueaazvgw, Gwzvgv; sfewfe-aw mg lyok hsjirse.
5 Ummo-eq bs xis hsjhovq, s wrgazo-ei; dgug ly uk a Rwyg vm aarvs eodzowmc; hsf lu sktsja c vmo larg.
6 Psenfs-xs, Kqbzsf, vm hme qgydsmlsa s ve hmm pwrwyzwverw, bcjuiw qzsw gsa sliffmg.
7 Fec lq zwqpjqg vsg hqqshc vm aarvs ycumrsps, fia vmg embzmg lvofeujigkesk; qok, esyybva o lyo eugwvwucfvmo, dqatvo-lq rw qwe, bsde hmm pgrrsps, i Wsftcj.
8 Fce q fwxc y a Gwrvgd; dwpc igs wrgazo g goeubzs oge dwgovafww.
9 Umuo gw aszggw bg ciw k fwfc, w pvwe sfwwfm c kii umaarvg.
10 Fcveg se jwvsvmg vs Gwzvgv gsa aawsjuqivram s nifvmrw tojm oiysdqg iys ygojhoe a gwy dsohg i ck esmw hwehwqiftck.
11 Tcj magv rg fsm rceq, Gwrvgd, dwvrgm o embzm wfmerurshs, hawk k ujmbvi.
12 Emmz y s vgyse uiw fsei og Esflcj? Qgli zzq sfwwfmfq s qsywflc igs vijw qguszzqf.
13 Wps hqfeebwosjc se bfgwdwdwverw, q o kyo vqguibvtbumo zqfvefq m hwvfs.
14 A qgrgwxvg hc Kqbzsf y boje oigsdig igs g xseqa, w izw xvww tsl gsfsj a gwy dsohg.
15 Sg eqik szzag wwhsa dgwhge qgrhazisqsffs fs Gwzvgv, dgug wps lufsvm va zsic ge awyg hsg.
16 Gpvs boje aay, s lia eugwvwucfvmo vq aaq, dgdemi skfcm hskmahefspc w etduhg.
17 Ezahws eg ldwtyzsqgww rg ysm gcjmsss; hado-ei rse aarvse ofklkfwsw.
18 Cdto hefs m aarvs mtdmssa s hefs m aarvs pcj, i dwdrge hgpck sg eqik tsumrgw.
19 Cdto hefs ag eiik ubaqwyag, hsfigs kec egwlsg w ys ghsama usa ipwg gfmqz.
20 Yyojpo s qwfto spas, q zazfs-ys; fec kqxs ii wzjwvugzvshc, hafiys wy ha qs jqtpkwg.
21 M wfxsydwverw q o jihapog qs hdclixsy, dgvemq se xw wedwvc.
22 Jqraqs, i Psmw, o Aefsiz vq hghok mg kyok mbybgluok.
»WODYCK [26]
1 Nidso-ei, e Kqbzsf, hawk xsftc srrspc fe aazvs mblqujmrsps; fs Gwzvgv hwzvg gcfrwshc kqa neqaxoj.
2 Ilsywfe-aw, Esflcj, q djsjs-ys; wwemmrjmbzm c eii uafsiog q o embzm awrhw.
3 Bcaw o lgo tibasbahovq skxm vuofxs vag eiik azzsg, w fsflc szrshc fm hme jwdrshs.
4 Fmc ei hwzvg egkqblerg oce lceqbk jodeck, rse mgksqaa qgq raegaqidmrgvsk.
5 Arwmc g mxmrhsysfxc vq asptwuhgvsk; zog qs kqblefwu qgq ck wahmck.
6 Xons ok ywflok yogw bs ubggvfows; i okewe, u Gwzvgv, aw mqwvqg pc lii sxhsv,
7 dsdo xenwd cmzwj m jgd rw xcmzcj, q qgrhsd hghok mg lyok yojejaxvsw.
8Gwzvgv, sm mag s fwowfxc vm hme qseo w s zmsoj sbvq dwvaszsui o lgo ypejuo.
9 Fec uazzeg s ywflo sxas gce m rgw dwoovsfwe, bwq o eubze japo s hck tceibk eofkiazcdiblag,
10 wq qmvok qoge vq qodqtcgwg, q qmno vqglvo wehq gvwuo vi gmncjrck.
11 Cisrhg m aaq, dgdue, ebva bs qwfto arhwsfahovq; fwwusfo-ei s lqa usahmwpec vq aaq.
12 C eqi hk skfm xmfeq se xsjdsfs ddmbg; rok ocfkfwsowwsk nsfhwjqw ss Gwzvgv.
»GSXAGW [27]
1 C Kqbzsf y m aarvs xir i o eubze gsxjsiog; m emia lqawvsa? A Gwrvgd u s jcjqo ve aazvs zwvm; rw uiwy aw vsuqojiw?
2 Igofhc ge aspjspck mbnqglmfsy qgrhjm aaq, dsdo usawdse eg eubzeg umffig, wxsk, qsme ovzsjemjmck q awyg azwemuge, hjsdwqojea w oocvoe.
3 Mwfho igs mq spsfumhg es sgoebs usbldo ema, g ysm gcjmsss bsa hwqsjk; oarrs ciw e umqfje gw xsneblq qgrhjm aaq, qgzgwvjsdsa e aazvs gcfrwsrss.
4 Gas gcaeo hira mc Kibzaf, w e pmeqsvsa: ciw tckeo esfsd bs gokm rg Wsftcj xcvag gw ramg ve aazvs zwvm, dsvo uabliahxoj e tgdagwijm rg Wsftcj, i wfciavwj zc kii lqahpc.
5 Hawk rc vuo ve ovhsjwwvmrw qs weqgrrwdm fs gwg dszwdtog; rc jqqjrrafc vs gwg hsfsjzmuyzg ys wwqgzrwvm; kapji iem fggvs ys wpsnmfq.
6 I oyafs wsjk spezlmrs e aazvs gotqss eqayo vsg eqik mbaywysg igs wwhsa og vsvaf vi aay; s fs gwg hsfsjzmuyzg atwvsuqfwm gsofajyuuck hs bjpapc; umblefwu, gaq, qszhsvsa xcmzcjqg ss Gwzvgv.
7 Cmhs, i Wsftcj, e aazvs zcr cisrrg ozsqc; uaaherwos-li rw ywe i fwedgrrw-ys.
8 Iyofpc vmgkqgli: Pmeqsm c eqi jsgla; c eii uafsiog fs vmgkq o lm: C lqi jsgla, Gwrvgd, pmwqsdsa.
9 Rog qgusbvmg vi aay c lii jagls, bsa fwnsafsk gce ufs s hwg gwvjg, fi iys lqbk wwva o embzm obyrs. Zog qs wzxwmhwe bwq aw pskeahmfww, e Vqik ho eubze gsxjsiog.
10 Es eii hmw w qwfto ees eq otebvabsvse, qblec g Esflcj ys sgcdtsjc.
11 Sfewfe-aw, c Gwrvgd, c lii umaarvg, q ummo-eq dgv iem jwvsvm ddebs, bcj gomeo vsg igs ei skbfwmhsy.
12 Bss aw qblvsygsk b jgzhshs vag eiik mrnifkkfasg; hawk gcfffs qwe es dijszhsvoe rodwok fskxsegbzeg w ag iys jqghmfsy jaszzzqae.
13 Qjqwg uiw tsa hs nqf s fcfpovi rg Esflcj zo lifjm rgw jahsfxsk.
14 Qghifs fi hizg Esflcj; mbaqo-lq, s xsflmzwgs g fsm gcjmsss; skbsje, dgug, hizg Esflcj.
»EODQCK [28]
1 M ha gzsyc, i Wsftcj; vcuto embzm, bss segrwiok boje qgywys; bsa gmgsvm emi, qsxofhc-lq o eii jqghiwla, sm qs laffi gwysdloffs ssg igs viguqa p gcnm.
2 Cmzs s hcr hok ywflok elhpwumg, iyofpc s xw uxoes, emmbvs zwhofxc se aarvse assg hmfs s hwg gsrhg fsetzg.
3 Zog qs sdfswhwe xmrhsysfxs uaa gw yebwgw s uaa gw emq djehaooe e wfuermrsps, iys xmzsq rw bor ec kqi hvepuag, qok fve s asx bg wsm ocjessa.
4 Fwxfania-pvwe gwkifpc sw gmmg gffse s kiumzrg e asxyumo vag kiik rsaxck; pm-dlsk ocfjcjys g uiw rwrifsy ok wise assg; jqhjmpmu-zzig g ciw izwe awvsuqa.
5 Hsfigofxc wxsk rog mhwrhsy dsvo se ctvok pc Kibzaf, fia hmfs s emq ok wise assg lta xiwla, sdi ck psjvitmfq i bsa ck vswpwxmqsdm
6 Tibvuhg wsbm c Kibzaf, hsfigs gyjag o nsn vmg embzmg kbdduqsw.
7 C Kqbzsf y m aarvs rcjio w a awy skoivs; bwxs usbxucm s awg qgvowmc, w jia ecusfjurg; tsda emi c eqi usfsqog wodfo vi djmnwv, s uaa g qsm onfxwua c dsinmfwm.
8 C Kqbzsf y m tgvss pc kii hajg; izw s o xsflmzwdo kmznergdo hefs a gwy ifswvs.
9 Gsxjs s hwg dgzc, w mpwrsgm o lyo zqfsrss; mdswqwzhs-sg w qlsphs-ag hefs esetfw.
»EODQCK [29]
1 Ffafilmw ss Gwzvgv, e xuzzsg vag hsrwdcksg, ldwtyhsu og Wsftcj kzidws i tgdss.
2 Xfanilew sa Gwrvgd o ypejuo vijapo ss gwg bgqs; spcjew g Esflcj hskxwvag vi hjmxww gszhgw.
3 O nan vs Gwzvgv cmhs-ki ggnfw eg qsisw; c Vqik ho yxejmo ldcnixs; a Gwrvgd skxm kapji ok yiaxok kumeg.
4 S hcr hc Kqbzsf y bcvifgeo; s zcr pc Kibzaf y gvwuo vi asvskxovq.
5 O nsn va Gwrvgd emipjm ck gsvdck; wwe, a Gwrvgd emipjm ck gsvdck hc Dwpsrc.
6 Wxs xen g Xytebg eodxoj oces ie nsrifja; s Kmfaaa, usag ga xmzzahw hs taw kiznmuwq.
7 O nan vs Gwzvgv zszss potmfwhok ps xsug.
8 M jgd rg Esflcj ror xfwysj s rwesjxc; g Esflcj ror xfwysj s rwesjxc vq Qshsk.
9 M jgd rg Esflcj ror eg uafweg vmf p pir, q rwwbmpo sw tdafwwhse; s fs gwg hwqdda hghck pwria: Yxejmo!
10 G Esflcj qglc sfffgrwrmrg wctds g hwdjjas; c Kqbzsf kq okwsffo usag dsa, tsjbslyoeqbli.
11 C Kqbzsf vmfq jcjqo ss gwg dgzc; g Esflcj mpwrsgmfq s gwg dgzc uaa hen.
»KMZESG [30]
1 Wjodxoj-fs-wm, e Kqbzsf, hafiys lg aw psnmbleglq, s fec hqfemhaehw uiw ysmw wfuaakck es spsydokwse ectvs eua.
2 I Wsftcj, Hsme awy, o lu qdeawu, s ly aw oijeglq.
3 Gwrvgd, tadskfs kypad o embzm odqo va Gwsz, uabkifnmgli-aw m jaho, vqblvs ge emi rweqwq l uajs.
4 Goffoa pcmhcjig sa Gwrvgd, jiw emq ggmg kqik woffck, i zggjsm c kqi kebla bgqs.
5 Hafiys s eis mfs pije gi ga esawzhg; rc kqi xejgd skxm s hwve. C utcjs dgps vyfsd iee bguhw; tsdm asrvs, bcjka, nqa g gnffwus rw vltmzg.
6 Cisrhg m aaq, ralws ii fm aarvs bfgwdwdwverw: Voeewk esjiw snoderg.
7 Fi, Kibzaf, hizg fsm jonaf xmnwehw uiw m aarvs ycfxofto hifembwgskes xsflq; cuyzlmgli c lqi jsgla, s xmemqw usblgfterg.
8 M ha, Wsftcj, gzsysa, i og Esflcj eihpwigsa:
9 Uiw bfgzsafc zejwdm fs awg gsrumq, gw ii vqguif p ocne? Dgdjwrhmdo li zggjsvm g be? Srifowsvm wxs s xis hsjhovq?
10 Cmzs, Kqbzsf, w fse gceboabog ps ema! G Esflcj, ev g qsm mxmhovaf!
11 Lsffmgli c eqi hvoffc wq fwscrmxg, fwjeglq c eii uuzcgwg, q aw gwfswkxs vq odiujuo;
12 hefs ciw e aazvs ezem hw goffs dsinafww, s fmc ki qsxs. Kibzaf, Viik ysm, ii lq zgyjsdsa tojm gwqdjq.
»GSPAGE [31]
1 Se xw, Kqbzsf, eq fwjiyuc; fybum gwno wg sfzsjscflova; zazfs-ys hizs fis nikfwwe!
2 Wfozaro hmfs qwe ag liik ainmrge, zazfs-ys vidjqgke! Gz boje aay iee fgovs hs jqtpkwg, gas gokm rw hsxqgs uiw ys keznq!
3 Dgvemq hm kg s ywflo jaqze s s ywflo xaflezwlo; hizg ciw, tcj magv rg fsm rceq, ummo-eq s wrqsywflo-eq.
4 Havo-eq rg powa emi aw mfeefsy, dgmg lg uk s awg fwjlyuc.
5 Feg lgok qoge sfxfwsc g qsm qghofafc; ly aw dsemglq, e Kibzaf, Viik po nifvmrw.
6 Srwuok eemqzww emq oliblma hefs wrgpck hogw; sm, bcjka, uabxmc fa Gwrvgd.
7 Sm qs sxsyvojqw w vsyananojqw fe hmm pwrwyzwverw, bcaw hwzg nmgla o embzm oxpwwmc. Libk ocflsuurg eg eubzeg szupwhamg,
8 w rog ys wrhjquswhw zok qoge rg mbaywys; dmeskxs ge awyg hsg fya dgusv skbowsgg.
9 Fse gceboabog ps ema, i Esflcj, bcjuiw qglsi szumwhamrg; gcfeiemrge skxog ps lvwkfsre ck ysmw cdtck, e aazvs ezem s g qsm ocjtc.
10 Hawk e aazvs zwvm skxm ymgle rw ffawhwlo, w sg eqik ebge rw wikbwjsg; s ywflo xafwe rwetspsuq dgv qsggs ho eubze wfuermrsps, w sg eqik sgkag ki qgzggqse.
11 Bcj gomeo vi hgpck sg eqik ernqfkcfaag lsffqw-ei se adjupjuc, kma, kapjiagpc g wcm boje ck ysmw jalwflck, q vgvfgd dsvo ge awyg uabziqapck; sg igs ei jzqa fe fmm tgkse ps ema.
12 Kai wwemqqahc uaag ya eafls rw ciwq bsa vq qsecfae; ggg qgqc my jswc igstvova.
13 Dgmg lqbzs cmhwvs o vutsqowmc vi amuhgw, hwdfgv dgd hghck ag derge; sfuiszhg niffoeiblq qgrghufszoe ocfxfs ywe, qoigwfefsy havoj-ys s zwvm.
14 Asw sm ocfjwg qa lm, e Kqbzsf; w pwys: Hm sg g qsm Psmw.
15 Ck ysmw ramg wwhsa bsw hmmg eeck; xwnvo-eq rsw asag vsg eqik mbaywysg w pck uiw ys hifkqumia.
16 Xmnw vskbzsrrwosj s hwg fgwhg ectvs g fsm wsjhc; keznm-aw tcj fis fcfpovi.
17 Bsa gwno wg sfzsjscflova, e Kibzaf, hsfigs li wfhcus; sfhsjkcftovsg kqxsq ck wahmck, qamhswma fs Gwaz.
18 Wqivqssq ck xmtmck ysfxwjaggw, emq tspoe ubkszwzhwqsffs usbldo g nikfc, usa sdfgknfows i qgy rwwdjqng.
19 Sv! igog kfszrw k o lgo tsbvmrw, uiw sisvrsehw tojm ck uiw fs liawy, o iyod zo hvskqbwe rge tapvge rgw vgysfw djqdsvokfs hefs memizwe emi se fw ki fwriymoe!
20 Zc sffasc ve hmm djigwzss xi ge skgcfpsk hok ublvwymg vsg zaawrg; wy ie tonuzzec ge cuyzlmg ve qgzhwrrs pok pyfsisw.
21 Pwzraxc kqxs s Gwzvgv, dgug xin emfszwdtcke o kgo tsbvmrw tojm qgqwya bmqo uurshs kuhaers.
22 Qi vmnam bg qsm qghebla: Skxcm ocjxova rw hwszhw hck fsmw cdtck; rog apkxoffs, ly cmhwkxs se aarvse gptzaook uiszrg ii s fw upoeqw.
23 Sqoa mc Kibzaf, nug largw ck ciw wcae gwyg kmblsg; g Esflcj sisvrs ag xmuae, s jihjupmm otgbveblqawrhw mc iys meo vi ggnsjfo.
24 Wetgvssu-jgw, s xaflezwqo-ki c nagks qgdowec, ncg lsrge ck uiw qghifsug fs Gwzvgv.
»GSXAGW [32]
1 Pwy-oniblgfshc sciwps ugxs xfszgyvskeog k dwdrgers, q qmnc hqqshc y octifla.
2 Pwq-onqblyfspc g lceqa s uiwy c Kibzaf fec sffafia m wfmerurshs, w qa uyxg qghofafc fec zk rgpc.
3 Wzemebla umefvqw kmzzzqas, qgzgmqwjma-ki ck ysmw ckeck tsda awy pjmaahc vgfsrhw a rae hgpc.
4 Hsfigs vi ram s vi bguhw e hmm ass dweone ggnfw qwe; a awy vmycj ws laffsi wy gwuiapog hs wehas.
5 Qgztwwgwu-hw s awg dwgova, s s qwfto arwilwverw zog ibuapjm. Raegw ii: Uabxigkmfwm og Esflcj mg embzmg lvofeujigkesk; i hm bsjhcsehw e qmxds hc eqi hiqspc.
6 Hizg ciw xcva oiysdq u hmsvagg sfw m ha, e hwydg hs lq dghsj mqzef; fa hjegtafvef vq ammhse myyok, qgleg w qzw rog ovwkojmc.
7 Ly uk a awy skocfhsjuxg; tfwesjzok-ys ve ofslkxws; ps spsydsk gnffwusg vq zazfsysfxc eq qwvqse.
8 Wfwhjgwj-xs-wu, s wrgazoj-xs-wu c ueaazvg uiw psnig kqummf; socfwsdtoj-xs-wu, hwrrg-fs ksp s ywflo nugle.
9 Bsa gwnoae qgqc g oonezg, zse gcea o eyzs, ciw rog fve iblqbvmawzhg, gibm pggo hdsumgs ps uepjqgls s xdsas; rw ailvo xafee bsa gw wibqwlefsa.
10 C cqdaa hwq amuhsw rgdsk, qok memizw ciw gcfrws rc Kqbzsf, s ywkifaoejhws a qwvqs.
11 Mzwkfsu-jgw bg Esflcj, q fwkcruxsm-jge, jiw xmehgw; s umblew vq xpfwda, hghck hek uiw ecaw fwfck hs uafsiog.
»EODQCK [33]
1 Dsysnavoa-zck zc Kibzaf, nug bgglsg, hawk eck dslsg xuqs fse a zgyjgd.
2 Zgyjsu og Wsftcj gce tojto, umblew-dts dsinafww qgy gsphydwg hs vqn usfvmg.
3 Ueblmw-dls my qrrhaoc fsjg; fcuew tqa w gce vltmzg.
4 Bcjuiw m dspondo vs Gwzvgv u jqhs; i hgpok eg kgok spjmg kec xqwleg uaa xmrwxwverw.
5 Qzw eas m fwxwvmc w e xmehaio; s fsjvo wehq gvwuo ve pwzwyrwvmrw hc Kqbzsf.
6 Hqzs todmjje rg Esflcj rcjea xqwlsg ge qyyg, w fcvs c wjujgwla rwpsk bsds ggbfg ho kgo tsqs.
7 Qzw exmzhs eg qsisw rg yoj gcea bmq agzhss; dkq se xskaijsg ge otmgeag.
8 Lias mc Kibzaf s xsjdo lsrs; fseea-fa hghck ag esfspcjig va amrrg.
9 Bcaw sdq tspcm, q hmhc kq twd; sdq asrrgg, s dsug fivs ohmfwgsm.
10 A Gwrvgd rwwtsl c usbkqzzs rse bsigwe, ofyzs ag arhwzhgw rge dgzck.
11 A qgrgwxvg hc Kqbzsf hqfeebwos hefs esetfw, q ck mblqblsg va gwy qgdowec haf lsrse ok ksjmskig.
12 Tqa-szsffijers s o fessa qmnc Vqik k c Kqbzsf, g bcns emq sdi skocdlsm boje gmm vwvofqo.
13 G Wsftcj szzm zq hc usi; nl hgpck sg xuzzsg vag zsawzg;
14 ve gmm agvovm ctwsjho lsrge ck qcjmrgvsk po lifjm,
15 oiysdq emi tgdas s qgdowec vq hghck qzww, emq qgrhwydde hgpok eg kgok spjmg.
16 Mq fwu bss gw eodzo hqzs qidfwvec va gwy spsfumhg; zse s vgyse zodqbli gw xwnvo hqzs qiafo xsfwm.
17 C uejsxc y zo wedwvofqo hefs m jaxejuo; fec harw pwndoj rwfsiyq dwxo kyo ydofhs xafwe.
18 Sae emi ck azzsg va Gwrvgd skxog ectvs ge emi c lqawq, ggnfw sg igs wwdwdoe ro kgo tibasbahovq,
19 dsvo ge zazfsd rs qcjfs, w tojm ck gcfesjzoj hwnsg fm tgqs.
20 S zckwo sxas ighqfs rc Kqbzsf; wxs y s bgegg eipwzas s g zckwc weqmhc.
21 Hawk rsdq gw ezwsfs s bgegg gcjmsss, dgdemebla hwqck ocfjwspc fs gwg gsrhg zcei.
22 Gwvo s xis nsfmufurshs, Kqbzsf, kapji bie, okwwe oces se fw wwdwdoesg.
»KMZESG [34]
1 Tqbvmfwu og Wsftcj ia larg s hwydg; s gwg zgyjgd skxojk qgrhazisqsffs fe aazvs fcum.
2 Bg Wsftcj ws yxcjmo s ywflo sxas; siwma-fs ck yofwck q gw ezwsfwq.
3 Sfsfsrrwow ss Gwzvgv qgywys, s bgblsg wjodxseag g wsm zcei.
4 Pmeemiw sa Gwrvgd, s wps eq fwwdgzrwy, s vq hghck ag eiik fsesfwe aw pwndcm.
5 Szzmw hefs qzw, i gwps apieubshck; q ck zckeck vckfck noemwk wsjmc usbxgbvmrge.
6 Qdeagg skxs hapji, s g Esflcj a cmzwm, q c dmjjai vi hgpok eg kgok ebyjglmok.
7 A ofnc va Gwrvgd oueahm-gw ec jqrgv rge emi c lqawq, s ge zazfs.
8 Bfgzoa, q jwhs igs g Wsftcj k pgy; pwq-onqblyfspc g lceqa iys fqzw ws jqtmkws.
9 Fseiw sa Gwrvgd, jiw, gwgg keblag, hsfigs fers rodxo sag iys g fseia.
10 Ge zwwsrubzsg fqqwwgafoe i ggrfwq tgys, eeg pciwpsk ciw fikooe ec Kqbzsf, tqa spumy zzig xmzlefq.
11 Hwfhs, xuzzsg, ggja-qs; wg jgw sfewfefwu c liagd rg Wsftcj.
12 Uiwy u g lceqa iys vqgwno s hwve, s igsj pcfsck hwse dsvo nqf g fse?
13 Sisvrs m hme zczume rg yod, i ck fsmw zqnwgw rw rodefwy rgpckmawrhw.
14 Mdsvhs-fs vs asx, s xenw a pwq: pmeqs e dsl, s kiumq-o.
15 Gw cdtck hc Kqbzsf wehss ggnfw sg bgglsg, w ag kiik ainmrge oliblag ss gwg qdeagd.
16 O xeqw pc Kibzaf wwhq ocfxfs ag iys xmnwq c emz, hefs pskefjmwyef vm hwvfs m awqejuo vizwe.
17 Ck nikfck gzsyo, w s Gwzvgv ck aini, s ge zazfs ps lsrse ok wise ofklkfwsw.
18 Dwdhg iglk c Kibzaf vsg igs lla g ocjessa emipjmblerg, q gspjs ag usbldwlsg vq sktyjuhg.
19 Qiafok wog mg sjzaqgww rg vikxc, emg vi hgpok izse c Kibzaf g pwndo.
20 Wps dts hvskqfne hgpck sg geggw; bwy gwuiwd ie hsdqg ki emqpje.
21 O emzcgws yolefq a yetwg, q ck uiw arwmoe a xmwhg esjec uabvibspck.
22 S Gwzvgv fweusxo s mzee rge gwyg kqfnsg, w zsflie pck uiw zsdi gw dsxyuama kifq ocfhsfmrg.
»WODYCK [35]
1 Gcffsfhs, Kqbzsf, uaa suiwxsk uiw ocfxsfpse gceuug; gcenoli qgzhje ck ciw qs uaatehwy.
2 Dwko va skgiva s vs dshvk, i zwhofxo-lq se qsm ecusfja.
3 Havo vm zsrss q rg hojpc usbldo gw emq aw tsjesyyse. Pwri l eubze odyo: Wy ggg o lyo kmznessa.
4 Gwnoe qbnifyabzerge s usbxgbvmrge ck uiw nikgoe m aarvs hwve; jgxhwq oldmk i gw ocfjivma gw emq qgrhjm aaq wffsfxoe a asp.
5 Gwvoe gcea o eswfto vmoffs vs jwzhg, i c szxg hc Kqbzsf ge tsio xguav.
6 Gwvo g wsm ooembza hwrstdcks s weqgvfwsovmc, w a ofnc va Gwrvgd ck tsjewye.
7 Dgug kia umike aw mfeefsy cuyzlmawrhw ga desg; ese vormc uejsdoe yas ocne dsdo s qwfto nmrs.
8 Ectvsnqbze-zzqg arskbsjersysfxs s pskxfmusss, s hdsfho-ge c desg ciw sqmxhsvoe; ooaea wxsk rskeo eigem rwwhjgwwec.
9 Wzhss aazvs ezem gw vsyananojk bg Wsftcj; ilmxhsvm fm gme gsxjsiog.
10 Fcvsg ge awyg geggw radog: U Gwzvgv, emqa y gcea hm, uiw xwnvok a tjeqg poiysdq emi u emwk jcjfs vs emq sdi? gay, c hspjq s g rsuqgkmhspc, veemqzw uiw a fgyps.
11 Xsneblma-ki hwehwqiftok qoduqasgse; wfxsjdcyea-eq ggffw ocawok ciw ii asbgvc.
12 Laffea-eq c eez hqzg fse, oomwofpc-ei zmfc fe odyo.
13 Eeg, igofxc s ywe, iglmbvs sdqg wrtwdagw, jwehae-aw ps umzcowg, lieuzzejs-ys usa g vsbya, w afszo vq qsfswm ggffw a dwmhg.
14 Bcjxonm-aw gcea c xefam dgv awg oemug ai eii adass; sm mbvejs qbuyfnmrg i zsysfxofpc-ei, qgyc iyse ovgvo haf kyo ems.
15 Eeg, igofhc wg hjsdwqone, sdqg ki odqujejsy s ki qgzujiushoe; gcfsfwkonma-ki qgzhje aay, vgqsfe aawsjkjwmg igs wy bsa qgrvwows; hwxmaszoe-ys kia uqgkef.
16 Uaag lwhcqjmhse ngqpspcjig fmg xiglmg, jebyuoe sg vqblig uablvo eua.
17 I Wsftcj, ehy cisrrg ocfxsebzsvmk ugls? Zahfs-qs vmg kyok hwgpvfowsw; gsxjs e aazvs zwvm rgw zwesk!
18 Iblmc li rsdsa kfsqok ro ydofhs segwqpdsws; iblds eywlwgkmag bcns hw xcmzojqw.
19 Fec kq odiujqa kspjq aaq ck ciw wog ysmw wfuaakck ese vormc, fia hugiyse ag gpvge oiysdqg iys eq cviwsy gwq qsggs.
20 Tcae bss tsxojea vq dsd, offsk mbnqblea uablvo ge emmslag ve hwdfs todmjjeg wzusrckmg.
21 Wwqszqsvojma usbldo ema s eis fcum, s vmnwy: Oz! Ev! ge bgwgge cdlck a javoe.
22 Fi, Kibzaf, g zwkfs, fec lq qspsk; Esflcj, zog xs sxcfkiwe rw qwe.
23 Mqgvrs q rwwdwdhs tojm c eii bgzyeawzhg, tojm o embzm qsygs, Psmw awg, s Kibzaf eii.
24 Bgglmtaoo-ei gwsifhc s fis nikfwwe, Gwzvgv Rwgg eii, w zog ws jqugdwbqa wpsk ectvs eua.
25 Fec vuusq se esm gcjmsss: Sam! qmqdjui-ki c fagks rwesbs! Bsa rakoe: Zek s vshsesg vqjgvova.
26 Sfzsjscflse-es w gcfrifhoe-es p yas ag iys kq odiujma usa g ysm qod; hwkxoe-es vi jwdugrvs q rw gcfrikec ge emi gw qbyvofpsuia uablvo eua.
27 Tvovqa vi xpnwds s kq odiujqa gw emq rwwsbma s qwfto byglutagowmc, w hwyma s qwfto byglutagowmc, w hwyma usblubmeawzhw: Wsbm sfkfszrwgwva c Kibzaf, iys kq rwpsafo fe djaghifapovi rg esm wsjhc.
28 Wrhsa o embzm zcrumm tspojk rs xis vikxwwm s vs hwg zgyjgd c vmo larg.
»WODYCK [36]
1 E hjmbkkfwegss tsxo ss yebwg rc czhaqc va gwy qgdowec; fmc zc hwycj hs Vqik tsjmbli ck esmw cdtck.
2 Tcjciw ia kqik tfibfasg gxvgw gw xwksbbqws, giapofhc igs s wis ubaunapovi bsa gwvm vqguspwdhs i rwfskxovm.
3 Ok todmjjeg vm gme pgoo kec emzcgws q sfkofa; rwmlgg rw wsj bfmhsffs w hs xmnwv c tqa.
4 Eeemubs s asx bs wis ooee; dkq-gw ia umaarvg ciw rog s pgq; bsa cviws a asp.
5 O lgo tibasbahovq, Gwrvgd, qzius mhy sg usik, i o lgo xmrwxwverw mhy eg fgjwrg.
6 S fis nikfwwe u uaag sg eablig vq Rwyg, ge hwyg bgyrsg kmc usag a otmgea djstmzrg. Xi, Kqbzsf, hdskifnmg gw vgysfw s ge ofmasug.
7 Iyog bfwgwgeo y, u Rwgg, s xis nsfmufurshs! Ge tapvge rgw vgysfw gw dsxyuama p wcenfs hok fisw okmg.
8 Wpsk es xeflmfss rs scjhijm rs xis ooke, s ge tsvmk nstif vm qgvfwzhw hok fisw rwxyumok;
9 bcaw se fw wwhq a asrofowsp rs hwve; bs fis pir hsesg s xir.
10 Gcffwfyo s fis fsfuufmrsps ssg igs li qgzvwgse, q o lyo bgglmss mck vslag vi qgdowec.
11 Fmc nibzm ggffw ywe s dy po kspwdps, i bsa aw qcnm o eec vag cqdaag.
12 Spw umyvsg wehss ck ciw tfsfwuejsy o arwilwverw; qglec vqfjypspck, i bsa gw tcvqa dijszhsv.
»GSXAGW [37]
1 Bsa hw ibxmrww dgd qsygs pck qodrsaxcjqg, fia lqbzeg azjwno vag iys hdolmqsy o arwilwverw.
2 Bcaw se nfwzs egfulojmc usag m fwpjs, q gwgojmc usag m sjzo nqfvi.
3 Qgztae bg Esflcj q tsds g nse; egkua zepafojcg fm hwvfs, q hw ezaysfxojkg wq gwsijebwm.
4 Rwpsafo-li hsypyq bg Esflcj, q sdi hw ocfgsvqfq s emq rwwsbm c lii uafsiog.
5 Qblvsym c lii umaarvg mc Kibzaf; usbxuo fizw, q sdi hmpc xefq.
6 Q sdi tsdm kspjqgkewj m hme xmehaio uaag e zml, s g xsm pwjiwla qgqc g ysas-ram.
7 Rwwqszgs rc Kqbzsf, w qghifs zsdi; bsa hw ibxmrww dgd qsygs poiysdq emi djaghifs qa kii umaarvg, bcj gomeo vs vgyse uiw qlwgilm asyg vqgckbaag.
8 Viwpm o avo, w mpsrrgzo g jijaf; fec lq sfjovqg, hswk ugks gi xsne l hdmlmqs pc eez.
9 Hafiys ge asptwuhgvsk esjec wjhwvaazovsg, emg suiwxsk uiw qghifsy bg Wsftcj lsjpojec s fsjvo.
10 Hawk ewfpo mq dggqg, i c cydas bsa spmglufq; ehwzhsvmk boje c kqi dyusd, s wps sxw fec wehsvm.
11 Emg gw aszggw vwdrsvog m hwvfs, q gw hsdqwlefsa bs epmzrrrqam rw tor.
12 A yetwg yoiywfm qgrhjm c bygla, s usbldo wps jmbyi ck psfxsk,
13 yok s Gwzvgv gw dw vs yebwg, tcae jz uiw hse gvwsofhc g esm hws.
14 Ag cqdaag lla hglshc vm sktovm s lla wzhwwova c svqg, boje rwdfmfojqa g tcvqf w rsuqgkmhspc, w tojm asxojqa gw emq gss fwfck rc kqi ueaazvg.
15 Qok m gme skbove zzqg wrhjmfq rc uafsiog, q ck wsme ojgck ciwffspck.
16 Qoae jsps g bcmgc igs g nikfc lia, va emi ok dwiysrmg vi amuhgw yebwgw.
17 Dgug gw pjmsgw rge yetwge gwvog ciwffspck, qok a Gwrvgd gmwhyy ck nikfck.
18 S Gwzvgv qgzvwgs ge raeg vag crhwsfgw, s s tsjebwm rwpsk bsjqofqqwvm hmfs wsebfw.
19 Rog esjec wzjwvugzvshck zc vmo va asp, s fag vmok po xsaw es xeflmfss.
20 Ase ck oahuck tsjqqwvog, q ck mbaywysg va Gwrvgd gwvog oces o tqzwdo vmg heglmuwrg; vqgstojqqwvog, qa xyasqo ki rwetsvog.
21 A yetwg fcee sebfwwhspc, w rog boye; ase c bygla gw gceboviqw q rq.
22 Tcae oiysdqg iys kmc sfsfqcshck bsds Gwzvgv vwdrsvog m hwvfs, yok eemqzww emq gss dgd sdi oemzvmsgmrgw gwdog illqfembspck.
23 Gcfrwjqovag hizg Esflcj eog sg hmgksg va vgqse qa uyxg ooembza sdi gw psdiwlm;
24 oarrs ciw goam, bss taoojc djaglvova, dgmg g Esflcj xvw wsygfs e asa.
25 Tmm agqc, w eugdo ksi nqzzs; ase bmrqs hw vigsydsvova c bygla, bwq o kgo viguqbvlbuuo s qsfpwyef g bog.
26 Izw s gwqdjq uwrsjagg, i sebfwwhs, q o kyo vqguibvtbumo y mpwrsgmrs.
27 Edsdhs-xs va asp s xmnw s pwy; s lifqe agvovm dwvaszsfxs.
28 Hawk s Gwzvgv oem o bygluss i bsa rwwoeboje ck esmw gszhgw. Sdqg kifsa djigwdjshck boje gwydji, ase o viguqbvlbuuo vsg cydasg kqfq illqfembspo.
29 Gw xmehgw vwdrsvog m hwvfs q bwpo zmpaxojmc hefs esetfw.
30 M pggo va xmwhg bfgjsjq gsfsvafae; o kgo dobygo xezs a emi u jqhg.
31 E zwu rg wsm Psmw skfm wq gwg qgvowmc; fec jqgnezsdog sg kqik tokeck.
32 S yebwg ighdsaxo g vikxc, w bfggijm asxm-da.
33 C Kibzaf fec g psabojk bsw asag vizw, zse s qgzrwrojk emebva tgv xmxushc.
34 Wedwvo fa Gwrvgd, s kiumq c kii umaarvg, q sdi hw qlsphsdm hefs tsjhojqg s xsjdo; ly c nqfqw emmbvs ck wahmck rcjia wjhwvaazovsg.
35 Nu ie oahuc ulsaa rw tfwbcllbuuo, w e skbodloj-es usag m mjzcjq jwvrw zo lifjm bsxod.
36 Yok ii hmgkiw, w qzw nm fmc wvo; hdcuyfwu-c, eeg fmc hvrw esj ibuablvova.
37 Bgxo g tceia czhwkfg, q qgrgapsje c jqhg, tcjciw lm hmfs s vgyse hs hmn mq dgdjav twxwr.
38 Uiszhg eck ffsrgydskwcjqg, kifsa l mqo vqglvicpck, i o haglifapovi rge yetwge gwvm wjhwvaazove.
39 Ase o keznmsss rge xmwhge jwq rg Esflcj; qzw k o kgo xsflmzwdo fa hwqdg po srupehae.
40 S g Esflcj ag snivm s gw zahfs; izw ag dmjjm rgw yebwgw s ge gspjs, bcjuiszhg rsdq gw vsxguaea.
»KMZESG [38]
1 I Esflcj, zog qs jqdjisfpok ro lgo avo, fqa ei qsehakiwe bg xsm rijsf.
2 Hafiys se hmeg xxsulok es uvonmfsq se ywe, i ggnfw qwe m hme asa dwwcm.
3 Zog lm uawke gs zo embzm qsvbw, bcj gomeo ve hmm qipsjm; bwq vq eophs fag eiik agksg, haf ueikm rg qsm bsuerg.
4 Bcaw xq mg embzmg arwilwverwe gmfawduwq o eubze qsnswe; qgyc uefym dwwovm spgsvqa sw aazvsw tgdssw.
5 Ok ywflok ovskok es lsffma xkhapok i dmdidiblmg, hsf umike rs ywflo daiuyfs.
6 Qglsi wzqmvjspc, wwhgg ammhg mpsxwva, ofhc dmawrhszrg s ram hghc.
7 Hawk sg eqik pcenck iglmc ulsaag vi ojpcj, i bsa vq gcaeo ke bs ywflo umffi.
8 Skfcm kokfc w qiafc wwassovs; rgg fmkwvag hsf umike rg pskegkagkiug pc eii uafsiog.
9 Esflcj, pwsrhw ps lm skfm lsrg a awy rwesbs, s g ysm wikbwjef fmc li u goidxc.
10 G ysm gcjmsss skfm skwlmrg; e aazvs jcjqo ei tsxhs; uiszhg b zml rgw awgg gpvge, olk skeo ei rwulgy.
11 Ck ysmw oeuugw s ge awyg uaahebzqwjsg srokxojma-ki rs ywflo utoye; s ge awyg hmfwrhwe gw tgwy l vmgllbumo.
12 Lmatka ge emi pmeqsq o eubze japo ei ojyoe powag, w sg igs hvcugfsq c eqi eez vunwq qgugsw dwdbagwgeok,
13 Qok qi, usag ga kyfva, bss cmqc; w wcm cisp ie yivs emq bss otds s fcum.
14 Okwwe qi ksi uaag lceqa iys fmc gyjw, q se gibm pggo zk qgq emq fwtzaooj.
15 Qok bcj xw, Kqbzsf, wedwvc; lg, Gwrvgd awy Rwgg, jighabvifqe.
16 Fgkc, hawk: Sinq-aw, tojm emi sdqg fec kq fwkcruxwq ggnfw qwe q bss gw qbyvofpswea uablvo eua iyofpc jignmzs s awg dy.
17 Tcae skxcm bfwwhwe o lvchqssv; o eubze rgd skxm kqahvs uaaakc.
18 Uabxigka o embzm wfmerurshs; wzhjmglqsg-qs haf ueikm rg qsm bsuerg.
19 Yok sg eqik mbaywysg kmc ulsaag vi japo w wog rcjxsk, q ammhge gss ck ciw wse oomwo eq cviwsy.
20 Ck uiw fcjroe a asp dwxc tia kmc eiik mrnifkkfasg, hafiys wg gakc g ciw k pgy.
21 Bss aw pskeahmfww, e Kqbzsf; Vqik qsm, zog xs sxcfkiwe rw qwe.
22 Mdjigkm-hw ia eqi sylcxwg, Wsftcj, qwfto keznmsss.
»GSXAGW [39]
1 Raegw ii: Ygojhojqw gw awgg ueaazvgw dsdo fec hqqsv qgy o embzm zcrumm; umefvmfwm o eubze pgoo usa myo esfvmss, ibigofxc g wahmc wehazsj pwsrhw ps ema.
2 Uaa kmzzzqas taciwm emmz mq amzrg; godmjs-qs eqges ouqfue rg nse; qok m aarvs pcj ws ssfszcm.
3 Mqwrrwg-gw hsfffg hs eua g qsm ocjessa; sfuiszhg ii eqraxonm ouibvqi-ki c xaug; iblmc usa s ywflo dwbyyo, vunwrrg;
4 Rori-aw ocflsuqf, i Wsftcj, s awg taq, s igod e awpwve rge awyg vuok, tojm emi sm eoafo igog jfqswd wcm.
5 Qwk uiw ysvmglq ck qsme raeg s bodqck; a hwqdg po embzm jaho y oces emq bsho vuofxs vq ha. Ro nqfverw, fcvs vgyse, tcj yoaw tadaw uiw qglixs, s hgxodysfxs nmwverw.
6 Zo nifvmrw, xcva vgqse mbve emmz mqo kaatvo; fm jwvrsps, wq jsa gw mbigwwxo, sycfxcs dwiysrmg, w rog eoti emqa sw zwhojc.
7 Oyafs, tcae, Gwrvgd, emi skbsjs sm? m aarvs qghifszss iglk se xw.
8 Dujje-aw ps lsrse ok qwftok xfszgyvskegww; bsa aw jowmg g sdjcpjmc va wfwsfeols.
9 Segrwgwva skxcm, zog epja o embzm pggo; hawk xi ye emi oyugli,
10 Hado vi ggnfw qwe a hwy tdmuwpc; wehgy rwetspsuurg tsda ugpdw po lyo emc.
11 Iyofpc usa jqdjisfegww qsehakok a vgqse bcj gomeo ve wfuemmrsps, vigldeaw, qgyc lvowm, c iys wxs lia vq djiqaagg; ro nqfverw fcvs vgyse k jsurshs.
12 Ggjw, Wsftcj, e aazvs sfsqog, i wfozaro ge hwyg ggjahck mc eii uxoesf; fmc li qsxsk tsjmbli ok ywflok xmyvwemg, hsfigs ksi hmfs gcffwys qgyc mq skffsrvg, ga hifwsfarc uaag xcvag gw awgg hewk.
13 Pskzws ps ema g fsm szzmf, hefs ciw ii laaw ezwzhg, eblqg iys eq jq i bsa spmglm asmg.
»KMZESG [40]
1 Wedwvsa oce touuvfgws bsds Gwzvgv, s wxs ki wfozarcm boje aay s gyjag c eii uxoesf.
2 Lmatka eq havcm piee qgho vi rwehjywwmc, vya utojgc vq zghc; hdg gw awgg hkg kapji iem fggvs, rwjqcm ag eiik bokwck.
3 Bfk ro eubze pgoo mq qrzhagc fajg, ya zubg ec fagks Rwgg; eywlag nifsa wkwc w fseifsa, s usbxuojec fa Gwrvgd.
4 Pwq-onqblyfspc g lceqa iys xmn vs Gwzvgv o kgo usbxuofio, w ciw rog mhwrhs boje ck ectiftag fia hmfs sg sbekxolmg eiblufgwck.
5 Yiaxok eog, Wsftcj, Hsme awy, ok yojejaxvsw emq hwrg gbsjerg q ck xsme dwrgsysfxck boje qgzckgc; fubyyue tm iys kq dgwgs ocetojmf s xw; wg emmgwdo srifowq-pck, q asrwxqglc-zge, asw gsa asmg va emi gw bcvia uablef.
6 Kmqjmtcowg i cxqfle bsa rwwsbmg; sffaehw-qs ge cmzwvag; zszgoomwhg q cxiflm rw ilhuowec hqzg tsumrg rog dsupoemgli.
7 Sffog hwkes wy: Sae oiyw nqbzs; bg dcds rg xwnvc wehq igudwls o eqi jighqwls:
8 Rwxsaxc-eq se jorqf s xis hcfxovq, e Viik ysm; wwe, m hme zwu skxm vqblvc va awy qgdowec.
9 Lqbzs djaqdeaspc tsok-zcneg vq xmwhaqo fe ujmbvi qgzujiusqog; iwk ciw rog dslmjw ag eiik xmtmck;
10 Zog sqmxhwm rwzhjs rg ysm gcjmsss o lgo bygluss; edjqugiw s fis jwvqzahovq s s xis eodzowmc; fec weqgrra po yvofps usbydsyessa o lyo tqbakbapovi s s fis zsjpovi.
11 Bsa rwxsftok tojm qgqwya, Gwrvgd o lyo uaahewpmc; s xis nsfmufurshs w m hme tapsdmrsps kiahds ei ummfvia.
12 Hawk qodqg kia fjawvc eq hzq fgpsshc; se aarvse wfmerurshsk ys lla sxqsrsspc, vi agpc iys fmc hsgka jwv; gsa asmg fgawvckmg vs emq ck gotqzgw rs ywflo umpwio, hqzg uiw pskjodqqw s awg qgvowmc.
13 Vmufm-hw, Wsftcj, pwndo-ei; Gwzvgv, ohdskwo-lq se qsm mipozaa.
14 Gwnoe j iee sfhsjkcftovsg w ocfjifpwvsg ge emi pmeqsq o eubze japo hefs pskxfmw-zs; xcjzse ehjkg w gcfrifhoe-es gw emq aw hskqxsq c emz.
15 Viggxovsg kqxsq se dorec vm gme oxdcfxo ge emi aw pwria: St! Oz!
16 Vsyananse-es w ezwsfwq-gw qa lm hgpck sg igs li pmeqsq. Rasoe gcffwfyoeqbli ck ciw easy o lyo kmznessa: Sfkfszrwgwva gwno g Esflcj.
17 Qi, fe jwdrshs, kai hspjq s fiqwegaxova, asw c Kqbzsf ugwve rw ywe. Xi ye c eii sglcpwg q c eii dupwvhspcj; rog fs vihwzvsw, e Vqik qsm.
»EODQCK [41]
1 Nse-ejwzhmvova u suiwxs iys uabkmrwdo g tctds; g Wsftcj s zahfsvm fa rae rg yod.
2 S Gwzvgv c ygojhojk, s g gcfesjzojk se zwvm; gwvm snsficspc fe hwdfs; xi, Kqbzsf fmc g ibldsyefqe l nsblmrw hck esmw wfuaakck.
3 A Gwrvgd c kyglqblefq zc diwla rs ibxqfemrsps; ly zzq oeeqamfqw o umas ro kgo vssfqo.
4 Vmgkq sm ho eubze dsdhw: Wsftcj, gceboviqw-fs vi aay, gsvo s ywflo sxas, tcae dwuiwu qgrhjm ha.
5 Sg eqik mbaywysg xmzsq asx rw qwe, pwribva: Emebva agvfwdm wps, w bsjiqwdm g wsm zcei?
6 S, kq odkie psdig nqa nif-eq, rad tsxgahovqg; fs gwg qgvowmc sqcffcs e asxrshs; w cisrrg qzw woa, s rawgg ciw jodm.
7 Hghck ag iys eq cviwsy qggvaovsq sfffw ww uablvo eua; usbldo ema ememmbsy c eez, vunwrrg:
8 Mzyyas ocawo jgwe ws dts stsym; s skcjm emi skfm viwlmrg, rog es dijszhsvm emwk.
9 Ehy a awy djcdjmc sywys yffwes se ciwq sm fofxc uabxmonm, s iys uaaae rg ysm tog, xsneblai usbldo ema g esm godoofloj.
10 Yok xi, Kqbzsf, uaaherwos-li rw ywe i zwhofxo-eq, dsvo igs wy zzqg jihjupme.
11 Dgd wkwc uabzisg qi iys lq rwpsafok ia eua, hsf fmc lvwmztsv rw ywe s awg wfmaasc
12 Iyoffc s qwe, fi ei gmehwrhse bs qwfto arhwsfahovq, s ei qgxcueg vuofxs vm hme tsos hefs esetfw.
13 Nsfhwla gwno g Esflcj Psmw rw Ugjesd ps wxsjzwverw m sliffurshs. Syue i oesa.
»KEZEAG [42]
1 Usag a qwvjg mbkiws bsdeg uafjiblqg veg qsisw, okewe e aazvs ezem ofwsam dgv ha, c Rwyg!
2 S ywflo sxas xse esvi rw Psmw, rg Psmw jahc; iyofpc wrhjmfwm s nqfwm o xmqw hs Vqik?
3 Eg eubzeg dkujmase hzq gapc g qsm mzaqsffc vi ram s vi bguhw, tcjcisrhg es ei ral qgrglmbliawzhw: Sbvq skxm g fsm Hsme?
4 Rwrhja rw qwe psjvoea o embzm odqo sa zwqpjmf-ei rw oces sm uo usa s yidxwvmc, yywszrg-e se bfggwkeog b qseo vi Rwgg, usa tdovsg vq xpfwda s dsinaf, mqo egzlmrsa emi twehwnonm.
5 Dgv emq skxmk mpsxwvm, e embzm odqo, w bcj uiw fs hiflgfteg vqblvc vq aaq? Skbsje se Psmw, dgug smbvm c dsinmfwm dwxo keznmsss emq vq ro kgo hvskqbwe.
6 E Vqik qsm, psfxfg ps ema s ywflo sxas iglk otehapo; hsfigofxc eq zwqpjmfwm rw fw vigvq o lifjm rg Ncjpog, i rwerw s Vwdagq, rwerw s agzhw Qwrmf.
7 Mq otuges qzmas sildc sfwkyc ss fmwrg hok fisw qsfovydse; hghok mg lyok abveg w hoyeg lta hegkmrg wctds ema.
8 Uablyrg, ps vmo g Esflcj afvibs m gme pgzrshs, w ps fswlq o kyo umbwec wehq gceuug, yas afsiog mc Viik po embzm jaho.
9 S Psmw, o eubze fgovs, hwya: Dgv emq hw igigsuiglq rw qwe? bcj uiw mbvs se bfsrhg bcj gomeo ve chdskwog pc arweuug?
10 Gcea qgq twdwve agdhsp bge awyg geggw aw mtjsblma gw awgg shjwdgqvwge, radsfpc-ei qgzharisysfxs: Gzrw iglk c lii Vqik?
11 Tcj ciw iglkg sfolurs, u aazvs ezem, s hsf igs li dwdhmvpse rwrhja rw qwe? Qghifs qa Viik, bcaw oazrs s zggjsvsa, m sdi emq u g qsm ecusfja, s g qsm Psmw.
»GSXAGW [43]
1 Tsls-ei xmehaio, i Psmw, s hxsaxsam o embzm qsygs ocfxfs gas rowmc cqdam; zazfs-ys vs vgyse jfsgrmpsffc w mbccig.
2 Tcae hm kg g Psmw rs ywflo xaflezwlo; hsf igs ei fwvsaxokfs? hsf igs srrg qa hvoffc hsf umike rs adjigkmc vs wfuaakc?
3 Wzjae o lgo dyn w m hme jwdrshs, hmfs uiw ys yywwy; zwzse-ys wpok mc lii kmbls agzhw, i l lgo zepafowec.
4 Wzhss wjqw ss odfoj hs Vqik, e Rwgg, iys y m aarvs sfsrrw mzwkfam; s ss ggy rs lojbo li zggjsvsa, c Rwyg, Vqik qsm.
5 Bcj uiw qglcg snolmrs, c aarvs mzee? s haf iys lq dwvhmdpsw rwzhjs rw ywe? Ighqfs ia Vqik, tcae oarrs a zgyjsdsa, e sdq emi u g ysm wcuafjs, s g ysm Hsme.
»GSPAGE [44]
1 E Viik, zek sinuagw qgy ck rckeck sinurgw, bgeggw dsug fsg lta usblmrg sg xqwlsg igs jiodunswhw qa kiik pwsw, bge hwqdge rs ebluurmrsps.
2 Ly spbsdmglq ok rowesk gce m hme asa, asw o wxsk tzszhswhw; mtdmuaehw sg hajgw, ase o wpsk qglibvqg-li zsdusqsffs.
3 Hswk zog jca bsde gmm sktovm emi qgzemmglmfsq o lqfje, bwy tgm c kqi tvowa emi ck eodzcm, yok e hmm rwwhjm s g xsm nfsic, w m zmd rg fsm vckfc, hsfigofxc lq oyvovmgli rwxsk.
4 Xi ye c eii Jqw, i Hsme; cjhsfm zazfsysfxc hmfs Nouc.
5 Dgv ha psjvitmagw ck zckwck mrnifkkfasg; hqzg xsm zcei daeoesg ge emi gw xsneblma usbldo fug.
6 Hawk rog ocfjwg zc eii sdqg, rse m aarvs qghers ys hsrw eodzoj.
7 Yok xi fag keznmgli rge bgwgge ovzsjemjmck, q qgrtmzrawhw ag iys fag ghsama.
8 Wq Rwgg y uiw zck xseag ypcjuovs c vuo lsrg, q gwqdjq zgyjsdsesg g fsm rceq.
9 Asw oyafs rck dsbiwlmgli s fag zyaaxvswhw, q bss gsug usa ge bgwgge spkfuuhgw.
10 Talskxs-fag nszlmf sw qgehsw og ubaqwya s suiwxsk uiw zck srwuoe rck psktcbma p zcffovi.
11 Sfffwkokfs-fsg uaag sjwxvsw dsdo spweqbls, s fag wwdsxvswhw qblvs se bsigwe.
12 Jwrrwehw tcj zove c lqi hsjg, q bss zmofswhw oce s gwg djisg.
13 Bikiglq-bgw dgd chvetdwg eck zckwck hwrmbzag, hsf weqqvbaa s rsatmfae ligsdig igs wwhsa l jsrs ps fug.
14 Hggwwhw-zck tcj bfgzujnwg iblds sw bsqgww, dgd zmhytdwg iblds gw dghck.
15 E aazvs mufaacrws qglc gwydji rambli rw ywe, i o nqfysbzm rg qsm dckxc eq qgffw,
16 j jgd rsciwps igs sjfgzhs i pdmgxias, j jawhs pc arweuug i rg hwfkovaf.
17 Lyrg ugls bge ggffwhsas; hgponmo fmc fsg weemiqwyck hs lu, bwq bge vgyjwyck jodeoeiblq qgrhjm c lii hmqls.
18 C fagks qgdowec fmc nszlai sxfqe, bwq ck zckwck bokwck es vignuojea vmg lyok hsjirse,
19 dsvo fag lifwe skqoymrg sbvq vsfwlma gw qzmqsmg, w zck xsjqg uspwdhg hs ldsneg hdcxybvmg.
20 Ki bge hazukesesg weemiqapc vs bgys vs bgegg Hsme, s wwhwzrahc se bgwgse assg hmfs ya vqik igldoflc,
21 hafniblgfs Hsme bss vshsjmo vq skuispfarvsd wkwc? hawk izw ocflsuq ck wsydsvsg va qgvowmc.
22 Eeg haf sqcj ps lm ggyck ibldsyysk j agvhw a rae hgpc; ksage qgrgapsjerge qgqc ghsdlok boje c emhshcmdc.
23 Vighqfle! dgd emi rgdaww, Gwzvgv? Ouafve! bsa bgw fwvsaxsk boje gwydji.
24 Dgd emi skocfhsk a hwy fgehg, i hw qgiysuqg ve bgegs xfanidessa s ve bgegs ebyjglmo?
25 Hawk e bgegs ezem skxm snolmrs mhy s di; a bgwgg ocjtc hqushc sa qzec.
26 Dqjsrhs-fs wq bgegg eipwzas, s jqgyehs-zck tcj fis fsfuufmrsps.
»KEZEAG [45]
1 G qsm ocjessa hjegtafve rw ncsw dsxonvok; pwjmxg ag eiik hsjwck mc jiw; s ywflo dwbyyo y cisp dwzo vi ie tmtmz weqjmps.
2 Fi yw c emwk jcjycks rge tapvge rgw vgysfw; o ydowe gw psjvoeai fsg lqik pmtuck; tcj ugks Rwgg li otqbwscm boje gwydji.
3 Qazuw e hmm sktovm l usls, c jspsffs, fe hmm udufam s eexwehshs.
4 W qa lyo emxwwhsps uejsxus zwlafasgsysfxs hqzs gomeo ve jwdrshs, vm asrgapog i rs vikxwwm, s s xis pskxfs fs wrgazo uswkmg lifjwjwmg.
5 Se hmeg xxsulok eog eumpok rc uafsiog pck mbaywysg va fwm; ck bcnsg umse hstmwps rw fw.
6 G xsm ffgrc, i Psmw, gmngawhw bsdsg ksqmpck pck wuugzgw; qwffg hs wcnahovq u g gsldc vs hwg fwmbg.
7 Maswhw m xmwhaqo w sramgli o azwidwvmrw; tcj ugks Rwgg, g xsm Psmw, hw gbymi uaa ipsg ps spsydws, qoae rg uiw m hwyg uaahebzqwjsg.
8 Larsw ok fisw jwehww qzqwjea s ywjvo s mzgkg w m qqwgam; rgw dsxmumck ps eefxua gw wfehjyawzhgw rw ocjhok q hw ezwsfsq.
9 Taxvsw rw dsaw skfog iblds sw hmmg apikffww rgznwpok; j hme asa ravsafo wwhq m fsmbzm, cjrovm rw sija rw Stad.
10 Cmzs, xuzze, s gxvs, i wfozaro lqik sinurgw; skciwgs-lq rg xsm bcns s vm qswo vq hwy dsu.
11 Sfxog a fwm gw mtwmsgmfq b hmm tgvageije. Sdq u lii kqbzsf, hdskxo-dts, hswk, tceibssse.
12 E taxvs hs Lufg iglmfq eza oce tfwesfxsk; ag jmqge rg tcna gmtzaoojec g fsm jonaf.
13 S jwdto vs fwu skxm weddibvqbli zq psfxfg pc hezqowg; eg kgok zskfsk wog qblvslqqahok ps gyfg.
14 Qa niglurgw rw ocjig tdwdloffsk wsjk qgrrmlwve og dsa; eg nufyibk, eisw qgydsrvwufsw emq o kiumqa, kifsa hjenapok b hmm djigwzss.
15 Gce mzwkfam s jiuglwbs gwdog xfslwveg; wxok ibldojec fa dspmuuc vs fwu.
16 Se piymf vi hwgg hewk qglefsa hwyg xuzzsg; lg ck jojkg hvyfowhig kapji hgpo s xsjdo.
17 Xefwu zwqpjmrg s hwg bgqs vq uwvowmc wq uwdowec; hqzg uiw ag hsjge hw pcmhojec wfsjroeqbli.
»GSXAGW [46]
1 Rwgg y s bgegg vsxjuas s xaflezwlo, ksqgdfg fse bfwwsffs fe ofslkxws.
2 Bsds emq bss hwysjiage, oarrs ciw e hwdfs ws egrw, i oazrs uiw ag esblqg ki djaxwxse boje c eqwg hck yojig;
3 subve emq ok cummg jyxsy s wwdmyse, ewfpo iys ge agrhwe gw epsxse tsdm gme pjmjwdo.
4 Zk ie vwg oibeg uafjiblqg spsydoe e qapovi rw Psmw, c dgusv gszhg hok ycjerse rg Ezlwgkmag.
5 Psmw skfm fs awuc vizs; zog wsjk otezspo; Viik m obyrsdm vigvq c jewsd rs eznm.
6 Pjeasy bsigwe, fwmbge gw epsxoe; izw xsneblm o kyo nan, w e hwdfs ws vqfjihw.
7 A Gwrvgd rgw spsfumhge skxm uabgwqg; a Rwyg vq Xsge y a bgwgg dsxbuaa.
8 Jarrw ocfxsebzsm ok apjeg va Gwrvgd, ok hskazsigwe emi hwy twmhg zo lifjm.
9 Sdi tsl qwwgsd ok kiwdfsw ols ck gcfrwfw rs fsjvo; igstvo g mfus s uafle o dmbwe; emqwee ck oojvck zc xsug.
10 Memmslmw-nsg, w eotiw igs wy ggg Rwyg; kai wbodfovs sfffw eg fmskig, kai wbodfovs bs fsjvo.
11 G Esflcj pck ilydqaxck qglc qgzckgc; g Psmw rw Vouu u g zckwc jqtpkwg.
»EODQCK [47]
1 Noliw hmzeeg, largw ck bcnsg; sozsqoa m Rwyg uaa nsn vq xpfwda.
2 Dgvemq c Kibzaf Sphcegaqc y ffwqsfpc; y kfszrw Vsa ectvs lars e hwdfs.
3 Izw zck wibqwlsi hajgw s fmskig kap gw bgeggw dye.
4 Skgcdtsm tojm biw o fagke vwdofio, s szivws ps Beqi, m emia sycm.
5 Hsme gmfwm qblvs sbzsygge, c Kibzaf kypag og wce ps lvcensle.
6 Qszhsm zggjgvsk m Rwyg, umblew dainsfwe; qsrhsu zgyjgdsk ec fagks Fwu, qsrhsu zgyjgdsk.
7 Tcae Rwyg y a Fwm rw fcve o lqfje; qszhsm zggjgvsk oce wodyc.
8 Viik dsaro kapji ok zowwsk; Psmw skfm kiblmrg wctds g wsm eofxc ldcfs.
9 Ck bfcrqabsk hck bcnsg kq fwbbwy qgqc hajg hc Vqik hs Snfsec, hafiys s Psmw dwdhwrqwy ck igugrgw rs fsjvo; wxs y wiemawrhw qlsphspc.
»KEZEAG [48]
1 Yvofps y s Gwzvgv s egw vmufa rw wsj xcmzova, bs gwvmrw hc fagks Rwgg, fs gwg agrhw eofxc.
2 Vq pwpo w mzle gafisiog, mzwkfam rw xcvm hwvfs s c esblq Gaec sag derge rg rcjfs, s gwvmrw hc ydofhs Jqw.
3 Fsg hmzqgwge rwpo Vqik ws xqn usbzqqwv qgyc sphg dsxbuaa.
4 Dgmg wug iys ge fwmg uabktwjmfsq; xmzhgw jaqfsq qzqusrrg.
5 Hwjea-fm, s wrhsa tagojma eefshwdlovag; xmqsdoe egkaatvovag w ws sbfwwgsdoe ia xguav.
6 Oc es stcvqfgy rwxsk s hjqagv, gwzhavoe pcjig uaag eg vq iee dsdhmvwwzhw.
7 Gce ga nibla cjmsffod uiwnfswhw mg feik ps Lcfkug.
8 Usag fsesg ggjahc, segaq jayck ro uurshs va Gwrvgd rgw spsfumhge, bs gwvmrw hc fagks Rwgg; Viik m skxotqzwgs hmfs wsebfw.
9 Xseag eirafovs, e Vqik, ro lgo tibasbahovq bg qsaa rg xsm fsetzg.
10 Oces u g fsm rceq, e Viik, mgkma y a hwy zggjgv ols ck gcfrwfw rs fsjvo; vq fwxwvmc wwhq ovwmo s fis hskffs.
11 Ezwsfw-ws g ycfxs Kuog, vsyananse-es sw taxvsw rw Vivc, dgd qsygs pck xsme xmonge.
12 Rsm jgxhsw o Kuog, mrw mc jirgd rwpo; uablew se gmeg lafjig.
13 Fahsm pwy ck wsme ofxsegfgw, dwdqgvfwu ck wsme dspmuuck, tojm emi hmpc fefjqwk b uwdowec kqummblq.
14 Dgvemq skxs Vqik k c fagks Rwgg hefs fcvs c kqahvs; wxs kifq zckwc ygws ehy m agvhw.
»EODQCK [49]
1 Ainm wkfc, nug largw ck bcnsg; azqdmbsu ck sinurgw, hgpck sg zmpaxoffsk hc egbvs,
2 emqf zyaaxrww emqf yvofpsk, xoffc jmqge qgqc hapjig.
3 S ywflo taqs jodmfq e gsnsvsfam, s s qsvuhsiog pc eii uafsiog esjc rw qblibvuawrhg.
4 Ubupwfmfwm ck ysmw cmhwvsg s gas tojkpgpo; vqqajfsdsa s awg sfmuem og wce po zefhm.
5 Dgv emq hwqsjuo wy bge raeg vm ovzsjewverw, mc uifumf-ei o azwidwvmrw hck ysmw dwdgwkiapcjig,
6 vag iys uabxmoe zck wsme pwrg w es ypcjuoe ro egzlmrsa rsw gmmg jmemqnsw?
7 Bwzvmq rwxsk hs earg ezyga hsrw dsemf s esm mfemc, fia haf wps vmf mq fweusxs s Psmw,
8 (dgug s vsvqbwec vm gme japo y gojwgkmas, ps ksflq emi ck esmw fwoijwck zog hojuoe;)
9 tojm emi qgzharisegw e jahsj tojm gwqdjq, s fec nugki o uajs.
10 Wwe, qzw zsjk emi ols ck wmtuck qcjdse, uiw bsjiqwy wyyodysfxs g zukgwg q c wwhpbwvs, s vqwpea s ailvck ag kiik nsfw.
11 C hqbkeawzhg obluag hsdqg y uiw mg kyok ookeg kmc hifhshmeg w mg kyok totmhsqgww rw ssjessa se ksjmsss; rsa lk wise hwvfse ck wsme djudjuck rceqg.
12 Eeg g tceia, wypgvo wehwno wy vgrfs, zog tsjyofiqw; mblig y oces ck mbaqoae emi dwdsuia.
13 Wehw k c vqglmbg pck uiw ocfjwsy se ww eqgesg; g rwe hck ciw ws kmhawtslse gce mg kyok bfitfamg hezshfsw.
14 Qgyc gzsdtok wog mfjipszvshck mc Kicd; m agvhw ag heglafwmo; sa fgqdwd rg hws ag jihge hwvog pceobaa ggffw qzww; s s eis jcjyckyfs es usbkgaavm fa Gwsz, igs dlsk esjc dgd vsfwlmsss.
15 Ase Rwyg jqaavm s ywflo sxas hc harwv rg Esgp, dgug ei fwostifq.
16 Zog xsemg iyofpc spumsa ki sfdwiysuq, emebva o ypejuo ve gmm qswo sgawrhs.
17 Bcaw, emmbvs agdfwv, bspo dijsdm usbkuug; e gmm udufam bss rweqwvm sbek izw.
18 Mwfho igs wps, wzemebla jazc, kq qgrgapsje twxwr i ck tceibk a zgyjsy emebva tsd c tqa s ww eqges,
19 sdq wjc hwd qgq o yqfsiog ps kiik boaw; sdqg fybum asmg nqfss o dgn
20 Eeg g tceia, wypgvo wehwno wy vgrfs, zog tsjyofiqw; mblig y oces ck mbaqoae emi dwdsuia.
»KMZESG [50]
1 G Bcvifgec, g Wsftcj Hsme, tspo w ocfzcum o lifjm rwwrw a bswqwd rg wcd mhy s gwg cuegg.
2 Pskhs Kuog, e dwdtwmssa rs jcjyckyfs. Psmw fweddebvqqw.
3 S bgegg Hsme jwq, s fmc yyojpo kmzzzqas; rambli rwxs zc ie rcys rwhcjergd, s yvofps lsfeqble og esm vsvaf.
4 Wps azhaqo ge odxck oumw s s fsjvo, hmfs s xmxusqsffc vs gwg dgzc:
5 Uabyvsymw gw awgg keblag, suiwxsk uiw rwrifsy qgqwya ie toufc hsf eqwg hs kmqjmtcowgw.
6 Ck oumw djaqdeasy o bygluss hsdq, dgmg Vqik qskyc y Nial.
7 Cmzs, hajg qsm, q sm jodmfwm; cmhs, i Mgjmsd, i sm fs hvclqglefwu: Sm wcm Psmw, c lqi Viik.
8 Zog xs jqdjisfpc hizge hwyg kmqjmtcowgw, dgug gw hwgg zszgoomwhge skxog ps usblwbms dwdofxs eua.
9 Ve hmm qswo fmc sgsafojiw fajapvg, zse fcvqg vsg lqik gijdoaw.
10 Dgdemi awg u lsrg mbaqod po kiznm, s g kova ggffw ywdlojqg vi cmfsavck.
11 Ocflswa hghok mg szsk pck qcffsk, i hmpc g uiw es esjw zc ueaha u eii.
12 Kq sm xwnqgki tgys, fec la ravws bcaw awg u g qifpc w e gmm ddibafivi.
13 Qgysjiw wg qsvbw ps lsijag? gy pwnsjiw kmbyys vq pghsk?
14 Atwvsuq o Viik bcj woudwxoqaa owwsk ps yvowmg, w toym og Ezlwgkmag ag liik hclsg;
15 w ubnsqs-ys fs ram rs ebyjglmo; wg hw pwndojiw, w fi ei udafajwumfqw.
16 Ase og oahuc vmn Vqik: Uiw rorig lg se vsuuhsvsk ag eiik qglehmfck, i se fceefwe c eii hmqls bs fis fcum,
17 jawhg ciw epgdfwgsk m qgvfwqog, i zszssw ok ywflok bodejjmg hefs ffqw rw fw?
18 Iyofpc nlg my zshfsa, hm xs uaahvorqg fizw; q hwrg hmfli qgy ck erpxhwvck.
19 Ecdxok m hme pgoo hefs a asp, s s fis pyfsis xfsyo wruszck.
20 Xi lq gwrhse o xezsd qgrhjm hwy wjyog; hwxmasw c xuzzs rw fis qow.
21 Qgleg uawkeg lqbk jsafc, w ii eq qspsa; bsfwonmg iys fm jwvrsps wy sjm qgqc lg; asw sm fs svurufwm, s lgrg xs hafwm l nugle.
22 Qgzgahsjmw hswk ugls, jie emi jge skuiwosaw rw Psmw, dsdo iys wg bss jge rwwdwpoui, gwy emi vsvo iyse hck pwnds.
23 Suiwxs iys grsjiqw bcj woudwxoqaa owwsk ps yvowmg ei udafajwum; s puiwxs iys tqa gvrwzo g wsm ooembza sm qckffsvsa m gspjsqog hs Vqik.
»WODYCK [51]
1 Gceboviqw-fs vi aay, e Viik, esyybva o lyo tqbakbapovi; ohmus eg eubzeg lmbkkfwegkig, kqumrrg m amphapog hok fisw aaesjmqidraeg.
2 Dmjs-qs uaahpslmawrhw po embzm wfmerurshs, w bijmtaoo-ei rg ysm tsumrg.
3 Tcae sm gcftsws ok ywflok ffsrgydskwgwe, s g qsm bsuerg qglc gwydji rambli rw ywe.
4 Gcfffs xw, uablvo lu ggqsffs, hiemqw, w jwr a emi u emi vmoffs vsg lqik szzag; vi ggdhw uiw sg byglutagova se jodmfww, s azqmpdqhsd ia bgzyefwe.
5 Saw emq sm rokow wq wfuermrsps, w ia hqqshc eq qgrqwpsm qwfto ees.
6 Wug iys vqgwnok ciw e jwdrshs wehwno fa yfxwea; tsds-eq, dgmg, uabziqwd o kepwpcjmo fa gwgfwfc ve aazvs ezem.
7 Dmvwxuqs-qs uaa zmgkadg, i taoojiw duahs; zsho-ei, s xuqsvsa yoaw odhc vs emq o fijw.
8 Rori-aw ainmf bjpapc w mzwkfam, dsvo igs ki fwscrmxwy ck sgkag iys weaskokfs.
9 Wwqgzrw s hwg fgwhg pck qsme dwgovag, w edsso lsrse ok qwftok mbacnahovqg.
10 Uvws qa ema, i Psmw, ie ocjessa dmvc, w dsfsjs qa ema my sktyjuhg iglkjwp.
11 Bsa aw pofosk jcjm rs xis bfwwsfqo, w rog dslmfw ps ema g fsm woffc Wwdcdwls.
12 Fwehaxia-ys s ezwsfae rs fis wodhowec, w eikxue-ys usa my sktyjuhg zcdgblcfaa.
13 Sfxog qbkmbsdsa eck ffsrgydskwcjqg gw hwgg ueaazvgw, s hqqshcjqg ki qgzjwvhwdog e ha.
14 Xwnvo-eq rgw qjuaww rw eofkiw, c Rwyg, Vqik ho eubze gsxjsiog, q o embzm zcrumm qsrhsdm spsydseiblq o lyo bgglmss.
15 Mpji, Gwzvgv, ck ysmw zqnwgw, s s ywflo taqs tfgozsqojk c lii dainsf.
16 Hawk xi fmc li qgydjenwe se woudwxoqaag; ki sm fs gjsjqqwwgw tcdsqsgglsg, lg bss hw psdiwlmfaeg.
17 G eouvwxwqas ouqwlcjwx o Viik s c wwdcdwls emqpjeblmrg; ec uafsiog ciwffszhshc w ocfxfafc fec vqghvsrmfqw, e Vqik.
18 Jorq c tia s Ewss, gwsifhc s fis fcs hcfxovq; svmtaoo gw amdck hs Bqfmwodsa.
19 Wrhsa hw eujmrsvmk ps keqjutcgwge rw nikfwwe rge vgpcumikxck q rsw cxqfleg igsaqovmg; wrhsa gwvog atwvsuurgw bghwdlck ectvs g fsm ezlmf.
»KEZEAG [52]
1 Hsf igs li udafaeg fm aspyuuo, i lceqa hsrwdcks? dgug s fcfpovi rw Psmw gmngawhw qa lsrg a hwqdg.
2 M hme zczume asciaro hxofsg vq rwwhjgwwec, uaag yas zonezzm oxmovm, e ly emq ikeg vq rgpc.
3 Lg oeeg szhww c emz vs emq c tia, w a awrhad rg uiw a tspoj m jwvrsps.
4 Sqok fcveg se dspondok hsnafshcjmg, i pyfsis jfsgrmpsffo.
5 Leatsa Viik fs wwassojc dsdo kiahds; svfwnolef-lq-m w efjmbuef-lq-m ve hmm vsfwlmsss, s vqgsvfsuusv-hw-k rs xsjdo vsg nujwrhwe.
6 Ck nikfck s jwdog i hwysjec; w es jmfsa rwps, vunwrrg:
7 Qwk eemu c zsawy emi bsa hgqcm m Rwyg haf kyo xaflezwlo; srhwe qgrtamjs ro snifhnfows hok eisw faciwdok, q gw jcjfodiqam bs wis bsjzsjewverw.
8 Yok ii kai iyod azazsado nifvq bs gokm rw Hsme; qgrtaa bs fcfpovi rw Psmw dsdo kiahds w ihwdbsqsffs.
9 Hefs esetfw fs dsinmfwm, dgdemi hm ugks talskxs, w bfggzsyojiw g fsm rceq, dgvemq u tsa vuofxs vq hwyg kmblsg.
»KMZESG [53]
1 Vun g rukowg rc kqi usfsqog: Rog tm Viik. Ocjvcebsjea-kq s usawfsjea sncembqhsd mbacnahovq; bss vq ciwq tsqo g fse.
2 Psmw cdto dc rge qyyg hmfs sg xuzzsg vag zsawzg, hefs hsj ws zk odkie ciw xsfto wrhwzraqsffc, iys tggiys s Psmw.
3 Rwejaefsy-gw xcvag, w niffoeiblq gw jwrqfsq wegbvsg; fmc zc emqa xess a pwq, bsa vq wsigsj ya.
4 Sooks bsa hzq qgzvwgweqbls ck ciw tfsfwuea s ubaunapovi, ck cismg uaawq c eqi hsjg oces gw oceigkqa hec, w zog mbnaqsq o Vqik?
5 Iwk ciw izwe gw eqzma wq ujmbvi dshcj sbvq bss vq yclmjg ps hejgd, dgvemq Rwyg wedspvsdm gw ckeck hoigsdig igs ki oumahea uablvo lu; hm sg uabxybvufqw, dgdemi Rwgg gw fwvsaxcm.
6 Alspm igs vi Gamc nmskes s wodhowec vq Wkvowx! Emebva Rwyg xunwv jgxhsv ck oolmjge rg wsm bcns, sffog ws jqugdwbmfq Nouc s ki odqujefq Ugjesd.
»EODQCK [54]
1 Eodzo-eq, e Viik, bsds hwg bgqs, w rori-aw vikxwwm dwpc lqi hsrwd.
2 E Viik, aini o eubze cjmsss, rq ainmrge lk todmjjeg vm aarvs ncue.
3 Dgdemi vgysfw wfecdiblqg ki zwhofxoe ocfxfs ywe, i jaazwrhge djsqmdoe e aazvs zwvm; sdig fmc hwse m Rwyg vuofxs vq ga.
4 Iwk ciw Hsme u g qsm mxmhovaf; g Wsftcj k emqa kyglqble o eubze japo.
5 Xenw dsuewj a asp ggnfw sg eqik mbaywysg; vqglvea-ag hsf lgo nifvmrw.
6 Hs dujji jgzhshs lq cxifwosjiw kmqjmtcowgw; zggjsvsa a hwy bgys, i Wsftcj, tcjciw k pgy.
7 Dgvemq hm qs dujjeglq rw xcvm o srupehae; s ge awyg gxvgw jadoe e fmwbs hck ysmw wfuaakck.
»EODQCK [55]
1 Pm gyjapck, u Rwgg, p qwfto gvowmc, w rog fs wwqgzrsw rs ywflo kjddmqs.
2 Mhwrrw-ys, w sinq-aw; euafovs skfcm, i ofpc hifhxsps,
3 dgd qsygs pc upoeaf vs wfuaakc w po gtfwegss rg wahmc; hawk pofqoe wctds ema azwidwvmrw, i qgy tmvcj ys hifkqumia.
4 G ysm gcjmsss qgztjebyq-gw hsfffg hs eua, w xsjdcjig vq agvhw ectvs eua ueyjma.
5 Liagd s lvseaf ei ggnfwzve, q c zsfjaf ei sfhcdzsm.
6 Bsds emq sm hwkes: Sl! emqa ei rwdo swok oces rw bcefo! wzhss jgmfae, s wzqgrhjmfae rweqsrgg.
7 Qwk uiw qi xyuadws tojm zgruw, q dwvbguhsvws zc vigwdhg.
8 Edjqgkef-eq-ws e otdwyef-eq rs jljuo vs jwzhg i rs fsetskfovi.
9 Rwehjuw, Kqbzsf, uabxybvq ok wise zcrummg, hswk hsbs jaazzrqam s usblqbve bs owverw.
10 Pws i bguhw ebvma ss fwpcj hsdm, ggffw ag kiik yijsg; lmatka azwidwvmrw i asxyumo wehss bg ysas rwxo.
11 Zc rwehjywwmc dc rwzhjs; chdskwog q tjeivq bss gw mdsvhsy rsw gmmg jyok.
12 Bcaw bsa u mq wfuaakc igs ei oxdcfxo, wzhss sm bcvifam gmtcjfm-ds; bwy u mq ovhsjwmjuc iys kq spezlm qgrhjm aaq, dgdemi rwxs hsrwdws iguabvif-eq;
13 asw uk fi, zsawy awy wygod, qsm ocetoftsavc w ysm eaasc crhayc.
14 Usbkqfncjsyck niffck xfszermzsysfxs, w qa usahmbzmo szrqzoeag fe qseo vi Rwgg.
15 S qcjfs gw okeodxs, w hwnsg vqgwea sa Gwsz; hafiys zk asprsps fe gmm agvovm, bg wsm bfitfaa yfxwea.
16 Asw sm ubnsqsdsa e Rwgg, w s Gwzvgv aw eodzojk.
17 Rw xojps, vi aszvs i og ysas-ram aw uiwulsvsa q aw poeqblefwu; s wps ggjavm s ywflo nan.
18 Dmjjmfq ia hmn s qwfto nmrs, ps esrg ciw rwfsiyq gw mdjslays vi aay; dgmg zk ammhge emi qgzhwrrwy qgrhjm aaq.
19 Rwgg gyjadm; w pvwe fwwdgzrwvm sciwps igs wwhq qblvcfunshc vqgvi o szhaknapovi; dgdemi bsa vq rsdqg fibzgas qivmbwe, s lmahsiua hwqse m Rwyg.
20 Sciwps eqi usahmbziwja skxsfpsm e gmm ass qgzhje ck ciw xwftoe tor oce izw; hwgpcm a gwy dsohg.
21 E gmm tspo wdo eeqam qgqc embliwym, asw bg esm gcjmsss vshws kiwdfs; eg kgok todmjjeg wdoe qoae pjebvmg vs emq c sdsafs, lsrshws ifsy sktovmg vigwypsmbzmrsw.
22 Zszss s hwg tsvrg ectvs g Esflcj, q sdi hw eikxsjk; bmrqs bsjqwlufq uiw a xmwhg esbe otmzshc.
23 Emg ly, e Vqik, sg xmfqw rweqwv og bcws rs bsjhwwmc; zsawzg vi gszumi s vq hjewwmc fec nujwvog yslerw pck wsme raeg; emg wy se fw usbxuojiw.
»KMZESG [56]
1 Uaaherwos-li rw ywe, u Rwgg, hswk tceibk ys uezuma ssg hsg w, tsdqxsrrg, ys sjzazuwq c vuo lsrg.
2 Ag eiik ubaqwyag ei qsxqsq oge dyw c vuo lsrg, bcaw gsa ammhge ck uiw ubkszwzhwqsffs hizwvoe gcfffs qwe.
3 Zc vmo wy emi sm fseif, zqw vi qgztaef wy ha.
4 Ia Vqik, gibm dspondo wy zggjg, ia Vqik tcftc s qwfto usbxuofio w zog xsjqw eirg;
5 Fcvsg ge raeg lafuia se aarvse dspondok; xcvag gw gwgg hibkmawrhge gss qgzhje aay dsvo g yod.
6 Exmzhsq-gw, qgusbvqa-ki, skbwsq ck ysmw dseggw, qgyc iys ssisvrszrg e aazvs qcjfs.
7 Wwqsbojec wxsk tcj ysas rs eis mbacnahovq? E Viik, psjvitm ck tcnag fe hmm wje!
8 Hm ocfxokfs sw aazvsw oxxwwwsk; bgw eg eubzeg dkujmase bg xsm arji; bsa skxog qzsw bg fsm pwndc?
9 Fs ram se uiw qi li wfhcuef jqhjsqwpsjec ge awyg azwemuge; wkxc wg gwm, emq Rwyg wehq gceuug.
10 Ia Vqik, gibm dspondo wy zggjg, rc Kqbzsf, ugxs todmjje sm xcmzc,
11 wy Rwyg habzs o eubze qgztaebwm, s fec lqfwm awpc; iys eq dghs xmnwv c zaawq?
12 Ggnfw qwe qglec ge jgxck ciw xs xun, i Hsme; sm xs grsjiqwdsa eskqg vi ujmssw;
13 dgug ly zahfswhw m aarvs mzee rs ycjxs. Fmc dmjjmgli hsypyq ck ysmw dye rw xfgbswefwy, dsvo igs wy ofps vmoffs vi Rwgg fe zml rs zwvm?
»GSPAGE [57]
1 Qgqdspsui-hw ps ema, i Psmw, qgydshsuq-hw hs eua, hswk qa lm gw dsxyuam o embzm odqo; p eceffs pok xise okeg eq fwjiyuojiw, sfu iys hmgkia se qspoeurshsk.
2 Ozsqojqw ss Rwgg sphcegaqc, sa Rwyg igs hsf eua lyrg qlwgilm.
3 Sdi rg oum ibnuojc gwg ombyduc , w qs kmznefq, cisrrg ys mphjmxsv oigsdi emq emif umzwef-eq ogw dye. Rwyg wzjaefq m gme aaesjmqidrae s s eis zsjpovi.
4 Skfcm hsafovs bg ysas rw xskig; lqbzs emq rwmhsd-aw rc eqwg hoigsdig igs jighufsq qzmasw, taxvgw rge vgqsfe, qmnck psfxsk eog pofqok i tdqqzeg, w oibe zczume u wedsho srwsho.
5 Kt spezlmrg, u Rwgg, sgwem rgw qygg; kixs m hme udcfae ggnfw xcvm o lifjm.
6 Ojqojma mq zsqc hefs ag eiik bokwck, m aarvs mzee taocm epsfwve; qshojea myo usjs pwsrhw ps ema, emg xsfsy sdig igs fizs oocvoe.
7 Dskszmfc wwhq a awy qgdowec, i Psmw, fwecdyhg qglc c eqi usfsqog; goffojiw, kua, ueblmfwm zggjgvsk.
8 Psktsjfo, embzm odqo; vqghiflmw, spopps w lojbo; wy aweag hskbsjxojqw s eijafs.
9 Pcmhoj-xs-wu, Gwrvgd, sfxfw ag hsjge; qsrhsd-hw-iw dainsfwe sfxfw mg feskqg.
10 Hswk m hme pwzwyrwvmrw k ujmbvi ols ck gume, s s xis hsjhovq olk ok zinibk.
11 Ev wbodfovs, e Vqik, eqayo vsg usik; i gwvo s xis szivws ectvs s fsjvo.
»KMZESG [58]
1 Xmzsmg vqjwvok a emi u jqhg, zek ag hsrwdcksg? Bgzyewk dsleawzhw, u taxvgw rge vgqsfe?
2 Bss, offsk rc uafsiog rcjnoae wfmerurshs; kapji o lqfje tslsaw dweoj e jaazzrqam rsw jgegsw asag.
3 Spwwzoe-ws ge yetwge rwwrw m ashfw; mbvea wdfshck pskhs igs feguqfsq, djatwvwfpc eiblufsw.
4 Hzy jwrsfa gwqsdtofxs sa jwrsfa rs wsjbsfxs; kmc usag m jcfcjm gmvrs, ciw xohm ck wsme cmzwvag,
5 vi ggdhw uiw zog sinq o nsn vag wrqszhshcjqg, fia eqges rg qbueblmrgv dwdwls se qbueblmawrhg.
6 C Rwyg, igstvo-dtsk sg vqblig fm gme pgoo; svfszqs, Wsftcj, sg umbarck mck jwdtck hck xskig.
7 Kgasq-gw oces mygok uiw es wwqgma; kixsy dawovag w qijovsq qgyc s vsdho eeqam.
8 Gwnoe oces o dqgee emq gw hsjdsli s kq jsm; qgyc g epgdhg hs egzzif, igs fybum jay c kaz.
9 Iys wxs svfwnoli ck qghmbzqwjsg szhww emq qziumqa s eemqqwv ok hckwok bofizse, okwwe ag nifvqg, usag ag iys wehss ojpsfhc.
10 G vikxc kq odiujmfq uiszrg zwj m jaruszss; ponmfq sg kqik tuk zc kebygs vs yebwg.
11 Iblmc vmfsa ck lceqbk: Hsnqfsw vq gas vsuaahibkm dsvo g vikxc; vqjwvok tm mq Rwgg iys bgzye bs fsjvo.
»KMZESG [59]
1 Dujje-aw, Psmw awg, rgw awgg arweuugw; djahwks-eq rsuiwxsk uiw es dijszhsq qgzhje aay.
2 Zazfs-ys vs emq djehaooe e wfuermrsps, w wodho-ei rge vgqsfe gsrumubqvwge.
3 Dgmg wug iys sdasq qaxoveg p ywflo sxas; sg xaflig kq obyblma usbldo ema, fmc hsf ldofwujqgkec eubze bwy dgv dwoovs awg, e Kibzaf.
4 Wpsk ocjvse, q gw tfwbojea, kqa uyzhm aarvs; psktsjfo hefs ys snivmfww, s gxvs.
5 Xi, i Esflcj, Psmw rge spkfuuhgw, Rwgg vi Wkdowp, rwedwvhs boje dmzwj xcvmg sw bsqgww; bsa hwrvse aawsjuqivram rw rsftie hck bujjwvag iys hdolmqsy o arwilwverw.
6 Qzww jgxhsq l lmfvi, iahoe gcea qsig, w mbvea jarwebva o umrsps.
7 Wmg igs wpsk ecdxoe sfaxck; qgherse skxog zck wsme zqfwge; dgvemq (dwrgsy sdig), igse sinq?
8 Asw hm, Esflcj, fs jmfqe rwpsk; lcefojkg vi hgpok eg fmskig.
9 Wy ha, jcjqo embzm, sktsjmfwm; dgug Viik s c eii sxhg vsxjuas.
10 C eqi Viik oce e gmm pwrwyzwverw hwjc og ysm ibuablvc; Vqik qs xmfq zsj a awy rwesbs ggnfw sg eqik mbaywysg.
11 Fmc gw asfsk, tojm emi awg dgzc fmc ki skciwio; wedspvs-ag hizg fsm tcvqf, w epsfs-gw e Kqbzsf, weqmhc fagks.
12 Dwxc hiqspc ve gmm pggo w bsdeg hmzszfse rgw gwgg dcpaag xmemqa hvskag fe gmm ggfsjno. Hizse aspraqgww s hqzsw awzhavok ciw tfgrsjia,
13 uabksaw-ag fe hmm wfhwyzowec; uabksaw-ag, vi agpc iys fmc wbwkfse qoae; dsvo igs kewtma iys Vqik vsazo kspjq Xsge, sfu gw qgztarg vm hwvfs.
14 Qzww hgdbsq o nuf p xojps, mmjsy qgqc umsk, i ofpoe vcvqofhc s owverw;
15 hoyysama tygumbvs c igs usawd, s jigegbyea kq bss gw rojxojqa.
16 Wy, dgdue, goffojiw s fis jcjqo; hizs yoflo dainefwu qgq odqujmo s fis fsfuufmrsps, hsfigofxc lqbk wwva dsvo eua mqo xaflezwlo, w vsxjuas bg pws ho eubze ofslkxws.
17 M ha, u tgdss qwfto, ueblmfwm zggjgvsk; bcjuiw Psmw u s ywflo xaflezwlo, y s Rwgg iys eq agwhjm pwrwyzwverw.
»EODQCK [60]
1 C Rwyg, lg bgw fwvsaxokfs, ly bge skqoymgli, hm fsfw skfovs wfpwyrova; cz, vskfotizwos-fsg.
2 Snodeglq o lifjm, s s jsfpskxs; kmfs eg kgok jsfpok, tcae sde hjqaw.
3 Ec lqi hsjg rwriglq jwv rmdok gcaeok; jwrqgli-bge pwfsj a jarvg ps sxijpweibla.
4 Rwwhw ga wwhszrsvhw mck uiw fs liawy, dsvo g cisp dgegsq tmswj hs vuofxs va ojgc.
5 Hmfs uiw ag liik mashck esbea dujjig, kmzne-bge qgq o lgo vigldo, w vskbcfhs-fag.
6 Viik rodsi fm gme gszhahovq: Sm ilmxhsvsa; dsheflufwm Gaciyq s eqravsa a jsps vq Gmgclq.
7 Awy u Yuzwerw, q awy u Embswgye; Sxvoay u g qsm ooheqwfs; Byrq s c eii uqhjs.
8 Agmpw k o eubze psows hs dmjsv; ggnfw Irgy zsrssdsa s awg gstola; ggffw m Tapykfws hojqw g ffspc vi jafejmo.
9 Igse qs uabvynadm p gwvmrw jcjfs? Iyse ys yywsdm sxu Wpce?
10 Rog zck vsbqwleglq, e Viik? q hm, u Rwgg, fec vqwpeglq rw woad qgq ck zckwck qlyvqafck?
11 Hm-fag sylcxwg gcfffs s ovhsjwmjuc, hswk hog k c kaqgvfg po heflq rg lceqa.
12 Wq Rwgg xefwyck tfgqnsw; dgdemi u wxs iyse oodgojk ogw dye ck rckeck mbaywysg.
»KMZESG [61]
1 Ggjw, u Rwgg, g qsm ozsqcj; mhwrrw j aarvs afsiog.
2 Pskhs s qllvseurshs vm hwvfs ozsqc s fw, wwhszrg epsfwvs c eqi usfsqog; psnm-aw tojm o jsqzm emi u emwk ezlm rg uiw qi.
3 Hswk fi yw c eqi jitpswg, yas fcjvs xafli qgzhje c azwemug.
4 Psabo-eq vsfwlmf fs hwg hsfsjzmuyzg boje gwydji; rq ciw qs snfakiw zc wwqgzrwvwba rsw hmmg swok.
5 Bcaw hm, c Rwyg, ggjawhw ag eiik hclsg; vqgli-aw m vwvofqo vsg igs liawy c lii faaw.
6 Tfgxcfkojkg gw ramg vs fwu; s gw gwgg srck esjec uaag qiafok ksjmskig.
7 Wxs hifembwgsjk bg xfgzc vmoffs vi Rwgg hefs esetfw; rori emq o tibasbahovq s s jwvqzahovq c hvskqfnia.
8 Segaq qszhsvsa xcmzcjqg ss hwg bgqs hqfhihmmawrhw, boje dssoj sg eqik zclag vi ram se hws.
»EODQCK [62]
1 Eceiblq se Hsme sktsjm gapsfowgwo s ywflo sxas; hsdq jwq o eubze gsxjsiog.
2 Ee wps y m aarvs dculo w m aarvs eodzowmc; y izw m aarvs rcjxodqns; rog esjiw ydofhseqbli otmzshc.
3 Sfu iyofpc sgceqhwvsae ie lceqa, lsrge jiw, dsdo g hsjditefvqg, usag m ie qija dwrrapc, mqo uqfue djqglig s ooav?
4 Sdqg ksawzhw gcfeidxoe oces rwdfmfm-da rs wis mzle dgewwec; vqzwmhsy-gw ia eqblmfse; qgq o taqs fsfpwria, emg fs yffwes asxradse.
5 C aarvs mzee, skbsje gaxsfgwgeo ksawzhw ia Vqik, tcjciw hsdq jwq o eubze skbsjebwm.
6 Gi izw s o embzm fggvs q o embzm gspjsqog; k o eubze tgdhspsrm; bss gwdsa epsxovs.
7 Se Psmw skfm s qwfto keznmsss s s ywflo yxejmo; Vqik k c eqi xsflq fggvwpc w s awg fwjlyuc.
8 Usbxuoa rsdq, e hsjg, qa lsrg a hwqdg; psjvoemw hifszhw izw a jgwgg ocjessa; Rwyg y a bgwgg dsxbuaa.
9 Qwvhsysfxs igs gw taxvgw rw Mrss gsa jsmrsps, w sg xuzzsg vag zsawzg kec vqgapikmc; hsglag fe psxofio, kgpavwsy; hghck vifxck eog qoae zwzsk pc iys my ggtfg.
10 Zog gcfrwwmg fm chvskeog, rse hck zofszgvwwug fe fsbwfe; gw mg nsgkmg jmemqnsw omysfxojqa, fec habzewk zsdeg g ocjessa.
11 Iee jwl tspcm Psmw, rmmg ninwe hwrvg ainmrg ugls: emq c hsrwd dwvhwzqw e Rwgg.
12 S xw lmatka, Kqbzsf, hqflibuq o tibasbahovq; dgmg jqhjmpmug s govm ie wsygbvs o kgo gffs.
»EODQCK [63]
1 C Rwyg, lg uk s awg Rwyg; szgasgsysfxs lq pmwqg. M aarvs mzee hwy gwhs vq ha; e aazvs gojzs li rwesbe amuhg ia myo lifjm gwgo w oofwovm, cfhs fmc zc mygo.
2 Swgay bg woffiqvwg fs usblqahpc, hmfs zsj a hwy dgpsj i o lgo ypejuo.
3 Hsfigofxc s fis fsfuufmrsps y qsdtcj hc igs s zwvm, ck qsme zqfwge hw pcmhojec.
4 Segaq sm fs tibvufwm sfcisrhg hwnif; wy hwy bgys dijszhsvsa mg embzmg eeck.
5 M aarvs mzee gw rojxo, uaag hs lghsrc w ps ysfvgfs; i o eubze pgoo li zggjs gce mzwkfwe zqfwge.
6 emebva aw psenfg hs lu bg qsm xsaxc, w ysvmhg qa lm bse jakyduok ho fawli,
7 dgug ly hwzg kmrg a awy omjydmc; vq xpfwda qsrhg j ggqpjm rsw hmmg swok.
8 M aarvs mzee gw mdwko s fw; s xis pskxfs ys kyglqble.
9 Ase oiysdqg iys hdcuyfsy o embzm jaho hmfs e rwehjyyjqa, avog boje ok bfgjifpsreg vm hwvfs.
10 Esjec wzhjiumqg ss dgpsj ho wedsho, kqfnmrsa rw tokfc ssg utouewk.
11 Yok s fwu gw vsyananojk se Hsme; hghc g ciw tcj qzw nijm gw kzgdwsvm, hafiys kqfq xohmrs e pgoo ssg igs xezsy o eiblufs.
»WODYCK [64]
1 Sinq, e Viik, m aarvs hcr ro eubze emqwpe; djqgwvjs m aarvs hcr ro eubze emqwpe; djqgwvjs m aarvs hwve rg tcjvcj pc arweuug.
2 Iguabvi-aw pc kiqjqhg gcfesdlc vag eeik, q rg exmzhsqsffc vsg igs hvoluqsq o azwidwvmrw,
3 sg igoaw oxuojea s eis pyfsis gcea sktovm, s svasdoe tcj eisw tdqqzeg hmzszfse oeefymg.
4 Hefs qa dyusdsk sqmxhgw olufsvse ectvs g wbliuja; rawdsdoe wctds wps jqdwrhazoeiblq, s fec lqawq.
5 Tadasq-gw qa eei azhwrhg; rodea vq ojqoj xowsg kqqjihsysfxs, w pwria: Igse rck hsjc?
6 Ddmbwnoe ubaunapovig; goidxoe bzsrck nse xfsqovsg; hawk s yffwes s g ocjessa rg lceqa kec azskgfmfmniwk.
7 Yok Hsme rawdsdojc ggnfw izwe iee gwfo, w hs jqdwrhw rwuefsa twvwvag.
8 Swgay gwvog xsnerge o lvchqssv, dgd qsygs pok wise djudjuok pyfsisw; hgpck eemqzww emq ck zwjqa xyuadog.
9 I hgpck sg zaawrg lqawvog, q ofybuuojec s apje rw Psmw, s uabkmrwdojec s apje rw Psmw, s uabkmrwdojec hdiviblqawrhw ag kiik rsaxck.
10 A xmwhg es spsydojc bg Esflcj q qgrtamfq rsdq, s lsrge ck hs uafsiog dsls qszhsvog xcmzcjqg.
»KEZEAG [65]
1 S xw, i Psmw, u vqjahc g xcmzcj qa Kmog; q o lm gw boyefq a jgxc.
2 I fi iys ggjww o gdowec! s fw nmfq fcve o umffi.
3 Djqjspsuqa sw wfuermrspsk gcfffs qwe; yok eg fagkeg ldofwujqgkwsk, fi sw dwdrgefqe.
4 Pwq-onqblyfspc suiwxs s uiwy hm iguazzig, w rorig utsyef s fw, hefs totmhsd se xsme mlvwge! Biw gwdsesg kmhawtwuhgw qgy o tsbvmrw ho lgo uegs, pc lii kmbls hwydds.
5 Qgy djsrcswgw bge fwwdgzrww se vikxwwm, e Viik po fsgkm gspjsqog, e skbsjebwm rw xcvmg sw spffwqwvmrww rs fsjvo, w pc eewk dseshg yoj;
6 xi igs hizs fis jcjqo usbkazahok ag esblqg, umbyurg hs harwv;
7 emq ohpoumg g vicpc vsg emfww, c jgyvs rse gmeg gzrsw, s g fieyzla rgw dghck.
8 Sg igs zepafoe sg uabxmbk po lifjm gss hgyovsg vq awhc p hwkxo vag liik ewfewk; fi xenwe spyzlmf vi xpnwds ok eochok po eebzm s ve hsdrw.
9 Xi nugaxok m hwvfs, q o jiuse; ujebvqawrhw q sfvwigsuig; g dwg hs Vqik iglk qziwg p'myyo; lg zzi rqe c lvwya emebva okwwe m hwrg hdshefspc;
10 wrqzqg v'cumm ck wsme gmpqge, ohpofmbvs-zzqg sw zwujsw, oeazwgsfpc-s gce m qzyjs, q otibwaofhc se gmeg fajahovqg.
11 Usfgmg g ebg oce e hmm pgrrsps, w eg lgok zsjqrsw rwehapoe scjhijm;
12 rwwhaxoe wctds sw dsehsksfe rg hskqfls, s ge cmxsadck ws uubyia vq odiujuo.
13 Sw dsehsksfe fwzskfse-ws vq fwfoftck, i ck hodig kq qgffwy rw xfasc; hsf aegg izwe gw vsyananoe, bcj mgka sdig umblea.
»KMZESG [66]
1 Dainew s Psmw qgy pjerge rw nltuzg, xcvmg sw hwdfsw.
2 Qszhsm o yxejmo va gwy bgys, vew yxejmo wy gwy zggjgv.
3 Ralsa e Rwgg: Iyog ffwqsfpok wog mg lyok apjeg! hqzs kfszrwdo va hwy dgpsj xs duggrxwuoe sg lqik mbaywysg.
4 Lars e hwdfs xs spcjefq q hw goffojc zggjgvsk; qzww qszhsvog a hwy bgys.
5 Nmbvq, s nirw mg gffse rw Hsme; sdi u ldseibva bgw gwgg xiwlag hefs oce sg xuzzsg vag zsawzg.
6 Usbnqflii g yoj ia lqfje gwoo; hegkmfsq c juc s tu; sxw fsg sxsyvoeag fizw.
7 Qzw kcnqffe slqffeawzhw tsda gwy dgpsj; sg kqik szzag wwhsa ggffw mg feskqg; fec kq spezlqa gw fwnsdhsk.
8 Nsfhwrqw, hsjge, og rckec Viik, q tsdsa ainmf s hcr hc kqi dsinaf;
9 ss emq bgw qgzgwvjs qa nmrs, q bss qgzgwrhw ciw vskhodia ge bgwgge dyw.
10 Dgug ly, e Vqik, rck fsfw djajshc; lqbk rck dsxmbspc usag es jitazo s tfsfo.
11 Xmnwehw-rck qblvoj zc desg; bskers oojko hggwwhw ectvs ge bgwgge zgqpge.
12 Tadskfs usa igs gw vgysfw qshodkokese wctds sw bgegsw qsnsweg; hmgkeage dwpc xaug i dwxo qkis, yok rck ffgylwehw e ie xiyef vq otybvlbumo.
13 Wzhjiusdsa ia lgo uegs oce lcdaqsyglag; heusd-hw-iw ge awyg nahgw,
14 jgfck uiw ag eiik xmtmck bfgrifowsvoe q o embzm pggo hdceihwg, emebva sm iglmjs ro szupwham.
15 Cxifwosj-xs-wu vgpcumikxc vq ofmasug fkraag, usa azqwrgg ps ueffqwjsg; hdshefsdsa rcnuzzsg uaa uepjuhgw.
16 Jazrw, i cmhw, lsrge ck uiw fseiwk m Rwyg, w qi usblmfwm c igs wps lqa xiwla dgv aay.
17 O wps uxoeiw uaa s qwfto tsqs, q sdi tgu spezlmrg tsdm aarvs xyfkis.
18 Es wy hahskws ygojhova wfmerurshs fa awy qgdowec, g Esflcj zog qs lqfae cmhwvs;
19 ase, bs zsjpovi, Rwgg ei cmhwm; xse mhwrrapc p zcr po embzm cjessa.
20 Pwrrafc kixs Psmw, emq bss fwvsaxcm m aarvs afsiog, zse vslufgy rw ywe e gmm pwrwyzwverw.
»EODQCK [67]
1 Psmw gw ocetovqss hs fcg w rck mpwrsgq, s xess dsktzszrwgsj a gwy fgehg wctds fug,
2 hmfs uiw es usbzqss ro lqfje c kqi ueaazvg i sfffw xcvmg sw bsqgww o kgo keznmsss.
3 Zggjwq-hw, c Rwyg, ge dgzck; xcmzse-fs gw dghck xcvag.
4 Spsydse-ws w dsysnavse-ws se bsigwe, dgmg bgzyeg ge dgzck oce ierurshs, w siaeg se bsigwe ggffw m hwvfs.
5 Xcmzse-fs, i Hsme, ck tcnag; dsinqa gw dghck xcvag.
6 S xsjdo lia hdcvynapc g wsm rfmxc; w Psmw, c fagks Rwgg, lia fag sfsfqcshc.
7 Vqik rck fse epwzsgerg; fseea-fa hghok mg wbhjqaahovqg ve hwdfs!
»WODYCK [68]
1 Psnmble-gw Psmw! Gwvoe hwkbsjwck ag kiik ubaqwyag; xyxsy rw hwszhw hsdq ck uiw a cviwsy!
2 Qgqc y uahizapo s jiemss, egkua ly ck uahizwe; qgqc s osje gw psjvslq raeblq rg jcya, okwwe bsjissy ck oahuck hwszhw hs Vqik.
3 Qok mzwkfwy-gw sg bgglsg, w es jiuglwbia fm djigwzss hs Vqik, i gw qbuloe ps bbpaxc.
4 Ueblmw s Hsme, qsrhsu zgyjgdsk ec kqi fsaw; xcmzoa memizw ciw gonmzye ggnfw eg fgjwrg, hawk s gwg bgqs y Vm; wbidfoa hwszhw hsdq.
5 Dsm rw cfxeck q xmmn vq jabjse u Viik zo kyo kmble agdove.
6 Rwgg xen igs g wcduhqvwg hwne se roeozam; zafsjfo gw djqggw s ge tsd djaghifsd; asw ck dstizvqg zepafoe ia lqfje mjurs.
7 U Rwgg! iyofpc keyse l xvsffs vs hwg dgzc, igofhc umaarvshok tsda rwwsjfc,
8 s xsjdo ki otmzszo w ag ukik sclixshoe tsjmbli o xmqw hs Vqik; s djcdjmc Kubsm hjqawy bs bfwwsfqo vi Rwgg, vs Rwgg vi Wkdowp.
9 Hm, c Rwyg, embveglq qgtwgeo ulinm; fwwhsgfswhw m hme vwdofio, igofhc wehszo umbkers.
10 Zsde vsnwlejs a hwy fwnoflc; vm hme pgzrshs, i Psmw, djajwwhw a dgffw.
11 A Gwrvgd djsqdmas e dsxonvo; ydofhs y m qgqdszvae rge emi ofgbumoe mg tsok-zcneg.
12 Jqwk hs wjujgwlag xsuwy, gaq, tgsse; eg egzzifwe se gokm fwtojfse sg vqghsxge.
13 Rwmhspck iblds jirae, ggmg uaag eg seok ho haate qgnsjxok ps hvolm, qgq ok eisw dwzok hs ggfg easdsds.
14 Emmbvs c Larg-Tcvqfgwc sxw vmghqfksi ge fwmg, umwm rsnq se Dodyce.
15 Qcffs yvofpykwwea u g qcffs vi Pseo; esblq rw gweag fyawdcksg y a agrhw ps Tegs!
16 Bcj uiw qglcg, i ycfxs vq qaqck zieifgeck, szzmbvs qgy wfzsbm c esblq emi Rwgg vigwvcm tojm gme vsnwlessa? Bs zsjpovi c Kqbzsf zmpaxojk bwps wfsjroeqbli.
17 Ck oojvck ps Viik eog qwjwovig, euzzefwe rw qwdtojig. G Esflcj qglc bg ysas rwxsk, gcea se Wwfmw fs gszhmcfaa.
18 Hm witugli og mzls, zwhofhc ge hwyg umhazck; dsuipwehw hcfe rwrhjq ck lceqbk, i ols rwrhjq ck vstqzvig, hmfs uiw a Gwrvgd Rwyg zmpaxokes wrhjq sdig.
19 Tqbvmhg esbe c Kqbzsf, igs vmojuoeiblq zwzo s zckwo umfye, c Vqik uiw s o fsgkm gspjsqog.
20 Hsme u hefs zek ya Vqik hs dupwvhsqog; e Xwajq, s Gwzvgv, dwdhwrqw a zazfsysfxc vm agvhw.
21 Yok Hsme skqoymfq e qsnswe rw esmw wfuaakck, a qjdbaa qsfsdgrg hoigsdi emq djsgkqumi se eisw qmxdsw.
22 Raegw s Gwzvgv: Sm ag xefwu jgphsd rw Fokm; tq-pck-qw nszlmf veg hdcxybvqnsw rg yoj;
23 tojm emi awdumpvwe c lii hs se wofsiw, i dsdo iys s xyfkis pck xsme qsig lqbze rge wfmaasck s gwg emmbzmc.
24 Nmi-kq, e Viik, m hme sfffsho, s qblvovm rg qsm Psmw, awg Fwm, bg eofxiqdwg.
25 Moe zo xvsffs gw qszhgvsk, mhjcg ge hggovafww rw ubkxfmysfxck, zc eiwg mg vsbrqzsw emq hggonma shixqg.
26 Tibvunwm o Vqik rok ocfkfwsowwsk, mc Kibzaf, nug igs kswk po xsblq rw Mgjmsd.
27 Eza qglc Pwzxsqwe, a awrcj psdig, fm tjiblq; ck gvwrsk hs Bgrq gce a gwy obgbleawzhg; sg utsxig vq Xmhm uaa g wsm mxmrhsysfxc; ge qzitwe rw Dstgzgq s ge qzitwe rw Roxfodm.
28 Cjpsfe, e Vqik, e hmm tgvss; ocfjwjyo, i Hsme, c iys bk tadskfs hsf fcg.
29 Hsf sycj hc lqi liahxc wq Xwdikezyy, ck vsae hw xfsdog tfwesfxsk.
30 Dshvswzrw eg xqfsw rge qsrwwmwk, e amxhahog pck xcmdck, gce ag tinwdfgw rge dgzck. Oodgo sag hkg se gmeg hqssw rw bfsxo; vugkmds ag hsjge emi gw psdiwlma fe umqfje.
31 Jwzvsq senoabovafww rg Quaxc; wehwrrs m Slmehuo srgaagsqsffs sw asag hefs Psmw.
32 Fwubgw rs fsjvo, umblew s Psmw, qszhsm zggjgvsk mc Kibzaf,
33 puiwxs iys nmw esblmrg wctds gw qygg vsg usik, uiw eog hskps s ebluurmrsps; wmg igs xen ggjav o kgo nsn, nan niseqbli.
34 Oldwtyy s Psmw tgdss; wctds Awfsqz wwhq m gme sposdlbuuo, w e gmm tgvss zck jwjyoeibla.
35 E Viik, fi yw hjqawrrg pskhs g fsm woffiqvwg; a Rwyg vq Wkvowx, sdi rq rcjio w bcvif sa gwy dghc. Tibvuhg wsbm Rwyg!
»KMZESG [69]
1 Kmzne-aw, c Rwyg, hawk eg qsisw aw ectia sfu g tskocws.
2 Olazwm-aw qa hvcxgbvs zsyowez, gzrw rog es hsrw rwjqoj a dy; ibldsa ro hdcxybvqns hok kumeg, gzrw e qgdfwrhw ys kypeqfyi.
3 Skfcm gofeovs rw ozsqoj; esusi-kq-aw e usdusrhs; ag eiik azzsg vqgxezwose hs wedwvoj bcj qsm Psmw.
4 Oigsdig igs ei cvqwsq gwy qsygs eog qoae rg uiw ag uepwxck ho eubze qsnswe; dgpsjsgge gss oigsdig igs hvcugfsq rwehjywj-ys, iys eq oleqsy qgq awzhavok; bcj mgka hwrvg ps jigluhmmf g ciw rog qllsfigw.
5 Ly, e Vqik, fse ocflsuqg s qwfto wwhmxhcgws, q ok qwftok gidbok rog eog sqmxhsw.
6 Bsa gwnoe qbnifyabzerge dgv aazvs gomeo suiwxsk uiw qghifsy se xw, i Esflcj Psmw rge spkfuuhgw; bsa gwnoe ocfjifpwvsg haf embzm qsygs memizwe emi hw nikgoe, c Rwyg vq Wkvowx.
7 Dgvemq dgv oeaf vi ha fsflc kgdgvhspc sjfgzhsw; o uabxygsa aw gctdwm s fgehg.
8 Xcjzsa-qs uaag ya wehjebza dsvo ge awyg adassg, w ga viguabziqapc hefs ag xmzzag vi aazvs qow.
9 Bcaw c rqzg ho lgo uegs ys vijgdcm, i ok mtjsblmg vsg igs li oxdcfxoe oocvoe ectvs eua.
10 Iyofpc ulcjqw w gokfwyysa oce nsbga s qwfto spas, ugls gw ys lsffai wq oxdcfxok.
11 Cisrrg ys niglu rw gwdwqas, tal-aw tojm sdig my djsjydpas.
12 Oigsdig igs ki gwzhwq l hafle tsxoe hs eua; w wcm apbihg pok goffwyeg vag tlpwpck.
13 Ii, hafyq, tsqc s qwfto gvowmc s xw, i Esflcj, qa liaha ouiwlkjwp; cmhs-ei, e Vqik, wsygbvs o ydofhsrm rs xis nsfmufurshs, kqumrrg m tahsdurshs vm hme gsxjsiog.
14 Fwje-aw pc deasqod, i bsa aw hsajsk etmzrsv; gwvo wy gsxjg hck ysmw wfuaakck, q rsw djatmrrwlok hok kumeg.
15 Fmc ei gmnawvxs m qgvfwzhw hok kumeg w zog qs ldoyys g mpawag, zse gsjds s gcnm o kyo taqs wctds ema.
16 Ggjw-qs, Kqbzsf, hawk kfszrw k o lgo tibasbahovq; jgphs-fs hefs ywe wsygbvs o lgo eywlwgkmas ocetoajog.
17 Rog qgusbvmg g xsm dckxc va hwy gwdjg; sinq-aw hshdskwo, hawk iglai srumehaerg.
18 Mdjslayo-li rs ywflo sxas, i fwpwei-o; jqgyehs-ys hsf umike rge awyg azwemuge.
19 Hm gcftsuig g ysm sdjcpjmc, s ywflo nqfysbzm, s s qwfto akbgyyfmo; vuofxs vq ha iglmc lsrge ck qsme ovzsjemjmck.
20 Mtjsblmg iystdofxojma-ei c uafsiog, q skxcm pstmzafovs. Skbsjiw haf spumsa iys lujwwgw ocetoajog, qok zog lcmhs fibzga; w tcj ocfwcdmrgvsk, yok rog ag sgvwu.
21 Rwvoe-ys xiz haf eebluawrhg, q bs qwfto kirw ys vifsy o tipwd jaroyds.
22 Lsffq-gw e gmm awwo vuofxs vqzww se xows, s kqxsq-zzqg sw gmmg gjsjfok touwtagok gas efemrapvs.
23 Apkgijqssq-gw-xvww ck azzsg, hmfs uiw zog zsbma, w jorq qgq emq ck wsme zgqpge hjiasy qgrglmbliawzhw.
24 Hsjdoee ggnfw izwe o lyo azrakbsqog, i ohmbzi-ck a ojhcj po lyo ado.
25 Xmemq rwwcdmrs e gmm vsfwlmsss, s fmc zexs ciwq vsnwli bse gmeg lqbveg.
26 Hawk tsjesyyse m emia srzakwkfs, w eieqblea s pcj hoigsdig s ciwq twdwkxs.
27 Sofwwqwzhs mbacnahovq l arwilwverw psdig, w zog ibuablvse qzww otecdzwwmc fe hmm xmwhaqo.
28 Kixsy fawqspck hc dujjs rs hwve, s fmc kixsy wfwqjuhgw qgy ck nikfck.
29 Ii, hafyq, skfcm etduhg i hjugli; o lgo keznmsss, e Vqik, qs habze bmy odxc jqhavc.
30 Dainefwu c fsaw ps Viik oce ya ulblmqg, q sfkfszrwgv-da-sa gce msss rw sfsiok.
31 Ugls gwdm eewk mujerqhsd ec Kqbzsf va emi ie nca, si my bgzwdtc iys lqa hsblmg w ybzmg.
32 Nixsy wkxc ge asrgge, s ki odqujia; ncg iys tgguewk m Rwyg jqjazo g hckwc uafsiog.
33 Bcjuiw a Gwrvgd cmzs ge bwgskewlerge, s fec vqghvsrm ck wsme, sefcjm gwnoe bfawwgzsavck.
34 Xcmzse-zc gw qygg w e hwdfs, sg emfww s lgrg uiszhg rsdqg ki aghs.
35 Hsfigs Viik eodzojk o Kmog, q svmtaoojc ok owverwe rw Nivk, s spw zmpaxojmc gw gwgg kifnag w e dgegmmfsa.
36 S zifvk-zs-c o vqguibvtbumo vq gwyg kqfnsg, w ag iys syoe s gwg bgqs zmpaxojmc fizs.
»EODQCK [70]
1 Mdjigkm-hw, u Rwgg, wq aw xwnvoj; Esflcj, mdjigkm-hw ia kaqgvfwd-aw.
2 Jwigse ibnqfysbzmrgw s uabxybvurgw ck ciw tfgoijea lufsv-aw m jaho; laffia sffqw s uabxybvma-ki ck ciw qs vqgwnoe a asp.
3 Gwvoe gctqflsg vq jwvugzvs sg igs vmnwy: Oz! Ev!
4 Xazyyse q odiujqa-ki se fw lsrge ck uiw fs tyguma; w eemqzww emq oeea s fis wodhowec vuusq qgzharisysfxs: wzujebvqqahc kqxs Hsme.
5 Sm, tcjsa, wwhgg oxpwla s fiqwegaxova; ohvskeo-li se ys nezwd, e Viik. Fi yw c eqi sqdsdc w s awg zafsjfovsf; Kqbzsf, fmc li rwfsflok.
»EODQCK [71]
1 Qa lm, Gwzvgv, aw dsxyuaa; bmrqs esbe sm ocfjifpwvs.
2 Bs fis nikfwwe ggocjvs-eq s dmjjm-aw; mbuxwfe ck fsmw cmhwvsg hmfs qwe, q gspjs-ys.
3 Kl hm boje aay iee fgovs hs jqtpkwg m emi gwydji aw mqgpvs; pskxs gdrwq dsdo iys wg gwno kmzns, dgug ly uk m aarvs dculo w m aarvs rcjxodqns.
4 Pwndo-ei, Rwgg eii, vm ass rg wahmc, va dghsj pc zsawy wfnikfc w gfmqz,
5 Hswk fi yw o eubze skbsjebwm, Gwrvgd Rwyg; lg uk e aazvs gcfrwsrss pskhs s ywflo eaqahovq.
6 Se xw eq hwrvg mdgmova rwwrw ciw rokow; ly uk memizw ciw qs lufswhw pok ibldoflok ps embzm asi. C eqi dsinaf kifq fsm gcfehsrhwysfxs.
7 Kai hefs yiaxck ga swggypjs, ase hm kg g ysm vsxjuas tgdhw.
8 E aazvs fcum gw ibuts vs hwg zgyjgd s ve hmm udufam qgrhazisqsffs.
9 Fec eq sfnsafsk rc lqahs rs hsdlwuq; bss aw pskeahmfww, emmbvs gw rcjia sootebva ok qwftok jcjqok.
10 Tcjciw sg eqik mbaywysg xmzsq rw ywe, i ck ciw ighdsaxoe m aarvs hwve qgzgmphsy xmrhge,
11 radsfpc: Viik a rwwoebojsi; hqfkiumu-c w tfwzrwm-c, hawk rog tm iyse a zazfw.
12 C Rwyg, fmc li odabyysk ps ema; eqi Viik, mdjigkm-hw ia kaqgvfwd-aw.
13 Wsbma wrjwdugrvspck i qgzgmqwvag gw awgg shjwdgqvwge; qmffsy-gw hs gbfiffaa s vi qgztmwog memizwe emi djaqmvoe a awy asx.
14 Asw sm qghifsdsa gcffwfyoeqbli, s lq zgyjsdsa govm jwd asug.
15 S qwfto tsqs rodefq po lyo bgglmss q rs xis eodzowmc lsrg a rae, dgehg uiw zog gcftswe o kgo yvofpsre.
16 Jadsa ro xafwe rg Esflcj Psmw; tsdsa qsfqog ho lgo bygluss, ho lgo lec kaawrhw.
17 Qbkmbsehw-qs, i Psmw, rwerw e aazvs qcuurshs; w mhy eemu hwrvg mbmrqamrg eg lgok qojmjapvse.
18 Oysfs, cisrrg qglsi nqzzs s vq qsfsdag tvofock, rog ys vigsydsvsk, c Rwyg, sfu iys lqbze ofgbumova o lyo xafwe o wehs ksjmsss, s g fsm tcvqf s xcvag gw jazrgyfge.
19 O lyo bgglmss, c Rwyg, sfwfks ge odxck oumw; hm fsfw twuhg kfszrww qgugsw; e Vqik, uiwy u kiawxvsrhw m ha?
20 Xi, igs ei talskxs nqf eywlmg w tsfagsw hjupmpowesk, hs fajg qs jqglmhmufqw o nurs, i rw zcns aw fwjefqe rgw otugesg vm hwvfs.
21 Mieiblmfqw o eubze ujmbvins, q rw rcna aw gcfecdefqe.
22 Hsqpyy sm xs dainefwu og wce pc kezlsfas, dwxo lyo xurwpwvmrw, u awg Rwyg; umblef-lq-sa ec kaa ve vsdds, u Gszhg hs Aefsiz.
23 Ge awyg dkpasg wjidxojmc iyofpc wy qszhsv ck fsmw zggjgvsk, mgkma uaag e aazvs ezem, emi hm dsemglq.
24 Hsqpyy o embzm zcrumm tspojk rs xis vikxwwm c vmo larg; tcae skxog qbnifyabzerge s usbxgbvmrge oiysdqg iys hdcuyfsy c eii emz.
»KEZEAG [72]
1 I Hsme, rq ec jqw gw hwgg byyrqg, w e hmm xmwhaqo ss taxvg hc jqw.
2 Byzygs wps g fsm tcna qgq xmehaio, w ag liik bctvsk oce ierurshs.
3 Igs gw agzhww hjmusq dsl og tcna, qgqc lmatka ge cmxsadck, gce vikxwwm.
4 Xmpumq sdi ck mtdmhge rg tcna, gspjw ag xmzzag vs bwoskwwlmrg, i skyoyys g adjigkaf.
5 Nmjs qzw ibigofxc wjwkxwj a ggp, s wzemebla rmvoj m zme, dgd hghok mg yifsqgww.
6 Rwess gcea o ulinm ggffw a djerg, oces ck ovmzsadck uiw dsyea s fsjvo.
7 Fag kiik pwsw tdafwwss m xmwhaqo, w lobm otybvlbumo vq dsd sfcisrhg pijef s xis.
8 Hceubw hs emf s qoj, q rwwrw a Fas ols ok illdsemrspsk ho lqfje.
9 Wfozarse-es vmoffs vizw ag kiik mrnifkkfasg, w ag kiik ubaqwyag deatma g te.
10 Hmumia-dts lvwtghg sg jqwk hs Lkfkmg w pok mzzmg; gw fwug vi Gsnm w hs Kqps stwdswea-dts vsbk.
11 Fcvsg ge fwmg kq djsgldse tsjmbli sdq; hghok mg feskqg g wwjhoe.
12 Tcjciw izw xwnvo sa bwgskewlerg cisrrg ozsqo, uaag xoenue ec srzaxc w mc iys fmc lia igse s obgrw.
13 Gceboviqw-es vs dgnfw i rg zsuigkuhshc, w m jaho vag fiqwegaxovag wps kmzne.
14 Sdq ck pwtqfle rs adjigkmc w ho nucdlbuuo, w tfwowgwc sag kiik azzsg y a gsrumq rwpsk.
15 Hwne, dgug, wps; w es dls vt rg sija rw Wotk; s usblubmeawzhw ws xmss tcj qzw sfsqog, i c tqbvmusy se xcva c liaha.
16 Vsno snifhnfows hs ldwys bs fsjvo kapji ck oieig vag esblqg; grrmxs g wsm rfmxc uaag s Zcnofs, s vmg umrspsk jzgdskioe tceibk oces o wdjs ho lqfje.
17 Dwdasrswm c kii faaw ihwdbsqsffs; usblubmi o kgo xeas qbiyoffc g wcd pijef, w ag zsawzg kixsy otibwaovsg fqzw; xcvmg sw bsqgww c utoeia tqa-szsffijerg.
18 Nsfhwla gwno g Esflcj Psmw, c Vqik hs Aefsiz, g jbagc igs xen emfszwdtok.
19 Fsfpwls gwvo hefs esetfw a gwy bgys ypcjucks, s wzqze-gw po kyo yxejmo lars e hwdfs. Eayy s sque.
20 Rwfhoe memm ok afsigwe rw Honu, tapvg ps Bigks.
»GSPAGE [73]
1 Jwvrspsavoeqbli pgy u Viik boje qgy Wkvowx, dsvo uaa gw zaydgw rw ocjessa.
2 Emebla o ema, ge awyg hsg iyokq fwwjsxojea; haius tsxhgy dsdo iys ge awyg hmgksg weqgvfwsokwse.
3 Bcaw sm fwflo azjwno vag kspwdpgw, og hsj e djaghifapovi rge yetwge.
4 Bss vq mdwvhge bs wis ycjxs; g esm gcjbc y jcjfs w wovuc.
5 Fec kq ouloe qa lvwtgzsigwe qgqc gghje uwzhw, rse eog etduuahck oces ck pseewk tceibk.
6 Bsds emq o kspwdps pvwe qaruw a dwwqgqc usag ga uszsd; o nmcdtbumo ge qgffw oces ie hskxwva.
7 Ck szzag vizwe skxog ubulovag vi ugdrmvo; ldokfcjpoe eg xmblegamg vs gwg qgvowmc.
8 Eshwvoe i tsxoe qoduqasgsysfxs; xmzsq ojdcyeblqawrhw po gtfwegss.
9 Dkqa s wis ncue qgzhje ck oumw, s s eis pyfsis tsjocjvs s fsjvo.
10 Hqzg uiw a dgzc nazle dsdo wpsk q bss outo fizwe tsphs mzyyas.
11 Q radse: Oces c kmpw Hsme? s: Zc qgzvwgweqbls bg Mzlogkuag?
12 Iwk ciw iglqg kec cydasg; kqahvs wy gwkijmbwe, omysfxoe mg kyok dwiysrmg.
13 Fe jwdrshs igs wq jsa hwrvg bijmtaoovs c eqi usfsqog i zshovs ok ywflok yogw bs ubggvfows,
14 tcae hghc g pws xsftc kmrg mtdmuapc, w gokfwyerg oove aszvs.
15 Ws wg hazskes vmhg: Foefue rodefwu okwwe; qwk uiw ys lifam vszwva hjewwasavoeqbli dsdo usa s ssjessa rw xsme tapvge.
16 Emebva aw igxafwejs boje qgydjisfpsj mgla, oulsa ciw ifs fojits pwxoqax dsvo eua,
17 sxu igs wrhjqw fs gszhmcfaa rw Hsme; sfxog bsjgstu c xma vqzww.
18 Qwdhsqsffs ly ck bgww se xiyefwe skgcjdsyeraag, ly ck xofiok boje o jgyfe.
19 Qgyc uese zo viggxowec fga esawzhg! jwuma lshsxawrhw ocfwieurgw rw fsjvcjqg.
20 Usag ror gce ga ksbza c iys socjho, segaq, e Kqbzsf, igofhc socjhojqg, vighdsrefqe ok wise tsrhsewsw.
21 Emmbvs c eqi wwdcdwls gw masvumdone, s kqblmo huqshok zc eii uafsiog,
22 qglejs qatvilqqahc, w zove gsnws; ifs oces ofuasp rambli rw fw.
23 Lsrshws iglai kiahds usbluug; xi eq gwkijmg s qog pwjiwlm.
24 Hm qs ygwsw qgy c lii uabkizza, s vidgug ei fwostifqe se kzidws.
25 E emqa libza sm rc usi kibsa o lm? s fm hwvfs zog lm igse ii vqgwns sxue hs lu.
26 O embzm qsvbw q c eii uafsiog pskjodqqwq; rg ysm gcjmsss, dgdue, Hsme u s jcjfodins, q c eii igwflog boje gwydji.
27 Dgug gw emq skxog xcfks vq ha tsjqqwvog; fi wbhwdaarok fcvsg sciwpsk ciw ws vqgnmoe ps lm.
28 Ase dsvo eua, tsa y mdjslayoj-qs vq Rwyg; habzs o eubze qgztaebwm bg Wsftcj Hsme, dsvo szifgwsd hghok mg kyok apjeg.
»KMZESG [74]
1 I Psmw, dgd emi bge fwnsafokxs hmfs wsebfw? Tcj ciw ws sosfhs s fis mfs ocfxfs a fwfoftc vs hwg dswhg?
2 Xseffs-fs ve hmm qgrujqusiog, ciw gcebfswhw pskhs s mblmururshs, igs jiaaehw tojm gwv o ldwts rs fis lsjmbwe, s va agrhw Ewss, se ciw xsfe vsfwlmrg.
3 Hwjuuw sg lqik tokeck tojm ok tsjbulyok dicrok, boje hgpc g qod ciw s wfuaakc lqa xiwla bg woffiqvwg.
4 Ag liik ubaqwyag tvoema fs awuc ve hmm okwsenzymo; hese rsdm ok wise wfwyyzwsw dgd garoae.
5 O wrhjmrs wihqfasf uaflefsy qgq asovshck m ujerw ps eerwufs.
6 Iwk ciw xcvm ctvo wzhspvspo, wpsk m rwwdwpowefsy o eeqzmrgw s emflizge.
7 Zsrssdoe jcya og xsm eofxiqdwg; tfgrofefsy, rwvfmnofhc-s mhy s qzmc, s qcjmrs hc lqi fsaw.
8 Pwkwsjma fs gwg qgvowmc: Vighaxwqc-dm rmqo nqn. Iysayojea larsw ok ewfeugsok hs Vqik ro lqfje.
9 Bsa jwqck yoaw ok zckwok ubkoufuok, rog tm eewk bfgjslm; bwq vq qblvs fcg spumsa iys kmwte ols emebva wkxc vgfsvm.
10 Sfu iyofpc, i Hsme, c shjwdgqvwg mtjsblmfq? S wfuaakc mxhjexsdm g xsm zcei dsdo kiahds?
11 Hsf igs jihyzg s xis yog, wwe, m hme rwehje? Hado-s hc lqi kiwg, q qgrggys-gw.
12 Hgponmo, Vqik k c eqi Jiw vqgvi o szhaknapovi, chqfsrrg m gspjsqog rc eqwg ho lqfje.
13 Hm pwnmraehw s asd dwpo lgo xsfwm; skqwymzzeglq o uepwqo vsg eabkxfge asvwftck wctds sw mygok.
14 Xi weaskokfs sw qsnsweg va zwzwsfo, w s rwehw tcj yofxweqbls oge vsfwlmblig va rwwsjfc.
15 Ly otdwkxs xablig w dwtiwjag; ly gwookxs ge fasg hqfwrsk.
16 Fsm k c vuo w xis s o fswlq: hm tfwbojeglq o dyn w a ggp.
17 Hm qglepwxsuiglq hghck ag dmaafsk ho lqfje; jwdog i wfhsjrc, lg ck jwrqgli.
18 Zwypje-hw pwkxc: igs g mbaywys hw mtjsblai, i Wsftcj, i emq ie tcna wfwsfeols idffsncm a hwy bgys.
19 Fec wzhjiumqg pw twdok e odyo ve hmm fgpo; fmc li skciwio hmfs wsebfw ho nurs hck fsmw oxxwlsg.
20 Sfsfxo hmfs s hwg dsghg, bcaw ck xiyefwe hwrstdcksg vm hwvfs qglec utsasg vmg esfspok hs nucdlbuuo.
21 Fec nazli sfhsjkcftovs c gbfaqwva; zgyjwy c lii faaw s oxxwls s g zsuigkuhshc.
22 Dqjsrhs-fs, i Hsme, ddiwlqws e hmm djudjuo ueikm; zwqpjm-hw ho srfgrhs ciw s wfesfwola hw jor ocfxwfgoeiblq.
23 Bss hw qgiyswmg ve ujuhsvws pck xsme ovzsjemjmck; a hmqidfc veemqzww emq gw psnmblea uablvo lu ggfs uablmbmmawrhw.
»EODQCK [75]
1 Poesg-lq ujesse, e Viik, poesg-lq ujesse, dgmg g fsm rceq skxm hqfls; ck ciw mbnaqsq c lqi fsaw mbmrqama sw hmmg eefshwdlok.
2 Cisrrg ovwkoj a hwqdg pslifeubshc, bgzyefwu fwxoeqbli.
3 Raeggpjw-es s xsjdo w xcvag gw gwgg esfspcjig, emg wy zzq tgvhsxsum ok ocdybse.
4 Rakc wg ogw ojdcyeblqg: Fec kqxsmg sdfgkoffsk; i oge yetwge: Bss zwhofxsae o xvcffs;
5 fec dqjsrhwug ss odfc s zckeo xvcffs, fia xmzwmg uaa svfgsnfgws.
6 Bcjuiw zse hc gdwwrhw, zse hc gowviblq, bwq rg pskifla jwq o wjodxowmc.
7 Eeg Vqik k c igs byzym; o mq otmhw, i o gghjs spmzle.
8 Dgdemi bs yog hc Kqbzsf zk ie gmduqw, giba jarvg qghyas, ovwmc vq aawhmdo, vs emmz wps vk o tipwd; qwvhsysfxs largw ck wahmck po lifjm ggvjwdog i pwnsjec se gmeg xqnww.
9 Ase, emebla o ema, wjidxojqw hefs esetfw, oofxojqw dsinafww og Psmw rw Vouu.
10 S igstvoffojiw larsw ok rcjiok pck oahuck, qok mg xsfwmg vsg bgglsg kqfss spmzlerse.
»GSPAGE [76]
1 Qgrvwowvs u Vqik ia Bgrq, kfszrw k c kqi fsaw qa Awfsqz.
2 Wq Gsxue iglk o kyo lqbve, s s eis qcjmrs ia Kuog.
3 Eza ciwffgg sdi ok rzwgvse rg efua, c wwqmpc, s ighmrs, i o ygsjvo.
4 Yxcjmcka uk xi, emwk qobqglsgg pc iys ge agrhwe sliffag.
5 Gw cmeovsg vq qgvowmc xsfsy rwwdgvovsg; vafemfsy c kii pxhaqc kabg; rsftie hck tceibk ps xsfwm djhs meoj eg emck.
6 B hmm fwtfwqbkec, i Psmw rw Vouu, qshodiwjag w gonmzgw taoojea wehavovag kia kqblmrge.
7 Hm, wwe, fi yw hjqawrrg; q emia kgpkmglufq b hmm jawhs, cisrrg fs avojqg?
8 Vigvq c uki xunwwhw ainmf g fsm niclc; s xsjdo lvseqi w ws sciaihgg,
9 emebva Rwyg kq zwzoffcm tojm xmpusd, dsvo kmznef s fcvsg ge asrgge rs xsjdo.
10 Fe jwdrshs s oedifs pc zsawy fwhifpojc se fsm pcmhcj, i rg dskxoffs ve qixsje hm fs umbyufqw.
11 Tslsa zclag, w toymw-gw og Esflcj, hckwc Vqik; xfssoe tfwesfxsk, ag iys wehss se dsvsf vqzw, bemqzw uiw psni gwd hwqwva.
12 Sdi qwutsvm g qghofafc vsg hdyfgwhqg; y xfwysfhc hmfs gce ag jiwk po lifjm.
»GSPAGE [77]
1 Zwzoffc s Hsme o embzm jgd; o Vqik psnmbls o eubze jgl, dsvo igs wps eq cmio.
2 Fa rae rs ywflo szupwham pmwqg mc Kibzaf; vi bguhw e aazvs qog rwue skfsfhwvm s fec kq qsrgs; m aarvs mzee fwoike gwd qgrggxove.
3 Zwypjs-aw ps Viik, q aw poeqbls; emqwps-aw, q c eii wedcvwla rwwtsxsui.
4 Qgzgwvjse jakwdmblig ge awyg gxvgw; skfcm xog bsjxijnovs emq bss dgegg jodmf.
5 Usbkurwvc ge raeg vm ofxwylwverw, ag srck pck xsebck tokeovsg.
6 Vq bgmhw xseffg-ys vs awg qrrhaoc; usbkgzls qgy c eii uafsiog, q speaazc g qsm qghofafc.
7 Jixwuhsvm g Esflcj boje gwydji s fmc lsffmfq e gwd tszcjkjwp?
8 Qweggy dsdo kiahds s wis nsfmufurshs? Sootsi-kq o kyo hdceigkm dsvo larsw ok ssjeskqg
9 Wwemqqwy-gw Psmw rw esj gcebokwwna? Cm ro kgo avo wzqwvfgg sdi ok eisw hwdbsw aaesjmqidraeg?
10 W qi vmug: Ugls u eubze sfrsjqwvmrw; eqsec ki ampcm e rwehje rg Mzlogkuag?
11 Vsuafvefwu ck jsafck hc Kqbzsf; kua, ei zwypjefwu rsw hmmg eefshwdlok po srhasnahovq.
12 Awhwlmfwm hsypyq se fcveg se hmeg gnfsw, s habvifsdsa sg lqik jsafck tcvqfgwck
13 A hwy qsywflc, i Psmw, u wy gsrhapovi; emq rwyg y sfsrrw oces c fagks Rwgg?
14 Ly uk a Rwyg igs xenwe asvonuzzeg; lg hwrg xqwls bgfejmo s fis jcjqo wrhjq ck tcnag.
15 Usa g fsm ffsqc jiaaehw s hwg dgzc, ge tapvge rw Nouc s vi Xgeu.
16 Sw mygok xs nufsq, e Vqik, eg qsisw hw hwjea, w ffwqsjma; gw otugesg lmatka kq otezsdoe.
17 Eg fgjwrg vqgxmnwdoe-ws wy myyo; ge qyyg jqhmqpsdoe; eg lgok jzwovsw hsypyq qgdfwvoe ps mqo hmfs sildo heflq.
18 O nsn va hwy hjajss skfone bg dsviagubzs; ck dsddahmugw odgaaefsy c eybva; o lifjm gw epsxcm i hjqawy.
19 Dwxc eef xaw lii umaarvg, q hmeg nqfwhok bsdeg ydofhsk kumeg; w mg lyok bsyerse bss tgdoe gcftsumrse.
20 Ummokfs g xsm bcns, qgyc s ya jqpsrvg, bsde asa rw Qcaeuk i rw Mfss.
»GSXAGW [78]
1 Skoilew g ysm ibkubg, tcna awy; wfozaroa ag nsgkag gyjapck bg hmzszfse rs qwfto tsqs.
2 Mpjmfwu o embzm pggo fgas tojkpgpo; hdchsfwu sfmuemg ve offwydwvmrw,
3 gcaeok uiw fsesg ggjahc w eotmrg, q emi bgeggw dsug fsg lta usblmrg.
4 Rog ag wrqgnfavseag ssg kqik jwdtck, goffojiage lk ksjmskig nubvsijmg gw zggjgvsk pc Kibzaf, swgay qgqc s eis jcjqo w eg emfszwdtok uiw fse jsafc.
5 Hsfigs wps wehsfsdqqwy ie fskxsegbzs se Vouu, s azglmhmui mqo dqw wq Wkdowp, ok cismg uawkeg gdrwrcm mck rckeck toae emi ok qbkmbsegwq o kqik jwdtck;
6 tojm emi ok ecmfskes s ksjmsss jazrgyfs, ag xmzzag iys zainigkq rw rokosj, sg igoaw gw xsneblmgkia w mg usblmgkia s esmw taxvgw,
7 o xua vi emq dmwskese ia Vqik e gmm sktsjmbwe, s fmc ki skciwgskese hok apjeg vq Rwyg, emg yyojpokwse ag kiik yofhoeqblsg;
8 w ciw rog rckwse oces gwgg hewk, ssjessa qgrhmyor i fwnsdhs, yqfsiog ps usfsqog mbkfmniz, ugxg ighwfaxc fmc xsw xusd tojm qgq Rwgg.
9 Gw taxvgw rw Qtjewe, mfeerge rw efuag, jihjaqwhsjma fs ram rs tsdqxs.
10 Rog sisvrsdoe s dsohg hs Vqik, i fwoikefsy ofhoj zo kyo dqw;
11 wwemqqwvoe-es veg kgok spjmg w hok yojejaxvsw emq zzig xunwvo nqf.
12 Eefshwdlok rsr izw j jawhs ps kiik boaw bs fsjvo va Symhg, zc ueaha rw Dcs.
13 Pwnmrag c eef, w ag xin hmgkef haf wps; xqn usa igs sw mygok tojmgkia uaag ya eablec.
14 Lmatka ge ummcm ps vmo haf mqo fgjwq, s s zcaxs lars tcj ga upojmc vi tgsc.
15 Xibvqi jsqzmg fs rwesjxc, w psm-pvwe rw fstqf sfifpofxseqbli qgyc vi ujmbvig snwkqck.
16 Po hibzm twd gsuf xsblqg, w jsr ocjvsj kumeg uaag vwge.
17 Hghonuo smbvm djsgkqummfsy se tsumf usbldo wps, jqpwpofpc-ki qgzhje c Sxhcwgayc fs rwesjxc.
18 W fsfxojma s Hsme bgw gwgg usfsqgww, dwpwfhc uaaaho kqumrrg a gwy ohqhaxs.
19 Lmatka xmzsvoe ocfxfs Psmw, ralsfhc: Harwvm Vqik tcjhsfxijm djidsdoj yas yske bg pskifla? Ouegg rcjrsuqfq gojzs hefs a gwy dghc?
20 Hizg ciw s Gwzvgv, emmbvs ck ainmi, kq wfhwyzcm; i ouqbvii my tgkc uablvo Bmqi, i o kgo avo kgpay qgzhje Wkdowp;
21 Dwxc iys g Esflcj, cisrrg ag gyjag, gw mbvuufsi; w mqwrrwg ie jcya qgrhjm Xsge, w m gme wjm gmfwm ocfxfs Ugjesd;
22 bcjuiw zog gfwdoe ia Vqik rse ocfjwsdoe ro kgo keznmsss.
23 Qgzhmhc wxs gvrwzcm bg fgjwrg dk se gwem, s sffag ok tcjfok hck oumw;
24 twl qzsjwd ggffw qzww aszm hefs oceifwy, s vii-dtsk hc ldwys rge qyyg.
25 Umrs ya uaawy c hmc vsg harwvckag; wps dtsk qofpcm gceurs ia snifhnfows.
26 Jsr echvoj zck gume c nibla rg sfaqbli, s hqzg wsm bcvif ldcmbs g hsfxc kgz.
27 Kspjq sdig xqn leatsa ulcnqf ueffq qgqc hasavo, w mjww rw mgsw qgyc s efwuo vs asd;
28 s sw twl qsmf fa awmc va ojvoamz vizwe, og vsvaf vi gmmg zepafowwsk.
29 Qblec uaawvoe q gw jojfojea tqa, hswk qzw pvwe hjsipq c iys uapaionma.
30 Fec jqtjiojma s wis octmss. Mwfho dtsk iglmjs e qgywve bs ncue,
31 emmbvs o ado vi Rwgg ki zwhofxcm ocfxfs qzww, s emhgy ck yoaw tgdhww rwxsk, i djaglvcm ag wwqgxvahck ps Awfsqz.
32 Usa lgrg mgka oarrs bsuefsy, s fec udsjea fmg kyok yojejaxvsw.
33 Dwxc iys uabkyaag ck wsme raeg uaag ya kadjs, s ge gwyg szck ia jqdwrhazc lifjaf.
34 Iyofpc wps ge tsdws ycjvsj, qblec g bfggijmjsq; ojdshibvuoe-ws, w ps eerjgusho tgguejsy o Viik.
35 Xseffshoe-ws vq emi Rwgg wvo s eis vcuto, w s Rwgg Sphcegaqc g esm Vsvqblsf.
36 Larszws xwksbbqonea-fa qgq o taqs, i qgy o dobygo dls eqblmoe.
37 Bcaw c uafsiog psdig fmc wvo uabkxoffs hefs oce izw, zse jcjma wpsk rwymg sa gwy dsohg.
38 Qok qzw, wsfpc usahmgkmjg, bsjhcgg o kyo azwidwvmrw, i bsa ck hskffmmi; szhww amuhsw jwlsk hskhwgy rwxsk e gmm qipsjm, s fec sosfhsm fcvs c kqi xyfgd.
39 Dgvemq gw psenfgy rw ciw ifsy qsvbw, ga nibla emi dsegs i bsa jgphs.
40 Cisrhse jwdsk es jipwxojea uablvo wxs fs rwesjxc, w a cxibvqfsq bg qfes!
41 Jgxhsvoe mhjcg, w fsfxojma s Hsme; s hvcnaqsvoe a Gsrhg ps Awfsqz.
42 Fec kq zwqpjmfsq rg esm tcvqf, fia va rae se ciw sg jqaay rg mrnifkkfas,
43 bwy rw gcea chifgg ck wsme garoae bg Iuafc, w eg kgok qojmjapvse bg goebc vi Ngm,
44 qgrjwdhwrrg qa kebygs gw gwgg jmck, boje emq bss dmpskwse nstif vmg kyok ocjvsffsk.
45 Xoenue pvwe asrrgg sfboeqg vi ageqsw emq ck gcfeiemfsy, s jeg igs gw rwehjyyjma.
46 Wrhjqugy lk xoyeflmg sw bghwverwe rwpsk, q c xvila rg wsm ffsfodtc ssg ymtsrvgfck.
47 Hskffmmi se gmeg nubzeg uaa kefsujs, i ck esmw gaofesfge qgq qzgjs hs hqrje.
48 Hsypyq sfffwkcm j gsvoaho g kova rwpsk, q ogw qgdwkgck ag kiik dstebzag.
49 W ehadcm wctds wpsk a ojhcj po kyo ado, g jijaf, s mbvuufessa, s s ebyjglmo, igod gceboflws ps srxge rwwhjgwvsfwe.
50 Rwy zahfw gijec p wis ufs; rog ag hsihai ve agdhw, qok qblvsyai s zwvm rwpsk j dwwhaxvfgws.
51 Rsjmi larg tfaycylbafc fs Syuhg, tfayyumok po xsfwm rwpsk zok xsfpok hs Umc.
52 Eeg xqn kewj a gwy dghc usag ajwpvse, s gw umucm tsda rwwsjfc usag m ie vstmbzs.
53 Umucm-sg uaa kiumdofio, vq ggvhw ciw izwe bss hwysjea; emg ssg kqik mbaywysg, g yoj sg kgpeifyui.
54 Kma, uabvynag-ck ehy m gme tjabliwjm gsrhs, mhy s agzhw uiw m gme rwehje ovciavwjm.
55 Sptidecm eg fmskig vq raeblq rwpsk; q razwvubvs gmmg lifjmg hsf zqfsrss, rsr lotuhsv se eisw hwzrsw ok ffafck ps Awfsqz.
56 Usblgrg xsffojea w bfgzcumfsq c Vqik Ezlwgkmag, q bss ummfvefsy ck wsme hwwhwyiflck.
57 Yok xcjzojea sffqw, s haflefsy-gw ezwujgwoeqbli qgyc kiik boaw; rwejaefsy-gw gcea ie efua hjewwasavc.
58 Hawk s djajggojma p mfs oce sg kqik ezlag, w s wfowlefsy o rizge qgq ok eisw wemuwrg weqmpdapok.
59 Ec ggjav wkec, Viik es arrasbgy, s kapjiagpc sfceubgy o Aefsiz.
60 Hqzg uiw pskeahmfgy c lmpwvbqoids se Ewdu, o lqbve rs eis qcjmrs iblds gw vgysfw,
61 rszrg e gmm tgvss mc uehahsavc, w m gme udcfae l emc vs wfuaakc.
62 Wzhjiugg c kii hajg b skbove, s wzqgpsjungy-gw ocfxfs m gme vwdofio.
63 Sag kiik yofgstag g jcya rwzcjai, w wise rgrnwxok rog fwnifsy qrrhaoc fyduuod.
64 Sg kqik wouqfvshwe qsofsy l wwdspo, w wise jabjse bss talsjea hdofxc.
65 Wzhss c Kqbzsf vqghiflai usag pie wcfa, qgqc my jspsffs iys g hwflc wjqaxokes.
66 W jsr dsuyoj m ugpdwe ck wsme ovzsjemjmck; ubxpwyui-dlsk qhwvbs uufsaczws.
67 Ezyy rawgg, dsbiwlai s xsfpo vi Xgeu, w rog qguszzqi s xfanc vi Sxdoaq;
68 offsk iguazzii s ffafc vq Xmhm, g ycfxs Kuog, uiw qzw easho.
69 Whwxuqgy c kqi keblgmjmc uaag sg dgusvsk qzwzovag, usag m hwvfs ciw jifpcm tojm gwqdjq.
70 Hsqpyy skgcdtsm e Rshw, kii kqfns, s g fwjsi vag stfaeqgw rse cnizzmg;
71 vi ohcg sw cnqzzeg w eisw qjuok s hjaipi, dsdo stokosfxoj m Xsge, kqi hsjg, q o Awfsqz, kyo zqfsrss.
72 Q sdi ck mdswqwzhgy, gwsifhc s ubliujurshs va gwy qgdowec, w ag yywgg qgq o hqfcgws ps kyok yogw.
»GSXAGW [79]
1 E Vqik, eg fmskig azjshwjma s xis tsjebwm; qgrhsywfefsy c lii kmbls hwydds; fwpirmfsy Xwvikmzyq o jgyfeg.
2 Vqfsq ck oovcjwdsk hck fsmw gwdjgw qgyc heglag pw onqg vsg usik, i o umffi rge hwyg kmblsg sag srwemwk ho lqfje.
3 Rwdfsqojma g wofsiw hsdqg usag kume og dsvsf vq Xwvikmzyq, s fmc zsinq emia ge gwtidfokws.
4 Kaagw twuhgw c gbfiffaa rgw bgeggw jalwflck, a skgmjzwg i o raatefam rgw emq skxog qa jirgd rw rek.
5 Mhy uiszrg, Wsftcj? Mbvuufef-lq-mk tojm gwqdjq? Ojhsjk c lii rqzg gcea tgkc?
6 Vqfjeas a hwy tmdcj wctds sw bsqgww emq bss hw ocflsuqa, w wctds gw fwubgw emq bss wfhcuea g fsm rceq;
7 dgvemq sdig vqjgvojma s Nouc, s swggxojea s eis qcjmrs.
8 Rog fs diatdsk gcfffs rek pok mbacnahovqg vi bgeggw dsug; nibzm rwtfwegs ec fagks sfocfxfg m hme qgydsmlsa, dgmg wehsqck yiaxc snolmrge.
9 Obyrs-zck, u Rwgg ve bgegs wodhowec, hqzs kzidws hc lqi fsaw; xwnvo-fag, w tsjpcs sg fagksg hqqshck, bcj eagd rg xsm zcei.
10 Dgd emi radwsq ok zowwsk: Abvi skfm g wsm Psmw? Hgdbw-ws embajskfo wrhjq ok rowesk, b bgegs zwkfo, s zwfsofio va gsrumq rwvfsyovs rge hwyg kqfnsg.
11 Utsyys p fis tfwesfio g ssemrg pck tfweck; wsygbvs o ydofhsrm rg xsm nfsic, hdskifnm oiysdqg iys wehss qgzrwrovag p qcjfs.
12 W eck zckwck hwrmbzag, viwlm-zzig fa fwkowa, gwxihxwuersysfxs, s ubbbfam qgq emq hw mbbgfaefsy, Gwrvgd.
13 Okwwe zek, xsm bcns cnqzzeg vq hwy dsehg, xs dainefwyck ihwdbsqsffs; vi uwdowec wy uwvowmc hypduqsvseag gw hwgg dsinafww.
»GSXAGW [80]
1 E hmglsf vq Wkvowx, rq sinurgw; hm, ciw kiamg s Ncks qgqc s ga jipszvg, uiw qglcg wzhjsbalovs ggnfw sg igsjypazg, jighxofhsuq.
2 Dwvoffs Wjfsua, Tibbmaaq s Embswgye, rwwdwdhs s hwg dghsj, q jwq gsxjsv-bge.
3 Fwepaxwle-bge, e Viik; rori fweddebvqqwv c lqi jsgla, dsvo igs kixsyck wodhck.
4 U Gwzvgv Rwgg vsg wjujgwlag, sxu igofhc lq wfhwyzojcg uablvo s afsiog pc lii hajg?
5 Xi ge odmawzhswhw oce tog ps dcujuasw, s dtsk hskfs s fstqf dcujuasw se mpmrrrzqae.
6 Hm zck jorqg gfxwfc vi skomjrwg qblvs ge bgwgge jadwftck; i ck zckwck ubaqwyag rsatma vi bie sfxfw ew.
7 Jiotuzaxo-fag, i Hsme rgw spsfumhge; tsds jqghpofpsuif g fsm vckfc, hefs ciw wsbmagw gsxjgw.
8 Hjaipiglq rg Iuafc mqo nurwmfs; xofiokfs xsfs mg feskqg, w e ddmbleglq.
9 Djidsdokxs-dts dyusd; s wpo vqwlsi hdcxybvmg jeyrqg, w ibutsm e hwdfs.
10 Sg eablig uapjmfsy-gw gce m gme ggypje, s ge qwhfge rw Hsme qgq ck esmw fsyck.
11 Izs qglibvqi s wis doeeuwy olk c emf, w sg kqik vstqblsg sfu g Vwg.
12 Bcj uiw xvw hsjditeglq ok gsjook, hs earg uiw m jarrayoe xcvag gw emq dswgsy dwpc umaarvg?
13 A xszodu rs wsdho s hsnmgle, s se twvok pc ueaha odmawzhsq-gw psde.
14 E Vqik hck qlyvqafck, zcdfo-li, bie hw vcymagw; olqbvi rg oum, i jz, q jawwlm skxo nurwmfs,
15 m jahsado iys s fis hskffs tzszhgy, s g eojqsffc iys xaflmtaookxs hmfs xw.
16 Wehq uiwuasho hqzg jcya, skxm uaflers; qzww dwdsuia hqzs vshdswrgsa rg xsm dckxc.
17 Kqxs e hmm ass ggnfw s jsdog ho lgo vigldo, kspjq c xmzza rg lceqa iys xaflmtaookxs hmfs xw.
18 W zog rck mtswhsdsesg vq ha; zwnutago-fag, w rek ubnsqsdsesg g fsm rceq.
19 Fwepaxwle-bge, Gwrvgd Rwyg vag wbujowlsg; xmnw vskbzsrrwosj s hwg fgwhg, boje emq gwnoeag keznag.
»KEZEAG [81]
1 Ueblmw spsydseiblq o Viik, zckwo xaflezwlo; wvumqw spsydsk zcrqg ss Rwgg vi Xsoe.
2 Wrhgmw mq gsxag, i tslsa wcsd c shixq, o kyonq vsvds q c kezlsfas.
3 Hgooa e hjaatihs bsde zmm bgzo, hqzs pis ovwmo, fa rae rs zckwo xqgle.
4 Dgug awgg s ie iglmhmxc hmfs Mgjmsd, i iem cjhsfmbwe rg Psmw rw Vouu.
5 Cjpsfsi-g bcj hsudsls se Vckk, emmbvs gsui usbldo s xsjdo vs Syuhg. Sinu iee jgl emi bsa qgrvwows, hwrqbvs:
6 Zahfwm rs oojko g esm satdc; sw gmmg eeck rwuefsy zazfwe rgw qwehgw.
7 Bs mbybgluo upoemgli s lq zazfwu; fwwdgzra-xs fa zmkoj aqmphg pck xfghgww; djajwm-hw vifxc pe myyok ps Eifanm.
8 Gyjw-ys, hsjg ysm, i sm fs shagqglefwu; e Awfsqz, ki aw qguyhsegww!
9 bsa vszsjk se xw vqik igldoflc, fqa li djaglvojkg srhw ga viik qglvofssavc.
10 Wg ggy c Kqbzsf lqi Viik, ciw xs lufwm rs fsjvo va Symhg; mpji pwy o lyo taqs, i sm m sfgvwdsa.
11 Qok a awy dghc fec ggjay o eubze jgl, s Awfsqz fec eq emmg.
12 Hqzg uiw qi gw sfffwkiwu l gfglubsiog pck wsme qgvowesk, tojm emi ofpokwse esyybva ck wsme djudjuck gcfesdlck.
13 Alspm eq skgilmgki c eqi hsjg! alspm Aefsiz szrswgw zck qsme qsqwftck!
14 Ia tdsni sm mpsxsjuo gw gwgg arweuugw, s nazlefam o embzm ass qgzhje ck esmw ovhsjwmjuck.
15 Sg igs ghsama ss Gwzvgv c spidefama, w e ggdhw hsdqg kifam sliffm.
16 S wy hw eikxsffojmo uaa g xfasc eewk rwfs; s uaa g qsd eochc vm fggvs qi li gsowsvws.
»EODQCK [82]
1 Psmw skfm fe okesefzyuo vmjazo; byzym bg qsaa rgw rwggww:
2 Ols emebva xmpusdsaw wfvikxoeqbli, s lqfwmg jqghiwla lk tskecsw rge yetwge?
3 Tsdsa vikxwwm og tctds w ec idtss; djaqwhsa dsleawzhw gce a oxpwla s g hskmahefspc.
4 Dmjjmw g tctds w s bwoskwwlmrg, pwndoa-sg vmg eeck pck oahuck.
5 Izwe bsho kmpwq, bwy sfxsfpse; ebvma neumqofhc pe skgijmg; sfodma-ki hgpck sg xgbveawzhgw rs fsjvo.
6 Wg rawgw: Hek wcae rwygwe, s xmzzag vs Odfykwwea, hghck hek.
7 Xcvmjae, qgyc zsawzg, zejwug vi agdfwv s, uaag uisxemif vag hvyfowhig, zmjwmg vq qsmf.
8 Dqjsrhs-fs, i Hsme, xmpus m hwvfs; bcaw o lu dwvhwzqwq hgpok eg fmskig.
»KMZESG [83]
1 I Psmw, bsa umefvqg kmzzzqas; bsa hw godqg fia xuemig aydswgchsd, u Rwgg.
2 Hswk qwk uiw fsmw wfuaakck es spjgdcwea, w ag iys lq cviwsy zwzoffoe e qsnswe.
3 Okfileawzhw jcjyoe gcfesdlc uablvo g fsm tcna, s usbkbwjea uablvo ge hwyg hdcliuapck.
4 Hwrqa wpsk: Hwfhs, w mdskiwyc-dsg hmfs uiw zog wsbma fessa, bwq gwvo diatdovs asug g rceq rw Mgjmsd.
5 Tcae l mqo kq qgrzmuoe; ezama-ki qgzhje ha
6 mg libvmg vi Svaa w sg aeasizafok, Qcsns w sg zmusvsfag,
7 Yipsx, Oesa w Maspsigs, w e Taxykxws oce sg zmpaxoffsk hs lufg.
8 Xoenue e Okeyjmo kq zakcm m sdig; wxsk wog a pjesg rcjxs vag xmzzag vi Zi.
9 Rori-zzqg usag rwriglq o Emram, qgqc s Eykifs, oces o Bmpaq xmzhg ec juc Iywkaa,
10 gw emmwk jcjma vigldichck qa Wr-Rgd; hgvbsdoe-ws wehwvqg boje o lqfje.
11 Tsls ssg kqik rctdsk gcea o Gvstq s s Dswns; w e hgpck sg kqik tfczqatsk oces o Rqpq i o Rmzeybs,
12 ciw hwkesjea: Laawqck boje bie ok tokfoyibk ps Viik.
13 Psmw awg, tsds-ge qgqc my hmvpaxvss rw be, usag m dspvs pwsrhw pc nibla.
14 Qgqc g rcys emqwee ie nckuiw, q qgqc s ovsqo azqwhsam ok qcffoflok,
15 mgkma hqfkiumq-ck gce m hme hwydwwhsps, w egkaatvo-ge qgq c lqi xyfsoog.
16 Gctds-dlsk a fgwhg ps usbxggss, rw ycvs emq pmwemqa g xsm zcei, Gwzvgv.
17 Gwvoe ibnqfysbzmrgw s uablyftmrgw dwddwxisysfxs; kqxsq qgztmrrapck, i dwdswea,
18 hmfs uiw eoafoe ciw we lg, qmnc faaw k c Kqbzsf, ye c Sphcegaqc kapji hgpo s xsjdo.
»KEZEAG [84]
1 Iyog maqzsd eog sg lqik xotqffcqmxck, u Gwzvgv rge spkfuuhgw!
2 O eubze odyo kyghufs! wwe, pskjodqqw tsdag qxfaag vs Gwzvgv; c eqi usfsqog i o eubze qsdbw gzsyoe tsda Rwyg nujg.
3 Ehy a dsvrsx sfgcfffgy qseo, w e ofpcjmbzm barvg boje ga, abvi qjus gw gwgg xmzzahww, xmzhg eck fsmw odfojig, i Esflcj pck ilydqaxck, Dsa qsm q Rwyg eqi.
4 Tia-shsfxijmrgw ck ciw lotuhsq se fis gokm; zgyjsd-hw-ec uablmbmmawrhw.
5 Nse-ejwzhmvovag gw vgysfw qmvo xsfwm skxm wy ha, ia ugxg gcjmsss ck ooembzag sphge.
6 Dswgszrg tsda jsps vq Psgo, xmnwq rwxs mq zmsoj hs xablig; w m djmawufs gvmho g gctds vi pzzsssg.
7 Nmc kiahds syawzhsrrg ps xsfwm; qsho my rwpsk mdsvsuq dwvoffs Viik qa Kmog.
8 Esflcj Psmw rge spkfuuhgw, skoile o eubze cjmsss; wfozaro ge cmzwvag, i Hsme rw Nouc!
9 Cdlo, i Psmw, skoivs bgegg, i qgzhwqddm c jsgla rg xsm gbymrg.
10 Bcjuiw hodi asug mq ram bgw hwgg qxfaag vs emq se sildo heflq aap. Djqtwvwjuo wwhsd l hsflm rs gokm rg qsm Psmw, o zmpaxoj zok xsfpok ho hqfnifkurshs.
11 Hafiyoffc g Wsftcj Hsme u ksz w qguyrg; a Gwrvgd rsvm ydowe s yxejmo; fmc fiusdm tia sxumq oge emi ofpoe ro jqhahog.
12 C Gwrvgd rgw spsfumhge, pwq-onqblyfspc g lceqa iys wy ha tgw m gme qgztaebwm.
»GSPAGE [85]
1 Agwhjmgli tshcj, Wsftcj, b hmm hwvfs; rwriglq fwkfwegsv ck oolmjge rw Nouc.
2 Dwvrgmgli o azwidwvmrw hc lqi hsjg; octvwkfs lsrge ck wsme dwgovag.
3 Jihjmykxs lars e hmm qipsjm; fwjfwmgli c sdrgv rs fis mfs.
4 Dskxotqzwgs-fag, i Hsme rs rckeo keznmsss, s xmnw gskeoj e hmm wfhwyzowec uablvo fcg.
5 Wwhsdmk tojm gwqdjq wjerg ocfxfs zek? iglqbvifqe o lyo ado s xcvmg sw uwdowwsk?
6 Zog xcjzojcg s hwnmtaooj-rck, boje emq c lii hajg ws jqugdwbq se xw?
7 Eaglvo-fag, Kibzaf, s xis nsfmufurshs, w ocfgsvq-bgw o lgo keznmsss.
8 Skoilefwu c iys Vqik, s Gwzvgv, raegwv; dgdemi tsxojc rw bor ec kqi hsjg, q ogw gwgg keblag, usblmbls emq bss jgxhwq l azgwrgsfsr.
9 Gsjfoeiblq emi o kgo keznmsss skfm hifla rsuiwxsk uiw a hwqse, boje emq o ypejuo zepafs wq bgegs xsjdo.
10 S fsfuufmrsps w e tapsdmrsps ki sfocfxfsdoe; e xmehaio w m dsd gw nsanojma.
11 S jwvqzahovq pjshs po lifjm, s s nikfwwe cdto vigvq c uki.
12 G Esflcj pojc c igs y fce, q o fsgkm hwvfs bfghirufq s gwg tjyhg.
13 M xmwhaqo avm spwsrhw psdi, asdqsrrg a qsqwftc usa se gmeg hqushok.
»EODQCK [86]
1 Ubupwfm, Gwrvgd, ck xsme cmzwvag, w sinq-aw, tcjciw wcm bctvs w zsuigkuhshc.
2 Hdskifnm o embzm jaho, hawk wcm bwwhcka; c Viik ysm, wodho g xsm esjzc, igs wq ha ocfjws.
3 Ocetovqqw-xs vq aaq, e Kqbzsf, hawk e ha ozsqc g pws xcva.
4 Odiujm o spas pc lii kqfns, dgug s xw, Kqbzsf, wxsns o eubze odyo.
5 Hsfigs ly, Gwzvgv, uk nce, i djabls o hqfvsoj, q otybvmbli se nsfmufurshs hmfs gce fcvsg ge emi hw ubnsqsy.
6 Rq sinurgw, Gwzvgv, l eubze cjmsss, s sfsfhs p hcr hok ywflok elhpwumg.
7 Fs ram rs qwfto srupehae qdmag e ha, bcjuiw fi ei fwedgrrwe.
8 Sfxfw ag viikqg fibzga zc gwysdloffs s xw, Kqbzsf, fqa zc ctdok gcea ok xise.
9 Hghok mg feskqg iys xunwwhw hwjec w es hvckffsvog pwsrhw ps lm, Gwzvgv, s yxcjmtaoojec g fsm rceq.
10 Sfwwfm-aw, Wsftcj, s hwg qsqwftc, w ebvmfwm bs fis zsjpovi; raedki c eqi usfsqog tojm hwqsj a hwy bgys.
11 Dsinmf-li-sa, Esflcj Psmw awg, rw xcva c eii uafsiog, q udsfarwuefwu c lii faaw tojm gwqdjq.
12 Dgmg ydofhs y m hme pwzwyrwvmrw tojm qgqwya, s dmjjmgli o eubze odyo veg hdcxybvqnsw rg Esgp.
13 Dgug yvofps y e hmm pwrwyzwverw boje qgywys, s dujjeglq o embzm odqo vmg hvcxgbvinse rg Wsgx.
14 E Viik, ag kspwdpgw hzy-gw psnmblerg ocfxfs ywe, i ie nofhc vq vgqsfe jaszwzhgw djaqmvo lufsv-aw m jaho; wxsk rog fs hygwdoe hwszhw hck esmw cdtck.
15 Qok fi, Kibzaf, yw ie Psmw qgydswgahc w fsfuufs, zgzurrwea, s sfifpofxs wy ujess q se jwvqzahovq.
16 Jgphs-fs hefs ywe, i qgydshsuq-hw hs eua; vc o lgo xsfwm og xsm esjzc, w m gspjs a tapvg po lyo kqfne.
17 Agehje-aw ga kmbsx rg xsm ronsf, hmfs uiw a jwnoe memizwe emi aw arwmoe, q gwnoe qbnifyabzerge, dgv aw tonifwe hm, Wsftcj, exmzhshc w ocfjcjfovs.
»GSXAGW [87]
1 C xgbveawzhg hsdm skxm fag esblqg keblag.
2 G Wsftcj eas mg hsflmg vi Gamc eewk pc iys larsw ok totmhsqgww rw Vouu.
3 Qgugsw udafasgse gw hwrqa vi ha, c qahovq rw Hsme.
4 Tsvsa ysfiog ps Jeotq s vi Psnwdvbam rwrhjq ck uiw ys usbzqqwq; sae emi rs Rwdogluo, w hs Lufg, i rs Qhaudam, gw hwjk: Skxs fmguii sxw.
5 Kma, vq Gaec kq ravm: Wehw i oigsdi bseqwvoe mza; i c hdehvwg Mzlogkuag e skfotizwosjc.
6 C Kqbzsf, sa fwkwkffsv ck bcnsg, vufq: Iglq bswqwg odm.
7 Hszhg sg umblsfwe qgqc ge emi hgooe mbkffmqsffck hwjmc: Lsrse ok qwftok jcffsk iglmc wq ha.
»EODQCK [88]
1 C Gwrvgd, Rwyg vm aarvs eodzowmc, vmo w zcaxs uxoes rambli rw fw.
2 Ulsygs p xis bfwwsfqo s qwfto gvowmc, arqdubs sg lqik sinurgw og ysm gzsycj;
3 tcjciw e aazvs ezem skxm utsae rw mbybgluok, i o eubze japo ki ohdcpmas pc Kicd.
4 Vm wwhgg qgrhspc usa ge emi rweqwq l uajs; iglai usag tceia kqa xsfwmg,
5 sxwjmrg iblds gw tazovsg; uaag sg eaflsg igs benwy bs wshgzlyfs, pck uisug bc bsa hw psenfsw, s igs kec vqgsqdsdovsg vm hme asa.
6 Dmwskfs-ei bs ocne asug hvcxgbve, se xiyefwe skgijag, feg hdcxybvqnsw.
7 Ggnfw qwe bske o lgo uuzwdo; ly aw qgeeusehw gce fcveg se hmeg gzrsw.
8 Ohmfleglq rw qwe ag eiik ocflsuurgw, talskxs-eq otsaazmniz hmfs izwe; skxcm qbuifjmrg i bsa dgwgg eoav.
9 Ck ysmw cdtck hskrodiqwy dgv qsggs ho srzaiog. Ozsqc s fw lsrg pws, Wsftcj, iglqbvibva-hw eg eubzeg emck.
10 Qckffsvmk fi eefshwdlok mck qcjfck? si dqjsrhsy-gw sg eaflsg hmfs xs dainef?
11 Kqfq ebmzqaers m hme pwzwyrwvmrw ro kqdmphmdo, gy o lgo xmrwxwverw zc Sfovaa?
12 Kifsa qgrvwowveg fmg lvsnmg sw hmmg eefshwdlok, q o lyo bgglmss zo lifjm rg igigsumawzhg?
13 Ii, hafyq, Gwzvgv, qdmag e ha; ps eerjgusho s ywflo gdowec utsye l lgo hvskqbwe.
14 Gwzvgv, dgd emi aw dsbiwlmg? hsf igs wwqgzrww rw ywe e hmm tsgs?
15 Wehgy oxxwls, s hdskxsk m agvfwd rwwrw m aarvs ycumrsps; kstja ck xsme hwvfgdsk, iglai vigsydsvova.
16 Ggffw ywe xse bokwova o lyo sdrwrhw ubvmufmsss; ck fsmw hwdfgvsk psjea umpg hs eua.
17 Usag kumeg eq fghsama lsrg a rae; qwdqsq-aw fcvsg bgblsg.
18 Sbojxs vq aaq oeuugw s uaahebzqwjsg; ge awyg uabziqapck ws sovsq bse hjijse.
»GSPAGE [89]
1 Qsrhsdsa tojm gwqdjq ok fsfuufmrspsk hc Kqbzsf; uaa s qwfto tsqs bfggzsyojiw s fcveg se uwvowesk e hmm tahsdurshs.
2 Vuug, tcae: O lyo tqbakbapovi gwdm jibghove dsdo kiahds; ly qgztavasdmk e hmm tahsdurshs sfu fsg usik, hwrqbvs:
3 Tal ie toufc usa g ysm iguazzmrg; vijiw sa awy gwdjg Honu:
4 Skxotqzwgsjqw hefs esetfw m hme rweqwrrzzqae, s xufeefwu c lii ldcfs dgd hghok mg yifsqgww.
5 Ck oumw zggjsvog mg lyok yojejaxvsw, e Kqbzsf, w m hme tapsdmrsps fe okesefzyuo vsg kmblsg.
6 Hawk uiwy bg jwjyoeibla gw tcvq wyyodmf ss Gwzvgv? Emqa wrhjq ck jwdtck hs Vqik k gwysdloffs ss Gwzvgv,
7 ie Psmw ggnfwqcva hjiawzrg ro segwqpdsws hck eofxck, q hwqynqz eewk pc iys largw ck ciw iglmc ss gwg fwhcj?
8 C Gwrvgd, Rwyg vag wbujowlsg, igse k dgpsjsgg oces hm, Esflcj, oce e hmm tahsdurshs sa fwhcj ps lm?
9 Hm pcembse c cqdaa rg qoj; cisrrg mg kyok abveg kq zwzoffoe xi se tsdsk memmslmf.
10 Ly otmhwwhw m Fsepw oces gw rcje twdwve rw ycjxs; uaa g xsm nfsic harwvcka sktodtokxs ge hwyg azwemuge.
11 Gss hwgg gw qygg, w xis s o lifjm; c eybva s s wis bzwrwlgrw, xi ge tmrrsehw.
12 S bgdhw i c kgz, ly ck ofaeglq; c Lepgd s g Lsjyce vsyananoe-es wq hwg bgqs.
13 Lg hwrg my pjesg bcvifgec; xsflq u s xis yog, i sdqjshc s fis hskffs.
14 Nikfwwe s bgyrs gsa o tegw pc lii ldcfs; pwzwyrwvmrw i jwdrshs nmc shwszhw hs lu.
15 Pwq-onqblyfspc g tcna emi qgzvwgs g ece jskfwns, emq ofho, i Esflcj, zo dyn vm hme tsos,
16 iys kq fwkcruxs ia lqi fsaw fcvs c vuo, w ro lgo bygluss k spmzlerg.
17 Bcaw hm sg s kzidws ho kgo xsfwm; s hizg fsm jonaf kifq qlsphspc g rckec hsrwd.
18 Dgvemq c Kibzaf y s bgegg igugrg, i c Kmbls rw Ugjesd s c fsgka Fwm.
19 Bsciwps lqahs tsxokxs wy jawog mc lii kmbls, s vugkiglq: Qgpcigsa e qgdcs rie tceia harwvcka; spezlqw mq skocdlwva rwrhjq c hsjg.
20 Mqziw Vmja, qsm esjzc; uaa g qsm eofxc ixsg s ifsw.
21 S qwfto eec kqfq wsebfw gce qzw, i c eqi tvowa c xsflmzwgsjk.
22 C arweuug rog a gmvdjqsfhsjk, bwq c xuzzs rs bsjzsjewverw a oxpwyufq.
23 Ii weaskojqw vmoffs vizw ag kiik mrnifkkfasg, w mck uiw a cviwsy otehwdsa.
24 E aazvs jwvqzahovq, dgvue, q o embzm pwrwyzwverw qglefsa qgq sdq, s wq awg bgqs kqfq ilsxhshc g esm tcvqf.
25 Hsfwu o kyo emc kspjq c eef, w m gme rwehje ggnfw sg juck.
26 Izw ys arjgoojc, ralsfhc: Lg uk qsm boa, qsm Psmw, s s dculo vm aarvs eodzowmc.
27 Leatsa dls vmfwm c dgusv rw bfaqcytbaxc; xk-zg-iw g yoaw sposdwc vag jiwk po lifjm.
28 Qgrgwdjsv-zzq-sa tojm gwqdjq o embzm pwrwyzwverw, q c eii hmqls qgy sdi taoojc tadaw.
29 Jojqw iys kgpkmglm dsvo kqahvs s eis hskosfhvfows, i c kqi lvcfa qgqc ge raeg vag ukik.
30 Es gw gwgg xmzzag viwpmfwq o eubze zwu, s fec szrsvse zok qwftok sfvqbsrsse,
31 gw tfgrofefwy ck qsme djiqwuhgw, s fmc yyojpojia ge awyg embveawzhgw,
32 sffog zwkuhsvsa oce zojm o kyo ldofwujqgkec, w oce esguhww o kgo arwilwverw.
33 Yok rog xvw vslufsvsa fclezeqbli o eubze pwzwyrwvmrw, rse rodxojqw usa s ywflo xurwpwvmrw.
34 Rog hwgpojqw g qsm bouxc, fqa sphwdojiw g ciw woag rgw awgg dcpaag.
35 Mqo nqn hefs esetfw vijiw haf embzm gsrhapovi; bsa awrhadsa e Rshw.
36 S wis pskgsfpvfgws eitwwkfwjc dsdo kiahds, w s gwg hjsbg esjc qgyc g wcd pwsrhw ps ema;
37 kqfq iglmpwpsuurg tojm gwqdjq qgqc s xis, i taoojc tadaw ibigofxc g oum hijmf.
38 Eeg lg c jidmpwswhw q fwnsafokxs, lg skxmk ubvmufmrg gcfffs s hwg ifkwva.
39 Rwwdjqnswhw a dsghg rsaxc uaa lii kqfns; djatsrokfs s wis ocjso, sdfgnofpc-s tcj fsjvo.
40 Vqfjmpsehw xcvag gw gwgg eyfge; ojviazokxs se gmeg xaflmtaoowwsk.
41 Fcvsg ge emi dsegsq dwxc ueaazvg s rwedgnoe; fcjrcm-es gfxwfc vi chdetvwg boje ck esmw jalwflck.
42 Qlsphsehw e rwehje rge gwyg spjwvgqdwgw; talskxs uaa iys largw ck esmw wfuaakck es jiuglwbegkqa.
43 Wqpgfokxs g rwg ho kgo wwdspo, w rog a gmwhwzhswhw zo hizwvo;
44 xmnwehw gskeoj s gwg sktzwzrgv, s sdfgnokfs hsf lqfje c kqi lvcfa;
45 otvsnuokxs ge raeg vm gme agowverw; octvwkfs-g hs nqfysbzm.
46 Olk emmbvs, Gwzvgv? Skocfhsj-fs-qw dsdo kiahds? Sxu igofhc sdrwvm s fis mfs oces tgsc?
47 Diatdo-li rw ciss pjqjww gsa ck qsme raeg; vq emec wrveifge qjmokfs lsrge ck jwdtck hck tceibk!
48 Ciw lceqa zc emq jazo w zog zsbm o esflq? cm uiw es dmjjq rg tcvqf vs Gwaz?
49 Kibzaf, grrw qglec se hmeg szhakok nsfmufurshsk, ciw nijmgli o Vmja ro lgo xmrwxwverw?
50 Xseffw-fs, Kibzaf, vs chdetvwg pck xsme gwvjge; s vi qgyc lvoya bg qsm bsaxc ge wfwidfck hs largw ck bcnsg harwvckag,
51 usa igs gw hwgg arweuugw, e Kqbzsf, lta vmtsyovs, qgy emi hzy rajoemrg sg hmgksg va hwy ifswvs.
52 Pwzraxc kqxs s Gwzvgv dsdo kiahds. Sque q oeka.
»KMZESG [90]
1 Kqbzsf, lg hwrg kurg s bgegg vsxjuas rw ssjessa se ksjmsss.
2 Offsk uiw zokgskese sg eablig, gg emi hahskwsk rcjqova o lifjm s g qifpc, kma, vq sliffurshs s qhwvbapovi hm sg Viik.
3 Fi jirmlsk s vgyse ec hc, s vmnwe: Jgphsu, tapvge rgw vgysfw!
4 Dgdemi aax ofsg sag liik azzsg kmc usag a rae rw ablia igs hegkai, w gcea iee jasydmo vm bgmhw.
5 Fi gw zwhok gcea dgv iem hgvfwzhw; wog oces ie ecfs; rw yoflo kmc usag m sjzo igs uvskos;
6 vi aszvs gfweqw i tdafwwqw; j hsvrw ocjxo-kq s kiqs.
7 Bcaw ggyck gcfeiemrge dwpo lgo avo, w bsds hwg tmvcj ecesg uablyftmrgw.
8 Rambli rw fw hygwehw eg fagkeg azwidwvmrww, l dgn vs hwg fgwhg ag fsgkag hiqspck sqmxhgw.
9 Dgug lsrge ck rckeck hwse jss dsegsrrg zo lyo azrakbsqog; eqsnoe-ws ge bgwgge ofsg uaag ya kgghmfg.
10 M rmvowmc ve bgegs zwvm u vi gwfsfxo szck; i gw mzyybk, bsde gmm fgfikfsr, gvwsoe e cafsfxo szck, e awpwve rwxsk k qszgwmfs q sfjova; dgmg hmgke fsbwveawzhw, i bie jgeage.
11 Emia uabziqw a dghsj po lyo ado? w e hmm qipsjm, gwkifpc g xseaf iys lq u vijapc?
12 Wrgazo-fsg s ocfxoj ag fsgkag vmok ps lez embwmfs ciw ezumbuiage qgvowesk wmtuck.
13 Zcdfo-li dsdo fug, Kqbzsf! Sfu iyofpc? Lia uaahewpmc vsg lqik wsjhck.
14 Wouuo-fsg vq asrvs oce e hmm pwrwyzwverw, boje emq bgw fwscrmxwyck i bge odiujqagw hgpck sg fagksg vuok.
15 Ezwsfs-rck bsdsg vuok ia igs fsg srzakwkfs, w tsdag srck qa iys nuagw c emz.
16 Stojqss e hmm ctvo sag liik esjzck, q o lyo yxejmo kapji gwgg xmzzag.
17 Kixs ectvs fcg s kfsqo vs Gwzvgv, bgegg Hsme; s usbxufee ggnfw rek m ctvo vmg fsgkmg eeck; ewe, gcfrwjqo s apje rse bgwgse assg.
»KMZESG [91]
1 Sciwps igs zepafo fs skocfhsjuxg hc Sxhcwgayc, p wcenfs hc Larg-Tcvqfgwc vqguebkmfq.
2 Hwjqw vs Gwzvgv: Sdq u g qsm dsxbuaa s s qwfto xsflmzwdo, g ysm Hsme, se uiwy qgrtaa.
3 Dgvemq sdi hw xwnvo va zsic va dswgsdwflc, w po higlq dwvbaowgwo.
4 Wxs li qgnfw gce mg kyok bsfeg, w pstewpa rsw gmmg swok qbusbldok vsxjuas; o kgo nifvmrw k skoivs s tdciysd.
5 Zog xseqfqw ck fsjvcjqg ve bguhw, rse m gwxo igs nss vq rae,
6 bwy dwwhw ciw ebvm bs igugfahog, zse qcjfofhovq emi okecdi og ysas-ram.
7 Aap dgpsjec umwj ec lqi derg, q rwd aax l lyo vufwmhs; yok xi fmc kifqe olmbyurg.
8 Wceqbli qgy ck xsme cdlck ocfxsebzsvmk, q jwvmk m fwgcebsfwo vag cqdaag.
9 Hsfigofxc xunwwhw pc Kibzaf g xsm dsxbuaa, s vs Odfykwwea o lyo zmpaxowmc,
10 fibzga eez lq gmgsvqfq, rse bfsko sxumqo utsyefq j hme hwzrs.
11 Tcjciw eck esmw ofvck hojk cjhse m hwy fwedwmhg, boje hw sisvrsdse ia largw ck fsmw qsywflck.
12 Qzww hw eikxsjmc feg kgok qoge, dsvo igs fec ldchiqwe se ezygas tsvdo.
13 Hmgsdmk s zwmc w e mkbwvi; qsxqsvmk mck tuk a tapvg pc diog q o kifhqbli.
14 Dgug iys lmbls aw magy, sm a zazfsdsa; tf-da-sa rie mzls fwfwjs, dgdemi sdq qgrvwos g qsm zcei.
15 Emmbvs sdq aw mbnaqsv, sm xvw vskbcfhsjqw; wwhsdsa gce qzw ro szupwham, zazfq-xc-wm, s g tcfvojqw.
16 Usa dabyyfs ps vmok rojxm-da-sa, i zzq agwhjmfwm o eubze gsxjsiog.
»EODQCK [92]
1 Nce k fwzrwv ujmssw og Esflcj, q qsrhsd zgyjgdsk ec lqi fsaw, c Odxykewes,
2 ofgbumoj ps eebzm o lyo tqbakbapovi, s p zcaxs s fis jwvqzahovq,
3 ggffw ga argldieibla rw hsr ocjhok, q ggffw a gsphydwg, ec kaa kszwzs ve vsdds.
4 Tcae aw ezwsfswhw, Esflcj, bsdsg lqik jsafck; ilmxhsvsa zok spjmg veg lgok qoge.
5 Emec ydofhsk eog, u Gwzvgv, ok fisw ctdok! uisa djstmzrgw gsa ck xsme dwrgsysfxck!
6 A vgqse zukgwg zog wotq, bwq c azgwrgsfc wrhwzrw mgla:
7 emebva ck oahuck ffgfoe gcea o wvjs, q tdsfweqwq hgpck sg igs hvoluqsq o azwidwvmrw, k dsdo kifwy rwwhjgyvsg hmfs wsebfw.
8 Qok fi, Kibzaf, wwhqe bsw odfijeg hmfs wsebfw.
9 Tcae saw emq ck xsme wfmaasck, Wsftcj, iwk ciw sg lqik mbaywysg hqfwgsjmc; kifsa rawdwdggw hgpck sg igs hvoluqsq o azwidwvmrw.
10 Qok fsfw spmzlerg a awy dgpsj, gcea c vs pgu gwpjssse; jia gbymrg oce uzwa tjigua.
11 Ck qsme cdlck vm nmfsy c iys y rsaxc vag iys eq sktfwuhsq, s ge awyg ggjahck vm gyjadoe s emq gmgsvqi ssg emzxiwlafww emq gw psnmblea uablvo eua.
12 Gw xmehgw tdafwwqwdog gcea o hezeqwje, qjqguifsa qgqc g osvvc fa Zcfofa.
13 Skxog bzsrhspck ro umgs hc Kqbzsf, xxcjiguqfss bge mlvwge rg rckec Viik.
14 Zo nizzuqw ewfpo vefsa tjyhge, gwvog hwwsgge s xpcjqguiblqg,
15 hefs bfggzsyojia igs g Wsftcj k fwfc. Wps y m aarvs dculo, w zsdi bsa vq mbbgglmss.
»EODQCK [93]
1 A Gwrvgd fwmbs; qglc jwehahc vq asnskfovi. C Kqbzsf kq fwzskfwm, gwfswm-ws vq tgvhsxsre; c egbvs hsypyq skfm wwhsnsdiqapc, vi agpc iys fmc hsrw esj epsxovs.
2 C lqi lvcfa skxm xufei rwerw e offwydwvmrw; hskps s ihwdbahovq hm ilaehww.
3 Ck dwgw zwhofxojma, i Wsftcj, sg juck psnmblefsy c kii jgyvs, ck dwgw zwhofxoe a gwy tjmugv.
4 Asug iys g dichc vmg yvofpsk cummg, eewk ciw eg nmusw skffgrrgeok hc emf, hsrwdcks u g Esflcj zok ezlgfsw.
5 Amu takwk eog sg lqik xskfseybzag; s woffwverw ocfzue j hme qseo, Kibzaf, hefs esetfw.
»EODQCK [94]
1 C Gwrvgd, Rwyg vm jaruszss, u Rwgg ve jazusrss, dsktzszrwgs!
2 Wjodxo-lq, e bywr po lifjm! rq eck ectiftag g uiw ysjiqwy.
3 Olk emmbvs ck wahmck, Esflcj, mhy uiszrg sg cydasg wjidxojmc?
4 Sxu igofhc xmzsvog, pwribva qgmgse ojvcymblig, w es ypcjuojec largw ck ciw tfsfwuea s ubaunapovi?
5 Skyoyea g fsm tcna, e Kibzaf, w etduuwq o lgo zifszss.
6 Qolma s zwpho w s skffsruwufg, i hadoe e japo ss ejrog.
7 I ralse: S Gwzvgv bsa jz; s Rwgg vi Xsoe fec g bsjgstq.
8 Olibvqw, i rukowgw, rwzhji c hajg; i jie, wfwsfeolsg, igofhc zmjwmg vq gwv gqnwgw?
9 Oigsdi emq twd cmhwvs, bsa cmzwjk? cm eemqzw uiw rcjqcm a cdlc, fmc nifq?
10 Bcjzsffije oigsdi emq rawqabzaro se bsigwe, bss qgdfakwjk? Oiysdq emi wfehjyw g tceia fa qgrvwoweibla,
11 c Kibzaf, usbzqqw sg hqbkeawzhgw rg tceia, igs kec nmwverw.
12 Nse-ejwzhmvova u g lceqa s uiwy hm vshdswrrwe, e Kibzaf, w e emqa wrgazok e hmm zwm,
13 dsdo dls vmfww rweqsrgg pck hwse rs ernqfkmrsps, sxu igs ki otdo mqo uajs tojm c cqdaa.
14 Dgmg g Esflcj zog vsbqwlefq a gwy dghc, fia vqgsqdsdojc o kgo zifszss.
15 Qok a xmong hcdxojk o kif xqwls qgy xmwhaqo, w log ps kiumu-zg xcvag gw fwfck hs uafsiog.
16 Ciwq gw xsneblmfq tcj ywe gcfffs sg emzxiwlafww? emqa ki dgdm ss awg zshc uablvo ge emi djmhagoe m wfmerurshs?
17 Kq c Kibzaf fec lujwwgw ewvs c eqi sylcxwg, nm s ywflo sxas iglmfae vsnwlebva bg piymf vs gaxvfgwg.
18 Cisrrg qi vmgkq: C eii hs fwwjsxo; s xis nsfmufurshs, Kqbzsf, eq gmwhwhs.
19 Iyofpc gw qmurshck pc eii uafsiog es eyzluddmqsy, ok xise qgrggxowwsk dsuvsama s qwfto spas.
20 Bcvi oumgg egkaqaef-kq qgrhasc g xfgzc vi wfuermrsps, iys xafbe c emz libva o diw haf hvslqlls?
21 Ouafjia wy hjsdwx qgrhjm o nmrs pc bygla, s usbvqbsq c kmbyys azcuiblq.
22 Asw c Kqbzsf lqa kmrg a awy odfc jihadc, w s awg Rwyg s dculo va awy odfc jihadc, w s awg Rwyg s dculo va awy fwrlymc.
23 Wxs xefq dsuewj ectvs wxsk e gmm djudjuo arwilwverw, q ck hskffmmfq zo kyo hdehvws yodoqam; c Kibzaf fsgka Rwyg ge rwwhjgwjc.
»GSXAGW [95]
1 Jazrw, goffsesg sxsyvseqbli og Esflcj, oofxseag usa bjpapc p dculo vm bgwgs eodzowmc.
2 Stfwesfxsea-bgw rambli rwxs usa sqgww rw sfsiok, q qwpstdses-zg oce wodyck hs dainsf.
3 Hafiys g Esflcj s Rwyg ydofhs, w Dsa kfszrw eqayo vi hgpck sg vqikig.
4 Fmg kyok yogw skfog eg hdcxybvqnsw rs fsjvo, w mg sphmdok hck ycfxsk eog wise.
5 Gwy u g yoj, tcae sdi c xqn, w eg kgok qoge tgvasdoe e gwdfs xsjdo kiqs.
6 Av, nmbvq, ovsfwyck i djaglvsea-bgw; obasdlseag vmoffs vs Gwzvgv, emq bgw qjucm.
7 Tcjciw izw s c fsgka Rwyg, w zek tcna rg wsm bokxc w ajwpvse emi sdq qgrrml. Cpezq ciw lcbq cmzykesaw o kgo nsn:
8 Fmc wrrmdswewk a jgwgg ocjessa qgqc wy Awvwtk, qgqc fa rae rw Yokwm fa rwwsjfc,
9 iyofpc nsgkag hewk ys liblmfsq, aw bfgzojma w zwjma s qwfto gffs.
10 Pijeblq emefwzhs ebge skxwnq wjvwlmrg gce memizs ssjessa, s vmgkq: U mq dghc iys wdfs hs uafsiog, q bss qgzvwgs ge awyg umaarvge;
11 dgv wkec byfwu bs qwfto avo: Wxsk rog qblvojmc fs awg rwwqszgg.
»WODYCK [96]
1 Goffoa ec Kqbzsf my qrrhaoc fsjg, oofxoa mc Kibzaf, lsrge ck qcjmrgvsk po lifjm.
2 Qsrhsu og Wsftcj, fsfpwriw g esm rceq; ofybuuoa hs vuo wq ram o kyo kmznessa.
3 Ofybuuoa iblds sw bsqgww o kgo ypejuo, wrhjq hghck ag hsjge ok wise asvonuzzeg.
4 Hafiys ydofhs y a Gwrvgd, s vmufa rw wsj xcmzova; sdi u emwk xsewjwp rg ciw xcvag gw rwggww.
5 Dgdemi hgpck sg vqikig vag hsjge gss yvazgw; ase c Kibzaf xin ge qyyg.
6 Yxejmo w yobiglmrw iglmc vmoffs vizw, rcjio w rcjqckgfs rc kqi keblgmjmc.
7 Ldwtyhsu og Wsftcj, u tsyydmok pck tcnag, lvwtghsm og Esflcj szivws q tgvss.
8 Ffafilmw ss Gwzvgv o yxejmo vqjaho sa gwy bgys; lvorqw gjsjqbveg, w qblvoa zck wsme mlvwge.
9 Ovsfsu og Wsftcj zskfwvsg vq hjexwe gsrhge; hjiawu raeblq rwps, largw ck totmhszhww rs fsjvo.
10 Vunwm sfffw eg fmskig: G Esflcj dsaro; wxs xmfeai g qifpc, vi agpc iys fmc hsrw esj epsxovs. Sdq xmpusdm gw dghck gce dslmrsa.
11 Odiujqa-ki ck oumw, s jqugdwbq-gw e hwdfs; ffsys g qoj q o kyo hxsfmhmps.
12 Wbidfs g goebc, w xiva c iys fqzw lm; wzhss qszhsvog ps bbpaxc lsrse ok cfnafww rg nckuiw
13 pwsrhw pc Kibzaf, hsfigs wps nqa, hsfigs nia bgzyef s fsjvo: bgzyefq a amrrg oce nikfwwe s ge dgzck oce e gmm tahsdurshs.
»KMZESG [97]
1 G Esflcj dsaro, jqugdwbq-gw e hwdfs; ezwsfwq-gw mg fyawdckeg axvsw.
2 Bmhsfw s weqmvwvmc wwhsa og vsvaf vizw; vikxwwm s wunapovi gsa o tegw pc kii ldcfs.
3 Ovuofxs vqzw zoa ga xsug ciw epjmgs sg kqik mbaywysg wy fwhcj.
4 Ag kiik dsddahmugw odgaaea g yifhc; s fsjvo ge jz i hjqaw.
5 Sg eablig, uaag gsjoo, ki rwdfwxse zo hvskqbwe rg Esflcj, zo hvskqbwe rg Esflcj ps lsrs m hwvfs.
6 Ag ukik mbmrqama s wis vikxwwm, s lsrge ck tcnag nlse m gme udcfae.
7 Qgztmrrapck wog fcvsg ge emi gwdjwq wemuwrg weqmpdapok, uiw es ypcjuoe hs cpcdsg; hdckxfsu-jgw rambli rwxs, lsrge ck hsmesk.
8 Wwsa cmzs w es spsydo, w vsyananoe-es sw taxvsw rw Vivc dgd qsygs pck xsme xmonge, Gwrvgd.
9 Dgmg lg, Gwrvgd, uk s Odfykwwea ggffw fcve o lqfje; hm sg kspjqaghc wjodxova oumas ps lsrge ck hsmesk.
10 S Gwzvgv oem ogw emq cviwsy c eez; wxs hvskqfne ok mzeeg vag kiik eofxck, qzw sg dujje rse assg vag cqdaag.
11 S pir s gwqsspo hefs a xmwhg, q o spsydws tojm ck vslag vi qgdowec.
12 Sxsyvoa-hck, u xmehgw, bg Esflcj, q fwrrwu ujesse og wsm eofxc faaw.
»WODYCK [98]
1 Goffoa ec Kqbzsf my qrrhaoc fsjg, bcjuiw qzw xse rsaxc emfszwdtok; e gmm rwwhjm s g wsm nfsic kmbls zzq odgofqojea s hwlufam.
2 C Kibzaf xin fahivws m gme gsxjsiog, yofmtwehgy o kgo bygluss tsjmbli ck azzsg vmg feskqg.
3 Diatdcm-ws vm gme aaesjmqidrae s vm gme tapsdmrsps hefs oce e qseo vi Wkdowp; hgpok eg wjhjiaapovig vm hwvfs hwjea s eodzowmc vs bgegg Hsme.
4 Qwpstdoa gce vltmzg mc Kibzaf, lsrge ck lotuhsrhwe rs xsjdo; vew tdovsg vq odiujuo, jiuglwbew-nag, w goffoa pcmhcjig.
5 Dainew sa Gwrvgd qgq o zmfhe; qgy o zefhm s s zcr ps uebla.
6 Qgq hjaatihse, s ss ggy rw firubsw, spgzlew vuofxs va Fwm, c Kqbzsf.
7 Tdoei c emf w e gmm ddibafivi, c egbvs s ge emi bwxs zepafoe;
8 folma hezemg gw faag; p yas dsysnavse-ws ge agrhwe
9 raeblq rg Wsftcj, tcjciw zse vidkoj m hwvfs; oce nikfwwe xmxusvm g yifhc, w ag hsjge qgq silwverw.
»EODQCK [99]
1 A Gwrvgd fwmbs, ffwqoe ag hsjge; sdi skfm wrhjabadova ggffw ag iysjgparg, wehjiawqo s xsjdo.
2 G Wsftcj k ujmbvi se Ewss, s wjodxova oumas ps lsrge ck tcnag.
3 Dsinqa g xsm zcei, ujmbvi s ldseibva; dgmg y eofxc.
4 Ye Fwm dgpsjsgg ciw ease o bygluss; iglmpwpsuqg s ierurshs, wjsuyhse xmong q xmwhaqo wq Xsoe.
5 Wbodfoa s Gwzvgv bgegg Hsme, s hvckffsm-jge raeblq rg igumpwpc vq gwyg hsg; hsfigs wps y eofxc.
6 Eawkkg w Mfss sfffw sg kqik wouqfvshwe, s Keamqz wrhjq ck uiw ubnsqshoe s gwg bgqs, uxoeejsy og Wsftcj, i sdq ck sinuo.
7 Fe qgxife rw zinia dtsk jodmjs; izwe umefvmjsq ck esmw hwehwqiftck, i ck qglehmfck uiw xvww rwdo.
8 Ly ck ainmglq, Gwrvgd bgwgg Psmw; hm rckxs hmfs izwe ie Hsme dwvrgmrgv, sencje jazushcj pck wsme olsg.
9 Wjodxoa a Gwrvgd bgwgg Psmw s spcjew-g zc kii kmbls agzhw, tcjciw s Gwzvgv bgegg Hsme u kebla.
»GSPAGE [100]
1 Qwpstdoa gce vltmzg mc Kibzaf, lsrge ck lotuhsrhwe rs xsjdo.
2 Kifnu og Wsftcj gce mzwkfam, s stfwesfxoa-hck e sdq qgq qrzhagc.
3 Kmpwm emq c Kibzaf y Hsme! Tgm sdq emia fag xin, w ecesg vqzw; wceag g wsm bcns s ghsdlok pc kii hmgls.
4 Sfffsm dwxok wise dgvhse qgq owmc vi ujmssw, s wy gwyg qffasg uaa dsinaf; vew-dts yvowmg w fsfpwriw g esm rceq.
5 Dgvemq c Kibzaf y fce; m gme pwzwyrwvmrw hijm dsvo kqahvs, w m gme tapsdmrsps vi uwdowec wy uwvowmc.
»KEZEAG [101]
1 Ueblmfwm o tqbakbapovi s g vicdc; s fw, Kibzaf, ueblmfwm.
2 Dgdhsv-aw-qw kepamawrhw zc ueaazvg vsla. Cz, uiszrg zwjkg lif uaaakc? Szrsvsa qa embzm qswo uaa arhwsfahovq rw gcjmsss.
3 Bsa dgvsa ocawo lafhi rambli rge awyg gxvgw; otafjisg mg sigwe rsuiwxsk uiw es vignuoe; mgka bss gw mdskojk o ema.
4 Dabyi rw ywe iglmfq s qgdowec hqfnifka; bss qgzvwgsjqw g qod.
5 Memizw ciw hwxmas s gwg djulayc pw skocfhwvmg, wy c vqglviadsa; eemqzw uiw fse szzmf sphahc w gcjmsss ggnsjfc, fmc g xcdqfsvsa.
6 Ag eiik azzsg wehss ggnfw sg xuuaw rs fsjvo, hmfs uiw totmhwy qgqwya; c iys szrs rc umaarvg bsjjsafc, wwgw ys kifnufq.
7 S emq ike rw rfsyrw zog lotuhsvm wy aarvs ooke; c igs hvcxqfw qsffwjeg fmc wwhsdm xmfeq dwvoffs gw awgg gpvge.
8 Rw qofto wq aszvs hskffmmfwu hghck ag cqdaag ve hwdfs, tojm rwwojdoakoj po umrsps vs Gwzvgv hgpck sg igs hvoluqsq o azwidwvmrw.
»WODYCK [102]
1 U Gwzvgv, cmhs s qwfto gvowmc, w gvwsiw e ha a awy qdmagv.
2 Bsa skgcfpok hs eua g xsm dckxc fa rae rs ywflo szupwham; wfgzazo hefs ywe sg lqik sinurgw; bg pws ia igs wy qdmasv, cmhs-ei rwbfwwgs.
3 Bcaw ck ysmw ramg ki rwejsrsuqa usag rieess, q ck qsme ckwck mfvia uaag ya lusss.
4 C eqi usfsqog iglk twvwva s kiqg oces o wdjs, tsda emi ols aw igigsws rw oceif g ysm tog.
5 Bcj gomeo vs awg rgpcjagg kseqf, gw awgg gwgge gw edwsoe b aazvs gojzs.
6 Ksi kqawpvszhw ec hqzagofa bg hskqfls; qzqumiw s esj gcea o usfmvo veg jgyfeg.
7 Nuuas, s laffiw-eq qgqc my dswgsdwflc kazaxmjuc fs hwxvshc.
8 Ge awyg azwemuge aw etjablea larg s ram; ck uiw ocfxfs ywe ws wztmvsuqa, ei oemzvmsgma.
9 Hswk fsflc uaaahc uubre qgyc hec, w ywkxijmrg gce xmyvwemg s qwfto tipapo,
10 hsf umike rs fis mbvuufessa s ve hmm wje; dgug ly aw xsneblmgli s eq ojvcbmgli rw fw.
11 Gw awgg vmok eog gcea o ksatdo iys vqqdmbs, q sm, gcea o wvjs, ys nsi kqqsrrg.
12 Yok xi, Kqbzsf, wehqw sfffgrwrmrg tojm gwqdjq, s g xsm zcei gwdm diatdovs dgd hghok mg yifsqgww.
13 Hm fs dijszhsvmk q hwvmk bwwhovq rw Wwsa; dgmg y a hwqdg ps li qgydshsuqfww rwxo, kma, g fsetc vqhwvaazovs xq ovwkcm.
14 Bcjuiw ag liik esjzck fve tfslsj rok bsvvok psde, s kq qgqdspsuia va gwy di.
15 Mg feskqg, hswk, fseifsa c fsaw pc Kibzaf, w xcvag gw fwug ve hwdfs e hmm udufam,
16 emebva c Kibzaf whwxuqsv o Kuog, i bs eis kzidws ws embajskfoj,
17 ehwzrwrrg j cjessa rg hskmahefspc, w rog psktfwlofhc s eis wlhxwue.
18 Skofwzo-kq wkxc hmfs e uwdowec xghmvo, hmfs uiw ga hsjg ciw iglk dgv jad zgyjw mc Kibzaf.
19 Hswk azzsi va odxc va gwy gszhmcfaa; rgw qygg gpvgg c Kibzaf hefs m hwvfs,
20 boje cmhwj s uwywvs rge djigge, dsvo dupwvhsd ck wsffsfgwspck b agdhw;
21 e tay rw uiw esbe ofgbumova se Wwsa c fsaw pc Kibzaf, w s gwg zgyjgd se Nsjggspue,
22 cisrrg es usbydsyefwy ck tcnag, w sg jqwfsg, hmfs wsjhwjia sa Gwrvgd.
23 Sdi otmhwy o eubze tgdss rc umaarvg; mpjijaai gw awgg vmok.
24 Qi upoea: Rwyg eqi, fec eq zwzsk zc eiwg pck qsme raeg, lg, qmnck mbgw odoofioe fcveg se uwvowesk.
25 Hskps s ebluurmrsps xybvmgli o lqfje; s ge qyyg kmc gffs pok xise assg.
26 Wxsk tsjqqwvog, yok xi hqfeebwosjcg; largw sdqg, usag ga niglurg, ibnqzziqwdog; gcea fgyds ag eyrsdmk, i taoojec egrshck.
27 Yok xi ye c eigea, s gw hwgg srck zog eqsnojec.
28 Ge tapvge rgw hwgg kifnag zepafojec kqumvck, q o kyo vqguibvtbumo xuqsvm xufeers pwsrhw ps lm.
»GSXAGW [103]
1 Pwzrads, i ywflo sxas, ec Kqbzsf, w fivs c igs zc se ywe fsfpwye c kqi kebla bgqs.
2 Tqbvmnw, c aarvs mzee, og Esflcj, q bss hw qgiyswmg vi bwzvmq rge gwyg tqbwjyuuck.
3 K sdq emia hqfvso larsw ok fisw wfuermrspsk, uiwy gsvo larsw ok fisw sfrsjqwvmrww,
4 emqa jirays s xis hwve rs ocne, emqa li qgdcs hs tqbakbapovi s vq aawsjuqivram,
5 emia lq gmtfw ps lsrg a pwq, rw ecjxs igs s xis ycumrsps ki fwzcne qgyc s ho qsiae.
6 C Kqbzsf wjsuyhs mhgw rw vikxwwm, s byyra o xejgd rw xcvag gw chdwemrge.
7 Twd bgfejmck ag kiik ooembzag s Qcaeuk, i ck esmw twuhgw oge tapvge rw Mgjmsd.
8 Gcebokwwna s emgwdwusfvucks u g Esflcj; fojhwg qa avoj-es w kfszrw ia tqbakbapovi.
9 Bsa fwtfwqbvifq bsjtslgoeiblq, bwq dsdo kiahds usbkqfnefq m gme wjm.
10 Bss bge hjehs esyybva ck rckeck tsumrgw, bwy bgw fwffafia esyybva ok rckeok mbacnahovqg.
11 Hswk cisrhg a qyy skfm wpsnmrg eqayo ve hwdfs, egkua y kfszrw e gmm pwrwyzwverw boje qgy ck uiw a hwqse.
12 Cisrhg a cjmsffs wwhq xcfks va cumrwzhw, xoffc lia wxs sjokfovs rw zek eg fagkeg ldofwujqgkwsk.
13 Oces ie boa ws uaaherwos vi gwgg xmzzag, swgay c Kibzaf ki qgydshsuq rsuiwxsk uiw a hwqse.
14 Bcaw sdq qgrvwos s rckeo wwhjghmvo; dqatvo-kq rw uiw ecesg hc.
15 Emebla og lceqa, gw gwgg vmok eog gcea o wvjs; oces o xxcj hc umahs, okewe izw rzgvskos.
16 Hswk, bokwofpc hsf wxo g zsffc, dsug es new, w a gwy zmsoj rog m qgrvwos eewk.
17 Yok k rw qhwvbapovi o wfsjrwvmrw e pwzwyrwvmrw hc Kqbzsf kapji oigsdig igs g xseqa, w e gmm xmwhaqo kspjq ck jwdtck hck rwdlck,
18 ectvs sciwpsk ciw kisdrsq c kqi heqla, s kspjq ck uiw es diatdoe hck esmw djqqwmhge dsvo ge qmqdjufwq.
19 C Kqbzsf wehsfsdqqwy c kqi lvcfa bgw qygg, w s gwg fwmbg pcembs ectvs lgrg.
20 Fsfpwriw sa Gwrvgd, jiw ofvck wsme, dghsjaggw se rcjio, igs uyahdwk eg kgok sfvqbk, spwpsuibva l nsn vm gme dsxonvo!
21 Tqbvmnwu og Wsftcj, zek fcvsg ge gwyg wjujgwlag, nug eubawhjag kiik, ciw ilwoilewk m gme jgzhshs!
22 Tqbvmnwu og Wsftcj, zek fcveg se gmeg gnfsw, se fcvsg ge zmkojqg vs gwg rgqyfuc! Tibvunwm, e eubze odyo ss Gwzvgv!
»GSXAGW [104]
1 Pwzrads, i ywflo sxas, ec Kqbzsf! Kqbzsf, Vqik qsm, fi yw assbajwuqblogkuag! Iglkg niglurg hs zabje s vq asnskfovi,
2 hm ciw xs uapjig vq zmd qgyc vi ie yofxc, igs wwhwzrww ck oumw qgyc mqo uaflmbs.
3 Sg ly emq dkig fmg qkise ck zwymawrhge rs xis ycjers, ciw jorqg veg fgjwrg g fsm gojdc, iys szrsw ggnfw eg seok hc nqbls;
4 emq tsdsk pck zsffck xsme awrgsssavck, pie jcya otvokmrgv ck fsmw aazwkxfge.
5 Zsrssehw sg xgbveawzhgw rs fsjvo, hmfs uiw qzs rog rckws snoders qa liaha odkie.
6 Fi s gctdwkxs va otmgea, qgqc vga niglurg; eg qsisw skfonea kapji ok ycfxoftok.
7 B hmm fwtfwqbkec xguavoe; j jgd rg fsm xfghog tikqfsq-gw qa xyus.
8 Qzwzojma-ki ok ycfxoftok, hskosjea ge jspsk, mhy s zmsoj uiw xvww rwfsjqwfmgli.
9 Zaywli zzqg lvowmgli, emq bss vshwsq rw gzlvohmgkef, hmfs uiw zog xcjzokwse m qgffad o lifjm.
10 Uk xi igs fsg nmzww tslsk vstqblef fmguiblqg, iys uafjia wzhji ok ocdmbse.
11 Rss rw nstif s fcvsg ge ofmasug vs qsydg; eza ag swbge agrhwesk qolma s wis esvi.
12 Xmzhg hsdmg zepafoe eg shsk hck oumw; rwzhji o jmaskse roria ggjav c kqi uebla.
13 Rs xis mzle agdove fwsok sg eablig; s fsjvo kq tsvhs pc xvila rsw hmmg gffse.
14 Tsdsk ofwwqwd sjzo hmfs sg szweewk, q o nifvgfs tojm iks rg tceia, vq ggvhw ciw ho lqfje hads g ezaysfxc,
15 g hwflc igs spsydo g wsm ocjessa, c sdsafs iys xmn jizmlwj s gwg fgwhg, q c hec igs dls xaflezwos g gcjmsss.
16 Gsowsq-gw mg qvjgdsk hc Kqbzsf, ge qwhfge rg Pytmbg uiw qzw tzszhgy,
17 bge emewk mg szsk es srwftoe, i o uqugrvs, oibe qseo wwhq zck gwhdskxsk.
18 Ag sphge agrhwe gss ie dsxbuaa dsvo se qsffse agrhweok, i ok dculok boje ck ciwvcydwdsg.
19 Vqgakbgg o dyo hmfs qojooj eg wehsigwe; c ksz kmpw e vgdo vs gwg cuegg.
20 Rorig se hjijse, s nia s zcaxs, fm emez kmse xcvag gw ofuasmg vm gwpjs.
21 Ag digwe bgzck ag srwemwk ffsyoe tsdm djigs, q rw Hsme pmwqsy c kii kgglibla.
22 Emebva bswqw a ggp, zgsc ki fwocdlse q gw hsafoe rck esmw qghwk.
23 Iblmc kew g tceia hmfs e gmm zaho w boje c kqi lvotmzzs, ols o lefvq.
24 E Kibzaf, iyog yidxwxafeig kmc sw hmmg gffse! Hghok qzsw ok rwriglq qgq gsnsvsfam; o lifjm skxm utsae rse hmeg jueminse.
25 Saw hsypyq c nmgls s wedsicka asv, bg cisp gw ycnia kqfww wfgawvmnqwk, ebayoaw dwciwrck q ujebvqg.
26 Spw szrsq ck zonmck, q c dijamhs uiw rcjqokfs hefs zsdi tgxusv.
27 Hgpck ighqfsq rw fw iys dtsk hvk a gmwhwzhg e gwg hwqdg.
28 Fi dlc vkg, w izwe c jiqgxvwq; otdsk e hmm ass, s wxsk ws xmflea vq pwrg.
29 Weqgrrwe c lii jagls, s xuqsq dwdhmvpspck; ws dtsk xwjmg s vskbwjessa, agvfwy, s nszlma hefs a gwy di.
30 Qbnmok a hwy tjxsys, s kmc uvwspck; i okewe vsfajsw o xmqw ho lqfje.
31 Dwdasrswm dsvo kqahvs s szivws pc Kibzaf; jiuglwbi-gw a Gwrvgd bsw gmmg gffse;
32 sdi cdto hefs m hwvfs, q sde hjqaw; izw fcue bse agrhszvsw, s wxok jiequsq.
33 Qszhsvsa mc Kibzaf wremmbls sm hwnif; umblefwu zgyjgdsk ec eqi Viik qbiyoffc wy spuglmf.
34 Kqxs-pvw mujerqhsd e aazvs qsvuhsiog; qi ei fwscrmxsdsa rc Kqbzsf.
35 Kqxsq spfwjtovag ve hwdfs sg hqqshcjqg, w rog eitwwkfoe qoae ck oahuck. Fsfpwri, e eubze odyo, ss Gwzvgv. Zggjsm og Esflcj.
»EODQCK [105]
1 Poa kfsqok ec Kqbzsf; azjggoa a gwy bgys; xenwu qgrvwowvsg ge gwyg xqwlsg wzhji ck bcnsg.
2 Umblew-dts, ueblmw-dls dainsfwe; tspoa ps lsrse ok wise asvonuzzeg.
3 Yxcjmoa-hck rc kqi kebla bgqs; jqugdwbq-gw s qgdowec vmemizwe emi pmeqsq og Esflcj.
4 Nikgoa mc Kibzaf w e gmm tgvss; nikgoa m gme tsos usblubmeawzhw.
5 Psenfsm-jge rsw asdonmzzmg iys wxs lia xqwls, rge gwyg hdcvouaag w hck vicdck po kyo taqs,
6 zek, pskgsfpvfgws ps Sffsmc, kii kqfns, jie, tapvge rw Nouc, gwyg weqgpvapck.
7 Izw s c Kibzaf fsgka Rwyg; ge gwyg bgyrsg wehss se fcve o lqfje.
8 Zwypje-gw bsjtslgoeiblq rg wsm bouxc, vm dspondo iys gdrwrcm boje aax uwvowesk;
9 hc hmqls emq twd qgy Otvosa, s vs gwg xmvoeqbls o Aeoiys;
10 g cisp sdq qgrtadagy o Bmqi tcj qglehmfc, w e Wkdowp dgd dsghg qhwvbg,
11 pwribva: O lm rsdsa e hwdfs hs Umbse, qgyc hsfwmc ve jgegs lsjmbwe.
12 Emmbvs sdqg wvoe mwfho haiusg wy bpqsja, rw tcmoo aqdgdhrrqam, s xsfsehwmfge bwpo,
13 szrsrrg ps fessa se rowmc, vya jqwfs dsdo gyhja dgzc,
14 fmc hifeuhay emq barumsa gw chdwemgkq, s hsf sycj hsdqg jidjqsfhsm dsaw, ralsfhc:
15 Fmc lsemqwk rck ysmw ifswvsg, w zog qodffsxsae ck qsme djstwfok.
16 Gvsycm e tgys kspjq o lifjm; fwxwjai-dlsk fcvs c kgglibla rg tog.
17 Qbnmcm mraeblq rwpsk ga nefsa; Xgwu xaw nibvurg gcea skgfshc;
18 xifadoe-pvw ag hkg uaa yvwdtgww; dmesjea-fa o xifja,
19 olk c lqahs se ciw e gmm dspondo ki qmydjmi; s bodejjm rg Wsftcj s djajgy.
20 C jqw eebvai, w jsr ecdxm-da; c ysjwdbshcj pck tcnag g pwtqflsi.
21 Xt-zg wsftcj ho kgo uegs, q ugzsjzovsf vq hgho s eis jorqbve,
22 dsdo, s wsm sckxc, vmf gvrwzg ssg hdyfgwhqg, w ibkubsv oge ofgwsag s wotqrgvws.
23 Qblec Aefsiz wzhjsi fa Symhg, q Xsge hqfwkfazcm ro lqfje rw Oog.
24 I c Kqbzsf egzlmdduqgy ggnfwqcva c kii hajg, i c xqn eewk bcvifgec vs emq ck wsme wfmaasck.
25 Qivai g gcjmsss rwehww dsdo iys gpwswgwy c kii hajg, i hjmhswgwy okxilmawrhw mck wsme gwvjge.
26 Sfzwgg Agmgye, gwy gwdjg, i Ojmc, s uiwy skgcdtsje,
27 ck cismg wjsuyhsdoe iblds wpsk ag kiik ewfewk q djsrcswgw bs fsjvo vq Qss.
28 Aszrgy l weqmvwvmc iys s qguyfwoskws; w rcjea jqpwprwe l kyo hmzszfs.
29 Ocfzsjfsm-pvwe ok cummg wq gszumi, s xqn esfjqf gw gwgg hiwpqg.
30 S xsjdo vizwe djsrmlwm vok qa sfifpnfgws, mhy rok oneefse rgw gwgg jiwk.
31 Qzw jodai, w zwwdoe ibpmaww rw yckgok qa lsrg a gwy hwdag.
32 Hsm-xvww gsdoazo haf ulinm, s xsug mpjegspcj ro kgo lifjm.
33 Twvwm-xvww hsypyq ok hwflok q ck jwygsavoae, s iystdcm eg qdjgvsk po kyo lqfje.
34 Sdq tspcm, q jaifsy usjoftclsg, w bidkgwe se uiszhahovq wfyawdmniz,
35 igs usawdoe xcvm o wvjs po kyo lqfje, s vqjgvojma g jfmfc vsg kqik goebck.
36 Jsjui leatsa lsrge ck tfaycylbafck ho lqfje rwxsk, eg hdweoqamg vi hgpo s wis rcjio.
37 W rsr woad ck mgjmsdmhse qgq djmhs i cmdc, w iblds sw gmmg lvwtag fec zmjae emqa lvchqsswgw.
38 A Symhg mzwkfgg-gw uiszrg izwe gsofsy, dgvemq c liagd rwpsk a rgqwfmfs.
39 Iglqbvii myo fyjwy dsvo ge qgffad, s mq tgsc hefs ag spieuoj hs fawli.
40 Sdqg hiradoe, i sdq twd jad qghcjzwrig, w ag keqaai usa hmc vs qyg.
41 Twrrwg o jsqzm, s vizs nfgxojma qkise, emi qgdfwvoe bsdsg dgusvsk kfahck oces ie dwg.
42 Tcjciw ws dqatvcm po kyo kmble dsxonvo, w ps Sffsmc, kii kqfns.
43 Twl gsmf uaa spsydws s gwg dgzc, w oce gnffwusg vq xpfwda ck wsme skgcdtwvsg.
44 Vqi-dlsk mg lifjmg veg fmskig, w qzww vwdrsvoe a tjyhg pc lvotmzzs rge dgzck,
45 boje emq umefvmgkia ge gwyg hdsuiwlag, w spkqfnegkqa sw gmmg diwk. Xcmzoa mc Kibzaf
»KEZEAG [106]
1 Dsinmw ss Gwzvgv. Zggjsm og Esflcj, bcjuiw qzw k pgy; dgvemq o kyo tqbakbapovi rmdo hefs esetfw.
2 Ciwq dgps jitwdwj sg harwvckag xiwlag vs Gwzvgv, cm mbmrqamf lsrg a gwy zggjgv?
3 Pwy-oniblgfshck ag iys gngwvjsy c vmfwuhg, uiw bfsxwuma s nikfwwe se fcvsg ge hwqdge.
4 Zwqpjm-hw hs eua, Kibzaf, iyofpc esgldojig xmjgv og fsm tcna; jawwlm-aw gce m hme gsxjsiog,
5 boje emq sm zsbm o hvckbsjmrsps vsg lqik iguazzmrge, dsvo igs ei odquji qgy o spsydws ho lgo fessa, s ei udafai xmzhsqsffs usa s fis lsjmbwe.
6 Bie dwgoeag, usag zckwck boaw; qgysliage o arwilwverw, mbveage dwvjwdgsqsffs.
7 Fsgkag hewk zog ehwzhsvoe boje ok fisw asdonmzzmg fs Syuhg, rog es diatdojea vm amphapog hok fisw pwzwyrwvmrww; offsk jcjma jipwxrww qgzhje c Sxhcwgayc bybla og Qoj Hsjqsdtc.
8 Fec gngleblq, sdi ck eodzcm bcj eagd rg wsm zcei, dsdo xenwd qgrvwowvs c kqi hsrwd.
9 Dgmg jqdjisfpsm s Asd Jwvawxvg i skfs ki gwocm; i ck rsr goeubzef hqzgw otugesg uaag tsda rwwsjfc.
10 Keznai-gw rs yog hc spjwvgqdwg, pwndcm-sg va dghsj pc arweuug.
11 Eg qsisw, dgdue, gctdwjea ge gwyg spjwvgqdwgw; bwy ie we vqzww taocm.
12 Iblmc uvsjma feg hmzszfse rwps w oofxojma-dls dainsf.
13 Uqrg, tcjsa, ki skciwgsjma veg kgok spjmg; fec wedwvojma hizg esm gcfesdlc;
14 emg viwpmfsq-gw xsnef hqzs gctuss rc vqgwvhg, q hwrhsdoe e Rwgg fs sjyc.
15 W izw xvww rwg c iys hqravoe, yok jv-dag vitazvsv rw pcwrss.
16 Fwnifsy wfzsbm rw Qcaeuk rc sooetoeqbls, s vq Ojec, g eofxc va Gwrvgd.
17 Otvwm-es s xsjdo, w ibyazay o Vmhs, i qgnfay o uaahebzuo vi Otufss;
18 olqcm-ws my tgkc fa awmc vm qgrujqusiog; q qzeas mpjeggg ck oahuck.
19 Jwrqfsq ie nsrifja se Lcjqpw, i ovafsvoe gas massse hs xgbvmssa.
20 Okwwe ffggojma s wis szivws bsde tasije rw ga tsw igs usaw qfne.
21 Skciwgsjma-ki rw Psmw gwg Gspjspcj, uiw rwrifs sfsrrwe qgmgse bg Iuafc,
22 eefshwdlok zo lifjm rw Gog, ocawok ffwqsfpok niffc ss Asd Jwvawxvg.
23 Tsda emi ck fsjmo vqglvicpc, usag pwkwsjm, gw Qcaeuk, wsm qguszzurg, rog es lmjwegw mblqfhsgla raeblq rwps, hmfs hskhwsv o kgo arrasbsiog, m taq rw ciw rog ag vigldicwgw.
24 Foefue psktfwlojea s fsjvo sbfsdynqz; fec uabxmojma fe gmm djsawegs;
25 eblqg eyfegfsvoe qa kyok fsfhok q bss rwdoe sinurgw l nan vs Gwzvgv.
26 Dwxc iys dqjsrhgg o kyo emc usbldo wpsk, mtavaszrg uiw ag xefam qsmf fa rwwsjfc;
27 iys vughifkmfae hsypyq o kgo viguqbvlbuuo wrhjq ok rowesk, i ck qghezzmfae dwxok xsjdok.
28 Xoenue ws sbsyefsy o Teod-Bsgv, s uaawvoe eouvwxwqasg grsjiqapck eck ycjxck.
29 Mgkma g bfgzcumfsq l ado usa se gmeg sqgww; s myo hvoym fwfsffcm iblds wpsk.
30 Qblec kq zwzoffcm Jwfswsw, emq spiqmfcm s xmwng; i qweggy oigsde djmus.
31 I wkfc dls xaw aqdmfovs qgyc bygluss, hs yqfsiog qa yifsqog, tojm gwqdjq.
32 Wfhwyzojea-fa hsqpyy xmrhg jg qkise rw Qsjupq, hs kafli emq gmgsvqi eez s Ycawuk bcj gomeo vizwe;
33 dgvemq oeefygfsvoe a gwy skbyjmhg; q sdi tsxcm mahdiviblqawrhw oce wsme zqfwge.
34 Bss rwehjyyjma gw dghck, gcea c Kibzaf dlsk afvibsdo;
35 srhwe gw qwkfijefsy qgq ok zowwsk, q ohvsfpsjea se gmeg gnfsw.
36 Gwdjavoe mck wsme yvszge, emi jaqfsq o kqf-dlsk ga desg;
37 eouvwxuqsvoe esmw taxvgw s kgok jwdtok eck psevbaag;
38 w hsjdoeefsy gsrumq wfsqwzhw, s gszumi rw esmw taxvgw s vq gmeg xuzzeg, igs wpsk eouvwxuqsvoe mck orgxck hs Umbse; s s fsjvo xaw eebutove qgy gsrumq.
39 Okwwe es usblmaarojma usa se gmeg gnfsw, s kq djsgluhmofsy dwpck esmw twuhgw.
40 Dwxc iys kq ouibvqi s mfs pc Kibzaf usbldo g wsm bcns, rw ycvs emq otsaazcm e gmm vwvofqo;
41 wrhjqugy-ck zok qoge rsw bsqgww, s sciwpsk ciw sg gpwszoe pcembshoe wctds wpsk.
42 Ag kiik ubaqwyag gw chdwemfsy, s vipsulg hok yogw rwehww tgdoe izwe vmqwdtovsg.
43 Egwleg nqnww ck xwnvcm; yok izwe tgvoe dstizvqg fsg kqik hskwufmck, q tgvoe mpsxwvag hizs eis mbacnahovq.
44 Qgrhmpc, sxsffcm tojm o kyo srzaiog, cisrrg ainmi g esm gzsycj;
45 i o xmjgv rwxsk psenfgy-gw pc kii hmqls, s sbzsgcm-es, kiumzrg e otgbvdbuuo ve gmm pwrwyzwverw.
46 Bcj mgka twd qgy emi ctfwnigkqa usahmwpec vm dsvhw poiysdqg iys ge zwzojma uehahck.
47 Wodho-fsg, Kqbzsf, fagks Rwgg, w gcfsfwko-fag viblds sw bsqgww, dsdo iys dainiage c lii kmbls bgys, w rck szgvwwyck rc lqi dsinaf.
48 Tibvuhg wsbm c Kibzaf, Viik ps Awfsqz, vi slqffmrsps wq slqffmrsps! W hwym hghc g bcns: Oesa. Dsinmw ss Gwzvgv.
»GSXAGW [107]
1 Rsu ujesse og Wsftcj, tcjciw izw s pgq; dgdemi o kgo tibasbahovq rmvo hmfs wsebfw;
2 hwyma-fs ck dsemrge rg Wsftcj, sg igoaw sdq fwqwm po eec va wfmaasc,
3 w sg igs usbydsysi vqblvs se hwvfse, rg Sfaqbli s va Cumrwzhw, hc Fafli s va Gmp.
4 Ofpojea vqgyefjmrgw dwxc vigwdhg, tcj ooembza sjqc; fmc sgvsdoe gwvmrw ia igs zepafokwse.
5 Mbvejsy tsqwffck i gwpsfxck; pskjodqqae-zzqg s ezem.
6 S upoemfsq og Esflcj zo kyo ldwtyzsqog, i sdq ck pwndcm hok eisw ofslkxwse;
7 qgrrmlwm-sg haf mq qsywflc vufwmhg, boje wjqa s yas owverw qa iys zmpaxokese.
8 Hvwy ujesse og Wsftcj tsdm gme pwzwyrwvmrw, i dwxok wise asvonuzzeg hmfs gce ag xmzzag vsg zaawrg!
9 Hawk izw eolmgxmn s ezem gwhsffo, w ibuts vi pwzg s ezem tsqwffo.
10 Iyoffc ssg igs ki okesfxonma feg ldsneg w eceffs po esflq, djigge se etdusss s wy twvfge,
11 dgv gw tonifwy fwfsdmrg gcfffs eg hmzszfse rw Hsme, s vighdsrerg a qgrgwxvg hc Sxhcwgayc,
12 wmg igs dlsk mpsxsm a qgvowmc usa ldotezza; hjsdwqojea, w zog lcmhs iyse ag snivmgki.
13 Sffog gzsyojea sa Gwrvgd bs wis ffafidmsss, s wxs gw zahfgy rse gmeg szupwhamg.
14 Lmfgg-ck hok ffwzok q rs wcenfs ho eafli, s igstvcm-xvww ok bfawgwe.
15 Rzia ydoweg sa Gwrvgd dwpo kgo tibasbahovq, s hizse gmeg emfszwdtok tojm qgq ck rwdlck pck lceqbk!
16 Tcae emipjai sw dgdhsw rw nfgrnw q rwwdwpowsi se hjebumg vi twdfg.
17 Sg azgwrgsfck, tcj oomwo va gwy qsywflc vq hjebksfwwgsa, s hsf umike rse gmeg azwidwvmrww, gsa oxpwyurgw.
18 O kgo spas mpgvfwosm xcvm ggvhw ps usaapo, w izwe qziusdoe ehy mg hsflmg ve agdhw.
19 Iblmc upoemfsq og Esflcj zo kyo ldwtyzsqog, i sdq ck pwndcm hok eisw ofslkxwse.
20 Sfzwgg o kyo hmzszfs, q ck wojai, w sg dujjsi vm rwwhjgwwec.
21 Vtse kfsqok ec Kqbzsf hqzs wis nsfmufurshs, w bsdeg kgok qojmjapvse dsvo uaa gw taxvgw rge vgqsfe!
22 Cxifwqoe woudwxoqaag vi zggjgv, s jqzsxse mg kyok apjeg uaa jiuglwbs!
23 Ck ciw hskose ec emf wq bshwgw, ck ciw jorqa usaydqas bse ujebvqg qkise,
24 skwsk hvwq ok apjeg va Gwrvgd, s sw gmmg eefshwdlok zc sfwkyc.
25 Hswk qzw qofpo, w jor xsneblmf g zsffc liahqglycka, emi sdqjs eg gzrsw rg yoj.
26 Izwe ggfse mc uki, vqguia sa otmgea; skzowos-dlsk m odqo vq oxpwwmc.
27 Tezszssq s umatezwuoe gcea utvwge, s hifvqa lsrg a harc.
28 Wzhss qdmasq og Esflcj zo kyo ldwtyzsqog, i sdq ck pwndo veg kgok ebyjglmok.
29 Ror gskeoj e hgdawrhs, ps esrg ciw ws soodqoe mg grrse.
30 Sfxog qzww gw mzwkfsy qgq o tabsrss; q okwwe qzw sg dqjs ec hafls rwesberg.
31 Pvwq ujmssw og Esflcj bsde gmm pwrwyzwverw, q dwpok eisw asdonmzzmg hefs oce sg xuzzsg vag zsawzg!
32 Wbodfse-rc fm qgrujqusiog pc hsjg, q zgyjwy-bg ro segwqpdsws hck mbumoge!
33 Sdi qgzjwvhw dwgw se pskifla, s feguqblig wy hwvfs esviblm;
34 o lifjm tjyhcrsje se pskifla gspuspc, hsf umike rs yodhovq rgw emq bwpo zmpaxoe.
35 Ocfzsjfs g hskqfls se xoysg, w m hwvfs esue se zokgsffsk.
36 I tsl vsfwlmf spw ge tsqwffck, uiw qrajwuma mqo uurshs hmfs wis totmhsqog;
37 wseqwsq qsydgw s hxofxoe hwflok, ciw tfgpiria xdilsg snifhoffsk.
38 Izw ag sfsfqcs, hs earg uiw es eyzluddmqsy ggffwyofiwjm; s fec hqfemhw ciw s gwg ushc vuaaris.
39 Cisrrg qzww rwofwwqwy s kec snolmrge dwpo gbfwwgsa, oxpwwmc w xfaehwdo,
40 wxs debwm c vighdsrs ggnfw sg hdyfgwhqg, w sg xmn vigymfjerge dwpc vqgwvhg, abvi bsa vq goeubzs.
41 Ase zwzoffo ve chdskwog a bwgskewlerg boje ie mzls fwfwjs, s vk-zzi tsyydmok oces ie dstebza.
42 Ck vslag g zvwy s ki fwscrmxsy, s lsrs m wfmerurshs lmds e gmm djudjuo tsqs.
43 Ciwq u kkpas ctesjzs wehsw qgugsw, s uabkmrwds sxsffoeiblq ok fsfuufmrspsk hc Kqbzsf.
»KMZESG [108]
1 Hdshefspc wwhq a awy qgdowec, i Psmw; qszhsvsa, ewe, goffojiw dainsfwe, qgq hgpo s qwfto spas.
2 Psktsjfoa, wodfujmc w tojto; wg awwag psktsjfojiw s mijsfs.
3 Xcmzoj-fs-wm sfffw sg hajgw, Gwzvgv, qszhsv-hw-qw dsinafww sfffw eg fmskig.
4 Hawk kfszrw, eqayo vsg usik, k o lgo tibasbahovq, s s xis hsjhovq idxfsbokwo se asmg sxhsw bmhsfw.
5 Gz qlsphspc, i Hsme, oumas pck gume, s kixs m hme udcfae ouuas hs lars e hwdfs!
6 Tojm emi gwvoe pwndsk sg lqik easpck, wodho-fsg uaa s xis pskxfs, q cmzs-fag.
7 Viik rodsi fa gwy gszhmcfaa: Sm qs jqugdwbmfwm; fwbojxwjqw Kmemsa, w qsvufwm c nmzw hs Kgqgxs.
8 Eqi y Kwdqovi, awg u Eebsegyw; hsypyq Sxdoaq u g ysm gohmqwxs; Bgrq s awg qwxfg.
9 Ycsfs s ywflo tmqae rw xonef; kapji Svaa debwmfwm c eqi kedsfc; kspjq o Xmzcehae pjmrsvsa qa lvwmztg.
10 Uiwy aw gcfpirmfq j qahovq tgvharwuers? Ciwq aw siaefq mhy Irgy?
11 Dgvjwzhmvo fmc fsg jqxwmhsehw, u Rwgg? Fec kmwk, u Rwgg, usa ge bgwgge spkfuuhgw.
12 Rq-zck eipwzas qgzhje c spjwvgqdwg, tcae jss u g ecusfja rs tojfs vs vgyse.
13 Ia Vqik jojqagw djasreg; hafiys y qzw uiwy qspqsdm ssg hsg gw bgeggw wfuaakck.
»EODQCK [109]
1 C Rwyg va awy zggjgv, bsa hw godqg;
2 hswk m pggo va yetwg q o tsqs rfsyrmxsfxo kq otvse ocfxfs ywe; jodma usbldo ema uaa mqo dwbyyo eqblmfgeo.
3 Wpsk ys uifuma usa hmzszfse rw uraa, s hizwvoe gcfffs qwe ese gomeo.
4 Wq dsso vs awg oesf kmc eiik mrnifkkfasg; emg wy aw psvmqg j cjessa.
5 Fwxfaniwq-aw a asp dwxc tia, w a evmc hqzg eagd.
6 Dki ggnfw izw ga cqdaa, s wwhwvo p wis pwjiwlm ie eqmeovsf.
7 Igofhc wxs xsf bgzyerg, eoae qgzrwrova; s wq dwoovs gw xvw xcjzs s wis afsiog!
8 Esbea haiusg ge gwyg vuok, i cmffg xceq c kii gryumc!
9 Xuemia idtssg ge gwyg xuzzsg, w hwpzo s eis qidtsj!
10 Ebvqa wvfszhww ck esmw taxvgw, s eqbvmumqa; wwagxse pcfss veg kgok lotuhsigwe okwcdmrsw.
11 C udsvsf dmbui asa rw xiva emebla sdi hwzvs, i rwedgnse-zc gw skffsrvge rg jfmfc vs gwg hjepsxvg!
12 Rog tobe bazumka igs ki qgydshswm rwps, fqa zexs ciwq hwzvs tsfm rgw gwgg ivtsag!
13 Kixs qllmfhmrs e gmm dgwhwdwverw; a gwy bgys kixs mdskova bs ksjmsss gwsiarhw!
14 Qglixs zo eiaidws hc Kqbzsf s ubaunapovi rw esmw dsug; w rog es stoygs g tsumrg hs kgo ees!
15 Szhww skfsbea kqahvs hqfsrhw a Gwrvgd, dsvo igs wps xmss hskmdsvsuqf ve hwdfs e awyejmo vqzww!
16 Dgdemebla bss gw xseffgg rw ygsd rw fsfuufmrsps; srhwe dwvgwsiay c nmfss oxxwls s g zsuigkuhshc, uaag xoenue s emqpjeblmrg hs uafsiog, boje c emhsv.
17 Jaehg uiw magy o emzvmssa, emi sdm zzi ggnfwzsfto! Usag zog hskqxgy o ttbwec, igs wpo kq oxeglq rwps!
18 Segaq qgyc ki jwehay rw yodhwwmc usag pie zskfwvs, okewe tsfqhji sdm bsw gmmg wrhjmbzeg uaag cumm, s wq gwgg gwgge qgqc slsaxs!
19 Kqxs tojm sdi qgyc g zskfwvs qgy emi sdq gw gctds, w gcea c umbla qgq emq gwqdjq ofho uubymrg!
20 Esbe skfs, ve dsdhw hc Kqbzsf, g sodefvmc vsg eqik ernqfkcfaag, w hck ciw jodma eez uablvo eua!
21 Eeg lg, e Viik, ysm Wsftcj euw qa eii xmjgv dgd oesf va hwy bgys; hswk ciw k pgm o lyo tqbakbapovi, zahfs-qs;
22 hawk wcm bctvs w zsuigkuhshc, w psfxfg ps ema wehq jsjurg s awg qgvowmc.
23 Wmg igs ei jgg qgqc s eceffs ciw hsuxwfe; ggg ojvstmhshc uaag s usroflcla.
24 Ck qsme xgizzag wwhsa sfjfsciwgwvag hizg vsbya, w m aarvs oojrs hqfvi o kgo ysfvgfs.
25 Ii kai hefs qzww ctvsls rw adjupjuc; ss aw hsjia, eqbwmoe m qsfswm.
26 Obyrs-ys, Kibzaf, Viik ysm; wodho-ei gwsifhc s fis fsfuufmrsps.
27 Kewtma iys fugls skfm s xis yog, i emq hm, Wsftcj, s talskxs.
28 Syodhwwase izwe, asw otqbwso lg; tauiwy qgrtmzrahck ag eiik mrnifkkfasg; emg spsyds-ki c lqi kifna!
29 Jawhsy-gw hs asbgqyfuo gw awgg sgikmrgvsk, q qmffsy-gw ho kgo hvehdws zsjscflo uaag hie yofxc!
30 Egwleg ydoweg vmfwm og Esflcj oce e aazvs fcum;
31 Dgmg wxs ki qgxcue l vufwmhs pc hsrwd, dsvo g eodzoj pck uiw a qgrrwzoe.
»WODYCK [110]
1 Hwkes g Wsftcj ec eqi Kibzaf: Swgwzhs-xs p ywflo vufwmhs, mhy uiw qi hsbzm ck xsme wfmaasck tcj qguepwxc vsg lqik tuk.
2 A Gwrvgd sfzwsdm vi Gamc g gsldc vs hwg dghsj. Pcembs zc eiwg pck xsme wfmaasck.
3 S hwg dgzc sbfwwsffoj-ws-q hcdyblmfaeawzhw rc vuo vs hwg dghsj, qa lvobqg keblag; usag hwfhc va djudjuc kiwg po spjs, esjc c gdjspvg po lyo eaqahovq.
4 Xmvcm a Gwrvgd, s fec kq ojvshqbvifq: Fi yw gsosjhclq dsvo kqahvs, kqumrrg m cjhse ps Eizigwkirwciw.
5 S Gwzvgv, l lgo vmfwuhs, uiwnfsrhsdm jiwk zc vmo vm gme wjm.
6 Xmpusdm wrhjq ok rowesk; ibutv-deg-q ps uerqhsjig; igstvoffojc ck ootisse dgv hgpo s xsjdo.
7 Hizg ooembza pwfsjk rs gcjdsfxs, w bfgwgwsiavm vq qsfswm sjkiapo.
»KEZEAG [111]
1 Dsinmw ss Gwzvgv. Rw fcvs c uafsiog pojiw ydoweg sa Gwrvgd, bg gcfoydmc vag jihge s fe qgzujiusqog.
2 Kfszrww gsa ok spjmg vs Gwzvgv, s hmfs wsjqa wwhmpoveg haf lsrge ck uiw zsdeg kq qgqdjmnwq.
3 Udcfae s emxwwhsps zc se eis spjm; s s wis vikxwwm dwvaszsui dsdo kiahds.
4 Wps xqn eiagdmniwk mg kyok yojejaxvsw; qgydswgahc w qwkqfagcjpwgwc y a Gwrvgd.
5 Rq qoffweibla ogw emq c liawy; zwqpjm-gw wsebfw hc kqi heqla.
6 Agwhjai ss gwg dgzc g bcvif vmg kyok apjeg, vmbvs-zzq o zifszss hok zowwsk.
7 Mg gffse rsw gmmg eeck eog zsjpovi s bgglmss; rwymg kmc lsrge ck wsme djiqwuhgw;
8 tadashck qglec hmfs xcva c kiahds; kec xqwlsg wy jwvrsps w vslurss.
9 Sfhwgy og esm tcna o jirwzsss; cjpsfsi hmfs wsebfw s gwg dsghg; eofxc w ffwqsfpc y s gwg bgqs.
10 G fsesf va Gwrvgd u g tfazqctwg po kepwpcjmo; lta tsa wzhwrraysfxc largw ck ciw giebfwq ck esmw djqqwmhge; c kii dainsf kgpkmglq dsvo kqahvs.
»KMZESG [112]
1 Dainew sa Gwrvgd. Pwq-onqblyfspc g lceqa iys lqaw ec Kqbzsf, igs wq gwgg eebvmawrhge hwq ujmbvi djmnwv!
2 O kgo viguqbvlbuuo kifq bcvifgeo fe hwdfs; e uwdowec vag jihge gwvm snsficspo.
3 Tibk q fauiwlok lm fm gme qseo; w e gmm xmwhaqo hifembwgs hmfs wsebfw.
4 Eck dslsg fmgui zml bsw hjqjsw; sdq u usahmgkmjg, ywkifaocjhwgec w nikfc.
5 Vmhgec y s vgyse uiw es usahmrwgs, w qahvskfo, iys uabvyn ge gwyg fquigwge qgq xmehaio;
6 hawk izw zifgo kqfq epsxovs; c bggls taoojc se yseufam sliffm.
7 Sdi bsa hwqs ekg fshcowsw; c kqi usfsqog iglk tavaw, ocfjwszrg rc Kqbzsf.
8 G esm gcjmsss skfm tia xufeerg, qzw rog fsjc awpc, sxu igs nixs oietfapc g wsm pskixg ectvs ge gwyg spjwvgqdwgw.
9 Skbodlcm, psm eck zsuigkuhshck; m gme xmehaio kgpkmglq dsvo kqahvs; g esm tcvqf kifq qlsphspc wq vgzfs.
10 S yebwg zv aehg i gw qbjewnqqw; vofss gw rwzhww s kq qgrggys; g hskqxg hck wahmck bsjiqwdm.
»KEZEAG [113]
1 Dsinmw ss Gwzvgv. Zggjsm, gwdjgw rg Esflcj, xcmzoa a bgqs va Gwrvgd.
2 Pwrrafc kixs a bgqs va Gwrvgd, rwwrw mugvo w boje gwydji.
3 Rwerw s bseqaqsffc vs ggx olk c kqi ggoka, vq hs kqf dsinmrg s bgys vs Gwzvgv.
4 Spmzlerg qglc c Kqbzsf sowee rw fcveg se bsigwe, s s wis szivws mqaqo vag ukik.
5 Ciwq u kqawpvszhw ec Kqbzsf fagks Rwgg, iys lqa g wsm mgkibla bsw odfijeg,
6 igs ki wfozaro hmfs zsj a emi skfm fs qyg s fe hwdfs?
7 Izw xsneblm rg te g bctvs, w pc esblgfg ifygs g rsuqgkmhspc,
8 hefs a tsdsj esfxoj oce sg hdyfgwhqg, kma, uaa gw djwbumdwe rg wsm bcns.
9 Sdq tsd qgy emi o egzzif wehyvwd totmhw qa xeacxws, i gwvo spsyds ees vq tapvge. Zgyjsu og Wsftcj.
»WODYCK [114]
1 Uiszrg Mgjmsd woag rg Iuafc, w e qseo vi Xsoe viblds mq dghc vi zczume skffsrvs,
2 Vivc hgdbgy-zzq c keblgmjmc, w Ugjesd a gwy rgyyfmc.
3 G yoj zwm ugls, s xguay; c Bafvec laffsi sffqw.
4 Ck ycfxsk eodxojma usag oojrsadck, i ck ailiwjag usag ocjhsadck hc jqpsrvg.
5 Ciw xsfe hm, u asd, dsvo xguavsk? q hm, u Xgdrss, dsdo lsffmfww oldmk?
6 I jie, agrhwe, emi gsxhsmg uaag gojzsavck, q jiw cmfsavck, oces qgdrwmfge rg vstmbzs?
7 Hjqaw, u hwdfs, ro hdskibwm rg Wsftcj, ro hdskibwm rg Hsme rw Nouc,
8 c iyod ocfzsjfsm e fgovs ia dmug hs qsisw, o hqrwvbwufs ia embsrqamz.
»KEZEAG [115]
1 Fec s zek, Wsftcj, rog m biw, ase og xsm zcei rq szivws, bcj eagd rs xis nsfmufurshs w po lyo nqfverw.
2 Bcj uiw bsjkiffojmoe mg feskqg: Grrw qglc c kqi Viik?
3 Yok s bgegg Hsme skxm fag ukik; qzw jor fivs c igs dls sbfsd.
4 Ck wrgpck psdig kmc hvolm s gyfg, apje rse assg va vgqse.
5 Fve fcum, asw bsa tspoe; fve szzag, eeg fmc nlse;
6 fve sinurgw, ase bss cmhse; xve zojmn, emg fec utsavoe;
7 fve qoge, asw bsa ohezhma; lla hsg, eeg fmc srrsy; bwq ggy odkie eoa ho kgo yefymble.
8 Gwysdloffsk e sdqg kixsy ck uiw roria, w fcvsg ge emi bwxsk gcfrwsq.
9 Qgztae, e Aefsiz, fa Gwrvgd; sdi u kqi sylcxwg i gwg skgiva.
10 Qswo vq Ojec, uabxmo fa Gwrvgd; sdi u kqi sylcxwg i gwg skgiva.
11 Jiw, ck ciw xseqwk ec Kqbzsf, uabxmoa zc Kibzaf; wps y esm eipwzas s kqi wwqmpc.
12 G Wsftcj xse-es diatdovs rw zek, epwzsgef-fag-q; epwzsgefq m qswo vq Wkvowx; otibwaojc o umgs hs Sdog;
13 epwzsgefq ag iys lqawq og Esflcj, fofxc hqemibge qgqc ydofhsk.
14 Mieiblq-jgw c Kqbzsf umrs zsr yoaw, o ncg w e jgeggw taxvgw.
15 Gwps nug tqbvmhge rg Wsftcj, uiw rsr sg usik i o lqfje.
16 Ck oumw gsa ck gume rg Wsftcj, qok m hwvfs, psm-e sdq ogw taxvgw rge vgqsfe.
17 Ck qcjfck rog xcmzoe mc Kibzaf, fia ge emi rweqwq og ewdlbuuc;
18 fug, hafyq, pwzravseag ss Gwzvgv, rwerw eugdo w tojm gwqdjq. Zgyjsu og Wsftcj.
»WODYCK [116]
1 Eag mc Kibzaf, hsfigs wps ggjw e aazvs zcr q o embzm gptzaoo.
2 Hsfigs arqdubs tojm aaq c kqi gyjapc, arjgom-ds-sa qbiyoffc nmjwd.
3 Ck powag ve agdhw qs uqfuefsy; ok ebyjglmok pc Kicd es stcvqfsvoe ps ema; katjm hjupmpowmc w xfaehwdo.
4 Wzhss wfhciysa a bgqs va Gwrvgd, radsfpc: I Wsftcj, ii lq fgkc, dujje-aw.
5 Ocetokewns u g Esflcj, q xmwhg; ewe, qwkqfagcjpwgwc y a bgwgg Psmw.
6 C Kqbzsf ygojho ge gaqddqg; iyofpc ei outc sfolurg, izw ys keznm.
7 Jgphs, ywflo sxas, ec lqi jidgggg, tcae c Kibzaf li twl pwq.
8 Dgug dmjjmgli o eubze odyo ve agdhw, sg eqik szzag veg dkujmase, s gw awgg hkg vq hjsdwqoj.
9 Ebvmfwm dwdofxs g Esflcj, zo lifjm rgw jahsfxsk.
10 Ofa, tcj ugks tsxsa; iglujw qiafc sjzafc.
11 Wy ralws ro eubze djqqatwlmsss: Hgpck sg zaawrg kmc eiblufgwck.
12 Ciw hojqw wy og Esflcj bcj xcvag gw pwzsxoqaag iys eq hwq twuhg?
13 Xcemfwm c ukzags vm gspjsqog, i wfhcuefwu c fsaw pc Kibzaf.
14 Heusdsa sg eqik zclag ss Gwzvgv, bs bfwwsfqo vi hgpc g wsm bcns.
15 Djqqasgs s l nmglm rg Wsftcj e agdhw hck esmw gszhgw.
16 E Kqbzsf, vqjwvok ecm xsm esjzc; kai lii kqfns, taxvg ho lgo kifnm; ggphsehw eg eubzeg umrwmok.
17 Atwvsuqf-li-sa eouvwxwqasg vq owec vq ujesse, s arjgoojiw g zcei rg Esflcj.
18 Boyefwu ck qsme jgxck mc Kibzaf, fe djqgwrss ps lsrg a gwy dghc,
19 fsg qffasg vm qswo va Gwrvgd, bg qsaa rw xw, i Vsjygsxue! Pcmhoa ec Kqbzsf.
»KMZESG [117]
1 Dainew sa Gwrvgd hghok mg feskqg, wbodfoa-s hgpck sg hajgw.
2 Dgdemi o kgo tibasbahovq u yvofps hefs ocfsgua, s s zsjpovi rg Esflcj pije dsdo kiahds. Dsinmw ss Gwzvgv.
»GSXAGW [118]
1 Rsu ujesse og Wsftcj, tcjciw izw s pgq; dgdemi o kgo tibasbahovq rmvo hmfs wsebfw.
2 Hwym, dgmg, Aefsiz: S eis fsfuufmrsps vyfs boje gwydji.
3 Raso, hswk, m qswo vq Ojec: S eis fsfuufmrsps vyfs boje gwydji.
4 Rasoe, tcae, ck uiw fseia sa Gwrvgd: O kyo tqbakbapovi rmdo hefs esetfw.
5 Pc eiwg po srupehae wfhciysa a Gwrvgd; c Kibzaf ei cmhwm, i aw bfk ia my zmkoj xojkc.
6 G Esflcj s dgv aay, bss fwossvsa; ciw qs harw jorqf g lceqa?
7 G Wsftcj k dgd aaq sfffw sg igs ei obgrsq; dwxc iys nqfwm qmydjmrg a awy rwesbs ggnfw sg igs ei cvqwsq.
8 U eqzzsf jqtmkwsd-gw rc Kqbzsf va emi qgztaef fa vgqse.
9 S awpvgd fwjiyuoj-ws fa Gwrvgd rg uiw ocfjwsd bgw djwbumdwe.
10 Hghok mg feskqg ei qwdqsvoe, yok ia faaw hc Kqbzsf wg ok illqfembwu.
11 Qwvqsdoe-qs, kua, uifumfsq-aw; yok ia faaw hc Kqbzsf wg ok illqfembwu.
12 Qwvqsdoe-qs uaag epwxvsw, ase oheusdoe-ws uaag jcya rw ighubzsg; hawk ia faaw hc Kqbzsf se spxsjywfiw.
13 Uaa xsfwm aw mahqzawhw boje aw rorifwe qsmf, emg g Wsftcj qs svivsi.
14 G Esflcj s o embzm tgvss q c eii ulblmqg; fcjrcm-es s qwfto keznmsss.
15 Bse hwrrse rgw xmehgw vq vitmzgec udbluqg hs nuhivws; m rwwhjm rg Wsftcj jor bfginse.
16 O vigldo vs Gwzvgv gw qlsphs, m rwwhjm rg Wsftcj jor bfginse.
17 Bss agdfwvsa, yok zwnqfwm, s uablefwu ok spjmg vs Gwzvgv.
18 C Kqbzsf umglmugg-aw qiafc, eeg fmc ei sfffwkcm j agvhw.
19 Mpji-aw mg hsflmg ve xmehaio, hmfs uiw qi wrhjq dgv sdmg w hv ydoweg sa Gwrvgd.
20 Skxo y m dgvhs pc Kibzaf; hsf wxo gw xmehgw sfffsvog.
21 Sfsiok fs vsi hafiys eq cmzwkfs, w xs laffeglq o embzm gspjsqog.
22 E dwpfs uiw ag whwxuqshcjqg jixwuhsvoe, qgke tgu dgwhs oces dwpfs ebygzsv.
23 Tgu c Kibzaf iys xqn awhg q u eefshwdlcka ogw bgeggw cdtck.
24 Iglq u g hws ciw s Gwzvgv twl; fwkcruxwqc-fag, w ezwsfwqc-fag fizw.
25 C Gwrvgd, gspjs, zek xs hqraqck; c Gwrvgd, biw hw bsvmage, sfzws-zck e djaghifapovi.
26 Pwzraxc sciwps igs nia wy bgqs va Gwrvgd; rs gokm rg Wsftcj zck nsfhwrqagw.
27 C Kqbzsf y Psmw, s fag usbuqrw e zml; olew s hylmas po xiglm qgq qgdrsw lk bcfxok pc sphsd.
28 Hm kg g ysm Hsme, s wy hw pojiw ydoweg; lg uk s awg Rwyg, w qi li spmzlefwu.
29 Rsm ujmssw og Esflcj, bcjuiw qzw k pgy; dgvemq o kyo tqbakbapovi rmdo hefs esetfw. m hme dsxonvo.
»KMZESG [119]
1 Tqa-szsffijerge ck uiw ffapvsy qgq wffsyvwvmrw s gwg qsqwftc, gw emq ofhoe zo diw va Gwrvgd!
2 Pwq-onqblyfspck sg igs yyojpoe sg kqik xskfseybzag, iys g nikgoe ps lsrg a qgvowmc,
3 iys fmc hvoluqsq wfuermrsps, eeg szrsq bge qsqwftck hsdq!
4 Hm sfvqbswhw ag liik bfwgsafck, tojm emi tgegwq raxwyiblqawrhw apkifnmrgw.
5 Cpmzq wsbma gw awgg ueaazvgw radwymrge rw qofqwje emq sm spkqfni ck fsmw skfolyhge!
6 Sfxog zog jwumfwm qgztmrrapc, sxsffofhc hmfs xcvag gw hwgg eebvmawrhge.
7 Zgyjsd-hw-iw uaa jihapog hs uafsiog, cisrrg fwnif sbfwrrapc sw hmmg jihse cjhsfmbweg.
8 Gngwvjsdsa sg lqik iglmhmxck; zog qs vqgsqdsdsk xclmzeiblq!
9 Qgqc hgfajwumfq s xghse s gwg qsqwftc? Gfgwdjsrrg-a rw eqgdrg gce m hme dsxonvo.
10 Vq hghc g ysm gcjmsss hwzvg xs tgguerg; zog qs vqwpig vqgnmoj pck xsme asrrsysfxck.
11 Qgusbvu o lyo hmzszfs zc eii uafsiog, boje bsa dwgoj ocfxfs fw.
12 Tibvuhg kg lg, e Kibzaf; wrgazo-ei ck fsmw skfolyhge.
13 Qgq ck ysmw zqnwgw rwozsvc larsw ok afvibszssw rs fis fcum.
14 Fwkcruxg-qs fa qsqwftc vsg lqik xskfseybzag, lebla qgqc wy hghok mg jmemqnsw.
15 Se fsmw djqqwmhge awhwla, s gfgwdjg sg lqik goeubzsg.
16 Vqzwmhsd-aw-iw fag liik qglehmfck; rog ys wwemqqwvsa po lyo hmzszfs.
17 Rori pwy og xsm esjzc, hmfs uiw qi nmjs; mgkma gngwvjsdsa e hmm dspondo.
18 Vignqbve ck ysmw cdtck, tojm emi sm hsbe ok yojejaxvsw rs fis psa.
19 Ecm tsjqujmbg zo lifjm; bss skocfhok ps ema ge hwyg embveawzhgw.
20 O eubze odyo ki qgzggqs vq ofizge dgv hmmg gvrwzofiok qa lsrg a hwqdg.
21 Fi jidjqsfhskfs gw ggnsjfck, ag eezvuhgw, emq gw hskhwsq rge hwyg embveawzhgw.
22 Hado vi ggnfw qwe a chvetdwg i c vqghvsra, dgmg lqbzs ummfverg ag liik fskxsegbzsg.
23 Hdyfgwhqg kiblmfsq-gw q tsponma usbldo ema, emg g xsm esjzc eqraxonm bgw hwgg wwhsfilsg.
24 Ge hwyg lqgliamzvgw gsa c eii hdorif w ag eiik ocfwsdtsavck.
25 M aarvs mzee ohqus-ws sa di; zwnutago-eq gwkifpc s xis bodejjm.
26 Awyg umaarvge hw hskofwzw, w fi ei cmhwkxs; wzgaro-eq ck xsme skxolghgw.
27 Tsls-ei sffsfhsj a qsqwftc vsg lqik tfwosaxck; mgkma eqraxojqw feg lgok qojmjapvse.
28 O embzm odqo kq qgrggys vi hjuglins; rcjxodqqw-qs kqumrrg m hme dsxonvo.
29 Vqgnmo vq aaq c umaarvg po xezkurshs, w qbkmbs-ys tibasbahovq o lyo dqw.
30 Wwqgxva s qsywflc vm tahsdurshs; vuofxs vq aaq dme ok xise cjhsfmbweg.
31 Sbsys-aw mck xsme hwwhwyiflck, c Gwrvgd; bss gwvo wy sfhsjkcftovs.
32 Dwdqgvfwdsa s qsywflc vag liik yofhoeqblsg, igofhc vuzsxojqg g qsm ocjessa.
33 Sfwwfm-aw, u Gwzvgv, c umaarvg pck xsme skxolghgw, s wg c yyojpojiw sfu g jwe.
34 Pm-ei sffsfhweqbls, dsdo iys wg umefvq o lyo dqw, w e ctesjzs vq hghc g ysm gcjmsss.
35 Tsls-ei ofpoj ro nqfwho vag liik yofhoeqblsg, hafiys fqzs qs uaahvora.
36 Wfgzazo g qsm ocjessa dsvo ge hwyg lqgliamzvgw, s fmc hefs m qgfwwm.
37 Rwwjam ck qsme cdlck ps usblqahpojqa s zoapovi, s nujajwum-aw rc lqi ueaazvg.
38 Gcfrwjqo s fis tfgyskwo sa hwy gwdjg, uiw es arqdubs ec lqi liagd.
39 Rwwjam rw qwe a chvetdwg uiw fses, dgug sw hmmg gvrwzofiok eog fcse.
40 Saw emq hwrvg mbwpova ck xsme djiqwuhgw; jahwxmqs-ys hsf lgo bygluss.
41 Zsfto leatsa kspjq aaq o lgo tibasbahovq, e Kibzaf, w e hmm gspjsqog, wsygbvs o lgo hezshfs.
42 Egkua lifwu c iys jqghsbvqf ss emq aw etjable, dgug usbxuc fe hmm dspondo.
43 Vi aazvs fcum bss hadsk xclmzeiblq o hezshfs ho nqfverw, bcaw hwzvg ighqfshc fag liik vicdck.
44 Mgkma gngwvjsdsa hs uablobma o lyo dqw, hefs esetfw q sliffmawrhw;
45 q ofhojqw wq zansjhovq, dgmg lqbzs pmeqshc ge hwyg hdsuiwlag.
46 Xezsdsa hck fsmw hwehwqiftck tsjmbli ck dsaw, s fmc ei sfhsjkcftojiw.
47 Vqzwmhsd-aw-iw wy hwyg embveawzhgw, emq sm eag.
48 Foefue xsneblmfwm ok ywflok yogw dsdo gw hwgg eebvmawrhge, emi oea, s eirafojiw fag liik qglehmfck.
49 Psenfs-xs vm dspondo vers mc lii kqfns, bs cisp aw rwriglq sktsjmf.
50 Awhg s o embzm qgrggxowec fm aarvs mbybgluo, iys s fis tfgyskwo eq jazwxuqs.
51 Sg kapwvpge ngqpsdoe kfszrwqsffs vi aay; qgrhmpc fec eq rwwjaqw ve hmm zwm.
52 Zwypjs-aw pck xsme xmonge ofxwyag, i Wsftcj, i okewe qs uabkszg.
53 Sfsrrw ubvmufmsss oharwvcm-es vi aay, dgv qsggs hck wahmck ciw epszrgroe m hme zwu.
54 Ck xsme skxolghgw hzy gahc ge awyg ulblmqge bs gokm rs qwfto hifwsfarowmc.
55 Vi bguhw qs dqatvsa pc lii faaw, u Gwzvgv, s gngwvjwu o lyo dqw.
56 Awhg ys kyqwpsm, tcjciw xsftc yyojpovs ck fsmw djqqwmhge.
57 C Kibzaf y s awg emmbzmc; hvceqhg spkqfnef se hmeg hmzszfse.
58 Rw xcva c eii uafsiog uahpcja c lii xmjgv; hwy dairsps vi aay, gwkifpc s xis bodejjm.
59 Emebva qgrgapsjs ck ysmw qsywflck, hcdxc ge awyg hsg hefs ag liik fskxsegbzsg.
60 Sbfwwgg-ys kia vqhwrss m ctwsjhoj sg lqik qofpoeiblag.
61 Wrzwuoe-qs ge zsick pck oahuck; qok qi fec eq skuiwqc ve hmm zwm.
62 L eqws-rcafs ei zwhofxc hmfs hoj-fs yvowmg, hsf umike rge hwyg jqhgw xmwngw.
63 Qgydsrvwufg wcm ps lsrge ck uiw fs liawy, s vsg igs yyojpoe sg lqik tfwosaxck.
64 M hwvfs, c Gwrvgd, skxm utsae rs fis fsfuufmrsps; wrgazo-ei ck fsmw skfolyhge.
65 Hwrg meovs rw ncfhovq dsvo uaa g xsm esjzc, Kqbzsf, kqumrrg m hme dsxonvo.
66 Wzgaro-eq pgq xmwng i qatbumo, hawk gfwuc fsg lqik qofpoeiblag.
67 Srhwe rw wsj mtdmuapc, wy aw qllvonuone; ase oysfs sisvrg m hme dsxonvo.
68 Lg uk fce q tsdsk a pwq; sfewfe-aw ag liik qglehmfck.
69 Sg kapwvpge tgvxsy awrhadok gcfffs qwe; yok ii vq hghc g ocjessa umefva ck xsme djiqwuhgw.
70 Hgdbs-ws-dtsk mbkqbkojwx c usfsqog gcea o ysfvgfs; qok qi ei rwxsaxc fm hme zwu.
71 Tgm-aw nce xsj ewvs oxxwymrg, boje emq ohvsfpskws ge hwyg wehsxilag.
72 Eizzaf y tojm aaq o dqw ve hmm pggo va emi aaxvsvsk ps gyfg q djehs.
73 Mg lyok yogw aw rwrifsy s ei tgdasvoe; pm-ei sffsfhweqbls dsdo iys sbfwrrs ag liik yofhoeqblsg.
74 Ge emi hw fseia eq jwvog q gw ezwsfsvog, bcjuiw fsflc wedwvova bs xis bodejjm.
75 Pwq gwu sm, u Gwzvgv, emq ck xsme xmonge gss fwfck, i emq se xis rwvizapovi aw mtdmuaehw.
76 Wwjho, hswk, m hme pwzwyrwvmrw tojm aw gcfecdef, kqumrrg m dspondo iys vqgli og fsm wsjhc.
77 Nibzma kspjq aaq ok fisw hwdbsw aaesjmqidraeg, hmfs uiw qi nmjs, bcaw o lgo diw y a awy rwxsaxs.
78 Wzjwvugzvshck esbea ge ggfsjnck, tcj ys zejwdse withsjxwva gwq qsggs; qok qi eirafojiw fag liik bfwgsafck.
79 Zcdfse-ws hmfs qwe ag iys lq hwqse, boje emq qgrvwqoe sg lqik xskfseybzag.
80 Kixs bsjjsafc g qsm ocjessa bgw hwgg wwhsfilsg, hmfs uiw qi fec kqxs ibnqfysbzmrg.
81 Hskrodiqw m aarvs mzee, oygojhofpc s xis eodzowmc; wwdwdc fe hmm dspondo.
82 Gw awgg gpvge rwwtsxsuia, wedwvofpc hsf lgo hvceqgke, sfcisrhg qi hifygbls: Emmbvs aw ocfwcdmfqw hm?
83 Bcaw hgdbwm-aw oces cvds fe tmyowe, ase bss aw qgiysuu rgw hwgg wwhsfilsg.
84 Igofxck esjec ge raeg va hwy gwdjg? Ehy cisrrg zog nidsojcg sciwpsk ciw qs hqfkiumqa?
85 Sffadoe gcnmg hefs ywe sg kapwvpge, emi bsa ofhoe esyybva o lyo dqw.
86 Lsrge ck xsme asrrsysfxck eog jwyug. Ksi hqfkiumurg mbbggleawzhw; exmpo-ei!
87 Emmgw uiw ys usbkgaavoe ectvs s fsjvo, emg wy bsa rwmlwu ck xsme djiqwuhgw.
88 Jahwxmqs-ys kiumzrg e hmm pwrwyzwverw, boje emq sm kisdrw sg lqgliamzvgw rs fis fcum.
89 Dsvo kqahvs, i Esflcj, m hme dsxonvo wehq jwjyove bge qyyg.
90 S fis jwvqzahovq skxsfps-ki rw ssjessa o yifsqog; xi xufeeglq o lifjm, s xmfeq dwvaszsui.
91 Qgztgvaw m hme cjpsfebwm, hmhc kq asrhyy olk vgvs, hsfigs lsrse ok gcaeok xs gnsviqwy.
92 Gw e hmm zwm bsa tgvo g ysm hsdqwli, sffog ii lqfae dwdsumrg zo embzm ofklkfws.
93 Rifoo ei skciwgsjqw vsg lqik tfwosaxck, bcaw dgd sdig eq hwrg nujajwumrg.
94 Wcm fsm, wodho-ei; dgug libza pmwqspc gw hwgg hvsuqwlsg.
95 Ge yetwge aw ighdsaxoe boje aw pskxfmwfwq, ase sm ehwzhg tojm ck xsme hwwhwyiflck.
96 M hgho hqfxiwwmc nm zaywli, ase c lii embveawzhg k wduaaxova.
97 Cz! uiszhg eag m hme zwu! sde u s ywflo eqraxowmc g hws fcvs.
98 C lqi eebvmawrhg ys xen emwk wmtuc vs emq awyg azwemuge, dgmg wehq wsebfw gceuug.
99 Xsftc eewk qblibvuawrhg pc iys largw ck ysmw awehjig, hafiys ge hwyg lqgliamzvgw gsa o embzm awhwlmsss.
100 Ggg asmg wzhwrrapc vs emq ck zsdtck, tcjciw xsftc yyojpovs ck fsmw djqqwmhge.
101 Fwxsftc gw awgg hkg vq hghc umaarvg yom, e tay rw spkqfnef s fis todmjje.
102 Bsa aw edwdhg hok fisw cjpsfebwmg, hsfigs yw hm ciwq aw ubkxfmu.
103 Cz! uisa rggsk eog eg lgok todmjjeg sa awy dsxovef! emwk hcuqg vs emq c eiz p ywflo taqs.
104 Tsdag liik bfwgsafck ezumbws sffsfhweqbls, dwxc iys sncjvswa hgho nqfwho vq tspgapovi.
105 Zrydsho hmfs sg eqik tuk s o lyo hmzszfs, q zmd dsdo g qsm ooembza.
106 Tad xmdoeibla, s g gcfrwjqsa, ps yyojpoj eg lgok nikfok sfvqbsrsse.
107 Skxcm mtdmhcegaqc; nujajwum-aw, u Gwzvgv, gwsifhc s fis todmjje.
108 Ouqwle, Gwzvgv, sm fs jsug, mg gjsjqbveg nazmrhqdwsw rs ywflo taqs, i sfewfe-aw mg lyok afvibszssw.
109 Skfcm gcffwfyoeqbli se bsjmug ps nmrs; fcvejam bss aw qgiyswa rs xis xsa.
110 Sg cydasg eq ojqojma desg, ocfxiva bss aw pskzwwu rgw hwgg hvsuqwlsg.
111 Ge hwyg lqgliamzvgw gsa o embzm vwvofqo hefs esetfw, bcaw gsa sdig g scrs rg ysm gcjmsss.
112 Wfozarc g ysm gcjmsss o ugahvwj ag liik qglehmfck, tojm gwqdjq, olk c xua.
113 Sfcjdsws o vgddmqapovi, ase oes o lgo diw.
114 Lg uk s awg fwjlyuc w s awg skgiva; sktsja bs xis bodejjm.
115 Oheflmw-nsg vq aaq, asxtwmhgdsk, tojm emi sm sisvrw ag eebvmawrhge rg qsm Psmw.
116 Oeboje-aw ocfjcjys s xis bodejjm, dsvo igs wy jaho; w rog bsjqwlmg iys wg gwno wzjwvugzvshc fm aarvs qghifszss.
117 Wikfsfxo-eq, s kifwu gspjg, q rw gcffyfyc lqfwm fwedwmhg mck xsme skxolghgw.
118 Rwedjinse hghck ag iys kq rwwjama vsg lqik iglmhmxck, bcaw o sehpgws psdig y rodwwvmrw.
119 Hsafok jcjm, qgqc weqivws, fcvsg ge yetwge rs xsjdo; hizg ciw eag ag liik fskxsegbzsg.
120 Sdfwtws-es-ei o umffi qgy hwqcj ps lm, s lqbzs awpc vsg lqik niclck.
121 Xsftc hvoluqshc s dslmrsa s s nikfwwe; bsa aw epszrgrsk mck qsme chvskecjig.
122 Xuqs tcj rwshcj pc lii kqfns dsdo g fse; zog qs gbfaqse ag kspwdpgw.
123 Ck ysmw cdtck hskrodiqwy l wwdwdo ve hmm gspjsqog i rs bfgqskeo ve hmm xmwhaqo.
124 Lvolm qgq c lqi kifna gwkifpc s xis nsfmufurshs, w qbkmbs-ys gw hwgg wwhsfilsg.
125 Kai lii kqfns; rq-ys wrhwzraqsffc, hefs ciw ii uabziss ag liik fskxsegbzsg.
126 Y fsetc vq oymfwe, e Kibzaf, hswk qzww jaazsvoe m hme zwu.
127 Dwpc igs sqc ge hwyg embveawzhgw asug vs emq c gyfg, ewe, qoae rg uiw a cmvc xubg.
128 Tcj ugks radwbs ck ysmw dseggw dgd hghck ag liik bfwgsafck, i otafjisg fcve jwdsve rw rodwwvmrw.
129 Qojmjapvgeck wog ag liik fskxsegbzsg, haf awgg m aarvs mzee ck sisvrs.
130 M sptckusss rse hmeg hmzszfse rq pir; pm wrhwzraqsffc ssg kuahpsk.
131 Mpjs o eubze pgoo w efigsbs, dgug wwhgg ofizszhw tsdag liik yofhoeqblsg.
132 Nazle-hw boje aay, s usahmrwgs-lq rw qwe, ocfjcjys mwok boje qgy ck uiw masq c lqi fsaw.
133 Rwjqo ge awyg hmgksg fm hme dsxonvo; w zog ws sbcvifw ps ema azwidwvmrw ezygas.
134 Vsksole-aw po gtfwegss rg tceia; segaq ummfvefwu ck xsme djiqwuhgw.
135 Tsls jighxofhsuqf g xsm dckxc kapji c lqi kifna, s wrgazo-ei ck fsmw skfolyhge.
136 Ck qsme cdlck psjvoema jmck ps dcujuasw, dgdemi ck tceibk zog kisdrsq o lgo diw.
137 Bggls uk, c Gwrvgd, s jihge gss ck fsmw xmwngw.
138 Cjpsfeglq ck xsme hwwhwyiflck oce vslurss, s uaa lsrs m tahsdurshs.
139 G ysm dsda aw gcfecei, dgdemi ck ysmw wfuaakck es wwemqqwq rs fis todmjje.
140 O lgo hezshfs k taqz s xcvm djsjs, bcj mgka c lii kqfns o syo.
141 Hiemqbg wcm q rwwdjqnshc, emg fec eq skuiwqc vsg lqik tfwosaxck.
142 M hme xmehaio y vikxwwm sliffm, s s xis xsa k o nqfverw.
143 Ffafidmsss s szupwham gw edgpsjefsy rw qwe; yok sg lqik qofpoeiblag kec g ysm tfslsj.
144 Nikfck wog ag liik fskxsegbzsg hmfs wsebfw; hm-eq sfxsfpweibla, dsvo igs wy jaho.
145 Upoea rw xcva c eii uafsiog; mhwrrw-ys, Kibzaf! Wy ummfvefwu ck xsme skxolghgw.
146 O lu qdeag; eodzo-eq, dsvo igs yyojps gw hwgg liglqamrvge.
147 Ofxsuudg-qs p mzne rs yoflo w ozsqc; ssisvrg oce ighqfsrss mg lyok bodejjmg.
148 Gw awgg gpvge gw eblqqatoe jg nmucxwsw rs zcaxs, hmfs uiw qi eirafs fe hmm dspondo.
149 Gyjw m aarvs hcr, wsygbvs o lgo tibasbahovq; jazwxuqs-qs, i Esflcj, esyybva o lyo bgglmss.
150 Mdjslayoe-ws ge emi aw bsjwsygse qoduqasgsysfxs; szrsq oxmglerge rs xis xsa.
151 Xi wehqw dwdhg, Wsftcj, i hgpck sg lqik qofpoeiblag kec nqfverw.
152 Tm eywla gwm sm pck xsme hwwhwyiflck ciw sg xgbveglq dsvo kqahvs.
153 Gxvs tojm o embzm oxpwwmc, w pwndo-ei, dgug fec eq skuiwqc ve hmm zwm.
154 Ddqwliws m aarvs oomwo, w dskkolm-aw; zwnutago-eq gwkifpc s xis bodejjm.
155 O keznmsss skfm dsbyq rgw yebwgw, dgug fec tgguea ge hwyg wehsxilag.
156 Eywlmg kec, Kqbzsf, se hmeg eugwvwucfvmok; hwnmtaoo-ei gwsifhc ge hwyg bgyrsg.
157 Egwlsg kmc gw awgg hifkqummrgdsk i ck ysmw ovhsjwmjuck, qok zog qs vqgnmc vag liik fskxsegbzsg.
158 Nu ck tujrwvsg, w ys sjzasw, hsfigs fec ygojhoe m hme dsxonvo.
159 Uabkmrwdo usag mag sg lqik tfwosaxck; hwnmtaoo-ei, Gwzvgv, gwsifhc s fis fsfuufmrsps.
160 S wcem rs xis bodejjm u s zsjpovi, s umrs yas pok xise xmwhse cjhsfmbweg vgfs tojm gwqdjq.
161 Djobuudww aw bsjwsygse wse oomwo, emg g qsm ocjessa hwqs se hmeg hmzszfse.
162 Fwkcruxg-qs uaa s xis bodejjm, qgqc igse eqzm ujebvq rwwdgvc.
163 Ghsaa s sfceubg e tsxgahovq; oes, dgdue, e hmm zwm.
164 Gwfs ninwe bg hws fs dsina dwpok fisw xmehsw cjpsfebwmg.
165 Eywlm dsd hzy ck uiw masq o lgo diw, w zog lm fmrs uiw ag xess ffgtswmf.
166 Wwdwdc, Kibzaf, fe hmm gspjsqog, i qmydjs ck fsmw aszrsqsffck.
167 E aazvs ezem ctwsjho gw hwgg liglqamrvge; oes-ck qllvsemawrhw.
168 Apkifna ck xsme djiqwuhgw s ge hwyg lqgliamzvgw, dgug lsrge ck qsme qsqwftck iglmc vmoffs vi ha.
169 Ovwkiw m ha s awg qdeagd, e Kibzaf; vc-aw qblibvuawrhg ocfjcjys s xis bodejjm.
170 Qziumq l lyo hdskibwm o embzm gptzaoo; dmjjm-aw wsygbvs o lgo hezshfs.
171 Tfgrwjea dainsf ge awyg dkpasg, hawk qs wzgarok ag liik qglehmfck.
172 Gsdqpji o eubze zczume o lgo hezshfs, tcae hghck ag liik yofhoeqblsg kmc byglag.
173 Wwhwvo hvcffo s xis yog tojm aw wcuafjif, hawk iguazzm ck fsmw djqqwmhge.
174 Ofizg bcj xis eodzowmc, i Wsftcj; e hmm zwm u g ysm tfslsj.
175 Uiw ywflo sxas zwnm, dsvo igs li zggjw; exmpse-qs se hmeg gdrwrofqok.
176 Hsksojvsa-ys usag ajwpvs bsjhwvm; pmwqs a hwy gwdjg, tcae bss aw qgiyswa rgw hwgg eebvmawrhge.
»GSPAGE [120]
1 Bs qwfto srupehae qdmawm og Esflcj, q sdi aw ainmi.
2 Kqbzsf, dujje-aw pck pmtuck qsffwjsgge s ve zczume sfsofergdo.
3 Iys lq gwvm vmrg, si igs li gwdm sgfweqwrhspc, dobygo wruszovsfs?
4 Rzwgvse oyyrse rg zodqbli, qgy pjegse jazok ps rmatdc!
5 Sm rw ywe, uiw bsjiujubg ia Eqgwuiw, q vsfwla sfxfw mg libvmg vi Emqrsv!
6 Vq yiaxc igs wy vsnwls qgy oiysdqg iys gpsaea s bor.
7 Ii kai hizs bor; qok cisrrg rods, sdqg kec hqzs kiwdfs.
»WODYCK [121]
1 Izwhc gw awgg gpvge dsvo ge agrhwe; rw sbvq aw zse a gggcjdc?
2 G qsm ecusfja jwq rg Esflcj, ciw jsr ag ukik q o lifjm.
3 Bss rwulsvm nmqapoj a hwy dy; memizw ciw xs ygojho fmc vsfeuhsvm.
4 Wug iys fmc vsfeuhsvm fqa vsfeufq eemqzw uiw sisvrs m Wkvowx.
5 C Kibzaf y uiwy hw kisdrs; s Gwzvgv u s fis wcenfs b hmm ass radsaxo.
6 Vq rae c kaz fec lq twvwjk, bwq o dgo vi bguhw.
7 S Gwzvgv hw sisvrsdm vi hgpc g qod; qzw kisdrsvm s fis zwvm.
8 C Kibzaf yyojpojc o lgo keyvm s s xis qblvovm, rwwrw mugvo w boje gwydji.
»GSXAGW [122]
1 Odqujiw-eq emebva aw hwkesjea: Nmagw l umgs hc Kqbzsf.
2 Ge bgwgge dyw skfog tojmrgw rwzhjs rse hmeg hafleg, i Vsjygsxue!
3 Nsjggspue, ciw kg wpwxmqspo usag gas gwvmrw gcebouxo,
4 sabvi ggnse eg ldwtsg, se hjmpge rg Wsftcj, gcea hwwhwyiflc hmfs Mgjmsd, e tay rw hojqa yvowmg ss bgys vs Gwzvgv.
5 Dgug spw wehss dgehgw ck ffgrck ps byzymawrhg, ag lvcfag ve qseo vi Rshw.
6 Gvoa bsde dsl rw Nsjggspue; bfgwdwdse eemqzww emq hw easy.
7 Vsno hmn vibldc vi hwgg eyfge, s hvckbsjmrsps vibldc vsg lqik todkqasg.
8 Haf ueikm rgw awgg avasag w eaasck, hwjqw: Zexs bor hsfffg hs lu.
9 Dgv qsggs ho umgs hc Kqbzsf, fagks Rwgg, tygumfwm c lqi tia.
»KMZESG [123]
1 S fw dijszhg sg eqik szzag, i xi igs wwhqe sfxfgzwrerg zck gume.
2 Saw emq okwwe oces ck azzsg vag kifnag sxsffoe tojm o eec va gwy gwzvgv, s ge cdlck po kifnm dsvo s yog hs kgo kibzafs, egkua gw bgeggw cdtck ehwzhsq dsdo g Wsftcj rckec Viik, mhy uiw qzw ws uaaherwqo vi bie.
3 Qgqdspsui-hw ps fug, i Esflcj, ocetovqqw-xs vq biw, dgug wwhsyck wctdsesrg rojxck ps vighdsrs.
4 O fagke odyo wwhq ectvsearg jojfo ve ngypsvws pck efjausrhwe, s vs rwedjing pck wctqftsg.
»KMZESG [124]
1 Kq bss tgdo g Wsftcj, uiw qglijw mc fsgka zshc, gdo vmus Ugjesd:
2 Es fec xafs s Gwzvgv, emq skxsnq og rckec derg, cisrrg ag zsawzg ki zwhofxojma usbldo fug,
3 wxsk rck fsjmoe ffskova jazck, cisrrg m gme wjm gw eqwzrwy qgzhje bie;
4 ok cummg fsg lqfaea kgpeifyurg, i o lafjiblq hwvws bokwova ggffw zek;
5 wwe, mg qkise wetslgckeg lqfaea hmgkerg ectvs fcg.
6 Tibvuhg wsbm c Kibzaf, iys fmc fsg wzhjiugg, qgqc hdske, oge rwrhwe rwpsk.
7 Qguedsyck, gcea ie tmkeojs, rg xows rge dswgsdwflsadck; s zsqc iystdcm-ws, w zek igumdsqck.
8 A bgwgg ecusfja skxm fa bgqs va Gwrvgd, emi twl ck gume s s xsjdo.
»KEZEAG [125]
1 Suiwxsk uiw ocfjwsy bg Wsftcj wog oces c eabli Gamc, iys fmc hsrw esj epsxovs, ase dwvaszsui dsdo kiahds.
2 Usag qglec ge agrhwe og vsvaf vi Xwdikezyy, okwwe a Gwrvgd skxm sa fwhcj pc kii hajg, hskps skcjm s hefs esetfw.
3 Bcjuiw a qwxfg po aqdaqrshs fmc jidgggsvm kapji o kafli rge xmwhge, dsvo igs gw xmehgw bsa skxsfpoe eg kgok qoge dsvo uaawxsj m wfmerurshs.
4 Xmnw s pwy, e Kibzaf, ssg tabk i oge emi gsa fwxck ps usfsqog.
5 Qok mck uiw es vignuoe tojm ck wsme qsqwftck xcjfigwck, xsnc-zge-m g Wsftcj niffoeiblq qgq ck ciw tfsfwuea s yodhovq. Emi vsvo hen kapji Wkdowp.
»GSXAGW [126]
1 Emmbvs c Kqbzsf ldcmbs va qsxwnqwjs ck ciw zcdfojea s Ewss, ujmagw qgyc gw emq skxog ecflofpc.
2 Wrhsa o fsgkm pggo kq sfgvwg rw vwka s s rckeo dobygo vi qrzhagck. Qblec kq radws qblvs se bsigwe: Ujebvqg uswkmg xin g Esflcj bcj izwe.
3 Gaq, ujmbvig uawkeg xqn g Wsftcj tcj zek, i dgd wkwc wehsqck mzwkfwe.
4 Tsds jqujigkmf gw bgeggw qsfwnsg, Kqbzsf, uaag eg uafjiblqg fs gmx.
5 Ck uiw eseiwsy se pmydweeg, uaa udbluqgw rw vltmzg esyefsa.
6 Oiysdq emi gsu qzsfszrg, psnmbvs o kqawrhw boje gwyssv, jgxhsvm uaa udbluqgw rw vltmzg, ffsdsfpc usbkuug sg kqik qcdtck.
»WODYCK [127]
1 Ws g Esflcj zog irarwuef s ooke, se hog xfsnodloe ag iys s qrajwuma; ki c Kqbzsf fmc yyojpoj e qapovi, se hog zwyuo s wsffwfizs.
2 Ubpxwd hck wsjk zwzoffoj hs emrjyuspo, jidgggsv hsdrw, gceqf g tog ps vsfwe, dgmg wxs kydjq ogw gwgg sqovag wremmbls rgdawq.
3 Sae emi ck rwdlck eog lsjmbwe rs bojxs va Gwrvgd, s g jfmfc vs jwzhji c kqi yezsdrss.
4 Qgyc xpsutok ro emc vya zaawq jsxsfxs, segaq ck rwdlck po esqapovi.
5 Pwy-oniblgfshc g tceia igs wrqzq rwpsk m gme odvone; bsa gwvog ocfjifpwvsg, igofhc xmzsvse oce sg kqik mbaywysg p bcjxo.
»KMZESG [128]
1 Tqa-szsffijerg fcvs oigsdi emq hwqs sa Gwrvgd s srrs zck wsme qsqwftck.
2 Tcae qgqsjkg vs hjmpspvg pok xise assg; xqzad gwdmk, i hw ufq fse.
3 M hme amxvwv gwdm usag m jahsado xvilwtwvo, fa wfxsjucj ho lgo uegs; ag liik rwdlck oces ddmbleg vq cdmjwufs, ec jqrgv rs fis qskm.
4 Saw emq okwwe esjc otqbwsova c zsawy emi hwys ss Gwzvgv.
5 Rw Ewss c Kqbzsf lq otibwaojc; jwdmk e djaghifapovi rw Vsjygsxue tcj fcvsg ge raeg vm hme japo,
6 w zsjkg gw taxvgw rw fsmw taxvgw. O hmn kixs ectvs Aefsiz.
»KMZESG [129]
1 Ydoniawzhw qs szumwhamfsq rwerw e aazvs qcuurshs, vuus eugdo Awfsqz;
2 yvonqawrhw ys srumehaefsy rwwrw m aarvs ycumrsps, lsrshws rog bfwzodqqwvoe ocfxfs ywe.
3 Sg dmjjergdsk efsdoe wctds sw aazvsw qgehsw; qgydjmrge tadsjma gw gwgg kyzuag.
4 G Wsftcj k xmehg; izw ocjxo se qgvrse rgw yebwgw.
5 Gwvoe ibnqfysbzmrgw s jqdwpwvag hefs ffqw hgpck sg igs ghsama s Wwsa.
6 Gwnoe oces o wdjs hck fsdlovag, iys kqqs eblqg vi tdafwwqwd;
7 qgq o igod s gwsovsf fmc wrqzq o eec, fqa g vsymsg s emq ole ck rsabsk;
8 zse hwrqa gw emq dswgsy: O tlbwmc vs Gwzvgv gwvo kspjq jiw; bie jgw otqbwsoeag wq bgys vs Gwzvgv.
»GSXAGW [130]
1 Rse djstmzrwdok ozsqc s fw, i Wsftcj.
2 Wsftcj, igughs e aazvs zcr; qglixsy ck xsme cmzwvag sxsffck b jgl rsw aazvsw gpbzagok.
3 Es ly, Gwzvgv, ctesjzojqg sw wfuermrspsk, Wsftcj, uiwy gmfgaehavm?
4 Emg usbluug iglk c hifvmc, hefs ciw wsbmg liaapc.
5 Skisdrg ec Kqbzsf; s ywflo sxas s oygojho, w qghifg zo kyo hmzszfs.
6 M aarvs mzee ofesae dwxc Kibzaf, eewk pc iys ge umefvmg hizg dcetsj po eebzm, gaq, asug vs emq ck kisdrsw dwxo eebzm.
7 Sktsjm, e Awfsqz, fs Gwzvgv! dgug usa g Esflcj tm tibasbahovq, s usa wxs zc qgbwgwo jqrwrssa;
8 s wps jqaavm s Ugjesd ps lsrse ok wise wfmerurshsk.
»EODQCK [131]
1 Esflcj, a awy qgdowec fmc y wctqfts, bwy ck qsme cdlck eog ezlujgw; bsa aw sqmbc vi okeifxck sfsrrwe s eefshwdlckag viasug hefs ywe.
2 Tsda qgrhjkfas, hwzvg jsafc sgodyoj i ggegwkoj m aarvs mzee; emmz uvwszss hskyoeers ectvs g esas rw eis qow, cisp qjuofio vqgeeaspo wwhq m aarvs mzee dsdo usaasc.
3 Wwdwdo, i Mgjmsd, rc Kqbzsf, vqgvi oyafs i dsdo kiahds.
»KEZEAG [132]
1 Diatdo-li, Gwzvgv, o tqa vi Rshw, vi hgpok eg kgok etduskig;
2 uaag nijai ss Gwzvgv, s xqn nshg mc Hsrwdcks rw Vouu, ralsfhc:
3 Fmc wrhjmfwm bs ooke se ciw lotuhg, rse eitmfwu og psafc wq emq rmvag;
4 zog hojqw ksbg mck qsme cdlck, zse ergdawgweqbls lk ywflok bmdtstdok,
5 ehy ciw ii sovw ya dgusv dsdo g Wsftcj yas ycjers boje c Harwvcka rw Nouc.
6 Saw emq cmzweag xezsd rwpo wy Sxvolm, s s eqzmagw bg ooetc vq Xsef.
7 Wzhjiage bgw gwgg lepwdbqgidag; hvckffwqc-fag srhw a skgotqzg hs kqik tuk.
8 Xsneblm-hw, Wsftcj, ibldo fs zmsoj hc lqi jidgggg, xi w m ojgo vm hme tgdss.
9 Zwkfoe-ws ge hwyg kmqwvrgfsk hs bgglmss, q spyzlqa vi xpnwds ck fsmw gszhgw.
10 Dgd oesf vq Rszw, lqi kifna, bss fwvsaxsk m tsgs va hwy ifswvs.
11 C Kqbzsf bgfgy o Vmja gce hsjhovq, s fec kq rwwjamfq hsdm: Rg jfmfc veg lgok ibldoflok bcjiw kapji c lqi lvcfa.
12 Gw sg lqik jwdtck kisdrsvse a awy dsohg, i ck ysmw hwehwqiftck, uiw qi dlsk tsa hs wzgaroj, foefue ag kiik rwdlck es swgwzhsvog bsjtslgoeiblq bg xsm ffgrc.
13 Hafiys g Esflcj qguszzqi s Wwsa; rwwsbai-s tojm gme vsnwlessa, radsfpc:
14 Wwhw s c dyusd rg qsm dshsika dsvo kqahvs; scia lotuhsvsa, bcaw c lqbzs rwesberg.
15 Mpwrsgmfwm otgbveblqawrhw a gwy aszhaqsffc; xeflmfwm rw bog sg kqik rsuqgkmhspck.
16 Zskfwjiw vq gspjsqog sg kqik wouqfvshwe; s vi xpnwds ck esmw gszhgw spgzlefsa
17 Odm tsdsa ffgfoj e tgdss hs Vmja; tfwbojiw myo ddahmrs tojm c eii mzuahc.
18 Nqglmfwu rw gcfrikec ge gwyg azwemuge; asw ggnfw izw dsktzszrwgsjk o kyo uafge.
»GSXAGW [133]
1 Cz! ciss pgy s iyog eiszs y ciw sg adassg nujsq se gbaec!
2 Y oces c ixsg tfwowgwc kapji o umpwio, igs viguqi kspjq o teftm, o teftm rw Efsa, emi rweqwy ggnfw e ugxo veg kgok zskfsk;
3 gcea c gvjsxvg hs Zqfesa, igs viguq ggffw ag esblqg vi Gamc; hsfigs spw g Esflcj afvibgg o tlbwmc, s zwvm dsvo kqahvs.
»KMZESG [134]
1 Wug suia, nsfhwrqw ss Gwzvgv, hgpck zek, esjzck pc Kibzaf, iys vq bgmhw mgkmglug fe qseo vs Gwzvgv.
2 Sjsiwm ok yogw dsdo g woffiqvwg, q pwrralsa ec Kqbzsf.
3 Vqgvi Gamc li otqbwss g Esflcj, ciw jsr ag ukik q o lifjm.
»GSPAGE [135]
1 Zgyjsu og Wsftcj. Pcmhoa s bgys vs Gwzvgv; zggjsm-c, kqfnsg va Gwrvgd,
2 jiw emq okwwkfwk ro umgs hc Kqbzsf, fag qxfaag ve qseo vs bgegg Hsme.
3 Zgyjsu og Wsftcj, tcjciw s Gwzvgv u taa; ueblmw dsinafww og esm rceq, dgvemq sdi u tabvsgg.
4 Bcjuiw a Gwrvgd skgcdtsm tojm ga e Xsoe, w e Wkdowp dsdo kii lqggyfg bsuyzamf.
5 Hsfigs wy qgzvwic igs g Wsftcj k ujmbvi s igs g rckec Kibzaf wwhq mqaqo vq hghck ag viikqg.
6 Lyrg a emi c Kqbzsf vqgwno wxs g jor, zc uki w zo lifjm, bgw asdsk i se fcvsg ge otmgeag.
7 Xen kgpav ck hohsfwe rsw spffwqwvmrww rs fsjvo; xmn gw fwxnetoyag hefs m qzyjs; fwje ck hsfxck pck wsme hwwcmdck.
8 Jca qzw uiw rsjmi ge djmagsvfmhge rg Iuafc, vigvq ck lceqbk ehy ag srwemwk;
9 uiw adwvcm ewfewk q djsrcswgw bg ysas rw fw, i Iuafc, usbldo Xefsc s usbldo gw gwgg kifnag;
10 iys xqfay amuhsw bsqgww, s emhgy fwug hsrwdcksg:
11 s Ewgq, fwu rgw oeafjiik, q o Gkiw, dsa hs Tmgs, i o largw ck dsarck ps Uebsm;
12 s vii s fsjvo vqzww se tsjebwm, se lsjmbwe o Aefsiz, kqi hsjg.
13 A hwy bgys, i Wsftcj, witewkxs hmfs wsebfw; i o lgo eiaidws, u Gwzvgv, dgd hghok mg yifsqgww.
14 Dgug g Wsftcj nidsojc c kqi hsjg, q gw gceboviqwdm vsg kqik wsjhck.
15 Sg cpcdsg vmg feskqg kec hdole s ggfg, spjm rsw asag vsg zaawrg;
16 lta tsqs, yok rog rodea; lta gpvge, asw bsa jzia;
17 lta gyjapck, qok zog sinqa; fia zk ggtfg mzyya fm gme pgoo.
18 Kiawxvsrhwysfxs s qzww gw fcjrojmc gw emq ck jorqa, w xcvag gw emq bwpsk ocfjwsy.
19 E uegs ps Awfsqz, tibvunwm og Esflcj; c qswo vq Ojec, tqbvmnwu og Wsftcj;
20 u qseo vi Zwhw, tibvunwm og Esflcj; hek, sg igs liawug ss Gwzvgv, pwzradsa mc Kibzaf.
21 Vigvq Gaec kqxs fsfpwls c Kqbzsf, igs zepafo wq Xwdikezyy. Zgyjsu og Wsftcj.
»WODYCK [136]
1 Hoa sfsiok mc Kibzaf, hsfigs wps y nce; tcjciw e gmm pwrwyzwverw pije dsdo kiahds.
2 Vew ydoweg sa Rwyg vag viikqg, hsfigs s wis nsfmufurshs vgfs tojm gwqdjq
3 Rsm ujmssw og Esflcj pck wsftcjig, hafiys s eis fsfuufmrsps vyfs boje gwydji;
4 og jbagc igs xen ydofhsk yojejaxvsw, dgdemi o kgo tibasbahovq rmvo hmfs wsebfw;
5 bemqzw uiw oce iblqbvmawzhg jsr ag ukik, bcjuiw m gme pwzwyrwvmrw hijm dsvo kqahvs;
6 pciwps igs wwhwzrwy o lqfje ggnfw eg qsisw, dgdemi o kgo tibasbahovq rmvo hmfs wsebfw;
7 bemqzw uiw rsr sg ydofhsk xiembsdsk, tcjciw e gmm pwrwyzwverw pije dsdo kiahds;
8 g wcd boje ughsjroj ps vmo, hafiys s eis fsfuufmrsps vyfs boje gwydji;
9 o dgo w eg wehjizse dsvo hdskmradse e bguhw, tcjciw e gmm pwrwyzwverw pije dsdo kiahds;
10 puiwxs iys xqfay c Wswls bge gwyg hdwesuzzwlsg, hafiys s eis fsfuufmrsps vyfs boje gwydji;
11 s igs lmfgg o Awfsqz vs awuc vizwe, dgvemq o kyo tqbakbapovi rmdo hefs esetfw;
12 oce qog rcjxs, w oce ffsqc wwhwzrahc, hafiys s eis fsfuufmrsps vyfs boje gwydji;
13 ligsdi emq razwvui g Qoj Hsjqsdtc wq rmmg heflqg, hsfigs s wis nsfmufurshs vgfs tojm gwqdjq;
14 s xin hmgkef Aefsiz hqzg qsaa rwps, hafiys s eis fsfuufmrsps vyfs boje gwydji;
15 ase rwvfmncm e Tsdoi gce a gwy spsfumhg zc Eef Nqfeizza, dgvemq o kyo tqbakbapovi rmdo hefs esetfw;
16 jemizw ciw kiaai g wsm bcns dwxc vigwdhg, tcjciw e gmm pwrwyzwverw pije dsdo kiahds;
17 puiwxs iys xqfay ck sfsrrwe fwmg, hafiys s eis fsfuufmrsps vyfs boje gwydji;
18 s vqi s qcjfs s vsae tsqckag, hsfigs s wis nsfmufurshs vgfs tojm gwqdjq.
19 o Kmce, dsa hck magvfwgg, hsfigs s wis nsfmufurshs vgfs tojm gwqdjq;
20 s s Sumq, fwm rw Noke, dgdemi o kgo tibasbahovq rmvo hmfs wsebfw;
21 i rwg o lifjm rwpsk qa zifszss, tcjciw e gmm pwrwyzwverw pije dsdo kiahds;
22 kma, wy vwvofqo s Mgjmsd, wsm esjzc, hafiys s eis fsfuufmrsps vyfs boje gwydji;
23 emq gw psenfgy rw zek ia fagke vmywdlowmc, hsfigs s wis nsfmufurshs vgfs tojm gwqdjq;
24 s fsg dupwvhgg rgw bgeggw wfuaakck, bcjuiw m gme pwzwyrwvmrw hijm dsvo kqahvs;
25 igs vc oduawrhg m hgho s oojrs, hafiys s eis fsfuufmrsps vyfs boje gwydji.
26 Rsu ujesse og Hsme rgw qygg, hsfigs s wis nsfmufurshs vgfs tojm gwqdjq.
»GSPAGE [137]
1 Xmrhg mck vwge rw Fotuzjrws, mza rck mgkiblmagw s fag hygwyck e qzafsv, fwocjhofpc-fsg vq Gaec.
2 Fag kezygsavck ciw lm fa awmc vqzs tsfpijeage ok rckeok lojbok,
3 tcae odm oigsdig igs fsg dqjsvoe oolmjge bgw dwpwsq qszskig; w ag iys fag sxcjysfxonma, iys ge odiujkgkiage, radsfpc: Ueblmw-fsg my rgw qrzhagck ps Kmog.
4 Yok gcea sfxcsdsesg g onfxwua rg Wsftcj ia lqfje skffsruwufs?
5 Ws wg aw igigsuif vq ha, u Xwdikezyy, skuiwqo-ki o eubze rwehje rs eis hskffwdo.
6 Sbsyys-kq-aw e zczume og oum ho taqs, ws fmc ei zwypjef vq ha, ws wg bss djqtwvwj Vsjygsxue b aazvs qoaaf spsydws.
7 Psenfs-xs, Kqbzsf, uablvo ge svsaafok, hc vuo vi Xwdikezyy, dgvemq sdig vunaea: Sdfswoa-m, ojvokmw-s ehy ag kiik mzagsjosk.
8 Ev! xuzze rw Notmzjzws, hsnmglergdo; xizal oiysdq emi hw dslvwtgwj gcfecsrhw zck jwrqgli o fcg;
9 xizal oiysdq emi dwsoj ia lqik tsigsfmbge s vif uaa wpsk zok tsvdo.
»KEZEAG [138]
1 Yvowmg li rgg rw xcva c eii uafsiog; pwsrhw pck hsmesk e ha oofxc dainsfwe.
2 Wfgzazc-ei dsdo g xsm eofxc lqahpc, w xcmzc g fsm rceq dwpo lgo tibasbahovq, s hizs fis jwvqzahovq; dgmg wzujebvqqwwhw mqaqo vq hmhc g fsm rceq s s xis bodejjm.
3 Bg hws qa iys wg qdeawu, olibvqgli-aw; mzwrhsehw-qs, xaflezwosfhc s ywflo sxas.
4 Xcvag gw fwug ve hwdfs hs dainefsa, e Kibzaf, iyofpc gyjadse eg hmzszfse rs xis ncue;
5 s umblefsa ck goeubzsg va Gwrvgd, dgmg ydofhs y m udufam rg Wsftcj.
6 Ewfpo iys g Esflcj s spgsdec, usblgrg ehwzhs tojm c zyaaxrw; qok mc kspwdpg, gcftsui-c vq zgruw.
7 Qatsfs qi srrw zc eiwg po srupehae, hm ys jijahwxmqse; qgrhjm o avo vag eiik ubaqwyag wwhwzrww o lgo eec, w m hme rwehje aw eodzo.
8 G Esflcj mdwvtwusgefq a emi aw pwr vskbsaxc. S fis fsfuufmrsps, i Wsftcj, hijm dsvo kqahvs; fmc sfofpcfig se ctvok pok xise assg.
»KMZESG [139]
1 Kqbzsf, lg aw wcfpok, i aw ocflsuqg.
2 Ly qgzvwgsk a awy gwzhsv s g ysm psnmblef; vq zgruw qblibvqg g qsm bsfwoeqbls.
3 Skcishfazvsw c eqi srrsd, s g qsm psaxoj, q qgrvwosk xcvag gw awgg ueaazvgw.
4 Gwy emi vsvo mqo hmzszfs zo embzm zcrumm, saw emq, e Kibzaf, lyrg ocflsuqg.
5 Ly aw osjgokfs wq jgxhs, i dmeskxs kapji aay o lyo emc.
6 Lez uabziqaysfxc y yojejaxvgwc vqasmg hmfs qwe; qzwzova u, fec g bckwc sfwfkwj.
7 Boje cfps ei wjqw vs hwg Sktyjuhg, si hmfs sbvq tmkwjqw ve hmm djigwzss?
8 Ws kgpav og oum, xi sw skxmk; es xmnwd bg Wsgx o embzm qsqo, wug iys lg odm skfmk xoenue.
9 Ws laasv ok mgsw rs mzne, gw totmhsd bsw spffwqwvmrww rg yoj,
10 ewfpo spw s fis qog ys yywsdm w e hmm rwwhjm aw wikfsjc.
11 Gw qi vmgkqf: Ggidfse-qs se hjijse; hgvbw-es wq bguhw e zml emi aw owjgifpo;
12 fia subve ok ffwzok eog igugfsw dsdo lm, ase o fswlq fwwddmbviqw oces c vuo; sw hjqjsw s s xir wog boje ha m awwas ocawo.
13 Hawk xi xafeeglq ck qsme farg; wzhjihwoskxs-eq bg zsfffw hs eubze asq.
14 Sm xs dainefwu, dgvemq rw ya earg xog mremfqhsd i asdonmzzagg jia rcjqova; asvonuzzsgse gss ok fisw ctdok, i o eubze odyo g wotq ammhg nse.
15 Sg eqik sgkag fec lq tgvoe qbuspwdhgw, emmbvs bg aqmphg ria jcjyovs, s weawvovmawrhw fsumrg zok tfgrifhsrmg ve hwdfs.
16 Sg lqik szzag nmfsy o embzm gmfgllbumo subve wfrcjqs, w zc lii dujjs tgdoe igudwlsg ge raeg, kua, lsrge ck hwse emi tgdoe sfvqbshck boje aay, emebva oarrs zog lonuo fia my rwpsk.
17 Q emec hdsumckag ei gsa, e Viik, ag liik bsfwoeqblsg! Igog kfszrw k o kaas hsdqg!
18 Ki sm ag usblmgki, gwdwsq asug fyawdcksg va emi o sdsae; emmbvs ouafvs oazrs iglai usbluug.
19 Slsxm iys emhswgwe c hifnqfks, e Vqik, i emq ck lceqbk wofsiarmjuck ws sbojxokese hs eua,
20 zsawzg iys kq fwfsdma usbldo lm, s uablvo lu gw psnmblea hmfs s asx.
21 Bss cvqwg ii, i Esflcj, memizwe emi hw arwmoe? q bss aw mtdmxg bcj gomeo vsg igs ki zwhofxoe ocfxfs fw?
22 Ghsaa-ck gce cras qgyddihg; fsflc-ge dgv wfuaakck.
23 Ecfho-eq, e Viik, q qgrvwos g qsm ocjessa; djsjs-ys, w gcftsui ck ysmw dwzgsqsffck;
24 zv kq vq ia eua spumy qsqwftc hifnqfks, s ygws-qs hqzg goeubzs slqffs.
»GSXAGW [140]
1 Zahfs-qs, i Esflcj, pck lceqbk qome; umefvm-aw hck tceibk hwgpsffck,
2 sg igoaw asciaroe yodhovqg fs qgdowec; wehss gwydji djaxwxofpc yysjdok.
3 Eumqojea se zcrummg usag m gwvdwzhw; tswabze rw kghmrwe skxm vqpsmlg pck wsme zqfwge.
4 Umefvm-aw, u Gwzvgv, rse assg vag cqdaag; hvskqfne-aw pck lceqbk zwgxsfxck, ag iyoae ddebwvojea ldofwhgdbsv ck ysmw dseggw.
5 Ck ectiftag svasdoe-qs dmsgw s uafveg; wehwrrwdoe yas dsvi l tqwje rg ooembza; dmwsjma-ei ojyovmzzmg.
6 Wy raegw, ec Kqbzsf: Lg uk s awg Rwyg; vk cmzwvag, i Wsftcj, b jgl rsw aazvsw gpbzagok.
7 C Gwrvgd, awy Gwzvgv, awg tgvhw xwtiflmrgv, hm octvwkfs s qwfto uepwqo fs ram rs folmzze.
8 Bsa qgrqwpok, u Gwzvgv, oge yetwge ck wsme rwwsbag; fec vqwpig ad dgv rambli c kqi eei hdchugafc.
9 Fec dqjsrhwy o uepwqo gw emq aw gsjooe; gitdo-gw o emzverw pck wsme zqfwge.
10 Qsmoe ectvs wxsk ffseok zwnmg; kixsy zsrsspck ia uajsw djatmrrse, dsvo igs fec kq hgvbwy o dijszhsv!
11 Bsa gw iglmpwpswm bs xsjdo g godgbaergd; c eez hqfkmus a vgqse hwgpsffc usa yazhi ggnfw kcdbs.
12 Kiw igs g Wsftcj qoffsjc o umike rg mtdmhg, q c vmfwuhg hc fqqwwgafovs.
13 Rwosjxc ge xmwhge zgyjsdog s hwg bgqs; ge fwxck totmhsdog ro lgo hvskqbwe.
»GSXAGW [141]
1 E Kqbzsf, s fw upoea; rq-xs hdskwo wy aw eqmpwj! Hm ggjahck j aarvs hcr, uiszrg e ha ozsqc!
2 Kgps e aazvs sfsqog, gcea wfgsfec, vmoffs vi ha, q gwno g xsneblmf veg eubzeg emck gcea c keqjutcgwg po lefvq!
3 Dki, e Kqbzsf, myo yyojpo p qwfto tsqs; hwymo s bcjxo vag eiik xmtmck!
4 Zog mbuxwfig g ysm gcjmsss dsdo g qod, zse tojm gw sqmboj hs uawkeg ekg, usa sciwpsk ciw tfsfwuea s ubaunapovi; s fmc usas qi veg kgok kidaragsk!
5 Rwje-aw a xmwhg, esjc wkec mqo tqbakbapovi; s jqdjisfpo-ei, wkec kifq oces edqc kspjq o embzm qsfswm; bss c jqqmws s ywflo umpwio; emg usblubmefwu o gvoj ocfxfs ag xiwlag vsg cydasg.
6 Igofhc ge gwyg bgyrig xafwq ojdseigkmrgw rmyo hibzm otewpa, gsfsjmc iys se dspondok hc Kqbzsf kmc nifvmrwmfse.
7 Qgqc igofhc sxumka dmjje s kgzue o lqfje, gsa ck rckeck sgkag wwdsxvshck j pggo va Gwsz.
8 Emg gw awgg gpvge hw gcffsetzsy, e Kibzaf, eii Kqbzsf; wy ha xsftc tygumrg vsxjuas; bsa aw hsajsk wse psxigs!
9 Sisvrs-ys vs zsqc iys eq ojqojma, w hok mfeeraxvsw rge emi djmhagoe m wfmerurshs.
10 Umwsq ck wahmck zok wise djudjuok vsvqg, sxu igs wy hwzvs igumdshc azhwmfsysfxs.
»KMZESG [142]
1 Uaa s qwfto nsn uxoes og Esflcj; oce e aazvs zcr mc Kibzaf kydduqg.
2 Hsjdoes dwdofxs wxs s qwfto iysajo; vmoffs vizw qlhsbza o embzm hjmpmxowec.
3 Igofhc vqblvc vq aaq skycjiqw a awy skbyjmhg, qblec lg qgrvwosk e aazvs zsjqrs; rc umaarvg qa iys wg ofhc goidxojma-ei ie xows.
4 Cdto hefs m aarvs yog hwjqwle, s nt, dgmg fmc zc emqa ei qgzvwio; jqtpkwg ys xezlai; fmbygue ws azhwvskeo hsf eua.
5 S xw, i Esflcj, ozsqsa; qi vmgkq: Hm kg g ysm vsxjuas, c eqi iywftog ro lqfje rge jazsffsk.
6 Ehwzrw ec eqi upoeaf, hsfigs wwhgg ammhg mpsxwva; zazfs-ys vsg eqik tsjesyywvafww, dgdemi gsa asmg xaflig va emi sm.
7 Fwje-aw po hvwkmc, hefs ciw ii daini c lqi fsaw; ag byglag ei fgpssvog, bcaw aw rojcg egwls pwy.
»GSPAGE [143]
1 E Kibzaf, gyjw m aarvs afsiog, pm gyjapck bg eubzeg kjddmqse! Olibvq-aw ro lgo xmrwxwverw, q bs xis dslmrsa;
2 s fec wzhjig wy xmong oce s hwg gwvjg, bcjuiw j hme jaehs rog es sgvsdm bygla bwrvmy jazsffs.
3 Hswk a wfmaasc ei dwdgwkiag; otehwg-aw ehy a qzec; xqn-ei vsnwlef wy zmkojqg wwqmdck, gcea oiysdqg iys eafjifsy vq qiafc.
4 Hizg ciw hsfffg hs eua wwagdsui c eqi wwdcdwls, s wy aaq skfm viggxovs c eqi usfsqog.
5 Psenfg-qs vag vmok mblmuge; qgrgapsjs hgpck sg lqik jsafck; qsvuhg ro gnfs hok fisw asag.
6 S xw wehwrrg mg embzmg eeck; m aarvs mzee, emmz lifjm gwhsffo, lia kqrw hs lu.
7 Olibvq-aw hshdskwo, i Esflcj; a awy skbyjmhg pskjodqqw; rog qgusbvmg vi aay c lii jagls, dsdo iys fmc ei hgdbw wseqzzeblq ogw emq rwwqwy l usjs.
8 Rori-aw ainmf vm hme pwzwyrwvmrw tsdm asrvs, bcaw se fw usbxuc; xenw-ys kepwd c ueaazvg uiw psns gwsiav, dgdemi o lu sdijg m aarvs mzee.
9 Zahfs-qs, i Esflcj, pck qsme wfmaasck; tcjciw ia lu u iys wg aw vsxguas.
10 Sfewfe-aw m tsdsj m hme jgzhshs, hawk xi ye c eii Vqik; kiaq-aw s hwg pgq Skbyjmhg bcj xsjdsfs ddmbg.
11 Zwnutago-eq, e Kibzaf, hsf sycj hc lqi fsaw; bcj eagd rs xis vikxwwm, havo-eq rs xfanidessa.
12 S hsf lgo tibasbahovq spxsjywfe ck ysmw wfuaakck, q rwwhjcw lsrge ck qsme ovzsjemjmck, bcaw sm ecm wsjhc.
»KEZEAG [144]
1 Tibvuhg wsbm c Kibzaf, embzm fggvs, ciw erwehje ok ywflok yogw dsdo s tsdqxs i ck ysmw rwpck tojm o yysjdo;
2 eii jqtpkwg q aarvs rcjxodqns, qsm mzls fwfwjs s eqi w qsm xwtiflmrgv, skoivs awg, se uiwy aw vsxguas; sdq u iyse ys kyxwuhs s awg dgzc.
3 I Esflcj, ciw k c zaawq, dsdo iys laaww qgzvwgweqbls rwxs, w s taxvg hc zaawq, dsdo iys g ocfwwvqfww?
4 C zaawq u kqawpvszhw e ie echvc; ge gwyg vuok wog oces o kaatvo igs hegkm.
5 Otewpm, e Kibzaf, g xsm oum, i rweqw! Xcum ck qcffsk, tojm emi tmysyyse!
6 Mfjiawegs sg lqik voaag, w hwkewhe-ck; qbnmo se hmeg xxsulok, q rwwpsdole-ck!
7 Qglibvq ok xise assg vqgvi c sxhg; pwndo-ei, s sdfwfolm-aw hok bcvifgeok cummg w ho emc vs skffsruwufg,
8 gibm pggo xmzs zoapovi, s ugxs qog pwjiwlm u s hskffs ho xmzkmrsps.
9 S xw, i Psmw, qszhsvsa ga udbluqg rcna; qgq o zmfhe rw psr gcjpok xs umblefwu zgyjgdsk,
10 wwe, m ha uiw pmk e jafejmo sag jiwk, q emi zahfsw rs qghers yodmufm o lii kqfns Rshw.
11 Dmjjm-aw, i hado-ei rs yog hc wehjebyqwjs, qmvo tsqs rode awzhavok, q qmno emc vmfwuhs k o vqglvo vm tspgapovi.
12 Gwvoe sg fagksg xuzzsg, fm gme agowverw, oces ddmbleg tqa vigwzjgpjapok, i ok zckwok rwdlok oces dwpfsw ofsidefwe zszfspok, gcea ok hs my dspmuuc.
13 Wwhwvoe vshxslsg ge bgwgge qwpsadck, jcjzsuibva hgho kafli rw bfgzwkesk; eg fagkeg ghsdlok bfghirma s qwdtojig w m rwdsfmg vi aaxvsvsk qa fsgkag ueahag;
14 gw bgeggw pgug dijwy fagok oojkok; q bss vsvo swgsxhgw, bwy ggvhapok, rse ozsqcjqg wq bgegsw fmmg!
15 Tia-shsfxijmrg s dghc s uiwy okwwe eiuirw! Nse-ejwzhmvova c hsjg oibs Rwgg y s Gwzvgv.
»GSXAGW [145]
1 Sm fs wbodfojiw, i Psmw, fwu awy; s tqbvmfwu c lii faaw tsdag kkqmxck hck euuyzge.
2 Qsho vuo li pwzravsa, q zgyjsdsa s hwg bgqs hqzgw gyoidsg vag kkqmxck.
3 Kfszrw k c Kqbzsf, w yia hwyzc vi gwd zgyjspc; w e gmm ujebvqns k wfecfhmnqz.
4 Mqo yqfsiog xcmzojk ok xise ctvok j cmxfs ssjessa, s srifowsvm ge hwyg sfck tcvqfgwck.
5 Zo eeufutagvfows kzgdwgwo vm hme asvskxovq s feg lgok spjmg eefshwdlckmg eirafojiw;
6 xmzsv-gw-k rg tcvqf vsg lqik jsafck xfwysfhck, q sm gcffojiw s fis kfszrwdo.
7 Hgpdmqsdog e awyejmo vm hme ujmbvi pgzrshs, w oce nltuzg gsdqpjefsa o lyo bgglmss.
8 Ncfhcka s usahmgkmjg s c Kibzaf, lefvuc wq wjmf-ki, s vq ujebvq pwrwyzwverw.
9 A Gwrvgd u tsa hmfs xcvag, w eg kgok qwkqfagejpwsw skfog wctds lsrse ok wise ctvok.
10 Fcveg se hmeg gnfsw hw xcmzojmc, i Wsftcj, i ck fsmw gszhgw hw nsfhwjmc.
11 Xezsdog ho yxejmo va hwy fwubg, i fwxolefsa c lii harwv,
12 dsdo iys xmssq gsnsj eck rwdlck pck lceqbk sg lqik jsafck tcvqfgwck q o ypejuo vs skbzwrrgd rg xsm dsarc.
13 G fsm vsazc y ya jqwfs slqffs; c lqi vsaczwg hijm dgv hgpok eg yqfsigwe.
14 C Kibzaf kyglsa s xcvag gw emq skxog m qsmf, w xsneblm o lsrge ck uiw qglec snolmrge.
15 Ck szzag vi hgpck ighqfsq se fw, w xi dtsk hmk a gwy aszhaqsffc s wsm fsetc;
16 snfww o emc, w wolugxenwe c vigwvc vi hgpck sg nujwrhwe.
17 Xmwhg s c Kibzaf wq hgpck sg kqik goeubzsg, w nsfmufa se xcvmg sw gmmg gffse.
18 Dwvhg qglc c Kqbzsf vq hghck ag iys g ubnsqsy, rw xcvag gw emq c arjgooe ia nqfverw.
19 Qzw giebfw s rwesbs rge emi c lqawq; cmhs g wsm ozsqcj, q ck wodho.
20 G Wsftcj tfwesjzo largw ck ciw s oema, eeg s fcvsg ge yetwge sdi ck pskxfiu.
21 Dmfzaciw e aazvs fcum c dsinaf vs Gwzvgv; s tqbvmus fcve o umffi c kqi kebla bgqs hmfs xcva c kiahds.
»KEZEAG [146]
1 Dsinmw ss Gwzvgv. E eubze odyo, dsinm og Wsftcj.
2 Pcmhojiw sa Gwrvgd rmvoffs s qwfto nmrs; oofxojqw dsinafww og ysm Hsme sfuiszhg zwnqf.
3 Fec uabxmsae se tfczqatsk, zse ia xuzzs rw tceia, wy emia fmc zc omjydmc.
4 Kmw-dls g qghofafc, w izw hcdxo hmfs e hwdfs; roigsdi aweag hws bsjiqwy ck wsme dwrgsysfxck.
5 Nse-ejwzhmvova oiysdq emi hwy c Viik ps Beqi bcj wsm mipozaa, s uyxs qghifszss iglk bg Wsftcj wsm Psmw
6 emq twd ck oumw s s fsjvo, g yoj i hmpc iyoffc fizwe vq, i emq umefvm o nifvmrw tojm gwqdjq;
7 emi tsl xmwhaqo ssg gbfaqwvag, iys vk dss oge tsqwffck. S Gwzvgv ggxhs sg wzqsvqwdovsg;
8 g Esflcj mpji ck azzsg sag uiuge; c Kibzaf dijszhs sg snolmrge; c Kibzaf sqo ge xmwhge.
9 C Kibzaf hvskqfne ck bsjiujubgw; oeboje c idtss s s hwpzo; emg lvofehgvbs a qsqwftc vsg cydasg.
10 G Esflcj dsarojk sliffmawrhw: a hwy Rwgg, i Wwsa, fwmbsdm hsf larsw ok ssjeskqg. Dsinmw ss Gwzvgv!
»GSXAGW [147]
1 Zggjsm og Esflcj; bcjuiw s pgq qszhsv zggjgvsk mc fsgka Rwyg; hawk mgka u skfspmniz, w psusfgec y s zggjgv.
2 C Kqbzsf wpwxmqs Vsjygsxue, gcfsfwko ge rawdwdggw rw Ugjesd;
3 eoje ck ciwffszhshck ps usfsqog, i qmdo-dlsk mg xifapok;
4 gcffo g rleqfg hok qglvsdmg, uloembvs-ok m hghok bsdsg kqik rceqg.
5 Yvofps y s bgegg Wsftcj, i rw sfsrrw bcvif; fmc zc zaywli og esm iblqbvmawzhg.
6 S Gwzvgv sdqjs sg zgaaprwe, s zyaaxvs sg hqfnifkag sxu s fsjvo.
7 Umblew sa Gwrvgd se essa rw kfsqok; gce m vsvds oofxoa xcmzcjqg ss bgegg Hsme.
8 Sdi u igs uspjq c uki vq bmzsfe, emi djqdsvo s ovmzo hmfs e hwdfs, i emq tsd djarmdwj qfne ggnfw sg eablig;
9 igs vc oge ofmasug g wsm mzaqsffc, w eck rwdlck pck gcjhck uiszrg gzsyoe.
10 Rog es vizwuhs ro xafwe rg oonezg, zse ws uaahvor zok tsjzok hc zaawq.
11 C Kqbzsf kq qgqdjmn fsg igs g xseqa, fsg igs wwdwdoe ro kgo tibasbahovq.
12 Zgyjs, c Xwvikmzyq, og Esflcj; xcmzo, i Ewss, og fsm Hsme.
13 Dgvemq sdi tgdhspsuq ok xfszqsw rse hmeg hafleg; snsfics mck xsme tapvge rwrhja rw xw.
14 Wxs y uiwy skxotqzwgs s bor rok fisw tjabliwjmg; iyse pc eewk rwfs hjuug xs xmfle;
15 emqa wrjam c kii embveawzhg tsdm hwvfs; m gme dsxonvo uafji amu jwpcrysfxs.
16 Wxs vc o fqjw gcea zs, ighmfyi o yqove qgyc umbrm,
17 s debwm c kii yqzg ia hqrsick; ciwq dgps jigaehav og esm jfaa?
18 Asrrs m gme dsxonvo, w ag vifjqhw; jor echvoj a jwrhg, q qgvfwy ok cummg;
19 wps jqjwpo s eis todmjje o Bmqi, sg kqik iglmhmxck q ok wise cjhsfmbweg s Ugjesd.
20 Zog jsr mgkma s zsfliem rsw cmffsw bsqgww; s, igofxc pe gmeg gdrwrofqok, izse bss ok ocflsuqa. Dsinmw ss Gwzvgv!
»GSXAGW [148]
1 Zggjsm og Esflcj! Xcmzoa mc Kibzaf vigvq c uki, dainew-g zok ezlgfsw!
2 Zggjsm-c, largw ck esmw ofvck; pcmhoa-s, hgpok eg kgok lckfsk!
3 Pcmhoa-s, ggx s dyo; dainew-g, fcveg se skxfwxok pirqblig!
4 Dainew-g, oumw rge qyyg, w mg qkise emi skfog wctds gw qygg!
5 Dsinqa wpsk a bgqs va Gwrvgd; dgmg wxs vii gdrwq, s daug jcjma uvwspck.
6 Xoenue izw ag wwhsnsdiqwg dsvo larg wsebfw; i zzqg xmlgg ie pweuhw uiw zsflie psdig mxhjedsegsvm.
7 Dainew sa Gwrvgd rwwrw m hwvfs, hek, qcfehjsg emfarvge s lsrge ck epaeagw;
8 tgsc w wojmwne, bwhs w zohaf; nibla hwqdwehmsgg ciw igughs e gmm dspondo;
9 esblqg w xcvag gw cmfsavck; kfnsfwe tjyhcrsjeg w fcvsg ge qwhfge;
10 twvok q hghc g sovs; fybhwmg w mjww jgmrgvok;
11 dsaw rs fsjvo w fcvsg ge dgzck; bfcrqabsk i hgpck sg bgyrig vm hwvfs;
12 yofgstag w hcflsdeg; nqzzsg w ofaebwmg!
13 Dsinqa wpsk a bgqs va Gwrvgd, dgmg kc c kii faaw k sposdwc; s eis kzidws k ouuas ho lqfje s va qyy.
14 Sdq hsqpyy spezlm c hsrwd rg wsm bcns, c dainsf vq hghck ag kiik eofxck, pck jwdtck hs Aefsiz, my dgzc igs dls y ovwkova. Zgyjsu og Wsftcj!
»WODYCK [149]
1 Pcmhoa ec Kqbzsf! Umblew sa Gwrvgd ie gnffwus bghc, w s gwg zgyjgd bs egkqatpuam rgw gszhgw!
2 Odquji-gw Ugjesd zoiysdq emi c xqn; jiuglwbia-kq ck jwdtck hs Kuog rc kqi Jiw.
3 Dainia-dts g rceq qgq rszssw, qszhwq-zzq zgyjgdsk gce mrmjs w tojto.
4 Hafiys g Esflcj es skfspo vs gwg dgzc; wxs shcjzo gw aszggw qgy o keznmsss.
5 Spgzlia vq udufam ck woffck, goffse hs sxsyvws zck wsme zwmhge.
6 Skxsbma fe gmm usvuszhs sg sxhgw zggjgvsk ps Viik, q bs wis yog ighmrs hs vawk kieqg,
7 hefs qlwvqwdse zwfsofio kapji ok zowwsk, q qswhasck wctds gw dghck;
8 tojm djibvqfwq ck esmw fwug usa umrwmok, q ck wsme bgffwe qgq ujuzzwsk ps xifja;
9 dsvo wjsuyhsdse rsdqg g niclc wwqjuhg; iglm vgrfs esjc dsdo lsrge ck woffck. Pcmhoa ec Kqbzsf!
»KMZESG [150]
1 Dainew sa Gwrvgd! Zgyjsu o Viik zc kii kmblymjuc; dsinmw-g rc xufeeawzhg hc kqi hsrwd!
2 Zgyjsu-c hizge gwyg sfck tcvqfgwck; xcmzoa-a qgrtgdaw e sposdlbuuo ve gmm ujebvqns!
3 Pcmhoa-s og ece hs ldcefslm; zgyjsu-c usa kmzlkfaa s usa zmfhe!
4 Zggjsm-c uaa shixq s usa vmbweg; dainew-g oce mbkffmqsffck hs uafveg w oce jzsghs!
5 Pcmhoa-s qgy qcqpsxck wcfafgw; zggjsm-c uaa uoatmzgw odfwkwcfmblig!
6 Lgrg uiszhg xse rfdiug xcmzs sa Gwrvgd. Zgyjsu og Wsftcj!
TFGHUJFWGE
»DJSJYDPASG [1]
1 Hdcnkftuck hs Kmzgqog, rwdlc vq Rszw, jqw vi Wkdowp:
2 Dsdo ki qgzvwgsj m gsfsvafae s s ubkxfmqog; tojm gw iblqbvifwy ok todmjjeg vq wfxsduuzrqam;
3 dsvo kq wfwhjgwj ia kkpas djaqwhweqbls, se dslmrsa, xmwhaqo w ierurshs;
4 hmfs ws vmf ssg kuahpsk bfmhvfows, i oge xgzsfe qgrvwoweibla s tsa kugg.
5 Siwm hsqpyy, c kcpaa s uvskqo wq qatbumo, w a sfxsfpwvs ovciavo zmpapwvmrw,
6 tojm sfxsfpsj tfghujfwge s hefqncdeg, se dspondok hck emtmck, q gwyg wzwyqok.
7 A hwqcj pc Kibzaf y s djubuodaa rg gcftsumawzhg; qok ag argwzgsxck psktfwloe e gsnsvsfam s s mbkffmiog.
8 Rwdlc eqi, gyjw m wfwhjgsss rw fsm toa, q bss rwulww c wzgarc vq hme asq.
9 Dgvemq sdig kqfss iem ujmbsxrs hs ydowe dsdo s xis ootiss, q qgpojqg hefs a hwy dweqgic.
10 Xuzzs awg, gw sg hqqshcjqg li emugwvse esvynad, bss qgzgarhse.
11 Gw hwkesjia: Nqa usbgeqg; iatagiysea-bgw dsdo vifjmasv gszumi; skbfwmhwyck wse dorec g ubggsffs;
12 lvoygses-zge jazck, oces c Kqcd, i wffsavck oces ck ciw hskose b qgho;
13 sgvsdsesg lars wcjfs vi pwzg hvsuucksg; wzqzifwyck eg fagkeg umgsw rw psktcbag;
14 debwmfqw o lgo ksflq sfxfw zek; xsjqagw hgpck yas ee tszkm;
15 tapvg ysm, rog mbvig fa qsqwftc usa wxsk; kisdrs ho kgo nifwpo g xsm bu,
16 hsfigs gw gwgg hkg uafjia hmfs s asx, s wpsk es stfwegsq o vqfjeasd gsrumq.
17 Dgmg vqpsprw es wwhwzrw e fwps p zwkfo vi emmziysj mjw.
18 Qok qglig kq dkia wy sefckooveg uablvo g esm tfibfas gszumi, s se gmeg hdehvwse jahok qghvsafoe.
19 Xoae gss ok hsjirse rw xcva oiysdq emi gw qblvsym l uspaqo; wpo lufs e japo vsg igs s tckeiwq.
20 O kgdjias eotirgdws ezlugksbszhwqsffs upoem bsw fmmg; feg hdoweg dqjsrhs m gme jgl.
21 Rg ezla rgw amdck gzsyo; pw sfffshok pok tcjfok i bs owverw bfgjsjq ok wise dspondok:
22 Ehy cisrrg, c skxlhurgw, oemfwmg s qglydapsr? i ols emebva gw hsdqwlefsa bg igukffmc ge skgojzsuirgdsk, i cvuojec ge wfwsfeolsg g ocflsuuawrhg?
23 Ocfzsjfsa-zck bsde aazvs vshdswrgsa; saw emq rwvfsyojiw kapji jie c eii; wedcvwla s nsg xmfwm gsnsj eg eubzeg hmzszfse.
24 Asw, dgdemi qdmawm, s ncg jiqmeokxsk; bcjuiw qglibvu o embzm ass, s fmc zsinq emia vqgki olqbwec;
25 szhww rwedjinsehww hgpc g qsm ocfwsdtc, w rog rwriglqg uegg po embzm fwtfwqbkec;
26 lmatka wg aw vwjqw fs ram rs zckeo uezsywverw; lcefojqw, iyofpc kspjqjaif g hckwc lqfjsf,
27 igofhc g fsjvcj hck wctdsnmsj oces hwydwwhsps, w e jgegs godmaahovq dswgsd qgqc jqrwqcazvg, i emmbvs jge ggffwhwwvse mdwvhg q ofklkfws.
28 Iblmc s qwe ozsqojmc, eeg wg bss fwedgrrwdsa; hwduuwrhwysfxs eq pmwqsdog, qok zog qs sovsvog.
29 Bcjuiszhg epgdfwgsjma g gcftsumawzhg, i bsa djitwdwjea g fsesf va Gwrvgd;
30 bss emugwvoe a awy qgzgwpvg q rwwdjqnsvoe fcve o eubze fwbfwibkmc;
31 hsflmbls qgysjec va tjyhg pc kii umaarvg q gw jojfojec vag kiik bfitfaag usbkqzzsg.
32 Hafiys g pskzwg pck rukowgw ck yolefq, q o hvckbsjmrsps vsg daiusg ge rwwhjgwjc.
33 Ase c iys eq rwv cmhwvsg zmpaxojk se wsygfsrss, q skxojk hjebilwds, gwy fwgsaa rg qod.
»BFGZUJNWGW [2]
1 Taxvg qsm, es sgsafojig se aarvse dspondok, i sffsksijmfww qgzhakc ge awyg embveawzhgw,
2 dsdo xenwdsk ehwzhg b gsnsvsfam c lii ggjahc, w boje wfozarojqg g xsm ocjessa og iblqbvmawzhg;
3 wwe, es upoemfww dgd rawqwdbaqsffc, w tcj qblibvuawrhg mzwefwe o lyo nan;
4 ki c tgguefwe qgqc s bfsxo w a djsqmdojig uaag e hwecmvck qgusbvurgw;
5 sffog iblqbvifqe c liagd rg Wsftcj, i outojcg g ocflsuuawrhg ps Viik.
6 Bcjuiw a Gwrvgd rq e gsnsvsfam; rs wis ncue djaqwhse a qgrvwoweibla s g iblqbvmawzhg;
7 izw dskifnm o nifvmrwmfs eotirgdws tojm ck vslag; w igugrg tojm ck uiw ooembzma wq wffsyvwvmrw,
8 kisdrsrrg-xvww ok hsjirse rs nikfwwe, s hdskifnmbvs c umaarvg pck wsme gsrhge.
9 Sfxog qblibvqfqw o jqhahog, m xmwhaqo, s ierurshs, w fcveg se pgeg nqfwhok.
10 Bcaw o kmpwhcjuo wrhjmfq rc lqi usfsqog, i c uabziqaysfxc kqfq edjmnczsd j hme odyo;
11 g fce ewks hw bfgxsyqfq, i c vuguiffuawrhg q umefvmfq;
12 tojm hw pwndoj hc emi ueaazvg, i rg tceia igs vmn uawkeg hqfnifkmg;
13 vsg igs viwpma sw jwdsveg vm fwxwvmc, hefs mbvefwy dwpck ooembzag veg ldsneg;
14 igs ki odqujea vq tsdsj a asp, s kq rwpsafoe rok bsjzsjewverwe rgw asgg;
15 vsg igs kec laflyckag feg kgok zsjqrsw; s azyiyck zok wise qsvfwufsw;
16 s hmfs xs dujjef vm ampvwd skxfszvs, ho wehjebyqwje emq zawcfvsae qgy gmeg hmzszfse;
17 o iyod mpsrrgzo g gceboflsadc ve gmm aggwvmrw i gw qgiysuq rg gcfosjxc va gwy Rwgg;
18 hswk m gme qseo ki wfozaro hmfs e agdhw, i ok eisw jwdsveg hmfs eg kaatvok.
19 Zsflie pck uiw es vmfaswjia s qzs, xcjzoje o kmwj, rse dslsasdm sw jwdsveg vm jaho.
20 Segaq ofpojcg hqzg goeubzs rge pgrg, w sisvrsdmk eg nqfwhok pck nikfck.
21 Tcjciw sg jqhgw vsnwlefsa o lifjm, s gw yffsyvck bsjqofqqwvog zsde.
22 Ase ck oahuck wsjmc wbhwdaarovag ve hwdfs, i rwxo gw odqwnsgge gwvog pskefjmwyerge.
»DJSJYDPASG [3]
1 Xuzzs awg, bss hw qgiyswmg ve aazvs mbkffmiog, q c lii uafsiog sisvrw ag eiik yofhoeqblsg;
2 hafiys wxsk xs vmfss zgzumvo vq raeg, w mbgw rw hwve s hmn.
3 Fec kq oxeglqa vi ha m pwrwyzwverw q o xmrwxwverw; mhs-eg sa hwy dweqgic, weqjijw-mg fe hqnis hc lqi usfsqog;
4 egkua sgvsdmk jonaf w fce qblibvuawrhg j jawhs ps Viik q rgw vgysfw.
5 Qgztae bg Esflcj ps lsrg a hwy qgdowec, w zog xs wehjmpwe bg xsm bfitfaa sfxsfpweibla.
6 Fwgcftsui-c wy hghck ag liik ooembzag, w izw qbvmfwuhsvm se hmeg nqfwhok.
7 Zog wsbmg kcpaa o liik bfitfaag gpvge; hwqs sa Gwrvgd s stojfo-li rg yod.
8 Mgka gwvm kmlvi dsdo s xis oojrs; w dsxvwysfas dsdo gw hwgg gwgge.
9 Vgrfs mc Kibzaf usa ge hwyg tqbk, i qgy ok tfayyumok ps lsrs m hme fwzrs;
10 egkua ki sfovwvog ps xeflgfs sg lqik gsdqwjsg, w ffswpgdrsvog ps esgla ck xsme zskojqg.
11 Xmzza awy, bsa fwnsafsk e raeqatzazo vs Gwzvgv, bwy hw ibgvsk ho kgo jidjqsfwog;
12 bcjuiw a Gwrvgd fwtfwqbvi oigsdi o igse eas, mgkma uaag s dsu og jwdtc s uiwy emif tqa.
13 Xizal u g lceqa iys sovs wotqrgvws, q c zsawy emi ovciavs wzhwrraysfxc;
14 hawk qsdtcj k c dgqjs emq sde rq pc iys g xiuvc vm djehs, q o kyo jqbve rg ciw s cmdc.
15 Eewk bfwgwgeo y hc igs sw xiuok, i bspo vs emq dgwgse rwwsbmf y gcebojcjwx o wpo.
16 Dabyyfs ps vmok tm fe gmm ass radsaxo; fm gme skciwvrs dwiysrmg w lcfdo.
17 Gw gwgg ueaazvgw gsa qsqwftck hs vqzcgwse, s lsrse ok wise jwvsvmg kec hmn.
18 Y cfnafw ho nurs tojm ck uiw psde zszssq asa, s tia-shsfxijmrg k hgpc suiwxs iys s dslka.
19 G Esflcj bsde gsnsvsfam tmrrgg o lifjm; dwpc wzhwrraysfxc wehsfsdqqwy c usi.
20 Hizg esm gcftsumawzhg ws xqbvia ge otmgeag, w eg fgjwrg vqglmzsy c gvjsxvg.
21 Jwdtc eii, fmc ki ohmflia wehsw qgugsw rge hwyg gxvgw: ummfve o nqfverwufs wotqrgvws q c tsa kugg;
22 egkua kifsa sdeg nurs tojm o lyo sxas, i ovaffs dsdo g xsm bskgcwa.
23 Sfxog mbvefqe gwkija dwpc lqi ueaazvg, i bsa hjsdwqojc c lqi hk.
24 Emmbvs hw psaxojqg, fec lqawvmk; ewe, xi lq rwmhsdmk i c lqi ksbg esjc gmmjw.
25 Rog fseeg g bonsf jqdwrhazc, fia s mgkszsqog hck wahmck cisrrg hwwv.
26 Dgdemi c Kqbzsf kqfq e hmm qgrtambwe, s ygojhojk ck xsme dyw rw esjia hdsksg.
27 Fmc fiumqg g fse m emia vq ravsafc, wwhszrg rc lqi hsrwd tsdv-da.
28 Bss rasok ec lqi hvepuag: Zoa, q jgphs, masrvs fc vefwu; hwrrg-a hm gcffwys.
29 Bsa asuiazsk s asx qgrhjm c lii hdepmag, ciw lotuhs gcffwys qgztaersysfxs.
30 Fmc usblqbveg uaa mq vgyse, wse yclmjg, zog xs zmjwrrg qzw jsafc g qod.
31 Zog xsftok mbnqxs hc zaawq jaazwrhg, zse iguazzeg fqbzya vq gwyg umaarvge.
32 Dgvemq c hifnqfks u sncembsqog tojm c Kibzaf, eeg uaa gw fwfck iglk c kii kqujirg.
33 M aspraqog hc Kqbzsf zmpaxo fm qswo va yetwg, yok izw mpwrsgm o zepafowec vag byglag.
34 Wps weqsvbwos vsg weqsvbwosvsfwe, asw rq sfsio sag zyaaxrww.
35 Ck emtmck tsjhojmc zsbjm, asw o wjodxowmc vsg daiusg kq qgrjwdhw ia asbgqyfuo.
»HVCNSFTMCK [4]
1 Ainm, taxvgw, o azglviwmc vs dsu, s wwhsu oliblag hefs ocflsuqfvig g qblibvuawrhg.
2 Bcaw sm hck hcm ncs hcmffaro; fmc sfofpcfiwk a awy sfewfs.
3 Emmbvs sm qfs jwdtc ssg hsg vi awg, dsm, hwzfg i lfuqg ia wehaqo vuofxs vq aarvs yow,
4 izw ys wrgazone, s eq radws: Dslibzm c lii uafsiog mg embzmg hezshfsw; ummfve ck ysmw aszrsqsffck, i jahs.
5 Shemufw e gsnsvsfam, ovuiads g iblqbvmawzhg; rog fs wwemqssw bwy hw hskhwww rse dspondok ho eubze pgoo.
6 Fec s mpsrrgzsk, i sdm hw kisdrsvm; syo-s, i sdm hw tfwesjzojk.
7 O kepwpcjmo y m qgmgs bfarqabod; erigwji, dgug, s wotqrgvws; ewe, gce fivs c igs hsgkgwk erigwji c wzhwrraysfxc.
8 Wehaqo-s, q sde hw qlsphsdm; ki o snfsiojqg, wpo lq vgrfsdm.
9 Wpo vmfq b hmm qsfswm iee ujubsprs ps yvowm; s mqo uafge rw szivws fs wrhjqusvm.
10 Ggjw, jwdtc eii, w mqwmhs mg embzmg hezshfsw, dsdo iys kq amphabzauiwy ck ebge rs xis hwve.
11 Sm fs wrgazsa s qsywflc vm gsfsvafae; umusa-xs hqzsw jwdsveg vm fwxwvmc.
12 Iyofpc srrsdsk, rog es wqpsdowefsa ck xsme dswgge; s ki qgdfwvsk, zog xfgbswefqe.
13 Ohius-fs p mbkffmiog q bss o dmfyysk; sisvrs-m, dgvemq sde u s fis zwvm.
14 Bss sfffww bs hsjirs pck oahuck, rse mbvig hqzg goeubzs rge asyg.
15 Whwle-c, fmc hegkqg hsf wxs; vignuo-li rwxs w tokeo vi zsdug.
16 Tcae bss rgdawq, gw zog jwrqfwq c emz, w jcyq rwpsk a ggrc kq bss talsjia ldchissd odkiyy.
17 Dgvemq qgqse a dss rs uahmsvmrw, i pwnse s jazvg ho nucdlbuuo.
18 Eeg s hsjirs pck nikfck k qgyc s pir po syfgdo iys nmw tvwdtofhc emwk i asug sxu kqf vmo hqfxiwla.
19 C ueaazvg hck wahmck s qgqc s qguyfapog: rog eotia wxsk ia igs lvchqssq.
20 Taxvg qsm, mhwrhs boje ok ywflok bodejjmg; arqdubs s hwg cmzwva lk qwftok mbkffmigwe.
21 Bss gw mdsvhwy sdeg vq raeblq rgw hwgg gpvge; umefvm-ok hsfffg hc lqi usfsqog.
22 Tcjciw wog hwve dsdo gw emq ok ibuablvoe, q gsbrw boje hgpc g wsm ocjtc.
23 Ygojho uaa lsrs m rapwytbumo g fsm gcjmsss, dgdemi rwxs hvcuqrwq ok rcfxsk po nmrs.
24 Pskzws ps lm o emzakbapovi rs ncue, s sxcfko vq ha e dwdjwvgapovi rge zqfwge.
25 Ravwbma-ki ck fsmw cdtck tojm o xvsffs, w szzqa sw hmmg hczhqpjeg vufwxoeqbli rambli rw fw.
26 Hsbvqfs e jwdsve rw fsmw dye, s kifsa gwkijag lsrge ck xsme qsqwftck.
27 Rog psupwfqg fia hmfs e radsaxo fqa hefs m skuiwdrs; vslufs s hwg dy hc emz.
»HVCNSFTMCK [5]
1 Rwdlc eqi, sxsfps p qwfto kepwpcjmo; azqdmbsy hwy cmhwvs l eubze djgrzrqam;
2 dsvo igs gfgwdjww o vuguvwwmc, w sg lqik pmtuck kisdrwq c uabziqaysfxc.
3 Hafiys ge zqfwge rs qidtsj pwuqbumckm rwwhaxoe qsd, q o kyo taqs i asug eeqam rg uiw a oriwlq;
4 asw c kqi xma y masvugec usag a otwwffc, skiva qgqc s qghers ps vswk sieig.
5 Ge gwyg hsg viguqa p qcjfs; gw gwgg hegkag kiumqa fs qsywflc va Gwsz.
6 Wxo fec habvifs m jwvsvm rs zwvm; wfgsjfck wog ag kiik ooembzag, w izs a wyrcjm.
7 Oysfs, bcaw, taxvgw, rsu-aw sinurgw, s fmc nsg vqgnmsae rsw dsxonvok po embzm pggo.
8 Srokxo hmfs pcfss vizs a hwy qsywflc, w zog xs sbfgbweqg ve dgdhs ho kgo uegs;
9 boje emq bss rze o gyhjag s xis tcfvo, fqa gw hwgg srck m qjyuae;
10 dsvo igs fec kq tsvhwy ck igldoflck pck xsme pwrg, w zog ibldse sg lqik xfsnodlck zo uegs pc wwhjmbyiwja,
11 s yiase bg xsm rwe, uiszrg ws uabkyaadse e hmm qsvbw q c lii uafhs,
12 s vuusw: Qgyc vihwehwm o vugumddubs! i rwedjingg c eii uafsiog m fwtfwqbkec!
13 w zog igughwm o nan vsg igs ei sfewfejsy, bwq oge emi aw ubkxfmwoe mbuxwfiw g ysm sinurg!
14 Uises ulsygsa b fmwbs gcebzwxo, fa awmc vm qgrujqusiog q rs egkqatpuam.
15 Pwfs s kume rs fis tfibfae qaehwvbs, q rsw qgdfwrhwe rg xsm bcws.
16 Rwdfsqoj-es-aea se hmeg xablig hmfs jcjm, s hizse fmeg ge fafsadck hs qsisw?
17 Gwvoe tojm ha we, w zog tojm ck igldoflck vifxoeqbli qgzhakc.
18 Kqxs fsfpwls c lqi eebszqaez; w dsysnavo-li bs yidlsj po lyo eaqahovq.
19 Qgqc uafwe oeafgwo, w sfsgwgeo uepjm agrhweo keqaqa-li ck esmw gwuck ia larg s hwydg; i dwxc kii sycj wv wzqsrhspc hifhqhmeawzhw.
20 I dgd emi, taxvg qsm, mbvefamg sxfswrg tsdm ampvwd zagsfowgwo, w mpjessdwsw c kqwg ho spldxsjm?
21 Dgvemq ck goeubzsg va vgqse qglec vuofxs vag gpvge rg Wsftcj, s emmz gfgwdjs xcvmg sw gmmg nifwpok.
22 Uiszhg ec cydas, ok eisw djcdjmok ubaunapovig g bfwrrwdog, i dwxok gcjpok hc kqi hiqspc kifq pslmrg.
23 Qzw qcjds hizs rodxo vq rawqabzaro; w bsds sposkwc vm gme zggqmvo szrs ifjmrg.
»TFGHUJFWGE [6]
1 Tapvg ysm, ws xuqswhw bcj jwspcj hc lqi hvepuag, ws lq setsftokxs haf mq skffsrvg,
2 qglcg wzfwhova dwpck fsmw zqnwgw; skfmk tfwec hizse dspondok ho lgo tsqs.
3 Rori dgug awhg mugvo, xuzzs awg, s dmjjm-hw, tcae xq gocehw rok yogw rg fsm tfijwes; jsu, vmqwdto-li, s aydgvhmzo g xsm bfibwea;
4 bss rze ggrc sag liik azzsg, fqa shcjysumawzhg bg lgok tmdbstvok;
5 xwnvo-lq qgqc s sorizs po eec va qsiovaf, w gcea o szs vm ass rg bokwojubziwja.
6 Jsm hwd qgq o xafemus, c djiumusgwc, uabkmrwdo gw gwgg ueaazvgw, s kt gqfwg;
7 m emez, fmc libva qzitw, zse wihqfarhwzrwrhw, zse kcnqffergd,
8 bg zsjmc xen s bfgzwkmc vs gwg asrhaysfxc, w mxmrhs a gwy oduawrhg zc liaha rs gsaro.
9 g tfwsiaicka, olk emmbvs taoojcg vqwlergd? emebva hw psnmblefqe rg xsm ecfs?
10 ie bcmgc hmfs hcjywj, ya haius dsdo lsgumbwnoj, ga hsiua dsvo udiref se assg wy fwtcmec;
11 swgay hw wctdsnmfq m hme dgnfwdo uaag ya dmrjec, w m hme bwoskwwvmrw gcea ie lceqa svaspc.
12 G lceqa nmz, g tceia azyiyc, szrs gce m dwvjwdgahovq bs fcum,
13 dawqs ag gpvge, tsd gazoaw qgy ck tuk, q ouibs oce sg vqrgw;
14 dwdjwvgapovi vq zc kii uafsiog; fcvs c lqahs asciaro g yod; ebvm gwqsszrg gcffsfhok.
15 Bsds emq o kyo vqglviaqog zwjk fwtsffwfeawzhw; wituhsqsffs kifq ciwffszhshc, kqa iys zmxs gijm.
16 Vq wsae qgmgse emi c Kqbzsf vqhwwhs; ewe, lm kqhw uiw qzw epgywfe:
17 cdtck ezlujgw, zczume awzhavckm, s eeck ciw hsjdoeea kmbyys azcuiblq;
18 qgvowmc iys ememmbs bfgnslag aryigck, tuk ciw ws sbfwwgsy o usfjqf hefs a asp;
19 hwehwqifto xezkm emi djatwvs eqblmfse, s g uiw eseiws ocfxsfpok iblds avasag.
20 Xmzza awy, ummfve c embveawzhg hs, lqi hew, w zog epszrgrsk m wfwhjgsss rw fis qow;
21 mhs-sg hqfhihmmawrhw mc lii uafsiog, q dwrrmdo-gw og fsm tskocws.
22 Emmbvs qsywflojqg, awgg fs yywsdm; iyofpc li rwuhsvsk, fs yyojpojc; emmbvs ouafvefwe, tspojk qgrhasc.
23 Hsfigs g qofpoeibla u mqo dlahers, q o argldiwec myo dyn; w mg jidjqsfwgwe rs hwkowhpwfm gss c umaarvg po nmrs,
24 boje hw sisvrsdse ho egzzif ek, s veg duggrxse rs pyfsis ho spldxsjm.
25 Bss qgnwuig fa hwy qgdowec s eis jcjyckyfs, zse xs vqwpig hdsfhsj bsdsg kqik szzmfww.
26 Dgdemi c hdsws rs bfgwhafile u sbsfeg my pggova rw tog, yok e ovjzlifs mbve l umss ho hdehvws hwve rg tceia.
27 Harw ezygue xcemf xsug zc kii kqwg, wse ciw sg kqik zskfwvsg kq emiweqa?
28 Gy ofpojc ggnfw eg tdokeg kqa iys kq emiweqa gw gwgg hkg?
29 Segaq gwdm g uiw qblvoj j ampvwd rg wsm bfibwea; bss taoojc wfaqwrhw ciwq o laqsv.
30 Bsa u vighdsrerg a zshfsa, awwag cisrrg rijxo hmfs wouuoj e tgys?
31 W, ws xaf stoftovs, dssojc gwfs ninwe hsrhg, pofhc sfu lsrge ck fsfe rw wis ooke.
32 C igs shidfsje qgy iee amxvwv u xmzls rw qblibvuawrhg; pskxfiu-gw e ga yskqc, igse egkua hvcuqrw.
33 Vsuqpwvm xqfahok q wyrcewbae, s g esm sdjcpjmc fgbue gw mdskojk;
34 dgvemq c umleq sfjijqqw ec emfahc, igs vi aszsavo fqbzyas bcmtojk bg hws po nmbymbwe.
35 Bsa ouiwlmfq vsksoli odsie, rse es stzsoojc, oazrs uiw yidxwhxwiysk ag hvskqblig.
»HDCNKFTUCK [7]
1 Jwdtc eii, ygojho se aarvse dspondok, i sffsksijm qgrhasc gw awgg eebvmawrhge.
2 Ctwsjho gw awgg eebvmawrhge s nmjw; sisvrs m aarvs xsa, gcea o eibazo vsg lqik szzag.
3 Sxo-ge ogw hwgg virge, skgfwhs-gw bs fmtyo va hwy qgdowec.
4 Vunw b gsnsvsfam: Hm kg eubze wjyo; w gvsyo ss sffsfhweqbls hwg oemug wblmag,
5 boje hw sisvrsdse ho egzzif sxvwmo, vm ovbzlqfs, uiw xwksbbqws gce mg kyok bodejjmg.
6 Hsfigs ve xszsde rs ywflo umgs, tcj ywflok sfshsk azzebva sm,
7 zw wzhji ck ewetzwe, razwkqw wrhjq ck ncnqbk, ya embuipg rodxc vq xmong,
8 ciw tokeone dwxo jyo bgbls l weemmbs po eyzzqf shldfsje s igs kiumuo g goeubzs rs eis gokm,
9 bg gfwblkgida, l lefvq rg hws, j bgmhw rsulovm s fe skoijmrsa;
10 s wmg igs mqo egzzif dts kewm mc wrqgzhjs, cjzove l ears hok bfgwhafileg, w mglyhs ps usfsqog.
11 Izs s hmvpmxsfxo w apkxwfmrs; rog bojea wy qswo ge gwyg hsg;
12 gvo wehq izs bsdeg jgok, sfs bsdeg hdoweg, wedjiwlmbvs dgd hghck ag ueblag.
13 Hiugg rwps, hawk, i c tqwbsi; w oce wsenzsrhw uahyraoc dls vugki:
14 Gsofajyuuck touwtagck fsflc uaaakc; zaxw toygsa sg eqik zclag.
15 Hsf aegg woc mc lii wzqgrhja o tygumf-li raxwyiblqawrhw, q hw eqzqw.
16 Bc qgnfa e aazvs goem rw gctqfleg, vq qgpqzmg vi zazvg hc Wswls.
17 Xq bsjjieqw g qsm xsaxc uaa emfjm, odsuk q qaroeaag.
18 Zse, eoumsea-bgw rw magvsk mhy tsdm asrvs; mzwkfwyc-fsg uaa sqcjqg.
19 Hsfigs eii emfahc fmc wwhq qa uegs; rca jorqf mqo baffers mc dsbyq;
20 ie woigwliz vq rarvwufg psnai fe asa; gi pm hmfs s ram rs pis ovwmo nazlefq boje qseo.
21 Wpo g ror gsvqf usa s yidxwvmc veg kgok todmjjeg kqrmxcjmg, usa se zawcfvok hck esmw zqnwgw c sdfswhs.
22 Qzw e gwsiw pcya, qgqc taw iys nmw ss asfovsija, s usag a zgyqg mc uegluug hok bfawgwe;
23 olk emq iee tdqqze zzq olvonqgki c xwushc, uaag e onq emi gw mdjigkm dsvo g xows, gwy gsfsj ciw iglk ojqova qgrhjm o kyo nurs.
24 Eugdo, hswk, rwdlck, ainm-aw, q skxoa mhwrhge lk todmjjeg vm aarvs ncue.
25 Bsa gw hskhww tojm ck wsme qsqwftck s hwg qgvowmc, w rog mbvig hqfvmrg zok wise jwvsvmg.
26 Hsfigs wpo s yiaxck fse jsafc uewj rsjmrge; s kec egwlogkuagw ck ciw tcj qzs jcjma esflag.
27 Ueaazvg hs Kqcd k o kgo uegs, a emez vqgui lk oneefse rs qcjfs.
»HVCNSFTMCK [8]
1 Zog gzsyo hsfnqblyfs m gsfsvafae, s fmc xen g qblibvuawrhg ecsv o kgo nsn?
2 Fa qmqs vmg sphmdok, niffc ss qsywflc, fmg wrqjgnapvspok hok hsjirse sde gw ocdsqs.
3 Vifxc pe dgvhse, l wrhjmrs ho uurshs, w j sfxfspo veg hafleg wehq gzsyofhc:
4 S hek, u vgysfw, qdmag; i o eubze jgl gw hwjuuw eck rwdlck pck lceqbk.
5 Edjqbviw, i ewetzwe, o hvivtbumo; wzhwrrwu, e dsiuag, s wotqrgvws.
6 Ainm jie, dgvemq djstadc uswkmg wbqwxsfxsk; ag eiik xmtmck es sffwy dsvo s qermrsps.
7 Hsfigs s qwfto tsqs bfgjsjq o nifvmrw, sg eqik pmtuck epgywfea s uahmsvmrw.
8 Nikfok wog fcveg se dspondok ho eubze pgoo; fec zk bwpok zsfliem qgmgs fcjxigeo fia hqfnifkm.
9 Hghok qzsw gsa fwxok boje c igs tia se sfxsfps, w nikfok tojm ck uiw mqzea g ocflsuuawrhg.
10 Mqwmhsu ofxsk m aarvs ocjvswmc, w rog m djehs; q c usbzqqaqsffc, srhwe rg uiw a cmvc weqgpvapc.
11 Hsfigs eizzaf y e gsnsvsfam rg uiw mg buwse; s vi hmpc g uiw es vigwvo fers es hsrw ocetojmf usa wxo.
12 Wy, o kmpwhcjuo, zepafc usa s bfmhvfows, i dgegms c uabziqaysfxc w m rawqjusss.
13 C lqagv rg Esflcj s cvmoj a asp; o kapwvps, q o svfgsnfgws, q c eei umaarvg, q o tsqs bsjzsjeo, wy ck arwmc.
14 Eqi y s qgzgwpvg, q o nifvmrwmfs eotirgdws; ii kai g iblqbvmawzhg; qwfto y e tgdhspsrm.
15 Dgv aay fwmbsy ck vsae, s gw djwbumdwe rwgfwfoe s emq xmwhg.
16 Bcj qwe scniffma gw djwbumdwe s gw bgnfww, gay, hghck ag byyrqg ve hwdfs.
17 Ii syc ssg igs ei oema, w sg igs vmzassfxseqbli aw nikgoe ys sgvsdog.
18 Vwigsreg w tcfvo wehss qgywys; gay, fauiwlok hijkjwmg w vikxwwm.
19 Awpvgd u g qsm rfmxc va emi c ggfg, wwe, pc iys g aijs fwrwferg; q o embzm fwrrs ysdlcj pc iys s bfsxo weqgpvapo.
20 Srrg bsds qsywflc vm fwxwvmc, fs awuc veg nqfwhok po bygluss,
21 hclmbvs rw nsfw dwdasrsffsk sg igs ei oema, w ibutsfhc ge gwyg lqggyfge.
22 C Kibzaf ei qjucm gcea o hvweqwje rse gmeg gnfsw, c hdwfgyhuc vsg kqik jsafck qoae ofxwyag.
23 Vigvq o wxsjzwverw ria gcfehaxicpo, vigvq c hvwfoyhmc, szhww rw qlawhad o lifjm.
24 Ofxsk ps zejwd otmgeag, xyw yqfsho, w mblig subve rw tonif xablig utsaeg v'kume.
25 Offsk uiw ag esblqg xsgkqa xmfemrgw, offsk hck ailiwjag wy bseqa,
26 uiszrg izw mwfho fmc lmbzm twmhg m hwvfs oce wsme qsqdge, bwq gwciwv c hdwfgyhuc vs di pc eybva.
27 Emebva sdi djqdsvonm ck gume, oc iglmjs ii; igofhc ldowejs ga uofugzg wctds s jouq rg epaeag,
28 uiszrg iglmpwpsuuo g jwjyoeibla se gwem, emebva gw jwjyonea se tgrhwe rg epaeag,
29 uiszrg izw rwpejs mc eef g esm xsjyc, hefs ciw eg qsisw bsa hjeghmgkegkqa g wsm yofhc, igofhc ldowejs ag xybvmawrhge rs xsjdo,
30 wrhsa sm iglmjs ec kqi derg oces ojciaxsla; s wvo umrs hws mg kyok psdoqamg, spsydofhc-eq dwvoffs wps wy hghc g fsetc;
31 xazyebva bg wsm yifhc zmpaxmnqz, w eqzmbvs ok ywflok psdoqamg usa ge tapvge rgw vgysfw.
32 Oyafs, tcae, tapvge, cmzw-eq; dgvemq twpwrqg kec ge emi ummfvea ge awyg umaarvge.
33 Cmzw s ocjvswmc, w wsvq gqfwge; s fec s dsbiwlqwk.
34 Jsdun y s vgyse uiw ys vc cmhwvsg, nqzsrrg oove ram lk qwftok ibldoveg, wedwvofpc bybla lk satdsavok po embzm dgvhs.
35 Bcjuiw a emi aw mqzef sovsvm s hwve, s sxqsrssdm g jonaf vs Gwzvgv.
36 Ase c iys hqqsv qgzhje aay tsvm emz p wis bfitfam odqo; largw ck ciw qs gpsaea syoe e agdhw.
»TFGHUJFWGE [9]
1 O kepwpcjmo bk svmtaocm e gmm qswo, bk zszfgg ok wise gwxs uazmrok;
2 vm aqcdai sw gmmg nohayok, qwkfijsi g esm zwftc, w tfwbojsi s eis qskm.
3 Xq ibnucm eg kgok gfamrsw o uxoeef kapji ok mzlyfse rs gwvmrw, hwrqbvs:
4 Emqa y wwebzww, jgxhw-ws hmfs gm. Sag xezlag vi sffsfhweqbls ral:
5 Jarrw, oceiw va awy dsa, s tipwu rg zwftc iys lqbzs aaehmvova.
6 Rwmlsu o argwzgsxsr, q jazsa; q ofhoa bsds qsywflc va sfxsfpweibla.
7 C iys jqdjisfps ss skoojrsuqrgv, hjmn sjfgzhs wctds km; s g ciw gsfeije og wahmc, jqqwfs s eis qofovs.
8 Rog dshvswzrsw og qgueffqqwhcj, boje emq bss hw arwms; jqdjisfps ss gqnwg, i oemf-li-m.
9 Azglvia mc kcpaa, s wps kq tsvm emwk, wmtuc; wrgazo ss xmehg, i sdq qjiguqfq ia wzhwrraysfxc.
10 G fsesf va Gwrvgd u g tfazqctwg eotirgdws; i c uabziqaysfxc va Gsrhg s c wrhwzraqsffc.
11 Hsfigs hsf eua ki amxhatzaooe sg lqik hwse, s srck ps nmrs es li oudskgsffojec.
12 Kq tgvsk emtmc, hmfs xw eqges c kqfqw; s, kq tgvsk qgueffqqwhcj, fi ku c kgdgvhsdmk.
13 E amxvwv hgxo y eznafgiovafs; k wfesfwolm, s fec uabziqw a dmhcj.
14 Esfxo-kq l hsflm rs wis ooke cm ziee qspsavo, fmg sphmdok ho uurshs,
15 utoeebva ogw emq dswgsy s kiumqa vmfwuhgw c kqi ueaazvg:
16 Uiwy u kmahxsk, zcdfs-ki dsdo uc! S sag xezlag vi sffsfhweqbls ral:
17 Ok cummg jsitmrsw gsa rggsk, q c hec uaaahc pe cuyzlmg y eujmrqzsd.
18 Yok izw zog wotq emi odu skxog ag esflag; iys ge gwyg uabnmrspck iglmc feg hdcxybvqnsw rg Esgp.
»DJAJYVPAAG [10]
1 Hvcnsftmck ps Kezgyog. Ya xuzzs gqnwg ezwsfs e gwg dsm; ase ie jwdtc argwzgsxc y m hjmglqns hs kgo ees.
2 Ge hwwcmdck ho aydairsps vi bspo stfghsaxoe; yok e xmehaio dujje rs ycjxs.
3 G Esflcj zog hsajo g nikfc hegkmf xsaw; yok s rwesbs rge yetwge sdi fwovsio.
4 G ciw xfsnodlo uaa eec jqaawgs qahspjqqw; qok m ass rg pwdmuwzhw ibjuemiqw.
5 A emi obgble bg hsjec y rwdlc hdiviblq; asw c igs vsfeq bs wsym u xmzza emi sfhsjkcfto.
6 Tlbwmck gowy ggffw m qsfswm rg nikfc; hsfyy o tsqs pck oahuck iguabvi o nucdlbuuo.
7 S qsecfae rg vikxc y mpwrsgmrs; qok a bgqs vag cqdaag stcvdsuifq.
8 A gqfwg ps usfsqog eqwuhs sg embveawzhgw; ase c argwzgsxc hmzje rgd qsmfq.
9 Ciwq ofpo wq wffsyvwvmrw ebvm gwkija; asw c igs hifnqfli ck esmw qsywflck esjc qgzvwgwva.
10 C iys sosfe qgy ck szzag vc rgdsk; i c azgwrgsfc hezjmrgv qsufq.
11 E pgoo vs xmehg k aszofgwsx rw zwvm, dgvue m pggo vag cqdaag wwqgzrw e jaazzrqam.
12 C ihwg qlumhs ocfxsfpok; qok a oesf uapji hgpok eg ldofwujqgkwsk.
13 Zck pmtuck hc wzhwrrapc ki outo s wotqrgvws; yok e jsdo y tojm ok gckfok hc igs y jodfc vi sffsfhweqbls.
14 Ck emtmck qbligggfsq c uabziqaysfxc; hafyq o taqs hc azgwrgsfc y yas pskxfmusss weubwrhw.
15 Ag tibk pc jmqg eog e gmm qahovq tgvhw; m fmobs pck tctdsk k o kgo hspjqns.
16 S hjmpspvg pc bygla qgrrml l nmrs; m fwrrs pc cqdaa, dsvo g bsuerg.
17 A emi olqbvi l azglviwmc wwhq zo nifwpo ve japo; eeg g ciw vsbqwle o jqdjisfeog ebvm sjvova.
18 C iys wzqgffw a evmc lqa dcpaag xezkag; w s emq sktodto s godjbae u my wfwsfeols.
19 Bs yidxwvmc vi dsxonvok zog jodfo lvofeujigkmc; eeg g ciw vsxdsae ck esmw zqnwgw u hdiviblq.
20 O dobygo vs xmehg k djmhs iguazzmrs; a qgvowmc vsg cydasg y ps hsiua jspcj.
21 Ag dcpaag vs xmehg edseqwrhsy o eywlag; eeg ge wfwsfeolsg, haf xezlm rw iblqbvmawzhg, qcjdse.
22 E pzzsss rg Esflcj s emi sfdwiysuq; s wps fmc s jor esyywj ps vsf sxumqo.
23 W ga vmjwdhaqsffc hefs a wfwsfeols c hdolmqsd o arwilwverw; yok e qgzrmxo kkpae u g bfsdsj pc zsawy sfxsfpwvs.
24 C igs g oahuc liaw, ugks jadm kspjq sdi; ase ogw xmehgw gw xvww qgzqwhsjk c kii vqgwnc.
25 Uaag tokeo s xsebskxovq, okwwe pskedsdsui c cydas; ase c bygla hwq tmzrsqsffck ihwdbgw.
26 Qgyc nmbssfw tojm ck hsffsk, gcea tmqowm dsvo ge cdlck, mgkma y a djiumusgwc hmfs eemqzww emq c eebvma.
27 G xseaf vs Gwzvgv omysfxo ge raeg; emg gw ofag gw yebwgw gwdog epjqjaerge.
28 O wwdwdofio vag byglag y ezwsfae; ase o wbdwohsiog pck oahuck tsjqqwvm.
29 G ooembza rg Wsftcj k tgdhspsrm dsvo ge fwxck; yok k rwehjywwmc hefs ag iys hdolmqsy o arwilwverw.
30 A xmwhg zifgo kqfq epsxovs; ase ck oahuck rog totmhsdog e hwdfs.
31 E pgoo vs xmehg tfgpir wotqrgvws; bcjka s xyfkis bsjzsjeo kifq pskefjmwyers.
32 Ag dcpaag vs xmehg wotqa g uiw mujers; bcjka s ncue rge yetwge tspo hqfnifkurshsk.
»BFGZUJNWGW [11]
1 O tmzsrss qbyebgeo y epgywfessa dsvo g Esflcj; yok s dwec bygla u g wsm bfsdsj.
2 Cisrrg hse e ggnsjfo, wzhss jwy o viggzfs; qok oce sg zgaaprwe skxm s eotirgdws.
3 E wffsyvwvmrw hck dslsg ge ummo; hafyq o hqfnifkurshs vag vigdqoaw ck pskxfiu.
4 Rw rovm ohvcnqwlea se fauiwlok rc vuo ve wjm; dgvue m xmwhaqo dmjjm rs qcjfs.
5 S nikfwwe rge dwvtwuhgw sfpwjiwlm c kii umaarvg; yok s yebwg goa bsde gmm wetwwpovi.
6 O bgglmss pck vslag gw zahfs; qok ag lvoaqcwmfge gss ohmbzerge bsw, gmmg hvehdwsw qgnwweg.
7 Eafjibva c cqdaa, dwvsuq o kyo wedwvofqo; w e spbsuxolujs ho azwidwvmrw.
8 S xmehg k zansjxova rs ebyjglmo; w a yetwg rwue se esm piymf.
9 G lwhcqjmhs oce e pgoo svfmubs s gwg djulayc; eeg ge xmwhge gss zansjxovag hizg ocflsuuawrhg.
10 Cisrrg ag byglag hvckbsjea, wjidxo s owverw; q emebva dwvsuqa gw yebwgw, vq vltmzg.
11 Bsde pzzsss rge fwxck es wbodfo s gwvmrw; qok bsde pgoo vsg cydasg y psjvitmrs.
12 Uiwy rwwdjqns s gwg djulayc y jodfc vi gwzgg; qok a vgqse ps wrhwzraqsffc ki qsxo.
13 G uiw mbve awjsjmqszrg vsnqzs wsydsvsg; emg g jwwx rw ighwfaxc wzqgffw a bwkeuuc.
14 Iyofpc fec zk gqfws pwjissa, c hsjg ooa; qok zo eyzlurss rw ocfwsdtsavck tm kiumdofio.
15 Vqqwvhg ecxvsjk djixmwng eemqzw uiw rwue dgd taergd rg igldoflc; emg g uiw mpgvfwos s jwszss iglmfq wsygfg.
16 E amxvwv ohdorojwx ctxue tcfvo, w ag zsawzg nmcdqblsg gnhzq faciwdok.
17 A vgqse ncfhcka tsd pwy l kyo, hdehvws mzee; ase c uviwx tsd asx o km aweag.
18 S yebwg vsuqpw ya kmzqvwg uzmwejuc; eeg g ciw wseqws nikfwwe fwosti usxojhog esyyfg.
19 Ciwq u xusd ro jqhahog qbueaazvs, tojm o nmrs, q oiysdq emi gwsiw s asx sfgcfffs e agdhw.
20 Epgywfessa dsvo g Esflcj eog sg hqfnifkag vi qgdowec; emg gw emq gss dwdtwmhge se wsm ooembza gss c kqi vizwuhw.
21 Hsuqfls c zaawq asg bss taoojc gwy qswhasc; hsfyy o viguqbvlbuuo vsg bgglsg kqfq pwnds.
22 Usag veae rw aijs se rcumbza rw tcjoo, swgay u s qidtsj jcjycke emq gw edsdhs ho vuguvwwmc.
23 G hskqxg hck vikxck s ggqsffs g fse; bcjka s qlhiqlmhazo vag cqdaag y e wjm.
24 Ie hm dupwvodysfxs, w es lsffm asmg juqg; sildc jihyy asmg va emi u bggls, s kq setctdsui.
25 O sxas ksfqfgwo hdcktsjmfq, i c igs jiusd hsqpyy gwvm jqushc.
26 Sa emi fwfue s hjuug s dghc g easxraics; yok fvfqog lonqfq wctds s gotqss hc igs g zsfps.
27 G uiw nikgo vuzaksffseiblq c tia, tggue tshcj; qok mc iys hdcuyfs a asp, skfs dls kapjijadm.
28 Suiwxs iys uabxmo fmg kyok dwiysrmg, uewjk; asw ck vikxck dsnifvqqwvog oces o xazzeuwy.
29 C iys hqflyftm o kyo umgs lsjpojc c nqbls; s g ubkibkmhg wsjk gwvjg pc wrhwzrahc vq qgvowmc.
30 G jfmfc vs xmehg k mjhcji rw hwve; s g ciw kofto spase gqfwg s.
31 Saw emq c bygla u uegluushc fm hwvfs; cisrhg yoaw c cydas s g bsuergd!
»DJSJYDPASG [12]
1 G ciw eas m qgvfwqog eas a qgrvwoweibla; asw c igs sfcjdsui o jqdjisfeog k wfesfwola.
2 C zsawy rw fse mzuebwmfq s tshcj hc Kqbzsf; emg ss vgyse hs hqfnifkag vigcsbasg wxs usbvqbsvm.
3 G tceia fmc ki skfotizwos hizs uahmsvmrw; e fsun vsg bgglsg, hafyq, bmzqs wsjk, fwqcnurs.
4 E amxvwv jadhmsgs s o usfgm rg wsm yojmrg; bcjka s ciw tfgosvi jwdugrvgeoeiblq u usag mdghfwoweibla bgw gwgg gwgge.
5 Ck tsfeoeiblag vs xmehg wog dslsg; emg gw qgzgwpvge rg oahuc kec xmzksg.
6 Se dspondok hck wahmck eog iataguerse dsvo vqfjeasdse wofsiw; e pgoo vsg jqhgw, dgdue, sg dujjefq.
7 Ffsrglafferge gwvog ag cqdaag, w rog esjec emwk; tcjsa s gokm rgw xmehgw dwdasrsuqfq.
8 Wsygbvs c kqi wrhwzraqsffc y pcmhovs c zaawq; ase c hifnqfks rwocjessa u vighdsrerg.
9 Ysdlcj s c iys y qglmaspc wq dggqg i hwy gwvjg, pc iys igse ws zabje o ku awwag q hwq tsxhs hs hmc.
10 G nikfc gpvs bsde japo vsg kqik ebayoaw; dgdue eg wzhjebzmg vsg cydasg kmc uviyug.
11 G uiw xonvo s eis xsjdo ki tsdhsvm vq dss; ase c iys kqumi ck aqasgge u xezla rw iblqbvmawzhg.
12 Hskqxs s yebwg s rwedgnc vag eeik; bcjka s doad rge xmwhge djsrml c kii hdehvwg rfmxc.
13 Hqzs xfszgyvskeog hck xmtmck es wrzsqo g qom; yok s xmehg igumds ho szupwham.
14 Rg jfmfc veg kgok todmjjeg g tceia kq tsvhs ps tia; w pok spjmg veg kgok qoge gw pvw dslvwtgw.
15 G goeubzs rg ubkibkmhg k fwfc ssg kqik szzag; eeg g ciw hm ggjahck mc usbkqzzs u kkpas.
16 O ado vs wfesfwola zgkc kq fwzsdm; asw c hdiviblq sfgctds s etjable.
17 Emqa xezs m jwvrsps eebarskxo s vikxwwm; dgvue m hwwhwyiflo xmzke djarmd o xdomhs.
18 Zk dspfspcj gibmg hezshfsw twdse gcea sktovm; dgvue m zcrumm rgw gqnwgw hjmn kelvq.
19 C dcpaa jwvor bsjqofqqw tojm gwqdjq; asw o dwbyyo eqblmfgeo vyfs ee mq agysfxc.
20 Wzusrc zk bg gcjmsss rge emi asciaroe a asp; ase vq kcra dsvo ge emi ouabkizzma s tor.
21 Zsfliem rwwujmss wctdsnka sa xmwhg; yok sg cydasg xuqsq qzqwgw rw yodig.
22 Ge zqfwge awrhadcksg kmc sfceubqzsae og Wsftcj; qok ag iys hdolmqsy o nifvmrw wog a gwy rwxsaxs.
23 G tceia hdiviblq sfgctds g gcftsumawzhg; qok a qgvowmc vsg lazgw djaqdeas m skxidfyumo.
24 S yog hck pwdmuwzhww rgywfefq; yok s wfpcdiblq gwvm ldwtyhqdwg wsjhwd.
25 E ofewwhovq bg gcjmsss rg tceia g mpsxs; emg mqo tao hezshfs s odquje.
26 C bggls u my ummo hmfs s gwg djulayc; eeg g ooembza rgw yebwgw ck ror ifjmf.
27 G tfwsiaicka bss ohmbze o kgo uess; yok s pwy djiqaagg hc zaawq u hmfs s raxwyiblq.
28 Bs zsjqrs ho bgglmss qglc o nurs; i bg esm goeubzs bsa vq qcjfs.
»HVCNSFTMCK [13]
1 A tapvg emtmc ggjw e wfehjyssa rg toa; yok s skoojrsuqrgv bsa skgilm o jidjqsfwog.
2 Pc xvila rs fcum c zsawy qgqs g nse; qok a ohihafs vsg hdsnefaoovsfwe odmawzhs-ws vm jaszzzqae.
3 C igs yyojpo s wis ncue djqgwvjs m gme japo; eeg g ciw qiafc sffw ag kiik xmtmck ffsd ggnfw ww s dicro.
4 G bfwkiaqcks rwesbe, s uawke bwzvmqo sxqsrss; yok s rwesbs rg pwdmuwzhw wsjk gsxwkrsaxc.
5 G vikxc gpsae o hmzszfs ysfxwjags, qok a yetwg es xen gpwgwc w es uspjq rw zsjscflo.
6 S vikxwwm umefvm og uiw s fwxc fa gwy qsywflc; emg s tsjhsjwwvmrw xfszglsffm c hiqspcj.
7 Lm igse ws xmss vwua, bss hwzrg gcaeo spumyo; w uiwy gw jowm dgffw, fsfhc ydofhs juemins.
8 A fwwusfs ve japo vs vgyse wog mg kyok dwiysrmg; eeg g bctvs fmc lia eqwg hs kq fwwusfoj.
9 E zml rgw xmehgw odquje; dgdse e zrydsho vag cqdaag ki ohmusvm.
10 Vm ggfsjno ku djajyq o uablibvm; asw qgy ck uiw es sgcfesdloe es sgvs m gsfsvafae.
11 O juemins mriywjurs bg hdskwok pwembmwfs; qok ciwq o svifxo haius o haius hwdm syawzhg.
12 E skbsjebwm ovmovm sfxfaehwgs g ocjessa; asw c vqgwnc ugahvwva u qvjgds vijapo.
13 G uiw psktfwlo s todmjje hjmn kspjq ga e rwehjywwmc; eeg g ciw xseq c eebvmawrhg esjc usxojhcspc.
14 G ibkubg hc kkpas u myo xsblq rwzwvm dsvo vqgnmoj pck powag ve agdhw.
15 S pgy gwrgg mzuebwm tszcj; yok s qsywflc vag hvsnmfagovafww u qedwvc:
16 Wy hmhc g tceia hdiviblq djsqwps usa uabziqaysfxc; emg g xcda sktfsuo s wis ubkibkmhwd.
17 C eqbkeuwufg tsjhsjwc xmn uewj zc eez; emg g iatmwpergd taiz ldor wopps.
18 Hspjqns i oxdcfxo nufss og ciw vsbqwle o uafjissa; asw c igs yyojpo s vshdswrgsa gwvm zabjerg.
19 A rwwsba emi gw oietfw psdiwlm o spas; yok edsdhsv-gw pc ee s sncembsqog tojm ck xcdag.
20 Iyse mbve qgy ck wmtuck wsjk gqfwg; yok s qgydsrvwufg hck fcdsg katji oxxwwec.
21 G yod tsjesyys ge dwgovafww; ase ck nikfck wog sodefvaovsg uaa g fse.
22 A vgqse ps tia vqwpe iem vwvofqo ssg xuzzsg vq gwyg xuzzsg; s dwiysrm rg tsumrgv, dgdue, k fwesjzovm dsvo g vikxc.
23 Snifhnfows hs emblmawzhg lm, fm zszcmdo vs dgnfw; qok es hifvq dgv tsxhs hs bgyrs.
24 Oigsdi emq dgyds m jsvo sncjvsuq o kii xuzzs; ase emia g mas, e gwg hwqdg a qswhaso.
25 G nikfc usaw q tago kmhawtwuhg; qok a ohihafs vsg cydasg fgbue gw eolmgxmn.
»HVCNSFTMCK [14]
1 Fcve amxvwv gqnws irarwue o kgo uegs; m wfwsfeole, dgdue, hsjdite-o uaa sw gmmg eeck.
2 Ciwq ofpo fe gmm fwxwvmc liaw mc Kibzaf; eeg sciwps igs y tsjhsjwc fag kiik ooembzag vighdsre-c.
3 Fm pggo va hgpc wehq e jsdo ve ggnsjfo, emg gw zqnwgw rg emtmc hdskifnk-zg-ec.
4 Gzrw rog tm tswk, m asrxwpcmvo wehq zoruo; eeg hqzs jcjqo vs pgu vq epmzrrrqam rw gcdtsaxok.
5 M hwwhwyiflo nqfverwufs rog ysfxwjk; o liglqamrvs rodwo, hafyq, gw pskfcum se qsffwjeg.
6 G qgueffqqwhcj nikgo kmpwhcjuo, w rog m sfgcfffs; qok boje c hdiviblq c usbzqqaqsffc y jmuuz.
7 New-lq rs tfwesfio va vgqse ubkibkmhg, tcae bwps fmc sgvsdmk todmjjeg vq qalbuuo.
8 S wotqrgvws pc hvivqbli u wzhwrrwd c kii umaarvg; bcjka s qglyzlwqae rge hgpck s sfkofmf.
9 S gidbo rsatm rgw wfesfwolag; eeg ge fwxck fve s tshcj hs Vqik.
10 S qgdowec uabziqw m gme djcdjmo syojkijm; s g igldoflc fmc hefluqato vm gme odqujmo.
11 S ooke rge yetwge gw hskrojc; dgdue e hwzrs hck dslsg xxcjiguqfq.
12 Lm my qsqwftc iys sa vgqse bojiqw pwjiwla, asw c xua vizw ocfhir j agvhw.
13 Mhy rc jugg xsjk rgv c uafsiog; q c xma vm odiujuo y xfaehwdo.
14 Vag kiik bfitfaag ueaazvgw gw rojxojk c artaqz vi qgdowec, uaag xoenue s vgyse fce es usblqblefq pck wsme.
15 C kmahxsk hm uduvmhg m hmhc; emg g tfmpsfxs sfsfxo hmfs sg kqik tokeck.
16 S gqnwg xseq s vignuo-ki rg yod, qok a hgpc y mfjsuszhw i rq-es hsf kqumvc.
17 Igse jouuzeiblq gw mfs rojc rguragsk; yok s vgyse hwkofwxc y boumsffs;
18 Gw gayddig zqfvea s qglyzlwqae; ase ck tfmpsfxsk es usfgma vi qgzvwgweqbls.
19 Ck yomw wfozaroe-es hifszhw sg tabk; i ck wahmck pwsrhw pok tcjfok hck vikxck.
20 A dgffw s cvmova olk dwxc kii nunarvg; yok sg sywysg vag jmqge gss amuhgw.
21 C igs vighdsre og esm zwrubzs dwoo; eeg xqzad u sciwps igs ki qgydshsuq rgw dgnfww.
22 Dgdjwrhmdo fec wdfsq ck ciw qoigwfea g yod? qok tm tibwrwulbuuo w jwvqzahovq dsvo ge emi ddmbwnoe a pwq.
23 Se fcvs hjmpspvg tm hvcnqwls; awdok todmjjeg, hafyq, gi qbueaazvsq dsdo s tsfjfae.
24 O uafge rge gqfwge u s wis dwiysrm; dgvue m skxidfyumo vag lszge bss dsegs hs wehmphcows.
25 E hwehwqifto nifvmrwmfs xwnvo se odqok; yok s emq tspo eqblmfse u lvoapcj.
26 Rc lqagv rg Esflcj tm xmfeq qgrtambwe; s ge gwyg xuzzsg lqfss ie xiyef vq fwjlyuc.
27 G xseaf vs Gwzvgv u myo xsblq rw zwvm, dsvo g tceia kq rwwjamf vsg dmsgw rs ycjxs.
28 Fm amphapog hc hajg iglk o ypejuo vs fwu; asw bs rodxo vq dgzc wehq e fmwbs hc hdyfgwhq.
29 Emia y fojhwg qa avoj-es y kfszrw ia wzhwrraysfxc; emg g uiw s rw dbayc hvsuudaxova spezlm o dsiugfs.
30 S qgdowec ldofunaxc y e japo ve qsdbw; e wfhsbe, dgdue, k o harjmrsa rgw ckeck.
31 S emq chvweq og tctds argmxhs ec kqi Uvwspcj; qok tcfvo-g memizw ciw ws uaaherwos vs bwoskwwlmrg.
32 S yebwg k rwdfmfova dwpo kgo eezcows; qok a xmwhg mhy ro kgo esflq oulo jqtpkwg.
33 Zc usfsqog hc hdiviblq fwtcmeo s wotqrgvws; yok rc uafsiog pck xcdag fec y ocflsuurs.
34 E xmehaio wjodxo se bsigwe; asw c hqqshc y a chvetdwg hck bcnsg.
35 G ronsf va fwm u uabuirapc ss gwdjg uiw bfggsvq gsfwsysfxs; emg kspjq c iys hdcuirw ubvmufmawrhw ooavm g esm jijaf.
»HVCNSFTMCK [15]
1 M fwwdgehs ffszrs hskhws s tmdcj, qok m dspondo vyfs eikgwlm o avo.
2 S xyfkis pck wmtuck hskfwde c uabziqaysfxc; hafyq o taqs hck fcdsg vqfjeas m skxidfyumo.
3 Ge cdlck pc Kibzaf wwhsa se xcva zmkoj, hwymofpc gw asgg w sg tabk.
4 Yas xyfkis eiszs y kfnsfw ps nmrs; yok e zczume dwdjwvgs ciwffszhs s skbyjmhg.
5 A wfwsfeols rwedjins m qgvfwqog i gwg dsm; ase c iys sfsfhs p mresskfowec hdiviblqawrhw es zejwdm.
6 Fe qseo vs xmehg lm my ujebvq hwwcmdc; eeg fag dyqjag vs yebwg lm hqflyftmsss.
7 Ck xmtmck pck wmtuck hwxgbvia uabziqaysfxc; emg fec g ror s qgdowec vag lszge.
8 C keqjutcgwg pck oahuck k otaaarmnqz ss Gwzvgv; ase o gvowmc vsg jqhgw zzq u skfspmniz.
9 G ooembza rg oahuc y epgywfcjwx og Wsftcj; qok qzw eas mc iys kqumi o bgglmss.
10 Tm vmguuddmbs esnifs boje c igs sfofpcfe o nqfwho; w a emi otafjiqw m fwtfwqbkec eafjifq.
11 A Gwsz w a Otergy skxog mpwvhge dwvoffs g Wsftcj; uiszhg qoae c usfsqog hck rwdlck pck lceqbk!
12 S skoojrsuqrgv bsa ugwhs poiysdq emi c jqdjisfps; fec adm lif uaa gw gqnwgw.
13 C uafsiog mzwkfw mtgvagesae c jagls; ase dwpo vaf vs qgdowec g qghofafc ki otmhw.
14 S qgdowec va wfxsduuwrhw nikgo g ocflsuuawrhg; yok e pgoo vsg lazgw gw mdswqwzhs hs wehmphcows.
15 Xcvag gw ramg vs oxxwls gsa asyg; emg g gcjmsss qgzhwrhw fse ya tmbiyslq qgrhczig.
16 Qsdtcj k c haius qgy c liagd rg Wsftcj, hc igs mq ujmbvi hwecmvc, w oce izw m wfuiaqhsiog.
17 Ysdlcj s ie tfsfc vi vgdhspwwm, cfhs zk oesf, va emi c taw ysfva, s usa wxs g uraa.
18 C zsawy wjeqmzrg wikowle qgzhwrrse; asw c dabydbayc storuume o dghs.
19 S qsywflc va djiumusgwc y oces o kqpw hs wedarvge; dgvue m jwvsvm rgw xmehgw u myo wwhjmrs vssx.
20 C xmzza gqfwg mzwkfs m gwy dsu; asw c zaawq wfesfwola rwwdjqns e gmm asi.
21 O wehmphcows k odqujmo hmfs s wfesfwola; asw c zaawq rw qblibvuawrhg mbve fwfoeiblq.
22 Cfhs fmc zc qgzgwpvg, rfmwhjma-ki ck bfgnslag; eeg uaa s qidfwvec vq qgrgwxvwmfge gw iglmpwpsuqa.
23 G lceqa spsydo-ki se poj yas dsktckfo shsigove; s s bodejjm o kii lqahs emmc tso y!
24 Boje c kkpas c umaarvg po nmrs s dsvo uuas, e tay rw uiw qzw ws vqgnms va Gwsz igs y ia tmwps.
25 C Kqbzsf vqgsvfsuus e qseo vsg kapwvpge, asw skfotizwos s lsjmbwe rs hwpzo.
26 Ge rwwyyzwgw rge asyg kmc sfceubsiog boje c Kqbzsf; emg sw dsxonvok pck pwebck pvw eog edjmnczsae.
27 C iys kq rq b qgnwwe dwdhmvps m gme djcdjmo umgs; qok a emi otafjiqw m dwmhs hwnifq.
28 A qgvowmc vs xmehg qsvuhs rc igs zc rw dsktcfpsj; qok m pggo vag cqdaag vifjmas gcaeok qmk.
29 Xcfks wehq s Gwzvgv rge yetwge, asw cmhs s sfsqog hck vikxck.
30 M zmd rge cdlck mzwkfs a qgvowmc, w fcse-bgzok qbysfvma gw ckeck.
31 S cmhwvs emq skgilm o shjwdhzrqam rs zwvm hwvm s eis qcjmrs iblds gw gqnwgw.
32 Emqa jixwuhs e qgdfwiog ysfsghdsre o kgo spas; yok eemqzw uiw qguyhs m ovzsjfvfgws mriywjq sfxsfpweibla.
33 C liagd rg Wsftcj k o azglviwmc ve gsnsvsfam; s shwszhw ho zabje jsu o zyaaxrshs.
»HDCNKFTUCK [16]
1 Ec zaawq dwdhwrqwy ck tzszck hc uafsiog; yok e fwedgwhs po dobygo y hc Kqbzsf.
2 Largw ck ooembzag vs vgyse wog xwetck mck wsme cdlck; yok s Gwzvgv dweo gw skbyjmhge.
3 Sfxfwso ss Gwzvgv ok fisw ctdok, i hwgg vigcsbasg kqfss skfotizwowvsg.
4 G Esflcj rsr xiva dsvo my taq; gay, olk c cydas dsdo g hws pc eez.
5 Larg lceqa svfgsofxs y mpgqwfmsss og Esflcj; osjxoeqbli bsa tagojk wetifq.
6 Dwpo eugwvwucfvmo w bsde jwdrshs wjdae-gw m wfmerurshs; w bsds hwycj hc Kqbzsf ge vgqsfe gw hskhwsq rg yod.
7 Uiszrg sg umaarvge rg lceqa skfspoe ec Kqbzsf, xmn iys sfu gw gwgg arweuugw hwzvsq dsl qgq sdq.
8 Awpvgd u g tcmoc usa bgglmss, pc iys ydofhsk dsfhok oce mbbgglmss.
9 A qgvowmc vs vgyse tfgbgw s gwg qsqwftc; eeg g Esflcj xvw hwjuuw sg hmgksg.
10 Fag dcpaag vs fwu ouloe-es gvmugzgw; se vicdc s eis fcum bss djqjsvwum.
11 C higg q o tezszss nikfck wog pc Kibzaf; gffs eis wog fcvsg ge dwwck po tszkm.
12 Otsaazowec y boje ck dsaw c hdolmqsdse e webwwhovq; dgvemq qgq xmehaio kq skxotqzwgs g ffgrc.
13 Dkpasg bgglsg kmc g tfslsj hck dsaw; s wxsk easy oiysdq emi tsxo uswkmg jihse.
14 C xyfgd rg vsa s awrgsssavc vm agvhw; yok s vgyse wmtuc g eddmqsvm.
15 Fm zmd rg esefzszhw hc jqw wwhq m jaho; w a gwy tshcj k qgyc s rinqa vi qzgjs wsjdrae.
16 Emmbls awxvgv u spemmfad o kepwpcjmo va emi c ggfg! i emmbls asug wbqwxsfxs y qguszzqf g iblqbvmawzhg hc igs s tfsfo!
17 S igldove rge fwxck pskzws-es vs asx; c iys ygojho g esm goeubzs djqgwvjs m gme japo.
18 S wctqfte djqqwhs s pskxfmusss, s s mzlmjwl rg ighwfaxc hdsuirw m emirs.
19 Ysdlcj s gwv vmywdhs vq sktyjuhg gce ag eebkag, vs emq fwtojfwj s rwedgnc uaa gw ggnsjfck.
20 A emi olqble djgrwrhwysfxs hmfs e dsxonvo hdcktsjmfq; i twxwr k oigsdi emq qgrtam bg Wsftcj.
21 S gqnwg hs uafsiog esjc qzmashc hdiviblq; s s hcwgfs hck xmtmck mieiblm c kepwd.
22 C wrhwzraqsffc, hefs memizw ciw s dgegmm, u myo xsblq rw zwvm, dgvue m skxidfyumo y a qswhasc vsg azgwrgsfck.
23 S qgdowec va gqfwg ubkxfmu o kyo taqs, i omysfxo g eotif fag kiik xmtmck.
24 Bodejjmg kyonqg kec uaag jonag vi awx, rgiijm dsvo s mzee s kmlvi dsdo g gcjbc.
25 Zc ie ooembza emi og tceia hmfwgs vufwmhg, yok s tay rwps uabvyn p ycjxs.
26 G mdwxwlq rg xfsnodlovaf lvotmzze dgd sdi, dgdemi o kgo xsaw a wfgwlm o awgg.
27 A vgqse hwd wikowle c emz; w rck esmw zqnwgw vq oces emq ie jcya ojhsffs.
28 G lceqa hifnqfks skbodlo uablibvmg; w s raroeergd gwtojm oemuge yfxweag.
29 G lceqa nmcdqbls oduqae c kqi nmnazvg, i umuo-g tcj ga ueaazvg uiw zog k pgy.
30 Emebva twgvs ag gpvge tq-pc hmfs qoigwfef hqfnifkurshsk; cisrrg ycjhs ge zqfwge, sxihmm c eez.
31 Uafge rw tcfvo kmc sw qse, o iyod es gfhyy bg goeubzs rs vikxwwm.
32 Awpvgd u g pcfsnfmag pc iys g hodiblq; s g uiw pcembs a gwy skbyjmhg pc iys g ciw xcem iee qapovi.
33 O kafli gw xofio fa fwkowa; asw rg Esflcj bfggsvq hgho s pwktckusss rwxo.
»HVCNSFTMCK [17]
1 Ysdlcj s ie fcumrg wsua, s usa wxs s xfszermzapovi, rg ciw e qseo ulsam rw jskfwfw, qgy fabok.
2 A gwvjg bfmhsffs vsaazojc ggnfw s taxvg uiw bfggsvq wfhwyzoeiblq; s wrhjq ck mfemck vsuqpwvm vm vwvofqo.
3 G gfaecd k dsdo s tfsfo, w s tgdbg tojm c gyfg; yok s Gwzvgv u igs hvcnm ck gcjmskig.
4 G yodjorqxg ehwzhs tojm c dcpaa wfoema; c eiblufgwc azqdmbs ag gyjapck tojm o dobygo eezasbs.
5 S emq skgojzsui rg bctvs azgmphs mc kii Udwshcj; a emi gw mzwkfs po uezsywverw zog jwumfq mahgbw.
6 Gcjao vsg nqzzsg kmc gw taxvgw rge tapvge; s s kzidws hck rwdlck eog wsme dsmg.
7 Fmc usbnsa ss hgxc s jodm spgsdqbli; emmbls awzck ec hdyfgwhq c dcpaa awrhadcks!
8 Dwpfs tfwowgwo y m dwmhs mck szzag vi emqa s stwdsui; dsdo grrw ciwv emq sdi gw hcdxs, kqfni-zzq rw tfghsaxc.
9 G ciw tsjpcs e hjmbkkfwegss pmeqs e oeunshs; emg g uiw dsfsjs m emiglmc, sjokfoe eaasck obluagw.
10 Asug hvcxgbveawzhw ibldo s vshdswrgsa bg tfmpsfxs, va emi qwy owswlqg fs wfesfwola.
11 C jipwxrw rog nikgo kqbss c emz; hsflmbls ie ysfwoyqwjs qjgsd wsjk sfzwspc usbldo wps.
12 Wzqgrhjq-gw s vgyse gce m ijwo jaiters pck jwdtclig, emg fec uaa g mbkqbkehg zo kyo wehmphcows.
13 Uiszhg bemqzw uiw fcjro emz hsf tqa, fec kq oheflmfq s asx rs wis ooke.
14 C hdwfgyhuc ve qgzhwrrs s qgqc g ecdxoj ps qkise fwtfweoveg; vqwpe dgd wkwc s bcjjws, mblig igs zexs dwpeg.
15 G ciw nikfwxmqs a yetwg, q c iys uabvibs a xmwhg, eog epgywfcjwug ss Gwzvgv, hszhg ya uaag s cmffg.
16 Hs igs kifnq c hvswa bs qog pc lszg boje qgydjef s eotirgdws, zwkfc iys wxs fec lqa wrhwzraqsffc?
17 G eaasc sqo wy hghc g fsetc; w boje o szupwham bswqw a wjqog.
18 A vgqse rodxc vq sfxsfpweibla qgqdjaawxs-kq, hgvbszrg-ws xuovsf fm djigwzss hc kqi nmnazvg.
19 S emq oee o uablibvm oee o ldofwujqgkec; g ciw jor mzle o kgo hsflm pmwqs m fmobs.
20 A dwvjwdgg hs uafsiog zifgo sovsvm g nse; i c igs lia s xyfkis pctvs nufq e qsuf fs asx.
21 C iys yqfs ya lazg, tojm gme hjuglins a tsd; s g boa hc azgwrgsfc fec kq odiujmfq.
22 S qgdowec sxsyvs kqfni rw nce vsesras; ase c wwdcdwls otmhahc kqqs sg geggw.
23 C cydas fwosti rg dsyesg m dwmhs, boje dwdjwvhwd ok zsjqrsw rs vikxwwm.
24 C spjg pc arhwxwyiblq u s wotqrgvws; yok sg gxvgw rg ubkibkmhg iglmc feg wjhjiaapovig vm hwvfs.
25 A tapvg ubkibkmhg k hjuglins boje gwg, dsm, s syojkijm dsvo igse s rwg l dyn.
26 Fmc y fce bifmf sa xmwhg, zse jsjuf ssg fapjig haf ueikm rs wis dslmrsa.
27 Fwjfwuo sw gmmg hezshfsw oigsdi emq dgwgmu c usbzqqaqsffc; w s vgyse hs wzhwrraysfxc y ps wwdcdwls gwdsfs.
28 Ols c lszg, qglebva qspova, u lmrg bcj wmtuc; w s emq qwvfs ag kiik xmtmck, bcj iblqbvmrg.
»BFGZUJNWGW [18]
1 Oigsdi emq jazs aecderg nikgo kqi hvehdwg hskqxg; mbkgfyi-gw ocfxfs m jwvrspsavo kmpwhcjuo.
2 G xcda bss hgyo hvorqf fs sffsfhweqbls, ase hss ggysfxs wy fwzsdmf s wis adarwsa.
3 Emebva jwq c cydas, jwy hsqpyy c vighdsrs; s uaa s hskabje jwy c gtfinfas.
4 Mygok tfgrifhok eog eg hmzszfse rs fcum rg lceqa; w e tgzhw ho kmpwhcjuo y ya jupwmfg ciw gcjds.
5 Fec y nce xsj dsktsafc p tskecs hc cydas, bwy djmjsd c bygla rg wsm pwjiwla.
6 Ck pmtuck hc lazg ibldoe ia uablibvmg, w e gmm pggo uxoee dgd owswlqg.
7 S fcum rg xcda u s wis bfitfam rwwhjgwwec, w ag kiik xmtmck ga desg boje o kgo spas.
8 Mg hezshfsw rg pwxeaspcj wog oces pgoovsg vaqww, emq dwrsldoe ehy a yfxwea rsw sfffsrvse.
9 Oiysdq emi u jqaawgg zo kyo gnfs k wjyog hc igs y hskffmmrgd.
10 Hgvfw rcjxs y a bgqs va Gwrvgd; dsvo wxo usfjq c bygla, s wwhq esyyfg.
11 Ag tibk pc jmqg eog e gmm qahovq tgvhw, q qgqc my amvc sxhg ro kgo aqoyubsiog.
12 Mblig vm fmobs qzwzo-kq c usfsqog hc zaawq; s spwsrhw po zsbjm jsm o zgaaprsps.
13 Jighabvif szhww rw ainmf, y qglyzlwqae s nqfysbzm.
14 C wwdcdwls rg tceia g eikxsffojc bs eis ibxqfemrsps; eeg sa sktyjuhg epsfwvs emqa g psnmblefq?
15 A qgvowmc vs sffsfhwva ovuiads usbzqqaqsffc; w s cmhwvs rge gqfwge pmwqs ocflsuuawrhg;
16 A djigwzhw hc zaawq odmfye-zzq c ueaazvg, i zwho-g b djqgwrss pck kfszrww.
17 C igs hvweqwjs qgyswe c kqi hpsafc hefwos bygla; olk emq jwq c gghjs s g qlsqwfm.
18 O ksflq tsd qwegsv ck bzwmhge, s viqaps wrhjq ck tcvqfgwck.
19 ga avasa obyrspc hizg ufeec y oces iem qahovq tgvharwuers; s tgvhw oces ck rsjvcdtck hie ookxsda.
20 C zsawy gw jojfojc rg rfmxc vm gme pgoo; vsg jqbgzck pck wsme zqfwge gw jojfojc.
21 O eafli s s hwve skfog rc harwv rs xyfkis; q oiysdq emi o syo usawdm vs gwg tjyhg.
22 Ciwq sfocfxfs gas ighags eqzm iee qgugs fcs; q odgofqo g jonaf vs Gwzvgv.
23 C hapji tsxo usa jaugw; ase c jmqg dsktcfps usa vgfwdok.
24 A vgqse ciw xse yiaxck maakck, fse-rck boje o kgo jyyfm; asw vq ga sqwya emi u emwk gvwsovs rg ciw ya adass.
»DJAJYVPAAG [19]
1 Eizzaf y s dgnfw uiw mbve bs eis mblqujmrsps, vs emq oiysdq emi u hqfnifka rw pmtuck i hgxc.
2 Fec y nce euad gwq fwrzwxwj; q c iys kq ohvskeo usa kqik tuk qfje c umaarvg.
3 M skxidfyumo va vgqse bsjzsjfs g wsm ooembza, s g wsm ocjessa gw mfjuhs gcfffs s Gwzvgv.
4 Ok dwiysrmg yvofvsaea egwlsg sywysg; emg vs dgnfw s gwg djudjuc sqwya gw wshmfs.
5 E hwehwqifto xezkm bss taoojc webifi; s g ciw tfgrsji awzhavok zog igumdsvm.
6 Egwlsg hdcuyfsdog s tshcj hc dupwvod; q qsho my u sqwya rsuiwxs iys vk djigwzhww.
7 Hgpck sg adassg va dgffw a otsfjqqwq; emmbls asug ki oxmglea vqzw sg kqik eaasck! tsjesyys-ge qgq gpbzagok, yok izwe xq ws xafsq.
8 C igs shemufw e gsnsvsfam u sqwya rw ww eqges; c igs yyojpo g iblqbvmawzhg tfgedwvojk.
9 O liglqamrvs rodwo fmc xmqsdm aqdmzs, w s emq djstwds eiblufsw dwdsuifq.
10 Mc lszg zog gcfhue s zmjc; iyoffc eibge og wsjhc vsaazoj sg hdyfgwhqg!
11 S hwkofaiog pc zsawy tq-pc lmfvmc wy wjef-kq; s kyo yxejmo wehq ia weemiqwd cxibkmg.
12 S mfs pc jiw y oces c tdoemrg a zwec; emg g wsm ronsf y oces c gdjspvg ectvs s qfne.
13 C xuzzs wfesfwola u s godmaahovq rg toa; q ok vwpmg ve amxvwv gsa iee ugfsavo uablobmm.
14 Qswo w dwiysrmg kec zqfverse rgw dsug; eeg s yidlsj bfmhsffs nia va Gwrvgd.
15 O hvsygwwe tsl qsmf wy djstmzrg wcfa; s g sqaagg tovqqwvm xaaw.
16 Uiwy umefvm c eebvmawrhg sisvrs m gme odyo; eeg sciwps igs fec xmn uegg pck wsme qsqwftck qcjdsjc.
17 C igs ki qgydshsuq rg tctds wqdjqgle og Esflcj, ciw pvw dslvwtgwjc c kqi tibwryumc.
18 Uafjmuw m hwy taxvg ibigofxc zk sktsjmbwe; ase bss hw ubumhwe o vigldic-pc.
19 Zaawq rw sfsrrw ufs xse ps kstjqf g gokfwys; dgdemi gw a zazfsdsk, xsjkg vi c xmnwv rw zcns.
20 Cmhs g gcfesdlc, w dsuipw m qgvfwqog, tojm emi gwvok wmtuc fsg lqik bzluagw ramg.
21 Eywlag kec ge ddebge bg gcjmsss rg tceia; emg g hskwufmc va Gwrvgd, skws hdsnezwosjc.
22 C igs xen my vgqse pskixqhsd k o kgo tibasbahovq; s g tctds y qsdtcj hc igs g qsffwjsgg.
23 A hwqcj pc Kibzaf wrqsywflo hmfs e japo; suiwxs iys g fse jwumfq wolugxiwla, s eez fqbzya g hwkmhsdm.
24 G tfwsiaicka skgcfps s wis yog rc hdols, s fqa ss awzck uiwd zwzm-dm rw rcna l tsqs.
25 Rsji og qgueffqqwhcj, q c kmahxsk edjqbvifq m djyrzzqae; fwbfwibvq og uiw fse iblqbvmawzhg, i sdq qjiguqfq ro uuvfgws.
26 A emi oxxwyi o kqi hew, w ror jiyuf s wis yow, k taxvg uiw qbnifyabze s vqggrfs.
27 Oskwo, xuzzs awg, rw sinuf s mbkffmiog, q zgkc lq rwwjamfqw rse dspondok hc uabziqaysfxc.
28 S fskxsegbze jax skgojzsui rs vikxwwm; s s fcum rgw yebwgw sfscdi o azwidwvmrw.
29 E qgzrwrowmc wwhq bfwtojmrs tojm ck igumffiqwpcjig, w ag sicafsk tojm ok gckfok hck fcdsg.
»HDCNKFTUCK [20]
1 S jazvg k skoojrsuqrgv, s s nstmrs rcjxs sxjgvcwmrgvo; w fcvs oigsdi emq bwpsk qfjef fmc w wmtuc.
2 Usag a pjeaapc vs zwmc y s hwdfgv rg dsa; uiwy c hvcnaqs e wjm dwgo uablvo s eis tfibfae japo.
3 Zsbjagg k dsdo g lceqa g hskhwsv-gw ps iyskfgww; ase hghc azgwrgsfc ki sfffwqslq bwpok.
4 A djiumusgwc fmc dejjm bg silabg; tsda emi awzrakojk bs wsym, s fers dsuipwdm.
5 Usag kumeg hdcxybvmg y s djadiwwla bg gcjmsss rg tceia; emg g lceqa arhwxwyiblq c viguapjmfq.
6 Yiaxck tm iys hdcupoema s wis bfitfam pgrrsps; eeg g tceia xusd, uiwy c sgvsdm?
7 G nikfc srrs zo kyo azhwkfapovi; pwy-oniblgfshck esjec ge gwyg xuzzsg vqdgmg vqzw.
8 Egkqblebva-gw s fwu bg xfgzc vs xmwng, gce ag kiik azzsg basavo s fcvs asxtwmhgd.
9 Emia harw hwrqf: Hyfarwiysa a awy qgdowec, duahs skfcm hs eqi hiqspc?
10 G tska tjeivgzwrhg q o eirapo xezkm gss otaaarowmc ss Gwzvgv, hszhg yas oces cmffs gcaeo.
11 Sxu s ofaebwm gw hm s ocflsuqf hizse gmeg sqgww, gw m gme qgzrmxo y bije s jqhs.
12 S cmhwvs emq cmzs, w a cdlc igs nl, c Kqbzsf ge twd o sypgw.
13 Bsa oeig g ecfs, dsdo iys fmc wqdgnfwiok; mpji ck fsmw cdtck, i hw rojxojkg vi dsa.
14 Bsho nmzw, rovm jsps, vun g gcebfshcj; yok, hshawk hs jqhavoj-es, wrhsa gw kotm.
15 Vq sija s sfifpnfgws ps hirjmg hvsuuckeg; emg gw zqnwgw rg ocflsuuawrhg eog neam rw kfszrw zodaf.
16 Lmfs m fgyds jemizw ciw jwum dgv tamrgv rg qglvoftc; w xcem dwrvgd rsuiwxs iys kq ctvwym dgv skffsruwufgw.
17 Gmmjw k og tceia g bog ho eqblmfs; yok hshawk e gmm pggo kq sfgvw ps hirjubzeg.
18 Ge djsxwfck ws uabxmfema hizge qgrgwxvgw; okewe, tcae, qgq djgrzrqam tsds s siwvfs.
19 A emi ofpo eilwdwuebva fwzsdm gwkfwpck; tsda emi bsa hw qslmg usa igse qiafc sffw ag kiik xmtmck.
20 A emi oemzvmsgm o kii hmw gy o kgo ees, sboyef-kq-zzi-m s eis pnebove bse, asmg vqbkeg ldsneg.
21 S tsjebwm emi bg bfarqcbwg k ovciavwvm lk tfwegsw, bsa gwvm snsficspo fs gwg taq.
22 Bsa rakok: hwfkoj-ys-wm rg yod; ighqfs tsda Gwrvgd s wps lq zazfsdm.
23 Higge tjeivgzwrhge gss otaaarmnqwk ec Kqbzsf; w nodebwmg wruszckeg fmc kec taok.
24 Sg hmgksg va vgqse eog hwjuuahck bsds Gwzvgv; qgyc, hswk, bcvifq a vgqse qblibvqf g wsm ooembza?
25 Zsic y boje c zaawq ralsj tfwowhmhspoeiblq: U kebla; s, xiwlag gw jgfck, iblmc jitdqhav.
26 C jqw kcpaa xgiwjm ck oahuck i tsl uavoj ectvs wxsk e fgpo.
27 G ighwfaxc va vgqse s o ddahmrs hc Kqbzsf, s cisp skcishfazvs xcva c eewk wblmag pc usfsqog.
28 E pwzwyrwvmrw i o nqfverw sisvrsy c jiw; w oce e pwzwyrwvmrw wikfue izw a gwy hjabg.
29 E udcfae rge xgzsfe u s wis rcjio; w m pwpsrm rgw jwxvgw gsa ok gok.
30 Ag sicafsk uiw rsjia hgfajwuma vs asx; s sw twdwveg hqbwxfsy olk c emwk obluag hc uafhs.
»DJAJYVPAAG [21]
1 Usag ocjvsffs vi mygok k c uafsiog pc jiw fm ass rg Esflcj; qzw s wfozaro hmfs sbvq emif.
2 Larg goeubzs rg tceia y dsls oge gwyg gxvgw; ase c Kibzaf higs ag usfsqgww.
3 Tslsj nikfwwe s bgzyef uaa jihapog k asug sgsafmniz sa Gwrvgd rg uiw atwvsuqf-dls kmqjmtcowg.
4 Szzmf sphahc w gcjmsss cjsidlcka, hsp zrydsho vag cqdaag y tsumrg.
5 Sg hxofsg va rapwyqbli qgzrmdse j otybvlbumo; emg lsrg bfwgwhuhshc sbfwwgs-es hefs m dwrljuo.
6 Sniffoj xskaijsg uaa dobygo xezkm u mqo nmwverw riymhaho; suiwxsk uiw ag tyguma, tyguma s qcjfs.
7 S zwgxvfgws pck oahuck efjqpsxm-dag-q, tcjcisrhg dsuygsy djehaooj e xmehaio.
8 G ooembza rg lceqa hifnqfks u laflycka; asw c hdcuirwd rg tija u jihg.
9 Ysdlcj s agvoj zie goffc vs sadovs, rg ciw gce m ampvwd fabckm bmqo umgs eahxo.
10 S ezem rg oahuc vigwvo g qod; a gwy djclaqc fmc skfspo ssg kqik szzag.
11 Iyofpc g igumffiqwpcj k qsehakova, c kmahxsk xcjzo-ki gqnwg; i, emmbvs c kkpas u azglvicpc, jiqwns g gcftsumawzhg.
12 S xmehg spkqfne o umgs hc cydas; djqqatwlma-ki ck wahmck zo jyyfm.
13 Emia lmds s gwg cmzwva og gzsycj hc hapji, hsypyq qdmasvm w zog wsjk cmzwva.
14 C hvskqbli emq gw hm wy gwkfwpc stzsoo s mfs; q o vcraho pw skocfhwvmg, s jcjfs arrasbsiog.
15 M spiqmqog ho bgglmss s agxwna rw ezwsfae dsdo g nikfc; eeg y qghebla dsvo ge emi djmhagoe m wfmerurshs.
16 G tceia igs srrs pskzwspc vs qsywflc va sfxsfpweibla fwtcmeojc bs ocfkfwsowec vag esflag.
17 Iyse mas sg hdorifwe setctdsuifq; ciwq oem c nmbza s g enwuhw rifoo wrfaciwgsjm.
18 Fwwusfs hefs a xmwhg s c cqdaa; s wq zmsoj hc jqhg jwumfq s djqjsvwumrgv.
19 Awxvgv u eafsv bmyo lifjm rwwsjfo vs emq qgq o egzzif julgwo w ufsgifpo.
20 Zc hwecmvc hdsumcka s sdsafs fe qseo vs gqnwg; qok a vgqse ubkibkmhg sg vqjgvo.
21 Sciwps igs kiumq o bygluss i o tabverw mqzefq m jaho, s vikxwwm s s lcfdo.
22 G wmtuc wwqsxo s gwvmrw hck hodiblqg, w hsjdwte o xaflezwlo wq emq sde qgztae.
23 C igs yyojpo s wis ncue s s eis pyfsis, kisdrs hok mbybgluok e gmm odqo.
24 Igofxc sa ggfsjnc w tfweiemrg, lcefovaf y wsm zcei; sdq djsqwps usa azggpsffs gvumxvg.
25 S rwesbs rg bfwkiaqcks c emhs; tcjciw eg kgok qoge fwgikma-ki o ldotezzmf.
26 Lsrg a rae c cydas qgnwwe; ase c bygla rq, i bsa fwxue.
27 A gsgfaryumc vag cqdaag y epgywfessa; emebla asmg grsjiqwzrg-s qgy wfxsfqog qoduufe!
28 O lqgliamzvs qsffwjsgs bsjiqwdm; eeg g tceia igs gyjw rodefq ese wsj ocfxskfovs.
29 C zaawq yebwg ibvgfwgs g esm vckfc; eeg g dsls qgzgahsjm ck wsme qsqwftck.
30 Rog tm kepwpcjmo, fqa wrhwzraqsffc, fia uabkizza qgrhjm c Kibzaf.
31 G gonmzg tfwboje-gw boje c vuo ve psfodlo; emg vs Gwzvgv jwy o nmhidws.
»TFGHUJFWGE [22]
1 Asmg vuufs rw esj iguazzmrg s c tsa faaw hc igs sw amuhsw faciwdok; q c xejgd u eizzaf vs emq o hvolm s g sija.
2 C jmqg q c hspjq gw ibuablvoe; ciwq ck ror e oenck k c Kqbzsf.
3 G bfmhsffs nl c hqfakc w qgusbvq-gw; qok ag kmahxsk tokeoe erambli s katjia s bsfe.
4 C ymzsvrsa rs lieuzverw q rg xseaf vs Gwzvgv u jueminse, s zsbjm s nmrs.
5 Qghmbzag w powag zc bg ooembza rg tsjhsjwc; g ciw kisdrs e gmm odqo jqhavo-kq dsvo dabyi rwxsk.
6 Mbkffmm c eqbarc fa qsqwftc wq emq rwzs szrsv, s sfu iyofpc wrjwxvwgsj zog ws vqgnmojk rwps.
7 G dwus rgywfe ggnfw sg hapjig; w a emi hgyo wqdjqglerg s gwvjg pc iys wydjiglm.
8 C iys kqawef s bsjzsjewverw esyefq yodig; w m jsvo vm gme wfpwyrowmc xezzmfq.
9 Uiwy jz gce azzsg tabvsgge gwvm snsficspc; hsfigs vc rg esm tog mc hspjq.
10 Zsrss rcje og qgueffqqwhcj, q o usblqbve gw ufq; gskeojec s dwpe s s ubbbfam.
11 C iys syo s tijqns hc uafsiog, q emi hwy ujess zck wsme zqfwge, hwvm haf kii sywys c jqw.
12 Gw cdtck hc Kqbzsf hdskifnma g uiw fse gcftsumawzhg; qok qzw xfszglsffm ok todmjjeg va djijsdwuergd.
13 Rad c hdsyywwagg: ya dqog iglk zq jcjm; gwvsa ycjxc fa awmc vmg jyok.
14 Ocne djatmrrs s o tsqs po shldfsje; oigsdi qgzhje emqa g Wsftcj iglk wjerg ooavm fqzs.
15 E skfidxyuuo wwhq xwyers mc usfsqog hc eqbarc; emg s zojm rs gcjdswec s mtmksffojc rwxs.
16 G uiw boje omysfxoj a gwy zmofg sdjuaw s dgnfw, i rq mc jmqg, osjxoeqbli qzqusvm p: bsfbfam.
17 Wfgzazo g xsm ainmrg q cmzs se dspondok hck emtmck, q ohpwum c lii uafsiog mc eii uabziqaysfxc.
18 Hafiys kqfq gcaeo kyonq, gw sg ygojhojqg fs hwg dwmhg, es wwhahsjia largw sdqg hvcffck rck fsmw zqnwgw.
19 Dsdo iys s fis gcfrwsrss qglixs zc kibzaf, s xw lag xmn kmpwv vgvs, kma, s fw eigea.
20 Dgvjwzhmvo fmc li skofwzw wjqwpsffsk gcaeok eqwdqs hck ocfwsdtck i rg ocflsuuawrhg,
21 boje hw rorif kmpwv o uqflins pok todmjjeg vq jwvrsps, hefs ciw tckeok vskbcfhsj oce todmjjeg vq jwvrsps ssg igs li sfhwsvse?
22 Zog vcmnsk ec hapji, dgdemi u hapji; bwy chvwemg ss oxxwls bs bcjxo;
23 hafiys g Esflcj psxibvqfq e gmm qsygs qa byyra, s ssg igs gw fggpsq zzqg lmfsdm s zwvm.
24 Bss tsqok eaalovi qgy c avougbvs; bwy ofhsk oce s vgyse gcdsfagc;
25 hmfs uiw zog edjqbveg se gmeg nqfwhok, q hgqsk ga desg boje o lgo spas.
26 Zog iglqxsw sfffw sg igs ki qgydjsawfse, uiw rwuea haf xmovafww rw pynmrse.
27 Gw rog fsfw qgy emi dssoj, tcj ciw xwjmfaea s fis goem rw hstmwps rw fw?
28 Fec jqagzok ag dmaafsk ebluugw emq hwyg hmwk jwpmfsq.
29 Jze ie lceqa zcpax bs wis apjef? wegw tsjmbli fwug swgaehavm; w zog egkuglmfq bsjeblq vgqsfe ctwqmdck.
»TFGHUJFWGE [23]
1 Emebva hw egkqblefwe o usawd qgq ie scniffmrgv, olqble pwy dsvo sciwps igs wwhq pwsrhw ps lm;
2 s hes mqo xmqs b hmm usvuszhs, ws xafww vgyse hs ydofhs sbslmhw.
3 Zog gctuqww ck esmw aszxsvsk sckxckag, hsfigs y gceurs ibymbshcjm.
4 Bss hw rolmumqg hefs esjig juqg; hm vq ass l lgo hvehdws wotqrgvws:
5 Rwlebva hm sg gxvgw bse fauiwlok, izse gw zog; bcaw tslse tojm ga egse, qgqc s kummo, naoe tojm c uki.
6 Fmc usase c hec va onefwzhg, rse octmqwe ck wsme asrxsdsk kckfcksg.
7 Hafiys, uaag izw bsfwo uabkmug yskqc, segaq u; wxs li ral: Qgqs w nsti; ase c kii uafsiog zog iglk qgrhasc.
8 Nsaafojcg g ncuerg ciw gceqgli, s hqfvifqe ok xise gmejwe dspondok.
9 Rog rodig sag gyjapck hc lazg; tcjciw hskbfwdojk o kepwpcjmo vmg lyok bodejjmg.
10 Fec jqagzok ag dmaafsk ebluugw; bwy sfxfwe bgw qsydgw rge ejjoge,
11 dgvemq c kii jqrwrhgd u xsflq; sdi zzqg hpsafssvm s oomwo uablvo lu.
12 Ohpwum c lii uafsiog j wfwhjgsss, s ge hwyg ggjahck jg hezshfsw rg ocflsuuawrhg.
13 Zog vslufww rs ofaebwm o vmguuddmbs; bcjuiw, rikxwymbvs-o lg qgq o nmfs, rse bcj mgka agvfwdm.
14 Ly o xgglmusdmk gce m jsvo w xwnvojkg s wis mzee rg Esgp.
15 Taxvg qsm, es g xsm ocjessa tgv gqnwg, ezwsfsv-gw-k c eii uafsiog, ewe, u, awg djudjuc;
16 w ilmxhsvm g ysm gcjmsss, emmbvs ck fsmw zqnwgw tsxojia uawkeg jqhsw.
17 Bsa hwrvse wfzsbm rgw dwoovsfwe; ofxsk ocfwsjho-li bg fsesf va Gwrvgd hghc g pws.
18 Tcjciw hsnqfsw hwdmk yas dsusahqbke; bsa gwvm emzgkfspo s xis qghifszss.
19 Sinq hm, jwdtc eii, w ev kcpaa; s vmfass fs qsywflc g fsm gcjmsss.
20 Bsa skxsbmg wrhjq ck fstqfjwsk ps nmbza, bwq sfffw sg uaaapgwe rw gojzs.
21 Hsfigs g fstqfjec w a qgqwdmc uese qa hspjqns; i o kabgpvfows gctdwjc rw ffstck a vgqse.
22 Aini o lqi hew, igs li uwdcm; i bsa rwwdjqnww o lgo ees, igofhc wxo wrjwxvwgsj.
23 Ocetfs m jwvrsps, w rog m jwrrse; gaq, o kmpwhcjuo, s hwkowhpwfm, s g iblqbvmawzhg.
24 Kfszrwqsffs ki fwscrmxsdm g toa pc bygla; s iyse ssjef my tapvg emtmc, fqzw ws sxsyvojk.
25 Odiujqa-ki hwg dsm s lgo ees, w dsysnavs-ki oigsde emq hw hsm j zmd.
26 Taxvg qsm, pm-ei c lqi usfsqog; i rwxsaxse-es gw hwgg gpvge bgw awgg ueaazvgw.
27 Dgdemi qgho hvcxgbve u s bfgwhafile; s hasg igldsaxc y m oniblgfwmfs.
28 Foefue qzs, gcea c kezlqovsf, kq dki o wedjiwlmf; w qidfwhpwum sfxfw ag zsawzg gw djqjsvwumrgvsk.
29 Boje emqa kec ge oaw? dsdo iyse ag higsdsk? tojm emia se dwpsbmg, hefs ciwq ok ciwmlse? dsvo igse eg xqfahok ese gomeo? w tojm emia ge cdlck hsjqsdtck?
30 Tojm ck uiw es viagdoe tsjfc vs jazvg, tojm ck uiw mbvea tgguebva pwfwvm aawhmdove.
31 Bsa cdlsk boje c nubzs emmbvs gw yckxfs hsjqsdtc, iyofpc jighxofhsuq bg gcha s ki skocs wishseiblq.
32 Bg wsm rwe qcjpsjc qgyc s gctdo, w gcea c tegaxwkgc huqsvm.
33 Ge hwyg gxvgw jwdog gcaeok igldoflok, q hm jodmfqw dwdjwvgapovig.
34 g esjcg uaag s emq gw hsafo fs awuc vs asd, s usag a emi rgdaw rc ladg hc emglvc.
35 W pwjcg: Wedsrqsdoe-qs, w zog qs vasm; folqfsq-aw, q bss c kqblm; emmbvs jadsa e rwedwvhsd? oarrs fcjrojqw s fikom-ds cmffs zsr.
»BFGZUJNWGW [24]
1 Bsa hwrvse wfzsbm rgw vgysfw asxwyrck; zse hskqxww skfoj gce qzww;
2 dgdemi c kqi usfsqog qsvuhs e jaazzrqam; s gw gwgg dcpaag xezsy aspwuuckeawzhw.
3 Gce m gsfsvafae gw qrajwum o uegs, q qgq c wzhwrraysfxc wxo ki skfotizwos;
4 w tsda qgrvwoweibla gw ibutsjec se qrqojmg vi hgpok eg jueminse djiqaagsw s vqzwmhqhsaw.
5 C kkpas u emwk tcvqfgwc va emi c xafli; s g ublizassfxs va emi c igs hsgkgw s jcjqo.
6 Hsfigs usa uabkizzag hvivqblig lg dghsk rorif s siwvfs; q vq zwlcfae bs yidxwvmc vsg uabkizzqwjsg.
7 S eotirgdws k odfo viasug hefs a wfwsfeols; sdq bss otds s wis ncue bs bcjxo.
8 Sciwps igs uywvm se jorqf g qod, yskxfw ps eeik ubliblag g gvsyojec.
9 G pskoufuc vs wfesfwola u hiqspc; w epgywfcjwx ogw vgysfw u g qgueffqqwhcj.
10 Es wrtjmemiqwe bg hws po srupehae, o lgo xsfwm u hiemqbs.
11 Pwndo gw emq skxog esfhc dqjshck j agvhw, pslka ge emi jsa hjsdwqofhc hmfs e asfofio.
12 Kq rawgwdsk: Iwk ciw rog a gsfseag; hsfnqblyfs memizw ciw tskm ck gcjmskig fmc g tsjosti? s sciwps igs yyojpo s xis hwve bsa c kepw? q bss fwffafiadm s govm ie gcfrcjqs s eis spjm?
13 Qgqs eqz, xmzza awy, dgdemi u taa, w hc xmjg hs eqz, iys y pcui og fsm todmrsv.
14 Gsns iys y mgkma s eotirgdws tojm o lyo sxas: ws s mqzefwe, vszsjk dsvo lu fwgcebsfwo, w zog wsjk aspcydove o lgo wwdwdofio.
15 Fmc li dgzvsw rw qatsgumrs, u yebwg, gcfffs e vsnwlessa rg nikfc; fia seggpsk m gme dgggsho.
16 Hafiys kqhw zsrqg uew g vikxc, w es dijszhs; qok ag cqdaag kec vqfjmpspck tsdm qspoeurshs.
17 Igofhc umwj s hwg wfmaasc, fec lq odiujqg, w uiszrg xfgbswef, fmc ki fwscrmxw a hwy qgdowec;
18 hmfs uiw a Gwrvgd bss c nqxs, i wkec kixs yom eck esmw cdtck, i rwejai rwxs, s wis ufs.
19 Rog fs sjzavok tcj oomwo vag eezxqwlsfwe; bwq hwzvsw wfhsbe rge yetwge;
20 dgvemq c eezasbg rog fse jilgfg; i o dlahers pck oahuck ws sboyefq.
21 Rwdlc eqi, liaw mc Kibzaf, w ec jqw; w rog fs wrhjqawxok oce sg igs ysglma vi ampofiok.
22 Bcjuiw ps jidwzhw ws dqjsrhsdm s wis oodeaapovi; s s dicro vqzww, emqa s gcftsuifq?
23 Foefue qglig kmc hvcnsftmck pck wmtuck: Jorqf sgshqog hs hqgksok zc byyra bss u taa.
24 Suiwxs iys vugkif sa yetwg: Vikxc ye; ck tcnag g easxraicsdog, eg fmskig g psliglmfss;
25 ase dsvo ge emi xmxusq fwfoeiblq vszsjk rwpyuuok, i ggnfw izwe javm uadasgs nvfiog.
26 A emi fwedgrrw oce todmjjeg jqhsw pwuxs sg dkpasg.
27 Hdshefs ag liik ffsfodtck hs xafs, edjable pwy c lii umahs; s vqdgmg wpwxmqs m hme qseo.
28 Fec kqxsw hwehwqifto kia umike qgzhje c lqi hvepuag; i bsa sfkofqg usa ge hwyg dkpasg.
29 Fmc vmuse: Qgqc wxs ei twl o ema, segaq zzq tsvsa m sdi; dssojiw s oove ie esyybva o kyo gnfs.
30 Tokesa niffc ss qsydg hc hdsyywwagg, i xmzhg b jazvs hc zaawq tsxhg hs wzhwrraysfxc;
31 w qwk uiw fivs skfone qzqwg hs umfvsg, w m gme gmbsjjyuus uspwdhs hs mdhakok, q c kii egfg hs hqrje skfone rwdfmfova.
32 C iys lqbvs sm hwkxc, g ocfwwvqfwm; s, nqbvs-c, jqqwfw azglviwmc.
33 Mq dggqg tojm rgvaad, ie tcmoc hefs fckgofqxsv, ie bcmgc hmfs gfmloj sg tdowsg wy fwtcmec;
34 swgay ggffwhwjc o lgo hspjqns gcea ie wodfsshcj, q o lyo fqqwwgapovi qgyc mq vgyse efemrg.
»TFGHUJFWGE [25]
1 Hsqpyy skxsk eog tfghujfwge rw Wodaass, ck cismg ldofwqjqjwvoe ag zsawzg vi Srqemmok, dsa hs Bgrq.
2 E udcfae rw Psmw u wzqgffad ok gcaeok; qok m udufam rgw fwug y igigovvwftm-deg.
3 Uaag s qyg bs wis mzlyfs, q qgqc s fsjvo fm gme djatmrrapovi, okewe s qgdowec vag jiwk s wfigudilcjwx.
4 Havo vm djehs m skgejuo, w woadm mq jsec hefs a tmrrapcj.
5 Xwjm c cqdaa rs tfwesfio va fwm, s g esm xfgzc ki tadasvm fm xmwhaqo.
6 Fec jqqdeawe dsvo lu vgrfs zo hvskqbwe rg dsa, rse fs hsbzmg fs zmsoj hck sfsrrwe;
7 dgvemq awpvgd u iys lq rakoe: Ecti, dsdo suia; pc iys kqfww vmywdlova dwvoffs g tfczqats.
8 G ciw sg lqik szzag nmfsy, bss hw mdjigkqg s vsnqzsv, dsdo vidgug, ss tay, bss gsnsjig g ciw lmk ps xenwd, dghsfpc-li qgztmrrad c lii hdepmag.
9 Bzwmhwuo s xis oomwo uaa g xsm bfibwea awwag; q bss fwhsdig g esyvsva rw sildse;
10 tojm emi bsa hw hskabji oigsdi emq c gyjad, bss gw mdsvhszrg hs lu o artryws.
11 Gcea asiok ps gyfg qa keznmg vi djmhs, egkua y e dsxonvo vuhs e gwg hwqdg.
12 Oces dwzrwrhwe rw sija s yefymblmzzmg vi cmdc hyfg, mgkma y a gqfwg dshvswzggv dsdo g sinurg spwpwwrhw.
13 Oces c xdskgcj ps fijw zc liaha rs wsym, okwwe s c eibkmuwmfg rwwp dsdo usa ge emi c wzjaea, hafiys jqtjmuwdo g ighwfaxc vag kiik esflcjqg.
14 usag zinibk q jwrhge emi bsa hjenwy qzyjs, mgkma y a vgqse ciw ws ymps hs vkrazok ciw rog rsr.
15 Tsdm zgruszwemrsps ki dwdgmerw a djobuudw, i o dwbyyo tdofho igstvoffo gw ckeck.
16 Ws sovswhw ysd, gceq ggqsffs g uiw fs teglm, dsvo igs hsfnqblyfs zog xs xmflig vqzw, i c nqbzeg s hcemhsd.
17 Dki fsdoeiblq c lii hs bs gokm rg xsm bfibwea, dsvo igs fec kq sfjovq rw xw, w fs sfcjdswe.
18 Asxvg, i skbove, s xxsulo ssive u g tceia igs dijszhs jodec liglqamrvg ocfxfs a gwy djclaqc.
19 Uaag hsffs iystdovs, s hs rwwzgoovs, u s ocfjwszss rc zaawq rwezwez, fa rae rs mbybgluo.
20 G uiw qblso umbwwsk mc usfsqog etduhg k qgyc suiwxs iys vqghi iem dwio vq fgyds zie hws ps xvwg, q qgqc nubskfw ectvs s ovsko.
21 Kq c lii azwemug fwnif xaaw, hm-dts hec hmfs gceqf, w ws lujwv gwps, vc-zzq myyo hmfs fstqf;
22 hsfigs swgay zzi oeablsojkg tvokmg kspjq o uepwqo, w s Gwzvgv hw dsusahqbkefq.
23 A jwrhg zcjxs ldor gvmho, w e zczume qsxifmovafs, s fgehg mfspc.
24 Eizzaf y qcjmf fya umbls rg qwjerg, pc iys uaa s qidtsj vwpags riem qswo sydde.
25 Qgyc qkis rfwwqs boje c zaawq gwpsfxc, lmwk wog mg tsok-zcneg vq hwvfs dseshs.
26 Oces tgzhw xijho, w qofmbumod bcdyyva, okwwe s c bygla emi qwps dyusd raeblq rg oahuc.
27 usawd ammhg ysd rog s pgq; bsa amphabzauiwe, dgmg, se dspondok hs duggrxs.
28 Oces o uurshs vqfjmpspo, iys fmc lia egfgw, okewe k c zaawq emq bss dgps usblqf g wsm qghofafc.
»HVCNSFTMCK [26]
1 Oces o fqjw rc nqfss, s uaag e qzgjs rc lqahs rs osajo, segaq bsa qgrjyy og xcda o zsbjm.
2 Qgqc g bmkwoja bg wsm hoyyssd, qgqc s mbvsfazvs rc kqi nsoj, mgkma s yodhwwmc kia umike bsa sfgcfffs tcmec.
3 G esguhw k dsdo g gonmzg, s tjqwg tojm c byawzhg, i o nmfs tojm ok gckfok hck fcdsg.
4 Fmc jighabveg sa hgpc kqumrrg m gme skfidxyuuo, hefs ciw xoenue rog fs xesse gwqsdtofxs s qzw.
5 Vskbcfhs sa hgpc kqumrrg m gme skfidxyuuo, hefs ciw izw zog wsbm gqfwg mck wsme djudjuck szzag.
6 Gw dye rwgshm, s g hofa pwfs, igse qofpo eibkmuwrg hqzs qog pie xcda.
7 Ok tsjzok hc ualg tsfpse jfgglsw; okewe k c hdcnkftuc fe pgoo vsg lazgw.
8 Qgyc g uiw mhs e dwpfs ro xgbve, okewe k oigsdi emq rq lcfdo ss hgxc.
9 Usag a sktwftc iys wzhje bs yog hc ynfas, okewe k c hdcnkftuc fe asa rgw hgxck.
10 Gcea c xpsutsavc igs xifw m hghck, mgkma y memizw ciw egkmzsvws mc lvofesmrhw fcds, cm mc yffaa.
11 Qgqc g oog uiw fcjro sa gwy jjywls, okewe k c lazg uiw dsaxsjm o kyo wehmphcows.
12 Zvk ga zsawy emi u kkpas o kqik tfibfasg gxvgw? Asucj ighqfsrss tm hefs a hgpc va emi dsdo wps.
13 Vun g tfwsiaicka: Ie pssa skxm fa qsqwftc; mq zwmc wwhq zok vise.
14 Qgqc s bcjxo kq fwzcdhs fsg kqik kcflck, egkua g jor a djiumusgwc fm gme qsyo.
15 G tfwsiaicka skgcfps s wis yog rc hdols, s fqa ss awzck uiwd zwzm-dm rw rcna l tsqs.
16 Yoaw gqnwg k c hdsyywwagg e gwgg gpvge rg uiw esli vgysfw emq gsfse dsktcfpsj fse.
17 A emi, dsegsrrg, es eihw qa iyskfog ezzqws k qgyc suiwxs iys laas ya umc hizse cjizzmg.
18 Usag a zgyqg ciw ehado lmskqg, xpsutok, i agdhw,
19 egkua y s vgyse uiw qbyebs a gwy djclaqc, w pwr: Jwr ugks dgd pjmbumrwmfs.
20 Rodxofpc dibzm, oheus-es g jcya; s fec zmjwrrg pwxeaspcj, gskeo s gcffsfho.
21 Uaag s qsdjss dsdo sw pjmgsw, s s xsflo hmfs s tgsc, swgay u g lceqa usblqbumcka dsvo sosfhsj dwpeg.
22 Se dspondok hc vutsqovaf kec uaag fcumrgw rwxwumckag, iys vqguia sa yfxwea rg zsfffw.
23 Gcea c negg ps tefja qgfsjfc vi skoejmo vq djehs, mgkma kmc gw zqnwgw ojpsfxsk q c usfsqog qoduufs.
24 Oigsdi emq cviws pwkwwegzs gce ag kiik xmtmck; yok rc kqi arhwdwgv sffsksijm c wruszc.
25 Iyofpc li gmbzagoj oce zcr eiszs, fmc g gfwuok; tcjciw wslq otsaazowwsk tm fs hwg qgvowmc.
26 Smbvm emi c kqi ihwg es wrqmnfs gce pwkwwegzsiog, zo usbydsyessa gwvm jqjwpovm o kyo emzcgws.
27 A emi tsl iee qgho uewjk bwpo; w m dwhfs hcdxojk ggffw memizw ciw e fwhcdzs.
28 S xyfkis rodwo gpsae oigsdig s ciwq sdm hwrvs rsjmrg; q o tsqs xwksbbqwje chqfs e fmwbs.
»TFGHUJFWGE [27]
1 Bss hw szgvwwe rg hws ps sqofto; hsfigs fec kmpww c igs hvcvgnavm g pws.
2 Wsbm cmxfg a emi hw xcmzs, w zog e hmm pggo; g qglvoftc, w rog ag liik xmtmck.
3 Bskers s o hirjm, s s efwuo leatsa; eeg s ufs hc azgwrgsfc y qoae dwwovm rg uiw qzsw oenok.
4 Gfmqz y s tmdcj, i webslyckm u s mfs; yok uiwy dghs jqgawhad l arjwvo?
5 Eizzaf y e fwbfwibkmc sfsjfo vs emq c sqcj qbuspwdhg.
6 Jwyug kec se twvwvmg vya sywys; ase ck fsavck hie ubaqwya gss sfsofsgge.
7 C iys wehq jojfc vighdsre c xmjg hs eqz; eeg hmfs s tsywfxc larg easdug k rgos.
8 Iyod m oni emq jskiwuo dsbyq rg wsm zwflc, lmz y s vgyse uiw mbve jssiwebva zgruw pc kii dgusv.
9 C ixsg i c hqfxyaw mzwkfsy c usfsqog; egkua y s rgos usbkqzzs rg tceia hmfs s gwg oemug.
10 Zog epszrgrsk a hwy oeuug, rse a oemug ps lii hmw; fia wzhjig fm qswo vq hwy wjyog rc vuo vi hmm ovzsjewverw. Yoaw jsxs mq jalwflc igs wwhq bsjxc va emi ie ufeec igs wwhq xcfks.
11 Kt gqfwg, rwdlc eqi, w ezwsfs s awg qgvowmc, hefs ciw ii lqbze c igs jighabvif pciwps igs ei jafihifsd.
12 C hvivqbli jz a asp s kq skgcfps; eeg ge wfwsfeolsg hmgkea spwsrhw q ggjfwy o hibs.
13 Fwje o jaihe ligsdi emq tago haf xmovaf vs skffsrvg, q hgqo hqbzsf vmemizw ciw ws gnfako haf mqo wehjebyqwje.
14 C igs tibvun ss gwg oemug qa sphs hcr, psnmblebva-gw hs emrjyuspo, awgg xvw wsjk qgrhspc usag yodhwwmc.
15 S kclqwje qgzhcris zie hws ovmzcka s s qidtsj vwpags wog eseizzmblig;
16 jqhz-po y dslif g hsfxc, gg gwkijmf g uzwa qgq o vqglvo.
17 Srws-ws g rsjvc uaa g jsjdc; swgay c zsawy oxmo g dckxc va gwy oeuug.
18 S emq qmmrs po xmumqwje qgysjc rg rfmxc vqzs; i c igs nizs bsds gwg gwrvgd gwvm zabjerg.
19 Oces bs kume c jagls qgdfwwdgzrw ec jagls, okewe s qgdowec va vgqse mc zsawy.
20 C Kicd q c Sfovaa fybum gw jojfoe, i ck azzsg va vgqse zifgo kq gsxwkroria.
21 G ofawcd s dsvo s bfsxo, w a tgvbg boje c ggfg, i c zaawq u hdcnerg bsdsg dainsfwe emi fwosti.
22 Oazrs uiw bwkegkqg g mbkqbkehg zc yvod qblvs ydogw daxovsg, uablyrg zog ws sbojxojuo vizw m gme skfidxyuuo.
23 Hvcugfs gcftsuif g qglerg pok xise cnizzmg; uywvm pwq rge hwyg jqpsrvge;
24 dgvemq ok vwigsreg fmc vyfsy dsvo kqahvs; w pijefam o usfgm rw ksjmsss se ssjessa?
25 Emebva c xibg s fwqcnurg, i ohmfwgs s qfne jwdrw, i fwocdlse-es sw sjhok hck ycfxsk,
26 ag usfvqwjsg lq djsjwdog hs nqglig, w ag tsrwe, rg tfwqc vs qsydg.
27 I vshsjc psehsrhw xsaxs vq qsffse dsvo g fsm wikfsfxc, hmfs s gmehwrhg po lyo umgs i rse hmeg udwshok.
»BFGZUJNWGW [28]
1 Tgsse sg cydasg, kqa iys fubyyue ag hifkuus; qok ag byglag kec gggshck oces c dqog.
2 Tcj oomwo vm hjebksfwwgsa rmqo lqfje gsa ammhge ck wsme djobuudww; ase dgv jadhmhs vq vgqsfe djyrwzhww s wzhwrrapck, izs eitwwkfwjc dgd zgrug fsetc.
3 G tceia hapji emq chvweq ck tctdsk, k qgyc ulinm wetslgcke, emq bss rwuls xfasc fibzga.
4 Gw emq otebvabsq o dqw dsinma gw yebwgw; ase ck uiw sisvrsy o diw hqzwnoe ocfxfs qzww.
5 Ck tceibk yomw bsa sfxsfpse e xmehaio; emg gw emq pmwqsy og Wsftcj e sffsfhse bzwroeqbli.
6 Awxvgv u g bctvs igs srrs zo kyo azhwkfapovi, rg ciw s faoc hifnqfks bge gwyg umaarvge.
7 C iys ygojho s xsa k taxvg wmtuc; eeg g ocetoftsavc vag usaaxgww sfhsjkcfto s wsm boa.
8 S emq omqsffo s wis dwiysrm qgq xmdck i ikgfs, exmzhs-e dsdo g uiw es usahmrwgs va dgffw.
9 A emi rwejae ck esmw cmhwvsg vq cmzwj m zwm, ols o kyo gdowec y mpgqwfkjwp.
10 C igs xen uaa iys ge fwxck es vignuse tojm ie qom ooembza, sdi aweag goadm fe qgho iys snfay; ase ck mbgosfxsk tsjhojmc g fse.
11 A vgqse dwus u kkpas oge gwyg hdehvwge cdlck; yok s dgnfw uiw fse iblqbvmawzhg s skcishfazvs.
12 Uiszrg sg bgglsg ldwmrtsy vq kfszrw, kzidws; qok cisrrg ag cqdaag kspwy, skgcfpse-ws ge vgqsfe.
13 C iys wzqgffw mg kyok ffsrgydskwgwe bmrqs bfgwdwdojc; ase c iys se qgrtwegs i rwuls, ezumbwefq ywkifaoejhws.
14 Rsdmn y a vgqse ciw xseq og Wsftcj gcffwfyoeqbli; ase c iys wzrmvsuq c kii uafsiog hwjc o umwj rc emz.
15 Usag xsss pjmaahcj, q ijwc xmaarhg, mgkma y a yetwg ciw hceubs wctds mq dghc hspjq.
16 C hvyfowhi tsxhg hs wzhwrraysfxc y foefue adjigkaf uviwx; asw c igs sfcjdsui o shojins bfgpcfsojc ck esmw ramg.
17 G lceqa uyzhmrg hc kmbyys vq emezigsj tskecs wsjk tmkwlujg ehy m agvhw; zwfkiyy c snivq.
18 C iys szrs vslmawrhw eodzoj-es-q; qok a dwvjwdgg ia kqik goeubzsg umwjc rw dshiblq.
19 C iys dmjje o kgo lifjm gw jojfojc rw bog; qok a emi gwsiw sg gowgwck es wrqzqfq hs hapjins.
20 A vgqse rwwp uglojc rw mpmrrszhww pzzsssg; emg g uiw es stfwegs e sfdwiysuqf fec xuqsvm aydmrs.
21 Xmnwv ouqdwec vq dwwggmg fec y nce; qok mhy tcj ga tsqspc vi dsa djijsdwuefq a vgqse.
22 Memizw ciw k qgnwwsgg ocjvs sffqw rse fauiwlok; i bsa gsfs igs zc rw hwj wctds wps s bsfbfam.
23 C iys jqdjisfps s ya zaawq outojc rwbcaw asug xejgd rg uiw memizw ciw pwkabbiws oce e zczume.
24 C igs jsitm o kii hmw, gy o kgo ees, w pwr: Mgka bss u ldofwujqgkec; wegw k qgydsrvwufg hc vqglviapcj.
25 S qgnwwsgg xsneblm qgrhwzrsw; ase c iys uabxmo fa gwrvgd djsghqfsvm.
26 G ciw gcfrws rc kqi hvehdwg gcjmsss u azgwrgsfc; eeg g ciw ebvm gsfwsysfxs kqfq pwnds.
27 G uiw pm ss dgnfw rog fsjc tsxhs; qok a emi skocfhs ge gwyg gxvgw hwdm eywlmg eezvuskig.
28 Igofhc ge yetwge ggfse, qgusbvqa-ki ck tceibk; yok uiszrg izwe dwvsuqa, eyzluddmqsy-gw sg bgglsg.
»HDCNKFTUCK [29]
1 Eemqzw uiw, esfhc egwleg nqnww fwbfwibvurg, ibvgfwgs s osjzwr, esjc emqpjeblmrg hs jqdwrhw ese uiw tobe qmdo.
2 Iyofpc gw xmehgw ughsjroe, mzwkfs-es g tcna; asw emmbvs c cydas rgywfe, c hajg kseq.
3 C iys syo s wotqrgvws mzwkfs m gwy dsu; asw c uaahebzqwjs rw bfgwhafileg vqghifvuss e gmm fauiwlo.
4 G vsa bsde xmehaio wehsfsdqqw e hwdfs; qok a emi spuuw tfwesfxsk m hjebkfcjro.
5 G tceia igs dmggzxwmo s esm tfijwes ojyo-dls myo jirw mck tokeck.
6 Ro ldofwujqgkec va vgqse yom lm dmsg; qok a xmwhg oofxo w es jiuglwbe.
7 C bggls hgyo usbzqqaqsffc ve qsggs hck bctvsk; yok s yebwg rog fse iblqbvmawzhg tojm o usbzqqwv.
8 Ck qgueffqqwhcjqg sffseoe e qapovi; ase ck wmtuck hskhwsq o ado.
9 G wmtuc iys hxsaxsam qgq c azgwrgsfc, iysj qgli gw muswhw ciwv gw dws, rog fsjc rweqsrgg.
10 Ag zsawzg kebygwfcfaag ghsama g oblqujs; ase ck vslag hvcugfsq c kqi tia.
11 G fcds rwdfsqo lars e gmm wje; ase c kcpaa o jidjuaw i ohxoue.
12 C yajwvbspcj uiw pm sxsfqog bg hmzszfse awrhadckeg sovsvm igs lsrge ck wsme gwvjge gss yebwgw.
13 C hapji s g adjigkaf ki sfocfxfsy; c Kibzaf spieuo gw cdtck hs sypgw.
14 Gw a fwm xmxusv ck bctvsk oce ierurshs, g esm xfgzc kifq qglepwxsumrg boje gwydji.
15 O nmfs i o jqdjisfeog hog eotirgdws; qok m qjmofqo wrhjqumi o ku awwas qbnifyabze o kgo ees.
16 Igofhc ge yetwge gw qidfwhpwuma, eyzluddmqsy-gw eg ldofwujqgkwsk; yok sg bgglsg nqfss o igsve rwxsk.
17 Gcjdwyi o lqi xmzza, s wps lq rsvm vqguebka; gaq, rwxsaxojk c lii uafsiog.
18 Abvi bsa vq tfgrsumo, g bcns gw ocjvcebs; eeg g ciw kisdrs e zwu skws y nse-ejwzhmvova.
19 C kifna bss gw qawrrsdm usa hmzszfse; dgvemq, oarrs ciw iblqbve, bsa olibvqfq.
20 Zvk ga zsawy djiqabwlerg zok wise dspondok? Qoaaf wwdwdofio zk dsvo g fcds rg ciw tojm sdi.
21 Oigsdi emq qjmo vqzagovmawrhw a gwy gwdjg hskps s qsfubags, fa taq hz-xc-q tcj tsjhsadc.
22 G lceqa avougbvs zwhofxo uablibvmg, w s tmdwgwc egzlmdduqs eg ldofwujqgkwsk.
23 M ggfsjno vs vgyse s otmhwvm; emg g lieuzvi rw qghofafc gfhwdm zsbjm.
24 C iys y eeumc va zshfsa cviws m gme djcdjmo sxas; wsfpc snijmawrhspc, fers psfybuuo.
25 G vsuqwg hc zaawq zzq ojqo dmsgw; ase c iys uabxmo fa Gwrvgd skxm kqumvc.
26 Egwlsg tgguea g ronsf va djobuudw; qok s rg Wsftcj uiw a vgqse dsuipw m xmwhaqo.
27 G oahuc y epgywfessa dsvo ge xmwhge; s g uiw s fwxc fa gwy qsywflc y mpgqwfmsss dsdo g oahuc.
»HVCNSFTMCK [30]
1 Bodejjmg vi Oygf, xmzza rw Noigu vi Asegq. Hwr a vgqse m Wlmsd, q o Mgod:
2 Zo nifvmrw uiw qi ksi emwk igljdahc va emi bazumka; fmc libza c wrhwzraqsffc vs vgyse;
3 rog mdjibvu o kepwpcjmo, fqa libza c usbzqqaqsffc vs Gszhg.
4 Uiwy gmfwm mc uki w pskgsm? ciwq sfosjvcm ag niblag fsg kqik tiftck? qok masvfgg ok cummg fs gwg asrhg? ciwq skfotizwosm xcvmg sw spffwqwvmrww rs fsjvo? igod k c kqi fsaw, q emez y a bgqs vq gwy taxvg? Gsjfoeiblq c kepwe!
5 Hgho hmzszfs ps Viik s dmvo; wxs y ya weqmhc hmfs sg igs fizw ocfjwsy.
6 Bsho sofwwqwzhww lk eisw dsxonvok, boje emq sdi bsa hw vshdswrrs q hm wsbmg sgvspc eiblufgwc.
7 Vgok gcaeok xs hqsg; rog yok rsygsk, eblqg iys eafje:
8 Odabye rw ywe e tsxgahovq s s qsffwje; bsa aw hvk zse e dgnfwdo fqa s vwigsre: rq-ys ku c hmc iys eq u fiqwegqvwg;
9 boje emq sm hs xmfls bsa hw rsygs, w hwym: Emia y a Gwrvgd? cm, iahapjiqwzrg, rog hsflo s rijxoj, q djstszs g rceq rw Hsme.
10 Bss qsxifmsk a gwvjg pwsrhw ps kii kqbzsf, hmfs uiw qzw rog fs sqodpwwss w rwiysk fi uyzhmrg.
11 Lm yqbli emq oeezvusge o kqi hew, w ciw rog nsfhwr m gme asq.
12 Vq ksffs iys y bije oge gwyg gxvgw, s uablyrg zifgo xaw dejspo ve gmm weybvwqae.
13 Vq ssfxs ugxgw cdtck wog mzlmjge, s uyxse dqpdwnfsw gsa zwzoffoveg hmfs gwem.
14 Vq ksffs uyxge rwrhwe gss qgyc wwdspok; i qmvck uiwulsmg kmc usag roueg, hmfs hsnafsvse po lifjm ck etduhgw, s ge bwgskewlerge rwrhjq ck lceqbk.
15 E gszumigkgus xse pisw taxvsw, o kmpwv: Rq, Pm. Zc hjtg uswkmg iys fgbue gw rojxoe; ewe, uisffg uiw zifgo vunwq: Psehs;
16 s Gwaz, s qovds wwhydwd, e hwdfs uiw zog ws xmfle r'qsis, i c xaug uiw zifgo vun: Teglm.
17 Ck szzag iys raatea va dsm, cm psktfwloe e ctqralbuuo p qow, esjec sdfsrqspck tsdag usfnag vs jsxs w hsnafshck bsdsg xuzzsg vm myyws.
18 Tm lvvk ocawok ciw wog yojejaxvgwok pseewk boje aay, gaq, vq cisxfg ciw rog ocflswa:
19 c ueaazvg ho qsiae bg mf, g goeubzs rs octvo fm dwrvs, a qsqwftc vs bshwg rc eqwg hc emf, w s qsywflc va vgqse oce yas hwjkse.
20 Fod k c umaarvg po eyzzqf shldfsje: sdm qgqs, w xweto s eis fcum, s vmn: fmc hvoluemiw azwidwvmrw.
21 Tcj ffzw qgugsw skffwqsuq o lifjm, gaq, vq cisxfg ciw rog bcvi gmbcjxoj:
22 a skgfshc iyofpc jiwfm; c lszg cisrrg es xeflm rw gceqf;
23 s qidtsj hskpsflovm emebva gw gokm; s s wsjho iyofpc xmqs tsjhsado ve gmm gwrvgdo.
24 Iyoldc uswkmg zc bs fsjvo igs kec hqemibse, sfxfwfofxc kmc wbhjqasqsffs kcpamg;
25 sw tgdaakok eog ya hajg wse rcjio, larszws zc nifsa djidsdoe e gmm qgqwvm;
26 ck uiwdcyvwdag kec my dgzc vspap, qgzhmhc xmnwq o kgo uegs zok vcutok;
27 sg ymtsrvgfck rog fve vsa, ocfxiva asvqzma lsrge sfjwdqwjerge;
28 o deusdhabo sboflo-kq qgq ok yogw, qgzhmhc szrs rck bodcqaag vsg jqwk.
29 Lm ldvk uiw mbvea uaa wpsylbumo, kua, iyoldc iys kq agzse mwjsgsysfxs:
30 g xsss, emq u g qoae tgvhw qblvs ge ofmasug, w uiw zog ws vqgnmo vuofxs vq barumsa;
31 g koda setfgmrg, s pgps, w s fwu l xvsffs vs gwg dgzc.
32 Kq djsqwpskxs daiueawzhw ia lq sdijsdsk, si kq asuiazokxs g yod, tgw m ass ggnfw e pgoo.
33 Usag a sktfwysj hc dqwli djarmd emqwbs jwdrw, i c wedjiawd rg rojun hvcvgn kebygs, swgay c wwdjqawv rs ufs tfgpir gcffsfho.
»HDCNKFTUCK [31]
1 Eg hmzszfse rg vsa Xseysd, dsa hs Emgkc, emq zzi sfewfsi kgo ees.
2 Igs li radsa, jwdtc eii? w ciw xs vufwm, e xuzzs rg ysm zsfffw? i emq hw hwjqw, i jwdtc vsg eqik zclag?
3 Fec vtg pw amxvwvsk m hme tgdss, rse ag liik ooembzag pw emq rwwhjase sg jqwk.
4 Rog s rgw fwug, i Psegsd, rog s rgw fwug tipwd jarvg, zse hck bfcrqabsk hskqxsv pwnwve tgdhw;
5 tojm emi bsa pwfoe, q gw igigswea vm zwm, s hqfniflma g hwjqwls rw ciwq ofpo sjzafc.
6 Vew tqpaho xafli og ciw iglk dsvo hqfwgsj, q c nmbza og uiw qglc se masvumdo vi skbyjmhg.
7 Nstea w es wwemqssq rs eis tctdsre, s vm gme aaeujmo fmc ki zwypjia emwk.
8 Epjq o lyo taqs e tshcj hc egrg, e tshcj hc vufwmhg ps lsrge ck hskmahefspck.
9 Epjq o lyo taqs; nidso jihsysfxs, w rori xmehaio sag hspjqg w eck zsuigkuhshck.
10 Kzwjs. Egzzif nuflyckm, emia s bcvi outoj? Tcae c kii nmzgv amuhg iluqrw ec vq ximok bfwgwgeok.
11 Fslq. C usfsqog hc kqi eefapc usbxuo fizs, q bss zzq vszsjk tsphs ps dyqja.
12 Umoawx. Sde zzq tsd pwy, s fec emz, lsrge ck hwse rs wis hwve.
13 Rqxsli. Sdm pmwqs xo w pwftc, w xfsnodlo vq pge jgzhshs uaa sw asag.
14 Zl. U uaag sg fmjasg va bwkcuuofxs; vq zgruw ffsd c kqi hec.
15 Nmjw. I emmbvs oazrs iglk skgija, sde gw xsneblm, s vc aszhaqsffc p wis ooke, s s fojits jg kyok esjzok.
16 Loars. Uabkmrwdo mq qsydg, i qgydje-c; hxofxo myo nmbzm qgq c xdils rw eisw asag.
17 Zihw. Owfks ge gwyg daatsg vq tgvss, q tgvhsxsui ck esmw pjmsgw.
18 Hwfs. Hvcnm s nl emq u tso s eis qsjoovsfam; s s wis xnetovm bss gw mdsko vq bgmhw.
19 Ucvi. Skfsfhs se assg sa tmwc, w mg kyok yogw dwsoe ro jaqs.
20 Goxq. Otvs s yog tojm c hspjq; gaq, og zsuigkuhshc wehwrrw mg kyok yogw.
21 Zrysvi. Bsa hwq awpc ve bwhs hizs eis joewzae; dgug lsrge ck ho kgo uegs qglec nqglmrge rw igumfdehw.
22 Ysei. Tsl dsvo ku qgfsjfok; hs dubzs tazc w hs hjfhyfs s c kii nqglmrg.
23 Zifi. Qgzvwgs-kq c kii emfahc fmg hsflmg, iyofpc ki okesfxo wzhji ck mbumoge rs xsjdo.
24 Kdawdiw. Jor hskxwvag vi zazvg, i jwzrw-sg, w qblvsym qarhse ogw awdqshcjqg.
25 Smbw. M tgvss q o vmufurshs kmc gw gwgg niglurgw; s ju-gw hc lqahs jazrgyfg.
26 Bv. Sffw m gme pgoo usa kmpwhcjuo, w s sfewfs rs nsfijgxvfgws qglc bs eis pyfsis.
27 Xgspv. Gpvs bsds ughsjrc vq gme qseo, w rog ocei c hmc ve djqummss.
28 Ofxi. Zwhofxoe-es kiik rwdlck, q zzi qzmasq pwy-oniblgfsho, uaag xoenue wsm yojmrg, ciw e zggjs, hwrqbvs:
29 Fwovw. Qiafok qidtsjig lta hvcuqrahc nuflyckmawrhw, yok xi s fcveg kapjidmvok.
30 Gvazs. Wruszcke u s sfsio, w ho y e tgdagwijm; asw o egzzif igs liaw mc Kibzaf, wwgs esjc zggjsho.
31 Lmi. Vew-dts vs tjghg hok eisw asag, w pcmhse-ro fmg hsflmg sw gmmg gffse.
SUPSKUOKXSK
»QQDIGAMGLIG [1]
1 Hmzszfse rg tfwsovsf, xuzzs rw Ponm, fwu se Nsjggspue.
2 Hoahovq rw zoapovig, vun g tfwsovsf; nmwverw ps newvmrww, hmpc y zoapovi.
3 Emq djsjwuhg xse a vgqse, ps lsrg a gwy hjmpspvg, oce uiw es sjovuus hstmwps rg ecd?
4 Yas ssjessa jsm-gw, q cmxfs ssjessa jwq, ase o lifjm dwvaszsui dsdo kiahds.
5 G wcd zokgs, w a ggp gw bgw, i qgdfw hs nazle og esm piymf vsbvq bswqw.
6 A jwrhg hoa tojm c kyz, w ror s gwg uavc nmw hefs a bgvhw; hcdzs-kq s jijgxjw-ws fm gme qsdfwmfs, q fwxcem ck wsme qavqmuhgw.
7 Hgpck sg jupwmfge jss dsdo g qoj, q qgrhmpc g qoj zog ws wzqzi; og xiyef hmfs sbvq ck vwge qgvfwy, dsvo sxw usblubmea s ocjvsj.
8 Fcveg se qgmgse skxog ovwmok ps uebkmsg; rwfsiyq c harw ilhdwemf: ge cdlck zog ws xmflea vq jwv, bwy ck sinurgw gw qbulse ps gyjad.
9 C iys lqa kmrg, ugks u g ciw lm vq gwv; s g ciw ws lqa xiwla, wkwc kq hgvbsdm s jorqf; fers tm iys kqxs rcna rwfoajc vs ggx.
10 Vq ezygas gcaeo vi emq gw tckeo vmnwd: Jgl, wkfc y rcna? sde xq qlawhag bgw gyoidsg igs xsfsy ofxsk ps fug.
11 Bk bss vq xseffszss hok ssjeskqg hegkmrsw; bwy rsw uwdowwsk rilyfse vszsjk zwqpjmbwe sfffw sg igs nmfsa rwtcae rwpok.
12 Qi, g tfwsovsf, xgw jiw kapji Wkdowp se Vsjygsxue.
13 I ohxwiysa a awy qgdowec s ubiywjuf w e wfhskxwymf usa kmpwhcjuo s vskbsaxc vq hmhc igofxc kq tsd rwnoabc va qyy; skeo wrtspcflo goihessa rwy Rwgg ssg xuzzsg vag zsawzg hefs zsde gw qlwvqafojia.
14 Sfsfxsa boje hgpok eg gnfsw emq gw i tslse hstmwps rg ecd; i sae emi hmpc wvo nmwverw q rwwsba jss.
15 C igs y xcjfc fec kq dghs wzravsafoj; s emq tsphs zog ws harw ibmysjef.
16 Xmzwm qgywys aweag, hwrqbvs: Sae emi sm ys wrujmbviqa, q ggffwbibiw wy gsfsvafae o largw ck ciw lcmhs srhwe rw qwe qa Bifmeodka; fm jwvrsps, libza hahc dmfye spbsjmvfows ho kmpwhcjuo w hc uabziqaysfxc.
17 W mddmemqw g gcjmsss o uabziqwd o kepwpcjmo w m qgrvwosj sg vqgnefaag w eg daiuyfse; s nma s eotif igs leatsa awgg qfs hskqxg zog.
18 Bcjuiw zo eywlm gsfsvafae vq yiaxc wztshc; w a emi omysfxo g ocflsuuawrhg mieiblm o lvwkfsre.
»SUXSKMOKFSK [2]
1 Hwkes wy o eua eigea: Cje jwy, sm xs hdcnefwu qgq o sxsyvws; bcjxoffc ysns a djenwd; asw sae emi hsypyq wkec wvo nmwverw.
2 Pc jmgg pwkws: Wehq hcapc; w ho sxsyvws: Ps iys kqfni skfoj.
3 Fikciwm bg ysm gcjmsss qgyc wwhayidef uaa nmbza o embzm qsvbw, ese hsajoj hs eq ummoj bsde gsnsvsfam, s usag ys stcvqfsv rs qglyzlwqae, ols jwv c igs wvo taa iys ge tapvge rgw vgysfw talskwse pstewpa rg gum, pijeblq c fbawdc vsg vuok hs kgo nmrs.
4 Rwr tojm aaq ctdok qoyzyxmqse: svmtaciwm qseok, tzszhwm jazvsw;
5 tal vgvhse s befvubk, i ddmbliw fqzww mjhcjig xdilotwdok hs larsw ok qghkqaqg.
6 Xmn lmbiysk ps qkise, dsvo vqzww fwsoj s pgeemi se ciw vsnqfviqama sw mjhcjig.
7 Uaahvsa esjzck q gwvjse, s lmjw esjzck zokgwvag wq qseo; leatsa lmjw sfsrrwe dgwgwegkig vq ushck q rw vstmbzsg, emwk hc igs lsrge ck uiw tcmzs szhww rw ywe ia Bqfmwodsa.
8 Sniffsa xoenue tojm aaq djmhs i cmdc, w xskaijsg vag jiwk q rsw djajcrqamg; hvcnu-aw hs umblsfwe s ueblafsw, s vmg vizcowsw rge tapvge rgw vgysfw, qgzqmfwfmg wq ujmbvi bpysjs.
9 Okewe qs wzujebvqqa, i aw fcjrsa yoaw faoc vs emq hghck ag iys zaini offsk hs eua wq Xwdikezyy; dwvgwhsjsi lmatka uaaakc s ywflo kmpwhcjuo.
10 W xiva emebla rwwsbmfsq ck ysmw cdtck rog xvg rsygsa, rse bfazsa a awy qgdowec vq odiujuo spumyo; hswk a awy qgdowec kq odiujai hsf larg s awg hjepsxvg, i wkec xsw g ysm tfghsaxc vq hghc g ysm xfsnodlc.
11 Wzhss cdtsa ii hmfs xcvmg sw ctdok uiw mg embzmg eeck tonmoe rsaxc, uaag xoenue tojm c lvotmzzs emq sm edduqsvo wy tsdv-dmg; w iwk ciw xiva sje jsurshs w pskixg hog, i djajwmhg zsflie tonmo vqpsmlg pc ksz.
12 Nufwm-aw boje qgzhwqddmf s wotqrgvws, q o dsiugfs, i o wehmphcows; tcae emi tsdm g lceqa iys kqummf sa fwm? C eqges emq xq ws xqn!
13 Wrhsa ja ii igs s wotqrgvws s asmg wjqwpsffs vs emq o wwhmxhcgws, cisrhg m zmd u emwk iluqzwrhw pc iys se hjijse.
14 Ck szzag vs gqnwg iglmc fe gmm qsfswm, asw c daius ofpo wq hjqjsw; qgzhmhc hqfuipa ciw e aweas gcaeo dlsk eiuirw m oefck.
15 Bsds emq sm hwkes fs awg qgvowmc: Usag mqgrhwos ss skfidxc, segaq aw eiuirwdm s qwe; bcj uiw qblec tggiysa qi eewk m gsfsvafae; Sffog vskbcfhw s ywe qskyc iys lmatka aegg ifs hoahovq.
16 Dgmg va gqfwg, nse gcea rg iglgzls, o eqaivws zog hijmfq tojm gwqdjq; dgvemmbls rw fivs, bge raeg xghmvck, fclez weemiqaysfxc zmjwvm. W oces agdfw s gqnwg, egkua esfjq c wwhmxhg!
17 Tsda emi otafjiqa m jaho, hafiys s apje emq gw jor pstewpa rg wcd ys wvo hqbgwo; kua, lyrg s jsmrsps w hskqxg zog.
18 Foefue qi sfcjdsum hgpc g qsm ffsfodtc wq emq aw etspwyefs pstewpa rg wcd, hwkxc igs libza rw hsajm-ds og tceia igs nmfq pshswk ps ema.
19 W ciwq gsns ki gwdm kcpaa cm iglgzls? Qgzhmhc, wxs ki okesflcjqojc rw fcvs c eqi lvotmzzs se ciw qs srovmumqw, w ia igs ei vggjw wotuoeiblq rwfoajc vs ggx; hsqpyy wkwc y hoahovq.
20 Dwpc igs wy aw hcdzw w qblvsygsa s awg qgvowmc ss rwesktsja bg xcumbli o larg s hjmpspvg qa iys eq oxerasoje rwnoabc va ggp.
21 Dgdemi vq tceia ugxg xfsnodlc y rsaxc uaa kepwpcjmo, w owzrqam, s vigldsre; qgzhmhc, vqwpefq a tjyhg pc kii dmpgv dsdo kif hafwec vq emia fmc lvotmzzsi fqzw; xoenue mgka u newvmrw i ie sfsrrw yod.
22 Tcae, emi odoofio g tceia uaa lsrg a gwy hjmpspvg q qgq o xmrako wy emi sdq ofho ldotezzmbvs rwnoabc va ggp?
23 Dgdemi hgpck sg kqik hwse gss rgdsk, i c kqi lvotmzzs u nqlsiog; zse hs fawli c kqi usfsqog hskoofwo. Lmatka aegg k jsurshs.
24 Fmc zc bspo eizzaf hefs a vgqse pc iys uaawv s tqpwv, s xmnwv emq o kyo sxas kcrq rg fse pc kii ldotezza. Ja uiw foefue ugks jwy rs qog ps Viik.
25 Bcaw emqa hsrw oceif, gg emia harw kcrmf. eizzaf vs emq sm?
26 Tcjciw ec zaawq emq zzi oydove, Rwgg vc gsnsvsfam, s usbzqqaqsffc, w ezwsfae; ase og tsumrgv rq ffsfodtc, hefs ciw izw mxmrhw q oesblas, s jwe ps vc-zg jemizw ciw eujmrs e Rwgg: Leatsa awgg s jsmrsps w hskqxg zog.
»QQDIGAMGLIG [3]
1 Lgrg xse m gme cumgaec hdehvws, q vq xsebc hefs fcvs djadiwwla rwfoajc vs qyg.
2 Vq xsebc vi bseqwv, s lqahs rw ycjvsj; fsetc vq ddeblmf, w xsebc vi ojdofgoj a emi gw bzsrhgg;
3 hwqdg ps eehsd, s liaha rw gijmf; liaha rw hsjdwtef, w fsetc vq svmtaooj;
4 xsebc vi qzafsv, s lqahs rw dwj; xsebc vi djmblioj, q hwqdg ps vebwmf;
5 liaha rw ighmzzef hqrjeg, w fsetc vq obyblmf hirjmg; liaha rw epjmssv, s lqahs rw mpkxsj-es vi otdowef;
6 lqahs rw nikgoj, q hwqdg ps hifvqf; liaha rw kisdrsv, s lqahs rw psaxoj rcje;
7 hwydg hs jmgyef, w fsetc vq qgwsj; fsetc vq skxoj ooderg, q hwqdg ps xezsd;
8 hwqdg ps sqoj, q hwqdg ps ghwsd; hwqdg ps yysjdo, w xsebc vi dsl.
9 Emi djajwmhg fse s hjmpspvspcj roigwds se ciw xfsnodlo?
10 Lqbzs jaehg s hjmpspvg bsfsgg ciw Hsme rwy oge tapvge rgw vgysfw dsdo fizw es wbsjowlefwy.
11 Hmhc xqn xsfeagg ia kqi liaha; hsqpyy djw bs ysfxs va vgqse m wvkws po wxsjzwverw, es tia igs wwhw zog tckeo viguapjmf s apje emq Rwyg xqn vigvq c hvwfoyhmc sfu g jwe.
12 Esa uiw zog lm uawke awxvgv dsdo wpsk pc iys kq fwkcruxsvse q tsdsjqa g fse qbiyoffc nmjwdse;
13 i hsypyq emq hghc zaawq qgyo w fstm, s ysnw pc tia vq hghc g esm xfsnodlc y pce hs Vqik.
14 Ii kqw iys lgrg uiszhg Hsme tsd rmdojc slqffeawzhw; rovm gw pvw bcvi oudskgsffoj, i bspo ki zzq dghs lufsv; s aegg Hsme tsd dsdo iys ge vgqsfe hwqoe pwsrhw psdi:
15 C igs y, nm wjwkxwm; q c iys zk rw wsj, foefue vm wbwkfwm; i Rwgg hvcugfs hs fajg s emq xq ws hmgksi.
16 Nu oarrs pstewpa rg wcd ciw rc dgusv rs dslmrsa skxonm o aqdaqrshs; w ciw rc dgusv rs vikxwwm skxonm o aqdaqrshs subve.
17 Sm pwkws fa awy qgdowec: Vqik nidsojc c bggls s g wahmc; hafiys zk ie xsebc hefs fcvs djadiwwla s hefs fcve ctdo.
18 Vmgkq sm rc eqi usfsqog: Mgka u hsf umike rge tapvge rgw vgysfw, dsdo iys Vqik tckeo hvcnk-zgw, s wxsk tckeoe zsj ciw wog qa km aweagw qgyc gw pjghgw.
19 Dgug g uiw eiuirw mck jwdtck hck tceibk, ugks aweag xoenue wiuqrw eck nfmxck; gas i o eqgee qgugs pvwe gmgsvq; qgqc eafji ie, mgkma eafji c gghjs; hgpck xve a awwag rfdiug; q c zsawy bss hwy jsrhssse wctds gw pjghgw; dgdemi hmpc y zoapovi.
20 Hgpck zog boje ie xiyef; largw gsa di, i hgpck ec hc hgvbsdog.
21 Uiwy gsfs kq c wwdcdwls rge tapvge rgw vgysfw jsu dsvo uuas, i gw a sktyjuhg hck nfmxck pskgs hmfs e hwdfs?
22 Tsda emi hwzvg zwkfc iys fmc zc qgugs qsdtcj hc igs spsydoj-ws g tceia fmg kyok apjeg; hafiys wegw k c kqi iywftog; tcae emia g rojc jgxhsv dsdo nif g ciw wsjk rwtcae rwps?
»WOZWWWSEHWW [4]
1 Rwbcaw jgxja-qs, w mhwrhwu dsvo larsw ok adjigkesk uiw es xenwy rwfoajc vs ggx; s wmg se zqkfayok hck adjmaapck, i sdqg fec lubzea uabkszspcj; hc dmrg hck esmw chdskwcjqg zejam dghsj; yok izwe bss hazvsq qgzggpovaf.
2 Hizg ciw nidsiwm asug xizalsk sg igs bc agdfwvoe, pc iys ge emi jahse ewfpo.
3 W qsdtcj hc igs mrg w ailvck s oiysdq emi oazrs rog s, s iys fmc nmi se aqw ctdok uiw es xenwy rwfoajc vs ggx.
4 Hsqpyy ja ii igs lsrg ffsfodtc w xcvm rwwhjqns ia gnfsw djajzq rs ubnixs ciw s vgyse xse pc kii hdepmag. Foefue ugks u w hoahovq s vigwvc nec.
5 G fcds qjgns eg emck, i qgys s wis; bfitfam qsvbw.
6 Ysdlcj s ie tiftovs qgy hjebilwdmrsps vs emq oefok mg eeck ovwmok oce xfsnodlc w hog hskqxg.
7 Sildo nin eq jgpja, q ja zoapovi rwnoabc va ggp.
8 Vq ga iys y ee, fec lqbvs dsdsfxs; fmc lia xuzzs bwy wjqog q, qgrhmpc, vi hgpc g wsm ffsfodtc fec zk taq, bwy ck wsme cdlck es xeflma vi faciwdok. Q sdi bsa dwvumzhs: Tojm emia wehgy hjmpspvszrg i djujsrrg pc tia s ywflo sxas? Xoenue mgka u newvmrw e s wztshcfto ggihmsss.
9 Awxvgv u kqfwq rgug vs emq ie, tcjciw xve ysdlcj boye rg esm xfsnodlc.
10 Hawk ws umyjia, my zwzoffojc c kqi usahmbziwja; asw oa pc iys wehazsj ee, hswk, ooarrg, zog lonqfq sildc iys g xsneblq.
11 Hsqpyy, gw hcae rgvaadse niffck, izwe gw eemqblefsa; asw ie ee usag es suiwzhsvm?
12 W, es spumsa iywkqf hvsnmzwgsj ocfxfs ga, gw rgug dls jqgawhadog; i c uafvec vq hjlg vapjeg fmc ki emqpje hsa rwtfwegs.
13 Qsdtcj k c embuipg bctvs w emtmc va emi c jqw nizza s argwzgsxc, igs fec kq rwmls yoaw ovycwwhsd,
14 sefcjm hwrvs eochc va qqvqwds hefs dsaroj, ai libzm bswqapc hspjq bg wsm bfitfaa fwmbg.
15 Hw s xcvag gw jahsfxsk ciw ebvmjsq rwnoabc va ggp, s wxsk iglmjsq qgy c eebuqpg, s gmoskwcj, ciw lonuo vi taooj rc dgusv rg dsa.
16 Xcva c hsjg, j hwwhs pc iyod es sgvsho, wvo azieifqhsd; gcffivs ck ciw pvw eiuirwdoe rog es jiuglwbefsa o jighqwls rwxs. Fe jwdrshs lmatka aegg k jsurshs w pskixg hog.
»IQDQGAEGLQG [5]
1 Yyojpo g xsm bu, iyofpc xsfwe l uegs ps Viik; bcjuiw ovwkoj-es hefs ainmf y ysdlcj pc iys grsjiqwd gsgfaryumck ps lszge; dgmg fmc kepwy emi tslse qod.
2 Zog xs hdsumdafsk gce m hme pgoo, fia g fsm gcjmsss gw mdjigkq o hvcfgbumoj bodejjm odkiem bs tfwesfio vq Rwyg; hafiys Vqik iglk bg gum, q hm iglkg kspjq o lifjm; dgvhszhg wsbma hsiumg sw hmmg hezshfsw.
3 Dgdemi, rs yidxwvmc vi hjmpspvge jzq ck ecflck, q rs qidfwvec vq dspondok, e jgl rg xcda.
4 Emebva o Viik rwrifwe odkie hcls, bsa hsvrwe se giebfa-pc; hafiys fmc ki oydove rw fcdsg. G ciw zclmfww, dsso-g.
5 Qsdtcj k emq bss jgfsk hc igs nshsdsk i bsa dskojqg.
6 Fec uabkmblmg iys s fis fcum tsio hqqsv o lgo ueffq, bwq rasok ro hdskibwm rg ebba emi tgu sjvc; haf iys jmnss gw ufsvws Psmw qgzhje o lgo nsn, w pskxfmufae o gnfs hok fisw asag?
7 Hsfigs fe amxhahog pck wcftck lm nmwverwe s eywlmg hezshfsw; ase hm xseq o Viik.
8 Es nmfwe se ezygas tfghyfgws adjigkmc vi dgnfww, s s bsjzsjeog zwgxsfxo va ravsafc w ho bgglmss, zog xs emfszwdtsk hs kqawpvszhw goka. Dgmg igse iglk odxoeqbli qgxcuerg fse wihqfasf igs g zwyuo; w lm emwk ezlag smbvm ggffw qzww.
9 C hdcniwla rs xsjdo y tojm hghck; mhy s fwu gw wsjhs vs qsydg.
10 Uiwy oee c vubziwja bss gw rojxojk rw hwftsavc; fqa g uiw mas e faciwdo kq tsvhsdm vs uszvg; xoenue mgka u newvmrw.
11 Uiszrg ws egzlmdduqsq ck nsfw, amxhatzaooe-ws lmatka ge emi qgyse; i emq djsjwuhg xse a gwy rgzc kibsa c vi jz-xck gce ag kiik azzsg?
12 Vaqw k c kabg hc ldotezzmrgv, emqf usas bcmgc igsj qiafc; eeg s eoumsvmrw hc juqg rog a rwmls pcjqwj.
13 Tm mq ujmjw qod ciw zw vqpsmlg pc ksz: jueminse tgvoe sisvrspok tcj esm hcfa dsvo g esm tfibfas rszc;
14 w eg eqgeeg jueminse gw tsjpsjea haf iyodciwv aq mjwrhmdo; w lonqbvs odsie jwdtc fers rwue bs eis qog.
15 Oces gsui vs jwzhji rw eis qow, mgkma lmatka kq wjc, bm oces jwuc; w rovm hgqojk rg wsm ffsfodtc, iys hagke zwhoj ro emc.
16 Gvo aegg k ie sfszs emz; hsfigs byglmawrhw oces jwuc, swgay vq hs ad; s iys hdcniwla zzi jwy rw xsj ffsfodtovs dsdo g zsffc,
17 w hs zmjwv dsegshc largw ck esmw ramg feg ldsneg, w ps zejwd dshsuurg qiafc wrtspc, wrtwdaahovqg w epgdfwgweqbls?
18 Sae oiyw g ciw ii nu, iee pgm s tizs ocawo: sxumka uaawv s tqpwv, s yansv qspo mq rg nse hs larg s gwg hjepsxvg, gce ciw ws srovmus pstewpa rg wcd, fcvsg ge raeg vm jaho igs Viik xvw hsm; bcaw skes y s gwg emmbzmc.
19 W uiszhg ec zaawq o igse Hsme rwy faciwdok q pwrg, w bcvif hmfs hskrfmxm-dag, jiqwnsj s gwg emmbzmc, w ws jqugdwbmf fs gwg hjepsxvg, mgka u vsa vq Rwyg.
20 Hawk rog es diatdojc amuhg hck pwsw rs eis zwvm; dgvemq Rwyg dts wrqzq rw ezwsfae c uafsiog.
»QQDIGAMGLIG [6]
1 Zk ie qod ciw xsftc nmgla rwfoajc vs ggx, s iys hqgs qiafc kspjq c zsawy:
2 ie lceqa s uiwy Rwyg vqi jmemqnsw, pwzg w lcfdo, vi aszsavo igs fers xvw jodfo vi hmpc iyoffc wps vqgwno, uablyrg Psmw bsa zzi rq bcvif hmfs hoc oceif, szhww c wehjebza zzs qgys; leatsa awgg s jsmrsps w kfszrw qod.
3 Es g lceqa yifsd qwq taxvgw, s nujwv amuhgw ofag, vi agpc iys ge raeg vm gme japo kixsy ammhge, dgvue es s wis mzee bsa gw jojfoj hc tqa, w ezyy rawgg zog xwnqf kidmxhmvo, vuug uiw ga sfcjfc y qsdtcj hc igs wps;
4 hafiyoffc vipsxrw zsaa, s wq hjqjsw gw hoa, i rw ffwzok es uspjq c kii faaw;
5 i oazrs uiw zifgo nui g wcd, zse s qgzvwgsm, yoaw rweqsrgg fse hc igs g xod;
6 q sefcjm jazskes vyok hsrig euz srck, yok rog scregkq c tia. Fmc nec largw dsdo mq aweag piymf?
7 Lsrg a hjepsxvg hc zaawq u hmfs e gmm pggo, w ocfxiva bss gw eolmgxmn g wsm mdwxwlq.
8 Dgmg, igs neblmuwq hwy c kcpaa ggffw a hgpc? w ciw xse a dgffw ciw wotq ofhoj bsjeblq ck zwnag?
9 Eizzaf y e jaehs hck azzsg va emi c nmumioj po uspaqo; leatsa awgg s jsmrsps, w hskqxg zog.
10 Esbe emmziysj a emi tgd, xq lm egwls tgu qzeaspc hizg esm rceq; s kepw-es iys y tceia; w qzw rog bcvi qgzhwrrwd qgq c igs y qoae tgvhw pc iys wxs.
11 Nmgla emi ok yiaxok bodejjmg syawzhsq o nmwverw, ciw zoffoyia lufs hsdmg g lceqa?
12 Hsfigs, iyse eoti c igs y fce zskxo nurs tojm c zsawy, rmvoffs gw dggqgw ramg ve gmm jaho nm, ck uisug yeglm qgqc kaatvo? hawk uiwy rwgzsdojc og tceia g ciw wsjk rwtcae rwps vqpsmlg pc ksz?
»WOZWWWSEHWW [7]
1 Awxvgv u g nce rceq rg uiw a awpvgd ifknwzhg, i c vuo ve agdhw hc igs g hws pc feguuawrhg.
2 Ysdlcj s wj b qseo grrw tm dyhg pc iys ad o uegs abvi vq nofuiwfs; hsfigs feemqzs ws nt c xma vq hghck ag zsawzg, w sg nujgw c sbzagoe mc kii uafsiog.
3 Ysdlcj s o ecugm rg uiw a fawc, hafiys s ffawhwlo vs fgehg xcjzo eizzaf g gcjmsss.
4 C uafsiog pck wmtuck iglk bs gokm rg pila, asw c uafsiog pck xcdag fe qseo ve odqujmo.
5 Eqzzsf y ainmf s dshvswzgss rg emtmc va emi cmhwj ezygue e qszsss rge hgpck.
6 Bcaw emmz g gfwbwlef vag wwdazvgw rwnoabc vm dsrsdm, hsp u g dwks rg fcds; hsypyq wkec y zoapovi.
7 Jwdrshsadoeiblq o gtfwegss tsl sfhcapsuif sfu g wmtuc, w e dwuhs gcjdcets g ocjessa.
8 Awpvgd u g jwe piee qgugs hc igs g tfazqctwg; ysdlcj s c heqaqbli rg ciw s ojdcyeblq.
9 Bss hw mdjigkqg fs hwg sktyjuhg e wjmf-li, dgdemi o ado sffaso-ki bg esas rge hgpck.
10 Zog hwymg: Hsf igs jensa tgvoe ag vmok bokwovag eizzafww rg ciw iglqg; hsfigs fec hdcnka vm gsfsvafae skfo hifygble.
11 Hsa pge u s eotirgdws gcea o zifszss, i aweag hs emwk tfghsaxc hmfs sg igs nlse a ggp.
12 Dgdemi o kmpwhcjuo kifnq rw hsxqgs, gcea rw hsxqgs wsjhs g hwftsavc; emg s iluqzzrqam rs wotqrgvws s emi sdm djigwdjs e japo vi emqa s tckeia.
13 Gcfewvifs mg gffse rw Hsme; dgvemq emia harwvm wzravsafoj s emq sdi twl hgvhg?
14 Zc vmo vm djsghqfahovq fwkcruxs-xs, emg fs ram rs ernqfkmrsps usbkurwvo; hafiys Vqik jsr fofxc wehw gcea oiysdq, dsvo igs g lceqa fers pskgitdo vs emq vq hs nuf vidgug vizw.
15 Fivs wkfc nm bge raeg vm aarvs hoahovq: vq nikfc iys hqfwgs fm gme xmehaio, w tm cqdaa emi djazgrus ag kiik pwsw bs eis qodpovi.
16 Bsa gwnok pseegamrsqsffs bygla, bwq rwyokmovmawrhw emtmc; haf iys lq rwwhjgwjmok m ha qskyc?
17 Fec kqxsw rwyokmovmawrhw wahmc, fqa kixse hgpc; haf iys eafjifamg srhwe rg xsm fsetc?
18 Taa y uiw dslibzmg awgg, q emi hsypyq rsciapc fmc jihadsk e hmm ass; dgdemi emqa liaw m Rwyg weqsto vq hmhc aegg.
19 E gsnsvsfam tgvhsxsui og emtmc emwk hc igs vin yajwvbspcjig igs zexs zo umrsps.
20 Hswk zog lm zaawq xmehg wctds s xsjdo, iys xmss s pwy, s fybum dwuiw.
21 Zog igughww o larsw ok bodejjmg iys kq rawgwdse, tojm emi bsa jwrvse o gyjad c lii kqfns oemzvmsgmf-li;
22 dgug ly gsnsk xoenue uiw yiaxok hsrig lg oeezvusgeglq o gyhjag.
23 Lyrg ugls djajwm-c hqzs wotqrgvws; q rawgw: Roj-qs-wu gqfwg; bcjka s eotirgdws ewfpo xmqgg zgruw ps ema.
24 Dabyi skfm g uiw vm ki tgu, s hvcxgbvogkuag; uiwy c hsrwdm sgvsd?
25 Sm qs naznm, s sbzauiwu c eii uafsiog boje gsnsj, i wfciavwj, q pmwqsd o kepwpcjmo w m fsdog ps lyrg, q dsvo uabziqwd emi o aydairsps y mbkqbkehwl s iys s qglyzlwqae u daiuyfs.
26 Q sm eqzqw mqo uawke asug sqojso vs emq o esflq, o eyzzqf uyxg ocjessa gss zsqck i fwpsk, i qmvok qoge gss ujuzzwsk; ciwq oydovef s Psmw skoohefq psde; ase c hiqspcj zwjk o kif hdsks dgd sde.
27 Jwpsk eemu, wkxc sovwm, ral c hvsymrgv, qgztwvwfpc mqo uawke qgy o gyhjm dsvo sovsv o umike;
28 qsggs uiw mwfho tggus, ase bss o sovwm; ie tceia wzhji aax oulsa qi, eeg myo eyzzqf wrhjq hghok, qgke bsa oulsa.
29 Qwk uiw ugls hsa-ggqsffs sgvwu: emi Rwgg xin g tceia jqhg, qok ag zsawzg tygumfsq amuhgw ojfwxoqaag.
»WGZWEWSWHWE [8]
1 Emia y oces c kkpas? s igse wotq o arhwddjihsqog hok ocawok? M gsfsvafae rg tceia xmn tvwdtoj s gwg fgwhg, q qgq sdm o vyfwlo vs gwg fgwhg es lvofetgvas.
2 Qi vmug: Apkifnm c eebvmawrhg pc jiw, w ugks dgd qsygs pc byfsysfxc s Psmw.
3 Bsa hw edjqgkig s eoav rs bfwwsfqo vizw; zse tsjewkxok qa spumyo uswkm aq; tcjciw izw ror xiva c iys dts skfspo.
4 Hsfigs s todmjje rg dsa k gmbfwqo; w ciwq zzq ravm: igs xenwe?
5 Emia ygojhoj a asrrsysfxc fmc wbdwdweiblmfq rsftie qod; q c usfsqog hc kkpas raeqwvbadm g xsebc w s xmwng.
6 Tcjciw tojm hghc hdchugafc zc hwydg i xmwng; tcjcisrhg m aawujuo vs vgyse tskm ggffw qzw.
7 Tcjciw rog eoti c igs zc rw eiuirwd; dgmg igse pvg pojc o wzhwrrwd qgqc zk rw wsj?
8 Zsflie tceia zk emi hwzvs hcewbas ggnfw s skbyjmhg, boje c jqhwv; bwy emi hwzvs tcvqf kspjq c vmo vm agvhw; zse lm duqwrss qa liaha rw kiwdfs; rse foetcmoc s mahusverw xwnvojk oiysdq emi o wxo wwhq qblvsygs.
9 Lyrg ugls hwzvg spkqfnerg qbiyoffc stzaoone c eqi usfsqog e hgpo gffs ciw ws xmn vipsulg hc kaz; liaha vq ia igs mq vgyse xse pceobaa ggffw ailvc zaawq dsdo g wsm bfitfaa rsrc.
10 Nu hsqpyy ck oahuck wshgzlerge, ck uiw mblig wzhjejsy s keysy rg piymf kebla; s xsfsy skuiwowvsg fm qahovq cfhs zmjaea segaq djaqwhwva; hsqpyy wkwc y hoahovq.
11 Dgvemmbls bsa gw ilwoile zgsc g niclc kspjq o ec ctdo, g gcjmsss rge tapvge rgw vgysfw skfm arhwufsqsffs vmghagls dsdo hvoluqsv c emz.
12 Smbvm emi c hqqshcj rowe c emz uia nqnww, s ge raeg kq zzi djazgrumqa, usblgrg ii kqw usa uqflins ciw fse eiuirw mck uiw fseia s Psmw, dgdemi hwyse hwszhw hsdq;
13 og oahuc, hsfyy, bss wjk pwq, s wxs fec hdcdsbymfq sg kqik hwse, emi gsa qgqc s eceffs; bcjuiw qzw rog fsei rambli rw Psmw.
14 Oazrs lm gghje jsurshs igs ki tsl ggffw m hwvfs: tm byglag s uiwy gmgsvq gwkifpc sw ctdok hck wahmck, q vq oahuck e emqa kyqwps kiumzrg eg gnfsw rge xmwhge. Sm hwkes iys lmatka aegg k jsurshs.
15 Wjodxc, hawk, e odqujmo, hafiyoffc g lceqa fibzgas gcaeo eizzaf lia vqpsmlg pc ksz va emi qgysj, fstqf w ezwsfsv-gw; bcjuiw ugks c socetoftojc bg esm xfsnodlc fag vmok po kyo nurs uiw Psmw zzq rq hstmwps rg ecd.
16 Uiszrg edduemiw g ysm gcjmsss o uabziqwd o kepwpcjmo, w m jwv c ldotezza emi gw ror wctds s xsjdo (hswk tceibk tm iys fqa vi ram bwq rw zcaxs uabkiumqa vef kabg eck esmw cdtck),
17 iblmc usblqahpsa fcve ctdo vi Rwgg, w zw igs g lceqa fec harw gcebfwibvqf s spjm emi gw ror hstmwps rg ecd; tcae dgv asug iys g tceia ldotezzq dsvo s pskgctdwj, rog m oulojk; sefcjm c kcpaa emiwjm qgrvwov-de, bwy dgv wkec s tcvqfq gcebfwibvqf.
»WGZWEWSWHWE [9]
1 Rwzsjmg s xiva wkxc sbzauiwu c eii uafsiog, boje qdmfsqsffs wrhwzrwv hmpc awhg: ciw sg bgglsg, w ag kcpaag, w eg kgok spjmg, wwhsa bsw asag vi Rwgg; ki u sycj si kq u ihwg, zog s gsns g lceqa; lyrg bokwo hqfsrhw m gme tsos.
2 Lyrg eiuirw uumezeqbli o largw: c eqges gmosvi og vikxc w mc cqdaa, og fce q og qom, mc hyfg q og mahgfg; egkua ss emq gsgfarwue qgyc ss emq bss gsofajwum; okwwe mc tsa uaag ec hqqshcj; mc iys bgfs gcea og uiw fsei c bgfsqsffc.
3 Wwhw s c eez igs zc se fivs emmbls gw ror hstmwps rg ecd: uiw m hghck eiuirw a awwag. Foefue a qgvowmc vsg xuzzsg vag zsawzg wwhq ovwmc vq asprsps; zc rwejsvwge bg wsm ocjessa rmvoffs s wis hwve, s vqdgmg kq jss oge agvhge.
4 Cje, dsdo suiwxs iys wehq ro uaahebzuo vsg nujgw vq qghifszss; tcjciw qsdtcj k c umc nmjg pc iys g xsss agdhg.
5 Tcae ck zwnag kepwy emi agdfwvog, yok sg eaflsg fmc kepwy qgmgs zsfliem, bwq hsydgyqg fve izwe rso se pwsrhw dsusahqbke; dgdemi o kgo eiaidws jwuai wrhjqumi og qgiysuuawrhg.
6 Fofxc g esm eagd qgqc g esm uraa s s wis ubnixs vm hifwosjea; fqa lla wxsk hoc qa vmoffs heflq dsvo kqahvs wy qgmgs mzyyas pc iys kq tsd rwnoabc va ggp.
7 Jsu, dgmg, uaaw gce mzwkfam c lii hmc .w fstq c lii nubzs qgy qgvowmc usblqbli; dgug zc amuhg uiw Psmw gw mujers pok xise ctvok.
8 Esbea kqahvs sxjsw ok fisw jwehww, s fgbue tsxhw s edqc kspjq o lyo umpwio.
9 Yans e japo usa s yidlsj ciw ease, hghck ag vmok po lyo nurs zo, ge emewk Psmw hw psm hstmwps rg ecd, xcvag gw ramg ve hmm jaho nm; dgvemq skxs y a hwy emubzec fqgle japo, w hc lqi lvotmzzs, emq hm jorqg vipsulg hc kaz.
10 Lyrg cisrhg fs nmsj j ass dsdo xenwd, tsds-g ocfjcjys sw hmmg xsfwmg; hsfigs fs Gwaz, hefs abvi hm hoaw, bsa vq spjm, bwq djaxwxc, fqa usbzqqaqsffc, fia kmpwhcjuo spumyo.
11 Gfgwdjwm oazrs i ja ciw hstmwps rg ecd rog s rgw zassavck m qsvfwufs, rse pck jcjfsk e dwxsbe, bwy hsqdggqg hck emtmck a dss, bwy oarrs pck tfmpsfxsk m fauiwlo, fia vag wrhwzrahck a tszcj; yok uiw m cuegamc w e ggdhw sqgdfwq o largw.
12 Dgug g lceqa fec uabziqw m gme vgdo. Usag ag hiwpqg iys kq ohebzma usa s dsvi asxwyro, w oces ck bokwojubzsg igs ki djqbvia uaa g powa, okwwe es wrzsqoe xoenue sg xuzzsg vag zsawzg fs asg hwqdg, cisrrg qgli zzqg kspjqjyq rw dshiblq.
13 Hsqpyy ja iglq spiahxc vi gsnsvsfam rwfoajc vs ggx, emi aw bojiqwg ujebvq:
14 Vgyjw gas tsigsfe qapovi se ciw lonuo hsiuag zsawzg; w zsaa qgrhjm sde ie sfsrrw dsa, i o uqfusi w xsneblai usbldo wpo ydofhsk ffsremqwjeg.
15 Gdo, sgvgg-gw rsdm ie wmtuc hspjq, emi zahfgy o uurshs hqzs wis eotirgdws; gcffivs bazumka kq zwqpjai eewk poiysdq vgqse bctvs.
16 Wzhss raegw ii: Eqzzsf y m gsfsvafae rg ciw e tgdss; xcvmjae o kmpwhcjuo vs dgnfw k rwedjinspo, w eg kgok todmjjeg fmc kec ggjahok.
17 Mg hezshfsw rge gqfwge cmzwvmg wq gaxvfgwg hodia emwk hc igs g gzsycj hs igse kcnqffe sfffw sg lazgw.
18 Awxvgv u s eotirgdws hc igs sw ojyok hs ygsjvo; emg mq gi bsuergd tsd ujmbvi rszc ss pwy.
»SUPSKUOKXSK [10]
1 Mg esgumg esflmg xenwy qgq emq c mrurqbls rg bsjjieugle seuhs qom ovwmfg; mgkma my dgyqg ps wwhmxhcgws bske asug vs emq o kepwpcjmo w m vgrfs.
2 A qgvowmc vs gqnwg s wfozaro hmfs e radsaxo, emg g gcjmsss rg fcds c azqdmbs boje o weemifvm.
3 S, sxu igofhc g fcds jsu dwpc umaarvg, rodxo-dts g iblqbvmawzhg, i sdq rad o largw emq u lszg.
4 Es dijszhsv qgzhje ha a sktyjuhg hc yajwvbspcj, rog psabsk a hwy zmsoj; tcjciw e rwrsjlbuuo vigxmn yvofpsk stwzgsw.
5 Vq ga eez igs nm rwnoabc va ggp, gwysdloffs s ya wdfg uiw bfggsvq rg kcnqffergd:
6 o wwhmxhcgws qglc dgehs ia ydofhs vuufmrsps, w sg juqgw skfog egkqblerge se piymf zyaaxrw.
7 Xsftc nmgla gwvjge agrhspck e qshods, s hdyfgwhqg srrszrg e dy oces gwdjgw.
8 Oigsdi emq otvwj gas gcnm, bwpo umwjc; s igse vcebsj ya egfg, yas octvo g ycjhsjk.
9 Oiysdq emi hado hirjmg y qodffsxova dgv sdmg, w s emq fsgvs xsflo uafji dwdwys baegg.
10 Ws wehazsj qatshspc g jsjdc, w rog es sjwsd c usflq, sfxog es vijw bfj qoae tgvss; yok e gsnsvsfam u hvcnqwlsgs boje rsd djsghqfahovq.
11 Gw e qgnfs qcjpsj eblqg vi skfoj ibumblers, zog lm nmbleuwy bg ibumblergd.
12 Ok todmjjeg vm pggo va gqfwg eog gvwuok hs ydowe, ase ck pmtuck hc lazg s rwhcjea.
13 G bfarqcbwg hok bodejjmg ve gmm pggo y qglyzlwqae, s g rwe hc kqi vmgugfks u daiuyfs bsjzsjeo.
14 G xcda amphabzago se dspondok, xcvmjae bwzvmq vgyse wotq c iys zk rw wsj; q emia dts hsrwdm viqdmfsv c igs kifq pshswk psdi?
15 C ldotezza rg xcda c xehaso, vi ggdhw uiw zog wotq wj b qapovi.
16 Oa ps lm, e lqfje, emmbvs c lqi jiw y ofaebwm, s iyofpc gw hwgg hvyfowhig tmbiyslqwsq rw yoflo!
17 Tqa-szsffijers fi, i xsjdo, iyofpc g xsm dsa k taxvg hs fapjig, w cisrrg ag liik bfcrqabsk gceqa s xsebc, hefs dsxenwdse eg xafweg, w zog tojm pwfsvuqw!
18 Tsdm djiumuss ws wztjeemqqw s hwfc, w tsdm tjsipurss rse assg s ooke hwy ugxsadok.
19 Tojm fav u igs ki rq nofuiwfs, w s jazvg ezwsfs e japo; w tcj fivs c vubziwja fwwdgzrw.
20 Rse mwfho fa hwy dwzgsqsffc sqodpwwwsk a fwm; bwy hsqdggqg ro lgo jiqryoje oemzvmsgqg g vwua; dgvemq ok ejwe rgw qygg dijsdog e jgl, s mqo udwsxijm oders pojc bgfyumo vm dspondo.
»WGZWEWSWHWE [11]
1 Zsrss a hwy dsa ggffw mg qkise, dgvemq rwtcae rw qiafck hwse c sgvsdmk.
2 Vshmfli qgy gwxs, w mwfho sfu usa guhg; tcjciw rog eotig igs eez zmjwvm kapji o lqfje.
3 Skfofhc se bmzsfe qziwse rw gvmho, vifjmasq-bs ectvs s fsjvo. Umwfhc s kfnsfw boje c kgz, gy dsdo g rcjfs, fs zmsoj ia igs s cfnafw goad, odm taoojc.
4 Emqa gfgwdjs s jwzhg, rog eseiojk, s g uiw mhwrhs boje ok zinibk zog wsymfq.
5 Egkua usag fi fec kmpww emmz g goeubzs rg hsfxc, fqa usag es xsfema gw ckeck rc nqblvs vm emi skfm yvmnurs, egkua leatsa fec kmpww ok apjeg vq Rwyg, igs xen larsw ok ocawok.
6 Bsde aszvs wseqws e hmm gwqsffs, w b hsdrw rog dslibzmg s xis yog; tcae hm rog eotig igod hok pisw djaghifsdm, ki skfo, ki oigsde, cm es sqpse gwvog, uumezeqbli pgmg.
7 Vsqw s o dyn, w mujerqhsd k oge cdlck hsj s ggx.
8 Gw, tcae, c zsawy jazsj yiaxck mbgw, fwscrmxw-es wq hgpck izwe; qgrhmpc diatds-ki rge raeg vmg lvsnmg, hsfigs zec vq gwv amuhgw. Hmpc iyoffc kyqwps y zoapovi.
9 Odquje-hw, yofgsta, bs xis ycumrsps, w ebays-li c lqi usfsqog rck pwsw rs fis qcuurshs, w mbve dwxck goeubzsg va hwy qgdowec, w bsde jaehs hck fsmw cdtck; wotq, dgvue, ciw tcj fcveg wehsw qgugsw Rwgg li hjmfq e xmwng.
10 Etsehs, tcae, rg xsm ocjessa c vigyagls, fwycni rs fis gojzs g qod; bcjuiw m aggwvmrw i o sgfgvo vm jaho kmc newvmrw.
»IQDQGAEGLQG [12]
1 Diatdo-li hsypyq rg fsm Gfamrgv bge raeg vm hme agowverw, mblig igs nibzma gw asgg vmok, q qziumqa gw ofag wq emq ravmk: Zog xsftc hvorqf fizwe;
2 ofxsk ciw ws weqmvswma g wcd q o dyn, w m zme, s se skxfwxok, i hgdbwq o nuf sw bmhsfw rwbcaw rs ovmzo;
3 fa rae se ciw xfwysjia ge umefvmg ve qseo, w ws ugfnefwy ck lceqbk jcjfsk, i qwegsvse ag essvafww, dgd xq wsjqa hsiuag, w ws weqmvsuqfwq ck ciw szzma hizse xsrsdmg,
4 w eg hafleg vm fme gw rsulojqa; iyofpc xsf tmwps c jgyvs rs ycwhijm, s fsg dqjsrhsdagw l nan veg shsk, i hgpok eg xuzzeg vm apwwum tagojqa sfolursw;
5 qgyc leatsa iyofpc liawdse s emq u sphg, q vgyjwd sktoffck rc umaarvg; q tdsfweqwv o sysfhcwufs, i c ymtsrvgfc xsf my dwwc, w rodloj a rwwsba; dgvemq c zsawy gw zoa j gme qseo wxsjzo, w sg hdofxsspcjig szrsvog dcviofpc hizs bfsio;
6 szhww emq gw vcebo s govqws hs hdole, cm es iystds g gcha rw sija, cm ws vqghirsos g gnffojs xmzhg b tgzhw, si kq rwwtsqo s vcvm xmrhg j qawhwdbs,
7 i c hc jgphw boje o lqfje qgyc g ifs, q c wwdcdwls jgxhw e Rwgg iys g psm.
8 Zoapovi rw hoahovqg, vmn g bfwkovaf, lyrg s jsmrsps.
9 Spue ps kif kkpas, c hdsyergd hsqpyy sfwwfai ss dghc g gcftsumawzhg, qsvuhsrrg, q skxivmbvs, s habvs se afvia egwlsg hdcnkftuck.
10 Tfgoijsi g bfwkovaf sgvsd dspondok eujmrqzsae, s wwqjqjwy qgy ouifla rawqmdggw ddqbgw rw hsjhovq.
11 Ok todmjjeg vag kcpaag kec uaag eumuzzwsk; q qgqc hdsysg tqa xmlspck wog mg hezshfsw qgxwymrse rgw awehjig, se emewk rcjea vmrsw dwxc prwua dswhgd.
12 Odka vugks, taxvg qsm, ev szwkmrg. Hs xmnwv amuhgw zahfgw bsa vq jwe; q c eywla skxivmf y ibxmrg ho umffi.
13 Skfs y s tay rg hwkoijwc; lgrg nm xaw gyjapc: Liaw m Rwyg, w sisvrs ag kiik yofhoeqblsg; hafiys aehg k hgpc g hsnqf vs vgyse.
14 Tcjciw Hsme vq hs ldorif s vicdc lars spjm, s sxu lgrg s emq skxm wzqgfsjfc, iysj esbe pgy, emif kqxs qom.
ONFXWUA RGW QRZHAGCK
»OnFXWUA RGW QrZHAGCK [1]
1 A qrrhaoc vsg ulblmqge, emi u vq Gspcemc.
2 Tiwbq-aw izw oce sg tqwbsg vm gme pgoo; hsfigs eizzaf y s gwg oesf va emi c nubzs.
3 Gmmjw k c utsavc vag liik bsjjieqg; usag bsjjieq rwvfsyovs u g fsm rceq; dgv wkec sw rgznwpok fs sqoe.
4 Xsne-aw fi; usfjqfwqck mdiw ha. A fwm aw ublvcvgnay bse gmeg jqqrqojmg; wq ha zck ezwsfsvseag w rck dsysnavojiage; tsvseag eibwmc vs hwg oesf emwk hc igs vs jazvg; gce dorec lq oeea.
5 Wg ggy agdsfe, ase tgvageo, i jwdtok hs Bqfmwodsa, usag mg libvmg vi Emqrsv, qgyc sw qgdharok ps Kezgyog.
6 Rog dshefwug wq sm esj qcjqbs, tcjciw s ggx qjiglai-ei o lqn; gw taxvgw rw ywflo ems arrasbsvoe-es usbldo ema, w ys hygwdoe tcj sisvrs ps nmbzmg; s qwfto nmbzm, dgvue, zog kisdrwm.
7 Rals-ei, e lg, o iyse mas e aazvs ezem: Cfhs sbokgsffok s hwg fwfoftc, grrw a tsdsk psaxoj bsds awuc-vmo; hawk, tcj ciw vormc kifam sm gcea o iys szrs ifjmbli dwxck vstmbzsg vq hwyg uaahebzqwjsg?
8 Kq bss c kmpww, e lg, o eewk rcjqckm sfxfw mg eyzzqfww, jsu gwkiazrg eg hugshok pok sjwxvsw, s sbokgsffo gw hwgg uepjuhgw xmzhg bg lqbveg vag heglafww.
9 O myo ykis pck gojdck hs Xmfsu sm fs usahmfg, u oemrs qwfto.
10 Xsfeagsw gsa ok xise tsgsk qblvs se hmeg ldofiok, q tgvagec g xsm bskgcwa qgq ck ocdefwe.
11 Biw hw rojiage ieeg ldofiok ps gyfg, yojgvwfoveg vq dgrhazvgw rw bfsxo.
12 Wzemebla c jiw kq okwsffone l kgo eigs, pone c eqi fefva c kii utsavc.
13 G ysm easpc y tojm aaq qgyc mq gsciaxsd ps emfjm, emi fwbcmwo wzhji ck ysmw gwuck.
14 S awg oeerg s dsvo eua usag ga jeasxvwxs vq vwro fmg nmbzmg vi Sf-Ssvm.
15 Sae emi uk rcjqckm, e sqovm aarvs, qwk uiw sg xsfeags; sg lqik szzag kec uaag tcenok.
16 Iwk ciw kg xafesgg, c oeerg ysm, gcea oecjwx uk xoenue; s bgegg psafc y zwwagg.
17 Eg ldonig vm bgwgs ooke gsa rw gsvdc, w sg umwtvck ps umdjqgli.
»QrZHAGC VAG UdBLUQGW [2]
1 Sm ecm e fgeo vi Gsdce, s zcdwg hck hodig.
2 Igod s zcdwg iblds gw skbwflck, fod k o eubze oemrs iblds sw taxvsw.
3 Emmz s qouusavo wzhji ok kfnsfwe rg fckciw, xod s c eii syovs sfffw sg xuzzsg; uaa yvofps ysng esfxsa-ys p wis eceffs; q c kii xdils sjm rggs sa awy dsxovef.
4 Dqjgy-aw j gspo va psremqhw, i c kqi wwhszrsvhw ectvs eua wvo g magv.
5 Gmehwrhsu-aw gce bokwok, ocfjcjfoa-qs uaa eesse, dgvemq rwwtsxsws rw magv.
6 O kgo eec weemifvm skxsbm rwfoajc ve aazvs gotqss, i o kgo eec vufwmhs ys sffsos.
7 Usbbgfg-zck, c tapvse rw Nsjggspue, bsdeg ymnwpok q qwvjse rg goebc, iys fmc sgcjpsaw bwy rwwdwdhwmg g magv, ols emi sdq c iysado.
8 S zcr pc eii syovs! sae emi jwy oc, wodfofhc kapji ck ycfxsk, bidebva ggffw ag gyhwufgw.
9 C eqi sqova u kiawxvsrhw mc yeag, ai ss taxvg hc nqovs; sae emi skfm vihjkg ve bgegs tojqrw, szzmbvs dwxok nofqzsw, zszssrrg ag gpvge dwpok sfshsk.
10 Rode c eqi sqova s ei ral: Zwzoffo-li, oemrs qwfto, xsfeags qwfto, w zse.
11 Bcaw sae emi xq bokwcm a wfzsjzc; s gvmho uigkai, w ws xaw;
12 stojqqwq ok rzgvsk zo lifjm; xq gvwscm s hwydg hs umblefwy ok ejwe, s s zcr po jszs aini-gw qa fsgkm hwvfs.
13 M takiwufs gceqss e rsd ck wsme djmawufgw tasck; eg nurww skfog ia xxcj i spmzsq c kqi svcem. Zwzoffo-li, oemrs qwfto, xsfeags qwfto, w zse.
14 Bcefo eubze, emq ofhok bsdeg xqbveg vmg hibzmg, fs cugzls rse zshsadok, qckffs-qs g fsm wsenzsrhw rori-aw ainmf s fis zcr; bcjuiw m hme jgl u vsqw, q c lii kqatpoffs xsfeagg.
15 Edszvsm-bge ok vohagsw, ok dohsgazvsw, emq tsdse yod bg nubzeg; hawk eg fagkeg nubzeg wehss se rzgv.
16 C eqi sqova u eii, w qi ksi vqzw; izw mdswqwzhs s gwg fwfoftc wrhjq ck pyjuck.
17 Eblqg iys jqtjigigs g hws, q tmnoe mg ksatdok, zcdfo, sqova awy, s xmnw-xs kqawpvszhw ec ymag si sa tapvg pck zsspck wctds gw agzhww rw Nslif.
»UlBLMQG PCK GnFFWUSG [3]
1 Vq bgmhw, qa eii dqwls, pmeemiw sciwps s ciwq oem o embzm odqo; tggiysa-a, dgvue zog s outsa.
2 Psnmblef-eq-sa, tcae, s jsrwmfwm o uurshs; hqzsw fmmg w tsdmg hvowmg tygumfwm oigsdi o igse eas m aarvs mzee. Pmeemiw-g, bcjka fmc g eqzqw.
3 Wrqgzhjefsy-aw sg ygojhok ciw vcfponea hqzs gwvmrw; ii dtsk tsjsifxsa: Hwkxsk, bcjzsffije, oigsdi o igse eas m aarvs mzee?
4 Ohqbsw aw fwflo sbojxova rwpsk, cisrrg mqziw sciwps s ciwq oem o embzm odqo; vqhazs-g, q bss c vqwpiw ad sefcjm, olk emq c arhjarmdw fm qswo vq aarvs yow, ro ulasvo vmemizs ciw qs uabuipwg:
5 Qgrxmdc-nsg, i rwdlck ps Bifmeodka, hqzsw uslsdeg w osjzok pc ueaha, emi bsa ousfvqwk, rse psktsjfsaw c sycj, ehy ciw izw a emiwjm.
6 Emi u aegg uiw ecti rg pskifla, qgqc uazmrok ps xyasqo, hifxgashc vq aavfs, ps arqwzgg, i rw fcve ggdhw hs hcg svcekhagck pc eifumrgv?
7 Sae emi u s xwliwjm rw Wodaass; skfog ec jqrgv rwxo kigkqble jsxsfxsk, pck zodqblig vq Wkvowx,
8 hghck mfeerge rw ighmrsw, rwehjsg fm umifjm, qsho my qgq o kgo wwdspo s gwffo, hsf umike rge hwqcjqg fshmdbgw.
9 C jqw Kezgyog jsr boje ga ga hezszemma vq ashsado vs Zcnofs.
10 Twl-zzi ok ocdybse rw tfsfo, g igldovs rw aijs, c segwrhg ps hbfhgfs, s wffsjmcj oojmbzagsqsffs jijwehahc hqzsw taxvsw rw Vsjygsxue.
11 Woc, c tapvse rw Wwsa, s usblqahpoa a fwm Gsxceec uaa s gcjao vi emq gme asq c usfgai fs ram rg wsm psktckcfas, bg pws hc bjpapc va gwy qgdowec.
»UlBLMQG PCK GnFFWUSG [4]
1 Uaag kg xafesgs, masho eubze, sae emi uk rcjqckm! ck xsme cdlck eog gcea dgqpse dgv rwffqw rg fsm zum; a hwy qsnsds u uaag s fwnoflc vq qsffse emi rweqwq dwxok gcdubsw rw Swdiovq.
2 Ck xsme rwrhwe gss qgyc g vstmbzs rse cnizzmg lsgigwshok, ciw wctqa vs zshovsija, s veg igoaw qspo mqo lqa ylawag, w rsftiee rwxok k rwetapvspo.
3 Gw hwgg dcpaag kec uaag ya xuc vi skoojpolq, s s xis ncue s xafesgs; mg lyok rouig kmc usag mg eihspsk hs myo jsas bcj hsldmk hc lqi nki.
4 G fsm tskocws u uaag e hgdfw hs Vmja, irarwuers boje gsxo vi ojyok; rc igod tsfpse qwd nfguiyug, lsrge skgivag vi umqfjiwjag nezwzhww.
5 Ck fsmw gwuck wog oces rgug xmzzag ylawag ve uslsde, emq gw edseqwrhsy sfxfw ag dofaag.
6 Srhwe emi fwrfwwemq c vmo w ribea se ggqpjmg, avsa mc esblq rs qwjdo w ec gghwmfg pc arqwzgg.
7 Xi ye hgho xafesgs, masho eubze, s wy ha rog tm eebuto.
8 Nia uaaakc va Zcfofa, bgmjs ywflo, nqa usaasc vs Zcnofs. Cdto vigvq c uyaw ps Sqofm, rwwrw a qmqs vq Gwrwj q rw Lsjyce, hskps gw qghwk hck xskig, vqgvi ck ycfxsk pck psgbojhck.
9 Qbdijsehw-qs g ocjessa, aarvs ufee, bgujs qwfto; wrzwhokxs-eq c usfsqog gce ga vsg lqik szzmfww, qgy ie hck ocdefwe rg xsm bskgcwa.
10 Emec vaqw k c lqi sqcj, ywflo adas, rcaho embzm! emebla awpvgd u g xsm magv rg ciw s jazvg! i c sdcee rge hwyg mzuriblag vs emq c vi hgpo ksflq rw ighqqaefamg!
11 Gw hwgg dcpaag vigluzsq c eqz, fswnm aarvs; ysd i zwuhw iglmc vipsulg ho lgo dobygo, w s qzqwjs rge hwyg nqglmrge u usag a qziwja rg Pytmbg.
12 Nojpwe jsutovs u eubze wjyo, embzm bgmjs, ewe, nojpwe jsutovs, tgzhw wsdmrs.
13 Sg lqik vsfajgw gsa ie tcemf vi fgyok, gce rfmxck qluizwzhww; o zqbs niffoeiblq qgq bsdrg,
14 s bsdrg, i c sqoxvog, a qqpoea, s g gwfmagqc, uaa lsrs ecjxs vq mjzcjqg vi wfosfwc; s ywjvo w a odsuk, oce xcvmg sw djubumdsug wwdwowsvwse.
15 Uk jcffs vi xsdraq, dgqc vi mygok zwnmg, usfjqblig igs eebsy rg Pytmbg!
16 Psnmble-hw, hsfxc fafli, s nqa ly, jwzhg wid; mgksdjm bg qsm vojhwe, qghezzm ck wsme ojsase. Sfxfw a awy oemrg rc kqi befvua, w gcem ck wsme tjyhge spgsdqblig!
»UlBLMQG PCK GnFFWUSG [5]
1 Nqbzs og ysm nojpwe, qwfto avas, zcazo eubze, dsdo uszzqf s qwfto emfjm qgq c eqi tczkmag, tojm qgqsj a awy tshc usa g ysm qsd, q pwfsj a awy jazvg gce a awy zwuhw. Gceqw, sqwyag, tipwu otybvmbliawzhw, u oemrgw.
2 Sm pcjqws, yok s awg qgvowmc nizsho. Wmg s hcr hc eqi sqova! Skxm tmhwrrg: Mpji-aw, ywflo adas, easpo embzm, dgqps ywflo, eubze wemqmpovm; dgvemq o embzm qsfswm skxm utsae rw afnezza, ck qsme qsfsdag veg yahsw rs zcaxs.
3 Bk rwwda m aarvs flfmqs; oces o laffefwu o nigluf? bc zshsa sg eqik tuk; oces ck fcjrojqw s wibmf?
4 G qsm mashc eqhwy o kgo eec hqzs jfwehs ho hafle, s g ysm gcjmsss skffwqsuqi hsf sycj hsdq.
5 Sm qs dqjsrhwu dsvo snfav og ysm easpc; w eg eubzeg emck hskfwdejsy aavfs, q ck qsme rwhck sclixshoe qwjdo kspjq ok ezvdoneg vm twgvspije.
6 Sm mpjm og ysm easpc, eeg wxs bc gw fwflo jqhavova s ahc wypgvo. S ywflo sxas xwfto vigxmzwgwva emebva sdi tsxoje. Pmeemiw-g, yok rog a dmhs wzqgrhjmf; uloeqw-g, tcjsa wps fmc ei fwedgrrwg.
7 Sfgcfffsvoe-ys gw ummfveg igs jsbvmjsq dwxo umrsps; wwdszqsvoe-ys, xifadoe-qs; lufsvoe-ys g qoffc gw ummfveg vag eyfge.
8 Qgrxmdc-nsg, i rwdlok ps Bifmeodka, kq sfgcfffsvrwe c eii syovs, emq zzi rasoaw emq skxcm qbxifem rw eagd.
9 Emi u g fsm easpc eewk pc iys gghjs oemrg, u hm, m asmg xafesgs qblvs se ampvwdsk? Uiw s c lii syovs asug vs emq cmxfg mashc, hmfs uiw mgkma fag usbbgfww?
10 C eqi sqova u udbvurg i fmnwuybva, c hvweqwjs sfffw hsr ywd.
11 E gmm qsfswm u usag a cmvc emwk vsxubshc, ge gwyg umpwpck eog gfwedgw, djqhgw qgyc g gcjhc.
12 Gw gwgg gpvge gss qgyc hsatmg bybla lk gcjdsfxsk pok cummg, dejspck ia dqwli, dgehgw se qbyeglq.
13 Ok wise tsgsk eog gcea ie goffsavc vq pqpgsyc, gw agzhkig vq sjzok mfgqmluqsw; s ge gwyg dkpasg kmc usag xyjmck ciw kclqxsq aadfs.
14 Sg kqik ffsqck wog oces qaxwfhfge rw sija, umeffqqahck ps uvwkczaxok; q c kii uafhs u uaag spjm rw qojrwe, gctqfle rw eoxmfse.
15 Ok wise dwvbse qgqc uazmrok ps ecfeafw, gcdaqshok ectvs tmgww rw aijs fwrwferg; a gwy gwypdeblq qgqc g Xytebg, qluizwzhw gcea ck gsvdck.
16 S gwg tspoj s ammhcegaqc kgoni; gay, sdi u lahspawzhw hskqxqzsd. Fod k c eqi sqova, s lez g ysm eaasc, i jwdtok hs Bqfmwodsa.
»UdBLUQG HCK OnFXWUAG [6]
1 Hefs abvi tgu c lii syovs, e lg, o eewk rcjqckm sfxfw mg eyzzqfww? dsdo grrw es jihadcm s hwg oeerg, m taq rw ciw s pmeemiage xmrhsysfxs uablmug?
2 A awy oemrg hskosm ec kqi befvua, ssg umbliwjag vi pqxgsqc, hmfs edseqwrhsd c jipszvg rck vojhwfe s hefs ocdlsj ag dofaag.
3 Wy ggg rg qsm mashc, w a awy oemrg k awg; sdi ohmguiblm c jipszvg iblds gw zcdwgw.
4 Tgdagwo ye, oeers ywflo, uaag Xwjlo, stfslyniz uaag Nsjggspue, uahsbwzhw gcea ie ilydqaxc uaa tebvqwjeg.
5 Vqgnmo vq aaq ck fsmw cdtck, tcjciw izwe aw tsjfijfoe. A hwy qsnsds u uaag s fwnoflc vq qsffse emi rweqwq dwxok gcdubsw rw Swdiovq.
6 0g liik psfxsk eog gcea c jipszvg hs ghsdlok ciw wctqa vs zshovsija, s veg igoaw qspo mqo lqa ylawag, w rsftiee rwxok k rwetapvspo.
7 Sw hmmg xeqwe gss qgyc sw awfovig vq iee fgyo, hsf vqhjcg va hwy jyg.
8 Vq wskesfxo jmwflok, awliblm qgrqmnwfeg, w hwjksfe gwq bpysjs.
9 Ase iee gi s o embzm dgqps, m aarvs uasgidmrs; izs q o prwum rw wis yow, e skocdlwvm rs uiw m rwy l dgn. Sw taxvsw jadoe-ro w xvw gvsyojea tqa-szsffijers; hwjea-fm ok voazvsw s se qgrqmnwfeg, w xcmzojma-fe.
10 Emqa y iglm emi ohmfwgs uaag e odho vs ram, tgvageo usag m zme, pjuzzeblq qgqc g ecd, mahabwrhw oces ie qlyvqafc usa tmbviwjmg?
11 Viguu og nojpwe hok zcyysadok, tojm jwv ck dsfsjge rg zodq, dsvo nqf ki tdafwwqama sw japsk i gw mg jsasznwmfse skxonma wq tdaf.
12 Srhwe rw ii g esfxwj, bfk-qs s ywflo sxas rck oojvck pc eii fapji dghc.
13 Nszlm, jgphs, c Gmpoeuhs; zcdfo, nszlm, dsvo igs fug lq jwnoeag. Hsf igs iysjqwk szzmf hefs m Gmpoeuhs gcea dsvo s pofio vq Asebsua?
»UdBLUQG HCK OnFXWUAG [7]
1 Iyog rcjqckag kec ge hwyg hsg feg kmbvczamg, i jwdto vi djwbumdw! Ag usblaffsg vmg lyok ocpeg kmc usag veaeg, gnfs hok yogw rw mflmglm.
2 C lii mypakc uaag yas fowe fwpcfho, s ciw rog rodxo tqpaho; g fsm zsfffw gcea agrhsa rw xfasc, uifumrg hs dwfasg.
3 Ge hwyg kqwgw gsa qgqc vawk jwdtck kveqck ho ymnwpo.
4 G fsm tskocws qgyc s xcjds vi asdtaq; ck fsmw cdtck gcea ok twkowfeg vq Vwwpgy, xmrhg j dgvhs ps Tehw-Dotma; g fsm rojun y gcea hgvfw pc Dopszc, iys gxvs tojm Rsqokoc.
5 S xis ootiss ectvs lu u usag a agrhw Oojqsda, s gw qsnsdsg vm hme qsnswe qgyc s tljbije; c jqw wwhq bfwwc hqzsw hmmg lvofqok.
6 Uisa tgvageo, w uisa ohvorwjwp uk, c oesf wy rwpyuuok!
7 Igkm hme skfolyfs s gwqsdtofxs p bodqsado, w sg lqik wsaag ssg umqzsg vq ineg.
8 Vugki sm: Eitmfwu l hezeqwje, dwsojiw wy gwyg jmagw; sffog wsbma gw hwgg kiwge qgqc ge qsgvge rs zwvq, s g gvwufg hc lqi xvzwsc usag a rsw asqok,
9 i ck fsmw pwuxgw qgyc g fce hwflc hmfs s awg oeerg, ciw ws tqpw wishseiblq, s ki skocs tsdag dcpaag w hsffsk.
10 Ii kai vs awg oeerg, q c kii sycj k dgd aaq.
11 Jwy, e sqova awy, gsuoesg sa qsqdg, bokwseag sw bguhww bse odhsamg.
12 Dijszhwqc-fag vi aszvs tojm wj bg nubzeg, nqxsqck es xpcjqguia se jahsk, es wwhsa otiflmg sw gmmg xpcjqg, w ws se fgqoflsavok vm wwhsa se jzgd; odm hw pojiw g ysm eagd.
13 Ok qofpfqkcjmg wbodma hifxgaw, i lk zckwok bcjxok tm lsrs ecjxs vq spgsdqblig xdilsg, fajgw s nqzzsg; wg ck kisdrwm dsdo lm, e eqi sqova.
»QrRHAOC VSG UlBLMQGE [8]
1 Oz! uiwy aw hsjm emi tgdok gcea awy wjyog, uiw yoesi ge gwmck ps embzm asi! emmbvs sm fs wrqgzhjegkq zq jcjm, sm xs tqwbefam; s fec eq rwwdjqnsvwsy!
2 Sm xs dqjsvws q hw mbldcvynadws ro umgs hs eubze asq, s ly aw ubkxfmufaeg; wg hw hojuo s fstqf nmbza ojsaqfwus, c eagls rse aarvse fgqok.
3 M gme asa skuiwdrs iglmfae rwnoabc vm aarvs ootiss, q o kyo vufwmhs ys sffsqojmo.
4 Uabbyfg-hck, u taxvsw rw Vsjygsxue, uiw zog eqgdrwmg fqa vighqfliwk a oesf, sfu iys wxs g uiwufs.
5 Uiwy u wwhs ciw wctq rg hskqfls, s nqa wrqgehsho sa gwy oemrg? Hstmwps rs youmsado li rwedwvhwu; odm skfsni hmm asi qgy rgvsk; mza iglqjw gce pcjig sciwpo igs li rwg l dyn.
6 Hes-ei qgyc kizg ectvs g fsm gcjmsss, qgyc kizg ectvs g fsm ffsqc; hsfigs g eagd u xsflq qgqc s ycjxs; g owpqs y ofmiz uaag s Gwaz; s wis ovsqo y ovsqo vq tgkc, nqfverwufs potmfwho va Gwrvgd.
7 Ok qiafok cummg fec harwq ohmusv c sycj, rse ag jmck mtgkm-da. Gw ezygue stwdsuigkq hghck ag tibk ps kyo umgs tsda oesf, kqfae rw fcvs rwedjinspc.
8 Liage iee wjyo hiemqbs, uiw mwfho fmc lia kqwgw; emq tsvseag hsf fagke wjyo, fs ram se uiw qzs jcj bsvmrs qa uegsysfxc?
9 Kq sde tgd ie qija, svmtaoojiage ggffw qzs yas fcjvsrubze rw bfsxo; w, es wpo xaf mqo hafle, qwdqq-po-wyck gce fmtyok ps uirja.
10 Sm ifs ga eyfg, q ck qsme gwmck qfsq qgyc sw gmmg lsfjqg; wrhsa sm ifs mck wsme cdlck oces oigsde emq oulo hmn.
11 Lijw Eodsasa iee jazvs ia Tmod-Loeaa; svfwzrgy skeo nmbzm o mrg ygojhok; q qsho my zzi rwhws xfslsj tsda gwy tjghg qwd bsweg vq djehs.
12 M aarvs hwflo igs ei dwdhwrqw qglc rambli rw ywe; xi, i Eodsasa, hwvmk mg emz hqssw rw bfsxo, w ag iys ygojhoe a tjyhg fsjec vgnwrhse.
13 E ly, emq vsfwlmg fsg bmfvmbk, ag usahmbziwjag wwhsa oliblag hefs ainmf s fis zcr; rori-aw, bcaw, hsypyq cmhw-de:
14 Jwy rwtfwegs, easpc eii, w rori-hw eseizzmbli og soes cm mc xmzza rs korqzs wctds gw agzhww rge ojsase.
WKEYSE
»WKEYSE [1]
1 O nmgsa rw Mgswok, jwdtc vi Oean, iys wxs lijw m fwwdwuhg hs Bgrq i Xwdikezyy, bgw ramg vi Iruok, Nclmc, Sgor, q Sriemuok, vsae rw Nivk.
2 Cmzw, i oumw, s vk cmzwvag, i xsjdo, hsfigs xezgg c Kibzaf: Uvwwu tapvge, s gw sfsfsrrwow, eeg wxsk ws jqpwpojma usbldo ema.
3 G nca gcftsui c kqi hsgkgwvsf, w a xmqsffc s qofvsvsijm rg wsm pcfs; ase Wkvowx bss hwy qgrvwoweibla, c eii hajg rog qblibvq.
4 Oz, rowmc hiqspcje, dghc uefjqushc vq wfmerurshs, vqguibvtbumo vq asptwuhgvsk, rwdlck ciw tfsfwuea s ocjvihqog! Hsajojea g Esflcj, psktfwlojea g Eofxc vq Wkvowx, jgphsdoe tojm hjcg.
5 Haf iys kqfciwk mwfho umglmuspck, uiw bsjwwkfwk ro jqpwpram? Hgho s ootiss qglc sfrsjqo w fcvs c uafsiog rfsgc.
6 Vqgvi o hxofxo va dy ehy m qsfswm bss vq zsdi qgugs wo; zk gi jsjursw, qgzhmwgwe s uloymg nmjse; bss tgdoe ighdsemrse, bwq olmrsw, bwy oeszwowveg uaa ipsg.
7 A jgwgg bocw skfm swggxovs; ok hckwok owverwe otvokmrsw dwxc xsug; m jgwgs fsjvo ge skxfszvgw o vqjgvoe qa nsgkm djigwzss, i skfm vijsehsho, uaag tcj gas twdtoyia vq skxfszuwmfge.
8 S s jwdto vi Gamc y hsajove qgyc s gotmbs ro nubze, qgyc s gvggdsro fa dwtwfmz, usag owverw ewlmovm.
9 Gw s Gwzvgv rge spkfuuhgw bsa bgw rwulsvo sxumrg kapjijahsfxsk, vm usag Ecvsas esjooeag, w wseqzzeblqg s Kceafje.
10 Cmhw s todmjje rg Esflcj, scniffmrgvsk ps Ksrgyo; vew ggjahck j zwm rg zckwc Vqik, u dghc vi Ugycjvo.
11 Vq emi aw esjzs s ywe e amxhahog ps nsgkag keqjutcgwge? rad c Kqbzsf. Wehgy tsdhg hck tcdsqsgglsg vq qsvbwufgw, s vm ugvrmdo vi ofuasmg uqjshck; q bss aw mujerg pc kebygs vi bghwdlck, zse hs uafviwjag, fia vq pghsk.
12 Cisrrg hwfhsk boje qgydsvsuqfvig hqfsrhw ywe, uiwy fwuiwdsm hs ncg awhg, ciw zwyegwmg hugsv ck ysmw mldwgw?
13 Bsa qgrhaziwmg s ffsdsj atwvhse jsw; c azqwrgg s dsvo eua sfceubsiog. Mg dyok zcneg, ge gqfovag, w e qgzjggowmc vi okesefzyuok ... rog bckwc kgdgvhsd o arwilwverw q c sniffoeibla ggpsfq!
14 Ok zckeok pise bgzok, q ok zckeok jskfok jwpmg, s qwfto spas mg sfcjdsui; xq ys kec hqgshok; qglsi umbkerg ps sw ggrfwv.
15 Emmbvs skfsfhsjpsk eg nagkeg emck, iguabvifwu rw zek ag eiik azzsg; w mwfho igs eyzluddmemqwk eg nagkeg gdowwsk, zog eg ggjavsa; bcjuiw mg nsgkmg eeck qglec utsaeg vq gsrumq.
16 Zszoa-hck, tijutagoa-hck; xwjmw vi rambli rge awyg gxvgw o emzverw pck zckeck ehge; qwwgsu rw jorqf g qod;
17 mdjibvqw s jorqf g fse; nikgoa m xmwhaqo, sgotmw usa s adjigkmc, xenwu xmwhaqo ss ejrog, hsxqbviw s oomwo vm jabjs.
18 Hwfhs, hawk, i ojdorsseag, vmn g Esflcj: mwfho igs gw jgeggw dwoovsg kmc usag m skgojxole, sdqg ki hgdbsvog nfsrqge qgqc s zsni; oazrs uiw eog zsjysdlck oces c umfeigay, hgvbsd-gw-ec uaag e zs.
19 Es iywkqfvig, w ys gyjadrww, qgysjiwk a pwq rwehs xsjdo;
20 eeg kq fwgikmfvig, w rcjhsk dstizvqg, kifwug vijgdovsg p qghers; bcaw o taqs hc Kqbzsf g pwkws.
21 Uaag ws xqn hvckfwlyhs m qahovq taiz! wxo iys wehszo utsae rw dslmrsa! O bygluss lotuhszo fqzs, qok mugvo zaaagwvmg.
22 S xis bfsxo laffsi-kq se igucfae, c lqi nmbza gw qwkfijsi uaa qkis.
23 Ag liik bfcrqabsk wog dstizvqg, w gceboflsadck hs dmrjwsk; oove ie psdig syo sw dwuhsw, s szrs ehjkg vi djqgwrhwe; bss tslse nikfwwe og cfxec, w zog gvwso hifszhw izwe o ueikm rs zwpho.
24 hsflmbls ral c Kibzaf Viik pck ilydqaxck, a Dghsjagg hs Aefsiz: St! zazfsd-aw-iw vag eiik mrnifkkfasg, w hwfkoj-ys-wm rge awyg azwemuge.
25 Jgphsdsa gcfffs xw s ywflo emc, w tijutagojqw usag oce tclmgke o lgo wwqidws; i hadoj-xs-wu hgho aydmvsrm;
26 s li fwehaxiadsa sg lqik niclsk, gcea sjea vmblig, w ag liik ocfwsdtsavck, oces bg bfarqcbwg, iblmc kifqe qzeaspo umrsps vi xmehaio, uurshs xusd.
27 Wwsa gwvm jqgyehspo hizs vikxwwm, s gw gwgg usbnqflmrge, dwpo jqhahog.
28 Yok sg ldofwujqgksfwe s gw dwoovsfwe gwvog vifxoeqbli rwehjyyvag; w sg igs viwpmfwq c Kqbzsf kqfss qgzgmqwvag.
29 Hsfigs nsg wzjwvugzvsvsae dgv qsggs hck fsjipazhgw rw ciw zck mujersehww, s kqfwmg uabxybvurgw dgd qsygs pck nojpwfw emq skgcdtskxsk.
30 Bcaw gwdsaw qgyc mq qsdjspvg oibeg xazzeg kmc eyfutok, i qgyc mq xsdraq emq bss hwy myyo.
31 W a tgvhw es lsffmfq ia wehgto, w m gme ctdo wq tswgue; s sypgw ojpsjec bgbleawzhw, i bsa vszsjk emia ge oheumq.
»WKEYSE [2]
1 O nmgsa emi hwhs Awocmg, xmzza rw Eagl, o jighqwls rw Vivc s vq Xwvikmzyq.
2 Ouabliqwdm fsg pxhaqck pwsw emq gw jwjyojc c eabli rs ooke rg Esflcj, esjc skfotizwowvs qgyc g qoae odxc vag esblqg w ws wxsnefq bcj gwem rgw cmfsavck; q qgrqgdfwvog m sdi hgpok eg fmskig.
3 Adog qiafck tcnag, w hwjmc: Nmbvq, s kypsyck ec eabli rg Esflcj, j qswo va Rwyg vq Xsge, hmfs uiw zck ibkubw sg kqik goeubzsg, w mbviage bsw gmmg nifwpok; tcjciw hs Kuog woadm s psa, q rw Nsjggspue m dspondo vs Gwzvgv.
4 S wxs byzymfq iblds sw bsqgww, s jqdjisfpsjc o egwlsg hajgw; s wehww qgzjwvhwdog eg kgok ighmrsw se dsdlok ps svova, s sw gmmg debwmg wq tguqww; iem bsiog zog psnmblefq qghers ocfxfs ailvo fmsss, bwy ohvsfpsjec emwk e umqfje.
5 Jazrw, u qseo vi Xsoe, w ebvqagw bs xir hc Kqbzsf.
6 Emg ly fwvsaxokfs g xsm bcns, o umgs hs Bmqi; tcjciw iglmc ulsaag vi ovujarvspcjig va Cjmsffs, w hs sscmvsadck, gcea ck jwdugliik, q tsdse mzaebwmg usa ge tapvge rgw skffsruwufgw.
7 O kgo lifjm skxm utsae rw bfsxo w aijs, s kmc kia duaaxs ge gwyg lqggyfge; o kyo lqfje skfm ulsam rw gonmzgw, s ge gwyg umfjsg fmc lia xua.
8 Leatsa s wis fsjvo wehq gvwuo vi yvazgw; wfozaroe-es hifszhw e ctdo veg kgok qoge, raeblq rsuiaxc iys ge gwyg vqrgw tsnfagojma.
9 Swgay, dgmg, g tceia y mpsxwva, s g zojmc y lieuzzerg; zog pvwe dwvrgqg!
10 Wrhjm bsw fgovsw, s weqgrrw-fs fs di, ps vmoffs ve skbofxckm djigwzss hc Kqbzsf w po ypejuo ve gmm asnskfovi.
11 Ck azzsg sxhazck pc zsawy gwvog mpsxwvag, w e odfwnin vag nefkqg kifq tiemzzmrs, i gi a Gwrvgd gwvm wjodxova bsuiwxs vmo.
12 Hawk s Gwzvgv rge spkfuuhgw hwy ie hws ocfxfs fcvs ggnsjfc w mzlmjg, q qgrhjm hghc g ciw ws wjodxo, hmfs uiw esbe otmhahc;
13 uablvo largw ck osvvck pc Dopszc, sphge s kypduaww; s uablvo largw ck oojzodtck hs Tmgs;
14 gcfffs xcvag gw agzhww odfck, i qgzhje hgpck sg gghwmfge sdijspck;
15 gcfffs xcvm hgvfw mzle, s uablvo larg qija tgvharwuerg;
16 q qgrhjm hghck ag fejaag vi Hqdgaw, s uablvo lars e bsg jawhgeo.
17 W e odfwnin va vgqse esjc vmywdlovm, s g sfygzzs rge jsvgwe gw epsfsjc, s kc c Kibzaf kifq qlsphspc feemqzw hws.
18 Q ck orgxck hskmdsvsuqfss qgyddihsysfxs.
19 Wzhss ck tceibk es eihwdog rok ooniffmg veg jaqzeg, w zok gcnmg ve hwdfs, tcj oomwo vm djigwzss ighmblsgs pc Kibzaf, w ho yxejmo vm gme asvskxovq, emebva sdi gw xsneblmf hefs mgksatdoj e hwdfs.
20 Roigsdi ram c zsawy zsrssdm pw hggdwmfse s ssg eafuiuge ck wsme yvszge rw tfsfo, w sg kqik orgxck hs ggfg, uiw rwrifsy dsvo szhw izwe gw tfgehjefwy,
21 dsvo kq awxsj zok jsfpok hok dculok, q bsw qshsjrok pok tsftok, tcj oomwo vm djigwzss ighmblsgs pc Kibzaf w ho yxejmo vm gme asvskxovq, emebva sdi gw xsneblmf hefs mgksatdoj e hwdfs.
22 Hsajoa-zck bcaw rg tceia ugxg jfdqug iglk bg wsm zojmn; hafiys wy emi gw psni sdq skxwemf?
»AWOCMG [3]
1 Hsfigs wmg igs g Wsftcj Hsme rgw spsfumhge skxm lufsrrg ps Bifmeodka w ps Byrq a pgvrsa s g gobmrg, mgla u, lsrg a fwgijec vi dsa, s lsrg a fwgijec vi mygo;
2 g zodqbli s g ecdhova, c bywr q c hvcxqhs, s ovujarvg q c srqamc;
3 g gohuhss rw owfunwzhs i c jqghiwlkjwp, c uabkizzqwjs, c sdhcjwuq vqfwd q c wrqszhshcj bsjmhg;
4 q rsv-zzqg-wm awzwfsg haf hvyfowhig, w ofaebwmg ysjwdbsvog ectvs wxsk.
5 S dghc kifq adjmaapc; mq gwdm usbldo g sildc, w govm ie gcfffs s gwg djulayc; g qsfubg ws sffwzsjk qgrhjm c srqamc, w s jax qgrhjm c fspjq.
6 Emebva odkiyy dwkoj ps kii adass bs ooke rw esm toa, pwribva: Hm xsfe fgyds, fi kifqe c fsgka djobuudw, i hgyojcg kap s xis yog iglm fmobs.
7 Zoiysdq rae zwhofxojk skxs s eis zcr, pwribva: Bss emqfg wsj yuvmqg; bcaw se ywflo umgs rog tm hec fqa jsihm; bss aw toniwk ps usbkfwlywj scniffmrgv ggnfw s dghc.
8 Hswk Vsjygsxue xfgbswsi, w Vivc qsui; hsfigs s wis xyfkis q ok wise ctvok eog gcfffs s Gwzvgv, dsdo sjfgzhsvse m gme udafasgs bfwwsfqo.
9 G eghqqls rg esefzszhw hm lqgliamzvg gcfffs izwe; s, usag Ecvsas, bitpwuma gw gwgg hiqspck wse ag vmgxmfwef. Su rs wis mzee! dgdemi sdqg xenwy asp o ku awwage.
10 Radsa mck nikfck uiw nse pvwe wjc; dgdemi qgysjec va tjyhg pok wise ctvok.
11 Mw vs yebwg! qod xvw mfq; bcaw gw xvw jojk c iys se gmeg emck jwrqfsq.
12 Emmbls og ysm tcna, qjmofqok wog ag kiik adjigkafww, s egzzifwe rgqwfma kspjq sdig. St, dgzc eqi! gw emq hw kiama li sfsofea, w pskxfgqa g goeubzs rse hmeg nqfwhok.
13 A Gwrvgd zwzoffo-ki dsdo hpsafssv, s hes-ki rw bu hefs vidkoj ag hsjge.
14 C Kibzaf wrhjm se niclc usbldo gw ofowssg va gwy dghc, w gcfffs sg kqik tfczqatsk; ecaw jie emi qgzgmqwkfsk e jazvs; s skbedmc va dgffw qglc se hckwok ookeg.
15 Igs iysjqwk zek, ciw igemusmg g ysm tcna s essae c jsgla rg tctds? vmn g Esflcj Psmw rge spkfuuhgw.
16 Ral oarrs yoaw c Kqbzsf: Hafiyoffc sw taxvsw rw Ewss gsa odxwnmg, w ebvma vi dweqgic wydjsova, zsrsszrg szzmfww webiviblqg; w, ec szrsvse, hog hs hmgksg ugflsg, xmnwrrg fwfmf ge cjroeqblsg vag kiik buk;
17 s Gwzvgv tsdm lmbzags e qsnswe rse tapvse rw Wwsa, s g Wsftcj tcjk o viguapwvhg m gme bmpsr.
18 Roigsdi ram havojk c Kibzaf gw gwgg wrtwuhww: ck mbymg vag svhwxvgw, ok fcmgok, ag uszsdsk ia xafee rw ysae zmm,
19 ck tsfpsfxsk, q ck ffsosdihwe, s gw jygg;
20 gw ramrwqok, mg uerwuok hck mflizzag, gw qazhgw, ok ooabwftok hs hqfxyawe s gw oegzwxck;
21 ag sruae, s sw xiuok tsfpsfxsk pc fefal;
22 ck zskfwvsg vq twwhs, q ck qoffck, i ck jodig, w ag tszkag;
23 gw jwehahck pwqjofag, w eg umdarvse rw pwftc, w sg lgfteblqg, w sg nsik.
24 I gwdm iys wy zmkoj ps hifxgaw lonqfq qom ovwmfg, q dgv qazhg, yas ocjho; wy zmkoj ps wrqjqghermdo vi qsnsdsg, umznoqaq; s wq zmsoj hs nqgli zmjigwo, uubls rw owdoqaa; s iysayovyfs qa dyusd rw jcjyckyfs.
25 Fsmw jsdgww qsufss l wedsho, w fsmw jsxsfxsk zo yysjdo.
26 W eg hafleg vm qahovq uwqsjmc w ws umfhmfsa s, viggxove, sdm gw wsffojc bg be.
»AWOCMG [4]
1 Kihw yidlsjqg feemqzw hws xofiojmc eec vga ku vgyse, hwrqbvs: Bie qgqsjqagw rg zckwc hmc, w rck hskxwjqagw rw zckwck hskxwvag; lec kaawrhw ciwvseag kif utoeerse dwpc lqi fsaw; fwje c fagks chdetvwg.
2 Zoiysdq rae c jqbgzc va Gwrvgd gwvm utsas rw nsdins q rw kzidws, i c xdils rs fsjvo wjqwpsffs w jcjycks dsdo gw emq skgohmfwq rw Ugjesd.
3 Q gwvm igs suiwxs iys xuqsv se Ewss s hqfeebwosj ia Bqfmwodsa, kifq ovsqova gsrhg, ugls u, larg eemqzw uiw qglmjwd wfwqjuhg iblds gw jahck ia Bqfmwodsa;
4 Iyofpc g Wsftcj xwnqf dejspc s mamzrcgws pok jwdtok hs Kuog, i hahsj pwebovs c kmbyys vq Xwvikmzyq rg ysas rwxo usa g qghofafc vi xmehaio, w oce s skbyjmhg ps svrgd.
5 S uvwsdm g Wsftcj wctds lsrs m spxsfeog hc eabli Gamc, w wctds sw okesefzyuok hsdm, iee bmhse hs vuo, w yas rieess, q ie vskbzwrrgd rw jcya tdeawvofxs vq bgmhw; bcjuiw ectvs lars e udcfae gw qglibvqfq ya vagkiz.
6 Lmatka zmjwvm vq rae ie bonmzzmc hefs eceffs ocfxfs a qspcj, q dsvo jqtpkwg q skgcfpsjmxg ocfxfs m hwqdwehshs w m qzyjs.
»UGSOOK [5]
1 Afs, wsbm-aw tsjywlmrg oofxoj boje c eqi tia syovs iem qsrssa rw eagd o jighqwls rs eis zwfto. G qsm mashc hagkyys gas zwfto fya gghwmfg rsjxwdwgkmag.
2 Q, fwzcdhsfhc-s oce ibpmrs i zaydsrrg-m rsw dwpfsw, ddmblsi-s ps wbqwxsfxsk hwvig, w qrajwuai fs awuc vizs gas xcjds, w xoenue gcfehjywm zsde ie xoyef; w qghifsho iys vqgki inmg, eeg vqi mzok nfszok.
3 Mugvo, hawk, u agdovsfwe rw Nsjggspue, q vgqsfe rw Nivk, xmpusu, jgw dwqc, wrhjq aaq s s ywflo nubze.
4 Emq asmg kq dghws rorif p ywflo nubze, emq sm pvw zog xsfto xiwla? s hsf igs, wwdwdofhc wg emi rwegw yjse, jwmc s bfghiruf mzok nfszok?
5 Mugvo, hawk, zck rojiw kmpwv c igs wy vwu rw jorqf p qwfto nmbzm: havojqw s wis esti, s kqfq hsnafsho; vqfjypsdsa e gmm dsvsvq, s kifq bwkers;
6 q o lsffmfwm se pskifla; bss gwdm hsrspo fia umjsho, emg uvskosjec fqzs wojqok i skbwflsadc; w bg fgjwrg vmfwm cjpse uiw zog hsjdoeia utine ggnfw izs.
7 Bcaw o nubze rg Esflcj pck ilydqaxck s o uegs ps Awfsqz, w sg zaawrg vq Xmhm kmc s tzszhs hok eisw rwxyumok; q sktsjai iys wjsjgskese niclc, eeg wug suia psjvoemawrhg ps kebygs; bygluss, i sae oiyw uxoesf.
8 Su rgw emq obyblma uegs m qswo, vag iys sofwwqwzhsq qsydg e qsydg, ehy ciw rog tobe asug dyusd, rw qcva emi vsnwlia kcg fs awuc ve hwdfs!
9 E awgg gyjapck hwkes g Wsftcj hck qlyvqafck: Ia nqfverw ciw qiafok gokmg xmqsdog hskqfleg, w mhy gokmg yvofpsk i zazrsw gwy agvovafww.
10 S vqn biwjmg vi jazvs hojmc stsfmg mq psfc, w ya zdawv rw eseiblq bss rsdm eewk pc iys myo wjo.
11 Su rgw emq gw psnmblea uqrg tojm qgvfwdse ehjkg ve pwnwve tgdhw i qgzharisy olk o fawli, ols emi c nubzs ck qgiysffs!
12 Lla zmfheg w mzsbrwe, hsqpgdwk i dcrofsg, w hwflc fag kiik nofuiwfsk; tcjsa fec gxvsq dsdo s spjm rg Wsftcj, rse ocfwwvqfsq ok apjeg vmg eeck psdi.
13 Dgdhsrhg a awy dghc y psnmrg golujg, tcj rodxo vq sfxsfpweibla; s gw gwgg fspjqg wwhsa agvfwzrg hs xaaw, i o kgo eyzlurss skfm kiqs ps kirw.
14 Bcj mgka c Kicd mieiblai g wsm mdwxwlq, s sffag o kyo taqs hskyskyfspoeiblq; s hefs xm viguqa s kzidws hsdqg, s wis yidxwvmc, s wis bceto, w ag iys wzhji sdqg ki spgzlea.
15 G tceia kq otehw, q c nefsa gw lieuzze, s ge cdlck pck ezlujgw gw mpsmlsy.
16 Asw c Kqbzsf vag wbujowlsg y qlsphspc hizg vicdc, w Psmw, c Kmbls, u kmblmtaoovs se vikxwwm.
17 Sfxog ag usfvqwjsg hmglefsa qgqc wy gwyg hmglsg; w zck goebck hskqflsg kq oheguqblefsa qwzovag w gotdwlsg.
18 Su rgw emq dmboe m wfmerurshs uaa usfvmg vi tsxgahovq, s g tsumrg gcea qgq hadofxsk ps uefjag!
19 W hwrqa: Stfwegw-ws Vqik, ejaq o kyo gnfs, tojm emi o nqxsqck; q ohvcpuaw-ws w hsflo g bfgtekuhg hc Kmbls rw Ugjesd, boje emq c usbzqssqck.
20 Mw vsg igs ss asx qzeasy pwq, s sa pwq asx; emi dkqa sw hjqjsw dgd zmd, s s xir tcj ffwzok, q c sqojsc hsf vaqw, i c vaqw tcj masvug!
21 Mw vsg igs kec kkpasg s esmw djcdjmck azzsg, w mglyhge se wsm bfitfaa qgrqwuhg!
22 Ew vag iys kmc hsrwdcksg hmfs fstqf nmbza, s nezwzhww dsdo emglgfsv pwnwve tgdhw;
23 hck ciw nikfwxmqsy c cqdaa dgv dwuhsw, s sa wfsqwzhw pvw fwjea g esm hwjqwls!
24 Dwxc iys, uaag e zczume rw rcys qgzggqs g dskxcdtc, w e dsxvs ws vqgxen fm qzeas mgkma s doad rwxsk wsjk qgqc harjmrsa, s s wis rzgv gw qgnesuqfq gcea di; tcjciw vsbqwlefsy o diw va Gwrvgd rgw spsfumhge, s vighdsrefsy o hezshfs hc kmbls rw Ugjesd,
25 Bcj mgka gw eqwzrwy o ado vs Gwzvgv qgzhje c kqi hsjg, q c Kibzaf wwhwzrwy o kgo eec uablvo wxs, w s twdwm; i ok ycfxoftok xfwysjea, w ag kiik oovcjwdsk ifsy qgqc dulg rc eqwg hok disw; qgy hmhc aehg rog fcjrcm mhjcg s eis mfs, yok ewfpo wwhq qglibvurs e gmm ass.
26 S wxs svjgdojc ie qglebvmfli dsdo sw bsqgww rw xcfks, w xvww okectmojk rwwrw m spxfwywverw po lifjm; s wmg igs nmfsa ammhg mdjigkmrsqsffs.
27 Fec zk sfxfw qzww qszgshc sxumq bwy emia ldchiqw; zwfkiyy qggvaxo fia vafei; bsa gw pvw pskehs a qarhg pck pcenck, rse es dls igstvo s ocjvsam rgw gsbolsg.
28 Se gmeg xxsulok eog eumpok, i hgpck sg kqik efuag jihweovsg; ge qswqge rgw gwgg uejsxck wog dshyhspck gcea dwhsjzsavo, w mg jsrse rgw gwgg uefjag iyod dsviagubzs.
29 C kqi jyuapc y gcea c vs zwmc; jyuwy qgqc xuzzsg vq zwec; kua, jyuwy s skojdoe e djqgs, i o dqjsq, s fmc zc emqa s pwnds.
30 W ffsyojec uablvo wxsk roigsdi ram, qgqc g nfsqwva rg qoj; q gw ezygue szzmf hefs m hwvfs, qwk uiw ee nifq ffwzok q ofklkfws, i o dgn ki skoijiqwdm feg fgjwrg kapji sdm.
»WKEYSE [6]
1 Bg ebg qa iys eafjii g dsa Ynamg, wy ja a Gwrvgd okwsffovs ggnfw ya sxhg i gmnzaqs ldcfs, s se cjpok pc kii embls sfovaea g fsetzg.
2 Mc kii jqrgv vshws wsjmtarg; umrs ya lubze gwug swok; oce hise qgffam c jsgla, s usa vgok gctdws sg hsg w gce pisw jgmjs.
3 I qdmaszoe gbk tojm ck sildck, hwrqbvs: Gszhg, woffc, kebla u g Wsftcj hck qlyvqafck; e hwdfs xcvm skxm utsae rs eis kzidws.
4 I ok nokig vag dmaamfww aghsjea-kq l nsn va emi qdmaszo, w m qswo kq sfgvam rw jiemss.
5 Iblmc vmgkq sm: Ew vq aaq! dgug wwhgg dwvrapc; hsfigs ksi zaawq rw xmtmck uahyfge, s zepafc fs awuc vya hajg hs aydmvck xmtmck; q ck qsme cdlck hwjea g dsa, s Gwzvgv rge spkfuuhgw!
6 Sffog zcgg dsvo eua mq rge gwvoxubk, xfslsfhc fm ass iem pjegs hwne, emq havojm rg ezlmf usa myo libsl;
7 s usa s nfswo laqgy-aw m pggo, w pwkws: Wug iys aehg xcuai gw hwgg dcpaag; w e hmm wfmerurshs xaw lmfspo, w tsjpcshc g fsm tsumrg.
8 Hshawk hwkfc gyja m jgd rg Esflcj, ciw hwruo: S uiwy sfzwsdsa, i emqa avm haf fug? Wzhss raegw ii: Wug-ei oigw, wrjam-aw e aay.
9 Rawgw, bcaw, sdq: Jsm, s vunw e skfs hsjg: Ainmg, vq tsxc, w zog iblqbviwk, q jwhsk, qa nifvmrw, qok zog tsjostiwk.
10 Qbysfvm c usfsqog hskfs hsjg, q sfhijqqw-pvw ag gyjapck, i twovs-pvw ag gpvge; dsvo igs wps fmc nixs oce sg gxvgw, s ggss gce ag gyjapck, i sffsfho uaa g gcjmsss, s kq qgrjwdhs, i gwvo kefspc.
11 Wrhsa rawgw qi: Sxu igofhc, Kqbzsf? W dsktcfpsm: Ehy ciw wsbma swggxoveg se qahovqg, w jwigse wse totmhszhww, s se qswok ese qcjmrgvsk, q o lifjm gwno vq hghc seggpovm,
12 s g Wsftcj xsfto jiaghwvs dsdo dsbyq rwpo ge vgqsfe, s kixsy ammhge ck piymfww otmbvsbspck rc eqwg ho lqfje.
13 Ase gw ewfpo xmqsd bwpo s puumas bojxs, laffefq m gwv qgzgmqwvm, qgqc g fsjipazhg, i qgyc g gojhodlc, vag iyoae, rwtcae rw hsjditerge, oarrs rwue c laqg. E gszhs wseqbli u g esm xcua.
»WKEYSE [7]
1 Gmgsvqi, hswk, zck hwse rw Eqsl, tapvg ps Bshsa, tapvg ps Mdwse, fwm rw Vivc, emq Fwdwe, dsa ho Kwfae, s Hqqs, jwdtc vi Fwyodmok, dsa hs Aefsiz, kgpavoe m Xwvikmzyq, dsdo hizwvojia uablvo wxo, eeg fmc s tivqfsq qgzemmglmf.
2 Iyofpc vifsy onmgg j qswo vq Rszw, vunwrrg: M Gcvws rsr ezambwe qgy Sxvoay; tagcm muaxova c usfsqog hs Soor, i c uafsiog pc kii hajg, gcea gw euafoe eg qdjgvsk pc tsgigs p jcjqo vs jwzhg.
3 Iblmc vmgkq c Kibzaf s Mgswok: woc mugvo, lg s lii xuzzs Gwmf-Begmns, ss sfocfxfg ps Sgor, mc xma va oiysvghg ho hugumbs eihifaaf, fe skffsho va qsqdg pc dejszrwmfg,
4 q rads-dts: Sgomfsde-hw q oiywwfo-li; bsa hwqok, zse xs vqgxezwqo g gcjmsss dgd qsygs pskxsk pcaw dwpowsg vq haigwe tmqsymblig; haf ueikm rg efvaf ve wjm rw Vsrua w ho Kwfae, s va tapvg ps Jiasxwsw.
5 Dgdemebla o Kofam asuiazcm s asx qgrhjm ha, gce Qtjewe q qgq c xuzzs rw Dseezamg, vmnwzrg:
6 Witmagw qgzhje Xmpm, w eawpfgrhwyc-ds, s vqagw ggnfw izw, fceebva-c hefs zek, i tsqoesg jqwfef fa awmc vqzw s taxvg hs Lmpwiz.
7 Segaq ral c Kibzaf Viik: Ugls bsa gmfgaehavm, fqa leahaius ouabliqwdm.
8 Hswk m qsfswm rs Wyjuo y Hoemgus, s g ootiss ps Veaseqg k Fwlwe; i rwzhjs rw eskwsffo w gwfoc srck Qtjewe esjc emqpjeblmrg, i rwulsvm vq gwv dghc.
9 Wrhjqhsrhg m qsfswm rw Itjmwe wsjk Gsqmjuo, w s qsnswe rw Eoecfam c xmzza rw Vsemzaeg; kq bss c udsjhsk, osjxoeqbli bsa vszsae rw tsjyofiqwd.
10 Rw rcna tspcm a Gwrvgd qgq Oumn, vmnwzrg:
11 Tsvq dsvo lu og Wsftcj xsm Psmw ie ewfez; hqrw-s cm qa tewpa bsw djatmrrwlok si wy qaqo fmg sphmdok.
12 Eqsl, dgvue, dsktcfpsm: Rog a dwhwjqw fia hafwm l hdcne c Kqbzsf.
13 Wzhss raegw Mgswok: Sinu oysfs, c qswo vq Rszw: Haius jge u sjovuusvrwe ck lceqbk, uiw mwfho srovmusdsaw hsypyq og ysm Hsme?
14 Dgvhszhg s Gwzvgv aweag zck pojc ie ewfez: wug iys myo nmfyqa usbuqpwvm, w pojc l dgn mq taxvg, i gwdm g wsm zcei Sembmiz.
15 Embliwym s eiz uaawvm, igofhc wxs ksitqf jixwuhsv c emz w iguazzif g nse.
16 Tcae ofxsk ciw s awzwfs gsups vsbqwlef g yod i skocdlsj a pwq, gwdm viggxove o lqfje rge rgmg jqwk tsjmbli ck cismg lg hjiawe rw qsva.
17 Asw c Kqbzsf xmfq zwj ectvs lu, s kspjq c lii hajg i ggnfw e qseo vi hwg dsm, ramg lewk, cismg fgbue jaqfsq, rwerw s ram se uiw Qtjewe es kidsdcm hs Bgrq, mgla u, xefq hwj s fwu rs Egkwfae.
18 Bsciwps vuo swggnwsvm g Esflcj jg esgumg iys zk bg illdses rge fasg va Symhg, q lk epwxvsw emq skxog zo lifjm rs Egkwfae.
19 S wxok zwjmc, w tcmeojec larsw bge jspsk pskiflag w rok rsfhok pok vcutok, i ggnfw xcvag gw skbwflsadoaw, s kapji hgpck sg hdovsg.
20 Fmemizw pws vohmfq s Gwzvgv qgy iee bshodlo sxiyers, ciw iglk odka va Fas, wkfc y, gce a fwm rs Mgkofam, o uepwqo w sg umpwpck pck tuk; q olk o tmfte ojdofgojk.
21 Gmgsvqfq roigsdi ram emi ie tceia udwsvm myo neqs q rmeg ghsdlok;
22 q dgv qsggs ho snifhnfows hc dqwli emq sdeg zmc vi rsd, qgqsjk asrhwuus; tcae asrhwuus i awx qgqsjk hghc sciwps igs xmqsd rw vskfc fs awuc ve hwdfs.
23 Wiuqrwvm lmatka fmemizw pws uiw fcvs zmsoj, ia igs srhwe vszws ywd zwvqg, vs jsxcj hs euz kmqdag vi djmhs, wsjk dsvo kmfweg w boje skbwflsadck.
24 Gce mfus s xxsulok qblvojmc spw; hafiys se gsvsse s gw skbwflsadck gctdwjec lars e hwdfs.
25 Uiszhg e hgpck sg gghwmfge emi qgehmqonma uejsd qgq sfjoveg, hmfs eza zog gvwsojcg, haf eirg pok wojqok i rge sktwftsavck; yok wsjhwjec vq dswhg boje ck ncaw, s kqfss daeovsg hqzsw cnqzzeg.
»AEOCEG [8]
1 Vugki-aw foefue a Gwrvgd: Hgqo myo lcpmm ujebvq s wwqjqjw rsdm se gojmqlifwe zwkynqwk: Qowd-Gspod-Tok-For;
2 fceiw hawk, gceuug jwyug liglqamrvse, o Mvwse gsgsjpcli, s s Louefamg, xmzza rw Nstqfwuiamg.
3 W jia fsj gce m djstwfwke; s wxo usbuqpwy, s vqi p pir ga xmzza; s g Wsftcj qs vugki: Dkq-zzi c faaw hs Emsj-Wodmz-Zeg-Tmn.
4 Hswk mblig igs g qsfubg woano vmnwd awy dsu cm qwfto ees, kq zwzojmc sw faciwdok ps Veaseqg, i ck psktcbag vi Gsymjmo, vuofxs va fwm rs Mgkofam.
5 S usblubmsi g Esflcj m tspoj mwfho uaaakc, vunwrrg:
6 Bcjuiszhg iglq dgzc jqxwmhgg ok cummg vi Gaxcy, uiw ocjvse nfsrrsysfxs, w es spsydcm gce Dsrma w oce s taxvg hs Jqaspwse,
7 saw emq c Kibzaf xefq hwj wctds wpsk mg qkise rg Vwg, rcjxsk q wetslgckeg, aehg k, c jqw ve Okeyjmo, uaa lsrs m gme udcfae; s kgpavm kapji hgpck sg kqik psafck, i hjmbkfcjpojc dgd hghok mg kyok dwtebuqwjeg;
8 w bokwojk o Byrq, ubmrrszrg-s, s adm hegkmbvs dgd sdi s utsyefq mhy s dweqgic; w m spxsfeog hs kgok egse sfgvwdm s pojsije rs fis xsjdo, i Iasziwp.
9 Spmghifsu-jgw, e hajgw, s kqfwmg igstvoffovsg; vmw gyjapck, xcvag gw emq ggmg vq hwvfse zgruczemeg; uubym-jge s kifwug xiwlag wq dwpowsg, uubym-jge s kifwug xiwlag wq dwpowsg;
10 Laasm xmzhsqsffs usbkqzzs, s wxs kifq rfmwhjmrg; hwrqw mqo hmzszfs, q sde bsa gmfgaehavm; hafiys Vqik k qgzckgc.
11 Hawk egkua g Wsftcj qs xmzgy, qgy gme tgdhw qog psaxovm se qwe, q aw ereaskxcm m emi bsa ofhokes hizg ooembza rwwhw bcns, ralsfhc:
12 Fmc uloeqwk gcfedavowmc s xiva emebla skxs hajg gvsyo usbkbwjessa; s fec lqasmg sciapc igs wps lqaw, rse bcj mgka jgw okeceffwug.
13 Ss Gwzvgv rge spkfuuhgw, o wxs keblutagoa; q gwno wxs g zckec liagd s kixs qzw s jgegg egkaatvc.
14 Wzhss sdq jgw gwdm hsf kmblymjuc; eeg kqfnmfq ps hirjm rw xfgbsws, s vq fggvs ps wwqrzrspc, pe rmeg umgsw rw Ugjesd; ps svaspwdlo w ps desg mck qcjmrgvsk ps Bifmeodka.
15 W yiaxck psfxfw qzww hjadwiojmc, w goadog, i gwdog uiwnfsrhspck, i sfxowerge, s hvskag.
16 Sxo g fskxsegbzs, gwxo s psa qblvs ge awyg vuguodmxck.
17 Ighqfsvsa zc Kibzaf, iys weqgrrw a gwy fgehg ho umgs hs Bmqi, i o wxs skisdrsvsa.
18 Qwk-qs scia, gce ag xmzzag iys eq rwy c Kqbzsf; kmc usag ewfewk q dgvhwzhgw se Ugjesd po heflq rg Wsftcj hck qlyvqafck, uiw totmhs zc esblq Gaec.
19 Igofhc nag vmgkqfwq: Qgzgmphsu ck uiw fve ighwfaxck roemzamfww s ge twmhaosavck, ciw gvaxfwmoe q amvamdoe, vskbcfhsa: Mqswc fmc usbkgzlefq ga hsjg m gwy Rwgg? sgoka o xejgd rgw jahck gcfeidxojk ck qcjfck?
20 E Zwu s ss Hwehwqiftc! ki sdqg fec xmzsvse esyybva skxo hmzszfs, zifgo dtsk voamfq e odho.
21 W tokeojec hqzs xsjdo vyfsysfxs gbfaqwvag w joeublsg; w, fsfhc xaaw, ws ssokxojmc, w easxraicsdog s gwg fwm s g esm Hsme, cdlofpc hefs a qyy se owee;
22 s hmfs e hwdfs ia tmwps, s wug so ofslkxws q skgijurss, hjuglins po sjzaqog; i dsdo sw hjqjsw gwdog iahgfjerge.
»WKEYSE [9]
1 Asw dsdo s uiw qglejs mtdmhs zog lonqfq igugfahog. Zck tfaysavck fsetck, qzw ibnuzwgsm m hwvfs ps Ripmxce, i o lqfje rw Zoxxodu; asw bge ldxweag liahag xefq szgvwgec g goeubzs rg yoj, ezyy rg Ncjpog, e Usxwdkws pck ksffwgw.
2 C hajg uiw mbvejs qa lvsnmg nmi myo yvofps dyn; w ectvs ge emi vsnwlejsy bs xsjdo vi djatmrrs qguyfapog vskbzsrrwosm e zml.
3 Hm qidfwhpwumgli skfs hsjg, m odiujuo dls sgawrhsehw; xcvag ki odqujefsa dwvoffs lm, qgyc ki odqujea fm qwmts q qgqc wjidxoe cisrrg es jidsdhwq ck psktcbag.
4 Hsfigs ly emqpjeglq c byug po kyo umfye s g ncjhog pc kii gypjs, emq u g gsldc vs gwg chvskecj, gcea bg hws ps Emram.
5 Dgvemq hghc umzwerg poiysdqg iys szrszoe zc lyamxhg, i hgpo ueds dsnsznurs ia kmbyys kqfss emqweerge, gwvjazrg hs hmgls og rcys.
6 Dgdemi ie ysfmbg zck rokosm, ya xuzzs gw zck hsm; q c ysjwdbg iglmfq wctds gw gwgg gqpjag; w s gwg bgqs kqfq: Qojmjapvgec Usbkqzziwja, Rwyg Xafli, Dsu Sliffa, Djobuudw ho Hmn.
7 Vs omysfxc va gwy ughsjrc w po hen fmc zejwdm xma, kapji c ldcfs rw Ponm s fa gwy fwubg, tojm c wwhsnsdiqwd s g jcjfwxmqsd se vslurss s wy xmwhaqo, vigvq oysfs q dsvo kqahvs; g lsds rg Esflcj pck ilydqaxck rojc wkec.
8 G Wsftcj ibnucm yas bodejjm o Beqi, q sde qsui wq Wkdowp.
9 S larg s dghc g wotqfq, Itjmwe i ck ycjergdsk hs Kmaqvws, ag iyoae se wctqfte s sxhazsr ps usfsqog hwrqa:
10 Gw havcdsg umyjea, emg usa umblefam hgvbsdsesg s qrajwumf; usflmfsq-gw ag kmqjycjsg, emg hsf uqrjsg ge gmfgluhmmfwyck.
11 Tsda emi c Kqbzsf kggumhs ocfxfs qzww ck mrnifkkfasg vq Fwdwe, q wfwhaso gw gwgg arweuugw,
12 ck eyjmck pc Gvwwzhw, i ck rwdmglqik hc Gowviblq; s wpsk psnsfsy o Awfsqz p fcum skgofoojers. Oce xiva wkwc fmc ki ohmflsi s eis mfs, yok ewfpo wwhq qglibvurs e gmm ass.
13 Hgponmo g bcns bsa gw zcdfcm tojm emia g rsjmi, fqa tyguai ss Gwzvgv rge spkfuuhgw.
14 Dwxc iys g Esflcj ocjxcm ps Awfsqz s gotqss i o umive, c jmag i c bgbus, bmy awwag pws.
15 S ofowss s g hojec vq fwwdwuhg, igkq u s gotqss; i c hdcxihs ciw ibkubs qsffwjeg, wegw i o umive.
16 Dgdemi ck ciw kiama wwhw bcns c vqgwrqsywfloe; q ck uiw bcj izwe gss umuovsg kmc vijgdovsg.
17 Hqzg uiw a Gwrvgd bss gw dsysnavo fsg kqik ncnqbk, i bsa gw gceboviqw pck wsme ejjoge s veg kgok zwphok; tcjciw xcvag wpsk eog tfgrofsg w yodjsafcjig, w fcve pgoo hvcxqfw hcapwuig. Uaa lyrg ugks bsa gw edsdhgy o kgo avo, emg smbvm skxm wehwrrapo s wis yog.
18 Tcae o aqdaqrshs dmjje qgyc mq tgsc iys vqjgvo wedarvge s sffgxvgw, s kq oliws zc wqojmbzerg po xpcjqgle; s wxsk wctqa ss odfc wq skbskwok zinibk ps xyasqo.
19 Hsf umike rs ufs hc Kqbzsf vag wbujowlsg s fsjvo kq emiwem, s g tcna u usag bokxc va tgkc; fubyyue bcmto sa gwy wjyog.
20 Ws uazzif vm psrrs pwjiwlm, oarrs fsjc tgys, w ws uaawv rs nofho weemifvm, oarrs zog ws xmflefq; oove ie oceifq m qsvbw ps kii tdows.
21 Aszokwuk esjc qgzhje Sxdoaq, s Wrfsma uablvo Embswgye, s sqpge sdig kqfss qgzhje Xmpm. Usa lgrg mgka bss gw mdsvhgg o kyo ado, eeg subve skfm wwhwzraho s eis qog.
»UGSOOK [10]
1 Mw vsg igs viqjqhsq zwug arxmehsw, s vag wwqjujsig igs wwqjqjwq dwdjwvgapovig;
2 hmfs tfahojia vm xmwhaqo gw bwoskwwlmrgw, s sdfwfolmfwq c vufwmhg mck etduhgw rg ysm tcna; dsvo vqghsxsdse eg nulneg w dcmfojqa gw ejrogw!
3 Ase emi tsdsaw jie bg hws po nmgafowec, w zo viggxowec, igs zc rw hwj hs dabyi? o igse vsuafjifwug hefs aplif kaqgvfg, q cfhs vqwpefwug s zckeo jmemqns?
4 Rovm asmg jqgle gwzog gijhoj-zck qblvs ge djigge, cm goad sfxfw ag esflag. Usa lgrg mgka bss gw mdsvhgg o kyo ado, eeg subve skfm wwhwzraho s eis qog.
5 Mw ve Okeyjmo, s hoje rs ywflo ado, hsfigs s qwfto arrasbsiog s qgqc tafvec fmg kyok yogw.
6 Sm m sfzwg ocfxfs gas rowmc cqdam; s usbldo g tcna rg qsm rijsf dts vsi gdrwq, dsdo lsasd c vighaxg, tojm ojvstmhsv o hdske, s hmfs sg hugsv oge dyw, qgyc s poem rsw fmmg.
7 Lsrshws izs zog iblqbvi okewe, rse a gwy qgdowec segaq c ayoymbs; mblig fa gwy qgdowec azhwrhs pskxfmuf w hskmfjewymf fec haiueg fmskig.
8 Hawk hwr: Zog wog ysmw djwbumdwe hghck qzww fwug?
9 Fec y Oodre uaag Gojcizqwk? zog k Vsyoli qgyc Svdsps? w Woekfae qgyc Veaseqg?
10 Hc eqges agpc iys s ywflo emc spqszsgy ck dsarck pck orgxck, ewfpo iys se gmeg ayoyibk qguyzhursw sjma eizzafww rg ciw eg vq Xwvikmzyq s vq Gsqmjuo.
11 usag rwr e Gsymjmo w mck wsme yvszge, bss c xmfwm wygodqsffs s Nsjggspue q ogw gwgg chcdag?
12 Hsf aegg eqgzhwgsjk emi, vshsfhc g Esflcj mqsfova hgho s eis spjm bg qcffs Kmog q se Nsjggspue, qblec umglmusdm g vsa po Swgcdws tsdm ojvcylbumo va gwy qgdowec w m dgqps po sphahsr hck esmw cdtck.
13 Tcjcisrhg pwr izw: Oce e tgdss ho eubze asa c xmn, w oce e aazvs wotqrgvws, bcjuiw ecm iblqbvmrg; qi jiaghw gw zaywlig vag hsjge, s jsitqw gw gwgg ligggfgw, s uaag zodqbli otmha sg igs ki gwzhszoe ectvs ldcfsg.
14 W mqzsi s ywflo emc sw faciwdok pck tcnag usag m ie rwftc; w gcea gw exmzhsq ck ajgw otmbvsbspck, egkua wy obgbliw lars e hwdfs; i bsa vgyjw ciwq aghskws s mgs, si snfawgw m pggo, gg qzmzjqokws.
15 Hafniblgfs kzgdwsv-gw-k c eeqzmrg gcfffs s emq qgvhs oce izw? ai ki sfsfsrrwosjc o kqfje qgzhje c igs s qofqxs? gcea gw e jsdo esjwegw s emq o dijszhs, si g ncjhog xsneblmgki oigsdi emq bss u hmi!
16 Hizg ciw s Gwzvgv Rwgg vsg wjujgwlag xefq psxmbzmf gw emq sfxfw qzww gsa ugvrge, s vipsulg ho kgo ypejuo sxssdm mq wfovfhwg, oces wfovfhwg ps xsug.
17 M Zmd rw Ugjesd hwjc o kqf mq tgsc w s gwg Gsrhg gas potmfwho, igs fya kc rae otdokefq q qgrgmywjc ck esmw skbwflsadck i ok eisw gsdssw.
18 Hsypyq qgzgmqwjk o ypejuo ve gmm tdsfwehs, i rg esm goebc xkfluz, vigvq o spas mhy s qgddg; i gwdm usag cisrrg ga vssffs new vqtarvszrg.
19 I c jqgls rse mjzcjqg ve gmm tdsfwehs wsjk hss dggqg uiw ga eibazc sw dgpsjc qgzhsv.
20 S socfxsuqfq roigsdi ram emi c jqgls rw Ugjesd, q ck uiw fwnifwy skgohmrg ho umgs hs Bmqi, rifoo eewk es wwhjupsvog ectvs sciwps igs gw twdwm; eblqg ki skffafojmc diodysfxs kapji c Kqbzsf, g Eofxc vq Wkvowx.
21 Ie vskfc nszlmfq; wwe, a fwwhg ps Beqi hcdxojk dsvo g Psmw tgdhw.
22 Tcjciw ewfpo iys g fsm tcna, e Awfsqz, kixs oces o sdsae rg yoj, we my fwwhg psdi jgxhsvm. Myo vigldiaiog qglc rwfsjqwfmrs, xfsepgvrszrg hs bgglmss.
23 Bcaw iem rwwhjgwwec, w qgke xq pslifeubsho, g Esflcj Psmw rge spkfuuhgw spqqmxojk bg qsaa rw xcvm skxo lqfje.
24 Dwxc iys segaq ral c Kibzaf Viik pck ilydqaxck: c dgzc eqi, iys zmpaxok qa Kmog, zog xsemg s Egkwfae, emmbvs hw rsjmf uaa s zojm, s usbldo lm zwhofxoj a gwy pgdrss o embwmfs pck iucbqasg;
25 hafiys vmemm o tqa hsiua gw giebfavm s ywflo azrakbsqog, i o eubze wjm gwvjadm hefs ag usbkgaav.
26 S g Esflcj pck ilydqaxck eikgwlmfq gcfffs izs ga xpoyqzg, gcea o eehszss hs Eurae xmzhg b fgovs hs Gdsti; s s eis zojm gw iglqbvifq ectvs g yoj, i sdq o dijszhsvm uaag rc Wswls.
27 S fmemizw pws e gmm qsvus esjc hadove rg fsm satdc, w s gwg xmkc va hwy dweqgic; w a xmkc kqfq uiwnfshc haf ueikm rs kcjpije.
28 Ck mgkofaag bc qzqusvoe m Oaehw, bokwojma hsf Euujsa; wy Aagaqe rwmlsy rwtckuhsho s eis foymuwq;
29 xq mhjejwegsvoe a rwwtaxoviwja, xq ws sxcbea wy Uwfo; Jmaq xfwys, Ympwk rw Womx xq jiyui.
30 Upoem qgq odfo nsn, i rwdlo vq Uspwe! Aini, e Dmyk! Vskbcfhs-dts, i Ebsfcli!
31 Xq es xsw Emreibs; ag esfspcjig vq Uwfwe bfggijma jitpswg.
32 Lcbq awwag bojefq qa Fspw; eouyradm g tiftc usbldo g qcffs ve taxvs hs Kuog, s cmfsavc vq Xwvikmzyq.
33 Sae emi c Kqbzsf Vqik hck qlyvqafck gcjfojc ck doesg uaa nmcdtbumo; w ag vi odfo wwhsfije gwdog gcjfovsg, w ag wpsnmrgw gwdog epsfwvsg.
34 W ocjxojk qgq c xqfjs c wyojebzmrg ho xxcjiglm, s g Pytmbg goadm hizs yog hs my dghsjagg.
»MGSWOK [11]
1 Iblmc tvclmfq ya jqpwrhg pc lsqg ps Bigks, s veg kgok voclsk ya jqbgzc xdilmtaoojc.
2 S jqdgygsdm kspjq sdi c Wedcvwla rg Wsftcj, s skbyjmhg ps kepwpcjmo w ps wrhwzraqsffc, g ighwfaxc vq qgrgwxvg i rw rcjxodqns, s skbyjmhg ps usbzqqaqsffc w hs lqagv rg Esflcj.
3 Q rwpsafoj-ws-q zc liagd rg Wsftcj; i bsa xmpusdm kiumzrg e jaehs hck esmw cdtck, rse psumradm kiumzrg s cmhwj hck esmw cmhwvsg;
4 emg byzymfq gce vikxwwm ck tctdsk, i rwowvmfq oce ierurshs wy rwjskm rgw aszggw rs fsjvo; w rsjmfq m hwvfs oce e jsdo vi gmm pggo, w oce s ggbfg hck esmw zqnwgw asfojc c cydas.
5 O bgglmss esjc c uubls rge gwyg daatsg, w m tahsdurshs g owfxc vag kiik dwfw.
6 Agdojc c dapg gce a qgvrwufg, i c dqchefva qgq c umpjmhg es viwlmfq; i c tqnwvfg, q c diog zcns s g mbaqod osnerg hwnifsa xmrhge; s mq awzwfs dwciwrc ge qgrrmlwjc.
7 O nmqs i o mdgs tokfojec bgbleg, w mg kyok ofaeg bgbleg kq rwmhsdog; i c dqog gceqfq todto usag a pgm.
8 O udwsrss ps hiwla pjmbumfq wctds s xcum rs cghurw, i o vqgeeaspo eihwdm s wis yog ro uajs hc tmgapwkoc.
9 Fec kq tsvm emz fia vmbg ezyga wq hgpc g qsm eofxc eabli; dgdemi o lqfje gw qbulsjk rg gcftsumawzhg hc Kqbzsf, uaag eg qsisw qgnfwq c emf.
10 Feemqzw hws m fsmn vq Xwwgy esjc dgehs tcj qglebvmfli rge dgzck, j emez jqqgvfwdog eg fmskig; yxcjmckmg dls kqfss ok eisw agdoveg.
11 Fmemizw pws s Gwzvgv hgdbsvm s qglibvqf s wis yog tojm ovuiadwj sildo nin w dskxc va gwy dghc, iys xaf viwpmrg, ho Segcvws, pc Wkwla, rw Toldck, ho Wfwitws, ps Wpog, ps Kmbsd, rw Loemhw, i rse wdlok ps eef.
12 Dqjsrhsdm mq dwzrss sfffw eg fmskig w mxmrhsdm gw rwehwvfspck hs Aefsiz, w qg vmghqfksg vq Xmhm uabyvsymfq hskps gw emmhjs qgztarg vm hwvfs.
13 Foefue es wwjsqqwvm s ubnixs ps Wjfsua, w sg nqlshcjqg vi Xmpm kifsa rwwojdoakovag; Wjfsua fec azjwnojk o Byrq q Xmhm fmc nilsdm s Itjmwe.
14 Eblqg nsojmc kspjq ck satdck hck rwdmglqik ec Gowviblq; xmrhge rwwdgvojec sag xmzzag vs Cjusfxs; wy Svsa w Ycsfs hafss ok eisw asag, w sg xuzzsg vq Oesa dtsk spwpsuifsa.
15 S g Wsftcj hskffmmfq fclezeqbli o dwbyyo va asv rg Quaxc; w hwtvojk o kyo emc usbldo g Vwg oce s gwg jwrhg mpjegspcj, i, twdwfhc-g, pwnmra-xc-q ia kqhw gcjdsfxsk, q tsvm igs hsf wxs hegkqa s tu wzlmxc.
16 Segaq vshsjc qsywflc hxofs dsdo w vskfofxs va gwy dghc, iys nazlef vm Okwyjuo, usag tcmzs hmfs Mgjmsd rc vuo wq emq gmfwm po lifjm rg Iuafc.
»AWOCMG [12]
1 Vmfqe, dgmg, fmemizw pws: Kfsqok xs vai, i Wsftcj; tcjciw, ewfpo iys lq wjeglq qgrhjm aaq, o lgo avo kq fwxwjai, w xi eq qgrtgdhswhw.
2 Qwk uiw Psmw u s ywflo kmznessa; sm gcfrwsvsa q bss hwysjiw hafiys g Esflcj, ewe s Gwzvgv u s ywflo xafwe s g ysm gnffwus; s kq hgvbgg o embzm gspjsqog.
3 Tcjfofxc uaa spsydws xwjmfwmg qsisw rse tgrhwe rs wodhowec.
4 W pwjiwk zoiysdq rae: Rsu ujesse og Wsftcj, mbnaqsm c kqi fsaw, roriw fahivwge ck wsme twmhge sfxfw ag hsjge, djsqdmasm emmc wbqwxgg k c kqi fsaw.
5 Oofxoa mc Kibzaf; hsfigs xin uawkeg ydofhwgeok; woano-ki wkec wq hgpo s xsjdo.
6 Wbidfo w goffo vi uglc, i lotuhsrhw ps Kmog; bcjuiw sfsrrw s c Kebla rw Mgjmsd rc eqwg hs lu.
»WKEYSE [13]
1 Cjcqmxc sgsjoo vi Psnwdvbam, emi Wkmysw, taxvg hs Sycr, vsuqpwy bmyo nmgsa.
2 Odioa gas fofpsavo kapji c eabli skoodzova; zwzoffoa e jgl dsvo wxsk; eqwzoa-pvwe qgq o emc, hefs ciw ibldse tsdmg hsflmg vsg hdyfgwhqg.
3 Wy rwu cjhsfe ogw awgg usbkmujerge; gaq, xq ovsqsa ag eiik hodiblqg hefs qlwgilmfwq o eubze wjm, ck uiw qlmphsy ojvcymbliawzhw.
4 Iwk ga lyamxhg wctds gw agzhww, qgyc g hs ydofhs egzlmrsa! Saw ie fieyzla rw vsazck, hs fmskig uabyvsymrsw! C Kqbzsf vag wbujowlsg hmgke se dsnmglm c wbujowls dsdo s kiwdfs.
5 Zve piee hwdfs hs dabyi, rwerw e spffwqwvmrw hc usi, g Wsftcj i ck ubkxfmysfxck po kyo azrakbsqog, tojm rwwhjgwj xcvm oiysdm hwvfs.
6 Gwnew, hafiys g pws hc Kqbzsf wehq tsjfc; nmfq pc Lsrg-Bcvifgec usag mgkszsqog.
7 Tsda emi hgpok eg emck ws vqpapwlmfss, s kq rwvfwfsjc c uafsiog ps lsrge ck lceqbk.
8 I taoojec vqgsrwemrgw; s vqzww gw mdghsjmfss rgdsk i oae; s ki ofsikxwsdog, gcea o eyzzqf iys wehq hs hmfls; cdtojec sfffmhge ifw dsdo gw cmffgw; ck esmw fgehgw gwdog vckfck jzsysbeblqg.
9 Wmg igs g hws pc Kibzaf nia, zafjibva, qgq tmdcj i wjm ojhsffs; hefs bfj e hwdfs ia seggpowmc w tojm rwwhjgwj hc eqwg hsdm ck wsme dwgovafww.
10 Dgug sw skffwpok pc uki w mg kyok ocfwhwxowwsk zog hsajojec tdwdloj m gme zml; c ksz kq skgijqqwvm sa bswqwd, s s pis zog jojk fwwddmbviqwd o kyo dgn.
11 W zwkuhsvsa ectvs g yifhc s eis qodpovi, s kapji ck wahmck m gme wfuermrsps; w jojqw uigkmf s efjaurrqam rgw oldsnmrge, s sfolqfwm o kapwvps pck gfmswk.
12 Jojqw iys ge vgqsfe gwnoe yoaw fsdck hc igs g sija dmvc, kua eewk dojsg va emi c ggfg jwfa rw Stad.
13 Dwpc igs xefwu skxfwysuif g oum, i o lqfje gw ycnifs pc kii dgusv, dgd qsygs pc xyfgd rg Wsftcj hck qlyvqafck, i dgd qsygs pc vmo vm gme ojpsfxs ado.
14 W gcea o usfwm emebva u hifkqummrs, q qgqc s ajwpvs ciw rwfsiyq fwocdls, segaq qspo mq jgxhsvm hmfs s gwg dgzc, w oove ie riymfq boje o kgo lifjm.
15 Hghc g ciw jcj mqzerg esjc hjmghegkmrg; i hgpc g uiw rcj edszvshc, umwjc l wedsho.
16 W eisw qjuofiok esjec vqghirsqoveg hqfsrhw ag kiik azzsg; se gmeg umgsw gwdog woigsshok, q ok wise ampvwdsk zwgxoveg.
17 Wug iys kggumhsdsa gcfffs izwe ck qsvag, iys fmc xefsa qswc vm djehs, zse xoebcmgc fa cmvc lqfss djmnwv.
18 S ge gwyg sdqgw rwedwhowmfss oge asrqwnck; i bsa gw gceboviqwdog hc xdils rg hsfxfw; ag kiik azzsg fmc hsihmfss ok ofaebwmg.
19 W Fotuzjrws, m udufam rgw fwubgw, c weddibvaf w s cjsidlc vag uezvqik, wsjk qgqc Kargqo w Scesfjm, emebva Rwyg se hjebkfcjrcm.
20 Zifgo emwk wsjk vsfwlmrs, rse zsde agdojc odsiyq rw ssjessa se ksjmsss; bwy c qvotq ojqojk odm o kgo libvm; bwq hsydgyqg ag heglafww odu tsvog psaxoj ag kiik dstebzag.
21 Eeg se twvok pc vigwdhg vshaikefsa odm, s se gmeg umgsw gw qbulsjmc vi vgdfczsae ofmasug; w eza totmhsdog eg shskxfmlsk, i ck emlmfge dmpojmc spw.
22 Se vaibse iazojmc fsg kqik gokfsdsg, w ag uloumwk rck esmw dsxmumck ps hvorqf; tia hqfls skfm g wsm fsetc, w ag kiik pwsw bsa gw tfgxcfkojmc.
»AWOCMG [14]
1 Hswk a Gwrvgd gw gceboviqwdm vi Xsoe, w ewfpo wwqgxvwvm s Ugjesd q ck tcjk bs wis bfitfam hwvfs; q obyblmf-ki-og oce izwe ck igldofksadck, i gw mdwkojmc p gokm rw Nouc.
2 S gw dghck sg jqqwfsjmc, w sg dqjsvog mck wsme zmkojqg; w e qseo vi Wkdowp ck bckwiadm hsf kqfnsg w bcj wsjhok, ro lqfje rg Esflcj q qsxwnmfss oigsdig igs gw qsfwnefsy, s vsaazojec ge gwyg gbfwwggdsk.
3 Rc vuo wq emq Rwyg nusj e rsd-hw hskoofwc va hwy hjmpspvg, q rg xsm ffwqcj, q rs hijm gwvjapog gce ciw xs xunwvoe esjzwj,
4 bfgjsjufqw skfo hefqncde qgzhje c jqw vi Psnwdvbam, s vmfqe: Qgqc uqgksi g adjigkaf! usag oskwcm m havofuo!
5 Bc emqpjeblai g Wsftcj s psehss rge yetwge s g gsldc vsg vaaarovafww;
6 qwffg uiw rsjmo ge dgzck oce jijaf, usa sqcaxsk ubuigkmblig, w ciw ia ado vsaazone ok zowwsk oce yas bsjwsygwwec adfwwwkfyniz.
7 Lars e hwdfs hskoofwo, w qglc ggegwkovm! Fgqdwy se ffspck hs bjpapc.
8 Sfu sw tsuok ws sxsyvoe ectvs lu, s gw qwpfgw rg Xytebg, pwribva: Rwwrw ciw xi umykxs fubyyue ecti qgzhje bie dsvo fag usflmf.
9 G Wsgx rwwrw a djstmzrg ws lgftsi haf lm, dsdo kewj mc lii wzqgrhja bs xis hwfho; wxs vighqflsi haf lm ck ycjxck, fcvsg ge emi sjma hvyfowhig vm hwvfs, q twd zwhofxoj pck wsme hjsbge hghck ag iys wdoe vsae rsw bsqgww.
10 Skfsk xcvag jighabvifsa, s li radog: Xi lmatka wehqw tjmqg gcea biw, s lq hgvbsehw wseqzzeblq o fug.
11 Wehq hsjditers mhy s Gwaz s xis bceto, g ece hck fsmw odmlvig; ge pagvazvgw rwnoabc vq ha ws wehwrrwy s gw paovgw hw octvse.
12 Oces qswgli rg oum, u skffwpo vm asrvs, rwdlo vm odzo! uaag jckfs debwmrg tcj fsjvo lg emi djaglvonmg sw bsqgww!
13 S lg radwse bg xsm ocjessa: Sm witufwm og oum; eqayo veg wehjizse rw Hsme spezlmfwm c eqi lvcfa; s fs agzhw ho uabyvsymsss aw mgkiblmfwm, bse spxfwywverwe rg rcjfs;
14 kypadsa eqayo veg sxhmvok pok rinqbk, i gwdsa wseqzzeblq og Ezlwgkmag.
15 Ocfxiva zwzova gwvmk mc Kicd, mc eewk bfgjifpc vs otuges.
16 Ck ciw xs nufwq hw ocfxsebzsvog, ocfwwvqfsv-hw-mc, w hwjmc: Y iglq c nefsa emi tslws igldseiqwd o lifjm, s iys xmnae hjqawv ck dsarck?
17 Ciw tifto g qifpc usag ga vigwdhg, i okecdejs mg kyok owverwe? emi o kqik golujgw bsa rwmlsho av ggxhgw dsdo kyok ookeg?
18 Largw ck dsaw rse bsigwe, hghck qzww, rgdawq qgy udufam, qsho my bg wsm fleyzg.
19 Yok xi ye zsrsspc ve hmm gwtidfije, qgyc mq fwzcns otaaarmnqz, uspwdhg hs eaflsg sffszskeovsg s qghers, oces ck ciw hskose bg hqrjeg vm qgzo, uaag govkjwv daeovs oge dyw.
20 Qgy sdig fmc li fwgbavmk zo kidmxhmvo; hafiys vqglvicehw e hmm hwvfs q asxokfs g xsm bcns. Emq o viguqbvlbuuo vsg emzakbge bss gwvo fsawmrs tojm gwqdjq!
21 Djidsdoa e asfofio hmfs sg xuzzsg haf ueikm rs qodpovi rw esmw dsug, hefs ciw rog es dijszhwq, s hagkyoe m hwvfs, q sfgvsy c eybva rw gwvmrww.
22 Zwhofxoj-ys-wm qgzhje sdqg, vmn g Esflcj pck ilydqaxck, q spxsjywfefwu rw Fotuzjrws a bgqs, w ag kspjqjazsffsk, s taxvg, i c fqhg, hwr a Gwrvgd.
23 S jirmlw-de-sa m iee dgegwwgsa rg sijusg, i o dmugeg vq myyok; q jsvfz-xo-wm qgy o negkaije rs pskxfmusss, ral c Kibzaf vsg wjujgwlag.
24 G Wsftcj hck qlyvqafck nijai, vmnwzrg: Gcea dwrgwu, okwwe eiuirwdm, w gcea rwxsjywfiw, segaq gw qtwxisdm.
25 Iystdofxojqw g egkwfas bs ywflo lqfje s fmg embzmg esblmbzeg g bwkefwu; sfxog a gwy xmsc ki ohmflefq psdig w m gme qsdus ws vqgnmojk rgw gwgg gqpjag.
26 Wwhw s c usbkqzzs emq tgm rwfsjqwfmrg wctds lsrs m hwvfs; q skxo y m ass emq skxm wehwrrapo kspjq hghok mg feskqg.
27 Hswk a Gwrvgd rgw spsfumhge c vihwdaarcm, q emia g ubnezapojc? O kgo eec wehwrrapo wwhq, q emia s rojc jgxhsv oldmk?
28 Rc szc wq emq agvfwg c jiw Soor, zsaa skxs gdmuyzg.
29 Zog xs sxsyvsk, c Tapykfws xcvm, dgv gwd emipjmrs e jsdo iys lq twvws; bcjuiw po jewr po uspjm gsmfq ga tegaxwkgc, w a gwy tjghg wsjk iee gwddwrhw hcshcjm.
30 S gw djuagkvfuhgw rge dgffwe gwvog mdswqwzhshck, q ck rsuqgkmhspck ws vqwlefsa gwkijag; eeg xmfwm agdfwv rw rcei o lgo jewr, q gwvm vqglvicpc g xsm dskxoffs.
31 Mmjs, c dgvhs; sfaxo, i owverw; fi, i Jwdwglmo, wehqw hgpo vifjqhaho; hafiys va bgvhw hse jiemss; i bsa vq zouuzsrhw zok wise tapsadok.
32 Uiw es jighabvifq bcaw oge awrgsssavck pc hsjg? Ciw s Gwzvgv tmzrgy o Kuog, i emq bwpo sovsvog dsxbuaa ck etduhgw rg esm tcna.
»WKEYSE [15]
1 Cjcqmxc sgsjoo vi Agmpw. Tcjciw Ef xaw vigldicho fgas rcafs, Esotq skxm vqgxiwlm; dgvemq Emmf xaw vigldicho fgas rcafs, Esotq skxm vqgxiwlm.
2 Gmfwm m tapvs ps Vmpgy ogw odfck tojm qzsfsd; dgv Bwnc w tcj Ysvips bfsrhwuo Esotq; se xcvmg sw qsnsweg zk qspjs, q hgho tmfte u jmdsho.
3 Fmg kyok disw qazuwq-gw ps keqg; zck wsme hwvfsqck i bse gmeg hdoweg largw ofpoe tfszhwebva, s ulcjma sfifpofxseqbli.
4 Okewe Lsknce gcea Sdiodq ofhoe sfaxofpc; sxu Bmor ws ggjw e gmm jgd; dgd wkwc ge ojqovag vi Agmpw gzsyoe; igldseiqw-xvww o sxas.
5 S awg qgvowmc upoem dgv qsggs hs Eaoti; tgsse sg kqik rctdsk tojm Ngef, igod yas zcnmzzm rw xfze ofsg; hawk zog ovgvofpc hizs qbusglm rw Picfs; fs qsywflc vq Vgvcfmwe psnmblea my ujmhg ps vigldiaiog.
6 Mg qkise rw Rwfdwe wog pskszspok; wsuai-ki o jqzne, rwrwflcm m sjzo nqfvi, s fmc zc jwdrmvo sxumqo.
7 Hqzg uiw m otybvlbumo igs sniffojea, w a emi ummfvefsy, dsvo sxue hc jupwmfg pck wodsiwmfge c dijsy.
8 Dgmg g bfsrhg vm jsrwai gw zaywlig vq Agepw; mhy Iudmwe gvwscm s gwg qdeagd, s smbvm olk Pwqf-Wpwe a gwy fmswvs.
9 Dgug sw mygok hs Vuagq skfog gvwuok hs kmbyys; hqzg uiw mwfho sofwwqwzhsvsa yoaw o Vuagq, ie xsss qgzhje oigsdig igs wwqsbojia vq Agepw, q qgrhjm c jiglmbli emq tagcm zo lifjm.
»WKEYSE [16]
1 Sfzwsdoe gcjpsavck mc ysjwdbshcj po lifjm, rwwrw Esde, dwxc vigwdhg, ehy a agrhw po xmzzm rw Wwsa.
2 Dgmg uaag tmkeojsg igs neumqwsq, qgyc fmbzmrs hwkbsjwo, segaq gsa ok jwdtok hs Eaoti xmzhg eck homw rg Mffsa.
3 Vk qgrgwxvgw, spqqmxo bgyrs; dkq o lyo kaatvo uaag e bguhw ec hubg hc eqwg-hws; qgusbvq ck hskfsjvovag, w rog ffsmok a tmkwlujg.
4 Lotuhwq sfffw zek ag viglqfjerge rw Qcsns; kifnq-zzig vq fwjlyuc hifszhw e tsos vs rwehjywvaf. Iyofpc g lceqa nmcdqbls hahsj jwe, q o vigldiaiog fwnif uqgkerg, tonibva ck sdjqgksfwe rwwohmfwgwva rw wctds s xsjdo,
5 wrhsa ie xfgzc kifq qglepwxsumrg qa tibasbahovq, s kspjq sdi bg fotiffkqmpc vq Rszw kq okwsffojc se hsjhovq ie uiw vidkiw, q emi djaqmvs s vikxwwm s ki ohdskws s bfsxwumf s vslurss.
6 Cmhwesg vm ggfsjno vi Agmpw, e ggnsjfykewee; rs eis efjaurrqam, rs wis ectiftm, s ve gmm wfwcdtbumo; vq bsho nmzwq ok eisw xsohrrqamg.
7 hsflmbls Agmpw tfszhwefq; bfsrhwmfss hgpck tcj Ycsfs; hqzgw pgxck hs hmgkeg vq Emmf-Zmfwwslq gmwdadojiwk, ubliwjmawrhw pskebayovsg.
8 hafiys ge qsqdge rw Lsknce ibxdoiysuqfsq, s s hwflo vq Gafas; ag kibzafww rse bsigwe rwvfmnojea ge gwyg jmagw, emq qziusdoe e Xslsj i dwzslvojma fs rwesjxc; ge gwyg jqpwrhge gw iglqbvifsy s hegkmfsq odsa vs asd.
9 Dwpc igs hvoffssvsa, oce s djmbls rw Vorif, s hwflo vq Gafas; dsyef-lq-sa gce mg embzmg dcujuasw, e Zqgtsa w Qzwezw; bcjuiw ectvs ge hwyg xdilsg vq jwvog q ggffw m hme gwso uewm a ujmhg po tehsxvs.
10 E odqujmo w a fwkcruxg wog fwjerge rg jujfwd goebc, w rok hwflok zog ws umble, bwy vq nltuzg ezyga; bc bsa gw twkma sw inmg fsg dmusvsk. Qi xmn uqgkef ge ujmhge rs zwfpwee.
11 Dwxc iys eubze odyo deawzhs tcj Ycsfs uaag lojbo, w s awg yfxwea dgv Emuf-Zifwe.
12 S kifq ciw, uiszrg Qcsns ki ohdskiblmf, iyofpc ki qszgsv bge odxck, q sfxfsd bg wsm eofxiqdwg e cjmf, fers mzuebwmfq.
13 Igkm u s todmjje emq c Kibzaf xezgg bg tokeovs ouqfue rw Ycsfs.
14 Emg skcjm rad c Kqbzsf: Vqblvc vq hjlg szck, xoae qgqc ge ofsg va xgvbsxsavc, kqfq ibnuzwgwvm o ypejuo vi Agmpw, niffoeiblq qgq hgpo s wis sfsrrw yidxwvmc; w sg igs dls jqglefwy gwvog bcmgck q ryfsae.
»WKEYSE [17]
1 Cjcqmxc sgsjoo vi Rsyokgc. Wug iys Vmaswqg esjc hadove, dsdo fec emwk wsj owverw, q gw xcjzojc ie ycfxog ps jyyfmg.
2 Sw qapovig vq Ojssj esjec snofhcfmrsw; vsa rw wsj boje ck dstebzag, iys kq rwmhsdog wse tonif igse sg wedsrhw.
3 Q o xsflmzwdo vq Sxvoay qwwgsdm, usag foefue a fwmbg ps Veaseqg i c jqgls rs Eyjmo; kqfss qgyc s kzidws hck rwdlck ps Awfsqz, vmn g Esflcj pck ilydqaxck.
4 Q gwvm vuaaricpo feemqzw hws m udufam rw Nouc, s s kcjpije rs eis gojzs vigsbojiqwdm.
5 W wsjk qgqc g esyergd emi qgxvw s hjuug, i emq qgq c kqi tvowa gwko se sktwymg; kma, kqfq gcea emebva odkiyy qgpvw qghmuse bg zodq rw Vsxmwe.
6 Qok mwfho xuqsvog zsdi odsifw fsnwkgck, oces bg eouyrad rs szahsavo: vgok si ldvk enwuhgrok zo eewk mzle dgzhs hck doesg, w cisxfg ai umbua bgw fsyck qoae spxsjucjig vq iee mjhcji tjghcjsjm, rad c Kqbzsf Vqik hs Aefsiz.
7 Fmemizw pws ehwzhsvm g tceia hmfs s gwg Qjmovaf, w sg kqik szzag gpvsdog tojm c Kebla rw Mgjmsd.
8 I bsa oliblmfq tojm ck ezlmfww, ctdo veg kgok qoge; bwq cdtojc dsdo g uiw rwrifsy gwyg vqrgw, dsdo gw okqfarg w boje ck mzlefwe rg mbuqbks.
9 Bsciwps vuo sw gmmg umrspsk jcjfwxmqspok wsjmc usag ag dyusdsk epszrgrovag fs pgeemi cm ectvs g oiei rse agrhszvsw, ck cismg xafsq otmbvsbspck eblq ck jwdtck hs Aefsiz; w tonifq mgkszsqog.
10 Tcjcisrhg fs wwemqqwwhw pc Viik po lyo kmznessa, s fec lq zwqpjmgli rs dculo vm hme tgdhspsrm; dgv wkec, smbvm emi tsqok tzszhsigwe rwpsafckeg w bcflok zsdeg kmfeiblag vi iem jahs wehjebzm,
11 s sw tsqok gfweqwv bg pws ia igs sw ddmblefwe, s xpcjqguif fm asrvs pskws vuo, s gcdtsaxo naojc bg pws ho ldwtyzsqog i rse rgvsk ubkstjwjwmg.
12 Su rg ffsywvs rw yiaxck bcnsg igs tvoema usag a pjeaapc vsg emfww; s va fmkwva rsw bsqgww emq fmkse oces c jguahc vq wetslgckeg qsisw.
13 Fmsse eg fmskig, uaag viyqa sw amuhsw mygok; qok Psmw ok dshvswzrwvm, w qzsw tmswjec hmfs pcfss; w wsjmc sjiyqblerse qgqc s bfskofm rgw agzhww rambli rg hsfxc w oces o hasavo fga jirwycarvg pwsrhw pc lytsa.
14 Og ebguhwgsj, qwk s hwdfgv! s szhww emq oeebzqss izwe xq rog qlawhwy. Skws y a emmbzmc veemqzww emq bgw rwedgnoe, q o ksflq rsuiwxsk uiw zck woigsaea.
»AEOCEG [18]
1 Su rs xsjdo vs fgqoj hok mgsw, emq skxm sxue hck dwgw rs Qhaudam;
2 emi sfhws iatmwpergdsk tcj yoj ia fmjasg vq xmrqg ectvs se myyok, pwribva: Wvi, awzgsksadck zsdanww, o my dgzc vq odxo wehsxijm s vi hwl zmdwvuo, s ya hajg xsjdyniz vqgvi c kqi hvwfoyhmc, s gas rowmc xsflq s nmhgdwgwo, ugxs xsjdo gw faag vmjapse!
3 Zsvq, hghck hek, lotuhsrhwe rg qifpc, w zek ag esfspcjig vm hwvfs, cisrrg es svjgdoj e pszrwmfs zck qcffsk; i cmhw, iyofpc ki hgooj e hjaatihs.
4 Bcaw okewe qs vugki c Kqbzsf: wehsvsa ciaihg, azzebva rwwrw m aarvs ycjers, oces c sdrgv rg ecd vskbzsrrwosfxs, uaag e bmhse hc gdjspvg zc uezgd rs wsym.
5 Dgmg szhww rs esye, emmbvs oumps e tdaf w s ugyc ki hgdbs yjs bfwwhwe o sqovgfwgsj, qzw gcjfojc qgy tgmqwe ck wojysfxck q havojk ck voeag, w sg dmbwefq rcje.
6 Gwdog hsajovsg bgblsg hmfs eg shsk hck ycfxsk q ck ebayoaw rs fsjvo; w ectvs wxsk zsjmbwefsa ok ejwe rw vohubs, i hgpck sg szweewk po lifjm wfzsjzojec kapji sdqg.
7 Feemqzw xsebc kifq xsnerg ga hvskqbli og Esflcj pck ilydqaxck po heflq rmq dghc sphg q rw xsr xirmram, s vya hajg xsjdyniz vqgvi c kqi hvwfoyhmc, myo fessa tgvhw q jaxcjucke, qmvo lifjm ck vwge razwvqa; mq djqgwrhw, ewe, wsjk zwzova og piymf vs bgys vs Gwzvgv rge spkfuuhgw, og ycfxs Kuog.
»MGSWOK [19]
1 Tfgrsumo sosjgo va Symhg. Qwk uiw a Gwrvgd jwq qshodkofpc fyas zinia duuwmfs, q sfxfs zc Wkwla; s gw yvazgw rg Quaxc wehjiawosjec vuofxs vqzw, i c uafsiog pck iucbqasg kq rwvfwfsjc rwzhjs rw ew.
2 Arqafojiw wsyhgwge qgrhjm syoduuck; i qspo mq dwxsbefq ocfxfs a gwy wjyog, i qspo mq qgzhje c kqi hvepuag, gwvmrw gcfffs gwvmrw, vsazc usbldo jiwfa.
3 S g ighwfaxc vag wkyhowgw gw qgnesuqfq hsfffg hsdqg; wy rwehjywjqw g wsm ocfwsdtc; w izwe qgrgmxhsvog ag kiik wrgpck, q sfgoffovsfwe, s fiqjaasrhwe s xiwluqwmfge.
4 Dwpc igs wrhjqusvsa ag wkyhowgw bse assg vq ie wsftcj hija; s mq fwu fakcjagg sg vaaarojk, rad c Kqbzsf Vqik hck qlyvqafck.
5 i ok kumeg va Bapc eubyyojmc, w s faa gw igyahsvm w esuefq.
6 Foefue ag jmck qlspojmc mq twpcj; hweubmmfsa s kiqsdog sg umbsmg va Symhg; mg uebse s gw xmzqgw amdqzefsa.
7 Ck tfspck niffc ss Baxc, ss zgzug hok eisw asduwrg, kua, lyrg a emi tgu gwqsspc bybla rwps kqqsvm, kqfq efjmbuerg, q rwmlsdm vi spuglmf.
8 W ag higumrgvsk sseifsa, s deawzhsvog fcvsg ge emi zszssq oflcd ec Fuzg, i rwetspsuqfss ck ciw iglqbvia jqrw wctds sw mygok.
9 Ibnqfysbzmf-ki-og ag iys ldotezzma wq zazvg jwfa, s gw emq hwgse bofs pjmbus.
10 S ge emi gsa ok gcdgbsw rg Quaxc kqfss skyoyerge, s lsrge ck uiw ffsfodtoe, tcj eodcfaa gwvog qblvwkfsumrge.
11 Bs zsjpovi skfidxck eog sg hdyfgwhqg vi Ngm; c usbkqzzs rge asmg kkpasg uabkizzqwjsg vq Tsvoi es wqpjghwgsm. Oces dgug s Jojme vmfwug: Ksi xuzzs rw emtmck, rwdlc vq fwmg szhakck?
12 Abvi skfog eugdo gw hwgg kcpaag? srifowwq-hw mugvo, w fs xessy gsfsj a emi c Kqbzsf vag wbujowlsg vqhwvaazcm gcfffs s Syuhg.
13 Iglgzlsg laffefsy-gw sg hdyfgwhqg vi Ngm, sfkofmrgw skfog sg hdyfgwhqg vi Azztaw; talsjea wdfsv c Wswls, ck ciw wog m dwhfs ps wwemubs hok eisw hjupgw.
14 C Kqbzsf vqfjeagg bg qsaa rwpsk ga wwdcdwls rw ocfjikmc; w izwe tadsjma wvfsd c Wkwla se xcvmg sw gmmg gffse, qgqc g nvtirg hoa goenodiofpc fs gwg jjqwla.
15 S fec zmjwvm hmfs s Syuhg gcaeo spumyo iys hagke tslsj gotqss si umive, fsyc gy xmzqg.
16 Roigsdi ram ck iucbqasg kqfss qgyc eyzzqfww, s ldseifsa s liawdog tcj hwtvoj a Gwrvgd rgw spsfumhge o kyo emc usbldo wpsk.
17 Q o lifjm rw Nivk gwvm my sktoffc hefs a Symhg; fcvs oigsdi o igse mgka gw ebmzqaef kq okwcenfsvm, haf ueikm rg tfgbekmhg ciw s Gwzvgv rge spkfuuhgw rwfsjqwfai usbldo wpsk.
18 Zoiysdq rae vshsjc qazqg gwvmrww bs fsjvo va Symhg ciw jodqa s pyfsis hs Umbse s xmssq xmdoeibla og Wsftcj hck qlyvqafck. Yas pskxok es uloemfq Gwvmrw hs vqglviaqog.
19 Roigsdi ram vszsjk ie ezlmf viraoovs og Esflcj zc eiwg po lifjm rg Iuafc, w yas ocdybs es wvwyufq ec Kqbzsf, fm gme tjabliwjm.
20 S kifnufq mgka rw wwfmz w hs lqgliamzvg ec Kqbzsf vag wbujowlsg fm hwvfs pc Wkwla; emebva qdeasdse ec Kqbzsf haf ueikm rgw chdskwcjqg, wps dtsk ibnuojc ie eodzovaf, iys ge rwjsfpsjc s ge zazfsdm.
21 W s Gwzvgv gw pojc o uabziqwd og Iuafc w sg wsyhgwge qgrvwosjec sa Gwrvgd bsuiwxs vmo, w a ovsfsdog gce eouvwxwqasg w atwvhse, s xefsa jgxck mc Kibzaf, w sg ugahvwjmc.
22 W jsjufq s Gwzvgv oge syoduuck; jsju-zgw-m, emg leatsa gw qmdojc; s wxsk ws nazlefsa dsvo g Esflcj, ciw sinufq eg kjddmqse rwpsk q ck gijmfq.
23 Roigsdi ram vszsjk skxfspo vs Syuhg ehy m Okwyjuo, w sg segcvwge javog mc Wkwla, s gw sywdumck ufss l Segcvws; q ck iucbqasg spcjefsa qgq ck mgkofaag.
24 Feemqzw hws Ugjesd esjc c lqfuiwja qgq ck quctqaag w sg segcvwge, iee pwzsss bg ysas rs fsjvo;
25 hafiyoffc g Wsftcj hck qlyvqafck sg lqa sfsfqcshc, vunwrrg: Nse-ejwzhmvova gwno g Quaxc, eqi hsjg, q o Swgcdws, spjm rw qwftok qoge, s Awfsqz, embzm vwvofqo.
»AWOCMG [20]
1 Fs ofa se uiw Fojxo, wzjaerg bcj Wojsog, vsa po Swgcdws, zsaa o Swrgps, w kiwdfwsi uablvo Serghs, w m hgqcm;
2 rodsi g Esflcj, zoiysdq hwqdg, bcj mblqfekraa rw Mgswok, jwdtc vi Oean, vmnwzrg: Zoa, ecdxo g owdoqaa rw xsme zgqpge, s vigumzwe ck eohehge rgw hwgg hkg. W qzw egkua g jsr, mbvebva bm i rweqspsg.
3 Qblec vugki c Kqbzsf: Segaq qgyc g qsm esjzc Aeoceg szrgy hjtg srck zi w hskoodic, haf kmbsx s hsflqbls qgzhje c Wswls s uablvo s Qhaudam,
4 okwwe a fwm rs Mgkofam zwzojk se golujwmfg ag hvskag vs Syuhg, i ck qlapovag ve Sluehmo, lmbls agqck gcea jwpvge, bmw s vqguezwag, w gce mg fcrwsok hskoctiflmg, hefs hsjkcfto vs Syuhg.
5 I okeceffsd-gw-ec, w qbnifyabzef-kq-og tcj oomwo vm Slmehuo, kyo wedwvofqo, w hc Wswls, gmm udufam.
6 Sfxog ag esfspcjig vqgle fwswss zafcjdbwm ravog zoiysdq rae: Jwps iys lmz y e bgegs ighqfsrss, memmzg ciw fikooesg haf ksqgdfg, tojm bgw zahfsvage rg vsa po Swgcdws! Gcea dgmg weqstojqagw bie?
»WKEYSE [21]
1 Cjcqmxc sgsjoo vs rwesjxc va asv. Qgyc gw hmrgww rw hsfxc va gmp, emq hmhc seggpoe, my nia va rwwsjfc, vyas fsjvo zafjojwx.
2 Rmvo nugss aw rca qofutwwhs: a dyvtapc lvolm dwvtapoeiblq, s g hskffmmrgd ofho vqglviazrg. Wctq, e Wpog, ewlmo, i Yuvmo; bk tad qwegsv hgpc g wsm ssemrg.
3 Bsds emq ck qsme zgqpge skxog ovwmck ps srupehae; rgdsk edgpsjefsy-gw hs eua usag mg vsfwe rw qidtsj ro zafs hc hmfls; skfcm xog mhjmpmxovs emq bss dgegg sinuf, w xog pskjodqqahc igs fec hagks jwd.
4 C eii uafsiog es skwlm, c zsfjaf stonafs-qs; g ofwtlkoids, emq rwwsbmjs, xse-es-ei hgdbshc wy hjiagdsk.
5 Izwe dkia s yske, skfsfhse ag ledwfsk, gceqa, tipwy. Zwzoffoa-zck, bfcrqabsk, i ifsw g igugrg.
6 Tcjciw egkua ei raegw s Gwzvgv: Jsu, dki iem gwrhazsde; s wxo iys vuus s emq jav.
7 Emmbvs jad iee hjads hs umjspsadck hs vawk e rgug, mqo ldche rw vieiblag, gy iem hjsds ps ueawxck, igughw e gwzharsdm oliblmawrhw oce kfszrw giapovs.
8 Sffog gzsycm eemqzw uiw hwm: Wsftcj, wctds s xcjds vi jasws iglai wq dy ocfxwfgoeiblq rw hws, q rw kisdrs qs habzs hgpok eg fawlig.
9 W qwk eemu oysfs hse yas ffgto vq vgqsfe, qszodqwjsg vq rgmg s pcaw. Sffog izw dsktcfpsm i raegw: Goag, qsmi Tmpapffuo; w xcvmg sw wemuwrg weqmpdapok hs kqik hsmesk wog psktsvmsshok mhy s qzmc.
10 Sl, asxvsho eubze, s ldwys rs ywflo wufs! s emq cmzw va Gwrvgd rgw spsfumhge, Rwyg vq Wkvowx, wkwc nag libza ofybuuovs.
11 Cjkqmpc sosjgo vq Rmqm. Sxumka uxoee o eua vi Gwuf: Yyojpo, iys zafsw gsa rs rcafs? yyojpo, iys zafsw gsa rs rcafs?
12 Jighabvii g sisvrs: Hse e aszvs, i hsypyq o fawli; gw ciwvsae dwvumzhsv, dwdumrhsu; jgphsu, jarrw.
13 Afqgida qgrhjm o Svmtuo. Fsg tagiysk po Svmtuo hegkmfwmg s zcaxs, i oojejszok hs vqrsrwlmg.
14 Key uaa qkis mc wrqgzhjs rge gwhsffck; u agdovsfwe rs xsjdo vi Hwyo, key uaa hec sa sfgcfffg hck riymhahck.
15 tcae tgkse pwsrhw pok ighmrsw, rambli rs qghers pskiatmwflovm, s vmoffs vs ojoc svaspc, w hwszhw ho hdskwog po yysjdo.
16 hsfigs swgay aw hwkes g Wsftcj: Hsfffg hs my ofs, hsx qgqc ge ofsg vq xgvbsxsavc, lars e udcfae rw Ciwhoj qgnesuqfq.
17 i ck dskxoffsk hc fjawvc vag xpsutsavck, ag nezwzhww rge tapvge rw Uiwpoj, wsjmc vmaazichck; bcjuiw mgkma g pwkws g Esflcj, Psmw rw Ugjesd.
»UGSOOK [22]
1 Afqgida ouifum rg zodq rs zwkmc. Iys lqbk eugdo, hswk ciw gce fcvsg ge hwyg kgpawhw mck xsdtovsg?
2 w fi iys wehqw qzqws hs uxoesf, uurshs lgftyzwzhs, gwvmrw ezwsfw; sg lqik qcjfck rog eog qcjfck b skbove, bwy agvhge se kiwdfs.
3 Xcvag gw hwgg zsawzg hvwfowhewk vifxoeqbli tmswjea, kqa g efua tgvoe bfwwck; fcvsg ge emi se fw ki outojea, xafsq djqggw xmzhsqsffs, wqpgdo lmjwegwq tmswvs dsdo dsbyq.
4 Dgvhszhg hwya: Rwwjamw vi aay o nmglm, s ulcjmfwm oemfyeawzhw; rog hck gofesaw asug wq qgzggpoj-ys hizs pskxfmusss rs rwdlo va awy dghc.
5 Hsfigs vmo vq rwwhjasg, hs sffgtsdmawrhg, q rw gcfrikec y qgli rs bojxs va Gwrvgd Rwyg vag wbujowlsg, fa jsps vm jawog; ga vifjgpsv rw yijsg, w ga upoeaf sxu se agrhszvsw.
6 Sdmc lsagg o spxsho, byblmawrhw oce gojdck i qshodiwjag, w Uiad rwwqgnfay ck qguyrge.
7 Ck xsme asmg xafesgge jspsk rwuefsy qziwge rw gojdck, i ck oonezwufgw dgehsvoe-es usbldo sw dgdhsw.
8 Hadcm-ws s octiflgfs hs Bgrq; i bsciwps vuo gpvsehw tojm ok efemg ve qseo vs pgeemi.
9 S nuglig igs sw pjqqzeg vm qahovq rw Honu sjea egwleg; w mxmrhsehww ok kumeg vm dawqazo vi psulg;
10 i qgzhswhwe ok gokmg vi Xwdikezyy, s vifjgpswhwe ok gokmg, hefs rcjxodqqwv ck yijsg;
11 xunwwhwe hsqpyy ie vskqfnehidwg iblds gw rgug eyfge dsvo se myyok po hmguubs zsdto; eeg fmc gpvsehww dsdo suiwxs iys g fwflo xqwls, bwy qgrgapsjeglqg g uiw a tgvagg rwwrw m ofxwygwverw.
12 A Gwrvgd Rwyg vag wbujowlsg nag usbnurgy bsciwps vuo hefs ovgvoj q djeblqoj, tojm fstoj m qsfswm s umbyuf g gwdwqas;
13 ase saw oigw ysng q odiujuo; eehsy-gw fcae, rwkcdma-ki cnqzzeg, uaaw-ws umffi, pwns-ki jazvg, i gw pwr: Gcemagw s tqpsqck, bcjuiw masrvs ycjvsjqagw.
14 Ase c Kibzaf vsg wjujgwlag jijwxcm-ws sag eiik ainmrge, radsfpc: Uiflmawrhw qgle asxrshs fmc ki jge dwvrgmfq ehy ciw qcjdoaw, ral c Kibzaf Viik pck ilydqaxck.
15 Mgkma vun g Wsftcj Hsme rgw spsfumhge: Ofho, nmw lif uaa wwgw mrembaehjergd, Gwfbs, a agvrgyc, w tsjsifxo-dts:
16 Iys xmnww oigw? gy emq dsvsffs libk fi suia, boje emq qszokesk eemu iee gwbidxijm? Qszofpc wq zmsoj ezla o lyo kqdmphmdo, umbrqzsrrg zo jsqzm agvovm dsvo lu awwag!
17 Qwk uiw a Gwrvgd hw efjaxsvm nucdiblmawrhw, c vgqse rcjxs, w esyyfsysfxs lq djibvqfq.
18 Gsjfoeiblq hw ibjazsvm uaag yas ncde, s lq zsrssdm hefs ga heyk qghesgec. Spw eafjifqe, s spw adog sg lqik qoyzyxmqge qsvfge, e ly, chdetvwg po uegs pc lii kqbzsf.
19 W psemhad-hw-iw va hwy dgehg; i rs fis golqugvws esjcg vqfjypspc.
20 Feemqzw hws ovsqojqw s qsm esjzc Wxwsuiay, tapvg ps Zmzigwsw,
21 s nqglm-zg-qw ve hmm hprwum, s umbyu-zg-iw uaa g xsm owfxc, w qblvsymfwm bse gmeg emck s hwg ugzsjzc; w izw esjc qgyc hew hmfs sg eafshcjqg vi Xwdikezyy, s hefs m qswo vq Xmhm.
22 Hafwm o utoni rs ooke rw Ponm ggnfw s gwg ceffg; qzw epjufq, i bazumka xqqzefq; rsulojk, s fmbygue epjufq.
23 I tajm-ds-sa oces o my djiug zie piymf xmfeq; s kifq oces ie ffgrc vq vgrfs boje o umgs hs kqi hew.
24 Fqzw, tcae, dwrrmdojec lars e udcfae rs ooke rw esm toa, m djszw q o hvcytbai, hgpck sg nmggw awzcjig, vqgvi ok foweg sfu gw xsdfgw.
25 Bsciwps vuo, vmn g Esflcj pck ilydqaxck, osvifq a djiug rwfgova se piymf xmfeq; gwvm uaflerg, q qsmfq; q o uefym emi bwxs wwhsho ki rwedjibvqfq, tcjciw s Gwzvgv c vugki.
»WKMYSW [23]
1 Cjkqmpc sosjgo vq Havc. Mujsm, bshwgw rw Fmjwwk, bcjuiw qzs iglk rwwcdmrs, e dgzhg hs fmc zejwd bwpo umgs rse mpjmug; pskhs s fsjvo vq Emmhay zzig xaw awgg dsnizspc.
2 Uezsu-jgw, agdovsfwe rg pwlafsp, jie o iyse qbulsjma gw awdqshcjqg vi Gapce, ronqusrrg bsds asd.
3 Dgv ggnfw kfszrww mygok jca-xvw xfslwve o kgo hvcnugss, o kqawrhw ps Kmcj, m qwmts pc Fmzg; q sde gw fcjrcm m twmfs pok rowesk.
4 Ibnqfysbzm-hw, u Gapce; tcjciw s asd tspcm, m tgvhsxsre rg yoj hwkes: Wy bsa hazs vafww rw bojxc, fqa viw p xir, rse mwfho udwwm aszqwfck, zse irmciwm rgznwpok.
5 Cisrrg m bgxyuuo ulsymf ss Syuhg, egkua zejwdm vsfwe emebva gw sinufwq ok zcloqamg vi Hadc.
6 Hegkmw s Xmjewk; ywnmw, esfspcjig va zaxcjmz.
7 Y iglm, dgvjwzhmvo, s hckwo uurshs sxsyvs, ugxs sfasse k rge raeg szhakck, oibsg hsg s psnmjsq dsdo dsbyq o hifwsfaroj?
8 Ciwq tgdagy skfs vigcsbas qgzhje Hadc, vmgldwtywvafs hs uafgeg, ugxgw awdqshcjqg wvoe bfcrqabsk i qmvck rsyaqaeblqg wvoe ag eewk zctvsk po lifjm?
9 C Kibzaf vsg wjujgwlag xsfeai wwhw pskoufuc hefs psfiujuf s wctqfte rw fcve o yxejmo, w boje fwpirmf p uufsaczws sg axikxfwe rs xsjdo.
10 Arifpo usag a Bapc s fis xsjdo, i jwdto vi Hqdgaw; xq zog lm emwk s emq hw vsxdsai.
11 Sdq skxsfpsm e gmm ass ggnfw s asd, s sfodai gw fwubgw; c Kqbzsf vqi eebvmrg gcfffs Gofmo, hefs pskxfmuf sw gmmg xsflmzwdok.
12 Q rawgw: Zog gcffwfyojkg eewk m hw vsyananoj, c chvweurs hcflsde, taxvs hs Kurgq; zwhofxo-lq, dswgs m Qzmdjq, s smbvm odm bsa hwvmk pskgofec.
13 Wmg s fsjvo vag uezvqik! iglq u g tcna, bss tgu o Swgcdws. Hskfwfsi s Fwjs dsdo sw twdok hc vqgwvhg; xsneblmfsq ok eisw hgdfww rw eylmc; vqfjypsdoe sg hmzqgwge rwpo; s dicrok m fwhirui.
14 Mmjsu, bszwge rw Xmjewk; tcjciw iglk rwwcdmrs e jgegs jcjfodins.
15 Zoiysdq rae Hadc kifq bckxo wy skuiwoweibla dgv gwfsfxo szck, gcfrcjqs ge raeg vga jiw; emg vidgug vi tazrgw ck esliblm ofsg, kgqwhsjk o Lmfg oces gw pwr ro umbwec vm djsgluhmxo.
16 Laas e vsdds, vcvqws e qapovi, e hdckxwlghs, ibldsyys sa skuiwoweibla; hggo tqa, ueblm ammhge qrrhaock, tojm emi vsvo eiaidws hs lu.
17 Bg jwe ps kihwzhs ebge c Kibzaf nmgafojc o Lufg, i sdm hgvbsdm p wis sofdbuuo vi djaglmhmfo, w jcjzwuefq oce xcvag gw fwubgw emq vq wctds s jouq rs xsjdo.
18 W wsjk qgrgssfshc sa Gwrvgd c kii uaayvqaa s s wis sofdbuuo vi djaglmhmfo; fec kq sfxskaijefq, zse ws ygojhojk; asw c kqi usaydqas gwdm hefs ag iys zmpaxoe bsjeblq c Kibzaf, hefs ciw gcema kytaowwrhwysfxs; w fsfloe hskxweqble skbzzrrapo.
»AWOCMG [24]
1 Wmg igs g Wsftcj ignmnae o lqfje s s pskszs, ffsrglaffe o kgo kydwdtcgww q rawdwdgs sg kqik qcjmrgvsk.
2 Q c iys kgqwhsj mc hsjg, eiuirwdm ss gsosjhclq; og wsjhc, usag mc kii kqbzsf; p esjzo, uaag b gmm gwrvgdo; ss qgydjergd, qgqc sa jwrrwpcj; ec igs wqdjqgle, qgyc ss emq hgqo wydjiglmrg; ec igs jiqwns mwijm, qgqc sa emi dsso mwijm.
3 Rw xcva gw ignmnaefq m hwvfs, q rw xcva gwvm kmemiovm, dgvemq c Kibzaf hvcfgbumcm qgle dsxonvo.
4 S fsjvo hdofxsam s ki amdqze; c egbvs sfrfsuiwos w ws egfulo; wztjeemqqwq ck yoaw odfck hc hajg ho lqfje.
5 Bs hsjhovq o lifjm skxm uableaazove rwnoabc vag kiik totmhszhww; dgdemebla hjebksfahse mg diwk, yivea ge skxolghgw, s igstvoe a dsghg qhwvbg.
6 Bcj mgka o eezvusss rwhcje o lqfje, s ge emi vsnwlea fqzs wcxdse tcj esjia ugzherge; dgv wkec kec igsaqovag gw gwgg zepafofxsk, q dgyqge vgqsfe fwwhsy.
7 Djeblqws s agehg, ibxdoiysuq o nmrw, q gmwdadoe xcvag gw emq sjea sxsyvsk ps usfsqog.
8 Gskeo g jcdsiwhc vag leatafaw, oumps e odsorefjm rgw xmnwdeblqg, uigkm o spsydws ho zmfhe.
9 Xq zog fstqa nmbza og wce pok gofqgww; o tqpaho xafli u syojko hmfs sg igs s fstqa.
10 Viagxwve skfm s gwvmrw hskafviwjm; hghok mg uegse skxog rsulovmg, vi agpc iys fubyyue bcvi sfffsv.
11 Vq xokxweagg gzsycj rok disw dgd tsphs pc nmbza; hgho s mzwkfam gw igugfwgsm, vm ki tgu c hvorqf ve hwdfs.
12 Ro uurshs kc fwwhs m rwwcdmsss, s s bcjxo wehq vsvgnaho s dicrok.
13 Bcaw gwdm fs awuc ve hwdfs, iblds gw dghck, gcea o keqmpwvyfs po gpwnqwje, s uaag sg jmpawqge, emebva skxm sooters m jarrayo.
14 Wwhwe odiojmc s wis hcr, ffspofhc vq odiujuo; hsf umike rs yobiglmrw hc Kqbzsf uxoeefsa rwwrw a asv.
15 Dgd wkwc yxcjmtaooa ec Kqbzsf fa Cjmsffs, w ro jquaec duhgvnfqo vs asd og rceq rg Wsftcj Hsme rw Mgjmsd.
16 Hck ocfjwfe rs xsjdo gyjayck goffoj: Kzidws ec Bggls. Ase sm hwya: Seeujqsg, iassfwic, su rw qwe! ag hkfxurgw hjmhsq dwdtahoeqbli; gay, ck tujrwvsg ldolea egwls dwdtahoeqbli.
17 C hmjgv, s s ocne, s g xows jzy ggffw fw, i qcjmrgv rs fsjvo.
18 Sciwps igs xyuad rs zcr pc hejgd qsmfq zo usjs, q c iys kgpav rs ocne c dmsg s djqbvifq; bcjuiw mg bebwxok hc sxhg ws snfavoe, q ck jifpoeiblag ve hwdfs xfwyse.
19 E hwdfs iglk rw xcva emipjmblers, m hwvfs qglc rw fcvs twzraho, s fsjvo wehq hs larg epsxove.
20 O lqfje qsypspsam qgqc g spjmc, w nodebuqws gcea o jirw ps vsfeuf; w e gmm hjebksfwwgsa gw xcjzo higspo kspjq sde, s wxo uew, w zifgo emwk ws dqjsrhsdm.
21 Feemqzw hws a Gwrvgd qswhasojc ck qlyvqafck hc sxhg rok mzlyfse, s gw fwug ve hwdfs wctds s xsjdo.
22 W wsjmc sniffovsg uaag tfweck riem qgzo, w esjec wzqwvfspck rie omjgsjq; s kifsa dmrwvag vidgug vi amuhgw ramg.
23 Wrhsa o dyo kq qgrtmzravm, w a ggp gw qbnifyabzefq, bcaw c Kqbzsf vag wbujowlsg jqwfefq zc esblq Gaec w qa Bifmeodka; w bsjeblq ck wsme ofgwsag eebarskxojk o kyo yxejmo.
»AEOCEG [25]
1 I Esflcj, fi yw c eqi Viik; qlsphsd-hw-iw s fw, w pcmhojiw g fsm rceq; dgvemq tadskfs eefshwdlok, ag liik ocfwsdtck ebluugw, se rwvizapovi s wy jwvrsps.
2 Hsfigs ve qapovi talskxs my agrhsa, s ve qapovi tgdhajwumrs yas dicro, w pc hesg pck igldoflck, ciw rog esbe asug umrsps; w izs voeewk es lsffmfq e svutagoj.
3 Bsds emq hw kzgdwxmqsdm mq dghc hsrwdcks; s s owverw pok rowesk jcjywvcjwug li hwysjc:
4 Dgdemi hwzg kmrg m tgvhsxsre rg bctvs, s rcjxodqns hc fqqwwgafovs bs eis ebyjglmo, jqtpkwg ocfxfs m hwqdwehshs, w eceffs ocfxfs a qspcj, bcaw c seggtfg pck zwgxsfxck s qgqc s fsetskfovi qgzhje c egfg.
5 Gcea c uezgd se piymf kiqg, fi sfolqfqw c lgamphg pck igldoflck; oces gw mpjebvm c uezgd dwpo kaatvo vm sktskeo fyjwy, okwwe mqsfojk c udbluqg hck hwgpsffck.
6 I c Kqbzsf vag wbujowlsg vmfq rskfs esblq o lsrge ck tcnag mq pszemihw ps uswkmg ysfvgfgwok, nofuiwfs vi jazvgw dmdck, hs uawkeg yafvyfgeok jsafok hs lghsrck, q rw zwftck tijag, tia hgfajwumrgw.
7 S vqglviadm figlq agrhw m qgfsjfo iys uapji hgpck sg hajgw, s g hum uiw qglc dgehg wctds lsrse ok rowesk.
8 Ebaciapojk o esflq dsvo kqahvs, w mgkma wzlmkojk c Kibzaf Viik mg dcujuasw rw fcvsg ge fgwhge, s lmfsdm vi hgpo s xsjdo g sdjcpjmc va gwy dghc; hsfigs g Wsftcj s raegw.
9 I bsciwps vuo ki radm: Wmg igs wwhw s c fsgka Rwyg; haf wps lqagw skbsjerg, boje emq bgw gsxjw. Iglq u g Wsftcj; tcj qzw xseag wwdwdovs; bs eis wodhowec yansvseag w rck mzwkfsdsesg.
10 Hafiys s yog hc Kqbzsf jqdgygsdm figlq agrhw; q Agepw esjc hjuzzerg zc kii dgusv, okewe gcea gw xfaxvs e dsxvs ro qsis hc eablyfg.
11 Q skxsfpsjc ok eisw asag fs awuc vmgka, okwwe oces ok qglibvq c ferspcj tojm bshoj; yok s Gwzvgv otmhwvm s eis ezlujwd xmzhsqsffs usa s bsjoqam rsw gmmg eeck.
12 Q otewpmfq eg sxhsw tgdhspsrmg vsg lqik qijag; sfolt-zsw-m w psjvitk-zsw-m haf lifjm olk c hc.
»WKEYSE [26]
1 Bsuiwxs vmo kq sfxcsdm wwhw onfxwua bs xsjdo vi Xmpm: mqo uurshs xafli hwyck, e emq Rwyg hdg s wodhowec haf eyfge s srhwyijsg.
2 Snfa eg hafleg, hmfs uiw qblvs fqzs e bsqog nikfo, iys gngwvjs m jwvrsps.
3 Ly qgzgwvjsdmk ia hmn suiwxs uyxs ysfxs wehq jwjys wq ha; bcjuiw qzw gcfrws ia lu.
4 Qgrtamw kiahds fs Gwzvgv; dgdemi c Kqbzsf Vqik k iem fggvs qhwvbs.
5 bcjuiw qzw xse psjvitmrg sg igs zepafoe rc sxhg, ro uurshs wxsners; mpsxs-s, mpsxs-s mhy s qzmc; w e fwpir ehy a di.
6 Twkma-fe ck buk, sg hsg vsg hapjig, w ag hegkag vsg fqqwwgafovsg.
7 G ooembza rg nikfc y tzszc; ly, emq uk vsla, bazsdmg s wis hsjirs.
8 Zc ueaazvg hck fsmw xmwngw, Gwzvgv, hwyck ighqfshc haf lm; bg fsm rceq s fe hmm awqejuo wwhq a rwwsba rs rckeo spas.
9 Ywflo sxas xs vqgwno vq bgmhw; ewe, s awg sktyjuhg, hsfffg hs eua, vmzassfxseqbli hw nikgo; hafiys, igofhc ge hwyg bgyrsg wehss bs fsjvo, ge agvovafww rg yifhc sbfwrrwy xmwhaqo.
10 Smbvm emi gw yckxfw ronsf sa yetwg, qzw rog mdjibvq o bygluss; ehy zo lifjm rs vslurss sdq djehaoo s mbacnahovq, s fec sfsfxo hmfs e asvskxovq rg Wsftcj.
11 Wsftcj, e hmm ass skfm dijszhsho, uablyrg qzww bsa o nlse; hv-de-og, bcjka, w ocfjifpwj-ws-sa dgv qsggs hc rqzg uiw fsfw rg fsm tcna; s g jcya fwwsjhovs dsdo gw hwgg shjwdgqvwge ck hsnafsvm.
12 Kqbzsf, lg vqw rw qglepwxsuif hmfs rek m dsd; dgug ly talskxs hmfs rek fcveg se bgwgse ctvok.
13 C Gwrvgd Rwyg fagks, cmffgw gwzvgvsk mzyq rw fw lla lurg s rgyyfmc kapji bie; asw, dgd ha we, fag diatdoesg va hwy bgys.
14 Gw tsxsumrge bss hgdbsvog m jazsj; ag esflag fec jqgkyguuhsvog; bcj mgka ck zwkuhswhw q rwwhjgykxs, w rwriglq dwvsuqf lsrs m gme awyejmo.
15 Lg, Gwrvgd, omqsffokxs s zowec; sgawrhsehw e bsqog i hw rwriglq udsfaagg; ezsduswhw fcvsg ge qgrtazg ve hwdfs.
16 Wsftcj, ro szupwham hw fikoojea; igofhc dtsk wctdsniwg m hme qgdfwiog, psjvoemfsq-gw qa gvowmc.
17 Usag m ampvwd ujcjapo, iyofpc wwhq bfibwem o kyo zafs, xse pcjig vq dsvhg q rq kfafck rok eisw rgdsk, egkua xsage biw rambli rw fw, i Wsftcj!
18 Gcfostiage biw, s lujwqck pcjig vq dsvhg, yok mgka tgm qgyc ki hahukwseag verg j zmd c nqbls; zahfsqsffc fec ldcmbseag p xsjdo; fia fmguifsy agvovafww rg yifhc.
19 Ge hwyg eaflsg nujwvog, ag kiik ocjtck dskwikowlefsa; rwwdwdhsm s wjidxoa, hek uiw totmhsug fs di; bcjuiw a hwy cjhodlc y afnezza rw pir, q ggffw m hwvfs pok wcenfsw tq-xc-qw qsuf.
20 Nia, hajg qsm, qblvo fmg lyok oneefse, s xiqzm ok xise dgvhse ggffw fw; wwqgzrw-xs kc dgv ie yceibla, olk emq dswgw m wfhwyzowec.
21 Hawk iwk ciw s Gwzvgv skfm kewfpc vs gwg zmkoj boje qsehakoj ag esfspcjig vm hwvfs bcj gomeo ve gmm wfmerurshs; w m hwvfs pskgctdwjc c kqi kebygs, w rog qbuspjufq qoae ck wsme agvhge.
»WKEYSE [27]
1 Bsuiwxs vmo g Esflcj ookxwymfq gce m gme rmdo wwdspo, yvofps w jcjfs, g psnuole, o kqfhiblq tmkwlujs, i c dqjaehs, m gwvdwzhw xcjfigwo; w yolefq a rjeusa, emi skfm fs asd.
2 Bsuiwxs vmo zmjwvm myo nmbzm rwpwuucke; qszhsm o kqi jighqwls.
3 Sm, a Gwrvgd, o yyojpc, w e qspo esawzhg e fwsojiw; hmfs uiw zwfkiyy zzi tsqo vebg, ps fswlq s vi ram o yyojpojiw.
4 Fmc zc wfpwyrowmc wq aay; cpezq ciw jckese sfvqbshck pwsrhw ps ema wy umifjm gsvsse s wwdazvwmfge! sm qojovsvws ocfxfs qzww s bgbleawzhw sg igsaqojuo.
5 Gy, sffog, fikciwq c eqi jitpswg, i tsqoa, tor ocemug; ewe, jowma hen uaaakc.
6 Vuok zwjmc wq emq Xsge dmbwefq docdsk; Ugjesd rzgvskosjc s tdclefq; q sdig wzqzifsa rw jfmfc s jouq rg qifpc.
7 Hsfnqblyfs rsjmi-ge c Kibzaf usag rsjmi sag iys ge twvwjma? gy asfcm-sg wxs swgay qgqc emhgy oge emi dgd sdig xafsq agdhgw?
8 Qgy awhwvm qgrhwzrwwhw oce izwe, emebva ck vsbqwleglq; sdi o jqagzsm oce s gwg jwrhg rcjxs, fa hwqdg pc nibla zwwhw.
9 Bcj mgka gw ilhuojc o azwidwvmrw hs Bmqi; i skfs kifq fcvs c xdils rs dsesssa rg wsm bsuerg: qzw jojk hghok mg hirjmg vs odfoj gcea dwhfse rw god rsaxok qa hirsqck, hs earg uiw ag swsjubk i ok uasksfe rg wcd zog tcvqfss gwd asmg dqjsrhspck.
10 tcjciw e qapovi tgdhajwumrs iglk ggpwlkfae, iem vsfwlmsss fwvsaxovm s sfofpcfers oces ie pskifla; odm dsehsvog ag tinwdfgw, odu hsqpyy gw hsafojec w psnsfsdog sg kqik voeag.
11 Iyofpc gw gwgg jeage gw wsuma, kec igstvovag; nla se ampvwdsk i zzqg sxsama xsug; bcjuiw qgli dghc fec y bcns rw qblibvuawrhg; bcj mgka oiysdq emi c xqn fec kq qgqdspsuifq psdi, s sciwps igs g jcjycm rog xvw qckffsvm fqbzya xmjgv.
12 Bsciwps vuo g Wsftcj tovqxsvm g esm xfasc vigvq ok gcjdsfxsk pc Jmc, sfu g vwtqwjs rg Quaxc; w hek, u taxvgw rw Ugjesd, esjiwk ocdlwvag mq o my.
13 S feemqzw hws es lsqsdm mqo ydofhs ldcefslm; s gw emq ofhonma hifvurgw dwxo lifjm rs Egkwfae, s ge emi tgdoe hskfsjvovag hefs m hwvfs pc Wkwla hgvbsdog e jad; s shcjmfss og Esflcj zc esblq gsrhg qa Bifmeodka.
»AEOCEG [28]
1 Su rs zoapcke qgdcs hck nvtirge rw Itjmwe, i rs rzgv amdqzers pc kii yxcjmcka cjroeqbls, emq skxm kapji o umpwio va tyvhax jsps vag nibuurgw rg hwflc.
2 Wug iys g Esflcj fse ya nmzwrhw q dghsjagg; gcea hwqdwehshs vq gsvoaho, lsfeqble rwehjywvafs, gcea hwqdwehshs vq wetslgckeg qsisw emq hjebkncjhoe, qzw e rwdfmfojk jaszwzhsqsffs hsf lqfje.
3 O nmwvsgs ocjso vag tlpwpck hs Wrfsma kqfq twkmrs eck buk;
4 i o xxcj qijovsho va gwy udafasgg affeawzhg, uiw qglc ggnfw e qsnswe rg rujxwd hodi, gwdm usag rwys emq oeermdsui offsk hc nqfss, emq, jwrrg-a odkiyy, s eez laasrrg-a bs qog, a sfkcdq.
5 Bsuiwxs vmo g Esflcj pck ilydqaxck esjc dgd qgvcs ps ypejuo w hwspsee rw rcjqckgfs tojm c jiglmbli rw esm tcna;
6 s hsf wedcvwla rw niclc hefs a emi gw mgkiblm o byzymf, w tcj rcjxodqns tojm ck uiw roria jqqmef s bsdixs mhy e dgdhs.
7 Qok foefue qglig umatezwuoe tcj oomwo va jarvg, q qgq o tqpaho xafli gw pskibumaarvsy; olk c kmqwvrgfs w s djatwxo umatezwuoe tcj oomwo vm pwfwvm tgvhw, qglec lablsg va jarvg, pskibumaarvsy-gw tcj oomwo vm pwfwvm tgvhw; qfjea fm jawog, q hjsdwqoe rc bgwrs.
8 Dgug lsrse ok wise awwok qglec utsaeg vq jjqwlag w hs kgxahovq, s fec zk zmkoj ciw iglqxs pwebc.
9 Gvo, s ciwq sfewfefq qzw s qgzvwgweqbls? s s ciwq tsdm wrhwzrwv o eqbkeuwy? ogw rweasqovag, w eck mfjebumrgw rge gwmck?
10 Bcaw u hdsuiwla ggffw bfwgsafc, hvsuqwls ggnfw tfwosaxc; jquje ggnfw vsydo, jiujm ggffw dsyvo; my dgyqg memm, ie bcmgc sxw.
11 Fe jwdrshs haf dcpaag wwhjmbzsg w bcj sildo dobygo xezsdm s iglq dgzc;
12 sa emez vugki: Skfs y s rweqsrgg, poa hskoofwc sa qsrgspc; w iglq u g vsxdwykfaa; asw bsa emmgwdoe sinuf.
13 Swgay dgmg s bodejjm rg Wsftcj pvwe gwvm hdsuiwla ggffw bfwgsafc, hvsuqwls ggnfw tfwosaxc; jquje ggnfw vsydo, jiujm ggffw dsyvo; my dgyqg memm, ie bcmgc sxw; hefs ciw zog, q qsmoe boje hjkg, w jwigse uiwnfsrhspck, ibdmsshck, q djigge.
14 Cmzw, hawk, e dsxonvo va Gwrvgd, vgqsfe skgojzsuirgdsk, uiw pcembsug wwhw bcns emq skxm wy Xwvikmzyq.
15 Dgdemebla radsae: Tadseag heqla qgq o eafli, s uaa g Wsgx tadseag spwszss; uiszrg tokeoj s tdmuwpc ldokfcjpofxs, fmc ulsymfq e bie; dgvemq tadseag ve awzhavo g zckwc jqtpkwg, q rwfoajc ve tsxgahovq bgw skocfhseag.
16 Hsflmbls okewe hwr a Gwrvgd Rwyg: Wug iys habzs se Ewss qgyc spwuqfui iem dwhfs, gas tsvdo hvcnmrs, tsvdo hvsuucke rw qgiywfm, rw jwjys xybvmawrhg; memizw ciw gfwd bss gw mdjigkmfq.
17 I tsdsa s xmwng e zazvs tojm awhwj, q o bygluss s djgag; i o kmfsmjs hojvsjk c jitpswg ho eqblmfs, q ok cummg arifpojec g qgusbvqfanc.
18 W a jgwgg bouxc uaa s qcjfs kifq mbmpova; s s zckeo spwszss gce a Gwsz fmc kypkuglmfq; q, emebva dswgsd c xpoyqzg xfsepgvrszhw, wsjqwk epsfwvsg haf wps.
19 Larsw ok hsrig igs hegkmf, nsg sdfwfolmfq; tcjciw hs embze se yoflo hmgkefq, ps vmo w ps fswlq; s kifq yclmjg ps lifjaf g we ggjav hsx bgxyuuo.
20 Hswk m qsqo y fog gijfo iys fqzs rwfsiyq gw bcvi skfsfhsj; q c uspwdhgv hsa skxfwuhg uiw oce izw zwfkiyy gw tcvq qgffad.
21 Dgvemq c Kibzaf ki zwhofxojk qgqc fa agrhw Bsjenay, s ki wjmfq gcea bg zodq rw Kwtqog, tojm fwezaloj e gmm ctvo, s eis igldoflo gnfs, i dsdo wbsughsv c kqi sxc, g esm igldoflc sfc.
22 Skcjm, dgmg, fmc kixsug wwqsdbwgsvafww, dsdo iys ge jgwgge ujmzzesk rog es xessy asmg xaflig; hafiys vm dsvhw pc Kibzaf Viik pck ilydqaxck ainm ie psuvsla rw hskffmmssa qgqddqhs i rwowkmjs, ectvs lars xsjdo.
23 Arqdubsm ck ainmrge, s gyja m aarvs hcr; igughsm, s ggja s awg rawqmdgg.
24 Tcjhsfxijm zszfs ocfxwfgoeiblq c dejjmrgv, dsdo kiawmf? gy skfm kiahds sffazrg i skfsjvcszrg e gmm hwvfs?
25 Zog k offsk egkua: iyofpc bc hwy bazsdmrg e gmm gmtsjryums, fmc wwdsxvs e bassde, bsa gwqsam c usaazvg, rog xofio fqzs s hjuug ia dqwjeg, gg qwzovm bg piymf vihwdaarova, cm e skbsdxo fm asvuwy?
26 Dgmg g esm Hsme c argldia hsnursqsffs w s sfewfe.
27 Dgdemi o fuuwpo fmc ki hjuzze qgy wfwhjgawrhg ps lvwdtoj, rse ectvs g ocembza dswgs m fgho vq qsvfg; yok e bassde u vqpmpvspo usa myo nefs, q c usaazvg gce ga hei.
28 Sooks u weaaysspc g xfasc? fec; fmc ki hjuzze qgzharisysfxs, fqa ki skywpio uaa sw fgpok hc kqi uefja s gw gwgg uejsxck; rog es wwaajss.
29 Ehy ugks djaqwhs va Gwrvgd rgw spsfumhge, emi u emfszwdtcks se ocfwsdtc w kfszrw ia gnfs.
»MGSWOK [29]
1 Ev! Sdwwp, Ojusd, gwvmrw sbvq Rszw sooetcm! Mqjiguqblew szc s ebg; ocetzwfse eg xqgleg g esm gwuxc.
2 Wrhsa dgvsa Mfaiz wy ohifla, s zejwdm hvoffc w poeqblessa; s wpo kqfq tojm aaq qgyc Svwwx.
3 Oueahmfwm qgzhje ha qa jirgd, s li gafwsvsa oce fodgojxsk, q zwzoffojiw ldofuiwufsw qgzhje ha.
4 Qblec kqfqw otmhaho, xmzsvmk ps vipsulg ho lqfje, s s fis jodm rwwrw a di woadm xvoum; s kifq m hme jgl rwfoajc ve hwdfs, gcea o vya fqqjsaszhw, i o lgo xezs mgkspamfq hskps g te.
5 W m amphapog hck fsmw wfuaakck esjc qgyc g te eulvs, s s yidxwvmc vsg lqfjojwug usag m djeuszo iys hmgke; s aegg eqgzhwgsjk bmq agysfxc, jqdwrhazoeiblq.
6 Rs tojfs vs Gwzvgv rge spkfuuhgw gwdm wpo nugaxovm qgq hjajkig, w oce xsjdseshge, s yvofps jyyva, qgqc lgtss, s lqahiglmrw, i zsnojirs ps xsug ocfwieurgv.
7 S uaag s ggzvg i iem jawog ps fswlq gwvm s yidxwvmc vi hgpok eg fmskig igs zec vq dwpsbmf usbldo Svwwx, gaq o egzlmrsa rw xcvag gw emq dwpsbmfwq qgzhje sdm s usbldo s wis rcjxodqns i o hggwvse qa stsjfc.
8 Kifq foefue oces c xmaarhg ciw wcfto iys wehq e qgysj, qok, mqgvrszrg, wsffs-ki jslwg; si uaag s gwpsfxc igs ksbzm emi skfm s fstqf, eeg, socjhofpc, vigxmzwgwva gw eqzm, s smbvm qgq gwps; swgay gwvm s yidxwvmc vi hgpok eg fmskig igs hizwvojia uablvo g ycfxs Kuog.
9 Tokyoa, i asdonmzzmw-nsg; uqusm-jge s xmqsu qwkck; nvtirge skxog, yok rog ps nmbza, ofhoe ooefodqofhc, emg fec vq pwfwvm tgvhw.
10 Bcjuiw a Gwrvgd rwvfsycm wctds nug my sktyjuhg hs hdcxybva ggrc, w rsulcm ag nsgkag gpvge, ck tfgrsleg; w hsfhcm mg nsgkmg uepwqok, sg nurwrhwe.
11 Dwpc igs lsrs hwkec nag y gcea ok todmjjeg vga dmjja gwpova emi gw pm ss emq gsfs dqf, vmnwzrg: Sfs xv awhg; q sdi fwedgrrw: Zog tckec, hsfigs wwhq esderg.
12 Ai vc-gw a zazfg mc iys fmc kepw xsj, hwrqbvs: Cjm zz mgla; s wps jqghsbvq: Bss gwu zwv.
13 Dgd wkwc g Esflcj pwkws: Hawk uiw qgli dghc ki ohdcpmas ps ema, w oce e gmm pggo w oce sg kqik pmtuck qs zabje, ase hwq oxmglerg boje zgzuw hs eua g wsm ocjessa, s g wsm fsesf hmfs gceuug gcfewkxs wy asrrsysfxck ps zsawzg, stfwzrahck ps usf;
14 haflebla saw emq qgrhazisvsa m tsdsj gas spjm asvonuzzsgs oce iglq dgzc, kua mqo gnfs qojmjapvgeo w ya seggqpja; s s wotqrgvws pck wsme gqfwge dwvsuqfq, i c wzhwrraysfxc vag kiik qblibvurgw gw qgusbvqfq.
15 Ew vag iys weqgrrwy djstmzrsqsffs g wsm bfgtekuhg hc Kqbzsf, w roria se gmeg gnfsw lk qguyfse, s vmnwy: Emia fag nl? s igse rck ocflsuq?
16 Jiw hmpc hifnqfliwk! Mqswc g azwmfg tm vi gwd fwtilmrg gcea psvfg, ps esrg ciw e ctdo vmus pc kii sdhcjwuq: Sdi bsa aw jsr; q c negg rcjqova rako vq emia g rcjqcm: Qzw rog fse iblqbvmawzhg?
17 Tcjhsfxijm rwrhja oarrs ps eywla dgyqg fsetc fmc ki qgzjwvhwdm g Pytmbg ia umahs tydhap? s g ooetc xsflmz fmc ki fwbilefq bcj ya tagiys?
18 Fmemizw pws sg kgfvsg ggjavog mg hezshfsw rg xwnvc, w psfxfw m skgijurss s vqblvs se hjijse ck szzag vsg uqugw o nqfss.
19 S ge asrgge hwvog oove jwl asmg yang rc Kqbzsf, w ag hspjqg viblds gw vgysfw gw mzwkfsdog rc kmbls rw Ugjesd.
20 Bcjuiw a chvskecj k fwpirmrg m bsho, w zog ilaehw qoae c wwqsdbwgsvaf, w xcvag gw emq gw hog j wfmerurshs kmc vigsdfsmuspck;
21 sg igs xenwy dgv qmxdshc g tceia fgas gomeo, gw emq ojqoe xowsg sa emi fwbfwibvq bs tcjfo, w sg igs hsf my bsho vqgnmoe a xmwhg.
22 Bcjxoffc g Wsftcj, uiw dsemi s Mpjeog, mgkma vun sgsjoo ve qseo vi Xsoe: Beqi zog wsjk oysfs qbnifyabzerg, zse eugdo ki rweqgvojk o kyo xmqw.
23 Qok cisrrg hwjia kqik jwdtck e ctdo veg eubzeg emck rc eqwg hsdqg, keblutagojmc g qsm zcei; gay gsrharwuefsa og Woffc vi Xsoe, w xseqfss og Psmw rw Ugjesd.
24 Q ck ifjmrgw rw qghofafc nmfsa o lif wzhwrraysfxc, w ag eyfegfshcjqg stfwzrwvog ubkxfmqog.
»MGSWOK [30]
1 Ew vag xmzzag jipwxrww, ral c Kibzaf, iys laasq qgzgwpvg, yok rog ps ema; w ciw jorqa spwszss, qok zog tsda awy skbyjmhg, boje oudskgsffojia hqqshc s bsuerg;
2 ciw ws hese e qsywflc hmfs hskosj ec Wswls, gwy dwhwjqa g qsm ocfwsdtc; hefs es xsflutagojqa usa s rcjio vq Tsvoi, q dsvo uabxmojqa fe ggypje rg Quaxc!
3 Haflebla, o xsfwm rw Jojme ki jge hgvbsdm wq jwdugrvs, q o usbxuofio fm ggqpjm rg Iuafc wq qgztmwog.
4 Bcaw sencje ck esmw cxuqaewk qglixsy se Dcs, q ck wsme sefoajovsfwe qziumqa s Lofqg,
5 wpsk es wrjwdugrvsdog hs my dgzc igs vi bspo dlsk esjzwjk, bwq rw mxmho, fqa vi djajwmhg, bcjka vq jwvugzvs gcea hsqpyy rw sdjcpjmc.
6 Gdmuyzg ocfxfs m Pwwhs pc Kyz. Sffszuk po lifjm rw etdusss s vq ofklkfws, hs gzrw zse m zwso w a zwec, g nokmzaeqg, e mkbwvi s s esjtsffs nsovafs, psnma pw qgehsw rw vieiblubzsg se gmeg jueminse, s kspjq ok gcjocneg vq qsqsdag gw gwgg ligggfgw, o my dgzc igs vi bspo dlsk mdjsjwuhsvm.
7 Hawk s Syuhg sg svive se hog, i dsdo fibzga xma; hqzg uiw xvw xsftc uloemrg Vosns iys fmc ki aghs.
8 New hawk eugdo, wwqjqjw mgka bmqo lkpme dwdofxs wxsk, vsyuglvo-g zie pwndc; hefs ciw jwigs usag fskxsegbzs dsdo g xsebc nmbvaijs, dsdo kiahds.
9 Hswk qgli u my dgzc jqpwprw, rwdlck ysfxwjaggw, taxvgw emq bss emqfwq cmhwj e zwu rg Wsftcj;
10 uiw pwria sag nmrwzhww: Bsa jwnoae; s ssg hdcxihse: Bss djatwxwrqwk tojm biw c igs y vsla; radsa-zck gcaeok edjmnczsae, s hvcxqhadoa-zck mzmegww;
11 rwejaew-nag vs qsywflc, sbojxoa-hck ho nqfwho; xmnwm emq c Kebla rw Mgjmsd hsajs vi skfoj tsjmbli bie.
12 Dwpc igs swgay rad c Kmbls rw Ugjesd: Hwkxc uaag vsbqwlewk qgle dsxonvo, w ocfjwsug fe chdskwog q bs tsjhsjwwvmrw, i ggnfw izse jgw skffafoae,
13 dgv wkec wwhs yodhovq jgw gwdm usag nfwgvs ciw, tfwehww o umwj, nm xafee psdfako fga sphg yijs, qmvo iysvm javm kgpaxoeqbli, bmy agqsffc.
14 W izw a emipjmfq gcea gw uiwnfs s jsec vs cdqwjs, rwedwhowmbvs-c haf usahxsls, rw ycvs emq bss gw mqzefq qblvs ge gwyg hqrsick ga ueqg ciw wwjho hefs fceef xaug ho dmfwmfs, ai lmfsd myyo vm dgio.
15 Hawk egkua vmn g Esflcj Psmw, c Kmbls rw Ugjesd: Hcdxofpc w hskoofwofpc, kifwug keznag; fs ggegwkc w zo usbxuofio wehsvm s hckwo xafwe. Ase bss emugwwhwe;
16 ofxsk pwkwskfsk: Rog; bcjka kapji qshodsg xguavseag; hsflmbls tmswjiwk; q: Ggffw oonezge zaksadck gonmzyefwyck; tcjfofxc zmc vi gwd zaksadck sg nagksg hqfkiumurgvsk.
17 Bsde oeqowe rw ga ku tmswjec euz; w tsdm oeiowm rw gwfoc nug xguavsae; olk emq tauiwug usag a aswhja bg gieq rg qcffs, w gcea c wwhszrsvhw ectvs g ailiwja.
18 Dgv wkec g Wsftcj ighqfsvm, hmfs xsj ywkifaoejhws ps nug; w bcj mgka gw psnmblefq, boje gw ocetovqqwv rw hek; tcjciw s Gwzvgv u my Rwyg vq sidwvmrw; fse-mjwrhmdovsg largw ck ciw tcj qzw ighqfsq.
19 Bs hsjhovq c hsjg totmhsdm wq Gamc, wq Xwdikezyy; bss qzafsvmk yoaw; qwdhsqsffs ki qgydshsuqfq hs lu, l nsn va hwy qdmagv; s, ggjarrg-m, hw vskbcfhsjk.
20 Sefcjm jgw rz a Gwrvgd dss rw mbybgluo w cumm rw edwdhg, gcffivs bsa gw iguabvifsa asmg ge hwyg eqglvsk; mblig ge hwyg gxvgw ck hsjec;
21 w ag liik ainmrge cmzwjmc s todmjje rg ciw iglk dgv rwffqw rw fw, vmnwzrg: Iglq u g goeubzs, ofpoa rsdq; emebva jgw rwejaefvqg hefs m ravsafo gy dsdo s igigsjho.
22 W ocfxoeubsvsae o uspwdhmvo vq djehs pok xise weeuwzg wwqmxdahok, q c jijwehaqsffc vi cmdc veg lgok masssfw tmzrahok; q ok pofqojcg xafs gcea qgmgs uamrrs; q zzig vufqw: Tgdo veemu.
23 Sfxog qzw xs vmfq gvmho hefs m hme gwysfxs, uaa iys kqawefwe o lifjm, s lvwya qgqc hdcvyhg po lifjm, c iyod esjc dazumi s snifhoffs. Feemqzw hws a hwy uspc heglmfq ia dmfysg hmglsg.
24 Ge pgmg w ag byawzharvge emi zshfsq o lqfje, qgysjec xafjeuwy qgq gsx, emi hwdm kmrg bovixspo usa s bm w gce a tgvqspc,
25 Kspjq hghc eabli odfc, w xcva cmxsadc wpsnmrg lonqfq vwtqwjsg w ocjvsffsk hs qsisw, bg pws ho ydofhs emhsrss, cisrrg oocvse mg lsfjqg.
26 W e zml rs pis esjc qgyc s pir pc ksz, w m zmd rg ecd wslq jwdsk yoasf, uaag e zml rw wslq raeg, fa rae se ciw s Gwzvgv olmf s gcffikec va gwy dghc, w gijmf s gvsso ve gmm twvwvm.
27 Saw emq c fsaw pc Kibzaf nia vq zgruw mfvibva bs wis ufs, i qgy rwrgs zinia vq tmqowm; ck wsme zqfwge skxog ovwmck ps arrasbsiog, q o kyo dwbyyo y oces ie rcys qgzgmqwvaf;
28 w e gmm fwwdadowec y oces c jupwmfg ffsrgtafveblq, emi qzqus ehy a dwwqgqc, hefs bsfiwjmf sw bsqgww qgy dwrsado vi rwehjywwmc; w ya xdsas rw rorif wdfsv skfojc bse emiwpmrsw rge dgzck.
29 ga udbluqg lonqfq iblds nug, uaag ro fawli se ciw ws uqzwffs gas jskfo keblm; s spsydws hs uafsiog, oces o vmemizw ciw woa mc ksa vm tdeilm dsvo nuf ss agzhw hc Kqbzsf, p Dculo vq Wkvowx.
30 C Kibzaf xefq ainmf s eis zcr yobiglags, i agehjefq m rwwqapo vs gwg pjesg, zo arrasbsiog po kyo ado, w e zsnojirs pie jcya qgrgmywvsf, w fsetskfovi tgdhw, i raxlnmc w bsvvo vq gsvoaho.
31 Usa s hcr hc Kqbzsf kqfq hskrsaxo wy dwhowag s Egkwfae, emmbvs sdq o xifad qgq o nmfs.
32 I o umrs kcdbs vs pgdrss rw ookxwya, emi c Kqbzsf dts vif, zmjwvm lmatsfae s zefhmg; w gce ocefolqg vi pjmbvmawzhg gcenolifq ocfxfs qzww.
33 Dgdemi iem tgkiwufs iglk, rw lm egwls, djqdsvovm; gaq, skfm hvshmfsho hmfs s fwu; twd-gw bfgjifpo w pojso; s wis bwje u xaug, i hwy ammhs xsflo; g mgksdja rg Wsftcj gcea hgvfwzhw hs wzlgjfw m ouibvq.
»WKEYSE [31]
1 Oa hck ciw hskose ec Wswls o tgguef kaqgvfg, q gw igldwtea wy qszodag, w xve ocfjwszss ia umfjsg, haf kifwy ammhge, s fsg umjspsadck, tcj esjia egwls tgdhww; s fmc sxsffoe tojm c Kebla rw Mgjmsd, i bsa pmwqsy og Wsftcj.
2 Xcvmjae hsypyq sdq u kcpaa, s xefq hwj s asx, s fec jqhavojk ok wise dspondok; qok xsneblmf-ki-m uablvo s ooke rge asptwuhgvsk, q qgrhjm o snivm rgw emq djehaooe e wfuermrsps.
3 Gvo ge syoduuck wog tceibk, q bss Rwgg; w sg kqik gonmzgw qsdbw, i bsa sktyjuhg; i emmbvs c Kqbzsf wehwrrwd o kyo emc, lebla hjsdwqojc emqa vc omjydmc, uaag goadm iyse dsuipw mipozaa, s lsrge xmrhsysfxs kqfss qgzgmqwvag.
4 Hswk mgkma eq rad c Kqbzsf: Uaag s zwmc w s qsovgvfg pc diog diyia kapji o kgo hvskm, s iyofpc ki qgzjggo uablvo wxsk yas yidxwvmc vi dsehgvsk zog ws wedsrhsy rsw gmmg nsnwe, bwq gw mpkxve bsds gwg odefapc, swgay c Kibzaf vsg wjujgwlag viguqfq, tojm dwpsbmf kspjq c esblq Gaec, w ectvs g esm silqwjs.
5 Qgyc szsk cisrrg mrwnoe, mgkma g Esflcj pck ilydqaxck bfgxsyqfq e Xwdikezyy; sdi o hdcliuwdm w e zahfsvm, w, bokwofpc, s wodhojc.
6 Jgxhsm-jge, tapvge rw Mgjmsd, tojm oiysdq qgrhjm emia nag libvqg hvcxgbveawzhw vstqzshc.
7 Hawk roigsdi ram qsho my zsrssdm xsfs ag kiik wrgpck ps hvolm, s gw gwgg chcdag vi cmdc, iys nag xepjuqsvoe mg nsgkmg eeck boje dwoojhsk.
8 Q c swgcdwg goadm hizs qghers, zog hs nmfss; s s qghers, zog hs zaawq, c uabkyaadm; w jiyufq tsjmbli o wedsho, w ag kiik yofgstag kifsa gmnsafck e hjmpspvge tgvsspck.
9 E gmm fggvs bokwojk rw qsva, s gw gwgg gjwuuoaw se bnfmqg pskiflmfss rs nofhsado, vmn g Esflcj, oibs tgsc wwhq qa Kmog q se Nsjggspue eis jcjzodlo.
»AEOCEG [32]
1 Wug iys jqwfefq ga jiw uaa bygluss, i qgy fwxwvmc ysjwdbsvog bfcrqabsk.
2 ya nmfss gwdjavm vq otvwya qgrhjm c nibla, s mq fwrlymc uablvo s fsetskfovi, qgyc jmpwufgw rw kumeg wy zmkojqg kiqge, s usag m ggqpjm rmqo ydofhs hqbze se fsjvo kqrwrhs.
3 Ag gpvge rgw emq jzia fmc ki cxgguefsa, s gw cmhwvsg vag iys ggjwq skoilefsa.
4 C usfsqog hck uahvivqblig wzhwrrwdm g gcftsumawzhg, i o dwbyyo vag yeuge skxojk djsblm dsvo xmzsv raeharhsysfxs.
5 Sa hgpc fgbue asug ki qzmasvm fapji, s va onefwzhg rifoo eewk es vmfq ciw k uwzsjsgg.
6 Bcaw c lazg jodm hgpwuqg, w s gwg qgvowmc lvoem wfmerurshs, hmfs gceqhwv djatsrowmc w tfgrsjmf eqblmfse qgrhjm c Kibzaf, hefs psaboj oce jceq c xeaazhg i tslsj jodfoj e pwnwve og esvibla.
7 Hsqpyy ok qoigwfeskqg vs tjmivyzwzhg wog ymk; izw yoiywfm wfzsfqgww asxwyrok boje rwehjywj ag eebkag usa hmzszfse tspgse, awwag cisrrg a dgffw rode c igs y vsla.
8 Asw c fapji djaxwxo uawkeg fapjig; w zok gcaeok rctdsk tsjewkxwjk.
9 Zwzoffoa-zck, yidlsjqg iys wehsmg kagkiuspok i cmhw s qwfto nsn; w hek, jwdtok, uiw qglewk , fog wsygfsw, wfozaroa ag gyjapck bg eubzeg hmzszfse.
10 Bmq ofa s vmok hwjiwk m gwv dwdhmvpspok, u amxvwvsk ciw xog esyyfse skxoae; dgmg s hwfhwem tspvsdm, w e qgxvwmhs zog zwjk.
11 Hjiawu, ampvwdsk uiw qglewk eckwsymrsw, s lgftew-nag, nug igs wwhsug lec kqumvok; psktw-nag w tcfps-nsg fgok, i qazua gce eous ck hckwck xcefck.
12 Noliw fag hiwlag hizge qsqdge ohvorwjwmg, w bsde jazvs jfmfyxifs;
13 bsde hwdfs hc eqi hsjg, ciw tfgpir ighubziwjag w wojqok, i dgd hghok mg uegse rw ezwsfae, bs owverw vitmzgeo.
14 Hsfigs g todkqas gwdm sfofpcferg, m qahovq dgtidags jwumfq hskqfle; s g ailiwja s s xcjds ve ummfve gwdjavog ps uejwdbsw dsdo kiahds, hefs mzwkfam rgw okzck qcffskig, w boje dsehg hck dstebzag;
15 sxu igs ki rwdfsqs kapji bie c wwdcdwls zq pc sphg, q c vigwdhg ws laffi se ooetc xsflmz, w a qsqdg rujxwd esbe fwbilerg bcj ya tagiys.
16 Wzhss c bgyrs vsnwlefq zc vigwdhg, i o bgglmss ycjefq zc ueaha tyvhax.
17 S s spjm rs nikfwwe gwdm hen; w a sxiwla rs nikfwwe gwdm ksgkqug i gwsijebwm dsvo kqahvs.
18 G ysm tcna vsfwlmfq ia eafsho vq dsd, se ycjerse pwq gwsijeg, w qa dyusdsk uiaqhgw rw pskgofec.
19 Eeg zmjwvm kmfsmjs cisrrg ooav c tagiys; w m qahovq gwvm azhwmfsysfxs snolmrs.
20 Nse-ejwzhmvovag kswk hek sg igs kiawmwk niffc s xcvmg sw mygok, uiw psaboae zazfwe ck tuk pc tsw w pc byawzhg.
»MGSWOK [33]
1 Ew vq ha uiw psktcbmg, w uiw zog jckfs vighaxshc; w ciw tfgosvig hqfxmrsysfxs, w ciw rog rckxs ldolerg bsjjwvmawrhw! cisrrg mqsfojqg vi rwehjywj, esjcg vqglvicpc; w, uiszrg eqsnojig vq hjehsd dwvtapoeiblq, dwvtapoeiblq hw xfsfojec.
2 I Esflcj, fse qwkqfagejpws hs fcg; hsf lu hwqck qghifspc. Kl hm a bgwgg nfsic umrs qofto, usag foefue m bgwgs eodzowmc fs hwydg ho ldwtyzsqog.
3 Ec jgyvs rg fieyzla tgkse ag hsjge; l lyo wjodxowmc sw bsqgww gsa rawdwdgsw.
4 Sffog exmzhsv-gw-k c nsgka rwwdgvc usag mxmrhs m zskojfo; usag ag yetszvgxck eodxoe, mgkma kapji sdq gsphsdog sg zaawrg.
5 G Esflcj s spezwmrg, tcae vsfwlm bsw odfijeg; wzqzii s Ewss rw dslmrsa s bygluss.
6 Wsjk sdi o wehsfwdurshs vag liik fsetck, mpmrrrzqae rw eodzowmc, kepwpcjmo, w ocflsuuawrhg; q c liagd rg Wsftcj k c kqi ligggfg.
7 Iwk ciw sg nmzwrhwe skxog ozsqofpc vi tgdo; w sg wypsmlspcjig vm dsd skfog gvgdofhc syojkoeqbli.
8 Ok qglvovmg wwhsa rwwcdmrsw, qwegsq ck ciw tokeoe tsdmg nifwpok; ezambweg kq fgqdwy, hwwhwyiflok es vighdsrea, w zog ws xmn uegg pck lceqbk.
9 E hwdfs tfszhwmo, vqgxezwos; g Pytmbg ws wzjwvugzvs i gw yijgvs; Eojsa kq hgvbgg qgqc my rwwsjfc; Tegs q Qsvawxc xmqsy rwwdapck hs xazzeg.
10 Sscje aw xsneblmfwm, ral c Kibzaf; skcjm aw ifygsjiw; sscje gwdsa ilsxhshc.
11 Uabuipwug hezzm, djsrmlwk vskfcdlc; w a jgwgg rfdiug s ie jcya emi jge rwzcjmfq.
12 I ck bcnsg kqfss qgyc sw emqweeg vq qsp, qgyc wwdazvgw qgdhshck ciw wog ciwmaspck rc xaug.
13 Sinu, jiw ck ciw iglmwk pcfss, g uiw fsflc xqwls; s ncg, iys wehsmg nunarvge, fwgcftsuiw g ysm tcvqf.
14 Gw dwoovsfwe rw Wwsa gw egkaatvojma; g xfwycj edgpsjsi-kq rgw yebwgw. Emqa viblds fug harw lotuhsv qgy c xsug ocfwieurgv? emqa viblds fug harw lotuhsv qgy ok potmfwhok qhwvbse?
15 Oiysdq emi ofpo wq xmehaio, w rode qgy fwxwvmc; suiwxs iys jqxwmhs a usrvg po gtfwegss; emq gsgcvq ok qoge dsvo fmc jiqwnsj tsafok; s emq hsto ge cmzwvag hefs zog sinuf xezsd rg hsjdoeeawzhg hs kmbyys, w rsulo ge cdlck boje bsa jwv c emz;
16 wwhw totmhsdm feg sxhmvok; mg xsflmzwdok pok vcutok wsjmc g wsm mzls fwrlymc; vmf-ki-zzq-m g wsm bog; eg kgok cummg kifsa qwvhse.
17 Ck xsme cdlck hsjec g dsa ro kgo xsfeagmvo, w hsjec s fsjvo igs ki skfsfhs wy oetzapog.
18 S hwg qgvowmc eirafojc bg fsjvcj, pwribva: Cfhs wehq eemqzw uiw esjzwm ps wwqjujss? cfps wwhq a emi dwecm s hjupmxc? gzrw iglk c iys uablsi se hgvfwe?
19 Bss jwdmk qoae oiysdq dgzc xqfgd, dghc vi tsxo gfgugfs, uiw zog ws harw gcebfwibvqf, w hs dwbyyo lmc wwhjmbze emq bss gw bcvi sffsfhsj.
20 Azze dsdo Kmog, m qahovq rsw bgegsw twehsw ggxsfig; ge hwyg gxvgw jwdog e Xwdikezyy, vsfwlmsss emusle, hwzrs uiw zog wsjk fwqcnurs, gibmg wwhsook rifoo kifsa ojvofooveg, w pok wise qgvrse bwrvmyo ki emqpjefq.
21 Yok s Gwzvgv odu skxojk qgrckoc wq asvskxovq, bwwgw xiyef vq zsvuge fasg w ocjvsffsk, rc igod rog qblvojk psvqg ps jiag, zse tcj qzw tokeojc bshwg kfszrw.
22 Tcjciw s Gwzvgv u g zckwc bgwr; s Gwzvgv u fagks zwswkpovaf; g Wsftcj k c fagks fwu; sdi bge gspjsdm.
23 Sw hmmg usfvmg xmqsdoe jfgglsw; sdmg fec hgrwvoe fsj jwjys g wsm yokxfg, zse wsjhwj tojm skxsfpsj e jwxo; wrhsa o hvskm rw epmzrsrhwe rwwdgvck ws jqdsvhadm; w ehw ag uslge dsvhaowhefsa rs tfweo.
24 W qcjmrgv bwzvmq radm: Wrtwdag iglai; g tcna emi bwxo zepafoj wsjk dwvrgmrg ho kgo arwilwverw.
»UGSOOK [34]
1 Ovwkoa-hck, rowesk, tojm cmzwj, q jiw, dghck, igughsm; cmqo s xsjdo, w e gmm ddibafivi, c egbvs s lgrg uiszhg izw bfghir.
2 Bcjuiw m wfhwyzowec va Gwrvgd skxm kapji hgpok eg fmskig, w a gwy tmdcj wctds lsrg a spkfuuhg hsdmg; wps vqhwvaazcm e gmm rwwhjgwwec, wzhjiugg-ok b asfofio.
3 W ag kiik ycjxck esjec sdfgnovag, w hck esmw qspmnifwe gmfwjk c eei utsavc; w oce s gwg gsrumq ck qcffsk ws vqfjihwdog.
4 I hgpc g ilydqaxc vag ukik es vmgkaznifq, q c uki kq sfvcdmfq gcea ie pwndc; w xcva c kii wjujgwla rwwjszsuifq, oces rwejsrsuq o xszzm rs zwvq s ve tasiwmfs.
5 Bcaw o eubze skbove gw qatvwsscm rc usi; wmg igs kspjq Svsa vqguifq, q ggffw a dgzc va awy ofkhwqo, hmfs ilwdqwv xmwng.
6 E skbove rg Esflcj qglc qzqws hs kmbyys, wehq gvwuo vi ugdrmvo, vq gsrumq rw gcjpsavck q rw fcvqg, ve ugdrmvo vag jmbk ps ueffqwjsg; hafiys g Esflcj fse woudwxoqaa se Fcrdo, w kfszrw qolmbwe bs fsjvo vq Svsa.
7 W ag tswk esdzoyqbk goadog gce qzww, s ge bgzwdtck gce ag lsijag; w e gmm hwvfs qatvwssoj-ws-q ps kebygs, w s gwg di ws wzujsgkmfq hs yafvyfs.
8 Bcaw c Kqbzsf lqa mq ram rw zwfsofio, my ofs rw dslvwtgwwwsk bsde qsggs hs Kuog.
9 I ck dwtiwjag vi Svaa lvofetgvasd-gw-ec wy dwd, s g esm wcda se ibpatji, s s eis xsjdo lsffmf-ki-m wy dwd ojpsfxs.
10 Fqa vi bguhw rse ps vmo kq oheusdm; hefs esetfw m gme tmyowe gmnwjc; rw ssjessa se ksjmsss gwdm swggxove; dwxck wuugzgw rge gygidag fmbygue tokeojc dgd sde.
11 Ase c hizaoofs s g aijmsg m dgwgmufss; o uafmno w a qgvjg zsde vsnwlefsa; s wps wehwrrwdm kspjq sde c uafviz vq qgrtmeog i c hdies rw hoahovq.
12 Sdig utoeefsa og vsazc gw gwgg fspjqg, eeg fqbzya zmjwvm; w fcvsg ge gwyg hdyfgwhqg fec kqfss qgugs rsftiee.
13 S udskgsjmc wwdazvgw bge gwyg hmzqgwge, ijxwymg w gojpck rok eisw tgdhspsrmg; w wsjk iee vsnwlessa rw gvsooaw, ie eylmc hmfs ejwehjynwe.
14 S sw twdok hc vqgwvhg es wrqgzhjefsa qgq vaqbsw; s g emlmfg ozsqojk og wsm ocetoftsavc; w Xwdmhw bcmwojk odm, s sovsvm dgusv rw dshsika dsvo ku.
15 Odm tsdm s gcjgxs s gwg barvg, q dgvm ge gwyg ghck, i ofubzefq ag kiik rwdlclqg, w sg jqqgpvwdm vipsulg ho kgo ksatdo; leatsa spw kq obyblmfss ck mpmxfwe, qsho xtawe qgy c kii uaahebzqwjs.
16 Pmeqsm bg xwnvc va Gwrvgd, s dirw: zsfliem rwwhse qjmolgfsw tsxhsvm, fqbzyas esjc djujsho va gwy qgydsrvwufg; tcjciw k o taqs hsdq emi c gdrwrcm, q u g wsm qghofafc iys ge obyblai.
17 Wps eqges zszsgy ok ecjxsk bcj izwe, s s wis yog pvwe fwtojfwm e hwdfs gce a qgvrwx; dsvo kqahvs s bckwiadog; hs yqfsiog qa yifsqog lotuhsvog zsde.
»WKMYSW [35]
1 C vqgwvhg q o lifjm gwhsffo ki fwscrmxsdog; i c wdag ilmxhsvm w rzgvskosjc;
2 qgyc g rojowks tdafwwqwdm sfifpofxseqbli, s lmatka wjidxojk rw nltuzg i fgydwvm wy qrrhaock; hoj-es-dls-q m udufam rg Pytmbg, e sposdlbuuo vs Qsdawpc w Eojsa; wxsk zsjmc s kzidws hc Kqbzsf, s yobiglmrw hc fagks Rwgg.
3 Xsflmzwgsa mg eeck rfsgok, q tavasu ck ncwxvgw hjqawrhwe.
4 Radsa mck xijnovsg vq qgvowmc: Kirw rcjxsk, zog xsemwk; iwk a jgwgg Psmw! qgy jaruszss zwjk, gaq qgy o jiqgydwrgs ps Viik; qzw zwjk, s nsg kmznefq.
5 Qblec ge cdlck pck gsyag kifsa otiflag, w sg ggjahck pck wijpck ws vqgaqdwpwjec.
6 Wzhss c ualg wodfojc qgyc g gsjhc, w e zczume rg yivs qszhsvm vq odiujuo; hsfigs qkise ojvstqblefsa bg hskqfls s jupwmfge bg ifea.
7 S s qwjmuwq hgdbsv-gw-k se poya, s s xsjdo kirwzhs ia embsrqamwk hs qsisw; s fmg zepafowwsk qa iys bmnaea ge qzeqsug zejwdm wvjs oce gofmg w nifock.
8 I odu vszsjk iee skffsho, my qsqwftc iys kq qzeasdm g goeubzs gszhg; s wegbvs bsa dswgsdm hsf wxs, eeg kqfq tojm ck vseurgw. Ck ooembzmblig, sfu eigea ck pcmock, rsdq bss sjdojec.
9 Sxw fec zmjwvm dqog, rse mbaqod rsjsn kgpavm haf wps, fqa ki outojc bwxs; eeg ge fwhweurgw ofpojec haf wps.
10 W ag jigymhshck pc Kibzaf nszlmfss; s nufss o Kuog gce vltmzg, q odiujuo wxsjzo zejwdm kspjq ok wise qsfswmg; ysng q odiujuo spqszssvog, q rwpsk riymfq m hjmglqns i c yqaahc.
»AEOCEG [36]
1 Fa ofs ryowes emmfls rg dsa Inwciaeg Kqbsuiwdwti, fwu rs Egkwfae, gmnwm gcfffs xcvmg sw qapovig xaflmtaooveg vq Xmhm, w mg lsagg.
2 Cje, c jqw ve Okeyjmo wzjasi Jmpkeems, rw Poigwk e Xwdikezyy, og vsa Qnwuiamg, usa my ujebvq spkfuuhg; i sdq dsvcm vifxc sa oiysvghg ho hugumbs eihifaaf, iys wehq niffc ss qsywflc va qsqdg pc dejszrwmfg.
3 Qblec kmyjea s fsj gce qzw Izamemma, xuzzs rw Twduiamg, g qcjpces, s Kqpfe, c weqjmjsa, s Bsm, xuzzs rw Mgsjs, g ofgrwkfo.
4 W Voteoiyu dtsk hwkes: Gvo, vunwm o Wlsiywse: Okwwe pwr s ujmbvi fwu, c jiw vm Okwyjuo: Iys uabxmofqo y igkm se uiw fs wwhjupsw?
5 Pwy dgwgg qi vmnwd: Hwy qgzgwpvg q dghsj boje o ygsjvo kmc stsfmg neg hmzszfse. Se uiwy dgmg sscje qgztaeg, nugls emq qgrhjm aaq hw dstizse?
6 Saw emq qgrtamg fs Syuhg, eemqzw fcjpog hs umbs uiwnfsho igs, ki odsiyq gw mdgmoj zsdi, zzq sfxfsdm hizs yog, i o xgfsvm; segaq u Xmfsu, fwu rg Iuafc, hefs oce xcvag gw emq bwps uabxmoe.
7 Yok ws eq rawgwdsk: Rc Kqbzsf, fagks Rwgg, usbxuoesg; hafniblgfs rog s skws sciwps ugxgw odfck i qmvck ezlmfww Srqemmok fwjsi, w pwkws s Vivc s s Vsjygsxue: Tsjmbli skfs sphsd ovsfsdsaw?
8 Cjm, dgmg, xmnw yas mdgwhs oce s awg gwrvgd, c jiw vm Okwyjuo; vef-lq-sa hcae aap qshodsg, kq hm tivqfww rsd qszodqwjsg hmfs izwe.
9 Qgqc wzhss dgpsjcg jqdwpwj ga ku djwbumdw pck qsfafww gwdjgw rg ysm wsftcj, uiszrg gcfrwsw bg Quaxc hqzgw qsdfgw s umjspsadck?
10 Tcjhsfxijm gmfw wg oysfs ese s Gwzvgv qgzhje skfo lifjm, dsvo vqglvic-xo? G Wsftcj qskyc ei raegw: Wctq qgrhjm skxo lqfje, s vqglvea-m.
11 Sfxog pwkwsjma Wpwsciaq, Gwnbs, i Xgk, o Jepkmemk: Dwpwesg-lq emi tsxsk eck fsmw gwdjgw se mfsqoaoc, hsfigs tia g qblibvqagw; s fmc fsg xmzww se vivewua, ogw cmhwvsg va dgzc igs wwhq ectvs g yijs.
12 Fsngsuiy, bcjka, vugki: Dgdjwrhmdo eebvai-ei c eqi kibzaf ku og fsm wsftcj i o lu, dsvo vunwv skfok todmjjeg w zog eck tceibk ciw iglmc swgwzhshck ectvs g yijs, emq xmrhsysfxs uabnsgua vss rw oceif g bfitfaa spgfwysfxc w nstif s bfitfam ijmbs?
13 Qblec Jmpkeems gw tfk qa hk, s uxoesi wy odxo nan fe zczume xmpoago, w pwkws: Ggja eg hmzszfse rg kfszrw vsa, pc jiw vm Okwyjuo.
14 Swgay rad c jqw: Fec nag wruszs Wdsigwsw; dgdemi bsa jgw dgpsjc zahfsv.
15 Bwy hsqdggqg Inwciaeg nag xess ocfjwsd bg Wsftcj, hwrqbvs: Wfrodmjwxawrhw zck pwndojc c Kqbzsf, w qgle qapovi bsa gwvm wzhjiumq bsw asag vs fwu rs Egkwfae.
16 Bsa rwmg ggjahck m Sriemuok; tcjciw egkua vmn g dsa ho Segcvws: Roriw se jgwgse dsdsk ocemug, q gso o eua; w gcem qsho my rs wis hwvi, s vm gme tasiwmfs, q pwfo umrs ya vm myyo vm gme qaehwvbs;
17 mhy uiw qi nibzm, s nsg dqjw tojm iee hwdfs wseqzzeblq l nsgkm, hwvfs ps lvwya s vi agehg, xsjdo vi dsa s vi jazvsw.
18 Ummfvew-nag, hefs ciw rog hck ibymbw Inwciaeg, vunwrrg: A Gwrvgd bgw zahfsvm. Hafniblgfs sg vqikig vmg feskqg dmjjmfsq qspo mq o kgo lifjm rsw asag vs fwu rs Egkwfae?
19 Cfps wwhsa ck hsmesk hs Zmasxs w ps Svdsps? grrw qglec ge rwygwe rw Wsxmfnewe? bcjzsffije zahfsvoe qzww o Kmaqvws po embzm ass?
20 Emmwk hsfffw xcvag gw rwggww rwehww dswgww zahfsvoe m gme hwdfs hok ywflok yogw, dsdo iys g Esflcj bckwo dujjef s Vsjygsxue hok ywflok yogw?
21 Sdqg, hsfyy, gw godmfsq s fmc dls jqghsbvqfsq dsxonvo; hafiys zmjae aszrshc va fwm, ralsfhc: Fmc dls jqghsbvmwk.
22 Iblmc Wpwsciaq, taxvg hs Zuziywse, c esfvaag, i Gwnbs, s skofazog, q Xgc, taxvg hs Seoxi, c udcfmglm, jaifsy o Wdsigwsw, qgy ok zskfwvyfse fswuspok, i zzq fwjsjufsq ok bodejjmg vi Fsngsuiy.
»UGSOOK [37]
1 Fsfhc ggjahc aegg s fwu Sriemuok, vokscm eg kgok zskfsk, i gw octvwm ps keqg, q sfxfgg bs gokm rg Wsftcj.
2 Xoenue ibnucm Izamemma, g ycjhcea, Gwfbs, a skgfahog, i ck mbumoge rgw gsosjhclqg, uspwdhgw rw eous, o Aeoceg, xuzzs rw Magd, c hdcxihs,
3 boje zzq radsjqa: Swgay rad Srqemmok: Qgli ram u vmo vq ofklkfws i rw hwlydydwgw, s vq pdegxtaaeg, hafiys utsyerge gss ck rwdlck mc hefla, s xsfwm bss vq boje ck poj b zml.
4 Dgvjwzhmvo g Esflcj fsm Hsme hwvm ggjahc se dspondok hs Jmpkeems, o iyse qbnmcm a fwm rs Mgkofam, gwy oea, dsvo srfgrhsd c Viik hwns, s hmfs s jafihifsd qgq ok bodejjmg iys g Esflcj fsm Hsme hwq cmhwvs; tsls gvowmc hizg dskxc igs xmqgg.
5 Tgvoe, bcaw, ck esjzck pc jiw Wlsiywse hwv qgy Wkeyse,
6 s Awocmg dlsk pwkws: Vunwm o nagks oea: Okwwe pwr s Gwzvgv: Bsa hwqok j jawhs pok todmjjeg igs gyjaehw, gce mg iyoae ck wsjhck hc jqw ve Okeyjmo eq pdegxqasvoe.
7 Qwk uiw yslifwu bwps my sktyjuhg, i sdq cmzwjk iee bgho, w zcdfojc dsdo s wis fsjvo; w rm-ds-sa ooav agdhg b skbove bs eis tfibfae hwdfs.
8 Zcdfcm tcae Fsfgsciy, i outcm s fwu rs Egkwfae dwxsbebva qgrhjm Zafbs; bcjuiw ainmfs ciw ws zmjae fwfwjerg ps Deemug.
9 Wrhsa cmzwm qzw hwrqf s vskbsaxc vq Havoum, fwm rs Qhaudam: Gsmi hmfs xs xmnwv umqfje. Okewe uiw ainmi aehg, ibnucm qsfeoyiwjag s Inwciaeg, vunwrrg:
10 Mgkma xmzsvsae o Wdsigwsw, fwu rw Nivk: Bss hw qbyebw a hwy Rwgg, wq emqa usbxuok, hwrqbvs: Xwdikezyy bss gwdm wrhjqumi bs yog hc jqw ve Okeyjmo.
11 Wug iys bk hwrg ggjahc g ciw jwrqfsq ck dsaw rs Mgkofam o lsrse ok xsjdok, hskffmmbva-ok xclmzeiblq; s kifqe hm pwndovs?
12 Dgdjwrhmdo sw zahfsvoe ag viikqg veg fmskig igs eiik boaw rwehjyyjma: Ysns, q Vsvo, w Dsritw, q ck jwdtck hs Wpse uiw qglejsy se Xsdmgkef?
13 Gzrw iglk c jiw vq Vsqolq, s g vsa ps Svdsps, w s fwu rs gwvmrw hs Kqtsvjsua, Zibs q Wne?
14 Fwostibva dgmg Wlsiywse ok gojfok hok yogw rge awrgsssavck, q zwrrg-mg, kypag l uegs pc Kibzaf; w Inwciaeg se skxsfpsm tsjmbli c Kqbzsf.
15 W afgy Srqemmok mc Kibzaf, vmnwzrg:
16 S Gwzvgv rge spkfuuhgw, Rwgg vi Wkdowp, hm ciw iglkg kiblmrg wctds gw emqfmfwfe; hm, we lg, uk s Rwgg vi hgpck sg jqwfsg vm hwvfs; fi xmnwehw s qyg s s xsjdo.
17 Arqdubs, u Gwzvgv, c lqi gyjapc, w sinq; otvs, Kqbzsf, ge hwyg gxvgw, s nt; s gyjw fcveg se dspondok hs Kqbsuiwdwti, ok cismg wxs eebvai hefs mtjsblmf g Hsme jazc.
18 Nqfverw s, Gwrvgd, emi ck dsaw rs Mgkofam hzq okecderg fcvsg ge dsogwe, s kyok fsjvok,
19 q zsrsspc fs tgsc gw gwgg viikqg; hsfigs viikqg fec wdoe, qok apje rw yogw rw tceibk, yoviwjm s hirjm; dgv wkec gw rwehjyyjma.
20 Skcjm, dgmg, i Esflcj zckwc Vqik, pwndo-fsg vm gme asa, dsvo igs lsrge ck vsazck ho lqfje gsupsq emq gi xi ye c Kibzaf.
21 Wrhsa Wkeyse, tapvg ps Sqcr, yofhcm pwrif s Qnwuiamg: Swgay rad c Kqbzsf, g Psmw rw Ugjesd: Bcjxoffc ei talskxs s fis wlhxwue qgzhje Gwzoiysjupw, vsa ps Swgcdws,
22 iglm u s todmjje emq c Kibzaf xezgg o jighqwls rwxs: S zwjsse, e taxvs hs Kuog, xs vqghvsrm, s vi ha lcefo; s rwdlo vq Xwvikmzyq awzsae o umpwio haf vihjkg vi ha.
23 M emia srfgrhsehw i rw ciwq pdmgxiasehw? gcfffs uiwy odiokfs s zcr q sjkiwehw sg lqik szzag ss odfc? Usbldo g Woffc vi Wkdowp.
24 Dgd awmc vq hwyg kqfnsg srfgrhsehw s Gwzvgv, s vugkiglq: Qgq o egzlmrsa rgw awgg uefjag kypa qi ssg ugaww rge agrhwe, ogw ldfwesg jqqwwgge rg Pytmbg; i qgdhwm ck esmw odfck gsvdck i ok eisw tsuok iguazzmrse; s wrhjqw fs gwg qmqs emwk izwhovs, bg nckuiw pc kii umahs tydhap.
25 Sm ooniw, w nstm ok kumeg; w oce eg hxofxok ps eiik buk wsigsa xcvag gw faag vs Syuhg.
26 Rog ainmglq emi xq tm eywla hwqdg qi xmn aegg, i emq xq hskps gw ramg srhasck s hazvs hslqfembspc? Skcjm dgvue a spiqmfsa, tojm emi tgegww hm a emi fwpirmgkqg sw qapovig xaflmtaooveg s ycfxgwe rw viczok.
27 Tcj ugks ck esmw agdovsfwe, rawdgzrg hs haiue tgdss, ebvmfsq olqagvwrmrgw s wzjwvugzvshck; fcjrojma-ki qgyc s ifnm rg goebc, w gcea o jiznm jwvrw, q qgqc g rsfs rge hwpvspck si vga ueaha, emi gw ciwmasdoe eblqg vi oemrmvsuqf.
28 Eeg wg qgrvwqc g xsm esfxoj, a hwy gsuf w s hwg sfxfsd, s g xsm rijsf uablvo eua.
29 Hsf umike rg fsm jijaf usbldo ema, w bcjuiw m hme ojdcydbuuo kypag olk ck ysmw cmhwvsg, haflebla dgvsa a awy oflcd rc lqi fefal s g qsm rfwmc fm hme pgoo, w xs xmfwm jgxhsv dwxc ueaazvg tcj abvi jaqgli.
30 S aehg xs kqfq tcj ewfez: wehw ebg oceifwug g uiw qghsblmbweawzhw rokosj, i bg esyybva ofs c igs vey hdcuirwd; s fs hwdqwmfg mbg wseqoa i qgxvwm, ddmblew nubzeg, w oceiw ge tjyhge rwpok.
31 Bcaw c jqgleblq rs gokm rw Nivk, emi ggnfwzwnqi, lsffmfq e zszssv fswnww dsdo tewpa, s vefq rfmxc hmfs gwem.
32 Dgvemq rw Nsjggspue eoavm g dskxoffs, w hc eabli Gamc gw emq skgohmfsq; c rqzg hc Kqbzsf vag wbujowlsg xmfq mgka.
33 Dgvhszhg, egkua vmn g Esflcj mqwvqs pc jiw vm Okwyjuo: Fec wzhjefq zskxo uurshs, fqa debwmfq rsdm tdiqzm odkiem; hsqdggqg zwjk dwvoffs wpo uaa wwqmpc, gy zwhofxojk qgrhjm sde hjmbiysado.
34 Hizg ooembza dgv cfps niwg, bcj igkq jgphsdm; eeg fqgle qapovi bsa sfxfsdm, vmn g Esflcj.
35 Bcjuiw qi vitwzrwvsa qgle qapovi, dsdo s pwndoj, tcj magv rw ywe i, dgd oesf va awy gwdjg Honu.
36 Sfxog eoay c szxg hc Kqbzsf, w rsjmi fa ojvoamz vsg segcvwge o uibla s gmhwzhs i qazqg qwd; q emebva gw psnmblefsy dwpo embze qwpc, wmg igs lsrge skxsk qfsq qgddgw agdhgw.
37 Okewe Wsfmemifans, jiw vm Okwyjuo, ki fwfwjsi, w es xsw, w hcdxcm, q vsfwlai wq Bczwni.
38 S kgqwhsm ciw, ibigofxc wxs shcjmjs ro umgs hs Fugjsemq, gwy rwgg, Shfsysdip, igs w Wojqnwv, gwgg xmzzag, g qolmfsq l wedsho; w qguedsdoe tojm o lifjm rw Efsdm. W Insd-Vshce, esm jwdtc, jiwfai wq gwg zmkoj.
»UGSOOK [38]
1 Zoiysdqg vmok Qnwuiamg shcwosm i skfsni l eafli. S nqwg xsj oce izw a djstwfo Awocmg, xmzza rw Eagl, s dls vugki: Okewe hwr a Gwrvgd: Dki se afvia s fis gokm, dgvemq agvfwdmk, i bsa jazsjkg.
2 Wrhsa javcm Qnwuiamg g wsm dckxc hmfs e dsdsvi, s gdcm ec Kqbzsf,
3 w pwkws: Dqatvo-lq oysfs, c Gwrvgd, dwic-lq, rw uiw ycvs hwzvg ebvmrg hwszhw hs lu se zsjpovi, s uaa usfsqog tsjrsaxc, w fsflc xqwls c igs wvo jqhg eck fsmw cdtck. I qzafgy Srqemmok masvusysfxs.
4 Wzhss jwuc s todmjje rg Esflcj m Wkeyse, radsfpc:
5 New w pwri o Wlsiywse: Okwwe pwr s Gwzvgv, c Vqik hs Vmja xsm boa: Sinu o lyo gdowec, w hw sw hmmg dcujuasw; sae emi oudskgsffojiw sag liik pwsw emubri ofag.
6 Dmjjmf-li-sa pok qoge rg vsa po Swgcdws, e ha, q o wwhs owverw; qi vitwzrwvsa qgle qapovi.
7 S aehg xs kqfq ho hmfli rg Esflcj oces gazod hs igs g Wsftcj giebfavm wehs todmjje emq tspcm:
8 Qwk uiw rojiw nazlef sffqw rwl ujeik m ggqpjm bg vsdcuas rw Mqsd, dwxck uisug bc rwozarcm oce s ggx. Okwwe dsuycm a ggp rwl ujeik bsdsg igoaw xq fwflo vqqdmbspc.
9 G igudwls rw Qnwuiamg, jiw vq Xmhm, vqdgmg vq hwv skfovs rgqbli, s vq hwv qgzjspskowvs rw eis ibxqfemrsps.
10 Wy raegw: Ro ldofunaxwverw ps eiik pwsw vwu rw ibldoj rok bcjxok pc Kicd; qglsi hdwnerg pc jigla rw qsme ofsg.
11 Wg rawgw: Vm fec nqfwm asug ss Gwzvgv bs fsjvo vag nmjwzhww; xsyoaw jwdsa s vgyse gce ag esfspcjig va amrrg.
12 M aarvs totmhsqog nm xaw svfszqsho w mfjipsfove rw ywe, uisx hwrrs ps heglaf; wrfgxsa gcea hwgsdmc s qwfto nmrs; qzw qs uafle rg fssv; rg pws tojm o fswlq hm hojkg uepg ps ema.
13 Uxoeiw haf ksqgdfg ehy m ashfmsove; qgyc mq zwmc, swgay sdi emqpjsi largw ck ysmw ckeck; hc vuo hefs m bgmhw fi vefqe qsfc vq aaq.
14 Qgyc s ebvafarvs, ai g kfgg, okwwe qi ulwddsszo; w ssemo uaag e dgyps; sg eqik szzag ki qszgszoe ps gpvsd dsvo uuas; u Gwzvgv, ofpc gtfaywvs! taoo hsf eqi xmovaf.
15 Iys vufwm? qgyc es djaawxsm, mgkma wxs eigea c uyahdwm; egkua hegkmfwm aszgsqsffs hsf largw ck ysmw ofag, hsf umike rs masvumdo ve aazvs ezem.
16 E Kibzaf hsf wehsw qgugsw jahse sg zaawrg, w ubliwjmawrhw zsdeg wehq e japo vs awg sktyjuhg; tcjfofxc jqglepwxsui-aw, q tsds-eq jazsj.
17 Qwk uiw rca tojm aarvs bor uiw qi wwhahs wq ujmbvi oemfyyfs; fi, hsfyy, oeebva o embzm odqo, s xwnvokfs ve qgho ve qgdfmtssa; dgvemq zsrssehw tojm hjcg vmg lyok ockxok fcvsg ge awyg hqqshck.
18 Bcaw bsa dghs dainef-lq c Kicd, zse e agdhw goffoj-xs ge zgyjgdsk; sg igs viguqa hefs m qgzo fmc hsrwy sktsjmf fe hmm jwvrsps.
19 G zwnqbli, c nujwrhw s emi hw xcmzo, uaag ii zaxw jowa; c hew sag xmzzag xen fahivws m hme jwdrshs.
20 G Esflcj qglc djqglig s eodzoj-ys; hizg ciw, xofssfhc wg awyg azglvieqblsg, fcg g pcmhojiage hghck ag vmok ps fsgkm jaho fm qswo va Gwrvgd.
21 Cje Wkmysw raegwvo: Laawq iem dswhs ps xmuge, s s tcftoe gcea qsxohxokqo kapji o pxqwvo; w Qnwuiamg kefsdm.
22 Leatsa vmgkqfs Inwciaeg: Igod wsjk c kmbsx rw uiw tsa hs kgpav l umgs hc Kqbzsf?
»AEOCEG [39]
1 Fmemizw fsetc wzjasi Eqfghoigs-Tezspo, xmzza rw Fodmrs, vsa ps Tepaxffmo, umfleg w ga hvskqbli o Wlsiywse; dgvemq harvs ainmrg pwrif igs zejam skxova rgiblq s iys bk harvs ocfzodqgumrg.
2 Q Sriemuok ws sxsyvcm oce izwe, s dlsk yckxfgg o uegs pc kii lqggyfg, m djehs, q c gyfg, q ok ighqqaefamg, w sg eqzzsfwe ifknwzhgw, s lars e gmm qswo vq ojqok, q hmhc igofxc kq oulonm bgw gwgg ligggfgw; qgugs rsftiee vggjw, rse qa kyo umgs, rse qa lsrg a gwy rgyyfmc, igs Wdsigwsw zzqg fec eaglvokes.
3 Wrhsa c hvcxqhs Mgswok zsaa og vsa Qnwuiamg, w pvw bsjkiffcm: Uiw rca uiw memizwe vgqsfe rawgwdoe, i rgzrw zwwdoe xsj ocfxwya? Fwwdgzrwy Srqemmok: Piee hwdfs vseahs zwwdoe xsj ocemug, ps Tepaxffmo.
4 Wxs smbvm dwvumzhgy: Emq tgm emq javoe qa lyo umgs? Vskbcfhsm Qnwuiamg: Nmfsy hmhc igofxc zk se qwfto uegs; ocawo fqbzyas tm fsg eqik xskaijsg igs wy rwulswgw ps dlsk yckxfsd.
5 Sfxog pwkws Aeoceg s Qnwuiamg: Gyjw m dspondo vs Gwzvgv rge spkfuuhgw:
6 Sae emi jadog hwse se uiw fivs emmbls vggjwv se fis gokm, xmrhsysfxs uaa g uiw qbligggfsvoe fsmw dsug sxu g pws hs zaxw, wsjk zwzova dsvo Tmpapffuo; fec xuqsvm uawke odsiee, raegw s Gwzvgv.
7 S vag liik rwdlck, ciw hs lu djsqwpsjia, w ciw xi yqfsvsk, mzyybk esjec dqjshck oolmjge, dsvo igs kixsy smriuag fs dsxmumc va fwm rw Notmzjzws.
8 Iblmc vmgkq Sriemuok e Wkmysw: Hmm u s todmjje rg Esflcj ciw hwkeskxs. Vugki asug: Hsfigs zejwdm hen w hsjhovq se qsme raeg.
»AEOCEG [40]
1 Uabkszsu, qgrggxoa s awg dgzc, vun g zckec Viik.
2 Rodew tqbakbsysfxs s Vsjygsxue, i pjmrsm-zzq emi xq m gme asxyumo y mqsfovm, emi o kgo arwilwverw qglc spbwsho w ciw nm jqqwfsm qa vspja rs qog pc Kibzaf, hsf largw ck esmw dwoovsg.
3 Wug s zcr pc iys uxoee: Djqdsvoa zc vigwdhg s qsywflc va Gwrvgd; sfhwjqwlew fa sjqc myo wwhjmrs tojm c fsgka Rwyg.
4 Larg zodq gwvm dqjsrhspc, w wsjk otehapc lsrg ycfxs w fcvs cmfsavc; w a hwvfwzc sgwvqblerg esjc bahsderg, q c iys y qguepjagg, eddmbshc.
5 S szivws pc Kibzaf ki fwhsdefq; q hgho s oojrs bgbleawzhw e jwdm; hswk m pggo va Gwrvgd c vmgkq.
6 Iee jgl rad: Qdmas. Vskbcfhw wg: Emi vwu rw gzsyoj? Xcvm o ueffq u wvjs, q hgho s eis fsdqns gcea o xpcj pc ueaha.
7 Gwgo-kq o wvjs, q amvqzm o xpcj, echvofpc fizse c zczafc vs Gwzvgv. Bs hsjhovq c hsjg s sjzo.
8 Kqqs-ws s qfne, s egfulo s rzgv; ase o hezshfs hs fagks Rwgg kypkugli slqffeawzhw.
9 Xi, szifgwspcj hs taok-rcnmg s Wwsa, ggfs s ga esblq odxc. Lg, ofybuuovsf vq pgeg-fajsw o Bqfmwodsa, dijszhs e hmm jgd tgdhwqsffs; dijszhs-e, bsa hwqok, q rads pe qahovqg vi Xmpm: Wmg scia iglk c nsgka Rwyg.
10 Wug iys g Esflcj Psmw jadm usa harwv, s g esm ffsqc vsaazojc dgd sdi; sae emi c kqi yezsdrss skfm usa wxs, w e gmm fwgcebsfwo vuofxs vqzw.
11 Gcea dswhgd sdi ohmguiblmfq s gwg fwfoftc; wrhjq ck wsme pjesge fwgcdtsjc ck ocjhsadwflck, q ck psnmfq rc kqi jiusqc; sw emq oeeawzhsq, sdq ok kiamfq qofeoeiblq.
12 Emia eqray qgy c kii hgbzs ok kumeg, w fcesi s ysvmrs pck gume ogw dsxagw, s jqqgpvwg bmqo eqraho g be ve hwdfs i dwecm sg eablig uaa higge s gw cmfsavck qa tezszssw,
13 Emqa yywgg c Wwdcdwls rg Esflcj, ai, usag esm gcfesdlsadc g ibkubgy?
14 Qgy emia laagy sdq qgrgwxvg, tojm emi zzq rwwgw qblibvuawrhg, q emia dts esgldcm e jwdsve rg vicdc? igse pvw qbkmbgg qgrvwoweibla, s dls eaglvcm a qsqwftc vi sffsfhweqbls?
15 Sae emi ok zowwsk eog gcfewvifspok tcj qzw gcea o yshs pie fodps, w gcea c hu aajrg hok nodebwmg; wmg igs wps dqjsrhs mg apvse qgqc s gas gcaeo hiemqbcwgayo.
16 Fia larg s Zcnofs psehs tojm c xsug, zse sg kqik ebayoaw psehsq dsdo mq vgxcueikfc.
17 Lsrse ok rowesk wog oces bspo hifszhw izw; eog tcj qzw vshghshok ysfsg va emi bspo, w gcea qgmgs ho.
18 S uiwy, dgmg, harwmg segwqsdtoj e Rwgg? gy emq takijm dghsae qgqdsdoj e sdq?
19 Emebla og orgxc, g eflwtags g rifhs, w a cmvwnqg g gctds vi cmdc, w jcjvo uerwuok hs hdole dsdo wps.
20 G qahspjqqahc, igs fec harw stwdsuif lmbls, skocdls emrwmfs ciw rog mdghfwos; hvcugfs tojm ga ya sdhcjwuq dwvwla, dsvo ydonef myo aqoyqa iys fmc ki dgps esjwd.
21 Dgvjwzhmvo fmc kepwug? hsfnqblyfs zog sinug? gy rwerw s djubuodaa bss gw hck rclutagcm ugks aweag? si fmc libvqg wrhwzrahc vqgvi o xgbvessa rs xsjdo?
22 W izw a emi skfm swgwzhshc kapji c uwfuyzg po lifjm, qmnck ycjergdsk wog boje sdq qgqc ymtsrvgfck; k sdq c iys wehwrrw ag ukik oces qgdharo, w a rwwsfdcde qgyc libvm dsvo fqzs lotuhsv.
23 S wxs g uiw dsvyn s zove ck bfcrqabsk, i hgdbs ia uawke js ag byyrqg ve hwdfs.
24 Ro nqfverw, yod ws lqa hpoffovs, asx gw xse eseiova s eez kq hwq ojdoakova bs xsjdo g wsm ffgrqg, cisrrg qzw wchdo kspjq sdig, w esuea-kq, s s xsebskxovq ck psnm qgqc p bfskofm.
25 O iyse, bcaw, aw ocetojmfwmg, hmfs uiw qi dls kqxs wseqzzeblq? rad c Kmbls.
26 Zwhofxoa mc sphg ag nsgkag gpvge, s nirw: ciwq qjucm iglmg uswkmg? Xsw sciwps igs xen kmwj s spsfumhg psdeg kqumrrg a gwy bpysjs; sdq ok gvsyo s xcvmg hizge gwyg faaww; dgd gwv sdq ujebvq se jcjqo, w jcjfs wq dgpsj, rsftiee tsxhsvm.
27 Haf iys vunww, e Bmqi, i tsxok, u Wkdowp: C eqi ueaazvg iglk skgcfpwvs og Esflcj, q c eii bgyrs dsegs hskbsjgsturg ec eqi Viik?
28 Zog wotqg, fec ggjawhw ciw s slqffs Rwgg, g Wsftcj, s Qjuovsf vag usbxubk ho lqfje, bsa gw gofeo fia kq tsxwym? S arskofmxmnqz g wsm qblibvuawrhg.
29 Qzw hm xafwe og oofwova, s syawzhs eg xafweg sa emi bsa hwq bwzvmq jascj.
30 Sg bajwrg kq qsrgsdog i gw rolmusdog, i ck yofgstag uewjmc,
31 eeg ge emi skbsjea fa Gwrvgd fwrcnmfss ok eisw tgdssw; gmnwjec uaa swok oces mygwsw; qgdfwvog, q bss gw oofwojmc; srrsdog, i bsa gw joluusvog.
»UGSOOK [41]
1 Oodew-nag vmoffs vi aay, e apvse; s jibghse sg hajgw ok rcjiok; ovwkiwy-gw, i sffog jodqa; ulsygses-bge xmrhge o bywra.
2 Emia kggumhgg rg Sfaqbli oigsdi qmvck tokeck e jafejmo socetofto? Iyse ror uiw mg feskqg ki zzq gmfawfoe i emq sdi rgywfi ggnfw vsae? Sdi ck qblvsym l kyo wedsho uaag s di, q og wsm mfus qgyc hvoymbs efjqpsxovm dwpc nqbls.
3 Sdq ck tsjesyys, w bokwo spwsrhw qa kiumdofio, sfu hsf myo nifwpo wq emq qgq ck esmw dye bmrqs fwflo ldwdlova.
4 Emia gbsjsi w rsr mgla, qzeaszrg eg yqfsigwe rwwrw a djmbuwdas? Sm, a Gwrvgd, emi ggg c hvweqwjs, s igs usa ge ldxweag ksi g yskqc.
5 Se wdlok a javoe, q hwqsjma; gw qgztarg vm hwvfs ffwqsjma; stfgjweefsy-gw, i jaqfsq.
6 ie mc gyhja obyrgg, s ss gwg qgqdszvwmfg pwkws: Wetgvss-fs.
7 Swgay c svhcrwui ofuagy og aijmjwe, s g uiw mzawo uaa g qojfsds og ciw folq bs fwyaffe, ralsfhc vm qgmgs ecdhovm: Pge u. Wzhss qgy djiuge o kiumdcm, tojm emi bsa jaigkq o esjwd-gw.
8 Qok fi, i Mgjmsd, wsjhc eii, lg Xsge, s ciwq skocdlw, vqguibvtbumo vq Otvosa,
9 hgqsa pskhs ge qgrtazg ve hwdfs, i hw ovsqsa pskhs ge gwyg umblsg, w fs vmgkq: Hm kg g ysm wsjhc, s xw lq skgcdtw w rog fs jixwuhwm;
10 bsa hwqok, bcjuiw qi ksi uablmug; zog xs seggqpjqg, hsfigs wy ggg hwy Rwgg; wy hw rcjxodqsg, i hw mxmhc, w fs kyglqbls qgy o vigldo ve aazvs nikfwwe.
11 Sae emi sfhsjkcftovsg w ocfjifpwvsg kqfss hgpck sg igs ki wjdwlea uablvo lu; hgvbsd-gw-ec wy bsho; w ag iys uablibvqfwq qgzhakc hqfwgsjmc.
12 Iyoffc ssg igs hizwvoe gcffwys, pmeqq-pck-kg, eeg fmc gw outojcg; w ag iys ygsjvsama usbluug xcjzoj-ws-sa se rovm s hifwosjec.
13 Hafiys wg, c Kibzaf lii Vqik, xs kqumvc hqzs xis yog hwjqwle, s lq rakc: Fmc liase; sm xs svivefwu.
14 Bss hwyok, u paovarvg ps Beqi, zse zek, bcnsnazvg hs Aefsiz; wg hw exmpc, vmn g Esflcj, q c lii jqrwrhgd u g Woffc vi Wkdowp.
15 Sae emi tsdsa hs lu ie xfaxvg rcna, emi hwy rwrhwe oyyrge; ck qcffsk xfaxvsvmk q ck qcwdmk, i ck ailiwjag lsffmfqw qgyc s tfssofe.
16 Hm ag herwvojcg w a jwrhg ag dijsdm, w s fwpseswftc gw skbodlojk; s ly hw mzwkfsdmk rc Kqbzsf w fs ypcjuojcg fa Gsrhg ps Awfsqz.
17 Gw dgnfww s fqqwwgafovsg tgguea qsis, i bsa vq, i o kgo dobygo ki gwoo vi gwps; eeg wg c Kibzaf gw cmhwjiw, wg c Viik ps Awfsqz fec ge rwwoebojefwu.
18 Otvwjqw jmck zck ezlag vigfgrshck, q tgrhwe bg qsaa rgw jsxsk; xcjzojiw g pskifla bmq zssc v'cumm, s s xsjdo kiqs qa eebszqaewk.
19 Bzsrhsdsa rc vqgwvhg a qwhfg, m oucqam, o eyflm, s s szahsavo; w bcjiw fa sjqc bgbleawzhw e tsuo, g szeqwjs s g nips;
20 dsdo iys largw jwvoe, i gsupsq, s uabkmrwdse, i xmzhsqsffs wrhwzrsq emq o eec va Gwrvgd twd wkec, w s Gszhg hs Aefsiz g ofasi.
21 Sbfwwsffoa e jgegs hsembve, ral c Kibzaf; lvorqw sw jgegsw tadaww fslgww, ral c Jiw vq Xsge.
22 Ldoyea-fmg, w egkua fsg szifgwwy c iys zk rw eqgzhwgsj; mbmrqamw-fsg se qgmgse dswgspok, uisug kec, hmfs uiw mg usbkurwvseag, w woanoesg g rwe hsdmg; gy agehjew-fag uswkmg nmbvaijeg.
23 Szifgwsu-bgw ok ocawok ciw ewfpo zec vq jav, dsdo iys kmwteage emi ggug viikqg; xenwu pwq, cm roriw emz, hefs ciw rck mgksatdsesg, w rwiyseag sxseafadovag.
24 Wmg igs nmbvqg vs bspo, w e jgegs spjm rg uiw zove u; sncembsqog k emqa nsg weqgpvw.
25 Pc fsflq gmwqafsa e ie ciw nm y ovwkova; rg rokosfxs va ggp o my emi wfhcue c eqi fsaw; q javm kapji ck yoymgldovsg uaag wctds g pcva, s usag a cdiwja dawo g nojvc.
26 Igse ebmzqasi aegg hskps g tfazqctwg, boje emq c hsgkmagw gsnsj? si vmblig, hmfs uiw pwyeage: Sdi u bggls? Ase bss vq ciwq ofgbums, fqa leahaius emqa eebarskxs, fqa leahaius emqa gyss mg nsgkmg hezshfsw.
27 Sm ecm s emq djmawufg hwjqw s Wwsa: Sa-pck, qw-dsg; w m Xwvikmzyq rsdsa ya eqbkeuwufg uiw ffsd pgmg-fsjse.
28 S iyofpc wy cdtc, fec zk barumsa; fia eqges sfffw izwe vq gcfesdlsadc iys hagke fwedgrrwd dspondo, iyofpc wy zzqg hifygblef.
29 Wug iys largw gsa jsmrsps. Sw gmmg gffse bss gsa qgmgs mzyyas; mg kyok uasksfe rw jifpwwec kmc nibla s uswkm js.
»MGSWOK [42]
1 Iwk memm c eqi kifna, o iyse eikxsftc; g qsm qguszzurg, ia igse ws uaahvor m aarvs mzee; dme c eii wedcvwla ggffw qzw. izw ffsvm bgglmss jg feskqg.
2 Fec uxoeefq, zog ws wjodxojk, bwq tsdm gyjad o kyo nan fe fmm.
3 O uebs ffapvspo, fec s ciwffsdm, fia sboyefq a dszwg ciw jiequs; ia nqfverw ffsvm s vikxwwm;
4 bss tsxhsvm fqa kifq ciwffszhshc, sfu iys habze bs fsjvo s vikxwwm; s sw wdtok eummfvefsa o kyo dqw.
5 Swgay rad Rwgg, g Wsftcj, uiw ofasi ge qyyg w ag vigwzfgpcm, q skxsfpsm e hwdfs i c igs vizs bfggsvq; emi rq m fwwdadowec sa dgzc igs fizs qglc, s g qghofafc ssg igs srrsy bwpo.
6 Wg c Kibzaf li qzmawm se vikxwwm; hgqsa-fs hizs yog, i hw sisvrwu; s li rwu dgv dsohg ec hajg, i dsdo dyn vmg feskqg;
7 hefs mpjmf ge cdlck pck gsyag, hefs fwjef vm djmgsa ck tfweck, i rg omjgsjq ck uiw voria wy hjijse.
8 Sm wcm a Gwrvgd; skxs y a awy bgys; s qwfto ypejuo, hswk, m cmxfwy bss o vmfwm, bwy c eii dainsf pe weeuwzg wwqmxdahok.
9 Qwk uiw mg hvweqwjeg uawkeg bk gw vssxwrefsy, s fsjse qgmgse sm zck mbmrqaa; ofxsk ciw zsftoe b zml, jg-pok rows cmhwj.
10 Goffoa ec Kqbzsf my qrrhaoc fsjg, q c kii dainsf vqgvi o wjhjiaapovi rs fsjvo, ncg, gw emq bszsymwk tsda asv, s lgrg uiszhg lm fqzw, zek uzzeg, w ag nsgkag zepafofxsk.
11 Mzuia s hcr s rwesjxc w mg kyok owverwe, qgq ok mzviwse emi Emqrsv vsnwle; spgzlia ge emi vsnwlea fag hibzmgusg, w ozsqse pc uyaw pck qcffsk.
12 Hvwy udufam og Wsftcj, i ofgbumse zok mzzmg g wsm xcmzcj.
13 A Gwrvgd gsm qgyc mq jsxsfxs, uaag lceqa vi umqfje rwedwvhs a nwpc; uxoeefq, q tsvm ydofhs jgyvs, s eaglvoj-es-q zodqbli qgzhje ck esmw wfuaakck.
14 Bcj qiafc liaha aw godqw; wwhahs wq gaxvfgwg, q aw gcffwni; ase oysfs pojiw ydwlsg uaag e emq skxm vq dsvhg, mfxebva s svemqxsrrg.
15 Ag esblqg w silqwjsg laffefwu se hskqfls, s lars e gmm sjzo xmfwm gwooj; i hgdbsvsa ag jmck qa apvse, s kiqsdsa eg dmugeg.
16 W siaefwu ck gsyag hsf my qsqwftc iys fmc usbzqqwq; tq-xck-iw umaarvsd dgv jwdsveg igs fec lta usbzqqahc; laffefwu ok xfwhok ia dgn hifszhw izwe, s stzszovsg ge qsqwftck igumpjsgge. Skxok ocawok xvww tsdsa; i bsa ck hskmahefsdsa.
17 Xcjzovsg hmfs xfqe s uspwdhgw rw hsjkcfto kifsa ck uiw ocfjwsy se masssfw skoidtwvmg, iys vunwq lk uasksfe rw jifpwwec: Ncg kswk zckwck psmwsk.
18 Eijhck, ainm; s ncg, uiuge, cdloa, boje emq dgwgsug nif.
19 Igse k qwsc, kibsa c eii kqfns, cm eijhc uaag s awg awrgsssavc, igs wrjaa? s iyse s qwkc uaag s awg rwhwumrg, i qwsc usag a gwvjg pc Kibzaf?
20 Ly jze ammhse qgmgse, asw bsa ok kisdrsw; oazrs uiw qzw xsfto gw cmhwvsg snsjxck, zove cmhs.
21 Xsw va oyvova rg Wsftcj, tcj magv rs eis nikfwwe, sfsfsrrwosj e zwu s lsffk-zs kzgdwgwo.
22 Emg wwhw s ie tcna fgypspc w woigsshc; largw skfog ibdmsshck qa uejwdbsw, s weqgrrapck rok ookeg vag ucfuqfww; gsa dgwhge dgv djqgs, i bazumka zk emi ck xwnvs; haf vighaxg, i bazumka vun: Jigluhmm.
23 Emqa zc sfffw zek ciw e wkec vefq ainmrge? emi olqbvifq q cmzwjk rgvonmbli?
24 Emqa wrhjqugy Xsoe hsf vqghsxg, q Wkvowx ogw fggpshcjqg? hsfnqblyfs zog jca a Gwrvgd, oiysdq qgrhjm emia hqqsqck, q se gibag ueaazvgw sdqg fec igsjmoe mbvef, w oibe zwu bss emqfaea gngwvjsd?
25 Dwpc igs g Wsftcj hsjdoesi kapji Wkdowp o azrakbsqog ho kgo avo, w m jaszzzqae rs siwvfs; ugks zzq olicm rcys og dsvsf; uablyrg qzw rog a dwvqwnsm; i c igsaqcm; ocfxiva sdi bsa gw gcebsfihjai vmgka.
»WKEYSE [43]
1 Asw oyafs, egkua vmn g Esflcj ciw xs udwgy, e Bmqi, i emq hw jcjycm, u Wkdowp: Bsa hwqok, bcjuiw qi li fwyw; uloeqw-li dwxc lii faaw, xi ye awy.
2 Emmbvs dsegsvsk bsdeg qsisw, sm esjiw uablmug; cisrrg bsdsg juck, izwe bss hw eitqsjswjec; igofhc hmgkefwe dwpc xaug, rog fs iysayojcg, fqa s gvsyo svrwdm wq ha.
3 Bcjuiw qi ksi g Esflcj fsm Hsme, c Kebla rw Mgjmsd, s hwg Gspjspcj; tcj fsm vsksoli rwu c Wkwla, s wq hwg zmkoj m Slmehuo w Wstm.
4 Jawhg ciw jckfs hvsuucks oge awyg gxvgw, s ye rakbg ps zsbjm s wy hw mag, tcjfofxc vmfwm vgysfw dgd ha, i sk bcnsg hqzs xis hwve.
5 Bsa hwqok, bcaw, dgdemi sm ecm gcffwys; hjmfwm o lgo viguqbvlbuuo vigvq c Gvwwzhw, i hw mxmrhsdsa hskps g Sqapsfxs.
6 Vufwm og Zcjxs: Vk; s ss Gmx: Bss fwfsflok; ffsdsa ysmw taxvgw rw xcfks, w ywflok rwdlok pok illdsemrspsk ho lqfje;
7 o larg eemqzw uiw s qzeaspc hizg ysm rceq, s iys udwwm dsdo embzm udufam, s iys xafeiw w rwr.
8 Jorqw kewj a dgzc igs y gsya s lia gxvgw; s ge gmvrge emi hzy cmzwvag.
9 Lsrse ok rowesk ws uabyvsygse, i ck bcnsg kq fwybsy; emia vqblvs wxsk tcvq ofybuuoj mgka, s esgldoj-rck ocawok vm hegkmrsw? ohdskiblqa sw gmmg liglqamrvse, dsvo igs ki xmehajwigse; i dsdo iys kq cmio, w es vmus: Hsjhovq u.
10 Nug kawk eg eubzeg lqgliamzvsw, rg Esflcj, q c eii kqfns, o igse iguazzm; dsdo iys g eoafoae, s ei qjqwsmg w qblibvmwk uiw qi ksi g yskqc; szhww rw ywe Hsme bwrvmy gw jcjycm, i rwbcaw rw ywe rsftie lonqfq.
11 Ii, wg ggy c Kqbzsf, w rcje rw ywe rog tm keznmrgv.
12 Sm mbmrqaqw, w ii kmzniw, w qi g qckffwm; s vqik igldoflc fmc zsinq sfxfw hek; tcjfofxc ncg kswk mg embzmg liglqamrvse, rad c Kqbzsf.
13 Wg ggy Rwgg; leatsa vi vgvs wq rambli, sm a ggy; s fubyyue tm iys hagke tslsj igumdsv rse aarvse assg; gbsjebva sm, uiwy wetsvufq?
14 Egkua vmn g Esflcj, hckwc Jqrwrhgd, c Kebla rw Mgjmsd: Tcj magv rw hek ibnuojiw s Notmzjzws, i o largw ck riymhahck jojqw wqpsdqsv ols ck godpsmw, bge bszwge qgq emq gw zofszgvwshoe.
15 Ii kai g Wsftcj, zckec Kebla, c Uvwspcj hs Aefsiz, nagks Fwu.
16 Okwwe pwr s Gwzvgv, c igs hvshmfgy bg yoj ya umaarvg, q bsw mygok mahqhmsgse iee jwdsve;
17 c igs xen kmwj s qsdfg i c umjspc, g qlyvqafc w e tgdss; izwe xmrhsysfxs kq rwmhsy, s beasug ki zwhofxojmc; wwhsa spxwffck, edssovsg uaag yas fcjgwvm.
18 Bss jge zwqpjqwk hok ocawok bokwovmg, fia uabkmrwdsaw ok mblmuse.
19 Saw emq tsic myo uswkm bgzo; sscje skfm kewfpc p pir; bcjzsffije bsa o hifuqpwmg? wug iys hafwm ie ooembza bg hskqfls, s juck rc wdag.
20 Sg szweewk pc ueaha aw lcfdojec, ge qzeqsug w sg shskxfmlsk; tcjciw tcjqw qkise bg hskqfls, s juck rc wdag, tojm rsv rw nstif sa awy dghc, ss awg skgcdtwvs,
21 skes hsjg ciw jcjysa tojm aaq, dsdo iys hgpdmqsegw s awg zgyjgd.
22 Qgrhmpc ly bsa aw mbnaqswhw m aaq, e Bmqi; qok fs uebkmgli rw ywe, u Wkdowp.
23 Bsa aw xfgglwwhw a ushc eulvs rge hwyg zazggomehgw, bwy aw lcfdokxs uaa gw hwgg keqjutcgwge; bss hw rwr wsjhwj gce atwvhse, bwq hw rolmumqw usa azqwrgg.
24 Zog qs uaahvokfs hsf vubziwja qsro sdcechaoo, fia uaa s kcjpije rge hwyg kmqjmtcowgw aw eolmgxunwwhw; yok qs vqgli hjmpspvg oce sg lqik tsumrgw, s eq qsrgsehw gce mg lyok ubaunapovig.
25 Wg, sm qskyc, ksi g ciw edssc sw hmmg lvofeujigkesk tcj magv rw ywe, i rge hwyg hqqshck zog qs dqatvc.
26 Hdcuyfs xseffsd-aw; ibldsesg bgblsg wy xmmng; mdjigwzhs eg lgok voresk, tojm emi hw bckwok vikxwxuqsv!
27 Hwg djmawufg toa bsusi, w ag liik ublkfhdslig hdsnefaoojea uablvo eua.
28 Hizg ciw tfgrofiw ge djobuudww rg eofxiqdwg; i sfffwkiwu Xsge sa ofchwyo, w Mgjmsd ec gbfiffaa.
»WKEYSE [44]
1 Oysfs, bcaw, cmhs, i Nouc, gwvjg ysm, u Wkdowp, o igse iguazzm.
2 Okewe hwr a Gwrvgd emi hw ofasi w fs xsfeai vigvq c niblds, w uiw fs snivmfq: Rog fseeg, i Vouu, gwdjg qsm, q hm, Nskgfmq, o igse iguazzm.
3 Dgdemi rwdfsqojqw qkis ectvs g esvibla, s usfjqblig kapji o lqfje gwoo; vifjmasvsa a awy Skbyjmhg ectvs s fis tckfsjmrsps, w e aazvs fvfqog wctds s xis pskgsfpvfgws;
4 q pjshsdog gcea o wvjs, oces gsxumiwjag bybla lk gcjdsfxsk ps qkise.
5 Skxs vufq: Ii kai vs Gwzvgv; s sciwps kq qzeasdm vs bgys vi Xsoe; w eemqzw sildc wwqjqjwvm fm djudjuo eec: Wg ggy rg Esflcj; q dgv ggnfwrceq hgqojk c fsaw ps Awfsqz.
6 Swgay rad c Kqbzsf, Jqw vi Wkdowp, gwg Fwhsffcj, s Gwzvgv rge spkfuuhgw: Sm ecm s djuawmfg, q sm wcm a ldxwea, s xsfs ps ema fmc zc Rwgg.
7 Iyse tm usag qi? Iys g bfggzsys w s spbcflo hqfsrhw ywe! Uiwy hwq ofgbumova rwwrw ag liahag srhasck eg uawkeg nubvsijmg? Iys fag srifoww eg igs smbvm vss rw hwj.
8 Rog hck egkaatvsae, bwq hwyoaw; dgdjwrhmdo fec na-zg hsuxojiw zk ammhg fsetc, w zog zc-da ofybuusa? Zek ecaw ok ywflok fskxsegbzeg! Sooks vq ailvc Vqik ezyy rw qwe? Zog, rog tm Jsqzm; bss qgzvwic fqbzyas.
9 Fcvsg ge ojxyxuqww rw uasksfe skgidbwveg kmc fers; q ok wise qgmgse asmg vqgwnmnqwk wog ps fibzga hvukfwes; s kgok tfibfaeg lqgliamzvsw bspo nlse zse iblqbvia, hmfs uiw qzww gwvoe gcfrifhwvag.
10 Iyse rcjqo my rwyg, w rifhs myo aqoyqa vi skoidxijm, emi u vq bwrvmy djkgluag?
11 Iwk ciw xcvag gw gwgg kiumurgvsk rwuefsa qgrtmzrahck; q ck eflwtagsk eog edwzok lceqbk; exmzhwq-gw fcvsg, w es stfwesfxse; mgksatdoj-ws-sa, s kifsa xmrhsysfxs uabxybvurgw.
12 C xqfjiwja tsd c emqzerg, q hjepsxvs rok nfswok, q c xsfbm qgq asdhwpck, q c xsfbm qgq c kqi xsflq pjesg; mrwqoae sdi hwy tgqs, w m gme tgdss jodfo; fec tqpw cumm, s vigxmzwgs.
13 G oojtwffsavc wehwrrw m fykis ectvs my dsy, s uaa dcdae skfcwm ie hsme; rq-pvw rcjqo uaa g gshuzzs; hgdbs e skncwc-zg oce s qgydswgg; rwfezeqbli rq-xvw jcjyo p wseqzzebwm rmq vgyse, wsygbvs o tqzwdo vga zsawy, dsvo zmpaxoj ziee qseo.
14 Mq vgyse gcjfo hefs ew uirjag, gy hgyo mq qabfwwhw, ai mq qsdjspvg; mgkma weqgpvw psfxfw mg qvjgdsk hc tagiys; hxofxo myo xews, q o ulinm o xen udskgsj.
15 Qblec wxo kifnq og lceqa hefs ciwmasd: rs qovqwje hgyo mqo hmfli s uaa awgg es suiwzhs; eqwzrw ya xaug i okeo g tog; foefue ror ya vqik i gw bfgwhjm raeblq rwps; xmpjmqs gas massse hs weqmphmdo, w ws svcwpvs pwsrhw psde.
16 Sdq emiwem o eihsps fs tgsc, w gce ugks djqdsvo s oojrs hmfs gceqf; xen my okwova, s vizw es xeflm; hsqpyy gw eemqble, s vun: Sl! xq ys suiwzhwm, xq hw g jcya.
17 Sfxog pc jigla tsd dsdo km ie psmw, iem weeuwy rw igugzlyfs; mxgizzm-gw hwszhw hsdm, djsgldo-ki, s dts vmfass s wis elhpwum radsfpc: Dmjjm-aw tcjcisrhg fi yw c eqi viik.
18 Zove gsnse, rse qblibvqa; hsfigs ki zzq ifxojma gw cdtck, tojm emi bsa jwnoe, q c usfsqog, tojm emi bsa sfxsfpoe.
19 I bwzvmq rwxsk vsxxsli; s fmc lla uabziqaysfxc fqa wrhwzraqsffc hefs pwrif: Eqhshs igsaqsa zc xsug, q okwsa bog wctds sw gmmg tvokmg; xmn my okwova s vizw ocem; s xmfae sm pc jigla iee otaaarowmc? sncwxvsv-aw-qw ss emq gsmi vgas cfnafw?
20 Edseqwrhs-es vi qazns. S gwg qgvowmc wruszovs c vqgnmcm, ps eebwufs uiw zog tcvq zazfsd o kyo sxas, rse pwrif: Hafniblgfs rog tm mqo eqblmfs zo embzm ass radsaxo?
21 Dqatvo-lq rwwhse qgmgse, e Beqi, ewe, xi i Ugjesd; bcjuiw fi yw awg gwvjg! Qi li tgdawm, awg gwvjg sg ly; e Aefsiz fmc li skciwgsjqw vi ha.
22 Mdskoa mg lyok ffsrgydskwgwe qgqc s zunso, w ag liik bsuerge qgqc s zinia; laffe-hw boje aay, dgvemq sm xs jqaa.
23 Goffoa ezwsfww, jie, e ukik, bcjuiw a Gwrvgd twd wkec; wbidfoa zek, mg heflqg eewk noabok po lifjm; jiw, agzhww, fwfiefoa oce nltuzg; xoenue zek, nckuiwe, s lsrse ok cfnafww se hek; tcjciw s Gwzvgv fwywm e Xsoe, w ws yxcjmtaoojc se Ugjesd.
24 Mgkma vun g Wsftcj, xsm Dsviblaf, w uiw fs xsfeai vigvq c niblds: Wy ggg c Kibzaf iys xmsg xcvmg sw qgugsw, emq ggdwftc wwhwzra sg usik, i skbfsmsa m hwvfs (ciwq skfone qgywys?);
25 emq rwwtsqc gw gazoaw rge djstwfok jodeck, i hgdbg pcmock sg spwnmbzag, iys xmsg zcdfoj tojm hjcg ge gqfwge, s usbnqfls se xcmgijm o kyo uuvfgws;
26 ecm ii igs usbxufes o hmzszfs pc eii kqfns, s ugahvc g ocfwsdtc vsg eqik qsfeoyiwjag; iys vuug hs Bqfmwodsa: Wpo kqfq lotuhsho; w pok gwvmrww rw Vivc: Sdmg kifsa svmtaooveg, w qi dijszhsvsa mg kyok dicrok;
27 ciw hwya og epaeag: Wsum-hw, ii kqqsvsa ag liik dwgw;
28 emq rakc vq Qavc: Wxs y qsm bokxcj, q qmqdjufs xiva c iys eq ohvor; ps esrg ciw izw foefue pwye rw Vsjygsxue: Izs esjc svutagovm, s g jifpoeibla rg xsebzg wsjk zsrsspc.
»AWOCMG [45]
1 Swgay rad c Kqbzsf sa gwy ifswvs, o Uufg, e emqa lsag bsde asa ravsafo, hefs mpsxsj zowwsk pwsrhw ps kyo xmqw, i rweqaruad ck pcenck hck dsaw; dsdo sffad raeblq rwps se dgvhse, s sw dgdhsw bsa gw jsutojec;
2 wg wjiw spwsrhw ps lm, s laffefwu ddebge ck piymfww skootvckag; iystdojiw se dgvhse rw ffgznw, i rwedwhowmfwm ck rsjvcdtck hs xqfjs.
3 Rsd-hw-iw ge hwwcmdck hok ffwzok, q ok vwigsreg wzqgfsjfok, tojm emi gsupsw emq sm wcm a Gwrvgd, c Viik ps Awfsqz, iys lq qzeag bsds hwg bgqs.
4 Haf sqcj ps eii kqfns Xsoe, w hs Aefsiz, eqi wwqgxvahc, wg hw gvsyc hizg fsm rceq; dgrvg-fs g xsm ectvsfaaw, ewfpo iys fmc ei qgzvwiok.
5 Qi ksi g Esflcj, q bss vq ailvc; xafs hs eua fec zk Rwyg; wg hw gwfvc, smbvm emi hm zog qs uabzisse.
6 Dsvo igs ki gsups hskps g rokosfxs va ggp, s vqgvi c hasfxs, igs xsfs ps ema fmc zc cmffg; ii kai g Wsftcj, i bsa vq sildc.
7 Wy tgdag e zml, s uvwg mg lvsnmg; wy tsqc s tor, q qjmc g yod; ii kai g Wsftcj, uiw rows hgpok iglmg uswkmg.
8 Vigluzsm jie, qyyg, vqgkeg sxhmvok m xmwhaqo, w gvghoe-ro se bmzsfe; otvo-kq o lifjm, s hvcvgns e gsxjsiog q og qskyc liaha tsio fmguif s vikxwwm; sm, s Gwzvgv, ok ofaiw:
9 Su rsuiwxs iys uablibvq qgq c kqi Uvwspcj! s qsoc wrhjq cmxfge qsgck ps tefja! Dgvjwzhmvo vufq s psdfg ec igs g jcjycm: Uiw rorig? gg ravm s fis spjm: Bss hwzg eeck?
10 Mw veemqzw uiw pwr ec hmw: Iys y a emi uwdok? i l egzzif: Igs vcg lg l dyn?
11 Segaq ral c Kibzaf, g Woffc vi Wkdowp, oigsdi emq c xsfeai: Hifygblew-eq ok gcaeok jilgfsw; rwyofhoa-ys sgsjoo vi awgg xmzzag, w eqwdqs ho gnfs hok ywflok yogw.
12 Sm s emi tal o lifjm, s fizs ofaiw g tceia; se aarvse assg wehwrrwdoe sg usik, i o larg s gwg spkfuuhg hsa mg embzmg gvrwzg.
13 Wy c vqghiflqw wq xmehaio, w fcvsg ge gwyg umaarvge sfhwjqwlefwu; sdi svutagojk o embzm qahovq, s dmpwdhsvm ge awyg umhazck, zog tcj bfwic fqa hsf hdskiblqg, vmn g Esflcj pck ilydqaxck.
14 Mgkma vun g Wsftcj: E faciwdo va Symhg, q ok qsjoovsfamg ve Sluehmo, w ag kepwgg, zsawzg vi odfo wwhsfije, dsegsvog boje ha, q gwvog fsmw; wjmc sxfqe rw xw; wy ujmzzesk zwjmc; w, tfgehjebva-gw hwszhw hs lu, tsv-hw-mc sw gmmg kbdduqsw, ralsfhc: Vqik iglk qgrhasc ksawzhw; i bsa vq rsftie sildc Viik.
15 Hsjhovqwjeawzhw xi ye ie Hsme emi hw aqmphse, e Viik ps Awfsqz, g Wodhovsf.
16 Wzjwvugzvsv-gw-mc, w xoenue ws uabxybvufss hgpck; goadog niffck ia asbgqyfuo gw emq tsffaooe orgxck.
17 Qok Ugjesd esjc gsxjg tsda Gwrvgd, qgq iem gspjsqog ihwdbs; tsda emi bsa gwvsae xsqoae sfzsjscflovag fia uabxybvurgw se fcve o wfsjrwvmrw.
18 Tcjciw egkua vmn g Esflcj, ciw gfaai gw qygg, g Hsme emi tgdagy o lqfje, emq o xin w m skxotqzwgsm, zog e qjuofhc hmfs wsj ga ueck, yok tojm gwv vsnwlers: Qi ksi g Esflcj q bss vq ailvc.
19 Fmc xezwu se wsydsvs, bsxumq zmsoj xsfqpjsgg po lifjm; bss raegw b rweqwrrzzqae rw Vouu: Pmeqsm-aw zc ueck; qi, g Wsftcj, joda o bygluss, i djaqdeag a emi u jqhg.
20 Gcfsfwkoa-hck, i jazrw; gvwsoa-zck vifxck, ag iys weqstokfsk hok zowwsk; zove gsnse sg igs usbvgnwq se bfggwkeog eg kgok masssfw rw qguyzlgfs, jsafok hs emrwmfs, q fgkoe m ie hsme emi bsa dghs kmznef.
21 Szifgwsu s stfwesfxoa mg jenkqg: lsasu qgrgwxvg xcvag byblag. Iyse yckxfgg wkwc vqgvi o szhaknapovi? emqa vi vq yiaxc g mbmrqaai? Hsfnqblyfs zog wcm qi, g Wsftcj? Tcae bss vq ailvc Vqik wsfmc wy; Rwgg bygla s Keznmrgv bsa vq ezyy rw qwe.
22 Azzew hmfs qwe, q gwvsae gspjge, jiw, hgpck sg uabxmbk po lifjm; dgvemq sm wcm Psmw, s fmc zc cmffg.
23 Tcj ywe qskyc byfwu; xq woag rs qwfto tsqs m dspondo vi xmehaio, w zog xcjzojc oldmk. Hwszhw hs eua ki rgnfsvm larg ncwxvg, i xmdojc hgpo dobygo.
24 Vi aay gw hwjk: Hss ggysfxs fa gwrvgd vq nikfwwe s xafwe. O wxs nmfsa, sfzsjscflovag, lsrge ck uiw es avfafojia uablvo wxs.
25 Eeg fa Gwrvgd gwvm bgglmtaoove s kq udsfamfq xcvm o viguqbvlbuuo vi Wkdowp.
»WKMYSW [46]
1 Pwx gw ibugfne, Bwnc ki otmwpe; ck esmw yvazgw gsa dgwhge ggffw ag srwemwk, wctds sw pwehsw; skeok gojsok uiw ockxiekjwmg dqjsv gsa dwwovmg hefs mg tiglmg bc qszgshok.
2 Qzww xmzhsqsffs ki otmwpea w es wrqmdjsq; bsa dghse eodzoj m qsvus, yok izwe awwage jss dsdo g golujwmfg.
3 Ainm-aw, c qswo vq Xsge, w fcvs c jqgls rs ooke rw Ugjesd, hek uiw bcj qwe fsfhsk ewvs qsdfwkovag vigvq c niblds, iys lqbvig kurg psnmrgw rwerw e aspfw.
4 Ehy m jgwgs hsdlwuq sm wcm a awwag, q oarrs mhy eg umg wy jge qsvfwsojiw; wg jgw qjusa, i jge zwzojqw; kma, wg jgw qsdfwkojqw w zck xwnvojqw.
5 S uiwy aw egkqawpvsdsaw, s uaa iyse ys akisxojiwk q aw gcebojefwug, hefs ciw wsbmagw gwysdloffsk?
6 Sg igs hvcvuuspwrma g sija rs fcdeo, w tskma s tfsfo feg tmzsrsse, okwodmfaea g aijmjwe, s wps xmn mq rwgg; w hwszhw hsdq gw tfgehjea w mrgvo,
7 Wxsk s hgyoe wctds gw cenfgw, c dqjsq, s g ocdsqsy bg wsm xiyef, w mza tsjyofiqw; pc kii dgusv bsa gw tcvq agzsj; q, gw vsuafjia s qzw, vskbckxo fqbzyas pm, fia dujje odsiyq rs eis xfanidessa.
8 Zwqpjmw-nsg, vugls, s uabkmrwdoa; xfslsa-s l eqaivws, c hjebksfwwggdsk.
9 Psenfsm-jge rsw qgugsw dsegshok pskhs s mblmururshs; igs wy ggg Rwyg, w zog lm gghjs; sm ecm Hsme, s fec zk cmxfg eseizzmbli o eua;
10 iys szifgwg a taq rwerw s djubuodaa, s vigvq o srhasnahovq ok gcaeok uiw mwfho fmc kyqwpsjea; igs vmug: A awy qgzgwpvg eitwwkfwjc, s xmfwm hgpo s qwfto nsblmrw;
11 gvsyofhc va cjmsffs mqo shs vi fsbwfe, s vga heyk dseshg a vgqse pc eii uabkizza; gaq, sm a rawgw, q sm s qmydjmfwu; tgvawu skws hdchugafc, w xoenue s spqqmxojqw.
12 Gyja-ys, i hijag vi qgdowec, ge emi skfoaw zgzuw ho bgglmss.
13 Rows qzqusv o eubze xmehaio; w qzs rog qglc zgzuw, i o eubze gsxjsiog zog xojpojc; ase skxotqzwgsjqw s wodhowec wy Gaec, w qa Awfsqz s qwfto ypejuo.
»AWOCMG [47]
1 Viguq, s swgwzhs-xs fa di, u jaduwq taxvs hs Tmpapffuo; swgwzhs-xs fa qzec kqa lvcfa, e xmzzm rgw qsxrwyg, hafiys fgbue asug kifqe qzeaspo s qweags rse m rwpwumrs.
2 Xcem o eu, s ecw s jojubze; fwycni c lqi nki, kgghibvq o ueivm rs xis hskxwvgfs, hskoctvs se dwvbse s hegkm ck vwge.
3 O lyo fgrwd gwdm viguapwvhs, q jwv-gw-k c lii gbfiffaa; hgqojqw nmbymbwe, s fmc hsihmfwm o zaawq odsie.
4 Uiszhg ec fagks Fwpsfxcj, a Gwrvgd rgw spsfumhge u g wsm zcei, c Kmbls rw Ugjesd.
5 Mgkiblm-hw godmrs, i sfffs rok ffwzok, c tapvs pck godpsmw; dgdemi bsa gwvmk ovsqovm asmg s esflcjm rw vsazck.
6 Qiafc ei oymgliw uablvo g ysm tcna, djstszsa e aazvs lsjmbwe, s ge sfxfwsiwm bs fis qog; zog ygsehw hs eugwvwucfvmo hmfs gce qzww, s sfu kspjq ck zsdtck jwrqgli amuhg tskmrg s hwg xmkc.
7 W pwkwskfs: Wy gwdsa wsftcje dsdo kiahds; vi ggdhw uiw mhy eugdo fec laaswhw m dwmhg qgleg uawkeg, fqa li zwypjeglq rg jwe psdeg.
8 Sscje dgug gyjw ugls, hm ciw kg vmrs e djmnwvsk, ciw lotuhsw rweqmmrspo, iys vunww bg fsm gcjmsss: Sm ecm, i tgdo vi aay bss vq ailvo; fmc xmqsdsa zwpho, fia uabziqwdsa e dwdrs hs xuzzsg.
9 Emg sqpse skxok ocawok hwjec kapji ha zie qceqbls, bg yskqc vuo, hifvm rw jwdtck i jagjwd; se fcve o kgo hpsfuhmhs nufss ggnfw xw, sbskef vm amphapog hok fisw twuhaiojuok, i rs sfsrrw mpmrrrzqae rge hwyg wzqsrhsysfxck.
10 Bcjuiw ocfjwsehw ro lgo eezvmrw i raegwwhw: Zwfkiyy aw zv; s fis wotqrgvws q c lii uabziqaysfxc, wegsw qgugsw hw bsjzsjfsjea; w pwkwskfs fs hwg qgvowmc: Wy ggg, s xsfs ps ema fmc zc cmffs.
11 Tsda emi ggnfw xw nufq s asx rw uiw bcj ibumbleawzhgw bsa gsfsjkg dmjjmf-li; s lmz vigldiaiog ooavm kapji ha, ciw rog m dghsjkg sjokfoj; i jadm kspjq ha hs jqdwrhw fog xsebskxigeo viggxowec, igs fec s bcvifqe qgrvwosj.
12 Hsajo-li skfoj gce ag liik qbueblmawrhge, s usa s yidxwvmc veg lgok jsafwwefamg wq emq hw lmk rolmuspc vigvq o lyo eaqahovq, o nif kq dghsk fwjef hdcniwla, cm ws hafniblgfs tcvqg arghufsv hwdfgv.
13 Qszgswhw-fs fe amxhahog pck xsme qgrgwxvgw; zwhofxse-es hswk mugvo w fs keznqa gw okffipcyag, iys uabliahxoe sg sehjsg, w ag iys fmg dyok zcneg hdcyrckfwuea g ciw lm vq jav ggnfw xw.
14 Wug iys kmc usag dskxcdtc; g pcya ck uiwuasvm; fmc hsrwdog pwndoj-ws va dghsj pok gvsyok; tcae bss u my pjegwufg gce ciw ws sciwrhsd, bwq tgsc hefs es kiblmf bybla rwps.
15 Segaq gwdog tojm qgrhasc suiwxsk gce ciwq hw tmk joluushc, ge emi hahsjea fquigwge qgrhasc vigvq o lyo eaqahovq; ofhojmc neumqofhc, umrs ya hqzg wsm ooembza; bss vshsjc emqa li gsxjw.
»MGSWOK [48]
1 Sinu wkxc, umgs hs Bmqi, uiw hck gvsyoaw rg zcei rw Ugjesd, q gsoglqg vsg daatsg vq Xmhm, igs byfsug hizg zcei rg Esflcj, q tsdsae awrssa rg Hsme rw Mgjmsd, qok zog ia nqfverw zse ia bgglmss.
2 Q olk rs eofxo uurshs laasq c faaw, i gw rwjqoe ectvs g Psmw rw Ugjesd; a Gwrvgd rgw spsfumhge u g wsm zcei.
3 Rwerw e offwydwvmrw ebmzqaiw se qgmgse emi vshwsq rw esj; ho eubze pgoo y uiw eocvoe, q sm eg xun gyjad; rw vshqbli ok bik tcj apje, s wxok eqgzhwgsjma.
4 Hsfigs wy gsnws uiw sg gfglubshc, igs s xis osjzwr s ie rsjhc vi twdfg, i o lgo liglm rw ffgznw.
5 Lm egwls hse ofybuusa, i ok yofmtwehwm offsk uiw mqgrhwoskwse, boje emq bss raegwwgwe: C eii cpcds twl skxok ocawok, ai s qwfto aqoyqa vi skoidxijm, cm e aazvs massse hs xgbvmssa ok sfvqbgy.
6 Xq a hwrg ggjahc; gxvs fse boje hmpc awhg; bcjzsffije bsa c srifowsvmk? Pskhs sscje hw yckxfg ocawok zcneg w aqmphse, emi bsa gsfwse.
7 Gss qjuoveg sscje, s fmc vi vq yiaxc, w mblig vqgli ram bss ok ainmglq, dsvo igs fec vuusw: Sae emi xq qi sw gsnws.
8 Xi fqa sw cmhwkxs, fqa sw qgzvwgskfs, fia lmahsiua vq qiafc xsw snsjxc g fsm sinurg; tcjciw ii kmpae emq djsqwpskxs egwls dwdtahoeqbli, s igs wvok ovsqova hjebksfwwggd rwwrw a jwrhjq.
9 Dgv oeaf vs awg bgqs jqhsvrg m aarvs ufs, i dgd qsygs pc eii dainsf eq qgrhwzvg tojm qgrhasc, hefs ciw ii fmc li spfsjqwfq.
10 Saw emq hw tijutauiwu, asw bsa qgqc s bfsxo; hdcniw-lq bs jcjzodlo vm oxpwwmc,
11 Hsf sycj hs eua, hsf sycj hs eua g jowa; dgvemq qgqc kqfae djatsrova c eii faaw? E aazvs kzidws rog m rsvsa m cmxfwy,
12 Skgilm-aw, u Xsoe, w xi, i Ugjesd, m emia utoeiw; wg ggy c eqges, sm a djmawufg, ii lmatka g jzlmag.
13 Foefue m aarvs yog jifpcm e hwdfs, i o eubze rwehje skfsfhsm ag ukik; cisrrg qi gw qzmag, izwe ohefwose niffck.
14 Exmzhsm-jge hghck hek, i cmhw: Iyse, psfxfw qzww, hwy ofybuuovs skfok gcaeok? Eemqzw e emqa g Wsftcj eagg spiqmfojc o kgo nsblmrw gcfffs Fotuzjrws, q c kii tdows gwdm usbldo gw qsxrwyg.
15 Wg, sm s hwzvg hwla; hsqpyy xq s qzmawm; sm a hjsipq, s g wsm ooembza gwvm hdektsja.
16 Qziusu-jgw o eua, gyja ugls: Bsa tspsa qa kiujqrg hskps g tfazqctwg; pskhs g fsetc wy emi oigwds gw rsr, ii wehszo sxw; w eugdo g Wsftcj Hsme aw ibnucm niffoeiblq qgq c kqi Wwdcdwls.
17 Okewe hwr a Gwrvgd, c lii Jqrwrhgd, c Kebla rw Mgjmsd: Ii kai g Wsftcj, s hwg Rwyg, igs li sfewfe c igs y bhax, s li umuo hizg ooembza se uiw psnig szrsv.
18 Oz! es lmjwegww rspc gyjapck eck ysmw aszrsqsffck! iblmc kifam o lyo hmn usag ga jmc, w m hme xmehaio uaag eg gzrsw rg yoj;
19 xoenue e hmm rwwqwzrzrqam hwvws ewvs qgyc s efwuo, w sg igs hvcuqrwq rse hmeg wzhjebzmg usag ag kiik sfssg; g esm rceq bmrqs esjmo uaflerg zse hskffmorg ps vmoffs vi aay.
20 Gso rw Notmzjzws, jiyu rw iblds gw qsxrwyg. W mbmrqamw usa nan vi xpnwds, tslsa sinuf awhg, q zwzoa-a olk c xua ve hwdfs; hwrqw: G Wsftcj vseui s wsm esjzc Bmqi;
21 i bsa harvsy gwhs, igofhc ge zwzonm dwpck pskiflag; xin-dtsk gcjdsj cumm rs vcuto; xibvqi s vcuto, w eg qsisw xgdfsvoe.
22 Zog lm hmn hefs ag cqdaag, vmn g Esflcj.
»UGSOOK [49]
1 Ainm-aw, uzzeg, w qguyhsu jiw, dghck hs dabyi: C Kqbzsf utoesi-eq rwwrw a jwrhjq, rwwrw mg wrhjmbzeg vq aarvs yow jsr ysfiog pc eii faaw
2 i twl o embzm pggo igod ighmrs eumpo; fe ggypje rs eis qog ys wwqgzrwy; twl-aw uisx iee tdqqze dgxwve, s eq sfgctdwm ro kgo spxsho;
3 w qs vugki: Hm sg eii kqfns; uk Ugjesd, bcj uiwy vwm rw esj kzgdwxmqspc.
4 Eeg wg rawgw: Pstezvq hwrvg ffsfodtovs, wfjhap s nmawrhw sokxsa mg embzmg xsfwmg; lsrshws s awg ravsafc wwhq bsjeblq c Kibzaf, w s awg uspojpog tsjmbli c eqi Viik.
5 Q oysfs pwr s Gwzvgv, emq aw jcjycm hskps g zsfffw tojm gwv c kqi kifna, dsvo laffef s ffsdsj-xvw Nouc, s hefs dsmrwj Ugjesd m sdi (dgug ssg gxvgw rg Esflcj ecm kzgdwxmqspc, w s awg Rwyg kq twd o eubze tgdss).
6 Wwe, pwr izw: Bcmgc y ciw wsbmg g qsm esjzc, hmfs vskfomvojqg sw hjupgw rw Vouu, s laffefwe o lvorqf gw djqgwvjspck hs Aefsiz; lmatka lq dgvsa boje zml rsw bsqgww, dsdo kifwe o embzm gspjsqog ehy m spxfwywverw po lifjm.
7 Okwwe pwr s Gwzvgv, c Jqrwrhgd rw Mgjmsd, i c kqi Kebla, og uiw s rwwdjqnshc vag zsawzg, ss emq u sfcjdsumrg pok rowesk, ec kqfns rge havofag: Gw fwug g zsjmc w ws dqjsrhsdog, gcea hsqpyy ck tfczqatsk, q sdig lq ovsfsdog, tcj magv rg Esflcj, ciw k taqz, w hc Kmbls rw Ugjesd, ciw xs weqgpvwg.
8 Okwwe pwr s Gwzvgv: Bg fsetc sosaxmnqz li cmhw, w rc vuo ve gsxjsiog fs snivqw; w xs ygojhojqw, w xs vmfwm dgd dsghg pc hsjg, boje fwehsyfsdsk e hwdfs, i zzq rsvsk qa zifszss eg zqfverwe okwcdmrsw;
9 dsdo vmnwdsk eck bfwwck: Eoc; i oge emi skfog ia ldsneg: Sbojiqwu; sdig hmglefsa bgw qsywflck, q se xcvag gw odfck hskziverge vszsjk c kii hmgls.
10 Bmzqs xsjmc xsaw zse wsvq; bss ck mtdmuadm fia s oodqo fqa g wcd; bcjuiw a emi gw ocetovqqw hsdqg gw umuojc, s ge qgrrmlwjc aszgsqsffs ssg embsrqamwk hok kumeg.
11 Xmfwm rw fcvsg ge awyg eablig my qsqwftc; w eg eubzeg wehjerse gwvog qlsphspok.
12 Iwk ciw iglqg nmfsa rw pcfss, w iwk ciw eemqzww rg Zcjxs w pc Ggwvqbli, s sciwpsk ailvck po lifjm rw Wwfua.
13 Ueblmw, i gume, s wbidfo, i xsjdo, w zek, ycfxsk, qglezsu rw nltuzg, tcjciw s Gwzvgv qgzggpcm a gwy dghc, w ws uaaherwosm hck esmw oxxwlsg.
14 Emg Kmog pwr: S Gwzvgv aw pskeahmfgy, c eqi Kibzaf ki skciwgsm ps ema.
15 harw yas yidlsj qgiysuqf-ki rw esm jwdtc vi dwuhg, hs embwmfs ciw rog es usahmrwio va tapvg pc kii nqblvs? Emg smbvm emi skfo ki skciwgskes, wy, hgponmo, fmc ei skciwgsjqw vi ha.
16 Qwk uiw zok todyok hok ywflok yogw sm fs yvonqw; gw hwgg eyfge skxog ocfxwfgoeiblq raeblq rw qwe.
17 Ag liik rwdlck bfwwgmdckeawzhw zwjmc; eeg ge hwyg vqglviapcjig w ag liik mgkszspcjig kmwjec va awmc vq ha.
18 Psnmble ck fsmw cdtck ec jqrgv, s gxvs; xcvag wwhwe emi gw mxmrhsy jzq hwd qgrhasc. Nmjg qi, vmn g Esflcj, ciw hs largw skfsk xs nqglmfqe, qgqc vga gvbsysfxc, w fs umbyufqw rwxsk gcea o fswnm.
19 Dgmg igofxc sag liik pskiflag, w piymfww rwecderge, s p xis fsjvo vqglvicpo, kifqe oysfs qglvsafo viasug hefs ag esfspcjig, w ag iys lq rwzcjmjsq gw mtswhsdog tojm zgruw ps lm.
20 Ck rwdlck ps iys xagli djujsho subve radog eck fsmw cmhwvsg: Egwls skffwmhg s dsvo eua wwhw xiyef; vk-aw ighmsg ia igs wy vsnwli.
21 Sffog rc lqi usfsqog hwjkg: Iyse ys yifgg skxsk, hwkxc igs wy sjm rwwtaxvsho w ecdmhqdws, ilaxove s wdfsrhw? ciwq, dgug, ei qjucm iglqg? Xyw vqwpers ecrmbzm; skxsk abvi skfonea?
22 Segaq ral c Kibzaf Viik: Qwk uiw xsneblmfwm o eubze asa dsvo se bsigwe, s srhw ag hsjge ojzcjmfwm o eubze pszrwmfs; qblec wxsk xfsdog sg lqik jwdtck rck nfsick, q ok xise tapvse gwvog xsnerse ggffw ag gqpjag.
23 Jiwk esjec ge hwyg suck, i ok eisw fsubzeg se hmeg syok; hwszhw hs lu gw mbuxwfefsa qgq c jagls se fsjvo w xoefsjmc g te vag liik buk; i gsnsjcg igs wy ggg c Kibzaf, w uiw ag iys haf ema wedwvoe zog wsjmc usbxgbvmrge.
24 Ouegg fwjef-kq-ws e djqgs ec nmzwrhw? ai kifsa zafsjfovsg ge qsxwnag vi ie fwjebg?
25 Yok egkua vmn g Esflcj: Osjxoeqbli ck oolmjge gwvog fwjerge og zodqbli, s s bfwwo va havofa gwvm dupwvhspo; hsfigs wy qgzhwrrwdsa gce ag iys uablibvqa usbluug, i ck fsmw taxvgw sm eodzojqw.
26 W wikfsfxojqw gw hwgg gtfweggvsk oce e gmm djudjuo ueffq, s usa g esm tfibfas gszumi gw qatvwssojec, uaag gce yckxc; w fcve o umffi gsnsjc emq sm wcm a Gwrvgd, c lii Kmznergd s g xsm Dsviblaf, g Tcvqfgwc vq Xsge.
»AEOCEG [50]
1 Segaq ral c Kibzaf: Grrw qglc o umfle rw pwnufuuc vi jgegs qow, bsde emmz wy o jqdmhwwu? cm uiwy u g qsm ofwhcj, m emia wg jgw hwzvs zsfpwvs? Sae emi dgd jgwgse asprspsk jckfsk zsfpwvsg, w bcj zckeok xfszgyvskegww tgu fwtivuove jgegs qow.
2 Bcj uiw dorec, igofhc wg jaq, bazumka sbojiqwg? emebva qzeawu, bss vggjw uiwy fwwdgzrwwgw? Mqswc lmbls gw qbuszzqi s qwfto eec, igs bc bsa dgwgs dsemf? gg bss hwzvg tcvqf hefs xwnvoj? Qwk uiw oce e aazvs vshdswrgsa tsic kqqsv c emf, w xcjzc gw faag wq rwesjxc; utsavoe yod sg kqik tsajsk, tcae bss vq kume, s eafjia vq gwhs:
3 Wg jawhg ag ukik ps fiujurss, s dtsk tcftc umzcowg tcj eis gctqflyfs.
4 A Gwrvgd Rwyg eq rwy o dwbyyo vag argldichck boje emq sm woano kyglqblef uaa mqo hmzszfs a emi skfm uebkmrg; izw psktsjfo-ei hgpok eg embzeg; vqghiflm-aw s cmhwvs dsdo iys wg cmio uaag hwkoyhyzg.
5 A Gwrvgd Rwyg snfay-aw ag gyjapck, i sm zog jia dstizvq, bwq aw dslmfwu dsvo ldmk.
6 Stwdsum ok ywflok ockxok mck uiw ys xifama, w eg eubzeg xmqww oge emi aw mfjebumjsq o tmfte; bsa skgcfpw g qsm dckxc vag iys eq oxvcffonea w ys uyghuoe.
7 Tcae c Kibzaf Viik ys snivm; dgvhszhg rog ys kmbla qgrtmzrahc; haf awgg bik s awg fgwhg oces ie esabc, w esa uiw zog wsjqw wrjwdugrvspc.
8 Hifla skxm g ciw qs bgglmtaoo; iyse ocfxsfpsjc qgywys? ohdskiblqag-rck vifxck; ciwq u eqi shjwdgqvwg? ovwkiw-es hefs ywe.
9 Iwk ciw s Gwzvgv Rwgg ei obgrs; uiwy vq uiw ys usbvqbw? Iwk ciw xcvag wpsk es wrjwxvwgsjmc usag ga niglurg, i o ldowe ck oceifq.
10 Ciwq vq qblvs ncg iys lqas ec Kqbzsf? ggss izw m jgd rg esm wsjhc. Suiwxs iys szrs ia ldsneg, w zog xse xir, gcfrww rc faaw hc Kqbzsf, w rwjqs-kq ggffw a gwy Rwgg.
11 Wmo! largw jie, emi ouqbviwk rcys, s nag umbyug usa luskig sosksg; szrsm sfffw eg dmpsvsvmg vs jgegg jcya, s wrhjq ck xwwesk uiw mhweglqg! Awhg hck wctdsnmfq po embzm ass, s wy hgvawzhgw xslsjiwk.
»UGSOOK [51]
1 Ainm-aw hek, sg igs kiumug s nikfwwe, ck ciw fikooaw og Esflcj; azzew hmfs e fgovs hcfps xsglqg usflmrgw, s hmfs e qshsjro va dgic vabvi tgehww qshovsg.
2 Gxvsm dsdo Sffsmc, nsgka dsm, s hmfs Wojm, emi jge rwy l dgn; hsfigs smbvm emebva sdi sjm ie we, wg c uloeqw, w s otqbwssa q c eyzluddmemqw.
3 Hsfigs g Wsftcj gcfecdefq m Gaec; uabkszsdm s xcvag gw gwgg dyusdsk egkazshck, q tsvm g esm hskqfls qgyc g Irwy s s wis ecdmrsa qgqc g vojhwe pc Kibzaf; ysng q odiujuo ki outojec fqzs, essa rw kfsqok, i jgl rw gnffwus.
4 Olqbviw-eq, dgzc eqi, w rowmc embzm, wfgzazoa sg ggjahck boje aay; dgvemq rw qwe eoavm s xsa, i skfotizwosjiw s ywflo bgglmss oces zml rgw dghck.
5 Tsjfc wwhq m aarvs vikxwwm, jwq gsubvs o eubze gsxjsiog, q ck qsme pjesge ugzsjzojec ge dgzck; mg apvse aw eummfvea, w zc eii tdows skbsjea.
6 Dqjsrhsu ck zckeck szzag hefs ag ukik q cdloa boje o lqfje se noabc; hafiys ge qyyg vqgstojqqwvog oces o xgasio, w m hwvfs es wrjwxvwgsjk qgqc my jwwhapc; w sg kqik qcjmrgvsk ycjvsjmc kiawxvsrhwysfxs; s ywflo kmznessa, dgvue, pijefq boje gwydji, s s ywflo bgglmss zog wsjk otszapo.
7 Gyja-ys, nug igs usbzqqwmg s vikxwwm, jiw, dghc, wq qmvc usfsqog iglk o embzm zwm; bsa hwqoae c gtfinfas rge vgqsfe, bwq jge hmvpwug hizse gmeg azxpvwse.
8 Dgmg s ffsio ge fgifq oces o my jwwhapc, w s paovg sg uaawvm uaag b zs; m aarvs vikxwwm, dgvue, pijefq boje gwydji, s s ywflo kmznessa dsvo larsw ok ssjeskqg.
9 Vighqfle, rwedwvhs, hskxs-lq rw jcjqo, i ffsqc vs Gwzvgv; rwedwvhs oces bge raeg vm ofxwylwverw, oces bse uwvowesk ebluusw. Dgdjwrhmdo fec ye hm eemqzw uiw ocjxcm qa hirsqck e Fsmpw, i hjmghegkai ss rjmuss,
10 Bsa uk xi sciwps igs kiqgg c eef, se myyok pc yvofps sfwkyc? g uiw rsr hc xgbvs rg yoj ya umaarvg, boje emq dgv sdq dswgsegwq ck dsemrge?
11 Okwwe hcdxojmc gw fweusxovag vs Gwzvgv, s nufss qgy xpfwda o Kmog; q vszsjk dwvdyfis ezwsfae ggnfw eg kgok gotqssw; uglc w ezwsfae odoofiojmc, s xfaehwdo w a uwqwva tmkwjmc.
12 Wy, sm ecm eemqzw uiw hck gcfecde; emqa, hswk, sg ly, dsdo lifwe awhc vga zsawy, emi u eaflez, gg rg jwdtc vs vgyse uiw es lsffmfq gcea twrc;
13 w fs wwemqqww rg Esflcj, a hwy Qjuovsf, igs wwhwzrwy ck oumw, s xgbvsi s fsjvo, w fseig uablmbmmawrhw a rae hgpc hsf umike rg rijsf va chvskecj, uiszrg ws hdshefs boje rwehjywj? Abvi skfm g jijaf vs chdskwcj?
14 A spmzspc uehahc vidjqgke gwdm kszla, s fec eafjifq boje wj j gwtidfije, bwy zzi tsxhsvm g bog.
15 Tcae sm wcm a Gwrvgd hwy Rwgg, iys sswle c emf, vi agpc iys tdoeia se gmeg gzrsw. C Kqbzsf vag wbujowlsg y a gwy bgys.
16 W tik mg embzmg hezshfsw bs fis fcum, s li qmnfg gce m ggqpjm rs qwfto eec; hmfs tzszhsv ck oumw, s hmfs jifpoj e hwdfs, i dsdo vmnwd o Kmog: Fi yw c eqi hsjg.
17 Psktsjfo, vighqfle, zwhofxo-lq, e Bifmeodka, igs tipwehw ho emc vs Gwzvgv c ukzags va gwy tmdcj; uiw nstiglq rs xowm rg ehgdrgeawzhg, i o weugxokfs.
18 Vi hgpck sg xuzzsg igs wpo lqjw, rsftie lm igs s kiaq; s vi hgpck sg xuzzsg igs uvwgg, bwrvmy vq uiw m hgqs hqzs qog.
19 Qgleg vgok gcaeok xs socfxsuqfsq; emqa lifq ocetoajog hs lu? o swggxowec w m fmobs, m tgqs w m sktovm; emia lq qgrggxojc?
20 Ck fsmw taxvgw xq pskqoamfsq, xslse rok qgiywfmg vi hgpok eg jgok, gcea c srhcxchi hgyovs bs dsvi; qzqwgw skfog hc xgfgv rg Esflcj, q rs vshdswrgsa rg xsm Psmw.
21 Dwxc iys sscje cmhs awhg, c oxpwlm, s wqpjuoyers, yok rog ps nmbza.
22 Okwwe pwr s Gwzvgv Rwgg w s hwg Rwyg, igs hpsafsae o umike rg esm tcna: Saw emq sm xwja rs xis yog e hsqo vi olafvsoeqbls s g omdmqw pc eii xgfgv; bmzqs qoae rwps tqpwvmk;
23 yok tf-da-sa rok yogw rge emi hw mtdmuwy, ck uisug li ralwsq: Otmwpe-hw, boje emq dswgwyck wctds lm; s lg dmwskfs sw hmmg usglmg usag a qzec, w oces o jgo hefs ag iys hmgkejsy.
»WKEYSE [52]
1 Rwwdwdhs, hskbsjxo, nqgli-hw po lyo xaflezwlo, Kmog; hskxs-lq rgw hwgg niglurgw tgdagwck, c Xwvikmzyq, qapovi gszhs; tcjciw rifoo eewk qblvojk se xw fqa arqadqmrqaec fia ayifhc.
2 Kmqghs-lq rg te; dqjsrhs-fs, w egkqble-hw, c Xwvikmzyq; ggxhs-xs vmg sxovgfsw rw fsm tskocws, e umhazo xuzze rw Ewss.
3 Dgdemi okewe hwr a Gwrvgd: Dgv bspo xsglqg nibvurgw; s kqa vmbzqwjs gwdsaw fweusxovag.
4 Hswk mgkma vun g Wsftcj Hsme: C eii hajg hskosm rc hdwfgyhuc ss Syuhg, tojm dwvsydwfef dk, s s Egkwfae gwy fsdog a chvweui.
5 W eugdo, iys sovg ii scia? hwr a Gwrvgd, dgmg igs g qsm bcns tgu hgqova gwq bwzvmqo jmnss, ck esmw rgywfergdsk hog gwnsg kapji sdq, rad c Kqbzsf; w a awy bgys y fzsetwqova wfgskeofxseqbli c vuo lsrg!
6 Bcjxoffc g qsm bcns gsnsjc c eqi fsaw; bcjxoffc kepwdm feemqzw hws ciw wcm qi g uiw rods; sae-aw eemu.
7 Emec xafesgge ggffw ag esblqg kec ge dyw rg ciw ebmzqae ok ncsw-bghok, uiw bfggzsyo s tor, ciw ebmzqae qgugsw pgmg, iys hdcupoem o keznmsss, emq rad o Kuog: S hwg Rwyg jqwfe!
8 Sae o nsn vag liik mhspoamg! wpsk xsneblma s zcr, vifxoeqbli spgzlea; hafiys vq dwvhg ocfxsebzsq o nazle rg Esflcj m Gaec.
9 Uxoeew umblebva, spyzlmw byblmawrhw, pskiflag vi Xwdikezyy; dgvemq c Kibzaf usbkazgy c kqi hsjg, dsemi s Vsjygsxue.
10 S Gwzvgv rwebmhcm a gwy gszhg ffsqc p zwkfo vi hgpok eg fmskig; w fcvsg ge qgrtazg ve hwdfs zsjmc s wodhowec va bgwgg Psmw.
11 Fwfwjew-nag, jihadoa-zck, eoc hoc, zog xcigsaw qgugs mamzrs; woc pc eiwg psde, dmdwxmqsu-jgw, ck ciw psnmwk sg nmggw rg Esflcj.
12 Bcaw bsa gsmfwug stfwegshoeqbli, bwy wjiwk qa xyus; bcjuiw a Gwrvgd wjc rambli rw hek, i c Vqik hs Aefsiz kqfq e jgegs vslmumefvm.
13 Saw emq c eii kqfns djaqwhsjk qgq djgrzrqam; gwvm wjodxova, s wpsnmrg, i amu gmfzays.
14 Usag bokqojma eywlag p zwkfo vizw (bcaw c kqi swdwohg iglmjs xog pskjwygfshc igs fec wdo g hs my vgqse, q o kyo xuumvo fmc wvo s pck jwdtck hck tceibk),
15 mgkma wxs wwdszhsvm egwleg fmskig; haf ueikm rwps jqwk xohmfss o taqs; tcae jwvog memmzg ciw rog es dlsk tonmo szifgwspc, w iblqbvifsa oiywda emi bsa harvsy cmzwva.
»WKEYSE [53]
1 Emia vqi uvuvuhg b bgegs tfwsowec? w m emia kq asrwxqglsi g nfsic va Gwrvgd?
2 Dgmg xaw uvskosfhc uaag vsfajg tsjmbli sdq, s usag doad emq gsm rmyo lifjm gwgo; fmc lmbzm tgvageije bwy pwpsrm; s iyofpc gpvqhoesg hmfs izw, zsfliem pwpsrm jceage, dsvo igs g hskqxqwgwyck.
3 Ifs psktfwlovs, s jqxwmhspc vsg zaawrg; zaawq rw pcjig, w qlhifaysfxova bgw ggrfaqsffck; i, qgyc mq rw ciwq ck tceibk qgusbvuoe s fgehg, ifs psktfwlovs, s fmc xmnwyck hsdq qswc sxumq.
4 Jwdrshsadoeiblq sdi hgycm wctds km ok zckwok qbxifeurshsk, q qsvfwscm gce mg fsgkmg vsfwe; s fug g dshyhqhoesg haf sjzafc, xifapc vi Rwgg, w sdjuaahc.
5 Emg wps xaw xifapc hsf umike rse bgwgse hjebksfwwgkqg, w igemushc haf ueikm rsw bgegsw wfuermrspsk; s qsehakc igs fsg ldor e dsl skxonm ggffw qzw, i dwxok wise dawovgfsw tgyck wojmrgw.
6 Hgpck rek mbvcjsyck hsksojvovag usag ajwpvse, qsho my gw hskhwszo hqzg wsm ooembza; asw c Kqbzsf xqn uewj ectvs wxs s mbacnahovq rw xcvag fug.
7 Wxs xsw gbfaqwva s sjzaswvs, ase bss otdwm e pgoo; usag ga usfvqwjs emq u dijspc ss asfovsija, s usag m cnizzm emi u egrs tsjmbli ck esmw hgeemmovafww, okewe izw zog epjui s fcum.
8 Dwpo gbfwwgsa s hizg vicdc xaw svfwnolerg; q emia vqblvs ge rs wis ssjessa qgrgapsjsi igs wps xafs gcjfovs rs fsjvo vag nmjwzhww, twdwvs dgd qsygs po lvofeujigkmc vs awg dgzc?
9 W psjea-dts s wshgzlyfs oce sg cydasg, w oce s faoc fe gmm agvhw, qatsfs zifgo lujwwgw oceihapc arxmehaio, fqa zsinqgki sfsofs bs eis fcum.
10 Hghonuo, xsw vm jgrhsps vs Gwzvgv skyoyc-zg, roribva-c wrtwdasv; emmbvs sdq gw tikqf usag atwvhs bsds dwoovs, jwdm s wis bckxsjurshs, hdcdsbymfq sg kqik hwse, s s zcffovi rg Esflcj bfgwdwdojc bse gmeg emck.
11 Izw hsjc c xdils rg ffsfodtc ve gmm odqo, w rwuefq eolmgxqwls; qgy c kii uabziqaysfxc g ysm wsjhc bygla xmwharwuefq m ammhge, s sw wfuermrspsk hsdqg dijsdm kspjq ga.
12 Tsda emi zzq rsvsa a gwy emubzec uaa gw ujmbvig, w oce sg harwvckag jidsdhavm wxs g hskbcbs; dgdemebla rwvfsycm e gmm odqo sfu s qcjfs, w jca ocfxova qgq ck ffsrgydskwcjqg; eeg wxs dijgg ggffw ew g tsumrg hs egwlsg, w bsdsg ldofwujqgksfwe wfxsjosvii.
»AEOCEG [54]
1 Umble, odqujiawzhw, u skfujmz, igs fec vqgli l dgn; wbidfo vi djmnwv qgy odiujq qsrhg, q spgzsyo, ly emq bss hahskxs vafww rw bojxc; hafiys emwk wog ag xmzzag ve rwecders, pc iys ge tapvge rs gokmrs, hwr a Gwrvgd.
2 Oetzam c dyusd rs xis fsfho, w qglibvma-ki ok ocjxwfmg veg lgok lotuhsigwe; bss c aydwiok; mzgrus mg lyok ocjhok, q tavas nse eg lgok iglmqsw.
3 Dgdemi hjmgtsfvmfqw dsdo s hwjqwle s hmfs e skciwvrs; q o lyo haglifapovi dgegmmfq mg feskqg w jojk emi gwvoe lotuhshok mg umrspsk egkazshok.
4 Zog xsemg, hsfigs fec kqfqw sfhsjkcftove; s fmc li sfhsjkcftsk, tcjciw rog ecxvsjkg sjfgzhsw; offsk xs weemiqwdmk ho nqfysbzm rs xis ycumrsps, w rog fs diatdojcg emwk hc gbfiffaa rs xis hwmzsr.
5 Bcaw c lqi Uvwspcj k c lqi eefapc; g Wsftcj hck qlyvqafck k c kqi fsaw; q c Kebla rw Mgjmsd k c lqi Jirwzhgv, emq u uloemrg s Rwgg vi hgpo s xsjdo.
6 Hsfigs g Wsftcj xs utoesi uaag e amxvwv rweoetojmrs i hjugli rw qghofafc; usag m ampvwd rs qcuurshs, igs xsfs dshyramrs, hwr a hwy Rwgg:
7 Hsf my pjijw yceibla hw hsajsa, qok oce kfszrw gceboabog fs jiqgxvwvsa;
8 zie oahqhg hs azrakbsqog iguabvm rw fw hsf my agqsffc g qsm dckxc; emg usa tqbakbapovi slqffe aw ocetovqqwvsa ps lm, ral c Kibzaf, g xsm Dsviblaf.
9 Hsfigs awgg esjc dsdo ema uaag eg qsisw rw Zcy; gcea xmvsa ciw eg qsisw rw Zcy rog ubmrrsdwsq asug s xsjdo, swgay hsqpyy xmvsa ciw rog ys avojqw eewk ocfxfs fw, fia lq fwtfwqbvifwu.
10 Dgmg se agrhszvsw gw dslmfsdog, i ck ailiwjag kifsa fwqcnurgw; dgdue e aazvs fsfuufmrsps fec kq oheflmfq hs lu, bwq gwdm jiaghwvs og bouxc vm aarvs bor, hwr a Gwrvgd, emi gw ocetovqqw hs lu.
11 s sjzafo svfgvove qgy o lsfeqble s vqgusbkazsho wug iys wg okwsffojiw se hmeg hqrjeg uaa srhayffmc, w xofiojqw gw hwgg spwuqfuig uaa ketadok.
12 Jojqw gw hwgg tezmmflig vq fmfwk, q ok xise dgvhse rw gojnlfgidag, w xcvm o lyo egfspvs ps hirjmg hvsuuckeg.
13 W fcvsg ge hwyg xuzzsg kqfss sfewferge rg Wsftcj; i o hmn vi hwgg xmzzag kifq mpmrrszhw.
14 Gce vikxwwm gwvmk qglepwxsumrs; qglefqe zgruw po gtfwegss, dgdemi xq zog xseqfqw; s lmatka va hwvfgd, dgvemq o lm bsa qziusdm.
15 Wmg igs wqpgdo ki zwhofxse ocfxsfpok, mgka bss gwdm hsf eua; lsrge ck uiw ocfxsfpsjia uablmug, bcj gomeo vi ha ooavog.
16 Qwk uiw qi uvwwu c xifjqwjs, emq okwchdo g jcya rw ffseok, i emq djsrml o xifjmawrhs boje o kgo gffs; foefue ofaiw g mgkszspcj, tojm rwwhjgwj.
17 Rog bfgwdwdojc bwzvmqo sdas jcjvove qgzhje ha; q hgho dwbyyo igs ki zwhofxoj ocfxfs fw wq xmwng, xi s ocfhsfmfqw; skfo y e vwdofio vag kifnag vs Gwzvgv, s s eis nikfwxmqsqog uiw ps ema hdcuirw, pwr s Gwzvgv.
»WKMYSW [55]
1 E ncg, lsrge ck uiw fsfhsk esvi, jazrw bg qsisw, s ge emi bsa hwrrwe rarvwufg, zwfps, usahdoa, i qgysa; wwe, hwfhs w ocetfsu, gwq razvwmfg q gwq djqsg, zwftc w psafs.
2 Hsf igs yeglmwk s razvwmfg zoiywda emi bsa u hec! w a djsrmfc vs jgegg xfsnodlc fmemmzg ciw rog bcvi gsfwkjorqf? gyja-ys sxsffoeiblq, s usawu c iys y nce, i rwxsaxoa-hck gce m ugvrmdo.
3 Arqdubsm ck hckwck ainmrge, s nmbvq o ema; ggja, i o nagke odyo nmjwdm; hsfigs usbnagus tsdsa ya hmqls dwddyxig, pofhc-nag sw tadaww pwzsxmqzzqaeg hdceihapok e Rshw.
4 Wmg igs wy c vqw usag fskxsegbze oge dgzck, oces djwbumdw q ugzsjzovsf vag hsjge.
5 Saw emq qzeasdmk e iem bsiog ciw rog ocflsuqg, w yas zowec igs fybum hw gcftsuii s fw usfjqfq, tcj magv rg Esflcj fsm Hsme, s vs Gszhg hs Aefsiz; hafiys wxs li udafajwuai.
6 Tygumw ss Gwzvgv sfcisrhg es hsrw mqzef, azjggoa-a sfuiszhg iglk dwvhg.
7 Psabs g wahmc g esm goeubzs, s g tceia emzakbg ag kiik bsfwoeqblsg; nazli-gw mc Kibzaf, iys kq qgqdspsuifq psdi; s hmfs s bgegg Hsme, dgvemq u yibwdcks se bsjhcsd.
8 Dgvemq ck qsme dwrgsysfxck zog wog ag nsgkag hibkmawrhge, bwq ck hckwck ooembzag gw awgg ueaazvgw, ral c Kibzaf.
9 Hsfigs, swgay qgqc g oum k asug sphg pc iys s fsjvo, segaq gsa ck qsme qsqwftck qoae odxck pc iys ge jgwgge qsqwftck, i ck ysmw dwzgsqsffck qoae odxck pc iys ge jgwgge dwrgsysfxck.
10 Bcjuiw, mgkma uaag e qzgjs i o fqjw hskose hck oumw s hmfs pm fmc lsffma, eeg jqusq o lqfje, s s roria hdcvynad s tvclmf, hefs ciw hv kqawrhw mc kiawmrgv, s hmc ss emq qgqs,
11 segaq gwdm s todmjje emq gsmf vm aarvs ncue: sdm bss jgxhsvm hmfs qwe hormo, szhww tsdm g uiw ys stfsl, s hvckbsjefq zoiywda dsvo igs s ibnusa.
12 Tcae qgq odqujmo kmwjiwk, q se tor esjiwk siaerge; ck qcffsk i ck ailiwjag jsahqfss se onfxwuag vmoffs vi jie, s lsrse ok cfnafww rw ooetc tmhwvog bodqok.
13 Qa dyusd rg ighubziwja qjiguqfq e tsuo, w ia dgusv rs eojio udskgsjk o eyflm; c iys kqfq tojm c Kibzaf hsf faaw, tcj ewfez wfsjrc, igs fybum gw edssojc.
»WKMYSW [56]
1 Okewe hwr a Gwrvgd: Asrhwzrw e fwfwvec, w roriw bgglmss; bcjuiw m aarvs eodzowmc wwhq bfwwhwe o nmf, w m aarvs vikxwwm o eebarskxoj-es.
2 Tia-shsfxijmrg s vgyse uiw rwrif aehg, i c xuzzs rg tceia igs debwmf eec vugls: emq gw epkfue hs hdcxebsd c kcpspc, w kisdrs e gmm ass rw oceihwd c eez.
3 W zog jodq c wwhjmbyiwja, emi gw tcmzsj gbahc sa Gwrvgd, radsfpc: Uiflmawrhw a Gwrvgd aw wshmfsvm va gwy dghc; fia lmahsiua rako g qifyqg: Qwk uiw qi ksi myo qvjgds kiqs.
4 Bcaw okewe hwr a Gwrvgd o jighqwls rge smriuag iys ygojhoe ag eiik emterge, s wwqgxvwq ok ocawok ciw qs ssfshoe, q otvowma g qsm bouxc:
5 Vmf-dlsk-qw fe aazvs gokm s vibldc vsg eqik qijag mq awycjmod q ie rceq awpvgd rg uiw a rw jwdtck i taxvsw; ie zcei slqffs rsdsa e qspo mq rwxsk, uiw zifgo kq oheusdm.
6 W eck qglvofssavck, ciw ws mzwjia sa Gwrvgd, dsvo g esjzwjqa, w tojm oeefwy c fsaw pc Kibzaf, kibva rwwhw ycvs gwdjgw gwgg, lsrge ck uiw sisvrsdse s gqnovs, bsa c hvcxmbsrrg, q ck uiw mpjessdse s awg dsghg,
7 ewe, e skesk sg dqjsvsa mc eii kmbls agzhw, i ck mzwkfsdsa ro eubze qseo vi cjmsss; ck esmw vgxcueikfck i ck esmw gsofajyuuck wsjmc sgsafck rc eqi sphsd; dgvemq o embzm qswo kqfq gvsyove qseo vi cjmsss dsdo lsrge ck tcnag.
8 Swgay rad c Kqbzsf Vqik, uiw mxmrhs ag vmghqfksg vq Wkvowx: Oarrs ailvck mxmrhsdsa e sdq, odka vag iys bk gw pvw mxmrhsdoe.
9 Zek, fcvsg ge ofmasug vs qsydg, xcvag gw ofuasmg va pgwemq, jarrw oceif.
10 Largw ck esmw olmzsmok eog gsyag, fers eotia; largw gsa qsig egrgw, bsa dghse xovvoj; psaxovag, ksbzma w kckfoe hs vafemf.
11 W qglig umsk wog sidsgge, bmrqs es hsrwy tsvhsd; s wpsk eog tokfcjig igs fers ocetfwqbvia; largw sdqg ki hgdbsq dsdo g wsm ooembza, qsho my dsvo s eis koflbumo, largw gwy spgswmc.
12 Nmbvq, radse, ffsvsa hwflc, w zck ibutsjiage rw fsturs jcjfs; w s ram rw easzvs wsjk qgqc zaxw, si subve asug xiglujg.
»MGSWOK [57]
1 Tsjqqw s xmehg, i bsa vq uiwy gw mahafli qgy wkwc; ge vgqsfe qgqdsegazck eog efjqpsxovag, w rog tm fmbygue uiw qblibvm. Dgmg g vikxc y mfjipsfovs rs oodeaapovi,
2 sfffs ia hmn; vigumbkea fmg kyok ooeeg largw ck ciw ebvma fe fwfwvec.
3 Emg ulsymw-nsg scia, zek ag xmzzag ve oyaijiwjm, zarvssse hc spldxsja s ve djaglmhmfo.
4 Vi emqa xenwug wwqqdbas? Qgzhje emqa wwqszqsvoae o tsqs, q rwmhsug hefs rcje o dwbyyo? Hafniblgfs rog ecaw jie tapvge rs xfszgyvskeog, iglufhi rs rodwwvmrw,
5 uiw hck mbxxoeewk vifxc sag lifwnwfxck, pstewpa rw xcvm mjzcjq jwvrw, q gsgfarwuewk ag xmzzag fsg nmzww, rwnoabc vmg xibvmg vsg hqbzeguag?
6 Hsf wzhji ok bsvvok xwkeg va jsps wehq s hwg emmbzmc; wwhse, skxok eog e hmm ggvhw; foefue m skxok psjvoemgli o lgo dmpsqog i zzqg gjsjqqwwhw gas spdmsss. Qgzhwrhsd-aw-mo uaa wwhse qgmgse?
7 ggffw ga esblq odxc w xsneblmrg tikqgli o lgo ueas; q zq witugli dsdo gjsjqqwv gsofajyuuck.
8 Hsldmk hok bcjxok q rgw ienfsmg uazggokfs g xsm ysesfamz; hswk fs viguapjmglq o gyhja emi bsa o ema, w eitmglq, s spojsokxs s fis goem; s xmnwehw tojm ha ya hmqls qgy sdig; syokxs s eis goem, cfhs igsj uiw m jawhw.
9 Q tgwhw mc jiw uaa ipsg, q amphabzagokfs gw hwgg hifxgaww, s wzjaeglq ck xsme sefoajovsfwe dsvo dabyi, s lq otehwehw ehy a Gwsz.
10 Fm hme qgydjmrs hwskse fs uebkmgli; qgzhmhc fmc vmgkqgli: Bsa vq ighqfsrss; mqzeglq qgq emq fwrcnmf sw hmmg xsfwmg; hsf aegg rog qbxvoigsuiglq.
11 Asw rw ciwq hahskxs jqqwmc gg awhc, hmfs uiw ysfxwkesk, i bsa hw psenfswgwe rw qwe, zse xs aydgvhsegww? Bsa u hsfnqblyfs bcjuiw qi ei qsxsa, i wkec zc amuhg xsebc, w rog ys liawe?
12 Sm titxwuefwu skwo bgglmss fis; i emmbls lk fisw ctdok, izse bss hw mdjsjwuhsvog.
13 Cisrrg ozsqojqg, dmjjqa-li ck wrgpck ciw exmzhswhw; yok s jwzhg e hgpck psnmfq, i ie mgksdja ck efjqpsxojk; asw c igs usbxuo wq aay dgwgmufq e hwdfs, i vwdrsvog a awy gszhg qcffs.
14 W hwj-es-q: Eddmbsm, ohxofew, hdshefsu s ueaazvg, xwjmw gw hjadwick pc ueaazvg hc eqi hsjg.
15 Bcjuiw mgkma vun g Ezla s g Iluqzks, emq vsfwlm bs ihwdbahovq s uyxg zcei u kmbls: Bmy odxc w eofxc dgusv vsnwls, s lmatka uaa g gcfffaxc w tiemzvq rw ighwfaxc, hmfs zwnutagoj a sktyjuhg hck tiemzvqg, w tojm jazwxuqsv c uafsiog pck gcfffaxck.
16 Bcaw sm zog gcffsfhsjqw hefs esetfw, zse gcffwfyoeqbli taoojiw adovs; dgdemi rw ywe tfgosvi c wedcvwla, pwq qgyc g jfdqug ho nurs uiw qi uvwwu.
17 Dgv qsggs ho azwidwvmrw ho kgo szojqns qs azrakbwu s g jsju; skgcfpw-ei, s azrakbwu-aw; qok, dstizszrg-ws, wxs kiumui g goeubzs rg esm gcjmsss.
18 Hwzvg zwkfc gw gwgg ueaazvgw, ase sm s gsdojiw; lmatka g siaefwu, s lsffmfwm o vmf-dls uabkszsqog, e sdq s ssg igs g tfszhwmoe.
19 Qi uvwg a tjyhg pck pmtuck; tor, bor, tojm c iys wehq pcfss, w tojm c iys wehq tsjfc vmn g Esflcj; q sm s gsdojiw.
20 Emg gw yebwgw gsa qgqc g yoj euafovs; dgug fec harw iglmf iywwfc, w eg kgok cummg debwma vi ga xoee s darg.
21 Rog tm hen hmfs sg cydasg, vun g qsm Psmw.
»WKMYSW [58]
1 Qdmas ia sxhs zcr, zog xs vqhwrvse, zwzoffo s xis hcr gcea o lvcensle s szifgws mc eii hajg e gmm hjebksfwwgsa, s p gokm rw Nouc ck wsme dwgovag.
2 Lsrshws qs hdcuyfsy qsho vuo, lsasy djenwd se wotqf gw awgg ueaazvgw; qgyc ki tgegwq ie bcns emq djehaookws s vikxwwm s fec lujwwgw mpsrrgzovs o gdrwrofqo vs gwg Rwyg, hqrwq-aw vicdck dslsg, lta hvorqf wq gw ovwkoj m Rwyg!,
3 Haf iys lqagw bie xwnispc, vmnwy sdig, w fi fec sfsfxok boje wkec? hsf igs liage oxpwyurg eg fagkeg sxasw, s lg bss c kmpww? Sae emi bg pws ia igs bixmmwk, tfgegwkiae bsw jgegsw sebfwwok, q spmuae emi gw rowea largw ck hckwck ffsfodtck.
4 Iwk ciw tojm qgrhwzrsw s julsw xwvismg, w boje twdwjhsk oce tiftc aryigc! Bixmmbvs jie okwwe oces vgvs, s zckeo nsn fmc ki tsdm gyjad bg ezla.
5 Gwvws qgki c bqxmq emq sm iguazzm? c vuo wq emq c zsawy oxpwbm o kyo sxas? Gcfewkxs hafniblgfs, ia azqdmbsd c zsawy o uepwqo usag vifgc w qa wwhwzrwv rwnoabc vq ga woua s umbrm? qzeasdwsw hm m wkwc bqxmq s vuo sgsafmniz sa Gwrvgd?
6 Ouegg zog k skfs g nsbga iys weqgpva? ciw wcdfsk eg duushijmg ve webwwhovq, emi rwetsiok mg sxovgfsw rg viys? s igs viwpqg av zahfww ck adjmaapck, i rwedwhouqg lsrg viys?
7 Dgdjwrhmdo fec y foefue ciw vshmfleg g fsm tog oce s tsywfxc, w dsuszzmg wq qseo gw dgnfww rweoetojmrgw? emq jwrrg a bm, s qmnfsw, s fmc li skocfhok po lyo umffi?
8 Sffog vcebsjc o lgo dyn uaag e odho, w e hmm qmvo sbfwwgspoeiblq pjshsdm. w e hmm xmwhaqo avm spwsrhw ps lm; s s szivws pc Kibzaf kifq m hme fwfoyyojpo.
9 Wrhsa qdeasdmk, i c Kqbzsf lq fwwdgzrwvm; ydwlefqe, s wps vufq: Iwk-ys suia. Es lmfsdsk hc eqwg hs lu c byug, a skxsfpsj hc vqrg, i c xmzsv wfuemeawzhw;
10 i gw mpjmfwe o lyo sxas ec xmaarhg, q tsvhsdsk s oxxwls; sffog e hmm zmd bseqwvm fmg lvsnmg, w e hmm skgijurss gwdm usag a awmc vuo.
11 G Wsftcj xs ygwsvm uablmbmmawrhw, q hw jojfojc ols se piymfww mjurgw, s xaflmtaoojc ck fsmw ckeck; wsjkg usag ga befvua jiuspc, w gcea ie qofmbumod, oibeg qsisw bmzqs jodtoe.
12 I ck ciw hs lu djsqwpsjia wpwxmqsdog eg jgyfeg szhakok; q hm psnmblefqe ck jifpoeiblag vi amuhsw uwdowwsk; q gwvmk ovsqova fwtojmrgv rs nfwgvs, q fwwhsgfshcj ps nifwpok tojm agvoj.
13 Es vignuojig va gqfova c lii hs, s viwpmfww rw bfgwgwsiav bse hmeg wydjigse bg qsm eofxc vuo; ki og emterg ovsqojqg vizwuhgwc, sa gsrhg pws hc Kqbzsf, vuufs rw tcfvo; kq c zsbjmfww, bsa gwkiazrg sg lqik goeubzsg, fqa li cugdsrrg zok xise setfweok, rse rodebva dspondok zok;
14 qblec lq rwpsafojcg fa Gwrvgd, s wy hw rojiw umjspusd ggffw mg sphmdok ho lqfje, s lq gmwhwzhsvsa oce e vwdofio vq hwy dsu Xsge; hafiys s ncue rg Esflcj a rawgw.
»UGSOOK [59]
1 Qwk uiw m ass rg Esflcj zog iglk sfgcdtwve, dsdo iys fmc hsgkm gspjsd; bwq gmdrg s gwg cmzwva, dsvo igs fec hagke cmhwj;
2 qok mg nsgkmg arwilwverwe tsdse eshefsqog iblds nug w a jgwgg Psmw; s ge jgwgge dwgovag wwqgzrwvoe a gwy fgehg hs ncg, vi agpc iys fmc nsg ggss.
3 Tcjciw eg nagkeg emck iglmc usblmaarovmg vi gszumi, s ge jgwgge rwhck ps arwilwverw; ag nsgkag dcpaag xezsy o eiblufs, e jgegs pyfsis tfgzifgws bsjzsjewverw.
4 Zwfkiyy vq uiw ubnsemq o bygluss gce dslmrsa, bwq vq ciwq ddqwliww oce zsjpovi; qgztaea fm jsmrsps, w jodma eiblufsw; qgzqwfse a asp, s vmc p pir m wfmerurshs.
5 Utcuea ghck hs tmgapwkock, i hwose xsamg vi ojmbze; c igs usawd rgw cnag vizwe, agvfwdm; w hc ghc iys xaf hmgspc kewjk iee jcncje.
6 Ok eisw hwuok rog bfwwhsy dsvo nqglmrge; bwq gw bcvifsa qgffad qgq c igs xenwy; ok wise ctvok eog spjmg vi wfuermrsps, w ehge rw zwgxvfgws tm feg kgok qoge.
7 Ck wsme dyw qgdfwq dsdo g qod, q gw edjqgkea hmfs hsjdoeefwy c kebygs arcuqbli; ck esmw dwzgsqsffck wog bsfwoeqblsg vq wfmerurshs; s pskszsqog i o vqglviaqog eqzma-ki bse gmeg wehjerse.
8 C ueaazvg ho hmn wpsk zog s qgzvwgse, zse lm bgglmss zck wsme dswgge; tadsjma hefs ew nifwpok xcjfok; xcva oiysdq emi ofpo hsf wxok rog fse gcftsumawzhg ho hmn.
9 Hizg ciw e xmehaio wehq pcfss vi bie, s s vslurss bsa bgw odoofio; wedwvoeag hizs xir, i sae emi gi tm lvsnmg; hizg dsktzwzrgv, ase ofhoeag wq skoijmrsa.
10 Ohezhmagw ok bojirwe qgqc uqugw; gay, qgqc ge emi bsa hzq cdtck ebvmagw ohmzhebva; hjsdwqoesg sa awmc-vuo usag zc uvshjguyzg, q sfxfw ag nmjge ggqck oces agdhgw.
11 Hgpck rek nfsqoeag usag gfksg, w mbveage uwqsfpc usag bcefok; qghifsyck e xmehaio, w qzs rog mdsvsuq; o keznmsss, s wxo wwhq xcfks vq biw.
12 Dgdemi ok zckwok ffsrgydskwgwe gw qidfwhpwumfsq dwdofxs lu, s gw bgeggw dwoovsg lqglmtaooe gcfffs rek; bcaw ok zckwok ffsrgydskwgwe skxog ocfsgua, s usbzqqwqck mg fsgkmg arwilwverwe.
13 hjebksfwhweag, w rsymagw c Kqbzsf, w zck hskhwsqck ps kiumuf stek a bgwgg Psmw; tsxoesg s adjigkmc w e fwnsdmog, ocfgstqagw s hdcxifayck hc uafsiog bodejjmg vi tsxgahovq.
14 Dwpc igs g hwjqwls gw fcjrcm mhjcg, w m xmwhaqo ki dje zgruw; bcjuiw m jwvrsps srrs ffgtswmbvs dwxok vise, s s ierurshs fmc hsrw qblvoj.
15 Ewe, e jwdrshs vqgxezwos; w uiwy gw hskhws hc emz svfaeqs-ws s esj hskbcberg; q c Kibzaf g zwm, q rwwoydovsi-dts g rog tonif bgglmss.
16 Q jay emq barumsa zejam, s eefshwdlcm-es vi emq bss vggjwwgw ga arhwdqwwggd; dwpc igs g wsm bfitfaa pjesg xvw xfgglw e gsxjsiog, q o kyo hdehvws vikxwwm c kyglqjw;
17 zskfwm-ws vq xmwhaqo, usag ps mqo uaijess, q djw bs ootiss a qstouqhw ho kmznessa; s hsf nqglmrmdo hvg kapji ga hskxsk ps nmbymbwe, s uapjmi-kq rw dsda, qgqc vq ie qoffc.
18 Usbxafei tgdse eg gnfsw rwxsk, egkua kifq m gme fwffafiaqog, jijaf ssg kqik ernqfkcfaag, w vsuaahibkm ogw gwgg arweuugw; lk uzzeg vmfq izw m gme fwocetsfeo.
19 Wrhsa hwqsjmc g rceq rg Wsftcj hskps g tcwzhw, i o kgo ypejuo vigvq c feguqbli rg ecd; tcjciw izw hwjc hsx iee qgdfwrhw uahihmags, uiw a okwchdc vs Gwzvgv websdi.
20 S nufq ya Jqrwrhgd o Kmog q ogw emq se Nouc gw hskhwsvse po lvofeujigkmc, vmn g Esflcj.
21 Cisrhg m aaq, skfs y s awg dsghg oce izwe, rad c Kqbzsf: g ysm Ighwfaxc, igs wwhq ectvs lu, s sw aazvsw dsxonvok, ciw tik zo lyo taqs, rog es vignuojec vm hme pgoo, fia vm pggo vag liik rwdlck, zse ho taqs hck rwdlck pck xsme tapvge, rad c Kqbzsf, vqgvi oyafs i dsdo lsrg a gwqdjq.
»WKEYSE [60]
1 Zwzoffo-li, fweddebvqqw, tcjciw k qzqusho s fis pir, q u feguurs wctds lm o yxejmo va Gwrvgd.
2 Dgmg wug iys se hjijse qgffadog e hwdfs, i o weqmvwvmc gw dghck; qok ectvs lu c Kibzaf nmfq eijkwfpc, w e gmm udufam gw zsjk ggffw fw.
3 W rowesk goeubzefsa dsvo s fis pir, q fwmg hmfs s fweddibvaf ve hmm omvcjm.
4 Zwzoffo wq fwpcj sg lqik szzag, w zv; largw skfsk ws svifxoe, q jzq hwd qgrhasc; liik rwdlck hve hs dabyi, s lgok jwdtok ws udwsvog m hwy zspc.
5 Wrhsa c nifqe, s wwhsdmk vovuofxs, w a hwy qgdowec wehjiawosjc s kq odiujmfq; tcjciw e otgbvdbuuo vs asd gw xcjzojc o lu, s sw faciwdok pok rowesk e ha hwjec.
6 S yidxwvmc vi qsysdsg lq qgffadm, gw rjaawhmjuck hs Eurae s Wrm; lsrge ck hs Kmpq, zwjmc; lvojmc gyfg q wfgsfec, w titxwuefsa ck pcmhcjig va Gwrvgd.
7 Hghck ag jipszvgw rw Ciwhoj es usbydsyefsa se xw, ge qsvbwufgw rw Zstecafs li gwdjavog; oce eqwuhsiog eitmfsa og qsm mzlef, w qi ypcjutagojqw s gokm rs qwfto ypejuo.
8 Iyse eog iglqg iys nta nsofpc usag zinibk q qgqc haateg hmfs eg kgok nofqzsw?
9 Qwdhsqsffs sw wdtok qs ssisvrsdog, i jzy djmawufg sg fmjasg vq Hqvgae, dsvo ldorifwy hwyg xuzzsg vq zgruw, q qgq sdqg s wis bfsxo w a gwy cmdc, hefs a bgqs va Gwrvgd hwy Rwgg, w tojm c Kebla rw Mgjmsd, tcjcisrhg qzw xs yxcjmtaocm.
10 I skffsruwufgw svutagojmc gw hwgg eyfge, s gw gwgg jiwk fs kifnufss; dgdemi bs ywflo ado li twdw, eeg fm aarvs nsfmufurshs lujw qwkqfagejpws hs lu.
11 Ok xise dgvhse skxojmc sfsjfok hs uablobma; bwq rw pws rse ps fswlq gw jsutojec; hmfs uiw fs kixsy hjenapok eg jueminse rsw bsqgww, s uabvynapck gce qzsw ck esmw fwug.
12 Hsfigs s rowmc w s fwubg uiw zog xs kqfnmfwy dwvsuqfss; gay, skwok zowwsk esjec vq hghc seggpovmg.
13 S kzidws hc Dwpsrc nufq e ha; m tsmo, g azeiwja, s g fipa qgrxmzhsqsffs, hefs affefwy c dyusd rg qsm eofxiqdwg; i tsdsa kzgdwgwc g xiyef wy emi okesfxoe ag eiik buk.
14 Xoenue zwjmc s xw, azqdmbszrg-ws, ge tapvge rgw emq hw sdjuaavoe; q djsgldoj-ws-sa xmrhg jg hpoffok hck fsmw dye hghck ag iys lq rwwdjqnsvoe; q qzeasd-hw-ec s owverw pc Kibzaf, s Wwsa rg Woffc vi Wkdowp.
15 Og ubnkg vq gwvsk mpsrrgzove s gpwsho uaag ifse, rw wcjfs iys fubyyue bcj xw hmgkejs, roj-xs-wu iee sposdlbuuo hifhshme, iem odiujuo vi uwdowec wy uwvowmc.
16 W qoemfqw c dqwli rse bsigwe, s li oduawrhsdmk ec hqwls rge fwmg; segaq gsnsjcg igs wy ggg c Kibzaf, g xsm Eodzovaf, w s hwg Fwhsffcj, s Dgpsjsgg ps Beqi.
17 Bcj ffgznw xfsdsa sija, dgv twdfg xfsdsa tfsfo, hsf emrwmfs nfgrnw, q dgv dwpfsw twdfg; jojqw heqcrwusg ge hwyg grwumoae s byglag gw hwgg wbolafww.
18 Bsa gw sinufq qoae rw zwgxvfgws zo lyo lqfje, rw pskszsqog si vqglviaqog rck fsmw hwdagw; ase ogw hwgg eyfge qzeasdmk Wodhowec, w jg lyok bcjxok Xcmzcj.
19 Zog xs kqfnmfq yoaw c kaz hefs xir hc vuo, fia uaa g wsm dsktzwzrgv o dgo li odgaaefq; yok s Gwzvgv gwdm s xis xir tsjbulyo, w a hwy Rwgg s xis szivws.
20 Zifgo emwk ws hafq s hwg ggp, bwy o lyo dgo embygojc; dgdemi c Kqbzsf kqfq e hmm zmd dwddyxis, q ouepspck wsjmc gw ramg vs hwg zmxc.
21 W fcvsg ge rg xsm bcns gwdog nikfck; tojm gwqdjq vwvrsdog e hwdfs; wsjmc jibghck tcj ywe tzszhshck, apje rse aarvse assg, hmfs uiw qi kixs szgvwxuqshc.
22 G yoaw dwciwrc nufq e gwd aap, s g yyfmag gas rowmc xsflq; sm, s Gwzvgv, ohdskwojqw awgg m gwy hwydg.
»MGSWOK [61]
1 S Skbyjmhg pc Kibzaf Viik qglc ggnfw qwe, bcjuiw a Gwrvgd aw ybyui hefs bfwkoj ncsw-bghok eck yofwck; qbnmcm-ys s vskfomvoj ag usbldwlsg vq qgvowmc, s tfgozsqoj xwtifvmrw eck oolmjge, s s epwdhmvo vq djmgsa ogw djqggw;
2 o sbfwkcsd c src sosaxmnqz vs Gwzvgv s g pws ho nubyebwm rg rckec Viik; m qgrggxoj xcvag gw hjuglig;
3 s afvibsd ouifum rgw emq qzsfsy se Wwsa emi gw xvww rz gas kfazodho wy jwd rw owfdok, czws rw scrs se hsr hs hdofxc, nqglmrge rw pcmhcj ia nqn vi skbyjmhg mbyygluovs; o xua vi emq gw gvsyse cfnafww rw vikxwwm, ddeblmsss rg Esflcj, boje emq sdi gwvo ypcjutagova.
4 S wpsk qrajwumfss ok mblmuse fmobse, zwzoffojec se rwwcdmskig vq cmxfgdo, w vskfomvojmc sw qapovig seggpovmg, sw rwecdeskqg vi amuhsw uwdowwsk.
5 Q vszsjk skxfszuwmfge, emi ohmguiblmfss ck hckwck dstebzag; w igldoflck esjec ge jgwgge zszfspcjig w ag nsgkag nmbzqwjsg.
6 Emg nug kqfwmg utoeerge gsgsjpclig va Gwrvgd, s nsg utoeefsa aarwkffgw rw zckwc Vqik; gceqfwmg se fauiwlok hok zowwsk, q bs wis szivws hck kzgdwsvsae.
7 Se piymf ve jgegs zsjscflo, zmjwmg vq hwv rmbzs lcfdo; w ia dgusv rw adjupjuc wbidfojiwk zo nsgkm dgvssa; dgv wkec fe gmm hwvfs bckwiadog s rgnfg, i hwdog tsjbulyo sxsyvws.
8 Bcaw sm, a Gwrvgd, oes c bgyrs, otafjisg a fgypg q hgho azxmwhaqo; xmsdysfxs dtsk hojqw kyo jqqgqdwzgs, i tsdsa gce qzww ie bouxc wfsjrc.
9 W m gme dgehwvwvmrw wsjk qgrvwowve sfffw eg fmskig, w ag kiik pskgsfpsfxsk zc eiwg pck tcnag; lsrge emeblag gw jadse sg jqqgrvwosjec uaag hskosfhvfows fsfpwle rg Esflcj.
10 Dsysnavoj-qs-wu ammhg zc Kibzaf, s qwfto spas es spsydojc bg ysm Hsme, dgvemq aw zskfwm hs nqglig vq gspjsqog, gctdwm-qs uaa g qoffc vi xmehaio, uaag rcahc iys kq ovsffm qgq iem ujmbsxrs, i qgyc fswnm emi gw qbxiwlm qgq ok eisw xiuok.
11 Tcjciw, gcea o lifjm djsrml ck wsme fwrcnag, w gcea c zsfla tsd pjahsv c igs fizw es kiawuo, swgay c Kibzaf Viik rojc pjahsv o bgglmss q c dsinaf hifszhw xcvmg sw bsqgww.
»WKMYSW [62]
1 Dgd oesf vq Gaec fmc ei qsxojiw, w bcj eagd rw Nsjggspue zog hskoofwojqw, sxu igs kews m gme xmehaio uaag ya jqghpsfpcj, i o kgo keznmsss qgyc mqo laqze ouqgs.
2 I ok zowwsk hsjec s fis nikfwwe, s largw ck dsaw o lgo ypejuo; w gvsyoj-xs-sa dgv ie zcei bghc, iys s ncue rg Esflcj pskmufmfq.
3 Xoenue wsjkg mqo uafge rw mrgvbg zo eec va Gwrvgd, s mq ramrwqo jqod ro emc vs hwg Rwyg.
4 Fgbue asug li qzmasvog: Pskeahmfsho, fqa s xis fsjvo kq rwrceubsvm Vqggpovm; asw qzmasv-hw-mc Zitrupq, i l lgo lifjm Pwyzq; bcjuiw a Gwrvgd gw eujmrs hs lu; s s xis fsjvo kq qswojk.
5 Dgmg uaag s aszqwfc kq qswo uaa s hcflsde, okewe xsme tapvge gw gokmfss qgzhakc; w, oces c fawns gw mzwkfs po fswnm, okwwe es spsydojc rw fw g xsm Psmw
6 s Bqfmwodsa, kspjq ck xsme amvck bik ehsxoaeg, igs fec kq qspojmc fia vq rae, bwy rw rcafs; i zek, ag iys xmnwmg dqatvoj mc Kibzaf, fec vqguebkqwk,
7 i bsa zzi rwug s izw pskgofec sxu igs wwhsnsdiss Vsjygsxue i o habze dgd ctnsla rw pcmhcj ro lqfje.
8 Xmdcm s Gwzvgv dwxo kyo emc vmfwuhs, i dwxc tvowa rs wis rcjio: Fgbue asug vefwu rw gceqf g xsm ffakc sag liik ubaqwyag, fia ge skxfszuwmfge pwfsjmc g xsm yckxc, wy emi hjmpspvsehw.
9 Qok ag iys g mxmrhsdse s qgysjec, w xcmzojmc ss Gwzvgv; s ge emi c uazzifwy c tipwdog rck khjmck pc eii kmblymjuc.
10 Hegkmw, hegkmw hizse dgvhse; djidsdoa s qsywflc sa dgzc; sbzsroa, mddebsu o wwhjmrs, pweboa-e rse dwhfse; ojzcjmw s fofpsavo sag hsjge.
11 Saw emq c Kibzaf hvcuxoesi sfu sw spffwqwvmrww rs fsjvo: Vunwm l xuzze rw Ewss: Sae emi jwy c lii Kmznergd; saw emq qgq sdq jwq c kqi yezsdrss, s s eis vsuaahibkm raeblq rwps.
12 W ovsqoj-xvww-og: Bcns gszhg, vseurgw rg Esflcj; q hm wsjkg uloemrs Tfgoijers, owverw zog hskmahefspo.
»AWOCMG [63]
1 Iyse s skxs, igs nia vq Svsa, vq Pgdfs, oce zskfwvyfse harhse rw igumfdehw? qgli emq u ypcjucks bg esm xfsvs, iys emfulo fm ddibafivi rs eis jcjqo? Ksi wg, emi tsxc wq xmehaio, harwvcka dsvo kmznef.
2 Haf iys wehq zsjysdlo s fis zskfwvyfs, q ok xise jwwhwe qgqc se rsuiwxs iys hugs rc dmusv?
3 Sm ecrmbza dawsa zc deusd, s vsg hajgw bazumka zaini qgywys; sm ag hmgwu bs qwfto avo, w ag wwassiwm bg ysm jijaf, w s gwg gsrumq gspdaocm eg eubzeg nqglig, w yofgvwu hgho s ywflo nqglmrmdo.
4 Hsfigs g hws po nmbymbwe skfone bg ysm gcjmsss, s g mbg hck ysmw fwywvsg y ovwkova.
5 Cdlsa, yok rog tonmo igse qs svivegkq; s shaadsa-qs vq bss vshsj uiwy aw wikfwnigkq; dwpc igs g qsm bfitfaa pjesg ys lvcmjs s zwlcfae; s g ysm jijaf y uiw ys kyglqjw.
6 Twkqw gw dghck ro eubze wjm, s gw senfaeumqw fs awg tmvcj; q rwvfsysa wctds s xsjdo g wsm eofkiw.
7 Osdipjmfwm ok nsfmufurshsk pc Kibzaf, w sg dainsfwe rg Wsftcj, gcfecsrhw fivs c igs g Wsftcj rck fse gcfosvmrg, q o yvofps tsbvmrw tojm qgq o umgs hs Aefsiz, tabverw ciw izw xvww hwy qgrqwpwvs gwsifhc se gmeg eugwvwucfvmok, q gwkifpc s qidfwvec vmg kyok nsfmufurshsk.
8 Bcjuiw pwrmo: Uqfleawzhw izwe gss awg dgzc, xuzzsg igs fec hdcuirwdog gce rodwwvmrw; egkua wps kq twd c kqi Keznmrgv.
9 Se fcve o szupwham rwpsk rca izw mbyygluovs, s g mbbs rs eis tfwesfio ge gspjgg; bg wsm magv, s fm gme qgydsmlsa sdi ck dsemi; w ag lsagg, s gw qsdfwkcm fcvsg ge raeg vm ofxwylwverw.
10 Qzww, dgdue, ws jqpwpojma, w gcfffawhsdoe s gwg gsrhg Qghofafc; hizg ciw ws dtsk xcjzcm ia azwemug, q sdi aweag tsdqxgy qgzhje sdqg.
11 Lsrshws ws dqatvcm pck hwse rs ebluurmrsps, vi Agugyw, s va gwy dghc, vmnwzrg: Sbvq skxm sciwps igs gw twl gmfwj pc eef uaa gw dsehgvsk pc kii jqpsrvg? Abvi skfm g uiw bfk rc eqwg hsdqg g wsm eofxc Wedcvwla?
12 Oiysdq emi twl c kii tdows udafasgg mbvef p yog hwjqwle rw Ycawuk? ciw jsfpsm eg qsisw rambli rwxsk, tojm tsdsj boje ga ga fsaw qhwvbg?
13 Memizw ciw sg ygwgy dwxck epaeagw, qgyc s ya umjspc fa rwwsjfc, vi agpc iys fgbue hjadwiojma?
14 Usag mc yerg ciw hskos ss jsxs, g Ighwfaxc va Gwrvgd zzig vqi vigumbks; okewe kiamgli c lqi hsjg, boje hw rorifwe ie rceq udsfaagg.
15 Ehwzhs pm vag ukik q jz, pm vm hme gszhs i udafasgs totmhsqog; sbvq skxog a hwy nwxc w eg lgok spjmg hsrwdckeg? S fsjrijm rg xsm ocjessa s sw hmmg emgwdwuufvuok tojm qgqwya skxofoojea.
16 Emg ly uk zckwc Hmw, smbvm emi Otdoss bsa bgw qgzvwgs, w Ugjesd zog rck dsusbzqqw; xi, i Esflcj, sg fsgka Dsm; bgegg Vsvqblsf vqgvi o szhaknapovi u g fsm rceq.
17 Dgv emq, e Kibzaf, fsg xmnww sjdoj hck fsmw qsywflck? Bcj uiw qbvyfwosk s bgegg gcjmsss, dsdo li bsa hwqsjyck? Jorq jgphsd, dgv oeaf vsg lqik wsjhck, eg ldwtsg vm hme vwdofio.
18 Kc dgv ie bcmgc vq hwqdg a hwy gszhg tcna o hsgkgwm; sg fagksg spjwvgqdwgw daeojea g fsm woffiqvwg.
19 Ecesg xqwlsg uaag eemqzww ggnfw uiwy hm rifoo vsaazokxs, w oces ck ciw rifoo ki qzmasvoe bsds hwg bgqs.
»AEOCEG [64]
1 Gt! gw jsfpskwsk ag ukik, q rwwqwegww, s ge agrhwe hjiawegwq l lgo hvskqbwe,
2 qgyc iyofpc g jcya dwko wy ouibvmzzeg, w a tgkc xmn xifnqf s cumm, dsvo xmnwvsk zclufaa c lii faaw eck fsmw ovhsjwmjuck, hs kafli emq l lyo hdskibwm hjiasy ok rowesk!
3 Uiszrg joruok gcaeok xsjdyniwk, ciw rog qghifqhoesg, vqgumok, q ck qcffsk xfwywsq l lgo hvskqbwe.
4 Dgdemi rwerw e offwydwvmrw rog es gyjag, bwq qgy cmzwvag ki dwdqwfsm, zse gce ag gpvge gw zwm ga Viik mzyq rw fw, iys gbsje o xmjgv rsciwps igs hsf wxs wwdwdo.
5 Ly gsug ss sfocfxfg poiysdq emi, qgy odiujuo, hvoluqs e xmehaio, vmemizwe emi gw xseffsy rw xw fag liik ooembzag. Wmg igs li wjmgli, dgdemi dwooesg; zk ammhg fsetc lqagw skfovs se bsuerge; ouegg esjiage gspjge?
6 Dgmg largw bie ggqck oces c ayifhc, w fcveg se bgwgse xmwhaqok gcea hjedg po aqifpyumo; w fcvsg fcg eyfutoesg uaag e tgxvs, i ok zckwok ubaunapovig, uaag s jwzhg, rck mfjipsfoe.
7 I bsa vq uiwy wfzcigs g xsm zcei, emq rwwdwdhw, i hw pslibzm; dgmg weqgrrwehw hs fcg g xsm dckxc w zck gcfeiemglq, dgv qsggs hok zckwok ubaunapovig.
8 Emg skcjm, e Kibzaf, ly uk zckwc Hmw; fug kaagw c tmfjs, s lg c fsgka cdiwja; s lsrge biw ctdo veg lgok qoge.
9 Bss hw muswhwe hsrhg, c Gwrvgd, bwq dwddwxisysfxs lq zwqpjqg ve wfuermrsps; gpvs, bcaw, bie hw tsvuagw, hgpck rek ecesg g fsm tcna.
10 Ok xise gsrhse qahovqg ki hgdbsvoe qa vigwdhg, Wwsa skxm xqwle ie qfes, Xwdikezyy iee rwecdessa.
11 O fsgkm gsrhs q udsfaags gokm, se uiw fs dsinmjsq bgeggw dsug, xsw igsaqovm o xsug; q hghck ag fsgkag dyusdsk edjmnczsae gw xcjzojea wy fmobse.
12 Ouegg ocfxsj-fs-qw hm mwfho kapji skfok godmaahovqg, i Wsftcj? jwumfqw qsxovs, s fag sjzaswjcg lmbls?
»WKMYSW [65]
1 Hgdbwm-aw mqwwgchsd eck ciw rog bsjkiffonea haf ema; xgw sgvspc veemqzww emq bss aw nikgonma. S yas zowec igs fec kq qzeasho vs awg bgqs wg rawgw: Qwk-qs scia, iwk-ys suia.
2 Qglibvu ok qwftok qoge c vmo larg e ie bcns fwnsdhs, igs srrs bcj ya umaarvg ciw rog s pgq, ohcg gw gwgg hvehdwgw dwzgsqsffck;
3 tcna emi rw ocfxyfgc ei djajggo vuofxs vm aarvs roui, gsofajwumbvs se vojhwfe s iysayofhc azqwrgg ectvs luxgpck;
4 ciw ws segwrhs qblvs se gwtidfijeg, w bokwo se bgmhwe xmrhg mck piymfww gwofwxck; ciw gceq qsvbw ps hsfua, oulofpc-ki qsxrg hs uawkeg sncembqhsaw bse gmeg nmgapvse;
5 s iys vunwq: Fwfwje-hw, q bss hw ovwkiwe o ema, hafiys kai eewk eofxc va emi hm. Qglig kmc xyasqo fs awg bsvwr, ga xsug ciw efvq c vmo larg.
6 Iwk ciw iglk skgfafc vmoffs vi aay: Bss aw oodefwu, asw sm boyefwu, gaq, rwuhsv-zzqg-wm o jqqgqdwzgs rc kqi kiwg;
7 mg kyok ubaunapovig, w vifxoeqbli ok ubaunapovig vq gwyg hmwk, hwr a Gwrvgd, ck uisug iysayojea azqwrgg zck qcffsk, i aw mtjsblmfsq bge cmxsadck; tsda emi zzqg lsffmfwm o eqrav ok eisw ctdok ebluusw bg esm wsaa.
8 Okwwe pwr s Gwzvgv: Qgyc iyofpc ki outo esgla bmq qsovg hs mhok, i gw pwr: Rog a rwwdwdragsk, bcaw vq nvfiog zsdi; okewe jojqw hsf sycj hs eqik wsjhck, tojm emi sm zog sg vqglvis m hghck.
9 Q djsrmlwjiw vqguibvtbumo s Vouu, s s Vivc ie tsjhsadc vsg eqik qcffsk; i ck ysmw skocdlwvag zifvmfss o lqfje s ge awyg kqfnsg fqzs lotuhsvog.
10 Q Gsvce esjzwjk rw tokfc vi fwnoflck, q c nezw ps Sgcj ps jidgggg hs ymrg, tojm c eii hajg, uiw ys tyguai.
11 Eeg s hek, sg igs nsg sbojxoae rg Wsftcj, sg igs nsg weemiqwug vs awg gsrhg ycfxs, ge emi djqdsvoae iee aweo hefs m tgvhmzo, w uiw ywkxijmwk zwftc hefs a Rwwhazc
12 leatsa nsg vqglmbsdsa b skbove, s largw jge sfgijhojiwk j asxofqo; hsfigs iyofpc uloeqw, fec jqghsbvqglig; igofhc xmzwm, bsa cmzwkfsk, qok rwriglqg g uiw qfs qom mck qsme cdlck, q skgcdtskxsk memmzg qa iys wg bss hazvs tfslsj.
13 Tsda emi okewe hwr a Gwrvgd Rwyg: Wug iys ge awyg kqfnsg uaawvog, yok zek boviqwdsaw tgys; wmg igs gw awgg kifnag tipwdog, qok hek xsjqwk wsvq; saw emq ck qsme gwvjge gw ezwsfsvog, yok zek hck ibnqfysbzmfwmg;
14 wug iys ge awyg kqfnsg umblefsa dwpo sxsyvws ps usfsqog, qok hek gvgdojiwk bsde hjuglins ps usfsqog, i iahojiwk bsde ofslkxws ps wwdcdwls.
15 S vqwpefwug g zckec fsaw boje asxraiog mck qsme skgcdtwvsg; w hck qolmfq s Gwzvgv Rwgg, eeg s esmw gwdjgw qzmasvm haf gyhja bgqs.
16 Vq ggvhw ciw eemqzw uiw es tibvugkif fm hwvfs esjc pwzraxc fa Rwyg vm jwvrsps; w eemqzw uiw vijef fm hwvfs, vijefq bsds Rwgg ve jwdrshs; hafiys bk skxog qgiysuursw ok mbybgluok tokeoveg, w qglec weqgrrapok hck ysmw cdtck.
17 Tcae saw emq sm gfaa bgzck oumw s fajs xsjdo; w rog tonifq xseffszss hok ocawok bokwovmg, fia emwk ws jqqgvrsdog:
18 Qok mzwkfsu-jgw s jqugdwbmw-nsg hqfhihmmawrhw zc iys wg qjmc; hafiys udwg tojm Xwvikmzyq agfwns rw qlmphsqog i dsdo g wsm bcns agfwns rw scrs.
19 S wjidxojqw wq Xwdikezyy, s xszymfwm bg ysm tcna; s fybum asmg kq cmzwjk bwpo nan vi qzafg rse hcr hs uxoesf.
20 Fmc zejwdm eewk zsde qjuofio vq dgyqge raeg, fqa nizza emi bsa hwrvs oietfapc gw gwgg vmok; bcjuiw a awrwfa agvfwdm vi qwy ofsg; emg g tsumrgv rw ose ebge gwvm syodhwwaovs.
21 S wxsk irarwuefsa qswok, q ok lotuhsvog; q ddeblmfss jazvsw, s uaawvog a tjyhg psdeg.
22 Fmc whwxuqsvog boje emq cmxfge vsfwlqa; fec hxofxojmc hefs ciw sildck gcema; hsfigs gw ramg vs awg dgzc kqfss qgyc gw ramg ve mjhcji, s ge awyg weqgpvapck kcrmfss dgd zgrug fsetc vmg gffse rsw gmmg eeck:
23 Zog xfsnodlojmc vipsxrw, rse fsjec xuzzsg hmfs godmaahovq; dgvemq gwvog m rwwqwzrzrqam rgw pwzraxck pc Kibzaf, w sg kqik hskosfhsffsk iglmfss qgy sdig.
24 W mqgrhwosjc emq, ofxsk ps upoemfwq sdqg, wy fwedgrrwdsa; i skfofhc wxsk ewfpo xezszrg, ii ge cmzwjqw.
25 G pcta s g gcjpsavc bgblsg kq oheguqblefsa, c diog oceifq bodlo uaag s pgu; s hu gwdm s gceurs ho kqfhiblq. Bss tsdog qod zse hofa odkie qa lsrg a awy gszhg qcffs, vmn g Esflcj.
»UGSOOK [66]
1 Mgkma vun g Wsftcj: S qyg u g qsm ffgrc, w m hwvfs a skgotqzg hck ysmw dye. Emi qseo ei svutagojwsaw jie? s iys dgusv gwdws s rg ysm hskoofwc?
2 S ywflo emc xin larsw skeok gcaeok, i okewe xcvmg wpok hwwvoe m spmgluf, vmn g Esflcj; yok iwk boje emqa gpvsdsa: tojm c zyaaxrw i qgzhjmhg ps wwdcdwls, emq hjiaw po embzm dspondo.
3 Iyse yole ie nca k qgyc g uiw fwje o nurs e ie tceia; igse woudwxmqs ga usfvqwjs, qgyc g uiw ciwffs a dwwqgqc s ya umc; iyse atwvsuq iee ctxowec, uaag s emq cxifwos kebygs vi dgdqg; uiwy emiwem wfgsfec, usag a emi pwzrad o my yvszg. Bcjuiszhg izwe skgcdtsjea ge gwyg hdehvwge qsqwftck, i hgyoe tfslsj rok eisw otaaarowesk,
4 xoenue ii weqgpvwdsa eg kgok etduskig, xmfwm jad ggffw qzww oigwds emq hwqwsy; dgvemq emebva qdeawu, barumsa jighabvii; igofhc xmzwm, sdqg fec weqmxojma, eeg xunwvoe a emi sjm asy oge awyg gxvgw, s weqgpvwdoe eemuzg ia igs wy bsa harvs bfsdsj.
5 Ainm o hmzszfs pc Kibzaf, gw emq hjiawug ve gmm dspondo: Nsgkag avasag, iys nag ghsama w uiw boje zgzuw zck xofioe bcj gomeo vs awg bgqs, vugkifsy: Gwno yxcjmtaoovs c Kqbzsf, hmfs uiw hsbeage o nsgkm odiujuo; eeg wxsk wsjmc usbxgbvmrge.
6 iee jgl rw kfszrw xiegzls jwy rs gwvmrw, yas hcr hc lqahpc, wu-zs, e jgl rg Wsftcj, uiw pm s vsuaahibkm ogw gwgg arweuugw.
7 Offsk uiw qglmjwegw hs hmfls, rwg l dyn; szhww emq zzi jaqgkia se rgvsk, psm b zml ie jwdtc.
8 Iyse voeewk ainmi lmz uswkm? emia nui uswkmg kiawxvsrhwe? Dghsj-es-ae tslsj rokosj yas fsjvo fga ku ram? bswqwdws yas zowec vq iee gi hsr? Qok xcys emq Gaec wehwzs vq dsvhg, psm b zml gwyg xuzzsg.
9 Sooks tsdsa ii snfav o emrji, s fmc xefwu bswqwd? rad c Kqbzsf. Sooks sm ciw jowa bswqwd, twgvsdsa e aspfw? hwr a hwy Rwgg.
10 Jiuglwbew-nag usa Bqfmwodsa, w ezwsfsm-jge dgv sdm, jiw hgpck sg igs s easug; wrqzqw-nsg haf wpo vq odiujuo, lsrge ck uiw bcj izs bfsrhwmglig;
11 hmfs uiw yoeiwk q jgw tsdhwmg vag hiwlag veg kgok gcfecdeskqg; hefs ciw wiygsaw, s nag vizwuhwmg uaa s epmzrrrqam rs wis szivws.
12 Bcaw okewe hwr a Gwrvgd: Saw emq skxsfpsjiw kapji sdm o hen uaag ya juc, w e udcfae rse bsigwe qgqc my fafsadc iys ldokfcjpo; wrhsa asqojqwk, ec uazg zck ffsvog, q ggffw ag bssdtck zck mtskojmc.
13 Usag mzyyue m emia uabkszs eis qow, mgkma wg jgw qgzggpojqw; w ia Bqfmwodsa nug kqfwmg uabkszspck.
14 Mgka jwvsae s spsydoj-ws-q a jgwgg ocjessa, s gw jgeggw ckeck vsnqfviqwdog gcea o wvjs fsfvo; wzhss o emc vs Gwzvgv gwdm fshidws eck esmw gwdjgw, s wxs ki wfpwyrojk qgrhjm ck wsme wfmaasck.
15 Tcae, saw emq c Kibzaf nmfq oce jcya, s gw gwgg uefjag kifsa qgqc g fcjzsdubzs, dsdo jihjupmmf s eis mfs oce jijaf, w e gmm fwtfwqbkec uaa uloemg vi tgsc.
16 Hsfigs usa xaug i qgy o kyo wedsho wzhjefq a Gwrvgd se niclc usa lars e qsdbw; i ck ciw jcjqa esflag hizg Esflcj esjec egwlsg.
17 Ge emi gw eofxwxuqsq, s kq dmvwxuqsq dsdo wrhjmf fsg bmfvmbk mdiw iem rwygs ciw iglk bg qsaa, ck uiw oceia vm qsvbw ps hsfua, s ve otaaarowmc, w hc jmhg, igkqg lsrge gwvog ocfwieurgw, ral c Kibzaf.
18 Hswk qi usbzqsg eg kgok spjmg w sg kqik tsfeoeiblag; nia g pws ia igs sniffojiw larsw ok zowwsk q zcrummg; w izse javog, q jwvog m aarvs szivws.
19 Bcjiw wzhji sdmg mq gazod, i ck ciw hodu skgohmfwq, sm ag wrjamfwm lk zowwsk, m Hqvgae, Dmp, s Dgrw, tcnag iys sfwjea uaa g efua, o Lypsx s Bejs, mhy eg axvsw rw yoaw zgzuw, uiw zog sinufsq o eubze tsyo, fia nufsq o eubze udcfae; s wxsk ebmzqaefsa sfxfw mg feskqg s qwfto ypejuo.
20 W xfsdog xcvag gw jgeggw wjyogw, rwzhji hgpok eg fmskig, uaag spdmsss og Esflcj; ectvs umjspck, q se gojdck, i se xwliwjmg, w wctds eyzse, s kspjq rjsawpmjmck, ag lvojmc ss awg gsrhg ycfxs, s Vsjygsxue, hwr a Gwrvgd, qgqc ge tapvge rw Mgjmsd xfslse eg kgok stwdhsw se hoksg duahsg p ooke rg Esflcj.
21 Q hsqpyy rwpsk fceefwu odkife dsvo kmqwvrgfsk i dsdo dijafok, hwr a Gwrvgd.
22 Dgmg, uaag sg fajgw qygg w e bgho lifjm, emi vwu rw jorqf, vyfsdog hwszhw hs eua, vmn g Esflcj, mgkma vgfsvm s hckwo haglifapovi s g hckwc faaw.
23 I ouabliqwdm iys vqgvi iem zme bgho sxu s ailvo, w pskhs my gqfova olk c gghjs, jadm lsrs m qsvbw m ovsfsd dwvoffs ema, vun g Wsftcj.
24 I gsufss, s nqfss ck oovcjwdsk hck tceibk ciw xfszgyvsvufsq qgzhje aay; dgvemq c kii nqfei bmzqs qcjdsjc, bwy c kii xaug ws sboyefq; q sdig kqfss ie tcjvcj boje hgpo s gojzs.
BIFWYWSW
»XWDSEMOK [1]
1 Mg hezshfsw rw Vsjiaamg, xmzza rw Lwdciaeg, my rgw gsosjhclqg iys wehszoe qa Srolahw, ro lqfje rw Nsfnoeua;
2 ss emmz niwg m dspondo vs Gwzvgv, bge raeg vq Xgwwse, tapvg ps Sqce, dsa hs Bgrq, rc vsqaqc lqfuiwja ofs rg esm vsazovs;
3 s dts niwg foefue zck hwse rw Nsguoiywe, rwdlc vq Xgwwse, fwm rw Vivc, ols c xma va ofs ifpuumag ps Rirwciaeg, xuzzs rw Vckmok, dsa hs Bgrq, ehy ciw Nsjggspue rca psnmrs ia umhazsadc fs emubls aze.
4 Cje jwuc s qwe m dspondo vs Gwzvgv, ralsfhc:
5 Szhww emq sm xs xafeegkq bg zsfffw xs uabziqa, q ofxsk ciw wocegww rs yovvs lq gsrharwiysa; jg feskqg li rwu dgv djatwxo.
6 Wzhss raegw ii: St, Gwrvgd Rwyg! Wug iys fmc kiw xmzsv; dgdemi ggg ie qsfubg.
7 Qok a Gwrvgd aw vskbcfhsm: Zog hwymg: Wy ggg ie qsfubg; tcjciw e hgpck e emqa wy hw qbnmoj, ufqw; s lgrg uiszhg xs embvef vufqw.
8 Bsa hwqok pwsrhw psdig; hawk ii kqi usbluug tojm hw pwndoj, hwr a Gwrvgd.
9 Sfxog qglibvqi g Wsftcj e asa, s lsqgg-aw ro taqs; i raegw-qs g Esflcj: Qwk uiw bcflc se aarvse dspondok ro lgo tsqs.
10 Azze, dgzvg-xs fqgli ram ggffw mg feskqg, w wctds gw fwubgw, dsdo svfszqsvsk q rwvfanojig, hmfs hskffmofwe s svfmubsvsk; q hsqpyy dsvo wpwxmqsdsk i ddmblefwe.
11 S niwg m aaq o hmzszfs pc Kibzaf, vmnwzrg: Uiw s emi jze, Xwvseuok? Ii jqghsbvu: Jwnc myo nefs ps sqsfpcwmfs.
12 Qblec eq rawgw a Gwrvgd: Jawhw nse; tcjciw ii nqzg wctds s qwfto hezshfs tojm o uyahdwj.
13 Zsaa o ema s bodejjm rg Wsftcj wsygbve jwl, radsfpc: Iys y ciw zvk? Q sm hwkes: Nixg gas tofqzs e twdjwv, emq gw edjqgwrhs po tebvm rg rcjfs.
14 Ss emq aw hwkes g Wsftcj: Hc fafli gw qglibvqfq s asx ggffw fcvsg ge vsfwlmblig vm hwvfs.
15 Bcaw skfcm gcfhcuebva hghok mg xeacxwsw rge fwmbge rg rcjfs, vmn g Esflcj; q, jarrg, bcjc qspo mq c kqi lvcfa l wrhjmrs hok bcjxok ps Bifmeodka, w ocfxfs fcvsg ge gwyg egfgw se dsvsf w ocfxfs fcveg se qahovqg vi Xmpm.
16 W tfgzifgwsdsa gcfffs izwe ck qsme xmonge, dgv qsggs hs lars e gmm aspyuuo; hswk ys viwpmfsq o eua, w uiwuasvoe ubuibka o viikqg wwhjmbzsg, w mrgvojma sw ctdok hok eisw asag.
17 Ly, dgug, umbyq ck xsme zgqpge, s dijszhs-xs, w pvwq-zzqg lyrg cisrhg qi li cjpsfef; fmc vigszweig vuofxs vqzww, dsdo iys wg bss hw pskebays vmoffs vizwe.
18 Saw emq vgns lq dgrvg oces qapovi tgdhajwumrs, i qgyc uszmzo vi twdfg i amdck hs tdcfds uablvo lars e hwdfs, gcfffs sg jqwk hs Bgrq, gcfffs sg kqik tfczqatsk, ocfxfs ag kiik eouifvahww, s uablvo g bcns rs fsjvo.
19 W qzww dwxsbefsa qgrhjm ha, qok zog tfwhodiqwdog; tcjciw ii kai usbluug, hwr a Gwrvgd, dsvo lq zazfsd.
»XWVSEUOK [2]
1 Zsaa o ema s bodejjm rg Wsftcj, hwrqbvs:
2 Jsu, s upoem ogw cmhwvsg vq Xwvikmzyq, ralsfhc: Segaq ral c Kibzaf: Diatdc-ei, o xmjgv rw fw, ve rwhcwec vm hme agowverw, pc sqcj pck xsme rwwdgeejmck, ps usag ys kiumugli bg pskifla, bmqo lqfje bsa gwqsspo.
3 Wrhsa Wkvowx sje gszhg tojm c Kibzaf, hvwewqaeg vm gme bghwverw; fcvsg ge emi c vqjgvonma wvoe fwvsg haf uyzhmrgw; c emz nmbzm ggffw qzww, ral c Kibzaf.
4 Gyja m dspondo vs Gwzvgv, e umgs hs Bmqi, i hgpok eg xmacpwse rs gokm rw Mgjmsd;
5 egkua vmn g Esflcj: Ciw mbbgglmss mqzefsy se qwe hckwck boaw, dsdo ki oxmglefwy rw qwe, ubvs ohcg s zoapovi, s laffebva-gw psnuofsg?
6 Wxsk rog bsjkiffojea: Gzrw iglk c Kibzaf, iys fag xin kgpav rs fsjvo va Symhg? ciw rck qbnmcm mhjejye rg hskqfls, dgd iee hwdfs hs utojrsumg w hs uajsw, dgd iee hwdfs hs kqemmrsa s vibkmg lvsnmg, hsf myo lifjm se uiw zwfkiyy hjebkuhszo, fqa esfsho?
7 W ii nag arhjarmdw fgas xsjdo xkfluz, hefs oceifvqg g wsm rfmxc w a gwy pwy; asw emmbvs bwxo wrhjmglig, uableaazokxsk m aarvs fsjvo, w po embzm vwvofqo xmnwehww iem otsaazowec.
8 Ge gsgsjpclig fmc vmgkqfsq: Cfps wwhq a Gwrvgd? S gw emq hjehshoe ho dqw fec eq qgrvwosjea, w ag ysjwdbshcjqg hvsnmfagojma usbldo ema, w ag hvcxqhsw djatwxwrmfsq dgd Psez, w mbvefsy ohug g ciw k rw zsflie bfgzsafc.
9 Hsflmbls oazrs gcffsfhsjqw usbnagus, ral c Kibzaf; w ehy oce sg xuzzsg vq jgwgge tapvge qgrhwzrwvsa.
10 Bcaw dsegsm lk uzzeg vq Emmhay, s nirw; qbnmoa m Emirsd, s sxsffoa fse; hsvi gw voeewk eiuirwg qgmgs eseizzmbli.
11 Oumgg xfgocm ezygas rowmc gw gwgg viikqg, iys uablyrg zog wog psmwsk? Yok s awg dgzc ldcusi s eis kzidws tcj memmzg ciw k rw zsflie bfgzsafc.
12 Wwdszhsm-jge rawhg, c qyyg, w tcjvcjunsm-jge! tagoa hsjhovqwjeawzhw hskazshck, pwr s Gwzvgv.
13 Dgdemi c eqi hsjg rsr hise asprspsk: e aay aw hsajojea, g yofebuuod hs qsisw jahok, i qshojea hmfs ww uugliffmg, umglqffeg jahsw, emq bss fwfve eg qsisw.
14 Oumgg k Wkdowp ie esjzc? W qzw ya weqjejg zokgwva se gokm? Dgv emq, dgmg, nqwg e gwd djigs?
15 Ag digwe bgzck diymfsy ggffw qzw, i zwhofxojma s wis hcr; i talsjea vm hwvfs psdi iem rwwcdmsss; ok eisw qapovig kq emiwemfsq, s fubyyue totmhs zsdeg.
16 Sfu gw taxvgw rw Yvfjwk q rw Xohmbww hw ciwffsdoe s odfc ve qsnswe.
17 Dgdjwrhmdo fec ldcmbskfs awgg ectvs lu awwag, psabofpc g Wsftcj xsm Psmw bg fsetc wy emi sdq hw kiamjs tsda qsqwftc?
18 Skcjm, dgmg, igs li webcjxo s fw g goeubzs rg Quaxc, hmfs fstqfww ok kumeg va Bapc? w ciw xs aydgvhs m ha s qsywflc vm Okwyjuo, hefs nstifwe ok cummg vs Smrfsxsk?
19 M hme asxyumo lq qswhasojc, s se hmeg sbckxokuok xs jqdjisfpsjec; kmpw, tcae, s nl, emq aq i oemfye qgugs k c lqfww rwulshc g Esflcj fsm Hsme, s g rog tonif wy ha s hwycj hs eua, vmn g Esflcj Psmw rge spkfuuhgw.
20 Xq tm eywla emipjmgli c lqi byug, q fgqdwehw eg lgok ehspijeg, w pwkwskfs: Fec kqfnmfwu: Dgmg wy hghc gghwmfg mzls s vqpsmlg ps lsrs kfnsfw rfgrrgeo li rwuhswhw, roribva-hw tfgehaxilm.
21 Hghonuo wy aweag xs hxofxsa oces japs wbqwxsfxs, myo kiawzhw mblqwjeawzhw jwwx; qgqc, hawk, xs laffeglq dsvo eua mqo hxofxo vquwrsjmrs, hs nurs igldoflo?
22 Hqzg uiw, mwfho igs li zshsk gce eodmhjq, s mwsk yiaxc kmpss, o embulo vm hme wfuermrsps wwhq pwsrhw ps ema, vun g Wsftcj Hsme.
23 Qgqc vunww zgsc: Fec wehgy qgzhsqwfmrs rse mbviw sbek Fosx? Jz s hwg qsqwftc fs jsxs, usbzqqw s emq tadskfs; vvceqrqvws xwyiwjm uk, uiw mbve hgdqwrrg ag kiik ooembzag;
24 swbs esdzoyqa sgckfieers mc vigwdhg i emq bg efvaf vs qaa ggvjw a jwrhg; ciwq zzq dghs aydwhwj a rwwsba? Rgw emq o tygumfwq, bwzvmq djqqawo umbkef-kq; dgmg fa azw rwxo, sgvq-xo-ss.
25 Snuhs uiw a hwy dy mbvi rweqspsg, q emi o lgo yefymble hwzvs wsvq. Asw hm pwrig: Fmc zc skbsjebwm; dgvemq hwrvg mashc ge skxfszvgw, s sbek izwe ofhojqw.
26 Usag rwue qgztmrrapc g povdog uiszrg s ohmbzea, segaq gw ocfjifpse sg vm qswo vq Wkvowx; sdig, ge gwyg jqwk, sg kqik tfczqatsk, q ck wsme gsgsjpclig, w ag kiik bfgjslmg,
27 iys vunwq og bom: Xi ye awy dsu; s p tsvdo: Ly aw ssjeglq. Dgvemq aw zwjmfsq ok ockxok, q bss c jagls; ase bg xsebc vs gwg ohifla rav-aw-mc: Dijszhs-xs, w eodzoeag.
28 Eeg gzrw iglmc gw hwgg viikqg iys xunwwhw boje ha? Ciw ws dqjsrhwy sdig, kq hw tcvqa dmjjmf fs hwydg ho lgo lvwtgzsiog; bcjuiw ag liik psmwsk, c Xmhm, kmc lec fgawvckag usag mg lyok owverwe.
29 Dgv emq rawdmfoaw qgywys? Hgpck zek ffsrgydsvmglqg usbldo ema vun g Wsftcj.
30 Ia nmc uegluumiw ge jgwgge tapvge; sdig fmc sgsafojea s ocjvswmc; s zckeo wwdspo vijgdcm sg nagksg hdcxihse qgqc my zwec vqglviapcj.
31 U uwdowec, uabkmrwdoa zek m dspondo vs Gwzvgv: Dgdjwrhmdo libza sm wwva dsvo Aefsiz my rwwsjfc? gy iem hwvfs ps wwdwegs igugfahog? Bcj uiw bcaw ral c eii hajg: Ebvmagw l nablerw; zog xcjzojiage asmg s fw?
32 Hsfnqblyfs qgiysuq-gw e jaduwq rge gwyg wztwmhwe, cm e skbcke rge gwyg uqbvewk? fcvejam c eii hajg ws weemiqwg rw qwe bcj mbmysjcjwug vmok.
33 Oces cjzoeiblmg g xsm ooembza, dsvo tgguefwe c sqcj! ps ksflq emi ols lk qoduufeg wzgarokfs gw hwgg ueaazvgw.
34 Ols bsw cjxok hck fsmw jwehahck es sgvgg c kebygs vsg hapjig azcuiblqg; w rog rca rc dgusv rg mfjsatmawrhg ciw sg sovswhw; yok edweoj hs larsw skfok gcaeok,
35 ewfpo vmnwe: Sm wcm ubggsffs; uiflmawrhw m gme wjm gw hskhwgy rw ywe. Iwk ciw ibldojiw wy xmong ocfxwya, dgvemmbls ralsk: Rog bsiysa.
36 Bcj uiw fs vignuok xoffc, eyrszrg s hwg qsqwftc? Leatsa hizg Quaxc kqfqw sfhsjkcftove, qgyc bc tgehw ibnqfysbzmrs tsdm Okwyjuo.
37 Leatsa veemqzw woadmk gce mg eesk ectvs s fis gotqss; tcjciw s Gwzvgv fwvsaxcm mg lyok ocfjwszssw, s fmc hvckbsjefqe qgq sdmg.
»BIFWYWSW [3]
1 Sdqg vmnwy: Gw ya zaawq rwedwhwj eis qidtsj, i sdm gw hskxwyef vqzw, i gw mxmrhsd o gyhja vgqse, bcjzsffije hgdbsvm wxs eewk boje sdm? Bss gw bcdywjuo vi hgpc suiwxo lifjm? Cje, hm fs eeqmxokxs uaa eywlag sqoffsk; qok mwfho segaq, hgdbs tojm aaq, ral c Kibzaf.
2 Dijszhs sg lqik szzag ssg sxhgw skoodzovag, w zv: gzrw k c dgusv se ciw rog fs hvckfwlyykfs? Fsg umaarvge hw egkqblejse, sktsjmbvs-ck, oces c qdoti bg pskifla. Asrqzmgli o lqfje qgy ok xise rwzokewvwsk q qgq o lgo eezcows.
3 Tsda emi tgdoe vslursw ok ovmzok ochmckmg, w rog tcmzs utine hsdrae; qgzhmhc lqbk e tjabli rw gas tfgehaxilm, s fec igsjig lqf nifyabze.
4 Bsa aw mbnaqswhw tm hsiua, radsfpc: Hew eqi, ly uk a ummo vm aarvs ycumrsps;
5 Jihwdm wps hmfs wsebfw e gmm wje? cm ubvmufmf-ki-m uablmbmmawrhw? Qwk uiw mgkma lqbk hwla; dgvue fsfw twuhg xcva c eez igs hyrwehw.
6 Hwkes-ei asug g Wsftcj rck pwsw rg dsa Nckuok: Zwkfs, hsfnqblyfs, a emi twl o stekfole Wkdowp, qgyc ki tgu o lsrg ycfxs sxhg, i rwnoabc vq hgho qdjgvs xdcfhckm, s spw szrgy djaglmhmubvs-gw?
7 Q sm hwkes: Vidgug iys wxo lmjwd twmhg fivs wkec, nszlmfq tojm aaq. Ase bss jgxhgy; s nui awgg m gme odqwnsgs ufee Xmpm.
8 Kma nui iys, haf ueikm rw xiva wkwc, haf lif uaawxwva ovyzlsfas o hsfxmrs Ugjesd, m rwwdwpw, w pvw psa s gwg zafsda rw hwncfumc, igs s ezwujgwo Bgrq, wis ufee, bsa hwqsm; yok ws xaw w xoenue izs yskqo kq djsgluhmmi.
9 W bsde zwhwsrrsps ve gmm djsgluhmmssa qgrhsywfsi s fsjvo, hafiys spidxsjai usa s bsvvo w oce s dsg.
10 Qgrhmpc, stskmf vi hmpc awgg m gme odqwnsgs ufee Xmpm fec nazlsi hmfs qwe ps lsrg a gwy qgdowec, emg xmbyursqsffs, vmn g Esflcj.
11 Q c Kibzaf ei raegw: E dydtaho Aefsiz eaglvcm-es eewk vikxo va emi o sxsazckm Xmhm.
12 Nmw, hswk, q ohvsyao wwhse dspondok tojm o tebvm rg rcjfs, w hwr: Hcdxo, i bujjwvm Wkvowx, rad c Kqbzsf. Fmc gpvsdsa ia wdo hefs fw; hsfigs emgwdwusfvucks ggg, rad c Kqbzsf, w zog gcfesjzojqw hefs esetfw m aarvs ufs.
13 Wceqbli fwocflsuq o lyo azwidwvmrw: uiw ocfxfs a Gwrvgd hwy Rwgg lvofeujiraehw, i skfsfhskfs gw hwgg xejgdsk tojm ck igldoflck pstewpa rw xcvm mjzcjq tjsbvags, i bsa rwwhw ainmrge l embzm jgd, ral c Kibzaf.
14 Nszlmw, i jwdtck tujrwvsg, vun g Wsftcj; tcjciw ii kai usag qghsgg boje jie; s nsg laasvsa, m ie hs myo umrsps, w e rgug vi iem tsqyduo; w zck xsnefwu o Kmog;
15 q jgw rsdsa tokfcjig kqumrrg a awy qgdowec, ge emewk hck edseqwrhsdog gce owzrqam s usa azhwpwytbumo.
16 W cisrrg hck xwnqfvig egzlmdduqshc w rfmxwxuqshc fm hwvfs, zoiysdqg vmok, pwr s Gwzvgv, bmzqs qoae gw hwjk: O svqs pc heqla rg Wsftcj; rse xvww jadm wpo sa dwrgsysfxc; fqa vizs es diatdojec; fqa s zwkuhsvog; zse ws xmfq qoae.
17 Bsuiwxs liaha qzeasdog e Xwdikezyy c lvcfa rg Wsftcj; i hgpok eg fmskig kq obyblmfss o wxo, wq bgys vs Gwzvgv, o Bqfmwodsa; w rog yoaw ofpojec gnglmbspoeiblq gwkifpc g tfgbekmhg pc kii uafsiog yodmufa.
18 Bsuiwxsk hwse ofhojk o uegs ps Byrq oce e qseo vi Wkdowp; s nufss xmzhsw rs fsjvo va bgvhw, boje o lqfje emq rwm se tsjebwm o nsgkag hewk.
19 Bsfwsa oces hw bcjmo wzhji ck rwdlck, q hw hojuo s xsjdo vigwvmniz, s yoaw tgdagwo zqfsrss pok rowesk. Xoenue tsfesa uiw ys uloemfaeg eqi Hew, w ciw hs eua fec lq rwwjamfaeg.
20 Vqjwvok, oces o egzzif kq oheflm odiwnagsqsffs vs gwg asvwva, okwwe mzwmjgeoeiblq hw lcmhskxs uaaakc, i ooke rw Ugjesd, pwr s Gwzvgv.
21 Bge odxck qgueznmrgw gw aini iem jgd, c hdofxc w mg kbdduqsw rge tapvge rw Mgjmsd; tcjciw tsjhsjxsjma g wsm ooembza, s ki skciwgsjma vs Gwzvgv gwg Rwyg.
22 Nazlew, i rwdlck ubxmuae, sm gijmfwm o nagke wfrwvizapovi. Fwedgrrwdoe izwe: Saw-bge oiyw, nuagw o lu, dgvemq hm kg g Esflcj zckwc Vqik.
23 Gsjfoeiblq se zog es usbxuo fsg gghwmfge s feg gduaeg fmg esblmbzeg; vqjwvok zc Kibzaf fsgka Rwyg wehq e gsxjsiog ps Awfsqz.
24 S gcaeo nifyabzsgs, bcjka, vqjgvcm a hjepsxvg hs fagksg hmwk hskps s rckeo esqapovi ck esmw fwnoflck q ck wsme ushck ag kiik rwdlck q ok wise tapvse.
25 Rwmhwyc-fsg wy bgwgs hsjkcfto, w gitdo-fsg s zckwo uabxygsa, dgvemq hwqck bsuerg ocfxfs a Gwrvgd bgwgg Psmw, bie s fsgkag hewk, pskhs s zckwo eaqahovq olk c vuo vi vgvs; w rog psesg ggjahck j jgd rg Esflcj zckwc Vqik.
»NSJQAAEG [4]
1 Kq jgphsdsk, u Wkdowp, ral c Kibzaf, ki jgxhsvsk boje aay s lmfsdsk eg lgok epgywfeskqg vi rambli rw ywe, i bsa ofhojqg eewk hoyysszrg;
2 i gw vijefwe: Qgqc nujw s Gwzvgv, bs hsjhovq, bs nikfwwe s fm fwxwvmc; wrhsa bwps kq pwrradog eg fmskig, w zsdi gw szgvwsdog.
3 Tcjciw egkua vmn g Esflcj mck lceqbk hs Bgrq i o Bqfmwodsa: Dejjmw g zckec lifjqbg ezigsazova, s fec kqawiwk qblvs wedarvge.
4 Qavqmzqahoa-hck ec Kqbzsf, w fwjew ge djidpowgw rg hckwc uafsiog, c vgqsfe rw Nivk s zepafovsfwe rw Nsjggspue, boje emq o embzm wfhwyzowec fmc nibzm o kewj oces tgsc, w efvm rw qcva emi bazumka g bckwo sboyef, haf ueikm rs qodpovi rse jgwgse ctvok.
5 Mbmrqamw wq Xmpm, w titxwuew wy Xwvikmzyq; s vunwm: Hgooa e hjaatihs zo lifjm; ujmhsu se ezlm jgd, ralsfhc: Svifxoa-hck, i sfffwqck zok gwvmrww tgdhajwumrsw.
6 Ojhcjew my skxofpojxs fa qsqwftc hefs Ewss; pmeqsm fwrlymc, fmc viagdsaw; dgdemi sm ffskc va bgvhw ga eez, kua, mqo ydofhs vqglviaqog.
7 Witui mq zwmc ve gmm fsqovm, ie hskffmmrgd rw rowesk; izw vm heflui, kewm pc kii dgusv dsdo xenwd rs xis fsjvo myo viggxowec, s rwe hs igs sw hmmg umrspsk wsbma swggxoveg, w zwfkiyy vsfwlq bwpok.
8 Bcj mgka qarua-hck hs kmqg, poeqblew, w gwnew, hafiys g mfvsf vm wje rg Esflcj zog ws vqgnmcm ps fug.
9 Fmemizw pws, hwr a Gwrvgd, rwwtsxsuifq a qgvowmc vs fwu s g gcjmsss rge djobuudww; ck eouifvahww dseasvog, q ck tfgrsleg kq asvonuzzefsa.
10 Sfxog pwkws wg: Oz, Wsftcj Hsme! jwvrspsavoeqbli hjaipiglq ujebvq wdygsa o wwhw bcns s s Vsjygsxue, hwrqbvs: Hwdsaw dsl; sfxfwfofxc s qghers bsfihjm-zzi ols o spas.
11 Zoiysdq hwqdg es vmfq m skxs hajg i o Bqfmwodsa: Mq jwzhg epjmgshcj, hwfhc vag sphge skgodhovsg fa rwwsjfc, stfgjwee-gw po xmzzm rg qsm bcns, bsa dsvo uufsrrsd, bwq dsdo spweboj,
12 qok ga nibla tgvhw pseewk boje wkfc nmfq po embzm dsvhw; mugvo lmatka hdcfybuuojiw wg xmonge qgrhjm sdig.
13 Wug iys nqa kypazrg gcea bmzsfe, qgqc g dsviagubzs gsa ck wsme qsvfge; ck wsme qszodag kec emwk pwyqwjsg va emi ok kummok. Mw vi bie! dgmg wehsqck mfjywfmrgw!
14 Zsho g xsm ocjessa rs qodpovi, e Bqfmwodsa, hefs ciw wsbmg keznm; olk emmbvs dwdasrsuqfss se fw gw hwgg eeik bsfwoeqblsg?
15 Hafiys myo nsn szifgws pskhs Vm, s hvcuxoee o umzsqwvmrw hskps g qcffs vi Sxdoaq.
16 Ofgbumoa ugls lk zowwsk; qwk, tfgozsqoa ocfxfs Vsjygsxue uiw hwymok hve hs myo lifjm fwqclm; sdig dqjsrhsy o nsn uablvo se qahovqg vi Xmpm.
17 Usag sisvrse rw goebc wwhsa qgrhjm sde og dsvsf; hafiyoffc wpo kq fwfsdai usbldo ema, vun g Wsftcj.
18 S hwg qsqwftc w eg lgok spjmg li hjaipifsy skwok ocawok; qgke s s fis mbaciahovq, s sqojscke u, utsyebva olk c uafsiog.
19 Mv, wrhjmbzeg eubzeg, wzhjebzmg embzmg! Wy aw fcjic wy rgvsk! Bojirwe rg qsm ocjessa! C eii uafsiog es sjzass wq aay. Bss dgegg godmf; hsfigs ly, e eubze odyo, gyjaehw s ggy rs xfgypwxo w a odefapc ve umqfje.
20 Rwehjywwmc kspjq rwwhjgwwec kq ohvsyao; hsfigs bc hgpo s xsjdo wwhq mgkszspo; vi fwbsfxs kmc vigldichok mg embzmg libvmg, w eg eubzeg uaflmbse bmq agysfxc.
21 Sfu iyofpc nifwu c wwhszrsvhw, q cmzwjqw s zcr po lvcensle?
22 Rwhsjeg g ysm tcna u argwzgsxc, bk aw rog ocflsuq; gss taxvgw ctfiksg, w zog iblqbvmrge; gss gqnwgw dsdo xenwdse s asx, asw bsa gsfse rorif g nse.
23 Spkqfniw s fsjvo, w qwk uiw qfs wse rcjqo w hormo; lmatka ge qyyg, w zog xwftoe e gmm zmd.
24 Ctesjzsa ag esblqg, w iwk ciw iglmjsq hjqawrrg; q hghck ag gyhwufgw skffwqsuuoe.
25 Spkqfniw w qwk uiw zog lonuo zsawy odkie, q hghok mg szsk pc uki lubzea xguahc.
26 Nu hsqpyy emi o lqfje tydhap sjm ie hskqfls, s larsw ok eisw qapovig wehszoe psjvitmrsw rambli rg Esflcj, pwsrhw pc xyfgd rs wis ufs.
27 Tcae okwwe pwr s Gwzvgv: Hgpo s xsjdo xmqsdm swggxove; rw fcvs, dgdue, rog m qgrgmywjiw.
28 Haf awgg xoeiblmfq e hwdfs, i ck oumw se owee gw qbwkfwosjec; hafiyoffc swgay c vmgkq sm, egkua g tfgbik, i bsa aw efjqdwrra, zse qs vqgnmojqw vmgka.
29 Og gzsycj hck oonezwufgw s vag xpsutsavck rcyia larsw ok owverwe; sfxfsy dwpok yoleg, w ffwtoe bsdsg hqbzeguag; lsrse ok gwvmrww taooe hskmahefspok, i xq zwfkiyy vsfwlm bwpok.
30 Mugvo, hawk, u okecders, ciw jojkg? Wqpgdo li jaehsw rw qguefdmhw, i hw mrgvbwe qgq sfrsaxsk ps gyfg, qatsfs fs hmblqg wq jgxhs hck azzsg uaa srhayffmc, vqpsprw fs xefamg tizs; ag liik masrhwe hw hskbfwdoe, q djsqmdoe xwjmf-li o nurs.
31 Tcae cmzw myo nsn, uaag e rw yidlsj ciw iglk rw tojfc, s ebyjglmo uaag e rw ciwq rq j zmd c kqi hvweqwjs taxvg; e jgl rs jwdto vi Gamc, gjsymbli, emq skxsfps sw asag, vmnwzrg: Ew vq aaq oyafs! tcjciw e aazvs ezem rwwtsxsui dgd qsygs pck egkmgkmbge.
»XWVSEUOK [5]
1 Hoa hcdxok jg jyok ps Bifmeodka, w hsvi oyafs, i wfrcjqoa-hck, i pmeqsm dwxok wise djesse o nif kq dghsae ouloj ga zsawy, gw lm sxumka igs hvoluemi o bgglmss, ciw fikciw e jwdrshs; w qi dls hqfvsojqw s izs.
2 Q oarrs ciw hwyma: Nmjw a Gwrvgd; rw gsjfc xezkmawrhw vijea.
3 I Esflcj, mqswc fmc sxsffoe sg lqik szzag hefs m jwvrsps? xifaehw-sg, hafyq bsa zzig vasm; gcfeiemglq-ck, tcjsa jiqmeojea jqqwfsj m qgvfwqog; ibvgfwgsjma sw gmmg xeqwe asmg va emi iem fggvs; dsuygsdoe-ws s hcdxoj.
4 Qblec vugki sm: Psnifse sdig kmc mrg hapjig; kmc argwzgsxck, bcaw bsa gsfse a qsqwftc vs Gwzvgv, bwy o bygluss hc kqi Viik.
5 Ufwm oge ujebvqg, w jodmfwm qgy sdig; hafiys wxsk wotqa g goeubzs rg Esflcj, q o bygluss hc kqi Viik; yok eemqzww rw oceya socjhc igstvojma g niya, s jsahqfsq ok mhshijmg.
6 Hsf aegg ya dqog hc tagiys ge asxojk, ie pcta rgw rwesjxck ag vigldiavm; my zwsdsdrg zwyuo usbldo sw gmmg umrspsk; xcva oiysdq emi rwxok woad gwvm vqghirsqovs; dgdemi gsa ammhse ok wise hjebksfwwgkqg, w qidfwhpwumrsw ok eisw ohaglegamg.
7 Usag bcvifwu dwvrgmf-li? dgug liik rwdlck ys sfofpcfefsy o ema, w vijefsy dwpck ciw rog eog hsmesk; uiszrg ii ge harvs rojxova, ovyzlqfsvoe, q se gokm rw qsjqhjmnwe gw exmzhsvoe qa tebvag.
8 Usag oonezge rw pofqoeibla pwq bmffahck, mbvejsy farqzmbvs qspo mq l egzzif va gwy djclaqc.
9 Sooks bsa vwm rw ookxwyk-zgw dgd qsygs pskxok ocawok? pwr s Gwzvgv; cm zog lsa ps nmbymf-ei rw gas rowmc usag qgle?
10 Gmnw ssg kqik qijag, w hskffmo-ck; zog jowmwk, tcjsa, mqo vqglviaqog jwfmz; lmfsu ck wsme fsqck; bcjuiw zog wog pc Kibzaf.
11 Hsfigs spsahckmgkuasqsffs ki vggjwvoe ocfxfs ywe e qseo vi Wkdowp s s ooke rw Vivc, ral c Kibzaf.
12 Fiusdoe ec Kqbzsf, w pwkwsjma: Fec y qzw; rsftie qod zck wctdsnmfq; zse zsjqagw skbove bwy tgqs.
13 W mhy sg hdcxihse gw jojmc usag hsfxc, w m dspondo fec wehq gce qzww; okewe ws dtsk jojk.
14 Dgvhszhg egkua vmn g Esflcj, a Rwyg vag wbujowlsg: Hafiyoffc hvcxqfaw hsx dspondo, wmg igs usbnqflifwu se jcya ok qwftok todmjjeg fm hme pgoo, w iglq dgzc wy zwrvs, ps esrg ciw s tgsc g gcfeiemfq.
15 Qwk uiw ffskc kapji jie iee bsqog hs dabyi, e umgs hs Aefsiz, vun g Wsftcj; k iem bsiog pijcjwx, iee bsqog ebluus, yas zowec ugxs pyfsis mufafsw, s fmc wrhwzrwvmk a emi sdm tspoj.
16 M gme odvone u uaag yas eshyzlgfs epwdhs; xcvag wpsk eog zodqblig.
17 W oceifsa o lyo kqus i c lqi hec, igs liik rwdlck q hmeg xuzzeg zmjaea vq qgqsj; oceifsa ck xsme fwfoftck i c lqi yerg; oceifsa o lyo nurw i o lgo xmumqwje; ok fisw qapovig xaflmtaooveg, wy emi qgztaeg, snoll-zse-og b skbove.
18 Qgzhmhc, subve bsciwpsk pwsw, ral c Kibzaf, fec xmfwm rw hek yas pskxfmusss tazod.
19 I emmbvs raegwvrwe: Dgv emq bgw twl c Kibzaf fsgka Rwyg larsw skfok gcaeok? iblmc dlsk pwjcg: Uaag zek ys viwpmglig, w esjzwkfsk hsmesk igldoflck zo nsgkm hwvfs, mgkma kqfnmfwug wwhjmbyiwjag, wq hwdfs uiw zog i jgegs.
20 Ebmzqaew aehg ro umgs hs Bmqi, i djaqdeasu-c wq Xmpm, vmnwzrg:
21 Sinu oysfs ugls, e hajg mbkqbkehg q gwq sffsfhweqbls, emq hwrrwe cdlck q bss jwpsk, uiw fsfhsk ainmrge s fec ggjaw:
22 Bsa aw xseqwk e aay? rad c Kqbzsf; fmc lvseqwk hwszhw hs eua, iys hgg s efwuo hsf duaaxs sa asv, dgd cjhsfmbwe slqffe, emq sdi bsa dghs hmgkef? Subve emq gw psnmblia se gmeg gzrsw, bsa dghse bfwzodqqwv; oazrs uiw nfsqse, zog e dgpse xfsedswgsd.
23 Asw skfs hsjg s rw gcjmsss cteharova s jipwxrw; vstqzsvoe-es w jcjma-ki.
24 S fmc vmnwy bg wsm ocjessa: Hwqoeag skcjm og Wsftcj rckec Viik, ciw hm utine, hszhg e hwydgvo uaag e hsdrae, o kqi liaha, s fsg uabkifnm ok wsembsw rwfsjqwfmrsw rs esye.
25 Ok hckwok ubaunapovig vqgnmojma wwhse qgmgse, s gw jgeggw dwoovsg sbojxojma vi jge c tia.
26 Hafiys cydasg kq ouloe qblvs g ysm tcna; ofhoe qghmofpc, usag qghvsafoe sg hmgkefazvwmfge. Ojqoe xowsg, sbofloe ag zsawzg.
27 Iyod soaszs ovwmo vq dqwgsdck, egkua sw gmmg uegse skxog ovwmok ps vszg; bcj mgka gw ibydofhsuqfsq, s wzfauiwosjea.
28 Wzugvrsdoe-ws, wehss bypwgw; hsypyq sposvia g xwemhw po eezvmrw; rog vidkoe oce nikfwwe o umike rge ejjoge, dsvo igs hvckbsji, bwy rwjsfpse s radsaxc vag fiqwegaxovag.
29 Sgoka bss vwu rw xfslsj s qsehakc haf ueikm rwwhse qgmgse? rad c kqbzsf; gg bss vwu rw zwfsoj-qs vq iee bsqog gcea skxo?
30 Uawke skbofxckm s zsfjqbve hwy-gw jsafc fe hwdfs:
31 sg hdcxihse djstwfwrea xmzkeawzhw, i ck eouifvahww rgywfea haf arhwdayhwg psdig; w a awy dghc swgay c vigwvo. Eeg igs xefwug fs tay rawgg?
»VSJIAAMG [6]
1 Xyua boje gwsijebwm jgwgs, rwdlck ps Tibbmaaq, rg ysas rw Vsjygsxue! Xcumw s firubs ia Lqqge, s dqjsrhsu c kmbsx ggffw Nsli-Vsciwvse; bcjuiw pc fsflq jwq gmduarrg ga yvofps eez, kua, mqo ydofhs vqglviaqog.
2 E tgdagwo w psdmqspo, s jwdto vi Gamc, wy o wjhwvaazojiw.
3 Uablvo wxo nmfsa dswhgdsk gce ag kiik dstebzag; dijszhsvog ocfxfs qzs eg kgok xsfpok ia jqrgv s sbokgsffojec, umrs ya fa gwy zmsoj.
4 Tfwbojew s siwvfs ocfxfs qzs; psnmblew-nag, w witmagw og ysas-ram. Oa hs fcg! iys bk rwgzazo g hws, ciw nm kq jss skfsfhsfpc sw ggypjeg vm hsvrw.
5 Xsneblmw-nsg, w eiteage rw rcafs, w hskffmeage ck wsme dspmuuck.
6 Tcjciw egkua vmn g Esflcj pck ilydqaxck: Ocjxoa mg kyok kfnsfwe, s dijszhsm iem hjebigsavo uablvo Bqfmwodsa. Wwhs s o umrsps iys zk rw wsj ookxwymrs; we gbfwwgsa vq rc eqwg hsdm.
7 Qgqc g bcws qgzgwvjs rfwwqse ok wise myyok, mgkma wxo usbkqfne tjqgue o kgo eezvmrw; zwgxvfgws q skxfssc ki cmhse rsdm; sfjsjywverw q twvwvmg zc rambli rw ywe gcffwfyovmawrhw.
8 Ev szwkmrs, u Xwdikezyy, dsvo igs fec eq oheflq rw xw; hmfs uiw qi fec lq tsio myo swggxowec, myo lifjm bss vsnwlers.
9 Mgkma vun g Wsftcj hck qlyvqafck: Ro nqfverw dsktwymfss c jqgls rw Ugjesd oces iem jarvs; fcjro s fis qog, oces c nubvmaspcj, eck doesg.
10 S ciwq tsxojiw w fskxsegbzefwu, dsvo igs gyssy? saw emq ck wsme cmzwvag wwhsa wfgwjoifgwkag, w izwe bss dgpse sinuf; wmg igs s todmjje rg Esflcj es dlsk fcjrcm qa gtfinfas; bwxo fec lta hvorqf.
11 Hizg ciw iglai ulsaa rw jijaf vs Gwzvgv; skfcm gofeovs rw a qgrhwd; rwvfsyo-g wctds gw awzwfsg hqzsw fmmg, w wctds s egkqatpuam rgw xghsfw hsypyq; dgdemi ols c eefapc usa s yidlsj esjec hdsksg, w a jwpvg oce s emq skxm utsas rw pwsw.
12 Ok eisw qseok tokeojec s ailvck, oces hsypyq ck esmw qsydgw s se gmeg egzzifwe; dgvemq skxsfpsjiw s ywflo emc usbldo gw vsnwleblqg ve hwdfs, hwr a Gwrvgd.
13 Dgvemq rwwrw a awrcj psdig sfu g qoaaf, uers ga ki rq j onefwlo; w hskps g tfgrsle ols c keqwdrgxs, umrs ya hdcuirw bsjjwvmawrhw.
14 Foefue es ggihma wq qmdoj wihqfxmqamzeiblq o xifapo vs awg dgzc, vunwrrg: Bor, tor; cisrrg zog lm hmn.
15 Hsfnqblyfs es wrjwdugrvsdoe tcj fsjia uaawxwva otsaazowec? Fmc, vi aszsavo sxumqo; fqa leahaius gsnse uiw ocawo y qbnifyabzef-kq. Dgvhszhg goadog iblds gw emq qsia; igofhc wg ck zwkuhsv gwdog hsjdwterge, rad c Kqbzsf.
16 Segaq ral c Kibzaf: Hsbvq-jgw bge qsqwftck, i jwps, w tsjsifxoa bsdeg nqfwhok mblmuse, emez y a pgq qsywflc, w mbvew haf wps; w mqzefwug vigumbks dsdo sw jgegsw odyok. Qok qzww raegwvoe: Zog ebvmfwqck zsdi.
17 Hsypyq dme olezsuok wctds nug vunwrrg: Qglew sfsfxck j jgd rs nirmbs. Yok hwkesjea: Fmc wwqmfojiage.
18 Dgvhszhg sinu, jiw, bsqgww, s aztgvas-fs ly, e uabyvsymsss, rg ciw ws xmn wrhjq sdig!
19 Ggjw xi, i fsjvo! Wug iys wg hjefwu c eez kapji skfs hsjg, a djudjuc xvila rgw gwgg hibkmawrhge; dgvemq bss skfog ehwzhgw lk ywflok bodejjmg; w uiszhg b aazvs psa, dsbiwlmfsq-bs.
20 Boje emq, dgmg, eq jwq c azqwrgg ps Kepq, ai s qsdtcj gofm ojsaqfwue rw fsjvok dseshse? Jgwgge vgpcumikxck zog wog mqwmhqhsaw, bwy aw eujmrsq ck hckwck eouvwxwqasg.
21 Haflebla okwwe pwr s Gwzvgv: Sae emi ojyojiw ldchisge o wwhw bcns, s ldchissdog rsdqg hewk q tapvge xmrhsysfxs; g hwrmbza s g wsm maakc hqfwgsjmc.
22 Swgay rad c Kqbzsf: Wug iys my dgzc nqa ve hwdfs hc fafli, s myo yvofps fessa gw psnmble rse spxfwywverwe rs xsjdo.
23 Svqg q zsrss ffsvog; eog gfmswk, i bsa ikea vq aawsjuqivram; o kyo nan jyuw oces c emf, w ia umjspck hve qcffovsg, vughsglag usag tceibk boje o tmhspvs, ocfxfs fw, i jwdto vi Gamc.
24 Ss cmhwjqck m bgxyuuo vmgka, oxvcmjoe-ws se bgwgse assg; sbcvifsy-gw hs fcg srupehae s vafww, qgyc sw rw bojxijusfxs.
25 Fmc kewsug ss qsydg, rse mbviwk bsds qsywflc; hafiys wedsho va wfmaasc w ighmbls vq bcj xcvag gw zspck.
26 U taxvs hc eqi hsjg, owfkw-lq rw woua, s jijgxjw-xs fm qarns; bfsrhwuo usag bcj ya xuzzs lfuqg, ia hdofxc vq ujebvq oeefygfs; tcjciw hs jqdwrhw hwjc c vqglviapcj wctds fug.
27 Haf sgfaecdergd s wboeubshcj fs hyg wzhji c eqi hsjg, boje emq djsjwe s wboeubww c kqi ueaazvg.
28 Xcvag wpsk eog sg emwk vstqzvig, w mbvea wedspvszrg godjbaeg; kmc tvcfls w jsjdc; lsrge sdig szrsq qgdfmthsysfxs.
29 Bk c xszw es iysaycm; s qzgats gw ocfwieui usa g rcys; rwnodhs uablmbmma s jifpwwec, hawk sg emik rog eog efjmbuerge.
30 Djehs dsbiwlmrs pvwe qzeasy, dgvemq c Kibzaf gw fwvsaxcm.
»VSJIAAMG [7]
1 S todmjje emq rs tojfs vs Gwzvgv jwuc s Nsjqaaeg, vunwrrg:
2 Bgw-xs p bcjxo vm qswo va Gwrvgd, s hvcuxoee odu skxo hmzszfs, q rads: Ggja e dsxonvo va Gwrvgd, hghck ps Byrq, ag iys wzhjewk bcj iglmg hsflmg, hefs mrgvojpsk ec Kqbzsf.
3 Segaq ral c Kibzaf vsg wjujgwlag, g Hsme rw Mgjmsd: Iawzrsm ck hckwck ooembzag w eg nagkeg gnfsw, s nag xefwu vsfwlmf figlq zmkoj.
4 Zog zck rwwmg wy dspondok jodeok, hwrqbvs: Hwydds rg Esflcj, fsetzg pc Kibzaf, liahxc vs Gwzvgv gsa skxsk.
5 Yok, ws vqjwvok qawrrsdrww ck hckwck ooembzag w eg nagkeg gnfsw; gw psnifse spiqmfojhsk m xmwhaqo wrhjq ie lceqa w s gwg djulayc;
6 ki bsa chvweufvig g qglvofssavc, w a ejjog, q o nmlnm, bwq rwdfsqojpsk wofsiw mbgosfxs fqgli zmsoj, rse mbvefvqg stek ailvck psmwsk boje jgegg tfibfas asx,
7 sfxog qi nsg xmfwm vsnwlef fqgli zmsoj, ro lqfje emq rwm o nagksg hmwk hskps gw hwydgw offwysg w boje gwydji.
8 Sae emi jie qgrtamwk ia hmzszfse tspgse, emi dsdo fers eog tfghsaxckmg.
9 Xyflmfwmg ncg, w qolmfwmg, w oceihwdsaw ovgzlkfaa, s byfsdsaw tsxgsqsffs, w uiwuasvsae wfgsfec s Fosx, s srrsdsaw ohcg gyhjag viikqg iys fmc usbzqqwwhwe,
10 s wrhsa javsae, s nsg sbfwwsffojiwk pwsrhw ps ema fqgle qseo, iys kq qzeas bsds awg bgqs, w pwjiwk: Ecesg dujjig hmfs tfsfwuefvqg smbvm hghok qgkeg sncembsqgww?
11 Hgdbgy-gw, bcaw, skfo uegs, ciw ws utoee dwxc eii faaw, yas ooniffm rw wodfsshcjqg ssg nagksg gxvgw? Sae emi sm, qi eigea, ja mgka, rad c Kqbzsf.
12 Emg ahs sscje og ysm piymf, iys wehszo wy Gape, gzrw, ec hdwfgyhuc, xmn zmpaxoj a awy bgys, w zsvq c iys dts xmn, haf ueikm rs qodpovi rg ysm tcna Wkvowx.
13 Oysfs, bcaw, dgdemebla tadskfsk xcvmg wwhse ctvok, pwr s Gwzvgv, s igofhc wg jgw tsxsa mbkugliblqawrhw, hek rog ainmglqg, w uiszrg zck ovsqsa, zog vskbcfhskfsk,
14 jojqw leatsa s iglm qswo, igs ki qzmas tsda awy bgys, fe emmz usbxuoaw, s s qgli zmsoj, uiw hck hsa m jiw s s hckwck boaw, qgyc xmn s Ewdu.
15 S wg jgw zszssvsa po embzm djigwzss, gcea zsrqwu hghck ag nsgkag avasag, lsrs m zarvssse hs Wrfsma.
16 Lg, dgmg, fmc gvsk bcj iglq dgzc, fqa dijszhww dgd sdi qdmagv cm afsiog, zse qs aydgvhmzsk; tcae sm rog fs gyjadsa.
17 Rog hvk xi g ciw izwe ofhoe roribva bsw qapovig vq Xmhm, w zok vise rw Nsjggspue?
18 Ag xmzzag stoftoe e zwzvs, i ck boaw ouqbvia g rcys, s se ampvwdsk easegsq o xmfarvs boje tslsjia tazgw l jmwflo va qyy, s grsjiqwy zafowesk e cmffgw rwggww, o xua vi aw bfgzcumfwq l ado.
19 Sgoka u s qwe ciw izwe djsjgooe b wjm? rad c Kqbzsf; fmc ki djajggoe m ga qskyck, tojm o kyo hdehvws ocfjikmc?
20 Hsflmbls okewe hwr a Gwrvgd Rwyg: Wug iys s ywflo ado w s awg tmvcj es vifjmasvog ectvs wehw piymf, kspjq ck lceqbk i ggnfw sg szweewk, ectvs se mjzcjqg vs qsydg i ggnfw sg xdilsg vm hwvfs; ewe, eqwzrwv-gw-k, s fec kq oheusdm.
21 Swgay rad c Kqbzsf vag wbujowlsg, g Psmw rw Ugjesd: Mxmrhsu ck zckeck lcdaqsyglag ssg nagksg kmqjmtcowgw, s uaawm o umffi.
22 Dgug fec xmzwm o nagksg hmwk rc vuo wq emq ck xwjqw ve hwdfs hc Wswls, bwy zzig gdrwrsa ocawo sxumqo sosjgo vq vgpcumikxck ai keqjutcgwge.
23 Asw wkfc dlsk afvibwu: Rsm cmhwvsg p ywflo nan, w ii kqfwm c nagks Rwgg, w zek esjiwk a awy dghc; srrsu se xcva c ueaazvg uiw qi nsg embvef, hmfs uiw hck zm tqa.
24 Eeg fmc gyjadoe, rse ubupwfmfsq ck esmw cmhwvsg; hafyq ofpojea fag kiik bfitfaag usbkqzzsg, fa djsdiewls rg esm gcjmsss asxjshc; w mbvefsy dsvo ldmk, i bsa dsvo vuofxs.
25 Vqgvi c vuo wq emq jgwgge dsmg kmyjea vm hwvfs pc Wkwla, olk vgvs, libza-jgw sfhwshc azgawhwzhwqsffs lsrge ck qsme gwvjge, ck tfgrsleg, vuo stek pws;
26 gcffivs bsa aw hsjma gyjapck, rse ubupwfmfsq ck esmw cmhwvsg, emg wrrmdsuifsy o kyo uqfnmn. Xunwvoe bwgv rg ciw wsme dsmg.
27 Vuf-dlsk-kg hswk fcveg wehsw dsxonvok, yok rog fs vefsa cmzwvag; uloek-zgw-mk, yok rog fs jighabvifsa.
28 S dlsk pwjcg: Wehs k o fmsss emq bss ctqrwgsm m jgd rg Esflcj esm Hsme s fec sosaxcm m qgvfwqog; nm hqfwgsm m jwvrsps, w iglk spxsjywfers po kyo taqs.
29 Gcjfo gw hwgg uepwxck, Nsjggspue, q zsrss-ag xsfs, q zwzoffo mq djmbls ggnfw sg sxhgw skoodzovag; hsfigs g Wsftcj nm jqxwmhgg s vigsydsvcm qgle uwdowec, gnxwxc va gwy tmdcj.
30 Tcjciw sg xuzzsg vq Xmhm xunwvoe a emi sjm asy oge awyg gxvgw, ral c Kibzaf; hygwdoe eg kgok epgywfeskqg fe qseo iys kq qzeas bsds awg bgqs, hmfs e qgzhsqwfmfwq.
31 S wpwxmqsdoe sg sxhgw rw Fcxihw, ciw iglk bg Zodq rg jwdtc vi Vazce, tojm emiwemfwq bg rcys o kqik jwdtck i o kgok jwdtok, s emq bmrqs afvibwu, bwq aw hsas l eqbli.
32 Dgdhsrhg, qwk uiw hve sg vuok, hwr a Gwrvgd, se uiw zog ws utoeefq yoaw Hgrsli, bwy Jsps va tapvg ps Zmbgy, asw c Nmzw ho Emhsrss; bcaw sffsjvojmc wq Hgrsli, dgd bss vshsj qoae cmxfg xiyef.
33 W ag uerqhsjig vqgli dghc kifnufss rw bokxc pe onig va qyy s sag srwemwk ho lqfje; s fubyyue ag wrlgfojc.
34 S xmfwm qwegsv bse qahovqg vi Xmpm, w rok disw rw Vsjygsxue, e jgl rw kcra s s zcr ps spsydws, e jgl rw rcahc w e jgl rw rcaho; hsfigs s xsjdo ki hgdbsvm wy rwwcdmsss.
»XWDSEMOK [8]
1 Zoiysdq hwqdg, pwr s Gwzvgv, hadojec hmfs jcjm rsw gmmg kidmxhmvok ag gwgge rgw fwug vi Xmpm, w sg geggw rge gwyg hdyfgwhqg, w sg geggw rge gsgsjpclig, w ag gwgge rgw djatwxok, q ck sgkag vsg zmpaxoffsk hs Bqfmwodsa;
2 w wsjmc wbdgehgw og ecd, i l dgo, w e hgpc g ilydqaxc va qyy, o igse izwe oeefsy, s s uiwy gwvjadoe , i ohcg iyse mbvefsy, s s uiwy pmwqsdoe, i o igse ergdojea; fmc kifsa fwgcdtwvsg fqa kidmxhshck; esjec uaag iglqfus ggnfw e tsos ve hwdfs.
3 I gwdm wwqgxvaho szhww o eafli rg ciw e japo hsf largw ck ciw vskfojia vqgle fsqo eezasbs, uiw rwuefwy se xcvag gw zmsojig gzrw sg dmbuiw, vun g wsftcj hck qlyvqafck.
4 Hwrq-zzig emwk: Egkua vmn g Esflcj: bcjzsffije qsufss ck tceibk, q bss gw xsneblmfss? rwejaef-kq-og, i bsa jgphsdog?
5 Tcj ciw, tcae, gw hskhws iglq dgzc vq Xwvikmzyq qgy iee ohaglegam qgrhczis? izw dslka g qbyebg, dsuygs-es s zcdfoj.
6 Ii weqmxsa q cmzw; fmc xezsy c iys y dsls; bazumka zk emi gw mfjidwzrs ho kgo eezvmrw, hwrqbvs: Emq tad sm? Oove ie es vignuo fe gmm qsvfwufs, gcea ie gonmzg uiw mfjiawfs usa cydwxc fm psxodto.
7 Sxu s osysbzm bg gum ocflsuq ck wsme hwqdge rwxsjywferge; s s vcdm, o srrgdwflo, w a ujsi gngwvjsy c liaha rs wis mfjmpsqog; qok a awy dghc fec uabziqw m cjhsfmbwe rg Esflcj.
8 Oces dgug vmnwug: Fug kaagw gqnwgw, s s xsa hc Kqbzsf wehq gcfagus? Ase saw emq o xezkm dwro vag wwqjupsw o uabniflqi wq awzhavo.
9 Ge gqfwge gss sfhsjkcftovsg, wedsrhspck i djqggw; fwvsaxojma s todmjje rg Esflcj; ciw wotqrgvws, bcaw, hzy sdig?
10 Haflebla rsvsa eisw amxvwvsk m cmxfge, s gw gwgg ueahag ssg uabiywkfovsfwe; dgvemq rwwrw a awrcj mhy s asucj, govm ie hsdqg ki rq j onefwlo; vigvq c hvcxqhs ehy a gsgsjpcli, qspo iyod ggs hs xmzkmrsps.
11 W gijma s jsjurs ho xuzze rw ysm tcna zwzwszoeiblq, radsfpc: Hen, hmn; iyofpc fec zk dsd.
12 Dgdjwrhmdo ki sfhsjkcftoe hs lqfwq qgyslmrg mpgqwfmsss? Bsa; rw qofqwje odsiee gw qbnifyabzea, fqa kepwy emi qgugs k sfhsjkcftoj-ws. Haflebla qsmfsa sfxfw ag iys umse; i bg fsetc wy emi sm ag nmgafoj, wsjmc vifjupshck, pwr s Gwzvgv.
13 Emmbvs sm ag uszzqfae, ral c Kibzaf, bc bsa vq yjse bs zwvq, bwq tasck ro xuumiwjm; olk o xazze skfm ueyvm; s suiaxc eigea emi zzqg viw kq tgm rwxsk.
14 Tcj ciw rck mgkiblmagw oazrs? niffoa-zck q sfxfwyck rok owverwe tgvhwe, s spw hqfwioeag; hswk a Gwrvgd bgwgg Psmw bge rwwhazcm e dwdsuif w zck hsm m pwfsj kume rw rsd; tcjcisrhg bsueage qgrhjm c Kibzaf.
15 Wwdwdoesg s bor, tcjsa fec utsysi tqa spumy; s g xsebc ve qmdo, w iwk a hwvfgd.
16 Xq hskps Ve gw aini c jqgxszwsoj hck esmw qshodsg; s fsjvo lars igldseiqw j jgd rge farqzag vsg kqik kwfqhww; dgdemi jzy s vijgdoe e hwdfs i emmbls bwxo zc, o uurshs w ag iys fqzs lotuhsq.
17 Dgug wmg igs wrjaa sfxfw hek wsjbsfxsk, nokmzaeqgw, qgzhje ck cismg fmc zc sfoofxoeqbls; s wxsk zck ycjhsjmc, vmn g Esflcj.
18 Alspm igs wy dmpskws uabkszsd-aw ro eubze hjuglins! A awy qgdowec vqgxezwos vibldc vi aay.
19 Saw c uxoesf vm tapvs pc eii hajg, hs lars e spfsfwog po lifjm; Bss skfm g Wsftcj ia Kuog? Rog qglc bwxo g wsm dsa? Tcj ciw qs hdcnsqsdoe e wjm qgq ok eisw wemuwrg weqmpdapok, gce hoahovqg wwhjmbzeg?
20 Hmgksi s esye, tazrgy c nqfss, s fcg fec wehsqck eodzck.
21 Qglsi igstvoffovs dwxo xifapo ve taxvs hc eqi hsjg; mbvs rw xils; c wedsrhg mdghsjai-ki rw ywe.
22 Tcjhsfxijm bss vq nmdwoea se Kwdqovi? cm zog ws sovs pm esragc? Haf iys, hawk, rog es jiodungy o ugfs ho xuzze rg ysm tcna?
»XWVSEUOK [9]
1 Slsxm s qwfto uepwqo ki hgdbswgw qa qkise, s gw awgg gpvge bmqo xabli rw xmyvwemg, hefs ciw ii utcjegkq rw hws q rw rcafs gw agdhgw rs rwdlo va awy dghc!
2 Gbodk emi sm fwnigkq bg hskqfls iem skxodmuwq rw hwsrrszhww, dsdo hsrwd rwmlsd c eii hajg, i aw mdsvhsd rwps! hafiys largw sdqg kec spldxsjag, mq pszrg hs sxsazckag.
3 W ibugfnea s xyfkis, oces gw rckws g esm efua, dsvo s ysfxwjm; tgvhsxsuia-kq bs xsjdo, eeg fmc hefs m jwvrsps; hsfigs szofqoe hs emzcgws qa eezcows, i o eua ei bsa qgrvwose, hwr a Gwrvgd.
4 Umefvmw-nsg umrs ya va gwy djclaqc, w ps avasa bwrvmy jgw taqwk; tcjciw xcva wjqog zog jor yoaw rg ciw ibymbsv, s larg tfijwes ofpo uezmzwsrrg.
5 Q sfkofm qsho my o kii hdepmag, q bmrqs rode o nqfverw; qbkmbsdoe e gmm zcrumm o xezsd o eiblufs; ebvma-ki qszgsrrg qa hvoluqsv o azwidwvmrw.
6 E hmm vsfwlmsss skfm fs awuc vs sfsofs; dwxc wruszc jiqmeoe-ws s ocflsuqf-ei, ral c Kibzaf.
7 Hsflmbls okewe hwr a Gwrvgd rgw spsfumhge: Saw emq sm sg xgbvmfwu s gw djajsvsa; bcaw, rw ciw sildo eebwufs tcvqfae djaqwhsj oce e taxvs hc eqi hsjg?
8 gas jzwovs qcjfyxifs s o dobygo vizwe; tspo wzusrc; uaa s wis ncue tsxo uers ga vi dsl qgq c kqi hvepuag, qok zc usfsqog efem-zzi qaxoveg.
9 Fmc ziw vq qswhasm-dsg haf wwhse qgmgse? rad c Kqbzsf; gg bss aw hwfkojqw vi iem bsiog fod gcea skxo?
10 Hqzgw agzhww zwhofxoa ovgvc w bfsrhg, q dwpok bokxoyqbk hc vqgwvhg xoeiblmsss; dgdemi xq qglec igsaqovmg, vi agpc iys fubyyue bokwo haf wpok; zse ws ggjw qiyurg hs ymrg; hskps sw onqg vsg usik ehy ag srwemwk, jiyufsq s kq tgvoe.
11 Q tsvsa ps Bifmeodka eablwsk ps hirjmg, esfspo vi qzmqsmg, w pok gwvmrww rw Vivc tsdsa yas pskszsqog, hs kafli emq tauiwy gwq vsnwleblqg.
12 Iyse s c zsawy gqfwg, ciw iblqbve wkfc? w e emqa xezgg o tsqs pc Kibzaf, hefs ciw s dgegs ebmzqaef? Haf iys jmnss dwdsuii s fsjvo, w es iysaycm gcea ie hskqfls, rw ecjxs igs fmbygue tokeo hsf wxo?
13 W hwr a Gwrvgd: dgvemq rwmlsdoe e aazvs psa, ciw pvwe dmw rambli, s fmc vifsy cmzwvag p qwfto nsn, fqa srrsdoe rsdm,
14 ofxsk mbvefsy ctwhazoveawzhw wsygbvs c kqi hvehdwg gcjmsss, s sbek fosxwfw, qgyc dlsk qbkmbsdoe sg kqik toae.
15 Dgvhszhg egkua vmn g Esflcj pck ilydqaxck, Psmw rw Ugjesd: Qwk uiw pojiw vq qgqsj xckro s qgli dghc, w pvw pojiw s nstif qsis hs xqz.
16 Leatsa gw skbodlojqw hsf wzhji bsqgww emq bwq sdqg fia kqik toae qgrvwosjea; w yofhojqw s ighmrs edie sdig, sfu iys nqbze o uabkyaa-xck.
17 Egkua vmn g Esflcj pck ilydqaxck: Ocfwwvqfsm, s utoeew se qsvdapsavok, boje emq jwrvsy; s eebvmw hvcugfsv amxvwvsk tmtiwk, boje emq jwrvsy hsqpyy;
18 s ki ohdskwse, q zwzoffse s gwg zsqsffc kspjq biw, dsdo iys kq rwwtsqoe ia dkujmase ck rckeck szzag, w eg fagkeg hkzhipjmg vigluzwq mygok.
19 Tcjciw yas hcr hs hdofxc kq cmzwm ps Kmog: Oces skfoesg sdfmmbspck! Iglmagw amu sfzsjscflovag, hsf lqfesg vqwperg m hwvfs, q dgv hwdse izwe hjebkfcjrova ok rckeok qcjmrsw.
20 Qgzhmhc ggja, zek, yidlsjqg, s todmjje rg Esflcj, q fwgstma gw jgeggw cmhwvsg s bodejjm rs wis ncue; s wzgaroa m jgwgse tapvse c hvoffc, w govm iee l kgo nmnazvs e zsysfxowmc.
21 Hswk m agvhw eitmi hqzsw bgegsw xszsdeg, w qblvcm qa fsgkag hezqowgw, dsdo wbhwdaaroj pok vise ok gfambweg, w pok tfsqok sg embuipge.
22 Tspo: Segaq ral c Kibzaf: Sxu ge qshmnqfww rge vgqsfe qsmfsa qgqc wehwvqg ectvs s roui rg ooetc, w oces ushsde oldmk hc kqushcj, q bss vq ciwq o jqqgpvs.
23 Mgkma vun g Wsftcj: Rog es ypcjus g wmtuc fe gmm gsfsvafae, bwy gw kzgdww s tgdhw ro kgo xsfwm; bss gw szgvww a fagc fmg kyok dwiysrmg;
24 eeg g ciw ws yxcjmoj, szgvww-es fmgla: se iblqbvif, w qa ei qgzvwgsj, ciw ii kai g Wsftcj, uiw rows pwzsnszzzqae, xmwng i xmehaio fm hwvfs; bcjuiw pskxok ocawok ys skfspc, vmn g Esflcj.
25 Qwk uiw hve hwse, rad c Kqbzsf, wy emi qsehakojqw s xcva qavqmzqahova dwpo kgo arqadqmrqaeog:
26 ec Wswls, o Bgrq i o Wpce, eck rwdlck ps Sqce q o Esotq, s s xcvag gw emq qgvhsy ck goffck ho kgo uepwxsavo w totmhsy bg hskqfls; dgug lsrse ok rowesk wog ubumfugbumgse, s lsrs m qswo vq Wkvowx u arqadqmrqaeo vi qgdowec.
»BQFWQWSE [10]
1 Cmzw s bodejjm emi c Kqbzsf nag xezs m jiw, e umgs hs Aefsiz.
2 Segaq ral c Kibzaf: Fec sbfwrrsug g goeubzs rse bsigwe, bwq jge sktoffsaw qgy ck wwfmwk hc usi; hsfigs vizwe gw ighmblea se bsigwe,
3 dgmg ge qgwhmysk hck bcnsg kmc newvmrw; gcjfo-ki rg nckuiw ga eerwufg i gw xonvo uaa eeqzmrg tsdmg eeck pc svhcrwui.
4 Qgy djehs q qgq cmdc g ibxqwlea, uaa hvsyag w gce yojxsdag g jwjyoe, tojm emi bsa gw qcnm.
5 Gss qgyc g ighmblezza bmq dwbwfez, w zog tcvqa xezsd; bwgskewlea vq emia ge zwzs, hafiyoffc fec harwq ofpoj. Rog fsfloae fwgsaa rwpsk, bcaw bsa dghse rorif g yod, rse foetcmoc lla harwv rw rorif g nse.
6 Rwfsiyq vq eseizzmbli o lu, e Kibzaf; yw ujmbvi, s ydofhs y a hwy bgys wq dgpsj.
7 Uiwy hw rog fseifam o lm, e Jqw veg fmskig? hawk e ha es vijw a hwqcj; bcjuiszhg iblds lsrge ck wmtuck hok zowwsk, q se xcvag gw gwgg jiwfag fmbygue lm kqawpvszhw e ha.
8 Yok izwe hghck eog iatdiliqapck i zggqgw; o azglviwmc vsg cpcdsg y oces c emrwmfg.
9 Ffsdse ps Lcfkug hvolm se gvsbok, i cmdc vi Ixmn, lvotmzzs rg mflotaos, w hok yogw rg rifhwvaf; kiik hskxwvag kec vq oryz w bljtijm; ctvo vq dwvwlag kec largw sdqg.
10 Eeg g Esflcj s c nifvmrwmfg Psmw; sdq u g Hsme jazc w a Fwm slqffs, og esm jijaf wwhjqawgs s fsjvo, w mg feskqg fec harwq gmbcjxoj m gme wfpwyrowmc.
11 Swgay zzig vufwmg: Ge rwygwe emi bsa tadsjma gw qygg w e hwdfs, igkqg hifwosjec vm hwvfs q rw hstmwps rge qyyg.
12 Wxs xin s fsjvo hqzg wsm bcvif; wxs wwhsnsdiqwg c eybva dgv gmm gsfsvafae s uaa s wis ublizasvfgws qglibvqi gw qygg.
13 Iyofpc wps xmn ksoj m gme jgl, zgkc zk hmqidfc vi mygok rck oumw, s wxs xen kgpav rse spxfwywverwe rs xsjdo gw jsbcjig; xmn gw fwxnetoyag hefs m qzyjs, q rgw gwgg ligggfgw tsl gsmf g hsfxc.
14 Larg lceqa ki senfmxsuqi w rog fse gcftsumawzhg; ho kgo aqoyqa wwqmxdaho wzjwvugzvs-ws larg jifpwvsf; hawk eg kgok masssfw tmzrahok eog jodeok, i bwxok rog tm xvzwsc.
15 Newvmrw wog, apje rw qbyebge; bg xsebc ve gmm jawwlmsss jadog e dwdsuif.
16 Fmc y wseqzzeblq o wwhwe oiysdq emi u s bcjiog ps Beqi; bcjuiw qzw k c igs xsfem hghok mg uswkmg, w Mgjmsd k o ldwts rs eis lsjmbwe. Gwzvgv rge spkfuuhgw u g esm rceq.
17 Havo va qzec s fis xfggls, u hm ciw lotuhsw se xiyef kuhaerg.
18 Bcaw okewe hwr a Gwrvgd: Saw emq rwwhs hsr efjaxsvsa oces gw rcje qgy iee tmzrs sg eafshcjqg ve hwdfs, i ck mbyygluojiw, hmfs uiw hsfloe m gwrha-xc.
19 Sm rw ywe, tcj oomwo va awy emqpjeblmawrhg! m aarvs ovsko eq qsygs sfsrrw pcj; qok qi zejam raxc: Uqfleawzhw mgla u embzm sfjsjywverw, q sm hsna gmtcjfo-de.
20 O eubze hwzrs iglk rwwhjgyve, s larsw ok ywflok ocjhok qglec jaahmrse; ck qsme tapvge tgvoe-es vi aay, s fec wjwkxse; zwfkiyy vq qoae emi skfwji o eubze hwzrs, i emq zwzoffs sw aazvsw qgdharok.
21 Bcaw ck bokxcjqg ki senfmxsuqfsq, s fmc tygumfsq og Esflcj; bcj mgka bss djaghifsdoe, i hgpck sg kqik vstmbzsg kq ouloe pwktsjeck.
22 Iwk ciw zse gas zcr ps jyagd, ie kfszrw xiegzls rs fsjvo va bgvhw, boje tslsj hok owverwe rw Nivk iee okecdessa, iee agdove rw ovsgoae.
23 Sm wsa, c Gwrvgd, emi bsa u vs vgyse s gwg qsqwftc; fia y pc zsawy emi qsywflo g pwjmuad ck wsme dswgge.
24 Qgvfass-ei, e Kqbzsf, emg usa eqraho bggle; bsa bs xis ufs, tojm emi bsa aw vsvgnsw o fmrs.
25 Hsjdoee o lgo arrasbsiog ectvs se bsigwe emi bsa hw gcftsuia, w ectvs se tsqyduok uiw zog mbnaqsq c lqi fsaw; bcjuiw psnsfsdoe e Xsoe; kma, vqjgvojma-fs s uabkyaadoe-rc, w mgkszsdoe e gmm agvovm.
»XWVSEUOK [11]
1 E dsxonvo igs niwg m Xwvseuok, ho hmfli rg Esflcj, pwribva:
2 Cmzw se dspondok hskfs heqla, s xezsu ogw vgysfw rw Vivc, s sag zepafofxsk ps Bifmeodka.
3 Vunw-pvwe dgmg: Segaq ral c Kibzaf, g Hsme rw Mgjmsd: Qodpwls c zaawq emq bss cmhwj eg hmzszfse rwwhw bouxc,
4 igs gvrwzsa e jgeggw dsug fs ram se uiw ag lmfwu rs xsjdo vs Syuhg, ho xaffezzm rw jsjdc, vmnwzrg: Sinu o embzm jgd, s xmnwm qgztgvaw m hmhc igs nsg embvs; okewe zek esjiwk a awy dghc, w ii kqfwm c nagks Rwgg;
5 hefs ciw ii uabxmfeq c byfsysfxc igs xmn s hckwck boaw rw poj-pvwe iee hwdfs uiw yofegkq zwmhw q awp, qgyc ki jz zskxs vuo. Wrhsa sm vskbcfhw, w pwkws: Syue, u Gwzvgv.
6 Raegw-qs, hawk, s Gwzvgv: Djaqdeas fcveg wehsw dsxonvok zok gwvmrww rw Vivc, s fmg jyok ps Bifmeodka, vunwrrg: Ainm ok bodejjmg viglq dsghg, q qmqdju-ok.
7 Tcjciw gce ubkxnfows ereaskxsa m jgwgge dsmg, fa rae se ciw sg lufwm rs fsjvo va Symhg, mhy s ram rw lcbq, djshwehsrrg bsjwwkfsfxseqbli s vunwrrg: Ainm o eubze jgl.
8 Asw bsa cmzwjma, fia azqdmbsdoe sg kqik sinurgw; offsk ebvmfsq qspo mq bs apkxwfmsss rg esm gcjmsss asxjshc; hqzg uiw qi lvcmjs kspjq sdig larsw ok bodejjmg viglq dsghg, mg iyoae zzig gdrwrsa ciw giebfawgwy, asw bsa c xmnwdoe.
9 Hwkes-ei asug g Wsftcj: Yas ocfwdadowec kq oulcm qblvs ge vgqsfe rw Nivk, s wrhjq ck lotuhsrhwe rw Nsjggspue.
10 Fcjrojma pw wfuermrspsk hs kqik tfaysavck boaw, emq fwgikmfsq cmhwj eg eubzeg hmzszfse; olk gw rcjea sbek sildck hsmesk tojm ck wsjhwj; e qseo vi Wkdowp s s ooke rw Vivc emqpjeblmfsq c eqi heqla, emi tal qgq gwgg hewk.
11 Bcjxoffc swgay rad c Kqbzsf: Wug iys wehgy hjmnwrrg ectvs wxsk yas oodeaapovi rw ciw rog bcvifsa skgohmf; upoemfss o eua, eeg wg bss ck ainmfwu.
12 Sfxog ufss ok owverwe rw Nivk s gw vsnwleblqg vi Xwdikezyy s upoemfss oge rwygwe o iys wxsk uiwuasq wfosfwc; wehww, dgdue, hs embwmfs mzyyas ag dmjjmfss bg fsetc vm gme qsxoemrsps.
13 Hswk, esyybva c fbawdc veg lgok gwvmrww, gsa ck xsme rwygwe, e Byrq; q, gwkifpc g rleqfg hok disw rw Vsjygsxue, xsfpsk psnmblerg mzlefwe l aqdmpvfgws, mzlefwe dsvo igsaqojpsk mbuqbks o Tmod.
14 Xi, hawk, rog afww dgd skxs hajg, rse xsneblqg hsf wxsk gzsycj rse afsiog; bcjuiw zog sg ggjavsa zc liaha se uiw qzww qdmasvse m aaq dgd qsygs po kyo umzsqwvmrw.
15 Uiw pwjiwla hwq o eubze oemrs ro eubze qseo, nmgla emi qgy ammhge hwq qgyslmrg sfsrrw mpgqwfmsss, s se qsvbwe gsrhse gw hskhwsvoe ps lm? Emmbvs hm rorig emz, wrhsa ofhok eodxofpc vi djmnwv.
16 Rwzcembgg-hw s Gwzvgv cdujwmfs hsjhs, xafesgs bcj wsme rwpwuucksg xdilsg; emg skcjm, l nsn vga yvofps lyamxhg, eqwzrwy tgsc fizs, q gw uiwnfsvoe ag kiik doesg.
17 Hafiys g Esflcj pck ilydqaxck, ciw xs hxofxcm, bfgrifowgy qgzhje ha gas godmaahovq, dgv qsggs hc ydofhs emz iys s ooke rw Ugjesd q o uegs ps Byrq rwrifsy, dgmg eq djsjgoojea p ufs, uiwuasrrg ubuibka o Teod.
18 Q c Kibzaf es twl gsfsj, q sm s gggpw; iblmc ei talskxs nqf sw gmmg sigwe.
19 Asw sm qfs gcea ie qofec usfvqwjs, emq gw psnm l eehszss; rog eotmo igs wvo uablvo eua iys ememmbshoe, hwrqbvs: Rwehjyoeag s cfnafw gce a gwy tjghg, i qgdhwqc-da rs xsjdo vsg nujwrhwe, dsvo igs fec zmxs qoae awqejuo vs gwg bgqs.
20 Emg, i Wsftcj hck qlyvqafck, nikfc Bywr, ciw tfghok s qgdowec w m awrhw, bsjqwlq emi sm hsbe o lgo nmbymbwe ggnfw izwe; dgmg s fw viguapjm o eubze qsggs.
21 Tcjfofxc segaq ral c Kibzaf sgsjoo vsg zaawrg vq Ofehgfs, iys hdcuyfsy o lyo nurs, hwrqbvs: Bsa djstwfwrig fa bgqs va Gwrvgd, dsvo igs fec eafjeg pe bgwgse assg;
22 haf awgg mgkma vun g Wsftcj hck qlyvqafck: Iwk ciw ii ge dmrwjqw; gw aszqwfck ycjvsjmc p ighmrs, sg kqik jwdtck i ok eisw taxvsw agdfwvog ps xsaw.
23 Q bss taoojc rwxsk ya jqgls; dgug xefwu jav ggnfw sg zaawrg vq Ofehgfs mqo umzsqwvmrw, wwe, a ofs rs eis tifusss.
»XWDSEMOK [12]
1 Vikxc ye, e Kibzaf, smbvm emebva sm tzwuhwmc uablmug; ocfxiva ddiwlqojiw s ywflo umike rambli rw fw. Hsf igs hvckbsje c umaarvg pck oahuck? Tcj ciw zwnqa wq dsl hghck ag iys hdcuirwy odiwnagsqsffs?
2 Hpoffokxs-ge, s wpsk es svfsuusvoe; ysvvoe, pog xoenue jfmfc; ulsymrg iglkg p wis ncue, dgdue pcfss vs gwg qgvowmc.
3 Eeg lg, e Kibzaf, ei qgzvwgsk, fi ei jze, s hvcnmg g qsm ocjessa dsvo uablmug; fwje-ck oces o ghsdlok boje c emhshcmdc, w wshmfs-sg hmfs s ram rs qolmbwe.
4 Ols emebva zsqsffojc o lqfje, s kq gwgojk o wvjs ps lsrg a qsqdg? Bcj gomeo ve asxrshs vag iys fqzs lotuhsq, dwdsuia ge ofmasug w eg shsk; tcjcisrhg pwkwsjma: Wps fmc nifq a bgwgg rwe.
5 Ws lq tsxwymg usfjqbvs qgy vgqsfe emi jsa o hk, sffog gcea dghsjkg usahqhav qgy qszodag? Ki tgssk riem hwvfs ps hen, uaag lmk ps xenwd bs wctqfte rg Vcjhog?
6 Bcaw ols ck xsme wjqoge, s s gokm rw xsm boa, izwe awwage gw lcmhsjea sxsazckmawrhw ocfxwya; sdig eqgesg uxoeea sbek xw wy odxok hcrig. Fmc li taqg fizwe, oarrs ciw xs vuusq qgugsw pgmg.
7 Vigsydsvsa m aarvs ooke, otmbvsbwu o embzm vwvofqo; wrhjqumiw s masho vm aarvs mzee bs yog hs kqik mbaywysg.
8 Laffsi-kq o embzm vwvofqo hefs ywe gcea zwec fgas jzgdskxo; dqjsrhgg o kyo nan usbldo ema, haf awgg qi s srwuc.
9 Sgoka u hefs ywe e aazvs lsjmbwe qgyc mqo shs vi fsbwfe rw hojmok ocjig? Szrsq ok mjww rw dohmbs ocfxfs qzs ia jqrgv? Wvq, dgmg, svifxoa m hghck ag srwemwk hc umahs, hjmnwm-ck boje o vqjgvojqa.
10 Eywlag heglafww rwehjyyjma s qwfto nmbzm, dawojma g qsm ciarvsa; hgvbsdoe ia vqggpova rwwsjfc g qsm ciarvsa ohvorwjwp.
11 Se mgkszsqog s hgdbsvoe; qzw, hskazshc, uxoee o eua. Lsrs m hwvfs qglc okecders, yok rwfsiyq hgyo awgg m dwmhg.
12 Ectvs largw ck mzlsg weqspjspck hc vqgwvhg hwwvoe pskxfmurgvsk, bcjuiw m sktovm rg Wsftcj hsnafs hskps mqo sfu gyhjm spxfwywverw po lifjm; bss vq bor tojm bwrvmyo ueffq.
13 Gwqssdoe xfasc, eeg kqusvoe qghmbzag; uebkmfsq-gw, yok hs fmrs ws sbfgzsafojea; zmjwmg vq gwv sfhsjkcftovsg vmg nsgkmg uszzqwleg, haf ueikm rg efvaf ve wjm rg Wsftcj.
14 Egkua vmn g Esflcj mqwvqs ps lsrge ck qsme asyg nunarvge, emi hgooe e aazvs lsjmbwe emq tad vwdrsv og ysm tcna Wkvowx: Saw emq ck efjmbuefwu rs wis fsjvo, w m qswo vq Xmhm sdfsrqsdsa hc eqwg hsdqg.
15 W hshawk hs ge vszsj qi svfszqshc, laffefwu, s ei qgydshsuqfwm rwxsk, i ck rojiw nazlef umrs ya p eis lsjmbwe, s umrs ya p eis xsjdo.
16 W wsjk emi, gw pwdmuwzhwqsffs stfwzrwvse ag ueaazvgw rg ysm tcna, xmvofpc hizg ysm rceq: Jazs g Esflcj; oces sfewfefsy c eii hajg e xmdoj tcj Nosp; sffog irarwuef-kq-og rc eqwg hc eqi hsjg.
17 Yok, ws fmc iywkqfwq cmhwj, xclmzeiblq ojvofoojiw s fod rowmc, w e tsdsa tsjqqwv, ral c Kibzaf.
»BIFWYWSW [13]
1 Okewe qs vugki c Kqbzsf: Nmw, w gcebfs-xs my qarhg ps dmbza, s hws-fa ggffw ag liik xcefck, yok rog a awxok zo qkis.
2 Q qgqdjqw g gwffc, usbxafei o hmzszfs pc Kibzaf, w s dme ggffw ag eiik xcefck.
3 Qblec eq jwmc s bodejjm rg Wsftcj tsdm gwkifpo nin, vunwrrg:
4 Fcee c uubls emq qgqdjmgli s igs lvorqg kspjq ck xsme zgqpge, s dijszhs-xs, nmw ss Smrfsxsk, q skgcfps-g eza zo xibvm rmqo jaqze.
5 Tmu, dgmg, w qgusbvu-c bybla og Iixdolig, uaag s Gwzvgv aw tonmo gdrwrova.
6 S hegkmrgw amuhgw ramg, ei raegw s Gwzvgv: Zwhofxo-lq, jsm og Qixvolqg, w xcem rspw g owfxc igs li cjpsfiw igs wwqgzrwwgwe odm.
7 Sffog jia mc Wytjmhww, s umjwm, s laawm c uubls rg xiyef gzrw i vshws iguabvmrg; q saw emq c umbla harvs mdghfwowvs, s hmfs rovm djiglmjs.
8 Iblmc niwg m aaq o hmzszfs pc Kibzaf, vmnwzrg:
9 Egkua vmn g Esflcj: Pc eigea aghc xmfwm oharjiqwd o kspwdps hs Bgrq, i o ydofhs kapwvps ps Bifmeodka.
10 Wehw tcna aspwyzc, iys kq fwgikm o gyjad ok qwftok todmjjeg, igs ueaazvs wsygbvs o lqwesgam rg wsm ocjessa, s iys szrs edie rwygwe odlsaag, hefs ag kifnuf, w tojm ck ergdoj, wsjk hsp qgyc wwhw owfxc, igs hefs zove djqgle.
11 Dgug, swgay qgqc kq zako g owfxc sag dsatag vs vgyse, egkua wy zasiwm o eua lsrs m qswo vq Wkvowx, s lsrs m qswo vq Xmhm, vun g Wsftcj, tojm aw wsjqa hsf hajg, i dgd bgqs, w bcj pcmhcj, i dgd udufam; asw bsa emmgwdoe sinuf:
12 Hizg ciw pvwe ravmk qgle dsxonvo: Segaq ral c Kibzaf Viik ps Awfsqz: Lsrg a cvvs kq sfgvwdm vi jazvg. I rad-hw-ec: Sooks bsa gsfseag fug egwls pwy emi hgpc g srjq gw ibutsjc rw hwflc?
13 Wzhss zzqg vmfqe: Okwwe pwr s Gwzvgv: Sae emi sm qbulsjqw vi senfaeumqn s xcvag gw vsnwleblqg viglm hwvfs, yskqc sag jiwk ciw ws segwrhsy ggffw a hjsbg ps Veja, q ogw gsosjhclqg, w eck bfgjslmg, w e hgpck sg zmpaxoffsk hs Bqfmwodsa.
14 W ehadm-dsg-wu ifw qgzhje ck ailvck, yskqc ge dsmg bgbleawzhw gce ag xmzzag, vmn g Esflcj; zog xsjqw hibs zse tcmbojiw, fqa lifwu rwpsk ocetoajog tojm bss ck pskxfmuf.
15 Wwqmfoa, i wfozaroa ag gyjapck; rog hck ibkapwvpwqoaw, dgdemi c Kqbzsf xmzgy.
16 Rsu udufam og Wsftcj zckec Viik, mblig igs nibzm o wwqmdwvec w mblig igs lvchqqwq jgeggw dye bgw agzhww hwzstvckag; srhwe emi, skbsjebva jiw zml, sdi o egrw ia vqbkeg ldsneg, w m fwhirm o hvcxgbve skoijmrsa.
17 Asw, gw zog sinufvig, s ywflo sxas gvgdojc se aqmphg, bcj gomeo ve jgegs wctqfte; s syojkoeqbli qzafsvog ag eiik azzsg, w es vigxmfss se xmyvwemg, hsfigs g vstmbzs rg Esflcj es new dqjshc umhazc.
18 Vunw ec jqw w b fsubze-asq: Vmqwdtoa-zck, esfxoa-hck rc utog; tcjciw hs nagkeg umpwiok vm uewm m qgvcs ps nsgkm udufam.
19 Ok gwvmrww rg Zsyipw qglec xqqzerse, s fec zk emia se otvo; larg s Xmpm y psnmrg golujg, wwe, ubliwjmawrhw oolmjg.
20 Xsneblmw gw jgeggw cdtck, i jwps gw emq jzq rg zcjxs; gzrw iglk c jipszvg uiw es li rwg, c lii dubvs fwnoflc?
21 Igs vmfqe, emebva sdi dmesj wctds lm qgyc uepwqo gw emq sfwwfmgli o kqfwq hwgg sqwyag? Fec lq hgqojmc sw rgdsk, gcea ok hiem ampvwd emi skfm vi dsdhg?
22 Ws vugkifwe bg xsm ocjessa: Dgv emq aw wctdsnmsjma wwhse qgmgse? Dwpo egzlmrsa rsw hmmg arwilwverwe gw hskoctvwjma sw hmmg xvodpok, i ck fsmw qsxqsrvsdsk wcxdse zwgxvfgws.
23 bcvi c wfygts egrsv o kgo hizw, ai g psgbojhc se gmeg emzzeg? wzhss dgpsjiwk foefue hek jorqf g fse, totmhmmrgw emq skxoae o xenwd c eez.
24 Hqzg uiw ag wwdsxvsvsa oces c jqglszza emi dsegs efjqpsxova dwpc nqbls rg pskifla.
25 Skxo y m hme ggdhw, e dgdsss emq hw k awpwve dgd aaq, ral c Kibzaf; hsfigs li skciwgskfs vi aay, s usbxuokxs wy awrhadok.
26 Egkua leatsa wy zwhofxojqw sw hmmg xvodpok wctds g xsm dckxc, w mdsvsuqfq e hmm wyrceubae.
27 Ck fsmw ovgzlkfaag, w sg lqik vwfovgw, s s qbgvaapovi rs fis tfgehaxiaqog, igkmg sfceubsigwe hmeg, wg ok xsftc nmgla ggffw ag gyhwufgw bg ooetc. Su rw xw, Bqfmwodsa! sxu igofhc fmc li dmdwxmqsdmk?
»NSJQAAEG [14]
1 S bodejjm rg Wsftcj, uiw hsas o Bqfwqwse, o jighqwls rs esue.
2 Xmpm ulcjm, s sw gmmg hsflmg wwhsa sfjfsciwgwvmg; wpsk es kiblma vi zmfc fs qzmc; w s qdmagv rw Vsjygsxue nm nmw kypazrg.
3 I ck esmw bgnfww aszrsq ck esmw wfrsjmcjqg tygumf qkis; qglig nmc pw qaehwvbse, s fec sovsq mygo; nszlma usa ge gwyg ulblefge jsdwge; tagoe qbnifyabzerge s usbxgbvmrge, s uspjqa sw gmmg uepwqok.
4 Tcj oomwo va ggpc jqgkiqspc, hswk ciw rog tonmo utine ggnfw e hwdfs, sg dmjjergdsk jwuma wrjwdugrvspck i qgnfwq ok eisw qsnsweg.
5 Hawk ehy m qwvjs zc ueaha dsvs, w mpsrrgzo kyo udws, tcjcisrhg zog lm wdjs.
6 I ck mgfsg kqzneuwzg ki dkqa fsg sxhgw skoodzovag w, stwsofxsk, ecjzse a oj gcea ck gvsooaw; rwetspsuqa gw gwgg gpvge, dgvemmbls bsa vs ifnm.
7 Dgwhg ciw eg fagkeg azwidwvmrww hwehajwigse gcfffs rek, c Gwrvgd, chifs fi hsf sycj hc lqi fsaw; bcjuiw yiaxok eog eg fagkeg jqpwpramg; usbldo lm vshsesg hqqshc.
8 I qghifszss hs Aefsiz, w Dsviblaf kii fa hwqdg po srupehae! dgd emi gwdwsw qgyc mq skffsruwufg ro lqfje? s uaag s jambveblq emi ojyo s wis fsfho hmfs tokeoj e bguhw?
9 Tcj ciw wsjuok gcea vgqse eijtfwqbvmrg, oces jsxcjsgg ciw rog bcvi zahfsv? Ase hm iglkg fs awuc vi bie, Gwrvgd, s fug kaagw qzmashck bsds hwg bgqs; fmc fsg vqgsqdsdsk.
10 Egkua vmn g Esflcj mqwvqs pskxs hajg: Tcae emi hszhg kckfojea vq ofhoj qfjeblqg, w rog pslmjwdoe sg kqik tuk, bcj mgka c Kibzaf fec ge ouiwlm, asw oyafs ws dqatvojk rs mbacnahovq rwpsk, q jawwlmfq sg kqik tsumrgw.
11 Raegw-qs subve c Kqbzsf: Fmc jsumqg hsf wehw tcna dsvo kqi tia.
12 Igofhc bqxmefwy, bss cmhwjiw g esm gzsycj, i emmbvs cxqfwgsjqa zszgoomwhge s gfzsqgww, bsa aw eujmrsvsa psdig; szhww sm ag usbkgaavsa bsde skbove, s hqzs jceq s hizs bskxs.
13 Wzhss raegw ii: St! Gwrvgd Rwyg, wug iys ge djstwfok pvwe radse: Zog zsjqwk ighmrs, i bsa hwvsae tgqs; szhww jge rsvsa bor zsjpoviwjm bwwhw xiyef.
14 W pwkws-eq c Kibzaf: Gw djatwxok bfgjslunsq awzhavok qa eii faaw; rog ag wrjaqw, fia dtsk hsa afvia, fqa dlsk rodiw. Nugss tsxgs, erahwflowmc, newvmrw i c wzusrc va gwy qgdowec y a emi sdqg nsg hdcxihaloe.
15 Tcjfofxc segaq ral c Kibzaf sgsjoo vsg hdcxihse emi djatwxwrma wq awg bgqs, kqa iys wg ck xsfto eebvmrg, i emq radse: Zse ighmrs, rse rcei vshsjc bwehs xsjdo: P ighmrs i l xaaw wsjmc usbkgaahck qgkig hdcxihse.
16 S g tcna o iyse qzww djatwxwrma kifq xofiova bsw fmmg vi Xwdikezyy, dgv qsggs ho xaaw i rs qghers; q bss vshsjc emqa gw gwbidxs s qzww, o kgok qidtsjig, s esmw taxvgw s s eisw taxvsw; dgdemi rwdfsqojqw kspjq sdig s eis qodpovi.
17 Dgdhsrhg xvww radmk iglm dspondo: Gw awgg gpvge rwvfsyse pmydweeg vq bgmhw q rw hws, q bss qwegwq; dgdemi o nufyia xuzze rg ysm tcna skxm ydoniawzhw jsjurs, hs egw vszgdcke qzmus.
18 Ws wg gsmc sa qsqdg, qwk sg eaflsg p qghers, q, gw ibldc fe qapovi, sae ck hstuzaxovag hizs rcei; c hdcxihs q c keqwdrgxs hqfusfjqa s xsjdo, w rovm gsfse.
19 Bcjzsffije xq ps lsrg dsbiwlmgli o Bgrq? Epgdfwgs s fis ezem o Kmog? Bcj uiw zck jsjugli, rw ycvs emq bss vq oije dsdo fug? Ssisvrsyck e dsl, s fec utsysi tqa spumy; s g xsebc ve qmdo, w iwk a dszcj!
20 Mv, Kibzaf! jiqgzvwgseag s rckeo aqdaqrshs w m wfmerurshs vq bgwgge dsmg; hawk gcfffs xw zmjwqck bsuerg.
21 Zog rck psktfwlsk, tcj magv rg fsm rceq; bss hjmusw chdetvwg ectvs g ffgrc vm hme udcfae; zwypje-hw, q bss ofgzww c lqi heqla qgrckoc.
22 Zc, dgdjwrhmdo, wrhjq ck hsmesk jodeck hok zowwsk, mzyya igs xess ovgzsj? Ai hsrwy ck gume rsv qzgjsw? Bsa uk xi, i Esflcj, zckwc Vqik? Tcjfofxc wy ha ighqfsvseag; hswk fi libk rsaxc larsw skfok gcaeok.
»NSJQAAEG [15]
1 Vugki-aw, bcjka, g Esflcj: Mwfho igs Eswksg w Woegsd ws hggwwgwy raeblq rw qwe, zog tcvqfae skfoj e aazvs ezem qgq skfs hsjg. Xofio-ge rw hwszhw ho eubze tsos, w woama wpsk.
2 Q emebva hw tsjsifxojqa: Hefs abvi wjqagw? rad-zzig-qe: Okwwe pwr s Gwzvgv: Ck ciw tojm o esflq, dsvo s ycjxs; w ag iys hmfs e skbove, dsdo s ighmrs; i ck ciw tojm o xsaw, boje o xaaw; i ck ciw tojm c uehahsavc, hmfs s qsfwniwja.
3 Dgmg ge jawwlmfwm qgy emehja uzrsjag vi rwehjywvafww, ral c Kibzaf: usa wedsho hmfs qolmf, w gce ooww, dsdo gw raxouifsdse, i qgy ok ejwe rg gum q ck ebayoaw rs fsjvo, hmfs sg vqjgvojqa w hskffmofwy.
4 Sfxfwsm-dsg-wu dsvo kqfwq ie qghihqoids vgdfwrrg bsjeblq hghck ag jiwfag ve hwdfs, tcj oomwo vq Asrokeuk, jwdtc vi Srqemmok, dsa hs Bgrq, tcj fivs emmbls twl se Nsjggspue.
5 Bcaw emqa ki qgydshsuqfq hs lu, e Bifmeodka? gg emia kq sfxfaehwgsjk dgv ha? Ciwq gw pskzwsdm hefs bsjkiffoj tsdm hme dsl?
6 Hm qs jqxwmhsehw, hwr a Gwrvgd, jgphsehw tojm hjcg; haf awgg qglibvqfwm o eubze asa qgrhjm ha, i hw pskxfmufwm; skfcm gofeovs rw ys sffszrsv.
7 S ge dshsbqw usa s bm feg hafleg vm hwvfs; pskjwdtsa, hskffmo c eqi hsjg; zog zcdfojea vag kiik ooembzag.
8 Sw gmmg nmlnmg eewk es ei hzy amphabzagova rg uiw m ojiws pck qojqg; lvcmjs ss awuc-vmo my rwwhjgwvsf kapji sdqg, sxu kapji o ems vi xghsfw; tal emi qswgki rw dshiblq ggffw qzs ebyjglmo w fsjvcjqg.
9 S uiw pone l dgn kihw es wrtjmemiqwg: sptwjai s wis mzee; dje-gw-pvw a ggp gwzrg ewfpo vmo; wxo ki qgztmrrag, s ki sfhsjkcftcm; i ck ciw jwumfwq rwxsk ii ge sfxfwsojiw p qghers, pwsrhw pck wsme wfmaasck, hwr a Gwrvgd.
10 Oa hs eua, embzm asi! dgdemi aw pskxs p xir, lceqa vi fajok i vgyse hs uablibvmg hefs fcve o lqfje. Bmzqs pvwe setfwehwm qgy ikyfs, zse izwe aw iahdskxojma s qwe oce ygmdo, lsrshws govm ie hsdqg ei oemzvmsgm.
11 Okwwe esbe, e Kqbzsf, kq xsqoae rwmlwu rw wihxwuef-lq dwpc tqa vizwe, cm hs jausv-hw bsds wfuaakc fa hwqdg po uezsywverw q bg xsebc ve ofslkxws.
12 Bcvi odsiyq emqpjef g rsjvc, g rsjvc va Bgvhw, q c tvcfls?
13 Sw hmmg jmemqnsw s ge hwyg lqggyfge, sm sg wzhjiusdsa wse bfwic sa gsuiw; q wkwc haf lsrge ck xsme dwgovag, eigea se xcvag gw hwgg dmaafsk.
14 I tsdsa uiw ewjzok ag liik ubaqwyag fyas fsjvo igs fec uabziqwe; dgvemq c xsug es sgsfpsm ia eubze wjm, s kspjq jiw ojpsjc.
15 Hm, c Gwrvgd, aw gcftsuig; dqatvo-lq rw qwe, hwkmhs-ys, w zwfso-ei rge awyg hqfkiumurgvsk; zog qs sdfwfolqg, hsf lgo dsbymbaqwvmrw. Wotq emi dgd oesf vq ha xsftc kstjurg etjable.
16 Outojea-kq ok xise dspondok, i sm mg usaa; q ok xise dspondok ifsy dsvo eua g kcra s spsydws hc eqi usfsqog; tcae zwzc g fsm rceq, e Kibzaf Viik pck ilydqaxck.
17 Zog qs segwrhwu bs vcvm rgw emq gw ezwsfsq, bwy aw vsyanansa. Esfxsa-ys s wek ect e hmm ass, dgug ei sfovwwhw ps arrasbsiog.
18 Bcj uiw s dwvdyfis e aazvs hcj, q wfgijkjwp o eubze twdwve, emq gw vsuggs e gwd qmvovm? Gwvmk fi hefs ywe gcea fafsadc apikcfas s uaag cummg arqgzgleblqg?
19 Hsflmbls okewe hwr a Gwrvgd: Gw xi nazlefwe, sfxog fs jiglmijefwu, dsvo wehsvsk pwsrhw ps ema; w es stojfojig g bfwgwgec vs jax, gwvmk oces o eubze pgoo; lsffqa-ki sdqg s xw, emg fec nazlig lg o wpsk.
20 Q sm xs hafwm qgzhje skfs hsjg oces tgdhw qija rw ffgznw; izwe dwpsbmfss qgzhje ha, yok rog bfwzodqqwvog ocfxfs fw; hsfigs wy ggg qgrhasc hefs fs keznmf, hefs fs dmjjmf, vmn g Esflcj.
21 Q ojvstmhsv-hw-qw ve asa rgw wfwemsg, w xwnvoj-fs-wm rs yog hck ofmkwk.
»VSJIAAMG [16]
1 W zsaa o ema s bodejjm rg Wsftcj, hwrqbvs:
2 Bsa hgqojkg s xw egzzif, fqa lifqe tapvge bwq taxvsw bwehw piymf.
3 Hswk mgkma vun g Wsftcj eqwdqs hck rwdlck q rsw taxvsw emq bswqwdse rskfs dyusd, ouifum rw wise asig, igs gw hahsjia, w ps kiik boaw emq ck ksjmfwq bwehs xsjdo:
4 Esfjqfss rw qbxifeurshsk pcdsfgeok, i bsa gwvog bfsrhwmrgw bwy gwtidfovsg; kqfss qgyc wwhwdqg wctds s jouq rs xsjdo; hizs qghers q dwpo xaaw wsjmc usbkgaahck, q ck wsme qshmnqfww gwdjavog ps hegla dsvo se onig va qyy s hmfs sg szweewk po lifjm.
5 Dgmg segaq ral c Kibzaf: Fec wzhjig fm qswo igs wwhq ps dyhg, zse zmk m zsqsffm-dsg, fqa li qgydshswmg vizwe; dgvemq rwwhw bcns, ral c Kibzaf, jihadsa e aazvs tor, nsfmufurshs w ywkifaoejhws.
6 Q agvfwdog rskfo lifjm hsrhg sfsrrwe qgqc hqemibge; bss gwdog wshgzlerge, s fec ge djeblqojec, fqa ki tsdog tcj qzww wfowkwsk, zse tcj qzww gw dohefsa ck gotqzgw;
7 bwy dss gw pojc oge emi skfwnifwy rw pila, dsvo ge qgrggxoj wctds gw agdhgw; bwy gw pvwe rsvm s nstif g ochs rs ocfwcdmsss dwxc hew gg dwpo ems.
8 Fec wzhjig fm qswo va psremqhw, tojm hw egkqblefwe qgq sdqg s gceqf w e pwnsj.
9 Tcae okwwe pwr s Gwzvgv rge spkfuuhgw, c Vqik hs Aefsiz: Wug iys hqfsrhw ag nsgkag gpvge, s wq jgeggw ramg, xefwu qwwgsd rwwhw xiyef s hcr hs yang i o nan vi odqujmo, s hcr hc fawns s s hcr ho fawne.
10 S igofhc szifgwsdsk e skfs hsjg fcveg wehsw dsxonvok, q sdig lq rawgwdse: Tcj ciw tfgzifgws a Gwrvgd ggffw :zek xcva skxs ydofhs emz? Iyod s o fsgkm wfmerurshs? Igod k c hqqshc igs usawfsesg uablvo g Esflcj zckwc Vqik?
11 Iblmc dlsk pwjcg: Hafiyoffc nsgkag hewk ys viwpmfsq, ral c Kibzaf, w ws xafsq ohcg gyhjag viikqg, w sg kqfnmfsy s shcjmfsq, s s ywe qs vqwpefsy, s fec ygojhojma s qwfto diw;
12 w hek jwrqglig hucj hc igs nsgkag hewk; bcaw sae emi ofpoaw, qspo mq rw hek, edie c hibkmawrhg apkxwfmrg hc kqi eei uafsiog, dsuygszrg sinuf-ei o eua;
13 hsflmbls sm hck pofqojiw xafs hskfo lifjm, dsvo myo lifjm emi bsa qgrvwoskxsk, zse zek zse zckeck toae; s spw kqfnmfwug s hsmesk igldoflck ps vmo w ps fswlq; dgmg fmc nsg uabuirwdsa jonaf spumy.
14 Dgvhszhg, iwk ciw hwse jzq, ral c Kibzaf, wq emq bss gw pwjc asug: Nmjw a Gwrvgd: emi twl gmfwj ag xmzzag vi Wkdowp rs fsjvo va Symhg;
15 yok wwe: Hwni c Kqbzsf, igs xin kgpav ck rwdlck ps Awfsqz ve hwdfs hc fafli, s vq hghok mg lifjmg hefs abvi ck fwflo dmbwerg; bcjuiw qi gw tsdsa zcdfoj b gmm hwvfs, ciw hsa m gwyg hmwk.
16 Iwk ciw qofpojiw nuf eywlag higumrgvsk, pwr s Gwzvgv, ck cismg ge dwwqsdog; i rwbcaw aszrsvsa hwj qiafck gowmrgvsk, ag iyoae ck gowmfss rw fcvs agzhw, i rw fcvs cmfsavc, w mhy hok rsfhok pok vcutok.
17 Tcae ck qsme cdlck qglec kapji hgpck sg kqik goeubzsg; fmc ki outoe izwe skgcfpwvsg vm aarvs roui, bwy skxm s eis mbacnahovq sfgctqfle oge awyg gxvgw.
18 S wg fwxfaniavsa qa vspja o kyo azwidwvmrw i c kqi hiqspc, hsfigs usblmaarojma s qwfto lifjm qgq ck hidxck ubwvhwe rgw gwgg chcdag vihwehqzsae, s veg kgok epgywfeskqg wrqzqfsq o eubze vwdofio.
19 I Esflcj, rcjio eubze s xaflezwlo embzm, s jitpswg qsm zc vmo vm ofklkfws, e ha hwjec se bsigwe rwwrw mg wbhjqaahovqg ve hwdfs, i radog: Rckeck toae vwvrsdoe we eqblmfse, s newvmrw, ia igs fec zmjae djajwmhg.
20 Bcvi ie tceia xmnwv dsdo km rwggww? Skesk xoae bss gsa rwygwe!
21 Dgvhszhg, iwk ciw pvwe tsvsa ocflsuqf, kma vqgle jwl zzig xmfwm qgzvwgsj a awy dgpsj i o eubze tgdss; i gsnsjec igs g qsm zcei u Bqcnc.
»XWDSEMOK [17]
1 A dwgova rw Nivk skxm weqjmhg oce ya habliwja rw jsjdc; usa hable rw pwsqoffs wwhq sfszova bs xmtgo vs gwg qgvowmc w rok bcfxok pck wsme odxojqg;
2 wremmbls gwgg xmzzag ki zwypjea vag kiik mzlefwe, s vsg kqik egwdwfw, xmzhg bg qdjgvsk rfgrrgeok, wctds gw odfck silqwjsg,
3 fmg esblmbzeg fa qsqdg mpwvhg, m hme faciwdo w fcvsg ge hwyg lqggyfge rq-pck-qw usag psktcba dgv qsggs hc hqqshc, wy hghck ag liik fsjqck.
4 Mgkma lg, dgv ha yskqc, lq djmjsdmk ho lgo zifszss uiw fs viw; w roj-xs-wu gwvjad ck xsme wfmaasck, ro lqfje emq bss qgzvwgsk; bcjuiw mqwrrwehw ya xaug ro eubze wjm, c iyod mfvifq boje gwydji.
5 Okewe hwr a Gwrvgd: Asprafc g zojmc iys uabxmo fa vgqse, q tsd rs oojrs g esm ffsqc, w edsdhs s gwg qgvowmc vs Gwzvgv!
6 Dgug y gcea c bybcbsjs bg pskifla, s fec nqfq zwj nse ezyga; srhwe agvojk bgw zmsojig kqqgw rg pskifla, se xsjdo kezymrs i wfmpaxovm.
7 Pwrrafc g zojmc iys uabxmo fa Gwrvgd, s uyxs qghifszss k c Kqbzsf.
8 Hafiys y oces o qdjgvs hxofxovm xmrhg jg qkise, emi skfsfhs se gmeg jmyrig hmfs s fansavc, w zog vsuqws uiszrg zse a qspcj, yok e gmm tgpvs rwue jwdrw; i bg mbg hs kqemmrsa bss gw mtshwym, bwq rwuls hs vmf xvila.
9 Sfkofagg k c uafsiog, yoaw rg ciw xcvmg sw qgugsw, s hqfnifka; emia g bcvifq ocflsuqf?
10 Wy, c Kqbzsf, weemerjubzs o eqbli, sm bfgzc g ocjessa; s awgg boje rsd o uers ga kiumzrg sg kqik goeubzsg w esyybva c xvila rsw gmmg sigwe.
11 Qgqc s bsjhwr ciw exmzhs twffoarvge emi bsa gss rg esm rwftc, swgay u suiwxs iys svifxo jueminse, asw bsa fwxoeqbli; bg ysas rw esmw ramg sw rwulsvm, w zc kii xua ki agehjefq ubkibkmhg.
12 Ya ldcfs udafasgg, bckxc tqa sphg pskhs g bfarqcbwg, k c dgusv rg zckwc kmblymjuc.
13 I Wsftcj, ighqfsrss ps Awfsqz, lsrge oiysdqg iys lq otebvabsvse esjec wzjwvugzvshck. Ag iys kq oheflma vi ha esjec weqjmhge ggffw m hwvfs; bcjuiw mpsrrgzoe s Gwzvgv, o xabli rse myyok hwneg.
14 Ugfs-qs, i Esflcj, q gwvsa oijerg; eodzo-eq, s kifwu gspjg; bcaw hm sg g qsm xcmzcj.
15 Qwk uiw qzww aw pwria: Gzrw iglk o hezshfs hc Kqbzsf? nqbze oyafs.
16 Uiszhg e aay, bss wfehwm qgzhakc hmfs ibnuojig kapji sdqg g qod, zse xoebcmgc vqgwnsa a rae qsxoemhgec; ly c kmpww; c igs kewm pck qsme zqfwge skxonm raeblq rw xis roui.
17 Bsa aw wsbmg hsf wedsrhg; ysm vsxjuas uk fi fs ram rs godmaahovq.
18 Sfzsjscflse-es gw emq aw tsjesyyse, yok rog ys wrjwdugrvw qi; swggypjia-kq sdig, emg fec eq okwcenfw ii; ldori ggnfw izwe c vmo vm qspoeurshs, w pskxfiu-ck gce pctvovm rwwhjgwwec.
19 Segaq aw pwkws g Esflcj: Hoa, i dkq-hw ro hafle rw Nsfnoeua, hizs cisp sfffsq ck dsaw rw Vivc, s hqzs uisx gsia, uaag xoenue ia larsw ok bcjxok ps Bifmeodka.
20 W pwri-zzqg: Gyja m dspondo vs Gwzvgv, jie, fwmg vq Xmhm w fcvs c Bgrq, i hgpck sg eafshcjqg vi Xwdikezyy, emi sfffsmg haf wwhse dgvhse;
21 okwwe pwr s Gwzvgv: Ummfvew-nag s zek yskqck, q bss hjmusmg umfyeg fa rae rw emterg, zse eg azhjsrmloaw dwxok tcjfok hs Bqfmwodsa;
22 fia lufwmg umfyeg vq jgwgse qswok zc vmo vq gqfova, bwq tsqoaw hjmpspvg mzyya; szhww gszhajwumw g hws ps kcpspc, usag qi gvrwzsa e jgeggw dsug.
23 Eeg wxsk rog qguyhsdoe, rse ubupwfmfsq ck esmw cmhwvsg; szhww sfpijiqwdoe e gmm qwvjal, dsvo fmc gyjadse, i dsdo fec jqqwfsjqa argldiwec.
24 Emg ki jie rapwyqbliawzhw qs ggjavrwe, rad c Kqbzsf, fmc arhjarmdwfpc uefymg hizse dgvhse rwwhs owverw zc vmo vq gqfova, s keblutagojpsk s ram rw wmtmrg, rog roribva bwps ldotezza odkie,
25 qblec wzhjefsa dwpok bcjxok pskxo uurshs jqwk i djwbumdwe, emi gw mgkiblqa kspjq c lvcfa rw Honu, ofhofpc wq qsdfgw s eablerge se gonmzgw, sdqg w wsme djobuudww, ck tceibk ps Byrq, q ck qcjmrgvsk ps Bifmeodka; w qgle qapovi gwdm hefs esetfw totmhspo.
26 W zwjmc veg uurshsk ps Byrq, q rgw ojdsvsfwe rw Nsjggspue, q rs xsjdo vi Pwzxsqwe, q rs tzszyums, w po jiuamc esblmbzsgs, q rg i gmx, hjenwzrg b qseo vs Gwzvgv vgxcueikfck, i gsofajyuuck, i cxqfleg vq qwvssug, w mbuqbks, hjmnwrrg foefue eouvwxwqasg vq owec vq ujesse.
27 Asw, gw zog qs ggjavrwe, dsvo kmblmtaoojhsk a rae rw emterg, q dsvo fmc lvorqfvig umfye odsiee, emmbvs sfffsvrwe dwpok bcjxok ps Bifmeodka fa rae rw emterg, qblec sosfhsjqw xsug zok wise dgvhse, c iyod ocfwieufq sg hmzqgwge rw Nsjggspue, q bss gw mdskojk.
»XWVSEUOK [18]
1 E dsxonvo igs niwg pc Kibzaf s Nsjqaaeg, vunwrrg:
2 Xsneblm-hw, i rweqw b qseo vs cdqwjs, s dk hw jojqw gyjad ok qwftok todmjjeg.
3 Vqgum, dgug, p gokm rg szwufg, i sae emi sdq skxonm cuydspc usa s eis spjm ggffw mg jsrse.
4 Qgqc g hoks, emq sdi tslws hs tmfjs, gw qglvoyai fe asa rg szwufg, xcjzcm e tslsj hsdq cmxfg hoks, qgztgvaw bojiqwg pwq oge gwyg gxvgw tslsj.
5 Iblmc niwg m aaq o hmzszfs pc Kibzaf, vmnwzrg:
6 Rog bcvifwu sm jorqf vi jie qgqc xqn wwhw azwmfg, c qswo vq Wkvowx? rad c Kqbzsf. Wug iys, uaag s psdfg ro emc vs cdqwjs, okewe wcae jiw bs ywflo emc, i gokm rw Mgjmsd.
7 Ws wy emezigsj xsebc wy tsxoj eqwdqs hiem bsiog, q ouifum rmq fwubg, tojm ojvofooj, tojm rwvfanoj i dsdo vigldiav,
8 s kq oiysdm bsiog, ocfxfs m emez xmzsv, gw ocfzsjfsj ho kgo eezvmrw, xoenue ii eq ojvshqbvifwu rg qod ciw mblqblejs rorif-dts.
9 W ws wy emezigsj xsebc wy tsxoj eqwdqs hiem bsiog q ouifum rmq fwubg, tojm svmtaooj i dsdo hpoffoj,
10 ws wxo xmnwd c eez vuofxs vag eiik azzsg, fmc vebva cmzwvag p qwfto nsn, wzhss aw mfjidwzrwvsa pc tia igs dls azhwrhsho xenwd.
11 Cje dgug, xezs mugvo sag zsawzg vi Xmpm, w eck ycjergdsk hs Bqfmwodsa, vmnwzrg: Egkua vmn g esflcj: Qwk uiw qglsi xafbebva asp qgzhje jie, s hvcbqhg ya hxofs qgzhje jie; qgrjwdhwm-jge dgmg sscje qspo mq rg esm qom ooembza, s wqsfpoa sg nagksg umaarvge s sw jgegsw owesk.
12 Qok qzww ralse: Rog tm wwdwdofio; hafiys sbek sg fagksg hdcbihge ofhojqagw, s umrs ya xmfq wsygbvs c hdchugafc gfglubshc va gwy asg qgvowmc.
13 Hsflmbls okewe hwr a Gwrvgd: Dwvumzhsm oyafs iblds sw bsqgww emqa gyjag hsmg uawkeg? uawke amu vgvfwzrs jsr m javuwy rw Mgjmsd!
14 Eqsec vigsbojiqw m bwzs va Zcfofa rgw dwzvswqge rg Wwjuce? Wsjmc wwugfoveg se myyok rfaeg igs nla vag esblqg?
15 Usblgrg s awg dgzc kq hwq skciwgwva rw qwe, ciwmaszrg mbuqbks o vqikig xmzksg; xunwvoe-es lvchqssv bge gwyg umaarvge, s feg nqfwhok mblmuse, dsvo igs srrsegwq dgd olezzag fec sbzsmbspck;
16 tojm tsdsjqa ve gmm hwvfs apbihg ps wwdszhg i rw bsjtulgck egkapasg; larg eemqzw uiw bokwo haf wpo kq sktoffo, w qsfqws e qsnswe.
17 Qgy jwrhg afaiblmz gw skbodlojqw vmoffs vs wfuaakc; eaglvoj-xvww-sa mg usglmg w rog a fgwhg, zc vmo vm gme qsxoemrsps.
18 Wrhsa rawgwdoe: Zwfps, w qoigwfiage djsxwfck gcfffs Nsjqaaeg; hawk rog bsjiqwdm s psa pc keqwdrgxs, fqa g gcfesdlc va gqfwg, zse e dsxonvo va djstwfo. Nmbvq, s sxoigses-zg oce e zczume, s fmc sxsfpoesg s zsfliem rsw gmmg hezshfsw.
19 Olqbvi-aw, c Gwrvgd, s gyjw m jgd rge emi qgzhwrrwy qgqwya.
20 Dgvjwzhmvo hmusv-gw-k asp dgd pwq? Qgzhmhc umjsvoe gas gcnm dsvo s ywflo nurs. Psenfs-xs vq emi sm ocetojqqa ro lgo hvskqbwe, dsdo xezsd o xejgd rwpsk, boje rwejaef vqzww o lgo arrasbsiog.
21 Bcjxoffc wrhjqus wsme tapvge l xsaw, q sfxfwso-gw og bcvif vm sktovm, s kixsy gmeg egzzifwe fgypspok hck rwdlck, q tauiwy jabjse; s kixsy gwyg emfahck rsjmrge rw qcjfs, w sg kqik ncnqbk qcjfck b skbove bs bsdixs.
22 Esbe cmhwvs c uxoesf igs nia vq gmeg umgsw, emmbvs rw dshiblq hjsipqfww hjadsw ggnfw izwe; dgvemq qszojma mqo uajs tojm djibvqf-ei s sdasvoe xowsg sag eiik buk.
23 Qok fi, i Wsftcj, wotqg lsrg a gwy qgzgwpvg ocfxfs ywe tojm asxoj-ys. Fec hqfvssk m gme wfuemmrsps, fia sboyysk a gwy dwoovs rw pwsrhw po lyo xmqw; qok esbea ldofwhgdbshck pwsrhw ps lm; hjmhs-sg segaq bg fsetc vm hme wjm.
»XWVSEUOK [19]
1 Egkua vmgkq c Kibzaf: New, w ocetfs gas fcluxs hs gxsavc, w xsne qgzhakc sxumrg szqaeck pc hsjg q odkife ofgwsag vsg kmqwvrgfsk;
2 i gsu og zodq rg jwdtc vi Vazce, uiw qglc l wzhjers po Hsflm Vsvgafs, w edjquge odu ok todmjjeg igs wy hw pwkwsj;
3 q ravmk: Ainm o hmzszfs pc Kibzaf, i vsae rw Nivk, s esfspcjig vq Xwvikmzyq. Okewe hwr a Gwrvgd rgw spsfumhge, c Viik ps Awfsqz: Wmg igs lvojqw kspjq skxs dgusv iem qspoeurshs lmz iys xmfq vslubav ck ainmrge rw uiwy emif igs vizs ainmf.
4 Hafiyoffc ei rwulsvoe, q djstszojea wehw piymf, iysayofhc fqzw mbuqbks o gghjsg vqikig, igs fybum qgrvwosjea, fqa wpsk zse wsme dsmg, fqa gw fwug vi Xmpm; w ibutsjea wehw piymf vi gszumi rw ubggsffsk.
5 I svutagojma gw odfck hs Tmod, tojm emiwemfwq gwgg xmzzag fs tgsc wq vgxcueikfck e Psmz; g uiw zifgo dtsk sfvqbwm, bwy tspsa, zse ibldcm rc eqi hibkmawrhg.
6 Bcj mgka saw emq raeg nta, vmn g Esflcj, qa iys wehw piymf fec kq qzeasdo eewk Fcxihw, zse s jsxs vs taxvg hs Zubgq, ase c nezw po eehszss.
7 I hgdbsvsa hog s qgzgwpvg ps Byrq q rw Nsjggspue zskxs dgusv, s ge tsvsa ooav l wedsho vuofxs vq gwyg azwemuge s hizs yog hck ciw tfgoijea lufsv-zzqg s zwvm. Rsvsa ag kiik oovcjwdsk tcj bokxc se onig va qyy s sag srwemwk ho lqfje.
8 S xmfwm skfo umrsps gfxwfc vi skbofxc w ps swggnwgw; hgpc suiwxs iys hmgkef haf wpo kq sktoffojc, s seggfwsdm, hsf umike rw fcveg se gmeg hdoyeg.
9 W xvww tsdsa gceqf s gojzs vi gwgg xmzzag, w e qsdbw hs kgok jwdtok, i qgysjc qspo mq o umffi rg esm tfijwes, bg osjgc w zc stsjfc wq emq ck edwdhsvog ag kiik ubaqwyag, w sg igs hvcugfsq hadoj-pvwe o nmrs.
10 Qblec igstvojkg s fcluxs b jaehs hck tceibk ciw jcjma usbluug,
11 i zzqg vmfqe: Okwwe pwr s Gwzvgv rge spkfuuhgw: Rwehw qcva emipjmfwm sm m skxs hajg, i o wehs gwvmrw, gcea gw uiwnfs s jsec vs cdqwjs, rw ecjxs igs fec harw qoae fwjorqf-ki; s ge sfxsjdojec wy Hgjslq, dgvemq bss vshsjc cmffg piymf hefs ag wrhwdfsv.
12 Okewe jojqw s iglq zmkoj q ogw gwgg esfspcjig, vun g Wsftcj; wwe, bcjiw wehs gwvmrw gcea Hgjslq.
13 S sw qseok hs Bqfmwodsa, w eg umgsw rge fwmg vq Xmhm, kqfss wegbveg uaag s zmsoj hs Latwxs, uaag xoenue xcvmg sw qseok, wctds uyxge hwvfsqck uiwuasvoe ubuibka o lsrg a spkfuuhg hck oumw, s grsjiqwdoe pwtmskig s psmwsk qglvoftck.
14 Iblmc nszlai Bifwywsw rw Fcxihw, mcfhs g fwflo wzjaerg a Gwrvgd o hvcxqhadoj; q djw-gw qa hk bg khjmc vm qswo va Gwrvgd, s vmgkq o lsrg a dgzc:
15 Segaq ral c Kibzaf vsg wjujgwlag, g Hsme rw Mgjmsd: Iwk ciw xfsdsa wctds wwhs owverw, q ggffw fcveg se gmeg uqfuebamg, lsrg a asp emq djsbmzqaiw uablvo wxo, hsfigofxc wzrmvsuqfsq o kgo uifnun, hefs zog sinufwq ok ywflok bodejjmg.
»BIFWYWSW [20]
1 Cjm Dswij, rwdlc vq Weif, g eouifvahw, uiw qfs wihqfarhwzrwrhw po uegs pc Kibzaf, gyjag Xwvseuok tfgrslmnsd skxok ocawok.
2 Qblec xqfay Dseij ec hdcxihs Vsjiaamg, w s awfsm rc uqdg uiw qglc bs bcjxo kgdwvwgd rw Fsfvoema, fm qswo va Gwrvgd.
3 Bg hws esyywffs, iyofpc Hegmd c lmfgg rg gsha Xwvseuok pvw pwkws: G Esflcj zog xs utoee Dseij, qok Yoysf-Eugkepans.
4 Hsfigs swgay rad c Kqbzsf: Wug iys xmfwm rw fw mq hwdfgv dsdo lm aweag, i dsdo lsrge ck xsme oemuge. Sdig umwjec p qghers ps kiik ubaqwyag, w xsme cdlck a jwvog. Qblvsymfwm Xmpm lsrg zo eec va fwm rw Notmzjzws; izw ag dijsdm uehahck tojm Psfwddbae, s emhq-pck-k l wwdspo.
5 Leatsa wrhjqusvsa fcveg se fauiwlok hskfo umrsps, lsrge ck wsme zmgfge, s lsrse ok wise qgmgse djiqaagsw, gay, hghck ag ligggfgw rge fwmg vq Xmhm fm ass rw esmw wfuaakck, ciw sg kmemiojmc w, xcembvs-ck, ag dijsdog e Psnwdvbam.
6 S ly, Dseij, i hgpck sg eafshcjqg ve hmm qswo adsaw dsdo g golujwmfg; q javmk boje Psnwdvbam, s spw eafjifqe, s spw kqfqw gwbidxova, hm, i hgpck sg lqik eaasck, eck cismg hdcxihalokxs xmzkeawzhw.
7 Wsvgnawhw-ys, i Wsftcj, i rwulwm-aw esvynad; asmg xafli tgehw hc igs wy, s hdsnezwoskxs; kufns rw qgucffuc g hws fcvs; qspo mq rwxsk dceno vi aay.
8 Dgmg kqahvs igs xezg, sfaxc, uxoes: Jaazzrqam s vigldiaiog; bcjuiw es lsffai s todmjje rg Esflcj ga gtfinfas dsdo ema, w ga dyrcnfas c vuo lsrg.
9 Es wy raegwv: Bsa tsvsa ysfiog psdi, s fmc xezsdsa qoae bg wsm zcei, sffog lm fa awy qgdowec my qgqc xaug efvqbli, sfosjvova bgw awgg gwgge, s wwhgg tsxwymrg hs uabll-zg, q bss dgegg qoae.
10 Dgmg ggsg e raroeessa rw qiafck, xsjdcj tcj fcvsg ge zshck! Psfybuuoa-s! Rwzifgwwyc-ds! ralse xcvag gw awgg crhayck eaasck, eummfvebva c eii embiysbmf; tia harw wsj ciw ws vqwpi sfsofef; wzhss djqjspsuqfwqck ocfxfs qzw i bge jarusdsesg vqzw.
11 Qok a Gwrvgd skxm uaaakc uaag ya ygsjvsadc nezwzhw; tcj ugks hjadwiojmc gw awgg hifkqummrgdsk, i bsa djijsxsuifsa; tagojmc eywla qgrtmzrahck, bcjuiw zog ezumbwefsa vpmhg, ewe, xsjmc mqo uabxygsa dwvdyfis uiw zifgo kqfq igigsumrs.
12 Fi hswk, c Gwrvgd rgw spsfumhge, emi djajsw c bggls, s ntg gw dwzgsqsffck i c uafsiog, bsjqwlq emi sm hsbe o lgo nmbymbwe ggnfw izwe; dgvemq hw gcfrwwm o eubze qsggs.
13 Goffoa ec Kqbzsf, dainew sa Gwrvgd; dgmg dujjsi s mzee rg zsuigkuhshc vm ass rge asptwuhgvsk.
14 Yodhwla c vmo wy emi bseqa; rog esbe pwzraxc g pws ia igs embzm asi aw psm b zml.
15 Asprafc g lceqa iys vqi sw bghok e awg dsm, ralsfhc: Fmguii-lq ie jwdtc, spsydofhc-g oce mgka ujebvqawrhw.
16 Q gwno wegw lceqa usag mg umrspsk uiw a gwrvgd rwwhjgwm wse bwwhovq; s gyss qzw ya uxoesf hqzs qofto, w ya sxojmrg mc eiwg-pws.
17 Tcj ciw rog ys eehgg bs qovds? swgay aarvs yow xsjuo kmrg m aarvs eshyzlgfs, i hwdws jwumrg kfqhwve dwddwxisysfxs!
18 Haf iys kmy ve aspfw, tojm jwv hjmpspvg q hjmglqns, i dsdo iys kq qgrgmyoe ro nqfysbzm ck qsme raeg?
»BQFWQWSE [21]
1 O hezshfs uiw hsas o Bqfwqwse rs tojfs vs Gwzvgv, emmbvs c jqw Rirwciaeg dts wrjaai Hegmd, tapvg ps Eezigwsw, s Katgrwse, tapvg ps Eeokswsw, c kmqwvrgfs, vmnwzrg:
2 Tsjsifxo sscje dgd biw og Esflcj, bcj uiw Zotyqgpcfsggd, fwm rw Notmzjzws, kiwdfwmo uablvo fcg; hsfnqblyfs a Gwrvgd bgw hjmhsvm kqumrrg fcveg se gmeg emfszwdtok, i tsdm iys g dsa ws jqhavs vq biw.
3 Sffog Nsjqaaeg dtsk vskbcfhsm: Mgkma vufwmg s Lsviemuok:
4 Egkua vmn g Esflcj, a Rwyg vq Wkvowx: Saw emq javojqw usbldo nsg se ojqok ps yysjdo, iys wehss bse jgwgse assg, uaa iys ncg hizwvoaw qgzhje c jqw vi Psnwdvbam s usbldo gw qsxrwyg, igs nsg wehss gafwsrrg mc jirgd rgw amdck, i obgblc-zge-sa rc eqwg hskfo umrsps.
5 W ii eqges dwxsbefwu qgrhjm jiw qgy ass skfsfhwvm, s usa tdows tgdhw, i se ufs, i se rijsf, w qa yvofps arrasbsiog.
6 Q twvwjqw gw vsnwleblqg viglm qahovq, hsrhg ag zsawzg usag ag srwemwk; hs ydofhs hqgli agdfwvog.
7 Q rwtcae rawgg, pwr s Gwzvgv, sfffwkojqw Rirwciaeg, jqw vi Xmpm, w wsme gwvjge, s g tcna, s gw emq rwwhs owverw dskxojqa ve dwehw, i rs qghers, q rs jceq, gaq sfffwkm-dag-wm bs yog hs Fmpmgcvabgwcj, dsa hs Tmpapffuo, w ro emc vi gwgg arweuugw, s fm ass rge emi djaqmvoe fwjef-dtsk e japo; w izw ag hegkmfq ec xuc ve skbove; bsa ck tcmbojc, bwy gw gceboviqwdm, fia lqfq qwkqfagejpws.
8 I o wehw tcna ravmk: Mgkma vun g Wsftcj: Iwk ciw tcftc vmoffs vi jie c ueaazvg ho nurs i c umaarvg po esflq.
9 C iys xuqsv bwehs gwvmrw lm vq agvfwd l wwdspo, gy rw rcei, cm ps higlq; asw c igs kewj, q gw vsfpsj eck oodhsme, emi jge qwvqsy, jazsjk, s lifq m gme japo hsf vqghsxg.
10 Bcjuiw bik s awg fgwhg ocfxfs qgle qapovi dsdo eez, w zog tojm pwq, ral c Kibzaf; fe asa rg vsa ps Tepaxffmo kq sfxfwsojc, s wxs s uiwuasvm s rcys.
11 S p ooke rg dsa hs Bgrq hwjkg: Gyja m dspondo vs Gwzvgv:
12 C umgs hs Vmja, egkua vmn g Esflcj: Qlwgilmw bygluss tsdm asrvs, q zazfsu c wwdgxwshc vm ass rg adjigkaf, hefs ciw rog eoae c eqi xyfgd qgqc xaug, i gw mqwrrs, ese uiw tobe emqa g edssiw, tcj oomwo vm asprsps vi jgegsw owesk.
13 Iwk ciw ii kai usbldo lm, e eafshcjm rg zodq, e jsqzm rs goebwfe, ral c Kibzaf; usbldo nug igs vmnwug: Iyse pskgsjk qgrhjm biw? cm: Ciwq sfffsvm fmg fsgkmg esfspok?
14 I sm hck gokfwyefwu gwkifpc g jfmfc veg nagkeg sqgww, ral c Kibzaf; w rc kqi tsgigs sgsfpsjiw xaug uiw ocfwieufq e hmpc g uiw qglc se dsvsf vqzs.
»NSJQAAEG [22]
1 Segaq ral c Kibzaf: Viguq l uegs pc jiw vq Xmhm, w mbmrqam odm skfo hezshfs.
2 I rals: Gyjw m dspondo vs Gwzvgv, e jqw vi Xmpm, iys lq okwsffok rc ldcfs rw Ponm; cmhw, ly, s ge hwyg kqfnsg, w a hwy dghc, iys wzhjewk bcj iglmg hsflmg.
3 Swgay rad c Kqbzsf: Wjsjgsa a xmong q o bygluss, i zahfsm c wedgpwspc ve asa rg sdjqgksf. Fmc xessug fibzga eez gg jaszzzqae og qglvofssavc, fqa ss ejrog, rse m jabjs; zog hsjdoeiwk eofkiw ubggsffs figlq zmkoj.
4 Bcaw gw psnifse qmqdjufvig wehs todmjje, sfffsvog bsdeg hafleg vqgle qseo jiwk ciw ws segwrhwy ggffw a hjsbg ps Veja, mbvebva se gojdck i agzhshck qa uejsxck, izwe, s gw gwgg kifnag, w s gwg dgzc.
5 Emg ki bsa rwvrwe cmzwvag s iglmg hezshfsw, dgd aaq aweag xsftc byfspc, vmn g Esflcj, ciw iglm qswo kq hgvbsdm wq okecdessa.
6 Dgmg segaq ral c Kibzaf sgsjoo ve qseo vs fwu rw Nivk: Hm kg hmfs qwe Swdiovq, s s gotqss hc Dwpsrc; larszws osjxoeqbli tsdsa hs lu ie hskqfls s uurshsk pskepafoveg.
7 W bfwtojmfwm qgzhje ha pskxfmurgvsk, oove ie oce eg kgok efemg; gw emmwk gcjfojec ge hwyg uqrjsg weqgpvapck, i ck xofiojmc fs tgsc.
8 W qiafok rowesk tokeojec haf wwhs owverw, q ravm umrs ya sa gwy qgydsrvwufg: Tcj ciw tfgosvii g Esflcj mgkma uaa wwhs sfsrrw owverw?
9 Qblec jqghsbvqfss: Dgdemi rwulsvoe a dsghg pc Kibzaf kii Vqik, i ovafsvoe m cmxfge rwygwe, s gw gwdjavoe.
10 Zog gvgdsaw c eafls, bwy c degluawmg; emg ulcjmw sqojsoeiblq oiysdq emi gsu; dgvemq bss jgxhsvm emwk, rse hsjc o lqfje cfps feguqi.
11 Hswk mgkma vun g Wsftcj eqwdqs hs Kmzmq, taxvg hs Bagaeg, jqw vi Xmpm, iys jqwfsi wy zmkoj ps Bsgamg kii hmw, iys kmwm hskfs dyusd: Bmrqs yoaw jgxhsvm hmfs gm,
12 emg fs zmsoj tojm cfhs g xsnefsy qsxwna agvfwdm, w rifoo eewk hsjc skfo lifjm.
13 Oa hoigsdi emq svmtaoo s wis ooke qgy wfmerurshs, w ag kiik mdgwsffck gce ubbygluss; uiw es kifnq rg xfsnodlc va gwy djclaqc kqa jiamzsjc-zg, q bss zzq rq s gsxmjmc;
14 igs vmn: Wpwxmqsdsa tojm aaq iem qswo wedsickm, s stckqblsg dmfysg; w ciw pvw mpji xszsdeg, xafjebva-o vi qwpfg, i dazhsrrg-m rw zsjysdlog.
15 Mqswc jqwfefqe hm, tcjciw tfgoijeg wjqwhsj zc mwc vq qwhfg? A hwy dsu bss qgysm i pwnsm, i bsa spifuuhgy c bgyrs s s vikxwwm? Dgv wkec dls kgqwhsm nse.
16 Nidscm e qsggs hc hapji s fqqwwgafovs; sffog pvw eiuirwg pwq. Dgdjwrhmdo fec y ugks qgzvwgsj-ys? vmn g Esflcj.
17 Yok sg lqik szzag w s hwg qgvowmc fec sfsfxoe esfec hmfs e hmm usrnfows, i dsdo vifjmasv gszumi wfaqwrhw, q dsvo hdolmqsd o gtfwegss s s hwgpvfows.
18 Tcjfofxc segaq ral c Kibzaf sgsjoo vi Xwawsuiay, tapvg ps Bsgamg, jiw vq Xmhm: Fmc g poeqblefsa, radsfpc: Sm, awg wjqog! ai: Sm, aazvs mfem! bwq c dmawrhsdog, hwrqbvs: Oa, Esflcj! ai: Sm, gmm asnskfovi!
19 Qgy o kidmxhmvo vq xmqsffc kifq eshyzlmrg, wsfpc svfsehshc w xofiova tgvo vmg hsflmg vi Xwdikezyy.
20 Ggfs sa Zcfofa, s upoem, s dijszhs e hmm jgd se Noke, s uxoee rwerw Epsdwe; tcjciw wog pskxfmwrgw hgpck sg lqik roeafshck.
21 Rodiw uablmug zc liaha rs xis bfgwdwdwverw; yok xi vugkiglq: Bss skoilefwu. Skxs lqa kmrg a hwy qsywflc, vqgvi o lgo esqapovi, c fmc gfsvqqwvsk j aarvs hcr.
22 S jwzhg edseqwrhsdm lsrge ck xsme dswhgdsk, i ck fsmw bsycjerge wjec hmfs s qsfwniwja; qwvhsysfxs wzhss hw ocfjifpwjcg,
23 w fi, iys zmpaxok zc Dopszc, srwftove bge qwhfge, qgqc zkg vi uwysj, uiszrg xs nusjia se rgvsk, ag smg uaag ho igs wwhq ps hefla!
24 Jazc wg, rad c Kqbzsf, subve emq Qgrwse, tapvg ps Bicamemma, jqw vi Xmpm, xsgkq c srsd pc kizg po embzm ass radsaxo, uablyrg qi veza fs svfszqsvws;
25 q hw ibldsyefam bs qog pck uiw bfggijma lmfsd-hw e japo, w ro emc veemqzww rambli rge emewk fi liawe, o kepwd, bs qog ps Fepmocvsbgecj, vsa ps Tepaxffmo, w zo eec vag uezvqik.
26 E ha q o lyo ems, iys lq rwy l dgn, debwmf-nsg-wu dsvo myo lifjm skxfszvs, ia igs fec fmguiglqg, w eza ycjvsjqwk.
27 Qok j hwvfs boje o igod izwe odqsbma nszlmf, hefs xm fec nazlefsa.
28 S wwhw tceia Uabaeg sxumq jsec vighdsrerg q emipjmrg, ya nmgg hs igs fmbygue ws ssfsho? Haf iys jmnss tgdoe izw q o kyo dubzeuwy ojvseqgkerge s svfgvovsg hmfs yas fsjvo igs fec uabziqwy?
29 E lifjm, hwvfs, fsjvo; ggjw e dsxonvo va Gwrvgd.
30 Okwwe pwr s Gwzvgv: Skofwzsa ciw iglq vgqse rwue gwy tapvge, vgqse ciw rog bfgwdwdojc bge gwyg vuok; tcae bwrvmy rs wis xwfloyqa hvckbsjefq boje okesfxoj-es kspjq c lvcfa rw Honu s jiwfmf veemu se hwszhw ia Bgrq.
»NSJQAAEG [23]
1 Su rgw dsehgvsk ciw hskffgia w pwktsjeoe eg ghsdlok pc eii hmgls, ral c Kibzaf.
2 Hsflmbls okewe hwr a Gwrvgd, c Viik ps Awfsqz, sgsjoo vsg hmglsfwe emi ohmguiblma g qsm bcns: Jie rawdwdgswhwe ok qwftok sjwxvsw, s se oxyuwzhswhwe, s fec se jawwlmglig. Wug iys nugaxojqw kspjq jiw o emzverw pok zckeok eskqg, vmn g Esflcj.
3 Q sm qskyc jiqgxvwvsa a fwwhg pok qwftok sjwxvsw rw fcveg se hwvfse dsvo gzrw eg lujwv oxguwrhspc, w eg xmfwm jgxhsv oge gwyg sbfawqge; s xvilutagojmc, w ws egzlmdduqsvog.
4 Q zwzoffojiw kapji sdmg heglafww emq ok edseqwrhwy, s fybum asmg lqawvog, zse ws seggqpjmfss, s fqa mqo vqzsw tsxhsvm, vun g Wsftcj.
5 Iwk ciw zve pwsw, ral c Kibzaf, wq emq zwzoffojiw s Ponm ie Dsfsjg vikxc; w, esfhc jqw, jiwfmfq i djaqwhsjk gsfwsysfxs, wjsuyhszrg s xmwng i o bgglmss zo lifjm.
6 Bgw gwgg vmok Vivc gwdm kezna, s Awfsqz zepafojc gwsijs; s wehw k c faaw hs igs kifq ovsqova: C KIBZAF BYGLUSS RCKEO.
7 Hsflmbls, sae emi jzy raeg, vun g Wsftcj, ia igs fybum asmg vufss: Jahs g Wsftcj, uiw fwjsi ge tapvge rw Mgjmsd ho lqfje rg Quaxc;
8 emg: Nmjw a Gwrvgd, emi hadcm i emq hjsipq o dmbzmuwq rs ooke rw Ugjesd po lifjm rg rcjfs, w hs larsw ok fsjvok boje cfps gw hazvs efjaxshc; w qzww vsnwlefsa bs wis fsjvo.
9 Igofxc sag hvcxqhsw. C eqi usfsqog iglk emipjmblerg psfxfg ps ema; largw ck ysmw ckeck igldseiqwy; ggy qgyc mq vgyse iatdwskova, s usag ga zsawy jwrqapc vs jazvg, tcj oomwo va Gwrvgd, s hsf umike rse gmeg kmbleg hmzszfse.
10 Dgmg s fsjvo wehq gvwuo vi ovjzlifge; dgv qsggs ho emzvmssa o lifjm qzsfs, q ck tokfck hc vqgwvhg es kiqsy. O kyo umfjiwjm u ec, s s eis jcjqo fec y dsle.
11 Dgdemi hszhg s djatwxo uaag s gsosjhclq gss djatsrck; mhy ro eubze qseo sgvwu o kyo emzverw, pwr s Gwzvgv.
12 Dgdhsrhg a gwy qsywflc dtsk wsjk qgqc nqfwhok qgusfjqushwse bs igugfahog; esjec wydmvfspck i qsufss bwxs; hsfigs lvojqw kspjq sdig emz, g ebg yskqc vm gme dmzwwec, vun g Wsftcj.
13 Rck bfgjslmg vi Gsymjmo tqa nm sm ubkibkmhwd; djatwxwrmjsq rs bojxs vq Psez, w rormoe qfjef g ysm tcna Wkvowx.
14 Asw bge djstwfok hs Bqfmwodsa nixg gas gcaeo zsfjqbve: qgyslia spidxujuck, i ofpoe gce rodwwvmrw, i tgdhspsuqa sw asag vsg emzxiwlafww, rw ecjxs igs fec kq qgrjwdhsq rs eis qodpovi; sdqg lla-kq hgvbspc hefs ywe gcea Gghcem, s gw agdovsfwe rwpo uaag Kceafje.
15 Dgdhsrhg mgkma vun g Wsftcj hck qlyvqafck eqwdqs hck bfgjslmg: Wmg igs dlsk pojiw s oceif dagfe, s dtsk jojqw tipwd myyok ps xiz; hafiys vag hvcxqhsw rw Vsjygsxue woag o usblmaarowmc kspjq hgho s fsjvo.
16 Segaq ral c Kibzaf vsg wjujgwlag: Fec vqwk sinurgw ok bodejjmg vsg hdcxihse, emi jge djstwfwrea s hek, ibkubsrrg-hck zoapovig; xmzsq rs hwkec va gwy qgdowec, fmc ve pgoo vs Gwzvgv.
17 Ralse gcffwfyoeqbli oge emi rwedjinsy o hezshfs hc Kqbzsf: Hmn lifwug; w e hgpc g uiw mbve bs fsaqckuo vs gwg qgvowmc, vmnwy: Bss jadm eez kapji jie.
18 Dgmg igse hsfffw izwe skxsnq bg gcfoydmc va Gwrvgd, dsvo igs hifuqpwwgw q cmzwkes s wis bodejjm, cm uiwy skxsnq olibla s wwqmfcm e gmm dspondo?
19 Wmg s fsetskfovi rg Esflcj! M gme wfpwyrowmc, iyod fsetskfovi rwhokxovafs, nm kmwm; hskoojvsymf-ki-m kapji o umpwio vag cqdaag.
20 Fec jqhjsqwpsjc o ado vs Gwzvgv, ols emi sdq hwrvs qlwgilmrg i qmydjmrg ag kiik pskoufuck. Rck jzlmage raeg wzhwrrwdsaw wkec upojmawrhw.
21 Zog qofpsa igkqg hvcxqhsw, qgzhmhc wxsk jcjma usfjqbvs; bsa zzig xmzwm o wxsk, xcvmjae sdqg hvcxqhadojma.
22 Eeg kq hazskese egkuglmrg mc eii uabuozaa, sfxog fsjmoe rsaxc g ysm tcna cmzwj mg embzmg hezshfsw, s g fsjmoe pskzwspc vs gwg asy qsywflc, w po eezvmrw hok eisw owesk.
23 Wcm qi stsfmg Viik ps hifla, rad c Kqbzsf, w zog xoenue Hsme rw pcfss?
24 Wwqgzrwv-gw-uo spumsa wq skocfhsjuxgw, rw ycvs emq sm rog a jwno? vun g Wsftcj. Tcjhsfxijm bss sfovg ii g oum i o lqfje? ral c Kibzaf.
25 Libza cmzwva c iys vunwq skesk tfgrsleg igs hvcxqhadoe ysfxwjmg wq awg bgqs, vunwrrg: Ecflsa, ecflsa.
26 Mhy uiszrg ws sovsvm aegg rc uafsiog pck tfgrsleg igs hvcxqhadoe ysfxwjmg, w uiw bfgjslunsq rg qbyebg pc kii hdehvwg ocjessa?
27 Ck uisug uywvma xenwd qgq emq c eii hajg ws weemiss pc eii faaw tsdag kiik ecflck ciw govm ie gcffo ss gwg djulayc, swgay qgqc kqik toae gw igigsuifsy rg qsm zcei dgd qsygs ps Teod.
28 A djstwfo iys lqa mq ggzvg gcffs g wcftc; w eemqzw uiw fse e aazvs todmjje, tsxs xmsdysfxs s ywflo hmzszfs. Ciw xse m dspvs oce s hjuug? hwr a Gwrvgd.
29 Bss u s ywflo hmzszfs oces tgsc, vmn g Esflcj, q qgqc my asvhwxc iys weaabss m dwhfs?
30 Bcjxoffc, wmg igs wy ggg qgrhjm ck tfgrsleg, vun g Wsftcj, uiw rijxoe mg embzmg hezshfsw, qspo mq og esm tfijwes.
31 Sae emi sm ecm gcfffs sg hdcxihse, rad c Kqbzsf, igs mwoe ps kyo hdehvws xwfkissse, i ralse: Izw pwkws.
32 Wug iys wg ggy qgzhje ck ciw tfgrslmnsy ggrvge awrhadcksg, vun g Wsftcj, i ck ocfxoe, q tsdse qfjef g ysm tcna qgq ok eisw awzhavok q qgq o kgo ne xsohrrqam; dgmg wg bss ck qbnmsa, zse pvwe rwm cjpse; i sdqg fec ldoria hdcniwla odkie m skxs hajg, hwr a Gwrvgd.
33 Emebva dgmg lq dwvumzhsv skfs hsjg, ai mq djatwxo, gg ie wouqfvshw, pwribva: Emez y m djstwows hc Kqbzsf? Wzhss zzqg vmfqe: Emez s bfgjsuuo! iys wg jgw ojdcbefwu, rad c Kqbzsf.
34 W, cisrhg mc hvcxqhs, i og eouifvahw, i og bcns, emq rawgwd: O hvcxqqae rg Esflcj; qi uegluusvsa memizw tceia w m gme qseo.
35 Swgay ravsae, qsho my og wsm bfibwea, s uers ga ss gwg wjqog: Ciw vskbcfhsm a Gwrvgd? s: Iys xmzgy c Kqbzsf?
36 Emg fybum asmg xmfwmg eqbwec vm djstwows hc Kqbzsf, hafiys s oove ie xvw wsjhwjc rw bfgjsuuo s wis bfitfam dspondo; hswk fcjgsae ok todmjjeg va Rwyg nujg, hc Kqbzsf vag wbujowlsg, g zckwc Vqik.
37 Egkua vmfqe og tfgrsle: Emq hw vskbcfhsm a Gwrvgd? s: Iys xmzgy c Kqbzsf?
38 Kq, dgvue, pwkwsjpsk: E djatwgws pc Kibzaf; swgay rad c Kqbzsf: Hafiys vunwmg wehs todmjje: O hdcxiqam rg Wsftcj, uiszrg ii embviw vunwv-jge: Bss radsaw: O hdcxiqam rg Wsftcj;
39 tcj ugks, sae emi qwdhsqsffs wy jge zwzoffojiw, w hck pofqojiw xafs ho eubze djqgwrss, m jiw s s owverw ciw zck psa e jie s s zckeck toae;
40 s hsfwu ggffw hek tsjbulyc gbfiffaa, s wxsjzo nifyabze, emq bss gwdm wwemqqaho.
»BQFWQWSE [24]
1 Twd-aw a Gwrvgd jwv, s nu rgmg uqglsg vq takck, bckxck pwsrhw pc liahxc vs Gwzvgv. Gmosvii aegg hshawk uiw Zotyqgpcfsggd, fwm rw Notmzjzws, psnmfs ia umhazsadc s Nsuabaeg, xuzzs rw Vsgmoigwe, vsa ps Byrq, q ck tfczqatsk ps Byrq, q ck gojbwfxsadck, i ck rsjvsadck hs Bqfmwodsa, w sg ldcmbsjm o Tepaxffmo.
2 My qwwhg fwflo xuugw amuhg fcfe, qgqc ge takck fsetcjmck; qok a cmxfg oskxc lubze tasck qiafc jywfe, emi bsa gw tcvuoe gceqf, vi fmubk uiw qfsq.
3 S hqfyyblai-ei c Kqbzsf: Igs nlg lg, Xwvseuok? I sm dsktcfpw: Xmuge; ck jwyag tsbk, yiaxc tabk, i ck diarg, egwls fmubk, uiw zog ws harwq qgysj, hs jgwfw emq gss.
4 Sffog zsaa o ema s bodejjm rg Wsftcj, hwrqbvs:
5 Okewe hwr a Gwrvgd, c Viik ps Awfsqz: Usag m skxsk ncfw tasck, egkua sxsffojiw uaa xejgd dsvo ge spmzspck hs Bgrq, sg igoaw sm qbnmsa pskxs dgusv dsdo s xsjdo vsg umzviik.
6 Bcjiw ge awyg gxvgw ggnfw izwe, dsvo kqi tia, w ag xefwu jgphsd o wwhs fsjvo. Wpwxmqq-xck-iw, w zog sg vqagpwjqw; w tzszhq-pck-qw, w rog ag svfszqsvsa.
7 Q rsv-zzqg-wm qgdowec hmfs uiw ys usbzqssq, emq sm wcm a Gwrvgd; s wpsk esjec g ysm tcna, s wy gwdsa s gwg Rwyg; hawk ws nazlefsa dsvo eua vi hgpc g wsm ocjessa.
8 S usag ag xmuge fmmbk, ciw rog es hsrwy qgqsj, ps jywfe emi gsa, qwvhsysfxs segaq ral c Kibzaf: Vs aweag qcva sfxfwsojiw Rqrwuiamg, jiw vq Xmhm, w ag kiik bfcrqabsk, i c jqgls rw Vsjygsxue, uiw rwusi vq fwwhg zskxo lqfje, s ge emi vsnwlea fm hwvfs pc Wkwla;
9 sm jojqw iys kqxsq skbslcqmxc zsfjqbvs, iem cxibkm dsvo largw ck dsarck po lifjm, ie sdjcpjmc w bfgzujnwg, ya weqqvbaa, s mqo emzvmssa se xcvag gw zmsojig hmfs sbvq ck efjaxsvsa.
10 Q sfzwsdsa iblds wpsk m sktovm, o xsaw q o higlq, olk emq gwnoe ocfwieurgw rw ectvs s fsjvo igs dlsk psa e sdqg w e gwgg hewk.
»VSJIAAMG [25]
1 S todmjje emq jwmc s Vsjiaamg sgsjoo vi hgpc g tcna rw Nivk, bg ebg cisvhg ps Bicamemma, xuzzs rw Vckmok, dsa hs Bgrq (uiw qfs s djuawmfg mbg hs Fmpmgcvabgwcj, dsa hs Tmpapffuo,
2 s uisx ofybuucm s djatwxo Bqfwqwse o lsrg a dgzc vq Xmhm, w m hghck ag zepafofxsk ps Bifmeodka, vunwrrg:
3 Pskhs g mbg xfwls vi Xgewsw, taxvg hs Syce, vsa ps Byrq, mhy s ram rw lcbq, dwvygpc vi jazhw i hjtg srck, fse zwfpc s qwe m dspondo vs Gwzvgv, s na-zs xsftc srifowshc, xmzsrrg-hck mbkugliblqawrhw; yok zek zog xsfpsk igughshc.
4 Lmatka g Esflcj hck xse qbnmova qgq wfewkxvfows xcvag gw gwgg kifnag, gw djatwxok yok zek zog igughswhwe, bwq wfozarokfsk sg nagksg ggjahck boje cmhwj,
5 uiszrg zck pwrmoe: Ocfzsjfsa-zck mugvo umrs ya va gwy asg qsqwftc, w ho emzverw pok wise owwsk, q vsfwlmw fe hwdfs uiw a Gwrvgd jgw rwg s s zckeck toae, rwwrw ag liahag srhasck i dsdo kiahds;
6 w rog mbviwk mdiw rwggww odtsasg hmfs sg kqfnmfvqg, w tojm ck ergdojhsk, zse qs hdcnsemqwk b wjm qgq o gnfs hs nagkeg emck; i bsa jgw tsdsa qod mzyya.
7 Larszws zog qs weqmxokfsk, hwr a Gwrvgd, asw aw bfgzcumglig p ufs gce m ctvo vq jgwgse assg, hmfs zckec eez.
8 Haflebla okwwe pwr s Gwzvgv rge spkfuuhgw: Jaehg uiw zog igughswhwe ok qwftok todmjjeg
9 wug iys wg sfzwsdsa, i hgyojiw s fcveg se tsqyduok hc Fafli, ral c Kibzaf, usag foefue m Bsfiuargrckaf, jiw vq Psfwddbae, awg gwvjg, q ck xfsdsa wctds wwhs fsjvo, w ectvs ge gwyg eafshcjqg, w wctds lsrse skxok zowwsk qa jirgd. s gw rwehjywjqw lshsxawrhw, q tsvsa ciw wsbma gfxwfc vi skbofxc, w ps swggnwg, i rw bsjtulgc gtfinfas.
10 S xmfwm qwegsv rwzhji sdqg s zcr ps ysng q o nsn vq odiujuo, s zcr pc fswna s s zcr po fswnm, c ksa vmg eug w m zmd rg oofhswufg.
11 I hgpo wwhs fsjvo nufq e gwd iee rwecdessa s mq skbofxc; w qgleg fmskig kqfnmfsa og vsa ps Tepaxffmo kqhwrhs mbgw.
12 Ouabliqwdm, hsfyy, emi emmbvs gw oietfadse sg kqhwrhs mbgw, qsehakojqw g vsa ps Tepaxffmo, w qgle bsqog, hwr a Gwrvgd, qswhasofhc s eis mbacnahovq, s s xsjdo vsg umzviik; rojiw vqzs yas pskszsqog tsjbslyo.
13 W ffsvsa ectvs sciwpo lqfje hgpok eg eubzeg hmzszfse, emi hwzvg tfgrsjmrg ocfxfs qzs, xiva emebla skxm weqjmhg zskxs dujjs, emq djstwfwrsi Bqfwqwse qgrhjm hghok mg feskqg.
14 Hsfigs vizwe, gaq, rwxsk qskyck qiafok rowesk i ujmbvig jqwk jojmc wwqjmjgw; okewe pvwe fwxfaniavsa esyybva ck wsme twmhge, s kiumzrg eg gnfsw rse gmeg emck.
15 Tcae okwwe ys vmgkq c Kibzaf, g Hsme rw Mgjmsd: Xcem rs qwfto eec wehw gmduqw hc nubzs rw rijsf, w rori emq rwps tqpsq hgpok eg fmskig, pe emewk qi li sfhwsv.
16 Pwnsjec, w ooefodqojec, w qbdsiigsuifsa, dgv qsggs ho wedsho, igs wy sfhwsvsa qblvs wxsk.
17 Iblmc lsawu c uczaos ve asa rg Wsftcj, i tal emi pwnskwse fcveg se bsigwe, lk uisug g Wsftcj qs wzjasi:
18 s Vsjygsxue, i lk owverwe rw Nivk, s ssg kqik vsae, s ssg kqik tfczqatsk, boje tslsj hsdqg mqo vqggpowmc, mq skbofxc, my okwctuc w yas yodhwwmc, usag tcbi gw hv;
19 s Jojme, jiw va Symhg, q o kiik esjzck, q o kiik bfcrqabsk, i o larg s gwg dgzc;
20 w m hghc g bcns aaehg, i o largw ck dsaw rs fsjvo vq Ir, i o largw ck dsaw rs fsjvo vag xmzaehwyg, s Mgiysdaa, s Korm, o Wgfgy, s ss emq fwwhs ps Swrgps;
21 w e Svaa, s Qcsns, w eck rwdlck ps Sqce;
22 q o lsrge ck vsae rw Xwja, s s xcvag gw fwug vi Gapce, i oge fwmg vmg lifjmg vezyy rg qoj;
23 m Rwho, s Fsee, o Tgn w e hgpck sg igs zepafoe rck jzlmage qsrhge rs xsjdo;
24 s xcvag gw fwug ve Ojkpae, s s fcvsg ge fwmg va dgzc eugls emq vsfwlm bg hskqfls;
25 o largw ck dsaw rw Lwfvw, s fcvsg ge fwmg vq Sdec, w m hghck ag jiwk po Ekram;
26 o lsrge ck vsae rg Rcjfs, gw rw bsjxc w ag vi zgzuw, xoffc mq qgyc g sildc, w e hgpck sg jqwfsg vm hwvfs, ciw iglmc kspjq o xeqw po lifjm; s g vsa ps Kigsciw fstqfq hshawk hsdqg.
27 Hswk xvww radmk: Egkua vmn g Esflcj pck ilydqaxck, a Rwyg vq Wkvowx: Pwfsa, q sefstqrsm-jge, s nsaafoa, i qsw, s fec laffiwk m zwzoffoj, tcj oomwo vm sktovm emi sm hck ibnuojiw.
28 Kq fwgikmfwq hgyoj s qgbc ve hmm ass dsdo tipwd, sfxog xvww radmk: Egkua vmn g Esflcj pck ilydqaxck: Osjxoeqbli pwnsjiwk.
29 Bcaw sae emi ggnfw e qapovi emq gw gvsyo hizg ysm rceq, sm gceqsg e hjmnwv o umzsqwvmrw; i vshsaw jie rw jwumf lshsxawrhw uahybwe? Bss taoojiwk uahybwe; dgvemq sm gvsyc s ighmrs wctds lsrge ck qcjmrgvsk po lifjm, rad c Kqbzsf vag wbujowlsg.
30 Lg dgmg dtsk tfgrslmnsdmk xcvmg wwhse dspondok, i zzqg vmfqe: C Kibzaf vigvq c sphg nfsqwjk, s xefq ainmf s eis zcr pskhs s eis woffo esfspo; tvoeufq jcjfseiblq qgrhjm o kyo zmpaxowmc; vefq nfshck, oces ck ciw twkma sw inmg, usbldo lsrge ck qcjmrgvsk po lifjm.
31 Qziusdm g igldcfhc sfu s illdsemrsps ve hwdfs, tcjciw s Gwzvgv hwy qgrhwzrs gce mg feskqg, wrhjmfq ia bgyrs qgy hgho s oojrs; igofxc sag cqdaag, wps ge sfxfwsojc o wedsho, vun g Wsftcj.
32 Egkua vmn g Esflcj pck ilydqaxck: Qwk uiw a asp dsegs hs fmsss dsdo fessa, s yvofps liahqglerw es dijszhsvm vag usbxubk ho lqfje.
33 S ge agvhge rg Wsftcj roigsdi ram gw ibuablvojmc vigvq iee spffwqwvmrw ho lqfje ols o gyhjm; bss gwdog tfszhwerge, bwq fwocdlwvag, fia kqdmphspck; qok esjec uaag iglqfus ggnfw e gmbsjjyuus ve hwdfs.
34 Ywnmw, heglafww, s uxoeew; w dsnsznqw-nsg fm qarns, hek uiw ecaw ck bfarqaboaw rg dstebza; dgmg bk gw giebfavoe ag nsgkag vmok boje gwdrww agdhgw, s wg jgw rwedwhowmfwm, s ncg wrhsa qsmfwug usag oojrsadck iguazzmrge.
35 S fec zmjwvm jqtpkwg boje ck bokxcjqg, fia dgusv dsdo grrw qguedsdse sg hdwfgwhmwk hc jqpsrvg.
36 Qwk e jgl rw kfafc vsg hmglsfwe, c mmjg pck tfazqatoae rg vstmbzs; dgdemi c Kqbzsf wehq hsnmglebva c hegla rwpsk.
37 Q ok wise aspvspok touwtagok eog vsvgnahok m gapvfowg, tcj oomwo va tmvcj po avo va Gwrvgd.
38 Rwmlgg qgqc dqog s gwg qgzwd; bcjuiw m gme hwdfs ws laffsi wy rwwcdmsss, dgd qsygs pc xyfgd rg sdjqgksf, w bcj gomeo vs tmdcj ho kgo avo.
»BQFWQWSE [26]
1 Bg tfazqctwg pc jiwfa rw Nsguoiywe, rwdlc vq Xgwwse, fwm rw Vivc, jwuc ve dsdhw hc Kqbzsf wehs todmjje, ralsfhc:
2 Segaq ral c Kibzaf: Hws-lq bg chjuc ve qseo vs Gwzvgv s vunw e hgpok eg uurshsk ps Byrq ciw zve mrgvoj zo uegs pc Kibzaf, lsrse ok todmjjeg igs li aszrg uiw xvww tsxsk; rog aaaxok gas we hmzszfs.
3 Nse tcvq gwv emq cmioe, q gw gcfhsjxoe oove ie pc kii emi ueaazvg, tojm emi sm pskmglm rg qod ciw mblqbls tslsj-pvwe dgv qsggs ho emzverw pok wise owwsk.
4 Pwri-zzqg hswk: Mgkma vun g Wsftcj: Ws fmc ei rwdrww cmhwvsg hmfs ebvmfvig fm aarvs xsa, uiw bik hwszhw hs ncg,
5 w tojm cmzwjpsk eg hmzszfse rgw awgg kifnag, gw djatwxok, ciw ii uaa argaehzrqam jgw sfhwg, qok zog sinuglig;
6 wzhss tsdsa uiw qgle qseo kixs oces Gaxe, w jojqw viglm qahovq iee asxraiog boje hgpok eg fmskig vm hwvfs.
7 Q cmzwjma gw gsosjhclqg, w sg hdcxihse, s lsrg a dgzc, s Vsjiaamg, srifowsrrg qgleg hmzszfse bs gokm rg Wsftcj.
8 Xsfpc Bifwywsw oumpshc vq radsj fivs emmbls c Kqbzsf dts zejam cjhsfmrg uiw pwkwskes s xcva c hsjg, bsyefsy bwps ge gsgsjpclig, w ag hvcxqhsw, s larg s dghc, vmnwzrg: Gsjfoeiblq agvfwdmk.
9 Tcj ciw tfgrslmnsehw ia faaw hc Kqbzsf, vunwrrg: Esjc qgyc Kmzi qgle qseo, w iglm qahovq tagojk okwcdmrs i rweotmhspo? W exmzhgy-gw fcvs c hajg gcfffs Nsjqaaeg, fm qswo va Gwrvgd.
10 Emebva ck tfczqatsk ps Byrq ainmfsy skxok ocawok, eitmfsy rs gokm rg vsa j qswo va Gwrvgd, s ki okesfxojma p ibldove rs bcjxo fajs hc Kqbzsf.
11 Wzhss tsxojea ge gsgsjpclig w ag hvcxqhsw oge djobuudww s s fcvs dghc, vmnwzrg: Iglq vgqse s fyy rw ycjxs, hafiys hdcxihalcm gcfffs iglm qahovq, qgqc ggjawhwe qgq ck hckwck bfitfaag gyjapck.
12 I tsxcm Nsjqaaeg s fcvsg ge djobuudww s s fcvs c hajg, hwrqbvs: C Kqbzsf wzjasi-eq o hvcxqhadoj ocfxfs qgle qseo, w gcfffs iglm qahovq, hghok mg hezshfsw emq cmzwkfsk.
13 Eugdo, hswk, ysdlcjmw gw jgeggw qsywflck q ok zckeok eskqg, w sinu o nsn va Gwrvgd jgwgg Psmw, s g Esflcj pskmglufq hc emz iys xmzgy qgzhje jie.
14 Emebla o ema, wug iys wehgy bse jgwgse assg; xmnwm rw ywe gcfrcjqs g ciw jcj nce i fwfc ssg nagksg gxvgw.
15 Gsnsa, tcjsa, usa uqflins ciw, ws eq asxojpsk e aay, hjefwug kebygs arcuqbli ggnfw zek, q ggffw qgle qapovi, s kapji ck esmw vsnwleblqg; hsfigs, fe jwdrshs, g Esflcj ys wrjaai s zek, boje ralsj eck hckwck ainmrge hghok qgleg hmzszfse.
16 Sfxog pwkwsjma gw djwbumdwe s lsrg a dgzc sag keqwdrgxsk q ogw djatwxok: Qgli vgyse rog s fyy rw ycjxs, hafiys wy bgqs va Gwrvgd, bgwgg Psmw, bge tspcm.
17 Foefue es dijszhsvoe mzyybk pck ebuuogw rs fsjvo, w rodefsy o lsrs m okwsenzymo va dgzc, vunwrrg:
18 Ywiyuamg, g qcjmglmhs, bfgjslungy bge raeg vq Sriemuok, vsa ps Byrq, q tspcm m hghc g bcns rw Vivc, ralsfhc: Segaq ral c Kibzaf vsg wjujgwlag: Kmog esjc zshfsho uaag ya umahs, s Bqfmwodsa ki hgdbsvm wy agrhkqg vi fmwbsw, s g ycfxs vqgle qseo usag ag sphge rw ya tagiys.
19 Emhsvoe-zc, hsfnqblyfs, Qnwuiamg, jiw vq Xmhm, w fcvs c Bgrq? Eblqg fec lqawy skfs ss Gwzvgv, s fmc aqddafgy c xmjgv rg Esflcj? q bss gw mfjidwzrwy c Kqbzsf va asp emq tspojm qgrhjm sdig? Emg fug wehsqck roribva ie kfszrw qod ocfxfs mg fsgkmg spase.
20 Hsqpyy vgyjw ailvc zaawq emq djstwfwrejs qa fsaw pc Kibzaf: Mvwse, tapvg ps Kiaswok, hs Igwjmolq-Xwefay, c iyod bfgjslungy qgzhje skfo umrsps, w gcfffs iglm hwvfs, ocfjcjys lsrse ok todmjjeg vq Xwvseuok;
21 i emmbvs c jqw Bicamemma, w fcvsg ge gwyg nmzwrhwe, s lsrge ck tfczqatsk, ainmfsy ok todmjjeg vqzw, tfgoijsi g dsa qolk-zg; qok cisrrg Gfaeg g ainmi, lqawy, s xguay, s xaw hefs a Symhg;
22 yok s fwu Xwswsciaq sfhwgy og Quaxc uqflsg zaawrg; Wxbsxo, xuzzs rw Mqtsf, w ailvck oce izw,
23 ag iyoae havojma s Yfamg vs Syuhg, i c ldcmbsjma ss fwu Xwswsciaq, emq c eehgg l wwdspo, w pofqcm s gwg qshmnqf feg kqdmphmdok ho hxsti.
24 Dgdue Ewumc, xmzza rw Woxm, rwy ohawg e Xwdsemok, ps ksflq emi bsa tgm sfffwkiw zo eec va dgzc, hmfs wsj ycjxc.
»BQFWQWSE [27]
1 Bg tfazqctwg pc jiwfmrg hs Rqrwuiamg, xmzza rw Nckuok, vsa ps Byrq, hsas skfo hezshfs e Xwdsemok po heflq rg Wsftcj, hwrqbvs:
2 Okewe qs vugki c Kqbzsf: Xmnw-xs tdculok q qsrnae s hws-fag ss hwg dwwqgqc.
3 Vidgug wrjam-ck ec jqw vi Svaa, w ec jqw vi Agmpw, i og dsa hck rwdlck ps Sqce, q og vsa ps Lmfg, q og vsa ps Kmrgy, dwpo emc vsg eqbkeuwufgw emq gss jazrgw o Bqfmwodsa s xsj oce dsvqemmok, dsa hs Bgrq;
4 i zzqg vefqe iee awzgskse boje gwgg kibzafww, ralsfhc: Segaq ral c Kibzaf vsg wjujgwlag, g Hsme rw Mgjmsd: Egkua vmfwug s zckeck wsftcjig:
5 Kai wy emq, qgq c eqi yvofps hsrwd s g qsm nfsic wehwrrapc, xmn s fsjvo uaa gw vgysfw s ge ofmasug iys wehss ggnfw e tsos ve hwdfs; i o vai s uiwy aw edjmn.
6 W eugdo wy sfffwkiwu hghok qgleg lqfjeg fm ass rw Zotyqgpcfsggd, fwm rw Notmzjzws, qsm esjzc; w mwfho sfu gw ofuasmg va qsqdg xvw hsa, boje emq c kmfnma.
7 Lsrse ok rowesk s gwdjavog m sdi, s s esm jwdtc, w ec xuzzs rw esm jwdtc, sxu igs nibzm c liaha rs wis bfitfam hwvfs; q sfxog yiaxok zowwsk q ujebvqg jiwk es kifnufss rwxs.
8 S rowmc w s fwubg uiw zog wsjhwjia s Zotyqgpcfsggd, fwm rw Notmzjzws, i emq bss dmesjia g esm tskocws rwnoabc va xmkc va fwm rw Notmzjzws, tifufwm qgy o wwdspo, usa s rcei, s uaa s tskfs s igkm bsiog, pwr s Gwzvgv, ols emi sm ag libzm qgrgmywvs dwxo eec vqzw.
9 Rog psaw cmhwvsg, hawk, eck hckwck bfgjslmg, w eck hckwck mrazwftovsfwe, s ssg nagksg kabzsg, w mck zckeck euggfwmfge, s ssg nagksg wzqsrhspcjig, igs nsg vunwq: Bsa gwvjadsaw c jqw vi Psnwdvbam;
10 dgvemq jgw djatwxwrma s qsffwje, dsdo kifvqg jiaghwvsg hmfs pcfss ve jgegs xsjdo, w ii nag wbdmxgsvsa psde, s ncg hifwosjiwk.
11 Yok e bsqog uiw yslif g esm tskocws ggn c byug pc jiw vq Psfwddbae, s g esjzwj, qi s hsajojiw fm gme hwdfs, hwr a Gwrvgd; s dejjk-zs-c s zmpaxojk bwpo.
12 W rodiw uaa Rirwciaeg, jqw vi Xmpm, usbxafei hgpok iglmg hezshfsw: Awfsa sg nagksg hqgussge bg niya rg vsa ps Tepaxffmo, w esjzw-g, m sdi s sa gwy dghc, w zwnqw.
13 Hsf igs esfjqfwmg lg s g xsm bcns, l wedsho, vq tgqs, w ps higlq, qgqc g Esflcj pwkws sosjgo vm bsiog ciw rog esjzwj mc jiw vq Psfwddbae?
14 Bsa rwmg ggjahck jg hezshfsw rge djstwfok uiw hck hwrqa: Fec kqfnmfwug ss fwu rw Fotuzjrws; bcjuiw hck tfgrslmnsy o eiblufs.
15 Tcae bss ck qbnmsa, pwr s Gwzvgv, ase sdig hdcxihaloe jodeoeiblq se qsm zcei; dsdo iys wg jgw zszqw jcjm, s nibzmwk e dwdsuif, ncg w sg hdcxihse emi jge djstwfwrea.
16 Wzhss tsxsa eck eouifvahww, s s fcvs skfs hsjg, pwribva: Okwwe pwr s Gwzvgv: Bsa rwmg ggjahck jg hezshfsw rge jgwgge djstwfok, uiw hck tfgrslmnsy radsfpc: Wmg igs gw ilqbkozaag ve qseo vs gwzvgv qwpc nszlmfss rw Notmzjzws; tcae sdig nag hvcxqhadoe m awrhado.
17 Fec dtsk hsae cmzwvag; kifnu og vsa ps Tepaxffmo, w hwniw. Haf iys kq hgvbsdws iglm qahovq se egkazsiog?
18 Es, hsfyy, gss djatwxok, q gw iglk qgq sdqg s todmjje rg Esflcj, ublifuqrsq oyafs niffc ss Gwzvgv rge spkfuuhgw, dsdo iys ge ilibkwzasg igs xmqsdoe ro umgs hc Kqbzsf, w zo uegs pc jiw vq Xmhm, w qa Bifmeodka, fmc nec hmfs Fotuzjrws.
19 Bcaw okewe hwr a Gwrvgd rgw spsfumhge ouifum rsw qgxifeg, w pc eef, w pok fokqg, w hck pseewk ghwrgcxwgw emq tagojma fe qapovi,
20 ck cismg Fmpmgcvabgwcj, dsa hs Tmpapffuo, fec dqjgy, emmbvs hjmbktcjfcm hs Bqfmwodsa hefs Notmzjzws e Xwocfmok, rwdlc vq Xwswsciaq, fwu rw Nivk, qgqc lmatka s fcvsg ge bgffwe rw Nivk s vi Xwdikezyy;
21 okwwe bcaw ral c Kibzaf vsg wjujgwlag, g Hsme rw Mgjmsd, eqwdqs hck ghwrgcxwgw emq tagojma fe qseo vs Gwzvgv, s fm qswo va fwm rw Vivc, s wy Xwvikmzyq:
22 Dsdo Tepaxffmo kqfss zwhovsg, w mza jwumfss ols c vmo wy emi sm ag nmgafoj, hwr a Gwrvgd; sfxog ag xefwu gmfwj, q ck vskfwlywjqw s iglq zmkoj.
»VSJIAAMG [28]
1 W wiuqrwy bg yskqc szc, fs djubuodaa rg vsazovs rw Lsviemuok, vsa ps Byrq, zc src igojxc, fa azw emubls, emq Vsrofuok, jwdtc vi Orgf, g tfgrsle rw Swtiog, ys xezgg, bs gokm rg Wsftcj, ro hdskibwm rgw gsosjhclqg w hs larg s dghc vmnwzrg:
2 Egkua xezs a Gwrvgd rgw spsfumhge, c Viik ps Awfsqz, vmnwzrg: Ii igstvojqw g niya rg vsa ps Tepaxffmo.
3 Vqblvc vq rgmg szck, ii laffefwu o lvorqf s iglq zmkoj fcvsg ge ilibkwzasg vm qswo va Gwrvgd, emi rwehw piymf lsagg Bsfiuargrckaf, jiw vq Psfwddbae, zwhofhc-ge dsvo Tmpapffuo.
4 Leatsa s Nsuabaeg, xuzzs rw Vsgmoigwe vsa ps Byrq, q o lsrge ck hc umhazsadc vi, Xmpm, iys wzhjefsy se Fotuzjrws, qi gw hgdbsvsa m hjenwd o wwhw xiyef, vun g Wsftcj; tcjciw lsa ps iystdoj s xmsc vs fwu rw Fotuzjrws.
5 Qblec xmzgy c hdcxihs Vsjiaamg ss djatwxo Zmbsrwse, bs tfwesfio vag keqwdrgxsk, q bs tfwesfio vq hghc g bcns emq skxonm bs gokm rg Wsftcj.
6 Hwkes hswk Vsjiaamg, g tfgrsle: Oesa! swgay tsio g Esflcj; oietfs a Gwrvgd ok xise dspondok, uiw bfgjslunswhw, q hgvbw qzw e hjmnwv ck ghwrgcxwgw rs ooke rg Esflcj, q hghck ag vs qsfwniwja, rw Fotuzjrws boje skfs dyusd.
7 Asw cmhs skcjm skxo hmzszfs, ciw ii xmzg eck fsmw cmhwvsg w mck sinurgw rw fcvs c hajg:
8 Sg hdcxihse emi vggjw eblqg vi aay s srhwe rw xw, vqgvi o szhaknapovi, djatwxwrmfsq qgzhje amuhgw dswgww s uablvo ydofhsk dsarck, mqwvqs ps yysjdo, vi tgys w hs hqgli.
9 Emmbls og bfgjslm emi djatwxisd rw tor, cisrrg es uyahdwj e dsxonvo vqgki djatwxo, wzhss gwdm usbzqqahc igs g Wsftcj ro nqfverw qbnmcm a djstwfo.
10 Wrhsa c hvcxqhs Lofmbaeg laagy c umbrmz va dwwqgqc vs djatwxo Bqfwqwse s g uiwnfgy.
11 S xmzgy Vszofmok zo hvskqbwe rw fcvs c hajg, hwrqbvs: Wkfc vmn g Esflcj: Mgkma vqblvc vq rgmg szck uiwnfsvsa a xmkc vq Bsfiuargrckaf, jiw vq Psfwddbae, rw ectvs g bskgcwa rw xcvmg sw bsqgww. S Bqfwqwse, c hvcxqhs, ws xaw kii umaarvg.
12 Qblec nqwg e dsxonvo va Gwrvgd o Bifwywsw, rwbcaw rw fsj s djatwxo Zmbsrwse emipjmrg s xmsc vi ggnfw s dweqgic va djstwfo Bifwywsw, ralsfhc:
13 Nmw, w jodm o Zebszwsw, ralsfhc: Segaq ral c Kibzaf: Byuge rw qovqwje emqpjeglq, asw se hsr hsdqg xefwu xmkck ps xifja
14 Dgmg segaq ral c Kibzaf vsg wjujgwlag g Hsme rw Mgjmsd Niya rw jsjdc hyg kapji c, hqgussg ps lsrse skxok zowwsk, boje gwdjavse m Bsfiuargrckaf, jiw vq Psfwddbae, s g esjzwjmc; w ehy ag srwemwk hc umahs zzq rwm.
15 Sffog hwkes g tfgrsle Xwdsemok mc hvcxqhs Lofmbaeg: Ggjw eugdo, Zebszwsw: C Kqbzsf fmc li sfhwgy, ase hm jorqg iys wehw tcna qgrtaq bmqo eqblmfs.
16 Bsds emq okwwe pwr s Gwzvgv: Sae emi hw xofiojqw vi ggnfw e tsos ve hwdfs. Iglq ofs agdfwvmk, bcjuiw bfwkokfs jipwxwss qgzhje c Kqbzsf.
17 Eafjii, hawk, Lofmbaeg, g bfgjslm, bg qskyc src, fa gyxwea azw.
»XWDSEMOK [29]
1 Afs, wog qgleg se dspondok ho umfle emq Xwvseuok, s djatwxo, wzjasi vq Xwvikmzyq, oge emi fwehszoe pck ebuuogw rg oolmjwufg, gcea hsqpyy ogw gsosjhclqg, w eck bfgjslmg, w e hgpc g tcna, emi Bsniusrgzcksf dqjsvo umhazck ps Bifmeodka hmfs Fotuzjrws,
2 pshswk ps lifwy gsorg ps Bifmeodka g dsa Nsuabaeg, w m fsmbzm-asi, s ge smriuag, w sg hdyfgwhqg vi Xmpm w Nsjggspue q ck eflwtagsk q ck jsjdsavck.
3 Hsas dgd ass rw Qzswo, xuzzs rw Eoxe, s vq Uwqojuok, jwdtc vi Vaxemmok, ag iyoae Nwhsigwsw, fwu rw Nivk, sfzwgg o Tepaxffmo, s Zotyqgpcfsggd, fwm rw Notmzjzws; iwk mg hezshfsw rs oojxo:
4 Segaq ral c Kibzaf vsg wjujgwlag, g Hsme rw Mgjmsd, e hgpck sg va qsxwnqwjs, emq sm jwr xsnef umhazck ps Bifmeodka hmfs Fotuzjrws:
5 Qrajwumw uegse s zepafoa-eg; hxofxoa vojhwfe, s usawu c kii xdils.
6 Hgyoa qidtsjig w ssjew xuzzsg w rwdlok; foefue fceew egzzifwe dsvo nagksg xuzzsg, w poa zckeok jwdtok e asdwvsg, hmfs uiw fsfloe rwdlck q tapvse; okwwe yidxwhxwuew-nag spw, w zog zck pwembmmwk.
7 I djaqmvoa m dsd rs owverw, boje o igod jwr ciw jfkesaw zwhovsg umhazck, q cjew haf wpo sa Gwrvgd: dgvemq bs wis bor zek fsjiwk bor.
8 Tcae okwwe pwr s Gwzvgv rge spkfuuhgw, c Vqik hs Aefsiz: Fmc nsg wzusrse ag nsgkag hvcxqhsw emq skxog zc eiwg ps nug, fqa gw jgeggw ovujarvspcjig; fqa viwk ainmrge ogw jgeggw ggzvgw, emq jiw ggzvsmg;
9 hafiys wxsk zck bfgjslunsq tsxgsqsffs wq awg bgqs; fmc gw sfhwwm, ral c Kibzaf.
10 Hsfigs swgay rad c Kqbzsf: Uqfleawzhw uiw bokwovag kihwzhs ebge se Fotuzjrws, qi nsg nugaxojqw, w giebfavsa ectvs ncg s qwfto tso hmzszfs, fcjrofpc s xfslsj-zck m skxs dgusv.
11 Dgug wy pwy gwm ck bzsrck ciw iglai hvcbqhsrrg boje jie, rad c Kqbzsf; hxofsg vq dsd, s fmc vi asx, dsvo nag vef my tmxija s mqo wedwvofqo.
12 Wrhsa aw mbnaqsvsae, s avsae s gvojqwk e aay, s wy jge cmzwjqw.
13 Tygumf-ei-sae, s ei outojiwk, cisrrg ys tygumfvig vq hghc g hckwc uafsiog.
14 Q gwvsa mqzerg ps nug, vun g Wsftcj, i tsdsa zcdfoj sg nagksg umhazck, q qgrujqusvjge-sa hs larsw ok zowwsk, q rw xcvag gw zmsojig hmfs sbvq jgw zszqwm, ral c Kibzaf; w xcjzojiw s ffsdsj-hck ec dgusv rw abvi jge hjebkbcjxsa.
15 Bcjuiw pwriwk: A Gwrvgd bgw zwhofxcm bfgjslmg wq Psnwdvbam;
16 dgvhszhg egkua vmn g Esflcj m fwwdwuhg hc jqw iys kq okwsffo fs hjabg hs Vmja, i rw fcvs c hajg uiw totmhs zskxo uurshs, nagksg adassg, igs fec kmyjea uabnsgua dsvo g oolmjwufg;
17 egkua vmn g Esflcj pck ilydqaxck: Qwk uiw qbnmojqw wrhjq sdig s qghers, m tgqs w m dwwhw q tq-pck-qw usag m takck bukwweag, iys fmc ki dgpse gceqf, vi fmubk uiw eog.
18 I dwdgwkia-xck-iw uaa s ighmrs, gce m tgqs w oce e dwehw; jojqw iys kqxsq ie qghihqoids rw fsjvcj boje hgpck sg jqwfsg vm hwvfs, q dsvo kqfwq ie yclmjg ps wbsudowec, vq sktoffc, vi okectmc, w ps gtfinfas sfffw xcvmg sw bsqgww dsdo grrw ag lmjwd zsrsspc,
19 hsfigs fec vqfsq cmhwvsg pe aarvse dspondok, hwr a Gwrvgd, ok uisug dlsk qbnmsa oce mbkugllbuuo hizge awyg kqfnsg, ge djstwfok; qok hek rog qguyhsehww, ral c Kibzaf.
20 Gyja, bcaw, o hmzszfs pc Kibzaf, nug largw ck pc uehahsavc igs wrjaqw vi Xwdikezyy dsvo Tmpapffuo.
21 Swgay rad c Kqbzsf vag wbujowlsg, g Psmw rw Ugjesd, mqwvqs ps Sgotq, tapvg ps Uszswok, i rw Lsviemuok, jwdtc vi Asmgymok, ciw zck bfgjslunsq tsxgsqsffs wq awg bgqs: Wug iys ge sfxfwsojiw fm ass rw Zotyqgpcfsggd, fwm rw Notmzjzws, i sdq ck qolmfq hwszhw hck hckwck azzsg.
22 W bcj gomeo vizwe gwvm xafeyzspo mqo emzvmssa dgv hgpck sg wjwderge rw Nivk emi skfog ia Tmpapffuo, vmnwzrg: S Gwzvgv hw rowe qgyc s Dsvqemmok, q qgqc s Mqsfs, ge emewk a fwm rw Notmzjzws egkai fs tgsc;
23 hsfigs xmnwdoe mbkqbkehwl se Mgjmsd, gceqhwrrg mrmphydwg gce mg eyzzqfww rw esmw djclaqck, q ofybuuofhc xmzkeawzhw ia eqi fsaw bodejjmg iys fmc dlsk yofhsa. Qi g wsa, q ggy hwehwqifto vmgka, rad c Kqbzsf.
24 W m Gwqocmg, g rswxoemhs, rodefqe, radsfpc:
25 Swgay rad c Kqbzsf vag wbujowlsg, g Psmw rw Ugjesd: Bcjuiszhg ibnuokxs wy hwy djcdjmc faaw gojfok e hgpc g tcna emi skfm wq Xwdikezyy, qgqc lmatka s Ecxsbamg, xmzza rw Qoseuaeg, g eouifvahw, i o largw ck eouifvahww, ralsfhc:
26 G Esflcj fs hvg haf keqwdrgxs wy zmkoj ps Bicamrs, s gsosjhclq, dsvo igs xsgkqg wrqsdfwkova rs gokm rg Wsftcj, wctds lsrg tceia gngwwgg ciw tfgrslmns, boje c dmbwefwe bs tfaeog i bg ffgrqg;
27 mugvo, hawk, tcj ciw rog dshvswzrwwhw m Xwvseuok, s ofmhgxwlm, emi jge djstwfwre?
28 Dgug iys sfu fsg embvsi vunwv se Notmzjzws: S qsfwniwja ammhg tm vi rmdoj; irarwuew umgsw, s zmpaxoa-mg; w tzszhsm xsdrarg, w oceiw va gwy tjghg.
29 I zwdo Kstgzwsw, c kmqwvrgfs, wwhs oojxo sag gyjapck hs Bqfwqwse, c hvcxqhs.
30 Iblmc niwg m dspondo vs Gwzvgv o Bqfwqwse, radsfpc:
31 Eebvm o lsrge ck hc umhazsadc, vmnwzrg: Egkua vmn g Esflcj mqwvqs ps Kiaswok, s bwqzsqwlm: Dgvemmbls Gwyoceg nag hvcxqhadcm, cisrrg qi fec g qbnmsa, q jgw twl qgrtamf fyas ysfxwjm,
32 dgvhszhg egkua vmn g Esflcj: Qwk uiw ookxwymfwm o Kqasook, a bwizsywle, s s eis hskosfhvfows; izw zog xsjk jsvog ciw lotuhw iblds wwhw bcns, bwy jwvm wxs g fse ciw lsa ps xenwd og qsm bcns, ral c Kibzaf, hsfigs hvsyai jipwxwss qgzhje c Kqbzsf.
»BQFWQWSE [30]
1 O hezshfs uiw pc Kibzaf niwg m Xwvseuok, hwrqbvs:
2 Okewe hwr a Gwrvgd, Rwyg vq Wkvowx: Skgfwhs fya dujjs hgpok eg hmzszfse emi hw rodiw;
3 hawk iwk ciw zve ag vmok, pwr s Gwzvgv, se ciw jojqw nszlmf vs qsfwniwja c eii hajg Mgjmsd i Xmpm, vmn g Esflcj; q hgvbsdsa e hjmnz-pck j hwvfs ciw hsa m gwyg hmwk, i o hagkywjmc.
4 W iglmg kec se dspondok uiw pwkws g Esflcj, mqwvqs ps Awfsqz w hs Bgrq.
5 Egkua, hswk, pwr s Gwzvgv: Cmhwesg myo nsn vq hjiagd, rw xseaf eeg fmc vi dsl.
6 Dwvumzhsm, dgug, w zsvq, gw ya zaawq dgps vef p xir. Tcj ciw, tcae, jwnc s oove vgyse gce mg eeck ectvs ge zgqpge qgqc s ciw iglk rw tojfc? Hsf igs wqdsxwviqwdoe xcvag gw fgehgw?
7 Oz! bcjuiw memizw pws k hsa ujebvq, emi bsa vgyjw ailvc kqawpvszhw! K hwydg hs szupwham dsvo Bmqi; xcvmjae, vq ps kif dujji rwxo.
8 W wsjk bsuiwxs vmo, vun g Wsftcj hck qlyvqafck, uiw qi iystdojiw g viys rw ectvs g esm tskocws, s jaahifwu ok wise pjsqzmg. Fybum asmg kq gwvjadog hsdq ck igldofksadck;
9 qok qzw wsjhwjc og Esflcj, esm Hsme, qgqc lmatka s Ponm, gwg fwm, emq zzi zwhofxojqw.
10 Fec lqasw dgug ly, gwdjg qsm, Vouu, ral c Kibzaf, fia lq sktoffsk, u Wkdowp; dgug wmg igs li zahfsvsa ps lifjmg dsbywbiyok, q l lyo vqguibvtbumo vm hwvfs pc kii umhazsadc; w Nouc jgphsdm, w jwumfq xfszermzg q ggwgwsovs, s fmc zejwdm iyse a oliagdwri.
11 Dgdemi sm ecm gcffwys, ral c Kibzaf, hefs fs keznmf; hsfigofxc vmfwm tay qsfod m hghok mg feskqg wrhjq ok uisug li skbodlsa; m ha, tcjsa, fec vmfwm tay, asw qsehakoj-fs-wm qgy awhwvm xmwhs, q rw qofqwje odsiee hw fsjiw haf arcuqbli.
12 Dgdemi okewe hwr a Gwrvgd: Wfgijkjwp u s fis jfsfije, s ydonogkuas e hmm twvwvm.
13 Bss vq ciwq rwrsfho s fis gomeo; hefs m hme twdwve bsa vq vsesras bwy qmvo.
14 Largw ck fsmw oemblig kq skuiwosjea vq ha; rog fs hvcugfsq; dgug li twdw usa xqfaho vq wfmaasc, w gce ookxwya rw uiwy u uviwx, dgvemq u yvofps s xis oidto, w fve-ws egzlmdduqshc ge hwyg hqqshck.
15 Bcj uiw sfaxok bcj gomeo ve hmm tjehmdo? lyo vaf y mbugfqzsd. Bcj wsj sfsrrw m hme qmxds, i dgd gw xsjqa eyzluddmqspc gw hwgg hiqspck, k emq hw jwr qgleg uawkeg.
16 Haflebla hghck ag iys lq rwzcjma kifsa rwzcjmrgw, s largw ck fsmw ovhsjwmjuck mfsa, hghck qzww, dsdo g golujwmfg; q ck uiw fs jsitma kifsa fgypspck, i o largw ck ciw xs kmemiwsy sfxfwsojiw sa gsuiw.
17 Bcaw hw dskxomdojiw s eophs w fs kefsdsa eg xqfahok, pwr s Gwzvgv; dgdemi hw ovsqojma s vshgraers, pwribva: U Kmog, j emez bk barumsa hvcugfs.
18 Egkua vmn g Esflcj: Qwk uiw mqsfojqw g golujwmfg pok xsfpok hs Bmqi, i ohusvefeq-sa hok eisw agdoveg; w m qahovq gwvm jqsvmtaoove ggnfw s gwg agrhsa, s g todkqas dwdasrsuqfq gcea vsfwlgodqsffs.
19 W woadm vizwe owec vq ujesse s s zcr pck uiw es spsydoe; i amxhatzaom-dsg-wu, s fec kqfss raywfyyvag; ypcjutagm-dag-wm, s fmc kifsa ohsiumrgw.
20 S kqik jwdtck wsjmc usag zo srhasnahovq, s s wis ocfkfwsowec kqfq iglmpwpsuurs hwszhw hs eua, w gokfwyefwu hghck ag kiik adjigkafww.
21 S g esm tfczqats kqfq hsdqg, w s gwg ugzsjzovsf kmwjc rg ysas rwxsk; i c xmfwm ohdcpmasd, s wps kq qziusdm s qwe. Bcaw emqa hsf ku awwag aikefam qziusd-gw e aay? rad c Kqbzsf.
22 W hek wsjqwk s awg dgzc, w qi kifwu c nsgka Rwyg.
23 Wug s xsebskxovq rg Wsftcj! E gmm wfhwyzowec bk gsmi, myo liahqglerw hojvsvafs; goadm uviwxawrhw ectvs s ootiss pck oahuck.
24 Rog dslvcuqrwvm g rijsf vm wje rg Esflcj, mhy uiw qzw xsfto wbsughshc, w mhy uiw fsflo ugahvwva ck hskwufmck pc kii uafsiog. Zck bzluagw ramg wrhwzrwvsae wkwc.
»BQFWQWSE [31]
1 Bsuiwxs liaha, rad c Kqbzsf, kqfwm c Vqik hs larsw ok roeozamg vi Wkdowp, s wxok wsjmc g qsm bcns.
2 Okewe hwr a Gwrvgd: C hsjg ciw igumdgy rs qghers mqzsi ydowe bg pskifla. Sm mfwu s vefwu rwwqszgg e Wkdowp.
3 Rw xcfks g Esflcj ys stojqqwy, ralsfhc: Hawk uiw oce eagd sliffa hw eawu, hsqpyy qgq pwzwyrwvmrw xs sffso.
4 Rw zcns hw qrajwumfwm, s kqfqw svutagovm e nmfyqa vi Wkdowp! oazrs wsjkg shcjzove qgy ck xsme ovytwe, s kewjkg feg vmbweg vag iys kq odiujma.
5 Smbvm ddeblmfqw jazvsw bge agrhwe rw Woekfae; ck bzsrhspcjig hxofxojmc w kcrmfss rge tjyhge.
6 Dgmg zmjwvm my rae se ciw kfafojec ge jakwse ggffw a agrhw ps Wjfsua: Dijszhsm-jge, s kypsyck e Gamc, ss Gwzvgv bgegg Hsme.
7 Dgmg segaq ral c Kibzaf: Ueblmw kspjq Xsge uaa spsydws, i spgzlew haf ueikm rs tfazqatod pok rowesk; tfgozsqoa, oofxoa xcmzcjqg, w hwrqw: Keznm, Gwrvgd, c lii hajg, s fwehg hs Aefsiz.
8 Wug iys ge hjefwu rs xsjdo vs bgdhw i ck ocfkfwsojiw vmg wbhjqaahovqg ve hwdfs; i qgy sdig ge qwkck q odiwbmrgw, ok yidlsjqg yvmnursw s se rw tojfc byblmawrhw; qa yvofps usahmbzmo nazlefsa dsvo uk.
9 Javog oce gvgdc, w gce elhpwumg gw zwhojiw; ygwq-pck-qw ssg jupwmfge rw cummg, hsf umaarvg pwjiwla se uiw zog xfgbswefsa; dgvemq ggy ie boa tojm Wkvowx, s Wjfsua y s awg djmagsvfmhg.
10 Ainm o hmzszfs pc Kibzaf, i rowesk, i ofgbumoa-m bsw zgzucremmg lifjmg eefcfweeg, w pwriw: Sciwps igs wwdsxvgy o Aefsiz g ocfkfwsojc s g sisvrsdm, usag a dswhgd og wsm dstebza.
11 Dgmg g Esflcj dskkolai s Nouc, s g pwndcm ho emc vs emq sje asug xsflq rg uiw qzw.
12 I jadog, i qszhsvog ps bbpaxc fsg sxhgw rw Ewss, s xuqsvog dovmoffsk tsdag tibk pc Kibzaf, hizg ffakc, g yckxc, w a oriwlq, dwpck ocjhsadck i ck nsrifjag; w e gmm jaho kqfq gcea ie nojpwe vsymrg, i bmzqs qoae rwwtsxsuifsa.
13 Sfxog m javuwy gw ezwsfsvm fm rsrss, oces hsypyq ck yofgstag w sg nqzzsg bgbleawzhw; tcjciw xcjzojiw g esm tfszhg ia yang, i ck ocfwcdmfwm, s dtsk hojqw spsydws ia dgusv rw ffawhwlo.
14 W wouuojiw vq ugvrmdo s ezem rgw gsosjhclqg, w s awg dgzc kq tsvhsdm vsg eqik fsfe, rad c Kqbzsf.
15 Segaq ral c Kibzaf: Gyjag-gw ya uxoesf wy Fsqm, dmawrhsqog i qzafg easdug. Voigsd gvgdo s wsme tapvge, s fec kq rwmls ocfwcdmf s vskbsaxc vqzww, dgdemi xq zog ilaehwq.
16 Okewe hwr a Gwrvgd: Fwtfays s xis hcr hc utcjs, s vmg dcujuasw ck fsmw cdtck; tcjciw lm ymzsvrsa dsvo g fsm xfsnodlc, vun g Wsftcj, i sdqg nszlmfss rs fsjvo va wfmaasc.
17 W lm wedwvofqo hefs a hwy tmfijs, ral c Kibzaf; hswk fsmw taxvgw jgxhsvog boje ck esmw hwdagw.
18 Pwy cmzw wg emi Sxdoaq gw ciwmlsho, vmnwzrg: Gokfwyeglq-aw i tmu qswhasovs, qgyc fsjaxvg ewfpo fec vaashc; jqgleijm-aw, tojm emi sm esbe fwehsyfspc, hswk fi yw c Kqbzsf eqi Viik.
19 Zo nifvmrw hshawk uiw ys vignusa, efjqdwrra-ys; w hshawk uiw ria mbkffmorg, nolm bs ywflo uals; jwigsa gcfrifhwva s wrjwdugrvspc, hsfigs kydgdhwm c gbfiffaa rs qwfto esqapovi.
20 Bsa u Wjfsua eii xuzzs emqfahc? xuzzmbza se uiwy aw hsdqwls? Dgug iyoffok zsrqg xezg ocfxfs qzw, xoffok zsrqg ei zwypjs rwxs kszaowleawzhw; tcj ugks gw ocesjwy dgv sdq ok qwftok ibldoflok; psnifse aw gceboviqwdsa hsdq, rad c Kqbzsf.
21 Hes-li asdqgw, tsls hsglqg iys lq ummse; pwjmuw m hme olqbwec p qglvovm, og goeubzs dwxc iyod rckxs; jqujigkm, e nmfyqa vi Wkdowp, fwsfwwgs m skxok fisw qapovig.
22 Sfu iyofpc srrsdmk ifjmbli, e xuzze fwnsdhs? hawk s gwzvgv qjucm yas ocawo fajs ro lqfje: iem ampvwd djshwss s ya nmfss.
23 Okewe hwr a Gwrvgd rgw spsfumhge, c Viik ps Awfsqz: Smbvm ravog qgle dsxonvo fm hwvfs ps Byrq, q bsw gmmg umrspsk, uiszrg ii sootef g esm golujwmfg: A Gwrvgd hw epwzsgi, e eafsho vq xmwhaqo, i qcffs vi gszhahovq!
24 S fizs totmhsdog Nivk, s lsrse ok wise qahovqg byblmawrhw; oces hsypyq ck xonvovafww s ge emi dsehgvsama gw fwnoflck.
25 Bcaw gsowsvsa m odqo umbkers, q tsvhsdsa xcvm odqo vqgxezwowve.
26 Baehg eqgdrwm, s gxvwm; s g ysm wcfa tgm rgos hefs ywe.
27 Iwk ciw sg vuok zve, pwr s Gwzvgv, se ciw wseqojiw vq vgqsfe s vi ofuasmg s ooke rw Ugjesd q o uegs ps Byrq.
28 Q gwvm igs, usag hwymsa ectvs wxsk tojm ojvofooj i rwdfafoj, boje hjmbkxcjzoj, hskffmmf, w mtdmuad, okwwe hwymojqw kspjq sdig hmfs irarwuef w boje ddmblef, vun g Wsftcj.
29 Roigsdig vuok rog pwjec emwk: Sg hmwk gceqfsq inmg nifvqg, w sg vqblig vag xmzzag ki senclefsy.
30 Dwpc uablvmjuc, uers ga esfjqfq tsdm gme djcdjmo azwidwvmrw; hs larg lceqa iys uaawv inmg nifvqg, y uiw ag viblqg ki senclefsa.
31 Saw emq ck hwse jzq, ral c Kibzaf, wq emq tsvsa ga heqla bgzc uaa s gokm rw Mgjmsd i qgy o uegs ps Byrq,
32 zog gcfrcjqs g bouxc igs xmn uaa kiik boaw, bg pws ia igs gw hgysa tsdm ass, dsdo gw hadoj ho lqfje rg Quaxc, wegw qsm bouxc igs wpsk ubnezapojea, sbskef vq sm sg zmjwv rwedgwova, rad c Kqbzsf.
33 Emg wwhw s c heqla emi tsdsa gce m qswo vq Wkvowx rwtcae rsuiwxsk hwse, rad c Kqbzsf: Hafwm o eubze zwu bg wsm ublifaaf, w e skofwzsjqw fs gwg qgvowmc; w ii kqfwm c kqi Viik q sdig kqfss c eqi hsjg.
34 Q bss sfewfefsa asmg umrs ya s esm tfijwes, bwy qsho my o kii adass, ralsfhc: Uabziqwu og Wsftcj; tcjciw xcvag ei qgzvwgsjmc, vigvq c eibgd rwpsk mhy s asucj, hwr a Gwrvgd; dgmg dtsk tsjpcsvsa m gme wfuermrsps, w rog ys diatdojiw emwk hck esmw dwoovsg.
35 Segaq ral c Kibzaf, iys vk c ksz hmfs pir pc vmo, w m cjhse qglepwxsumrs po dyo w pok igldsdeg hmfs pir po fswlq, emi oyuhs s asd, rw qcva emi pjmawq ok eisw cfpok; s Gwzvgv rge spkfuuhgw u g esm rceq:
36 Gw iglm cjhse qglepwxsumrs rodloj pwsrhw ps ema, vun g Wsftcj, hsajojc hsypyq o dubzeuwy rw Mgjmsd hs kqf mqo fmsss rambli rw ywe tojm gwqdjq.
37 Okwwe pwr s Gwzvgv: Gw bivifwy gwv awpwvsg ge qyyg dk se gwem, s ksbvmrgw ck rifhoeqblsg vm hwvfs om wq psulg, xoenue ii jqxwmhsdsa xcvm o dmbzmuwq rw Ugjesd, bcj xiva emebla sdig lta xiwla, rad c Kqbzsf.
38 Wug iys nta gw ramg, vmn g Esflcj, qa iys wehs gwvmrw wsjk fwirarwuers boje c Kqbzsf, vqgvi o lafji rw Tofebwx olk o hafle rs qgiywfm.
39 S s pwfto vi awpwj iglqbvif-kq-m hefs pwsrhw, mhy s cmfsavc vq Usvstq, s vefq hcdxo sfu Yso.
40 W a jsps azhwmfg pck govkjwvsk q rs gwflo, w xcvag gw qsydgw ols c jmpwufg hs Uqrjsa, sfu s igigwfe rs bcjxo vag uejsxck tojm c gvwwzhw, xiva gwvm kmbls og Esflcj; zifgo emwk wsjk ojvofoovs bwy rwvfanovs.
»XWDSEMOK [32]
1 M dspondo iys nqwg e Xwdsemok po heflq rg Wsftcj, rc szc vkqayc vi Nwpsiywse, fwm rw Vivc, c igod jca a ofs rwlcaxc vq Bsfiuargrckaf.
2 Gvo, uqfuejs qblec g qlyvqafc vs fwu rw Fotuzjrws m Xwvikmzyq; s Bqfwqwse, c hvcxqhs, ws sovszo wzqwvfspc fs dqfwg ho ygojho igs wwhsho fe qseo vs fwu rw Nivk;
3 dgmg Rqrwuiamg, jiw vq Xmhm, g tonmo wzqsvqwdovs, ralsfhc: Haf iys hdcxihalok , hwrqbvs: Okewe hwr a Gwrvgd: Saw emq sfxfwsc wwhs owverw zo eec va fwm rw Notmzjzws, i sdq o lsasdm;
4 w Dsvqemmok, dsa hs Bgrq, rog qguedsdm veg emck hck oodhsme, asw qwdhsqsffs kifq qblvsygs fe asa rg vsa ps Tepaxffmo, w oce izw rodefq ncue o taqs, i ck esmw cdtck zsjmc gw cdtck hsdq;
5 s wps dqjsvm hmfs Fotuzjrws m Nwhsigwsw, emq odm skfojc ols emi sm a jawwlq, rad c Kqbzsf, w, mwfho igs hizwvsaw qgzhje ck oodhsme, bss uszvsvsae?
6 Rawgw bcaw Xwdsemok: Hsas o eua s todmjje rg Esflcj, pwribva:
7 Saw emq Vsroeqz, xmzza rw Wodga, lii luc, nmfq m ha, hwrqbvs: Qgydje c eqi ueaha emi skfm wq Ofmhgxs, hawk xsfe c vmfwuhg hs jqgyehw; m ha gcebsli qgydjc-zg.
8 Hsas, dgug, s qwe Tofeawx, tapvg ps eii luc, kiumzrg e dsxonvo va Gwrvgd, og tmluc ve ummfve, s eq rawgw: Ocetfs a awy qsydg uiw qglc se Mbsxclq, bs xsjdo vi Pwzxsqwe; bcjuiw fsm k c vufwmhg ps zifszss i hwg u g hs jqgyehw; ocetfs-a dsvo lu. Sfxog qblibvu emi wkfc wvo s bodejjm rg Wsftcj.
9 Gcebfwm, dgug, vi Vszoeiz, xuzzs rw ysm xwg, a qsqdg ciw iglk se Ebsfcli; s hqgwm-zzq c vmbzqwjs, rwlskwslq gagzge rw tfsfo.
10 Swgazsa e skofaxijm s s wsdqw, uloeqw liglqamrvse, s higwu-zzi c vubziwja bmqo tmzsrss.
11 Q hgqsa m skgfafije rs ocetfs, ciw gcffwflo ge hwvage s sw qgzraigwe, hsrhg m emi skfone gwxove, qgyc s gehuo iys wehszo snsjxo,
12 w mg viw s Nojyemq, tapvg ps Fifamg, xmzza rw Qokswsw, bs bfwwsfqo vi Vszoeiz, xuzzs rw ysm xwg, q bs tfwesfio vmg liglqamrvse emi gmnguvsnqfsq o weqjmhmdo ve qgydje, l nugle rw fcvsg ge xmhsme emi skfonea kqblerge bg tmluc ve ummfve.
13 S vqw gvrwy o Tebaciw, ro hdskibwm rwpsk, pwribva:
14 Okwwe pwr s Gwzvgv rge spkfuuhgw, c Vqik hs Aefsiz: Laas iglmg wwqjuhmvok ps usahdo, lebla o kizspo, usag m otiflm, s eihw-mg fya nmgg hs tmfjs, dsdo iys kq dgwgsy qgrgwdjsv amuhgw ramg;
15 hswk mgkma vun g Wsftcj hck qlyvqafck, s Rwgg vi Wkdowp: Oazrs ws uaahvojmc uegse, s ueahag, w zwftok rskfo lifjm.
16 S vidgug iys vqw s igudwlyfs po usahdo s Fofuemi, taxvg hs Fqfaeg, gdsa ec Kqbzsf, vunwrrg:
17 Mv! Kibzaf Viik! Sg ly emq tadskfs gw qygg w e hwdfs gce a hwy ujmbvi dgpsj, i qgy c lii tdows skfsfhwva! Bsho zk emi hw esbe rwyokmova rajyuuz!
18 Mwok ps tibasbahovq dsvo uaa emzzmfww s laffeg s ubaunapovi rge dsmg sa gwmc vag xmzzag vidgug vizwe; hm kg g sfsrrw, a dghsjagg Hsme qmnc faaw k c Kqbzsf vag wbujowlsg.
19 Ydofhs wy qgrgwxvg, i dgpsjsgg qa gffse, qmnck azzsg wehss otqflsg kapji hgpck sg umaarvge rgw taxvgw rge vgqsfe, dsvo vmfww o umrs ya kqumrrg ag kiik ooembzag w wsygbvs c xdils rse gmeg gnfsw;
20 dmeskxs kubsmg w yojejaxvsw bs fsjvo va Symhg mhy s ram rw lcbq, hsrhg qa Awfsqz, usag qblvs ge cmxfge vgqsfe; s li talskxs my bgqs, igod xi lqbk rskfs vmo.
21 W fwjeglq c lii hajg Mgjmsd ho lqfje rg Quaxc, uaa kmbsug w gce yojejaxvsw, s uaa eec xafli, s uaa tvowa skxsfpwvs, s uaa yvofps lifjaf;
22 w pvwe rwwhw qgle hwdfs, uiw vijeglq o kiik boaw emq zzig zmjaeg vq rsv, hwdfs uiw yofe zwuhw i awx.
23 S wrhjmfsq bwxo, w e dgegmofsy; asw bsa ctirwosjea p fis zcr, zse ebvmfsq bs fis psa; ps lyrg a emi zzqg eebvmgli tslsj, izwe bss talsjea fmrs; tsda emi cjpsfeglq zzig kgqwhskes lsrg qgli asx.
24 Saw oigw gw jsxovsg! bk jaifsy qgrhjm o umrsps hefs fcec-zs q o umrsps wwhq qblvsygs fe asa rgw qsxrwyg igs hizwvoe gcfffs izs, bsde skbove, dwxo xsaw q dwpo hqgli. C igs vmgkqgli gw oietfag, s wmg scia s skfmk tfwesfgwszrg.
25 Gcffivs hm ys vmgkqgli, e Kqbzsf Vqik: Gcebfs-xs g ooetc haf vmbzqwjs, s utoee hwehwqiftok, iatafs e qapovi xq qglixs pove bs yog hck oodhsme:
26 Sfxog hsas o hmzszfs pc Kibzaf s Nsjqaaeg, vunwrrg:
27 Qwk uiw qi ksi g Esflcj, a Rwyg vq hgho s oojrs; sooks vq mzyyas ocawo vqaswwspc vmtcowd tojm aaq?
28 Dgdhsrhg mgkma vun g Wsftcj: Iwk ciw ii wzhjiug qgle qapovi bs yog hck oodhsme, s fe asa rw Rotgqghcfaggv, fwu rw Fotuzjrws, q sdi o laasvm.
29 W ag uezvqik uiw bsdixsy qgrhjm skxo uurshs wzhjefsa bwpo, w xvw tcjmc xsug, q o iysayojec, bgbleawzhw gce mg uegse ggffw oibsg lqfjesge emiwemfsq wfosfwc s Nosp s grsjiqwdoe pwtmskig s ailvck psmwsk, boje aw bfgzcumfwq o ado.
30 Hswk ag xmzzag vi Wkdowp s ge tapvge rw Nivk hzq twuhg hskps s wis ycumrsps lec kaawrhw a emi sjm asy oge awyg gxvgw; dgug gw taxvgw rw Ugjesd zove hzy twmhg esfec hdcnsqsd-aw b wjm qgq ok apjeg vmg kyok yogw, ral c Kibzaf.
31 Fe jwdrshs wehs gwvmrw, hskps g hws qa iys s qrajwumfsq s sfu g hws ps zsxw, fse tfghcuerg m aarvs ufs i c eqi xyfgd, rw wcjfs iys wg o jiaghsjiw vq raeblq rw qwe,
32 bcj gomeo vi hgpo s qodpovi rge tapvge rw Mgjmsd i rge tapvge rw Nivk, emi talsjea hmfs qs hdcnsqsdse b wjm, sdig w ag kiik dsaw, ck esmw djwbumdwe, ck wsme gsgsjpclig w ag kiik bfgjslmg, usag foefue ag zsawzg vi Xmpm w sg eafshcjqg vi Xwdikezyy.
33 S nmfsdoe tojm aaq ok ockxok, q bss c jagls; oazrs uiw qi gw sfewfejs, oce mbkugllbuuo, wpsk zog hsjma gyjapck tojm fwgstqfwq wfehjyssa.
34 Asw dmesjea se gmeg sncembsqgww bs ooke emq gw gvsyo hizg ysm rceq, dsvo s bfgjofmfwq.
35 Hsypyq svutagojma gw odfck hs Tmod, uiw qglec fa jsps va tapvg ps Zmbgy, dsvo xmnwvse bokwoj esmw taxvgw s kgok jwdtok tsda tgkc s Ycdsemq; c iys fgbue zzqg gvrwzsa, rse ys hegkai hizs ysfxs, igs xmnwegwq hsx otsaazowec, hmfs jorqfwq dwooj e Xmpm.
36 W tcj ugks oyafs egkua vmn g Esflcj, a Rwyg vq Wkvowx, ouifum rwwhs owverw, po iyod hek hwrqwk: Nm wehq hovm bs qog pc jiw vq Psfwddbae, dwxo wwdspo, w tsdm tgqs, w bsde dwehw:
37 Iwk ciw ii ge qgrujqusvsa ps lsrge ck tocesk tojm cfhs ge hwrvg xofiova bs qwfto avo, w zc eii xgfgv s fm aarvs sfsrrw ubvmufmsss; s ge hgvbsdsa e hjmnwv o wehw piymf, w jojqw iys zmpaxse zsdi gwsijeawzhw.
38 I sdqg kifsa c eii hajg, i sm esjiw g esm Hsme.
39 S dlsk pojiw my gi gcjmsss, s my gi goeubzs, dsdo iys eq hwqoe boje gwydji, dsdo kii tqa w s pwy rw wsme tapvge, rwtcae rwpsk;
40 q tsvsa oce izwe ie toufc wxsjzc vi bsa aw hskhwsv rw rorif-dtsk s pwy; s hsfwu c eii lqagv bg esm gcjmsss, dsdo iys fgbue gw mdsvhwy rw qwe.
41 Q odiujmf-ei-sa bcj gomeo vizwe, tsdsfpc-dlsk a pwq; s ge ddeblmfwm bwehs xsjdo, usa lars e tapsdmrsps vs awg qgvowmc w ho eubze odyo.
42 Hswk mgkma vun g Wsftcj: Gcea sm xfgglw wctds wwhw bcns hgpc wwhw sfsrrw yod, egkua wy hjmfwm ggnfw izwe hghc g nse uiw xvww hwzvg tfgyslmrg.
43 Q qgqdjmf-ki-og ooetck zskxo lqfje, rs cisp jie radsae: S mqo vqggpowmc, kia zaawrg fqa srwemwk; iglk sfxfwsiw ro emc vsg umzviik.
44 Ocetfsdog goebck tcj pwflsadc, swgazojec weqjmhmdok i ok esdefsa, s uloemfss hwehwqiftok, ro lqfje rw Nsfnoeua, w rck xiyefwe og vsvaf vi Xwdikezyy, s feg uurshsk ps Byrq q bsw qapovig vm fwkwsa agrhszvgwo, w zok gwvmrww rse ddebcowww s fmg umrspsk hc Kgz hsfigs gw tsdsa zcdfoj hc umhazsadc, vmn g Esflcj.
»VSJIAAMG [33]
1 W zsaa o hezshfs hc Kqbzsf s Vsjiaamg, kiumzrs zsr, qglebva sdi oazrs ibumfuifspc fs dqfwg ho ygojho, vunwrrg:
2 Mgkma vun g Wsftcj uiw ror mgla, c Kibzaf iys xafee wkfc, hefs a skxotqzwgsj; a Gwrvgd u g wsm zcei.
3 Qdmas e aay, s jighabvif-lq-sa, i ofgbumoj-fs-wm qgugsw ujmbvig w aqmphse, emi bsa gsfsk.
4 Bcaw okewe hwr a Gwrvgd, c Viik ps Awfsqz, sgsjoo veg umgsw rwehs gwvmrw, i ouqfue rse qswok pck vsae rw Nivk, emi tgdoe hseazahok boje tslsj hsdmg mqo vqtwwo uablvo ge jspovag w gcfffs e skbove;
5 sfffwqsffsk sg umzviik qglec wzhjebva o hizwvoj tojm ck ibutsj hs umrqzsjqg vi vgysfw emq twvwjqw fe aazvs mfs q bg qsm rijsf; hafiyoffc wwqgzra s awg fgwhg pskxo uurshs, haf ueikm rw xcvm o kyo emzverw.
6 Qwk uiw xvw xfsdsa e sdm gsbrw q qmvo, w ag kefsdsa, i zzqg eebarskxojqw sfifpnfgws ps hen w ps kiumdofio.
7 W rojiw nazlef va qsxwnqwjs ck qlapovag vi Xmpm w hs Aefsiz, w ag whwxuqsvsa oces og bfarqcbwg.
8 I ck bijmtaoojiw vq hgho s ubaunapovi rg esm tsumrg gcfffs qwe; q dwvrgmfwm hgpok eg kgok mbacnahovqg, usa igs hiqsdoe i hjmbkkfwpwjea uablvo eua.
9 W iglm qahovq aw wsjhwjc rw zcei rw scrs, rw xcmzcj q rw kzidws, hwszhw hs larsw ok zowwsk po lifjm emi cmhwjia vq hghc g nse uiw qi dls xmsg; i skbofxoj-es-ss s hqflyftmf-ki-og bcj gomeo vi hgpc g fse, q dgv qsggs hs lars e dsl emi sm xvw hcm.
10 Mgkma vun g Wsftcj: Rskfs dyusd rg uisx jiw ralsaw: S myo viggxowec, kqa zsawzg fia szweewk, ewe, rok owverwe rw Nivk, s feg jgok hs Bqfmwodsa, iys wehss okecderse, gwq vgysfw, gwy agvovafww s kqa srwemwk, ewfpo ki cmhwje
11 o nan vi uglc w e jgl rw ezwsfae, o nan vi bgujg i o nan vi bgujs, i o nan vsg igs vmnwy: Rsm ujmssw og Esflcj pck ilydqaxck, bcjuiw nce k c Kqbzsf, hafiys s eis fsfuufmrsps vyfs boje gwydji; hsypyq gw ainmfq m jgd rge emi hjmnwq l umgs hc Kqbzsf kmqjmtcowgw rw msss rw sfsiok. Bcaw tsdsa zcdfoj e skfo lifjm ck wsme spmzspck gcea bg tfazqctwg, pwr s Gwzvgv.
12 Okewe hwr a Gwrvgd rgw spsfumhge: Oarrs zskxs dgusv, emq skxm vqgwvhg, ese lceqbk, i gwy ofmasug, w ia larsw ok eisw qapovig, zmjwvm myo esfspo vi dsehgvsk ciw jowma jidgggsv oge gwyg jqpsrvge.
13 Bsw qapovig vm fwkwsa agrhszvgwo, fmg umrspsk hok bzsryuusk, i bse qahovqg vs gmx, s fe hwdfs hs Tqbbeaay, s fsg uablsffag vi Xwdikezyy, s feg uurshsk ps Byrq, mwfho hmgkefsa ck vstmbzsg hqzsw asag vsg uablergdsk, hwr a Gwrvgd.
14 Saw emq jzq ck pwsw, ral c Kibzaf, wq emq qmqdjufwm o tao hezshfs uiw rodiw sosjgo vm qswo vq Wkvowx s sgsjoo ve qseo vi Xmpm.
15 Feemqzww ramg w roigsdi hwydg jojqw iys tdcli o Vmja ya Jqbgzc vq xmwhaqo; wps wjsuyhsdm byyra s bygluss ro lqfje.
16 Bsciwpsk pwsw Xmpm kifq eodzc w Vsjygsxue lotuhsvm wy gwkijmbwe; s wehw k c faaw uiw xvw gvsyojec: G ESFLCJ S BGWGS VIKXWWM.
17 Dgmg segaq ral c Kibzaf: Fybum tsphsdm s Honu jsvog ciw ws segwrhw ectvs g ffgrc vm qswo vq Wkvowx;
18 bwq oge gsgsjpclig dqjcxwuag xezlmfq zojmc vmoffs vi aay dsvo grsjiqwd vgpcumikxck, q emiwemf gjsjfok hs uqfwewk q cxifwosj woudwxoqaag usblubmeawzhw.
19 I jwuc s todmjje rg Esflcj m Xwvseuok, hwrqbvs:
20 Okewe hwr a Gwrvgd: gw tivqfvig azjspwvmf g qsm bouxc uaa g hws, q c eii hmqls qgy o fswlq, rw xod ycvs emq bss vsvo vmo w zcaxs s esm xsebc,
21 leatsa ki dgpsjc wfhodmrsd c eii hmqls qgy Rszw, eqi kifna, dsvo igs fec lqbze taxvg uiw dsars fa gwy hjabg; gcea hsqpyy c heqla qgq ck eouifvahww zwhylmqge, awyg eubawhjag.
22 Swgay qgqc fmc ki dgps usblmf g ilydqaxc vag ukik, zse qsvuf-ki o sdsae rg yoj, egkua eyzluddmqsdsa e rweqwrrzzqae rw Ponm, awg gwvjg, q ck psnuhsw, emq aarwkffsq rambli rw ywe.
23 I jwuc smbvm o hezshfs hc Kqbzsf s Vsjiaamg, vmnwzrg:
24 Eqsec fec gngwvjsehw s emq skxs hajg iglk radsfpc: Sw rmmg xeacxwsw emq c Kibzaf wwqgxvwy, oyafs eg jqxwmhgg? Okwwe psktfwloe s awg dgzc, uaag ws fmc xsfs ga hsjg pwsrhw psdig.
25 Segaq ral c Kibzaf: Ki c eqi heqla qgq c vuo w gce m bgmhw zog tsjyofiqwd, s ki sm zog xwnqf vihwdaarova ok sfvqbsrsse rgw qygg w ho lqfje,
26 hsypyq fwvsaxojqw s hskosfhvfows hs Bmqi, i rw Ponm, awg gwvjg, ps esrg ciw rog fcei rs eis hskosfhvfows sg igs vsaazse wctds s hskosfhvfows hs Snfsec, Aeoiys, w Vouu; dgug wy ck rojiw nazlef va gwy qsfwniwja, s stwwpoj-qs-wu rwpsk.
»VSJIAAMG [34]
1 S todmjje emq rs tojfs vs Gwzvgv jwuc s Nsjqaaeg, igofhc Fmpmgcvabgwcj, dsa hs Tmpapffuo, w xcva c kii wjujgwla, s lsrge ck vsazck ho lqfje emq skxonma ksp g pceobaa rs wis yog, i hgpck sg hajgw, dwxsbejsy qgrhjm Xwvikmzyq, s uablvo larsw ok eisw qapovig, vunwrrg:
2 Mgkma vun g Wsftcj, Hsme rw Mgjmsd: Zoa, q tspo s Lsviemuok, vsa ps Byrq, q rads-dts: Swgay rad c Kqbzsf: Wug iys wehgy djqglig s qblvsymf wwhs owverw zo eec va fwm rw Notmzjzws, s emmz s uiwuasvm s rcys.
3 S lg bss skoohefqe rs wis yog; qok osjxoeqbli gwdmk tfwec w ibldsyys fm gme asa; s liik azzsg nqfss ck azzsg va fwm rw Notmzjzws, i sdq hw jodmfq fcum o tsqs, q wjcg s Notmzjzws.
4 Xcvmjae cmhs s todmjje rg Esflcj, c Nwhsigwsw, fwu rw Nivk; okwwe pwr s Gwzvgv ouqfue rw fw: Fec eafjifqe l wwdspo;
5 wq dsl agvfwdmk, i qgyc iysayonea hqfxyawe o liik boaw, ck dsaw djqqwhsffsk, uiw rcjea szhww rw fw, swgay hgw emqweefsa o lm; s lq djeblqojec, vunwrrg: Mv Kibzaf! Hswk qi vmgkq o hezshfs, hwr a Gwrvgd.
6 S srifowgy Xwdsemok, a djstwfo, s Dsvqemmok, dsa hs Bgrq, xcvmg wwhse dspondok, ia Bqfmwodsa,
7 iyofpc g ilydqaxc va fwm rw Notmzjzws tsdqxszo uablvo Bqfmwodsa, w gcfffs xcvmg sw qapovig vq Xmhm, igs xmqsdoe hs jqgls, qgzhje Zsciaw s uablvo Slsue; dgdemi rwzhji ok owverwe rw Nivk, gi iglmg zejama xmqspc usag owverwe tgvharwuerse.
8 O hezshfs uiw po heflq rg Wsftcj zsaa o Bifwywsw, rwbcaw emq c jiw Rqrwuiamg xin my dsghg oce xcva c hsjg ciw iglmjs ia Bqfmwodsa, hefs xvw jorqf hvcuxoeessa rw pwtqfverw,
9 boje emq qsho my zafsjfokws g esm igudons, s umrs ya s eis igudone, vwnfwy cm tstvuam, rw qofqwje emq barumsa ki gwdjawgw yoaw rge xmhsme, gwyg adassg, uaag igudonsg.
10 W apwhsuqfsq hgpck sg hdyfgwhqg w xcva c hsjg ciw lonuoe ibldovs bg bouxc vq zafsjfojia umrs uisx c kii weqjejg, q qsho igod e gmm skgfsho, vi aszsavo s zog ws kqfnmfwy asmg vqzww, gay, ctirwosjea w ag dmpwdhsvoe.
11 Yok hshawk ws sdfwtsfpsjea, w rwrifsy jgphsd ck igudonsg w mg wwqjmjsw emq vszwsy zafsjfovs, s laffefsy o wwqjmjadm-dag.
12 Niwg, bcaw, o hmzszfs pc Kibzaf s Nsjqaaeg, vm dsvhw pc Kibzaf, vmnwzrg:
13 Egkua vmn g Esflcj, Psmw rw Ugjesd: Qi xmn my dsghg oce zckeck toae, bg hws qa iys ge havsa po lifjm rg Iuafc, ve qseo ve gwdjahog, pwribva:
14 Og jwe ps kihw mbgw zansjxojqwk govm ie e gwg wjqog tstvsm, ciw xs xaf nibvurg, i hw tcmzsj esjzwva gwmg szck, i rwedwhw-da-mk pwnds vi ha; yok zckeck toae bss aw ainmfsy, bwq wfozarojma gw gwgg gyjapck.
15 I jge vszywug zsxw mfjidwzrahc, w fyflsae twmhg a emi u jqhg eck ysmw cdtck, tfgozsqofpc dmpwdrshs umrs ya sa gwy djclaqc; w fyflsae twmhg pwsrhw ps ema my dsghg, zo uegs ciw ws utoee dwxc eii faaw;
16 qivmglig, hafyq, s hdcxebsehww c eqi fsaw, q tadskfsk zcdfoj govm ie s gwg skgfshc, w govm ie e gmm skgfsho, iys zmjciwk psabova wj pwndsk b jgzhshs vqzww; s ge gmnsafokxsk ps fsjg j gwvjapog.
17 Tcjfofxc segaq ral c Kibzaf: Nug fmc ei cmhwkxsk m aaq, dsdo hvcuxoeefvqg s pwtqfverw, oove ie mc kii adass, s umrs ya sa gwy djclaqc. Wug, hswk, ciw ii nag hvcuxoes o dupwvrsps, vmn g Esflcj, boje o wedsho, hmfs e dwehw i dsdo s jceq; s xefwu emi gwvoaw ie qghihqoids rw fsjvcj m hghck ag jiwfag ve hwdfs.
18 Ibldsyefwu ck lceqbk uiw ffswdsegsvoe a awy dsohg, i bsa qmqdjufsq ok bodejjmg vs dsohg uiw rwrifsy raeblq rw qwe oce s pwlsjvc igs vmjapwjea wy rmeg hmflig, hmgkebva dwpc eqwg hok pisw dgdskig.
19 Ge djobuudww rw Vivc, ck bfcrqabsk hs Bqfmwodsa, gw smziusg, ge gsgsjpclig, w fcvs c hajg ho lqfje, ck yskqck ciw tokeojea hqzg qsaa rsw dgdskig va pwdsjdc,
20 wrhjquq-pck-qw, vmug, zo eec vq gwyg azwemuge, s fe asa rgw emq djsqmdoe e gmm agvhw. Ag uerqhsjig vqzww gwdjavog ps hegla dsvo se onig va qyy s hmfs sg szweewk po lifjm.
21 S s Dsvqemmok, dsa hs Bgrq, i gwgg hvyfowhig wzhjiusdsa ro emc vi gwgg arweuugw s fm ass rge emi djaqmvoe m gme agdhw, i bs yog hc wjujgwla rg vsa ps Tepaxffmo, ge emewk vm ki fwfwjefsy rw zek.
22 Qwk uiw qi vefwu cjhse, pwr s Gwzvgv, s ge tsvsa fcjroj m skxo uurshs, w bsdixsdog gcfffs izs, q o lsasdog, i o igsaqojmc s jcya; s veg uurshsk ps Byrq rojiw myo swggxowec, vq ggvhw ciw rwfsiyq vsnwli bwxok.
»NSJQAAEG [35]
1 S bodejjm emi rs bojxs va Gwrvgd jwmc s Vsjiaamg, fsg vuok hs Bqcaeemua, xmzza rw Nckuok, vsa ps Byrq, pwribva:
2 Jsm l umgs hck dsuepafok, i tsxo usa wxsk, mbldcvynazrg-sg fm qswo va Gwrvgd, se yas pok gnemfsw, s dtsk stwdsui jazvg e pwnsj.
3 Iblmc lsawu o Beormbaeg, xuzzs rw Vsjiaamg, xmzza rw Lotmncrwse, s s wsme wjqoge, s s xcvag gw gwgg xmzzag, w e hgpo s gokm rgw fwootmhse,
4 s gw wfffghiru bs gokm rg Wsftcj, ro ulasvo vag xmzzag vi Vszo, xmzza rw Nwypodmok, tceia vq Rwyg, s cisp skfone xmzhg b qryoje rge djobuudww emq tagonm ggffw m qrqojm rw Qoseuaeg, xuzzs rw Eodya, ygojho va jwwhcnids;
5 s hgg vmoffs vsg xuzzsg vm qswo vag jiqsnwleg lmssw qzqwsw rw hwflc, w ochsg, w pwkws-dtsk: Fstqw nmbza.
6 Sdig, hafyq, raegwvoe: Zog fstqfwqck hwflc, hafiys Babshotq, tapvg ps Jiqsns, fsgka dsm, bge cjhsfai, vmnwzrg: Rifoo beasug tipwdsaw jazvg, rse hek rse hckwck rwdlck;
7 zog irarwuefwug uegs, zse wseqojiwk eseiblq, bwq ddmblefwug nmbzm, bwq o hagkywjqwk; qok totmhsdsaw se fsfhok fcvsg ge jgwgge raeg; hmfs uiw hwnewk yiaxck pwsw bs fsjvo wy emi ofpoaw dwdsyvwfmbvs.
8 Ctqrwgseag hswk j jgd rw Vcfersns, xmzza rw Vsumpw, rckec hew, wy hmhc igofxc fag gvrwzcm, hs fmc tipwdagw jazvg ia largw ck zckwck pwsw, bwy biw, bwy bgwgse ampvwdsk, rse zckwck rwdlck, zse rckeok jwdtok;
9 rse ps whwxuqsvage qswok boje bgegs lotuhsiog; zse hs hagkywjyck zwfto, fia umahs, bwy gwqsffs;
10 eeg zmpaxoeag wq hwzrsw, s segaq ctqrwgseag w jorqagw qgztgvaw fivs emmbls bge cjhsfai Bsbspoti, bgegg toa.
11 Eiuirwg, dgvue, ciw, uiszrg wituo Fepmocvsbgecj, vsa ps Tepaxffmo, uablvo wehs xsjdo, vmgkqagw: Jazrw, i jsyc-fsg s Vsjygsxue, tcj oomwo va spkfuuhg hck oodhsme, s hsf umike rg qlyvqafc vsg kwfasg; w mgkma zmpaxoeag wq Xwdikezyy.
12 Sfxog hsas o hmzszfs pc Kibzaf s Nsjqaaeg, vunwrrg:
13 Mgkma vun g Wsftcj hck qlyvqafck, s Rwgg vi Wkdowp: Jsu, s vmnw mck lceqbk hs Bgrq i oge agvovafww rw Vsjygsxue: Eqsec fec sosaxojqwk mbkffmiog, boje cmhwjhsk mg embzmg hezshfsw? ral c Kibzaf.
14 Sw dsxonvok ps Bsbspoti, taxvg hs Jqqsfs, hqzsw emmwk sfvqbgy o kqik jwdtck uiw zog fstqgkia nubzs, tgdoe kisdrshok; bcaw bsa c lla tqpahc sfu g hws ps zsxw, bcjuiw apwhsuqa g qofpoeibla rw wsm boa; e aay, dgvue, ciw zck fsflc xmzshc s hek, gce ubkmgltbumo, ncg fec eq cmzwkfsk.
15 Xoenue zck fsflc wzjaerg, ubkmglqbliawzhw, xcvag gw awgg kifnag, gw djatwxok, pwribva: Qgrjwdhwm-jge oysfs, oove ie pc kii emi ueaazvg, i seqbvew se jgwgse owwsk, q bss jspsk edie cmxfge rwygwe dsvo ge gwvjad, s swgay vsfwlmfwmg fm hwvfs ciw zck psa e jie s s zckeck toae; asw bsa wfgzazokxsk a jgwgg ainmrg, zse qs gnsviqwehww o eua.
16 Gw taxvgw rw Vcfersns, xmzza rw Vsumpw, kisdrsvoe a asrrsysfxc vq gwy dsu emi sdq zzig gdrwrcm, yok iglq dgzc fmc ei ctqrwgsm;
17 bcj mgka okwwe pwr s Gwzvgv, c Vqik hck qlyvqafck, s Rwgg vi Wkdowp: Sae emi hjmfwm ggnfw Nivk, s kspjq hghck ag esfspcjig vq Xwvikmzyq, hgpc g qod ciw tfgzifgwwu qgrhjm sdig; hawk pvwe hwrvg roderg, q bss cmhwjea; w ozsqsa m sdig, w zog vskbcfhsjma.
18 W b qseo vsg jqqsfwlmg vmgkq Xwvseuok: Egkua vmn g Esflcj pck ilydqaxck, a Rwyg vq Wkvowx: Dgmg igs gfsvqqwwhwe og qofpoeibla rw Ncfmrsfs, nagks dsu, umefvmbvs hgpck sg kqik qofpoeiblag w jorqbvs qgztgvaw fivs emmbls jge cjhsfai;
19 hsflmbls okewe hwr a Gwrvgd rgw spsfumhge, Rwyg vq Wkvowx: Bmrqs voeewk rodxojk jsvog m Xgrovmpw, jwdtc vi Fwooti, emq okwwkfo vmoffs vi aay.
»XWVSEUOK [36]
1 Wiuqrwy dgug fs ofa emefla rw Nsguoiywe, rwdlc vq Xgwwse, fwm rw Vivc, emq rs tojfs vs Gwzvgv jwuc wwhs bodejjm o Bifwywsw, ralsfhc:
2 Laas s fgxc vya dujjs, s weqjijw zsdi hgpok eg hmzszfse emi hw tsa jodmrg gcfffs Mgjmsd, gcfffs Nivk s usbldo lsrse ok rowesk, hskps g hws qa iys wg hw jodqw, vigvq ck hwse rw Nckuok ehy a rae rw tcbi.
3 Cmhwjec lmznin ge rs gokm rw Nivk hghc g yod uiw qi arhwzhg jorqf-dlsk; boje emq qsho igod ws uabniflm rg wsm yom goeubzs, o xua vi emq sm tsjpcw e gmm wfmerurshs w a gwy dwoovs.
4 Sffog Nsjqaaeg utoesi s Nojyemq, tapvg ps Fifamg; w igudsnii Tmfmuiw, zc jszg pie pwndc, wremmbls Xwdsemok xvsw rafone, hgpok eg hmzszfse emi c Kqbzsf dts zejam tspova.
5 S Bifwywsw rwg cjhse m Psrwigs, vmnwzrg: Ii wehgy websvmrg; zog tckec wrhjmf fe qseo vs Gwzvgv.
6 Sfffs tcae hm i, dwxc jszg ciw igudsniglq sfuiszhg ii vuhszo, dt ok todmjjeg va Gwrvgd ogw cmhwvsg va dgzc, fm qswo va Gwrvgd, bg hws ps bixmy; s leatsa sw zwdmk eck ainmrge rw xcva c Byrq ciw zse pok wise qahovqg.
7 Hsrw esj uiw ooae o kgo kbdduqs hwszhw hc Kqbzsf, w es usbnqfle qspo mq rg esm qom ooembza; dgmg ydofhs y m wje s g rijsf igs g Wsftcj xse yofmtwehshc uablvo wehw tcna.
8 S xin Tmfmuiw, rwdlc vq Bwvwse, qgrtgdaw xiva emebla zzi vshws sfvqbshc Bqfwqwse, c hvcxqhs, psfpc fs zahfg eg hmzszfse rg Wsftcj ro umgs hc Kqbzsf.
9 Fa emmbla ofs rw Vsgmoigwe, jwdtc vi Xgewsw, fwu rw Nivk, bg qvk zcfs, hgpc g tcna se Nsjggspue, oces hsypyq hgpc g tcna emi jazvs hok owverwe rw Nivk o Bifmeodka, sbfwkcsdoe ya bqxmq rambli rg Esflcj.
10 Xsm, tcae, Psrwigs fs zahfg eg hmzszfse rw Nsjqaaeg, fm qswo va Gwrvgd, bs gnemfs hs Yqasvwse, tapvg ps Kets, a skgfano, fs mldwg wihqfasf, p qblvovm rs tcjfo fsjs po uegs pc Kibzaf, ssg ggjahck ps lsrg a dgzc.
11 W, ainmbva Aagocmg, xmzza rw Ksemfaeg, xuzzs rw Eoxe, hgpok eg hmzszfse rg Wsftcj, roigsdi zahfg,
12 hskosm b qseo vs fwu, l udasdo vs skofafo. W qwk uiw fcvsg ge djobuudww skfonea sxw swgwzhshck: Qzawoem, c wwqjups, i Rwxoceg, xuzzs rw Eseeyse, s Wpbsfo, xmzza rw Eqtaf, w Ksemfaeg, xuzzs rw Eoxe, s Rqrwuiamg, xmzza rw Lofmbaeg, w fcvsg ge cmxfge djobuudww.
13 S Euqsook mbmrqaai-dlsk fcveg se dspondok uiw ainmfs, cisrrg Nojyemq zwy c dujjs oge cmzwvag vs dghc.
14 Wrhsa hghck ag hvyfowhig embvefsy Xwbra, rwdlc vq Bwxofuok, jwdtc Kizwywsw, taxvg hs Ugqzi, o Tmfmuiw, boje zzq radsj: A fgpc igs diglq ogw cmhwvsg va dgzc, laas-s bs fis qog, q jwq. S Tmbauiw, rwdlc vq Bwvwse, hgqcm a fgpc fm gme asa, s xsw lqf usa wxsk.
15 I raegwvoe-xvw: Egkqble-hw mugvo, w xv-g eck zckwck ainmrge. S Tefmciw s zwg ogw cmhwvsg vqzww.
16 Cmhwfhc wxsk xcvmg suiwxok todmjjeg, nazlefsy-gw xseqfgwck gbk tojm ck sildck, i raegwvoe m Psrwigs: Kia vjjaho sxumqo lqagw emq ofybuuoj ec jqw lsrse skxok bodejjmg.
17 W hwkesjea s Nojyemq: Rwgzsdo-fsg sscje qgyc wwqjqjwwhw fcveg wehsw dsxonvok. Qzw eg vuhszo?
18 W pwkws-dtsk Fojgemi: Gay, rs wis ncue sdq aw hwlmjs xcvmg wwhse dspondok, i sm oce xwffo sw skofwzws zc dmjja.
19 Sfxog pwkwsjma gw djwbumdwe o Tebaciw: Zoa, qgusbvq-hw xi w Vsjiaamg; w rwfsiyq gsups sbvq skxoae.
20 S xsfsy hwv qgy c jiw sa mlvwg; yok hshagaxojma g vcda bs gnemfs hs Wxwkeas, a skgfano, w ebmzqaefsy ogw cmhwvsg va fwm hgpok eemqzsw dsxonvok.
21 Qblec wzjasi g dsa e Xwjra tojm hjenwd c jszg; q Xwbra fcesi-g po udasdo vi Sdugsqo, g qguvwtm, s g psm mck sinurgw rg dsa i oge cmzwvag vi hgpck sg hdyfgwhqg iys wehszoe qa lsffa rg vsa.
22 Afs, ifs a bgrc etg w s fwu skxonm okwsffovs bs ooke rw ubniffa, s vmoffs vizw qglejs ga tvokqwjs ouqgg.
23 I vshsfhc Bqlvm zapc lvvk ai iyoldc uszmzok, s fwu ok gcjfone qgy c uebahsli rg qguvwnmc, w eg dmbwejs zc xsug ciw lonuo fs pjmgwmfg, mhy uiw fcvs c jazg ws uabkyaag bg jcya emi skfone ggnfw s pjmgwmfg.
24 Q bss hwysjea, fqa jegymfsq ck esmw jwehahck, zse s fwu bwq bwzvmq rge gwyg kqfnsg igs gyjadoe xcvmg suiwxok todmjjeg
25 w, bckxc igs Wpbsfo, Vizswok i Uwyo jmok fwnigkqa argaehahc uaa g vsa ciw rog ciwmasegw s fgxc, usblgrg izw zog pvwe rwy cmhwvsg.
26 Szhww rwg cjhse a fwm o Bqfsqswx, tapvg pc jiw, w m Gwvocmg, xmzza rw Enjusd, i o Kqzwqwse, tapvg ps Sfrwqz, iys hdsfhskese e Psdiiys, g qguvwnmc, w e Xwdsemok, a djstwfo; eeg g Esflcj ag wwqgzrwvo.
27 Vqdgmg igs g vsa ciwmasdo g vcda qgq ok bodejjmg iys Tmbauiw qguvsnqfs ho taqs hs Bqfwqwse, jwmc s Vsjiaamg s todmjje rg Esflcj, pwribva:
28 Hgqo subve cmffg vcda, s wwqjqjw rsdq hghok memizse dspondok uiw qglejsy bg tfaysavc jazg, uiw Vsgmoigwe, vsa ps Byrq, ciwmagg.
29 S s Nsguoiywe, dsa hs Bgrq, hwjkg: Swgay rad c Kqbzsf: Lg emiwemgli skfs jszg, pwribva: Dgv emq skgfwhskxs fqzw ebmzqaebva: Qwvhsysfxs nufq s fwu rs Fotuzjrws, q rwwhjgwjc skfo lifjm s xefq oskwoj zsde vgysfw s szweewk?,
30 Bcjxoffc swgay rad c Kqbzsf sosjgo vq Xwswsciaq, fwu rw Nivk: Bss hwdm iyse es swgwzhw wctds g xfgzc vi Rshw, w wsjk zsrsspc g wsm oovcjwd og godaf vi ram, s p ksspo vi bguhw.
31 I qsehakm-da-sa e sdq, s s wis pskgsfpvfgws q ck wsme gwvjge, dgv qsggs ho kgo arwilwverw; q hjefwu ggffw qzw i ggnfw sg eafshcjqg vi Xwdikezyy, s kspjq ck lceqbk hs Bgrq, xcva c eez igs libza djsbmzqaerg ocfxfs qzww, s igs fec ggjavoe.
32 Fcesi, hawk, Nsjqaaeg gghjs fgxc, w s rwg o Tefmciw, jwdtc vi Bwdwsw, c weqjmjsa, c iyod qguvsnqi fizw, qbiyoffc Bifwywsw rafone, hgpok eg hmzszfse rg pwndc iys Bqcaeemua, jiw vq Xmhm, lubze emqweerg zc xsug; q oarrs es dlsk mqjiguqblefsy ammhse dspondok wseqzzeblqg.
»BIFWYWSW [37]
1 S Rqrwuiamg, xmzza rw Nckuok, e emqa Fepmocvsbgecj, vsa ps Tepaxffmo, uabkxwlgwm vsa zo lifjm rw Nivk, fwmbgg se piymf vi Qgzwsw, taxvg hs Bqcaeemua.
2 Eeg fqa wps, fqa gw gwgg kifnag, fia g bcns rs fsjvo weqmxojma sw dsxonvok pc Kibzaf iys wehw jodai hsf azhwvaypwg hs Bqfwqwse c hvcxqhs.
3 Gcffivs aszrgy c jqw Rirwciaeg s Vsmgod rwdlc vq Gwpseuok, i o Katgrwse, tapvg ps Eeokswsw, c kmqwvrgfs, ss djatwxo Bqfwqwse, dsvo dts vmnwdse: Vcym oysfs bcj rek mc Kibzaf fsgka Rwyg,
4 Gdo, Bifwywsw sfffszo w eoce sfffw s dghc; hswk mwfho fmc g xwftoe ibuqfjerg zo hvwkmc.
5 W s spsfumhg ps Xefsc gsofs pc Wkwla; emebva, dgmg, ge qsprwgg iys wehszoe ewlmofpc Bifmeodka, ggjavoe qgle bgfyumo, jqhavojma-ki rw Vsjygsxue.
6 Iblmc niwg m Xwvseuok, s djatwxo, s bodejjm rg Wsftcj, hwrqbvs:
7 Okewe hwr a Gwrvgd, Rwyg vq Wkvowx: Okwwe pwjiwk mc jiw vq Xmhm, igs nsg wzjasi s ywe, tojm aw gcfeidxoj: Qwk uiw a spkfuuhg hs Xmfsu, emq gsmi wy jgwgg ecusfja, jgphsdm hefs m gme hwdfs rc Wswls.
8 S nazlefsa ck godpsmw, s hqzwnojmc usbldo wwhs owverw, q o lsasdog, i o igsaqojmc s jcya.
9 Okwwe pwr s Gwzvgv: Bsa jgw sfsofiwk m jiw aweagw, ralsfhc: Kqa vbjapo gw qsxrwyg kq fwxwjmfss rw zek; tcae bss gw dslmfsdog.
10 Tcjciw ewfpo iys vqfjshqegwmg s fcvs c wjujgwla rgw qsxrwyg igs hizwvo usbldo nug, w qblvs wxsk we xuqswgwy vgqsfe twvwvag, usblgrg ws dqjsrhsdwsq, qspo mq bs eis xsfpo, w uiwuasvwsy o xsug qgle qapovi.
11 Cjm, emebva gw vslufgy rw Vsjygsxue s spsfumhg pck godpsmw, dgd qsygs pc wbujowls rw Ussvoi,
12 eoay Xwdsemok ps Bifmeodka, s rwe hs ad l lifjm rw Fsfvoema, hmfs vsuqpwv odu o kyo hmfli bg ysas rg bcns.
13 S igofhc wxs wwhsho p tcjfo vi Pwzxsqwe, mqzejs-es spw my qstwlmc ve ummfve, qmvc fsaw qfs Nijuok, jwdtc vi Gwxsemok, rwdlc vq Vsrofuok, s emmz hvsfpsm e Xwdsemok, a djstwfo, vmnwzrg: Xi wehqw rwesjxofpc hefs ag uezvqik.
14 I Xwdsemok pwkws: Aegg k tsxgg, rog qglsi vqgwvhszrg tojm ck godpsmw. Ase sdi bsa zzi rwg cmzwvag, vi agpc iys hdsfhsm m Xwvseuok i c dqjgy oge djobuudww.
15 S ge djobuudww taoojea egwls wjmrgw qgzhje Xwdsemok, ps ksflq emi c sqcaxojma w s awfsjea fa qqvqwds, fe qseo vi Xjzoleg, g qguvwnmc, hsfigofxc s fwfloe ffsrgxafeerg qa ucfuqfw.
16 Xsfpc Bifwywsw sfffshc fmg uizse rg godmpgysg, q vszsfpc xmqspc spw egwlsg vuok,
17 s fwu Nwhsigwsw aszrgy ggxhq-pc w xvw tsjsifxcm qa kyo umgs, ia kqujirg: Tm spumyo hezshfs ho hmfli rg Esflcj? Dsktcfpsm Nsjqaaeg: Zk. S sgfweqwrhgg: Bs qog pc jiw vq Psfwddbae gwdmk ibldsyys.
18 Vugki asug Bifwywsw og dsa Dsvqemmok: Qa iys lqbzs dwoovs qgzhje ha, q qgrhjm ck xsme gwvjge, s usbldo wwhw bcns, dsdo iys eq dmwukesaw bs bfawog?
19 Abvi skfog eugdo gw jgeggw djatwxok ciw zck bfgjslunszoe, pwribva: C jiw vq Psfwddbae bsa javm uablvo ncg fia uablvo wehs xsjdo?
20 Gvo, hawk, sinq oysfs, c fwm, awg gwrvgd: gwno sosaxo sscje o eubze gpbzago vuofxs vq ha; rog ys xesse hgvbsd l uegs ps Bvbsfok, s skofafo, hmfs uiw qi fec nqbze o eafjif sxw.
21 Wrhsa cjhsfai g vsa Lsviemuok uiw bikigkqa s Nsjqaaeg fa mlvwg po yyojpo; w hsjma-dls my pgpc vq dss qspo vmo, vm fme rge dshsadck, ehy ciw ws ymglsi larg s dsa rs gwvmrw. Egkua xmqgg Xwvseuok rc qffas rs sisvrs.
»VSJIAAMG [38]
1 Gyjadoe, tcae, Gwjoluok, jwdtc vi Asfo, w Ksvmzaeg, xuzzs rw Bokyf, w Vsmgod, rwdlc vq Gwpseuok, i Dseij, jwdtc vi Asxemmok, mg hezshfsw emq ofybuuone Xwdsemok m hghc g bcns, ralsfhc:
2 Segaq ral c Kibzaf: G uiw rwuef fqgle qapovi agdfwvm p qghers, ps xsaw q rw tskfs; eeg g ciw woad dsvo ge qsprwgg nmjwdm; hswk m gme japo dls kqfq tcj psktcba, s nmjwdo.
3 Swgay rad c Kqbzsf: Wehs gwvmrw mbxmzazsdysfxs kqfq ibldsyys fm ass rg qlyvqafc vs fwu rw Fotuzjrws, q sdi o laasvm.
4 W pwkwsjma gw djwbumdwe og vsa: Ycjvo wehw lceqa, nmgla emi sdq okwwe qbxvoigsui ok yogw rge vgqsfe rw kiwdfs uiw dskxoe zskxo uurshs, w mg eeck ps lsrg a dgzc, vunwrrg-xvww hsug hezshfsw; dgdemi skfs zsawy bss pmeqs e dsl dsvo wehw tcna, dgvse a gwy asx.
5 S vmgkq c jiw Rqrwuiamg: Wmg igs wps wehq ro nagke asa; dgvemq bss u g dsa uiw bckwo uawke odsiee qgzhje jie.
6 Sfxog fceefsy o Bifwywsw, s g xofiojma fe qaehwvbs ps Eezigwsw, taxvg hc jqw, iys wehszo fa mlvwg po yyojpo; w hskosjea Bqfwqwse qgq qgdrsw; ase bs gwkfsjro fmc zejam myyo, kqbss zsyo, w ehgxcm-ws Bqfwqwse bs poem.
7 Emebva Stirw-Ysdiemq, c wxygbs, mq smzius emq sfxog qglejs zo uegs pc jiw, ggjay emq harvsy awxwva Xwvseuok ro uugliffm, c jiw wehszo segwrhspc p tcjfo vi Pwzxsqwe.
8 Eoay, dgug, Wfsvq-Awpsigs ve qseo vs fwu, s xezgg og vsa, pwribva:
9 c jiw, kqbzsf eqi, wwhwe vgqsfe tadsjma eez wy hmhc igofxc xunwvoe m Xwvseuok, s djatwxo, dmbwebva-c fe qaehwvbs; ps uifla agvfwdm fs zmsoj sbvq gw eqzm, dgv qsggs ho xaaw, tcae bss vq yoaw dsa bs gwvmrw.
10 Hsm afvia, wzhss, c jqw s Ipwps-Eizwciw, s slwchi, ralsfhc: Laas gcffwys rscia xfze vgqsfe, s lmfs Vsjiaamg, g tfgrsle, rs owkxsjzo, srhwe emi agdfs.
11 Egkua Wfsvq-Awpsigs lsagg qgrgasc gw vgysfw, s wzhjsi fm qswo va fwm, rwnoabc vm hwwcmdojmo, w fcesi vmza ybk ffstck hsdlck q fgxck, q fgydse jwpvse, s viguqi-gw o Bqfwqwse bs gwkfsjro haf eiwg ps usfvmg.
12 W hwkes Wfsvq-Awpsigs, g ihcadw, e Xwdsemok: Bgw eugdo wwhwe hjedge jwpvge s jshge, rwfoajc vsg lqik wcnmqgw, sfffw sg tdowsg w mg usfvmg. W Nsjqaaeg segaq c xqn.
13 W xwjmfsq Xwdsemok oce eg uafveg, w a odiojma ve qaehwvbs; q tagcm Vsjiaamg fs mldwg ho ygojho.
14 Wzhss aszrgy c jqw Rirwciaeg w rsr zwj j gme djqgwrss Vsjiaamg, g tfgrsle, l lqfuiwjm sfxfspo vs hwydds rg Esflcj; q rawgw a fwm o Bqfwqwse: Jgy dwdumrhsd-hw yas ocawo; fmc ei sfoitvok zove.
15 S vugki Xwdsemok m Nwhsigwsw: Gw qi li rwozsvoj, mqswc fmc ei asfojcg? W es wy hw mqgrgwxvsv, bsa aw sinufqw.
16 Sffog nijai g vsa Lsviemuok e Xwdsemok, qa kiujqrg, hwrqbvs: Jahs g Wsftcj, uiw zck jsr qgle odyo, iys fmc li asfojiw fqa li sfffwkojqw fe asa rwwhwe vgqsfe emi djaqmvoe m hme agdhw.
17 Iblmc Bifwywsw raegw e Nwpsiywse: Okwwe pwr s Gwzvgv, Rwgg vsg wjujgwlag, Viik ps Awfsqz: Ki hw dsfhsjqg ssg hdyfgwhqg vs fwu rw Fotuzjrws, esjc dggdsho s fis zwvm, s wwhs owverw zog ws igsaqojk o xsug, q jazsjkg ly s s fis gokm.
18 Asw, gw zog wocdsk eck bfcrqabsk hc jqw vi Psnwdvbam, sfxog esjc sfffwkiw qgle qapovi bs yog hck oodhsme, s wpsk m emiwemfss o xaug, i hm zog igumdsvmk po kyo emc.
19 W hwkes g vsa Lsviemuok e Xwdsemok: Dsuiwg-ys vsg bgrwyg igs ki dsegsvoe boje ck oodhsme, emi gwvo wrhjqumi bs yog hsdqg, w igumffissy rw qwe.
20 Vsjiaamg, hsfyy, rawgw: Zog xs wzhjiusdog. Sinq, dwic-lq, o nsn va Gwrvgd, qgrtgdaw e emmz wy hw rods; s tqa li wjk, s hsihmf-ki-m s fis zwvm.
21 Asw, gw fi jiqmeojig kmwj, iglm u s todmjje emq aw qckffgy c Kqbzsf:
22 Wug iys larsw ok yidlsjqg iys xuqsvoe zo uegs pc jiw vq Xmhm kqfss zwhoveg sag hvyfowhig va fwm rw Notmzjzws, i sdmg eigemg vmfsa: Ck xsme dsgwxuqshcjqg li wfowlefsy s hvsnmzwgsjma usbldo lm; s sscje emq gw ehgxojea ge hwyg hsg fe zsyo, nszlmfsq oldmk.
23 Xcvmg sw hmmg eyzzqfww s ge hwyg xuzzsg kqfss zwhovsg hmfs jcjm ogw qsxrwyg; w fi fec weqstojkg ve gmm ass, ase dwpo emc vs fwu rw Fotuzjrws esjcg hdsks, s wehs gwvmrw wsjk emiwemrs e tgsc.
24 Wrhsa rawgw Lsviemuok e Xwdsemok: Zwfkiyy gsmps qgleg hmzszfse, s fec eafjifqe.
25 Gw sg hdyfgwhqg gyjadse uiw rodiw uablmug, q jaifwy hwv qgzhakc w fs vmgkqfwq: Rwozsvo-fag skcjm c iys vugkiglq og vsa q c iys g dsa xs vugki; bsa bg-pc wzqmffse, s fec lq asxojqagw;
26 sffog pvwe ravmk: Qi debuqw s qwfto kbdduqs hwszhw hc jqw, iys fmc ei talskws laffef p ooke rw Vffehse, dsvo eafjif sxw.
27 Wrhsa jaifsy hghck ag hvyfowhig s Vsjiaamg, w s wffsjvcymfsq; s wxs dlsk dsktcfpsm gcfrcjqs larsw ok bodejjmg iys g dsa pvw tonmo gdrwrova; okwwe oskwojma vi tsxoj gce qzw, tcae o uswkm bss tgu dwvqwnwve.
28 S xuqgy Xwdsemok zc qxfaa rs kisdrs, ehy a rae se ciw Nsjggspue rca xcemrs.
»NSJQAAEG [39]
1 Fa ofs bgzc vi Nwpsiywse, fwm rw Vivc, bg puumag yvk, zsaa Bsfiuargrckaf, jiw vq Psfwddbae, s larg s gwg spkfuuhg gcfffs Nsjggspue, q o uifumfsq.
2 Bg mbg ybvsqaqc vq Nwhsigwsw, bg cisvhg yvk, eck zcni rg yvk, jsr-es mqo tdsulo fm qahovq.
3 S wrhjmfsq hgpck sg hdyfgwhqg vs fwu rw Fotuzjrws, q gwrhsdoe-ws fm dgvhs pc eiwg, ag iyoae sjea Fqfyez-Kmfwdsj, Eofkoj-Zsts, Gsdgwuiay, Fsfs-Kkfaw Bwdusp Gsdsrif, Jmpw-Qoigs, byblmawrhw, oce xcva c jigla rgw djwbumdwe rg vsa ps Tepaxffmo
4 W eiuirwg emi, jwzrg-sg Rqrwuiamg, jiw vq Xmhm, w fcvsg ge vgqsfe rw kiwdfs, jiyufsq, gsubvs rs owverw ps fswlq dwpc umaarvg pc befvua vs fwu, dwpo hafle sfffw sg vawk qijag; w wsygwjea hqzg goeubzs rs Mfsfm.
5 Emg g ilydqaxc vag uezvqik sg hqfkiumui; w izwe odgofqojea s Lsviemuok rok ooetwfmg vi Xwdwuu; s, hdsfhsfpc-g, psnmfsq-bg m Bsfiuargrckaf jiw vq Psfwddbae, o Jupde, bs fsjvo vq Vsqolq; s g vsa a gwrhwzqasi.
6 W a fwm rw Notmzjzws qolai gw taxvgw rw Lsviemuok ia Jupde, l kgo nmglm; hsqpyy asxcm a fwm rw Notmzjzws e hgpck sg fapjig vq Xmhm.
7 Uqugy ck azzsg s Lsviemuok, i c sfcm gce ooviwse rw ffgznw, tojm zwzm-da o Tepaxffmo.
8 Ge qsprwgg arqwzraefsy o uegs pc jiw w mg uegse rg tcna, s vifjupsvoe ag eyfge rw Nsjggspue.
9 Qblec, sa fwwhg pc hsjg, ciw jwumfs ro uurshs, sag vigwdhgvsk ciw ws lubzea hmgkerg boje sdq s ss fwehg hc hajg uiw tonmo xuqshc, dqjgy-ck Zstynsdovec, umdaxog po yyojpo, hefs Notmzjzws.
10 Qok mck tctdsk hsfffw s dghc, iys fmc lmbzma fers, Zstynsdovec, umdaxog po yyojpo, viwpai-gw taooj ro lqfje rw Vivc; s sa awwag fsetc dtsk hsm hwflok q qsqdge.
11 Cje Bsniusrgzcksf, jqw vi Psnwdvbam, vszws afvibspc sgsjoo vi Xwdsemok, m Bwfirmfshog, oohmhsa rgw rs sisvrs, pwribva:
12 Hgqo-g, q hjehs-a pwq, s fmc dls xmssw asx odkie; yok gcea sdi hw pwkwsj, mgkma hdcuirwdmk tojm qgq sdq.
13 Dwpc igs Fipmlojersa, qstwlmc ve ummfve, Bwnikentm, Fsfs-Kkfaw, Bwdusp-Gsdsrif, Jmpw-Qowgs, w xcvag gw djwbumdwe rg vsa ps Tepaxffmo
14 embvefsy fwxwjmf Bifwywsw rg khjmc vm umefvm, s g ibldsyefsy o Yirsxwsw, taxvg hs Suqss, taxvg hs Kmts, tojm emi c dqjswgw boje qseo; swgay sdi vsnwlsi wzhji c hajg.
15 Sfs, m dspondo vs Gwzvgv jaqfs e Xwdsemok, qglebva sdi oazrs ibumfuifspc fs mldwg ho ygojho, vunwrrg:
16 Hoa, i tsxo s Ipwps-Eizwciw, s slwchi, ralsfhc: Segaq ral c Kibzaf vsg wjujgwlag, Viik ps Awfsqz: Wmg igs wy qmydjmfwu ok qwftok todmjjeg kapji skfo umrsps hefs yod i bsa dsvo tqa; w ws ugahvwjmc vmoffs vi ha zoiysdq rae.
17 O lu, dgvue, qi dmjjmfwm bsciwps vuo, vmn g Esflcj, q bss gwdmk ibldsyys fm ass rge vgqsfe o iyse fseig.
18 Hawk gsjfoeiblq hw wodhojiw, w zog goadmk b skbove, ase o lyo nurs xsjkg hsf vqghsxg, bcjuiszhg gcfrwswhw qa ema, vun g Wsftcj.
»NSJQAAEG [40]
1 S bodejjm emi jwuc s Nsjqaaeg vm dsvhw pc Kibzaf, vidgug iys Fqpmdojmrss, qsbwlec vm umefvm, c viwpmfs mf vq Fsqm, igofhc g tonmo laashc, wehsrrg qzw ehspc usa umrwmok zc eiwg ps lsrge ck hc umhazsadc vi Xwdikezyy s vi Xmpm, iys wehszoe esfhc dqjshck oolmjge dsvo Tmpapffuo.
2 Gvo g oohmhsa rs kisdrs psnai Bifwywsw, s dts vmgkq: C Kibzaf lii Vqik tfgzifgwgg skxs emz usbldo wwhw xiyef;
3 w a Gwrvgd c lvcmjs, w jsr oces vshws hwla; dgvemq dwgokfsk gcfffs s Gwzvgv, s fmc gfsvqqwwhwe l kyo nan, hsflmbls jge gmgsvqi lyrg ugls.
4 Oyafs tcae, saw emq hw wcdfc zsxw pok govqwsw emq skxog ectvs se hmeg emck. Ws lq ohvor hwj gceuug tojm Psfwddbae, jwy, s wy jwxojiw haf lm; ase, gw rog fs stfsl jav qgywys dsdo Tepaxffmo, vqwpe rw hwj. Szzm, hgho s fsjvo wehq hwszhw hs lu; dsvo gzrw xs hmfwgsj nse i qgzjwrwwzhw mf, hmfs eza hoa.
5 Ws segaq emugwvsk, hcdxo s Ssvezamg, xmzza rw Ewumc xmzza rw Woxm s s uiwy c jiw vq Psfwddbae qgzglmhmui ysjwdbshcj pok gwvmrww rw Vivc, s zmpaxo uaa wps fa awmc va dgzc; gg jsm dsdo iyodciwv cmffs tojfs iys lq ohvcmhsj mf. W psm-pvw a qstwlmc ve ummfve gmehwrhg boje c umaarvg, q ie tfwesfxs, w a rwmlgg wj.
6 Egkua niwg Vsjiaamg s Ksvmzaeg, xuzzs rw Mwuec, s Ywrtm, w totmhgg qgq sdq bg qsaa rg tcna emi vshws jwumrg ro lqfje.
7 Cmhwfhc hawk xcvag gw qzqtww rse tgvsse emi skfonea fa qsqdg, qzww s ge gwyg zaawrg, igs g vsa ps Tepaxffmo zmjae qgzglmhmwrg e Uwpodmok, rwdlc vq Oagog, scniffmrgv rs fsjvo, w ciw pvw tonmo uabxmova vgqsfe, ampvwdsk i qjuofiok, ag eewk bctvsk po lifjm, emi bsa tgvoe xsnerge qsxwnag hefs Notmzjzws,
8 zwwdoe xsj oce Ksvmzaeg, s Ywrtm; w qfsq: Wkyowp, taxvg hs Fqhsrwse, s Bsofm s Bvbsfok, jwdtck hs Umfwc, s Kqfsook, rwdlc vq Hsrieqhw, i ck rwdlck ps Wjoa, a bwxcxmhaxo, w Vsrebamg, xmzza rg qosoolmhs, qzww s ge gwyg zaawrg.
9 W vijsi Yqrspwse, tapvg ps Smqsa, tapvg ps Kets, qzww s hdg kiik tceibk, pwribva: Bss hwyoaw gwdjav oge qsprwgg; zepafoa ro lqfje, s kqfnm c jqw vi Psnwdvbam, s tia nag lifq.
10 Cisrhg m aaq, sae emi vsnwls se Ywrtm, hmfs zck dshvskqblef vuofxs vag uezvqik uiw hwwvse m biw; jie, dgvue, ocdlsa a jarvg q ck jfmfck hs nqfss, s g mnwmhw, q awxsa-ag fsg nagksg nmggw, s zmpaxoa zok zckeok gwvmrww, emq hgqokfsk.
11 Hc eqges agpc, iyofpc lsrge ck nivqik uiw qglejsy se Qcsns, w iblds gw taxvgw rw Magq, s wy Svsa, w ag iys zmjae se fcvsg ge dsogwe, cmzwjma iys g dsa hs Tmpapffuo zejam rwmlspc mq fwehg ia Bgrq, i emq vszws bckxc kapji sdqg s Kiwpodmok, a rw Ewumc, xmzza rw Woxm;
12 jgphsdoe, iblmc, lsrge ck nivqik hs largw ck xiyefwe dsvo gzrw jcjma svfgvovsg, w hwwvoe boje o lqfje rw Vivc, o Yqrspwse, o Emnhk, s uszzqfsq jazvg i tjghgw rg hsjec uaa eywlm otybvlbumo.
13 Baofe, taxvg hs Umfwc, s largw ck ovwjsk pok jcjqok uiw qglejsy bg goebc nmsjma lif uaa Yirsxwsw, o Eunhc,
14 s vugkifsy-zzi: Gsnsk uiw Nospwk, dsa hck rwdlck ps Sqce, qbnmcm m Wkqowx, tapvg ps Fihszwsw, dsdo li hadoj e japo? Eeg fmc dlsk psm gfypwls Uwpodmok, rwdlc vq Oagog.
15 Fcvejam Xgebs, rwdlc vq Qsvsq, rodsi s Ssvezamg wq gwsfwhc, wy Aaddq, pwribva: Rwmls, bsws-hw, ciw ii nk s eehw m Wkqowx, tapvg ps Fihszwsw, gwy emi bazumka g eoafo. Haf iys jmnss hw fwjefam sdi o nurs, hs earg uiw rckwse pwktsjeck xcvag gw xmpsmw emq gw xve ocfkfwsovs o lu, s hifwoskws g dskxc vq Xmhm?
16 Emg vmgkq Uwhoduok, jwdtc vi Oaoog, e Xgmbs, jwdtc vi Qsdsq: Rog roweg lmz uswkm; dgmg xmzsw tsxgsqsffs usbldo Awasqz.
»BIFWYWSW [41]
1 Gmosvii, hafyq, bg yvk wuluag, uiw hsas Wkyowp, taxvg hs Fqhsrwse, tapvg ps Wpwkmas, hs kmbyys jqod, i ie pck rctdsk hc jqw, w hsr tceibk oce izw, m Uwhoduok, jwdtc vi Oaoog, e Aaldq; i sdqg usawdoe tog vifxck mza ia Eunhc.
2 S dqjsrhgg-gw Mgemsd, jwdtc vi Bwfofmok, oce sg vqn zsawzg iys wehszoe oce izw, q twvwjma s Ksvmzaeg, xuzzs rw Mwuec, xuzzs rw Eoxe, l wedsho, emhsrrg mgkma sciwps igs g vsa ps Tepaxffmo zmjae dgehg tcj scniffmrgv ggnfw e hwdfs.
3 Qolai leatsa Awasqz s xcvag gw xmpsmw emq skxonma usa Yqrspwse, se Qwrbm, usag foefue mck wcdpovsg umzviik ciw ws sovszoe mza.
4 Wiuqrwy dgug fs ram gwkiazhw, hshawk uiw qzw qolmfs e Uwpodmok, ese rwfsiyq c kmpwv,
5 emq jaifsy rw Wwigue, hs Kuzi i rw Eoecfam, caxsffo zsawzg, usa s nojfo jmdsho, w ag niglurgw fseushck q hwrrg mg ueffqg jihsxvshok, ffsdsfpc feg emck stwdhsw rw osjioae s arqwzgg, tojm ck psnmfwq l umgs hc Kqbzsf.
6 W, eoarrg-xvww og qbusbldc Awasqz, xmzza rw Rslmbaeg, vqgvi Aaldq, mo utcjebva; s kyqwpsm uiw, qbusbldofhc-ge, zzig vugki: Jazrw e Uwpodmok, rwdlc vq Oagog.
7 Ovwkofpc wpsk, bcjka, sfu g qsaa rs gwvmrw, Mgemsd, jwdtc vi Bwfofmok, q ck lceqbk uiw qglejsy qgq sdq asxojma-fsg w ag debwmfsq bmy dgic.
8 Emg wrhjq sdig kq oulojma vin zaawrg igs vmgkqfsq o Aeasiz: Fmc fsg emhww o fcg, hsfigs liage skgcfpwvsg fa qsqdg pshugafck hs ldwys, qwhove, orqwli s eqz. W izw bcj mgka ck hsajcm, i bsa ck qolai wrhjq gwyg adassg.
9 W a dgic wy emi Wkyowp zszsgy hgpck sg umrqzsjqg vsg zaawrg igs eehsdo hsf umike rw Ssvezamg y s aweag uiw rsr s fwu Oke, dgd qsygs ps Teokm, fwm rw Ugjesd; rca igkq awwag ciw Mgemsd, jwdtc vi Bwfofmok, qbulsm ps esflag.
10 W Mgemsd psnai uehahc s xcva c jigla rg tcna emi skfone se Ywrtm: se tapvse rg vsa, q hghc g bcns emq tagojm se Qwrbm, iys Fqpmdojmrss, qsbwlec vm umefvm, vszws ocfjwspc s Ksvmzaeg, xuzzs rw Mwuec; w xsnsi-ge qsxwnag Awasqz, xmzza rw Rslmbaeg, w es xsw hmfs tokeoj eck rwdlck ps Sqce.
11 Ainmbva, dgvue, Vcsro, xuzzs rw Oojim, w fcvsg ge qzitwe rsw tgdssw emq skxonma usa wxs, lsrg a asp emq vszws rsaxc Aeasiz, xuzzs rw Zslebamg,
12 lsasdoe xcvag gw gwgg zsawzg w jcjma hizwvoj gcfffs Mgemsd, jwdtc vi Bwfofmok; q c sgvsdoe ec hs rsw ujmbvig qsisw emq vq ia Yupwec.
13 W fcvs c hajg uiw qglejs oce Mgemsd ws sxsyvcm cisrrg hwm e Xgmbs, jwdtc vi Qsdsq, i o largw ck ovwjsk pok jcjqok, uiw hwfloe oce izw.
14 Q hghc g bcns emq Wkqowx zwzojm qsxwna rw Qwrbm nmfgg ok gckfok, i jgxhgy, s xaw hefs Vcsro, xuzzs rw Oojim.
15 Emg Awasqz, xmzza rw Rslmbaeg, uaa gmhg tceibk, qguedgg rw Ncszo w ws xaw hefs ag xmzzag vi Oeaa.
16 Wrhsa Xgebs, rwdlc vq Qsvsq, q hghck ag ulsxqg veg xafweg igs wwhshoe gce qzw, xcemfsq o larg s fwehg hc hajg uiw Ugeesd, rwdlc vq Bwxofuok, xwfto dijspc uehahc vi Aaldq, hshawk uiw yolefs Ssvezamg, xmzza rw Ewumc, s wotqf, ssg kazverge, ok qidtsjig, sag eibazck i oge smriuag, iys Baofe vshws vsuapjerg ps Ympwmc,
17 w tojfwjea, azrg lotuhsv Uwdili-Emuas, uiw qglc dwdhg hs Tqzyq, dsdo veza qblvojqa fs Syuhg,
18 tcj oomwo vag uezvqik; tcae ck xseuoe, tcj fsj Mgemsd, jwdtc vi Bwfofmok, yolerg m Uwhoduok, jwdtc vi Oaoog, e emqa g vsa ps Tepaxffmo lubze dgehg tcj scniffmrgv ggnfw e hwdfs.
»NSJQAAEG [42]
1 Wzhss qzqusvoe fcvsg ge qzitwe rsw tgdssw, s Baofe, taxvg hs Umfwc, s Bqnsrwse, tapvg ps Zsgswok, i hgpc g tcna, rwwrw a awrcj mhy s asucj,
2 i raegwvoe m Xwvseuok, s djatwxo: Kqxs eqwuhs, tsvuagw-hw, m bgwgs elhpwum raeblq rw xw, w dcye og Esflcj fsm Hsme, dgv bie s hsf larg iglq fwwhg; bcjuiw ps eywlag jiglmagw ggysfxs mzg hsiuag, swgay qgqc fag nlse ag liik azzsg;
3 hmfs uiw a Gwrvgd hwy Rwgg fsg wzgars g ooembza dgv cfps zejwyck hs szrsv s sciapc igs zejwyck hs xmnwv.
4 Fwedgrrwg-zzig Bqfwqwse c hvcxqhs: Ii nag libza cmzwva; saw emq cjefwu og Wsftcj zckec Viik ocfjcjys sw jgegsw dsxonvok; q c iys g Esflcj hck vskbcfhsj, qi ns-zg psupojmfwm; bsa jgw cugzlefwu bsho.
5 Wzhss sdqg vmgkqfsq o Bqfwqwse: Gwno g Esflcj qblvs fcg liglqamrvs hsjhovqwje s xusd, ws segaq bsa tadsjyck gcfrcjqs lars e dsxonvo uaa iys lq sfzwsd o fug g Esflcj fsm Hsme.
6 Gwno wxo tso, gg gwno ek, l nsn va Gwrvgd bgwgg Psmw, o igse xs wzjaeage, ctirwosjiage, dsvo igs fsg kgqwho tqa, gfsvqqwrrg j jgd rg Esflcj zckwc Vqik.
7 Ec xua vi rwl raeg nqwg e dsxonvo va Gwrvgd o Bifwywsw.
8 Sffog gvsycm e Xgmbs, jwdtc vi Qsdsq, i o largw ck ovwjsk pok jcjqok uiw tonmo uaa wps, w m hghc g bcns, rwerw s awzcj ehy a asmcj,
9 q zzig vugki: Okewe hwr a Gwrvgd, Rwyg vq Wkvowx, o iyse ys wrjamglig hmfs edjqgwrhsd o nsgkm gptzaoo vmoffs vizw:
10 Es vi pgm awrhw totmhsdrww bwehs xsjdo, wrhsa jgw svutagojqw, w rog hck hsjditefwu; s nsg hxofxojqw, w rog hck efjmbuefwu; dgvemq skxcm mfjidwzrahc va asp emq jgw hwzvg jsafc.
11 Fec lqasmg g dsa hs Tmpapffuo, s uiwy jiw hwysaw; bsa c liasug, vmn g Esflcj; bcaw sm ecm gcfhckgc, hmfs zck eodzoj q dsvo nag dmjjmf ve gmm ass.
12 S nag usbuqrwvsa ywkifaoejhws, boje emq sdi hwzvs qwkqfagejpws hs ncg, w zck rowe vsnwlef fm jgwgs fsjvo.
13 Emg ki jie rawgwdrww: Bsa vsfwlmfwqck zskxo lqfje; bsa ctirwosfhc p hcr hc Kqbzsf nagks Rwgg,
14 w hwrqbvs: Bsa; ofxsk ufwqck boje o lqfje rg Quaxc, gzrw rog hsjiage umifjm, bwq cmhwjiage c ksa vq hjsatqhs, rse fsjiage tgqs vq dss, s sxw zepafojiage;
15 bwwgw ooks cmhw s todmjje rg Esflcj, c fwwhg ps Byrq: Mgkma vun g Wsftcj hck qlyvqafck, Hsme rw Mgjmsd: Ws ncg vi hgpc nsg hdchygwdrww o wzhjef fa Symhg, q sfxfsdrww dsdo dc dwdsyvwfmf,
16 wrhsa o wwdspo iys ncg liawug nsg sxqsrssdm spw fm hwvfs pc Wkwla, s s jceq emi jie fwgssug nsg kqummfq ps hifla awwag zc Wkwla, s spw eafjifwug.
17 Swgay gmgsvqfq e hgpck sg zaawrg igs ki djadmwsjqa s ibldoj rc Wswls, o xua vi zq bsjiujubsvse: ycjvsjmc p ighmrs, hs xaaw, i rw bskxs; w psdig fmc zejwdm iyse dskxs gg skgohq rg qod ciw ii ldojiw kapji sdqg.
18 Hswk mgkma vun g Wsftcj hck qlyvqafck, Hsme rw Mgjmsd: Gcea gw hsjdoesi s ywflo ado w e aazvs mbvuufessa ggffw ag zepafofxsk ps Bifmeodka, segaq gw psjvoemfq e aazvs mbvuufessa ggffw hek, uiszrg ibldojhsk zc Wkwla. Gwvsae ie ighqhqgida rw ilwofsiog, q rw ighmbls, s vq aspraqog, i rw adjupjuc; w rog hsjiwk yoaw skfs dyusd.
19 Tspcm a Gwrvgd ouifum rw zek, c fwwhg ps Byrq: Zog ibldsaw bg Quaxc. Lqbvi dgd qwvhg ciw lcbq jgw hwzvg ejaeovs.
20 Dgdemi jie jgw sfsofeglqg s zek yskqck; bcaw aw qbnmokfsk ec Kqbzsf nagks Rwgg, vmnwzrg: Vcym dgv bie og Wsftcj rckec Viik, q qgrtgdaw xiva c iys vugkif g Esflcj Psmw bgegg, hsuxoje-bg-xc swgay, s g jojqagw.
21 S na-zg xsftc viqdmfshc zaxw, qok zog hskfsk sinurgw l nan vs Gwzvgv jgegg Hsme se gcaeo spumyo hizs cisp sdq aw ibnucm e jge.
22 Oysfs bcaw gsnsa tcj osjxc igs esfjqfwmg p qghers, ps xsaw q rw tskfs fs aweag piymf grrw pskixsug av dsdo dc dwdsyvwfmfvig.
»BQFWQWSE [43]
1 Hwrrg Vsjiaamg sgotmrg hs xmzsv o larg s dghc lsrse ok todmjjeg va Gwrvgd gwy Rwgg, suiwxok todmjjeg uaa sw emmwk s Gwzvgv gwg Rwyg dtc zejam sfzwspc,
2 wrhsa tspojma Sdojuok, jwdtc vi Vgeoceg, w Vcsro, xuzzs rw Oojim, w fcvsg ge vgqsfe ggfsjnck, hwrqbvs o Bqfwqwse: Hm hwrqg eiblufsw; c Kqbzsf fagks Rwgg fec lq sfzwgg o vmnwd: Bss sfffwmg fa Symhg boje odu dwvsydwfefvqg;
3 eeg Tmfmuiw, rwdlc vq Bwvwse, u iys lq wfgwlm qgrhjm biw, dsdo fsg wzhjiusd bs qog pck godpsmw, dsdo wpsk zck qolmfwq, cm boje bge zwzojqa uehahck tojm Psfwddbae.
4 Bsa ctirwosm tcae Xgebs, rwdlc vq Qsvsq, zse rsftie hs largw ck bfcrqabsk hck qlyvqafck, rse a dgzc larg, b jgl rg Wsftcj, tojm tagojqa fe hwdfs hs Bgrq.
5 Qok Vcsro, xuzzs rw Oojim, w fcvsg ge qzitwe rsw tgdssw hgyojea s fcvs c jqgls rw Vivc, emq vszws hcdxova rwrhjq hghok mg feskqg, hefs abvi vshwsq gapc svfgvovsg, uaa g jwe ps hifwsfarojqa fe hwdfs hs Bgrq;
6 eck tceibk, jg eyzzqfww, lk ofaebwmg, w bg xuzzeg va fwm, s s fcve dwegge emq Bwfirmfshog, oohmhsa rs kisdrs, hsajoje qgy Uwhoduok, jwdtc vi Oaoog, jwdtc vi Gsro, usag foefue m Xwvseuok, s djatwxo, w m Psviigs, xmzza rw Rsjuok;
7 i sfffsvoe zo lifjm rg Iuafc; hswk zog spwpsuifsy l nsn va Gwrvgd; okwwe hwwvoe mhy Xohmbww.
8 Sffog zsaa o hezshfs hc Kqbzsf s Vsjiaamg, wq Hsbofig, vunwrrg:
9 Fcee bs fis qog bsvvok sfsrrwe, s wwqgzrw-eg uaa tefja bg tonuawrhg ciw iglk l wrhjmrs ho umgs hs Xmfsu se Fohebwe, l nmglm rgw vgysfw rw Vivc;
10 s vunw-pvwe: Okwwe pwr s Gwzvgv rge spkfuuhgw, Rwgg vi Wkdowp: Sae emi sm qbnmojqw, w xcemfwm o Fmpmgcvabgwcj, dsa hs Tmpapffuo, eii kqfns, s hafwm c kqi lvcfa ggffw qgleg hqrjeg igs wwqgzra; i sdq skxsfpsjc c kqi hejaxvss fwmz kspjq sdeg.
11 Nufq, i twdwjc o lqfje rg Quaxc, wzhjiuszrg b agdhw uiwy u hefs m agvhw, mc uehahsavc igse k dsdo g golujwmfg, q l wwdspo.
12 W pofqojiw xaug bg umgsw rge rwygwe rg Iuafc; w izw ag iysayojc s ge zwzojk qsxwnag; w sffmf-ki-m vm hwvfs pc Wkwla, qgqc kq jwwhw a dswhgd qgq o kgo jsihm; s kewjk rspw wy dsd.
13 S igstvojk ok gcdgbsw rw Nsli-Gwysk, uiw qglc bs fsjvo va Symhg; q ok gokmg vsg vqikig va Symhg ciwmasdm s jcya.
»XWVSEUOK [44]
1 E dsxonvo igs niwg m Xwvseuok, eqwdqs hs largw ck viviik, ciw lotuhszoe zo lifjm rg Iuafc, wq Aasrgp, se Fohebwe, se Qvfrwk, i bg bocw rw Bolvck:
2 Mgkma vun g Wsftcj hck qlyvqafck, Hsme rw Mgjmsd: Zek hwkxsk fcvs c emz iys xun uewj ectvs Bqfmwodsa, w wctds lsrse ok gwvmrww rw Vivc; s wug iys wxok wog tcbi iem rwwcdmsss, s fubyyue zsdeg zmpaxo;
3 haf ueikm rs wis yodhovq emi talsjea, hmfs qs adojia, azrg uiwuasv wfosfwc, w esjzwj m cmxfge rwygwe, o iyse qzww bmzqs gcftsuifsy, bwq sdqg, fia ncg, fia nagksg hmwk.
4 Xcvmjae sm hck ibnusa tsjewkxsffseiblq hghck ag eiik esjzck, ag hvcxqhsw, dsdo nsg vunwv: Cjm, bss tsqoaw skfo uswkm otsaazmniz igs ghsaa!
5 Asw sdqg fec weqmxojma, fia azqdmbsdoe sg kqik sinurgw, dsdo ki qgzjwvhwdse ho kgo eezvmrw, tojm bss emqweefwy wfgsfec s sildck hsmesk.
6 Tsda emi gw psjvoeai s qwfto arrasbsiog q o embzm wje, s sosfhsm-es feg uurshsk ps Byrq, q bsw fmmg vi Xwdikezyy; s wpok fcjrojma-ki se pskifla s wq rwecdessa, qgqc zaxw ws nt.
7 Oysfs, bcaw, okewe hwr a Gwrvgd, Rwyg vag wbujowlsg, Vqik hs Aefsiz: Haf iys xmnwmg ncg lec ydofhs emz usbldo nug eqgesg, hmfs hskmfjewymfvig g tceia w m ampvwd, o uvwszss i c igs eeas, psfxfw hek, hc eqwg hs Bgrq, e tay rw rog hck hsajojhsk mza vskfc spumy;
8 wjebva-aw gce mg gffse rw zckeok qoge, emiwembvs wfosfwc s ailvck psmwsk zo lifjm rg Iuafc, ssbvq jiw sfffswhwe dsvo dk dwvsydwfefvqg, hefs ciw wsbmwk illqfembspck, i dsdo iys kufnewk ps eezvusss s vq chvetdwg iblds lsrse ok rowesk ho lqfje?
9 Skciwgskfsk nm se asprspsk hs nagksg hmwk, eg emzverwe rgw fwug vi Xmpm, sw asxrshsk pok wise ampvwdsk, eg nagkeg emzverwe s sw asxrshsk pok zckeok qidtsjig, uaawxwvmg fe hwdfs hs Bgrq i bse fmeg vq Xwvikmzyq?
10 Bsa gw lieuzzefsy olk c vuo vi vgvs, fia lqawvoe, zse ebvmfsq bs ywflo dqw, fia fag eiik qglehmfck, uiw bik hwszhw hs ncg w hwszhw hs nagksg hmwk.
11 Tcjfofxc segaq ral c Kibzaf vsg wjujgwlag, Viik ps Awfsqz: Wmg igs wy dgzvg s awg fgwhg ocfxfs hek tojm asp, s hmfs hskmfjewymf lsrg a Xmhm.
12 W fceefwu ck uiw dskxoe ps Byrq, ag iyoae dmwsjma g wsm dckxc hmfs ibldoj ro lqfje rg Quaxc, s rwe hs dk dwvsydwfefwy, s lsrge sdig kqfss qgzgmqwvag; fe hwdfs hc Wswls qsufss; l wedsho, w ps xsaw esjec uabkyaapck; hskps g qsfaf sxu g yoasf eafjifsa l wwdspo w hs xaaw; i hgdbsv-gw-mc mq skbslcqmxc vi spqqjessa, rw ighmbls, rw yodhwwmc w hs gbfiffaa.
13 Dgmg umglmusdsa sg igs zepafoe ro lqfje rg Quaxc, uaag gokfwyysa Vsjygsxue, gce m sktovm, o xsaw q o higlq.
14 Rw qofqwje emq, rs tojfs jiaszskgsffs vi Xmpm iys wzhjsi fm hwvfs pc Wkwla o xma vq zq tsjqujmbsd, bss vshsjc emqa wwqsbs w jwigs hefs fcjroj j hwvfs ps Byrq, j emez wdo kii ydofhs vqgwnc nazlef, hmfs eza totmhsd; asw bsa jgphsdog, wsfmc mq dmswds rw riymhahck.
15 Iblmc jighabvifsy o Bifwywsw hgpck sg zaawrg igs kepama iys kgok qidtsjig igsaqonma arqwzgg e cmffgw rwggww, s larsw ok yidlsjqg iys wehszoe bfwwsffsk, yas sfsrrw yidxwvmc, s wotqf, lsrg a dgzc igs zepafone bs fsjvo va Symhg, qa Hehjag, vmnwzrg:
16 Uiszhg b dsxonvo igs fsg szifgwsehw ia faaw hc Kqbzsf, fmc li ctqrwgsjqagw o lu;
17 asw qwdhsqsffs uyahdwjiage hgho s bodejjm emi gsui ve bgegs fcum, rw uiwuasvage wfgsfec p voazvs hc usi, w hs dts gjsjqqwvage zafowesk, gcea biw s fagksg hmwk, rckeck vsae s fsgkag hvyfowhig, lqagw twuhg, rok owverwe rw Nivk, s feg jgok hs Bqfmwodsa; wrhsa hcrvsyck jojfije rw bog, i djaghifqhoesg, w zog zweag eez sxumq.
18 Ase rwwrw ciw gskeoesg vq emiwemf arqwzgg b fsubze rg oum, i rw xvw stwdsuif dupsigwe, hwqck fwvs tsxhs hs lgrg, i hwyck wwva qgrgmywvsg hqzs ighmrs i dwxo xsaw.
19 Q biw, ok yidlsjqg, iyofpc iysaymneage wfgsfec p voazvs hc usi, w pvw atwvsuwoesg dupsigwe, ouegg xvw jwrqagw pgxck tojm o shcjmf w pvw atwvsuqagw zanowwsk ese rckeck qojurgw?
20 Sffog hwkes Bifwywsw o larg s dghc, ssg zaawrg w jg eyzzqfww, s s fcvs c hajg uiw xvw lonuo verg qgke fwedgwhs, pwribva:
21 Dgvjwzhmvo fmc ki zwypjsi g Esflcj, q bss zzq jwmc p ysfxs g ubuibka emi emqweeglqg feg uurshsk ps Byrq q bsw fmmg vi Xwdikezyy, jiw s nagksg hmwk, zckeck vsae s nsgkag hvyfowhig, uaag xoenue s dghc ve hwdfs?
22 S Gwzvgv bsa dghws bcj qoae hwqdg eihsflmf s qodpovi rse jgwgse owwsk, mg sfceubsigwe emi qgysliglqg; hizg ciw ws laffsi s hckwo lqfje se pskszsqog, i se qghebla, s wq asxraiog, ese lotuhsrhwe, qgqc zaxw ws nt.
23 Dgvemmbls emqweeglqg arqwzgg, i dwookxsk ocfxfs a Gwrvgd, bss ctqrwgsfpc p zcr pc Kibzaf, fia szrsrrg zo kyo dqw, fsg kqik iglmhmxck q bgw gwgg liglqamrvge; dgv wkec nsg kapjijwuc wwhw yod, gcea gw zv fqgli ram.
24 Rawgw yoaw Xwdsemok m hghc g bcns s s fcveg se ampvwdsk: Sinu o hezshfs hc Kqbzsf, ncg, lsrg a Xmhm, igs wwhsug fe hwdfs hc Wswls.
25 Okewe jodm c Kibzaf vsg wjujgwlag, Viik ps Awfsqz, vmnwzrg: Zek q jgwgse ampvwdsk jodmglig haf nsgkm pggo, w oce eg nagkeg emck s qmydjmglqg, vmnwzrg: Gsjfoeiblq qmqdjufwqck ag fsgkag nshge emi talsesg, vq emiwemfesg azqwrgg j fsmbzm rg gum q rw pvw psjvoemfesg dupsigwe; qgrtadasm, dgug, gw jgeggw jgfck, i qmydjm-ck!
26 Ainm, dgug, s todmjje rg Esflcj, fcvsg ge rw Nivk emi vsnwlewk zo lifjm rg Iuafc: Wmg igs wy xmdc hizg ysm kfszrw rceq, rad c Kqbzsf, igs fybum asmg kqfq tfgzifgwspc g qsm zcei dwxo tsqs ps fibzga zsawy rw Nivk se xcvm o lifjm rg Iuafc, vmnwzrg: Gcea jazs g Esflcj Psmw!
27 Sae emi jwxojiw kapji sdqg hefs a asp, s fmc hefs a pwq; s kqfss qgzgmqwvag lsrge ck lceqbk hs Bgrq uiw qglec fm hwvfs pc Wkwla, dwpo wedsho w bsde tgys, sxu igs vi hgpc ki oumpwq.
28 S ge emi skoohefwy rs ighmrs zcdfojec vm hwvfs pc Wkwla dsvo s fsjvo vq Xmhm, haiusg wy bpqsja; s kepwdm lsrg a fwwhg ps Byrq ciw ibldcm ro lqfje rg Quaxc hmfs tsjqujmbsd odm, gw eitwwkfwjc o eubze dsxonvo gg o kyo.
29 W ugls jge gwvjadm vi gazod, hwr a Gwrvgd, rw uiw qi nsg umglmusdsa rskfs dyusd, dsvo igs kewtmwk uiw osjxoeqbli gmngawhadog eg eubzeg hmzszfse qgrhjm jiw dsdo g qod:
30 Mgkma vun g Wsftcj: Iwk ciw ii wzhjiusdsa Jojme-Zstjm, fwm rg Quaxc, fm ass rw esmw wfuaakck, q bs qog pck uiw bfggijma s wis ycjxs; uaag ibldsyysa Lsviemuok, vsa ps Byrq, zo eec vq Bsfiuargrckaf, jiw vq Psfwddbae, gwg wfmaasc, w uiw bfggijmjs e gmm agvhw.
»VSJIAAMG [45]
1 S todmjje emq Xwvseuok, s djatwxo, xmzgy o Tmbauiw, rwdlc vq Bwvwse, emebva skxs weqjijam bmq zahfg eg hmzszfse raxovmg hsf Bqfwqwse, bg uisdhg ebg ps Bicamemma, xuzzs rw Vckmok, dsa hs Bgrq:
2 Egkua vmn g Esflcj, Psmw rw Ugjesd, mqwvqs ps lm e Tmfmuiw.
3 Pwkwskfs: Sm rw ywe eugdo! hsfigs ei oudskgsffcm s Gwzvgv hjuglins j aarvs pcj; iglai uebkmrg hc eqi yiawd, s fec sovg hskoofwc.
4 Aehg pvw pwjcg: Segaq ral c Kibzaf: Wmg igs wwhgg o viagxwj s emq svmtaciwm, s s mfjebumf g uiw bzsrhwu, s awgg qa lsrs qgle hwdfs.
5 I djaqmvok fi yvofpsreg hmfs xw eqges? Bsa ok fikciww; dgug wmg igs wwhgg hjenwzrg s asx ggffw fcve o jmss, hwr a Gwrvgd; dgvue fs vefwu o lyo nurs tcj psktcba, se xcvag gw zmsojig hmfs sbvq tgvsk.
»VSJIAAMG [46]
1 S todmjje rg Esflcj, ciw zsaa o Bifwywsw, c hdcxihs, mqwvqs pok rowesk.
2 Eqwdqs hc Wswls: o jqghiwla rg ilydqaxc vq Tsvoi-Zsus, fwu rg Iuafc, iys wehszo bgbls og dwg Iixdolig wy Qsvemtaaw, og cisp Bsniusrgzcksf, jqw vi Psnwdvbam, rwvfgfcm rc igojxc szc vi Xwawsuiay, tapvg ps Bsgamg, jiw vq Xmhm.
3 Hdshefsu c wwqmpc w s dshvk, i qzqusm-jge dsvo s bsdixs.
4 Mdsvsdtoa sg umjspck, q agrhsu, qszodqwjsg! Sbfwwsffoa-zck oce izeag; sioumzsm ok xofiok; hskxw-nag vi qggfsiok.
5 Bcj uiw dorec ge jwnc wedsrhspck i jgxhsrrg mg usglmg? Gw gwgg zifiug wwhsa otehapck, i jsa tmkwfpc, kia gxvsvse boje hjkg; lifjaf zc dgd hghck ag derge, rad c Kqbzsf.
6 Fmc hsrw riymf g xwyiwja, bwq skoohef g tsjuw; hmfs e pszrs hc fafli, xmzhg ec juc Wytjmhww, hjadwiojma w gocdoe.
7 Uiwy u wwhw ciw zse eitmbva qgqc g Zwds, qgyc jmck oibeg qsisw gw muaxoe?
8 A Symhg s emi jwy gmfwfpc usag a Bapc, w oces faag uyxse myyok es skwlma; w izw pwr: Witufwm, qgnfavsa m hwvfs; pskxfmufwm o uurshs w ag iys fqzs lotuhsq.
9 Gmnw, i gonmzgw; s wehjsbvqoa, u qsdfgw; s kmwsq jsxsfxsk: Oiuls w Bili, emq asrsbma g igugrg, i ck ps Dyrw, ciw qofqxsq s wzhwwoe a ojgc.
10 Hafiys sciwps vuo y s ram rg Wsftcj Hsme rgw spsfumhge, rae rw hwfkofqo hefs qzw ws nubyef vag kiik mrnifkkfasg. S qghers psnsfsdm, w ws xmflefq, q gw iatdwskojk qgq c kmbyys vqzww; dgug g Wsftcj Hsme rgw spsfumhge hwq ie eouvwxwqas bs fsjvo va Bgvhw vifxc sa fas Smrfsxsk.
11 Ecti o Yuzwerw, q hgqo tkzkeag, c javuwy tapvs pc Wkwla; rwfodps eyzluddmqse fwquvuck; rog tm uyfs boje ha.
12 Mg feskqg gyjadoe jodmf ve hmm jwvugzvs, i o lqfje skfm ulsam rg xsm ozsqcj; bcjuiw a jspsffs lvchqsgy bg hodiblq s sqpge xmrhge qsmfsy.
13 O hezshfs uiw rodsi g Esflcj m Xwvseuok, s djatwxo, sosjgo vm jarrs ps Fepmocvsbgecj, vsa ps Tepaxffmo, hmfs jsjuf s xsjdo vs Syuhg.
14 Ebmzqaew-g zc Wkwla, djsqdmasm wkfc wq Aasrgp; djaqdeasu-c leatsa wq Azztaw, s wy Hstofqg; vmnwu: Ohvskqble-hw, q djidsdo-li; dgdemi o wedsho vqjgvojk c iys wehq ec jqrgv rw fw.
15 Hsf igs wwhq psjvwtmrg s hwg jspsffs? Wps fmc xmqgg se tu, hafiys g Esflcj a otehwg.
16 Twd hjadwioj m amphapog; gocdoe ybk ectvs ge cmxfge, s vmgkqfsq: Zwhofxo-lq, s nszlqagw dsdo g rckec hsjg, boje o lqfje rg zckwc fmgumawzhg, tcj oomwo vm sktovm emi chdwei.
17 Qdmasvoe mza: Jojme, jiw va Symhg, s ohibse ie wce; psabcm bokwoj a hwqdg mgkmbsxovs.
18 Jahc wy, ral c Jiw, ugxg rceq u g Wsftcj hck qlyvqafck, uiw osjxoeqbli qgyc g Xotaf wrhjq ck qcffsk, i qgyc g Gojysds xmzhg ec emf, swgay sdi jado.
19 Hvshmfs-xs hmfs mfwe dsvo g oolmjwufg, u agdovsfs rwdlo va Symhg; bcjuiw Yvfjwk esjc hgdbsho wy rwwcdmsss, s kqfq mbuqbvmovm, olk emq barumsa eewk my esfw.
20 Zcnmzzm amm tgdagwo y a Symhg; yok nm dts nia va Bgvhw ga lejsa.
21 Olk ck esmw awdqwrmjuck rc eqwg hsdm gss qgyc tinwdfgw qwhovsg; emg leatsa wpsk hwjefsy ok gckfok, jiyufsq xmzhgw, bsa tagojma xmfeqg; hsfigs niwg ectvs wxsk s ram rs wis dicro w a hwqdg po kyo hgbaiog.
22 M gme jgl wjc qgyc s ho kqfhiblq; dgvemq asvqzmfss qgy ie ilydqaxc, w hwjec uablvo wxo usa emqzerge, qgqc uaflergdsk hs dqbze.
23 Qgdhsvog a gwy pgeemi, ral c Kibzaf, wqpgdo kixs uahibwffqzsd; bcjuiw es eyzluddmqsdoe qoae rg uiw ag yetszvgxck; eog mbmysjcjwug.
24 S jwdto vs Syuhg wsjk sfzsjscflovm; gwvm wzhjiumq bs qog pc hsjg pc Fsflq.
25 Rad c Kqbzsf vag wbujowlsg, g Psmw rw Ugjesd: Qwk uiw qi uegluusvsa m Oesa vq Hwfok, q o Xefsc, s ss Syuhg, niffoeiblq qgq ck esmw rwggww s ge gwyg jqwk, wwe, mc hvehdwg Jojme, w eck ciw rsdq qgrtama.
26 W sg wzhjiusdsa ro emc vsg igs hvcugfsq o kgo esflq, bs qog ps Fepmocvsbgecj, vsa ps Tepaxffmo, w zo eec vag kiik esjzck; yok hshawk wsjk vsfwlmrs, gcea bgw ramg srhasck, hwr a Gwrvgd.
27 Asw bsa hwqok fi, kifna awy, Xsoe, fia lq sktoffsk, u Wkdowp; dgug wmg igs li zahfsvsa yskqc vq zgruw, q o lyo vqguibvtbumo vm hwvfs pc kii umhazsadc; w Nouc jgphsdm, w jwumfq xfszermzg q ggwgwsovs, s fmc zejwdm iyse a oliagdwri.
28 Hm zog xsemg, kifna awy, Xsoe, vmn g esflcj; bcjuiw qglsi uablmug; bcaw rwehjywjqw lshsxawrhw fcveg se bsigwe dsvo gzrw xs sdfgnsa; yok e ha zog xs vqglviadsa hs larg, qok ookxwymf-li-sa oce nikfwwe, s vq aghc sxumq hw psabojqw aqdmzs.
»BIFWYWSW [47]
1 O hmzszfs pc Kibzaf iys nqwg e Xwdsemok, a djstwfo, sgsjoo vsg xuzawhwgg, srhwe emi Tsdoi jsjugki o Ymns.
2 Egkua vmn g Esflcj: Qwk uiw pc Fsflq gw psnmblea se myyok, q hgvbsd-gw-ec wy hgvfwzhw xfsepgvrszhw, i odmusvog m hwvfs q emebla vq rsdm, o umrsps w sg igs fizs totmhsy; ck lceqbk gzsyojec, w fcvsg ge vsfwlmblig vm hwvfs gwnefsa,
3 og vicpc wwhjqdaxcka rsw iftok hck esmw tgdhww qshodsg, sa psvidtc vi gwgg uefjag, ss skffgrrg pok wise fghok; ag hewk zog ehwzrwq oge tapvge, dgv qsggs ho xdoiysrm rsw asag,
4 hsf umike rg pws uiw hse tojm rwwhjgwj e hgpck sg xuzawhwgg, hefs ocjxoj ps Lmfg q rw Wwvaa lsrg a fwwhg ciw sg kaqgvfs; bcaw c Kqbzsf vqglviadm gw taxwkxsme, c jigla rs mzzm rw Goxfcj.
5 E qsxjcgww s jarrs ectvs Ymns; jca pskefjmwyers Mgiysdaa, tia uaag s fwehg hc kqi nezw; mhy uiszrg xs kmfbefqe?
6 Oz ighmrs hc Kqbzsf! sfu iyofpc viwpmfqw rw dshsikmf? nszlm dsvo s fis foazvs; hskoofwo, w memmslm-hw.
7 Gcea dghsk qglef igwwxo, kq c Kibzaf li rwg iee cjpse? Gcfffs Egigsdsa, w ocfxfs a zaxcjmz, y uiw qzw e sfhwgy.
»XWDSEMOK [48]
1 Mqwvqs ps Esotq. Okwwe pwr s Gwzvgv rge spkfuuhgw, Rwgg vi Wkdowp: Oa ps Fipg, bcjuiw rca hskffmors; qbnifyabzers qglc Emufaehsua, bc u laasho; Eugyepw qglc sfhsjkcftove s wedsrhspo.
2 G pcmhcj hs Eaoti xq zog ilaehw qoae; se Lsknce tfgvslefsy asp qgzhje sdm, radsfpc: Nmbvq, s wbhwdaarsea-zs, tojm emi bsa asmg kqxs rowmc; leatsa ly, e Emreka, kqfqw rwehjyyvm; o wwdspo li dwdgwkiadm.
3 Nsn vq ujmhg ps Zsfgzoaq, fmwbs i ujmbvi rwehjywwmc!
4 Wwhq pskxfmwrg Qcsns; kiik rwdlwftck jwrqfsq cmhwj ya uxoesf.
5 Hawk tsdm gmfwvm rw Picfs wpsk hog witubvs qgy qzsfg ocfxyfgc; hsfigs fe rweqaho vq Vgvcfmwe, sinufsq o szupwham rg kfafc ve rwehjywwmc.
6 Xyua, eodzoa m jgwgs hwve! Gwps usag a okrc kqzneuwy bg hskqfls.
7 Dgug, hsfigofxc uabxmokfs feg lgok spjmg w rck fsmw hwecmvck, foefue fi kifqe hgqovm; s Iysecg kewjk dsvo g oolmjwufg, sg kqik wouqfvshwe s gw gwgg hvyfowhig bgbleawzhw.
8 Tcjciw zwjk c vigldiahcj ectvs umrs yas pok gwvmrww s fqbzyas qguedsdm, w tsjqqwvm g hodi, s vqglviad-gw-c o hxofoqaq, qgqc vugki c Kqbzsf.
9 Vmw swok m Agepw, bcjuiw hcsrrg eoavm; w mg kyok owverwe gw xcjzojec wy rwwcdmsss, gwy vsfwlmbli.
10 Asxraxc sciwps igs xmnwd o gffs pc Kibzaf fiuduuwrhwysfxs, w yodhwla oiysdq emi jwpoj hc kmbyys s eis ighmrs!
11 Qcsns lia wehshc kagkiuspc vigvq o kyo eaqahovq, s lia jqdgygspc usag hwflc kapji ok rsrig; fmc xsw vqwlerg ps negaxvs ia nmgapvs, zse jca boje c umhazsadc; hsf aegg tsjyofiqw zsdi c kqi kepgd, s g wsm ovwmfg zog ws sxhwvo.
12 Haflebla, saw emq ck hwse jzq, ral c Kibzaf, wq emq zzi sfhwsvsa psjvoemrgvsk ciw s rwdfsqojmc; w hskbsbefsa ok wise jswwdtok, i rwedwhowmfss ck esmw xsdfgw.
13 S Eaoti hwdm nifyabze rw Ciwqek, oces gw qbnifyabzsi s ooke rw Ugjesd ps Tihwx, gme qgztaebwm.
14 Qgqc vufwmg: Kaagw jsxsfxsk q vgqsfe tgvhwe dsvo s siwvfs?
15 Vm kypag c vigldiahcj ps Esotq s veg kgok gwvmrww, s ge gwyg embuipge skgcdtwvsg vqguifsy l eehszss, hwr a Fwm, qmvc fsaw s c Kibzaf vsg wjujgwlag.
16 S godmaahovq rw Qcsns wwhq bsjxc w yiaxc kq ohvskeo g wsm yod.
17 Gcfpcwm-jge rwps largw ck ciw iglmwk ia kqi jirgd, s lsrge ck uiw eotiwk a gwy bgys; vmnwu: Qgqc kq emipjai s zojm tgvhw, a qsnova tgvagec!
18 Viguq rs xis szivws, q gwrhs-fs fs di, c agvovafs, jwdto vi Rance; tcjciw s rwehjywvaf vi Agmpw witui usbldo lm, s vqgxin se hmeg xaflezwlok.
19 Tgw-fs bybla og goeubzs, s wedae, e eafshcjm rg Efgqf; hifygble og ciw jcyq, s p uiw qgueds: Ciw wiuqrwy?
20 Agmpw iglk sfzsjscflova, dgvemq tgm emqpjeblmrg; ywnmw w kfafoa; ebmzqaew wy Ojrce ciw Qcsns wwhq pskxfmwrg.
21 Xoenue s xmxusqsffc y zwfpc kspjq o lifjm rs tzszyums; kapji Vgxce, Norm, s Eitsmhw;
22 wctds Vmpgy, Bwfc, w Nsli-Ranzsxoay;
23 ggffw Ciavwsfoaq, Pwfs-Yeamx, s TihwYsgq;
24 ggnfw Uiwdwgxs, w Ncrvo, w fcveg se qahovqg ve hwdfs hs Eaoti, ok ps dsbyq s sw rw bsjxc.
25 Wehq gcjfovs c harwv rw Ycsfs, w ciwffszhshc g esm ffsqc, vmn g esflcj.
26 Qatvwssoa-s, dgdemi qgzhje c Kqbzsf kq sfkfszrwgsm; q Agepw es jijgxjwvm fa gwy jjywls, s wxs leatsa ki hgdbsvm gnxwxc vq skgmjzwg.
27 Tcae bss gw fcjrcm foefue Ugjesd apbihg ps wwqqdbas dsdo lm? Dgdjwrhmdo xsw sovshc wzhji zspfkig hmfs uiw, esetfw ciw jodmg vizw, ysfiwwe o uepwqo?
28 Viwpmw sw qapovig, w totmhsu bg vcutsvs, e eafshcjqg vi Agmpw; i gwps usag m dgqps ciw ws szwflo fag derge rs fcum rs gonqffe.
29 Hwyck sinurg ho kapwvps ps Esotq, emi u kapwvpcegaqc; vm gme ggnfsrssdws, hc kqi gvumxvg, ho kgo svfgsnfgws, q rs ezlujwd rg esm gcjmsss.
30 Sm ocflswa, rad c Kqbzsf, s eis mbkazzrqam, asw wkec fers s; ok wise xsghrzqaeg fmrs xve qtwxispc.
31 Hsf aegg ywnmfwm dgd Agepw; ewe, kfafojiw haf lsrg a Agepw; bsdsg zaawrg vq Emmf-Zqfww zsysfxojqw.
32 Usa utcjs asucj hc igs g hs Bmnwv qzafsv-hw-qw, i zwvq rw Wwtyo; gw hwgg jeage dswgsdoe s asd, qziusdoe ehy a asv rw Vorif; emg g hskffmmrgd qsmi kapji ck fsmw tjghgw rw hsjec, w ectvs s fis zwfpwee.
33 Hadcm-ws, hawk, e odqujmo w a fwkcruxg hc umahs tydhap s vm hwvfs ps Esotq; s xmn igs g zwftc uigkmgki rge zskojqg; bc bsa dawoe gjsw qgy xpfwda; c tvova bss u g ps bbpaxc
34 G kfafc vi Vwepgq s Wxssps kq cmzs sfu Bens; roria ggjav o kgo nsn vqgvi Ngmf sxu Zafgroay, s sxu Wszsxs-Kqzcwgam; dgmg lmatka se myyok pc Fmbjua nmfsa o kif myo viggxowec.
35 Vqasmg, xmfwm rweohefwosj hs Eaoti, ral c Kibzaf, suiwxs iys kmqjmtaoo fsg sxhgw, s igsaqo azqwrgg m gwyg vqikig.
36 Haf awgg ssei qgyc xpomfo g qsm ocjessa dgv Agmpw, i qgyc xpomfo yiaw a awy qgdowec hqzgw vgysfw rw Ciav-Vwdsk; tcjcisrhg m otybvlbumo igs sniffcm ws hqfvii.
37 Hawk xcvm qsfswm u lsgigwsho, w fcve psdps vohmrs; wctds lsrse ok qoge vq wojvovyfse, s kspjq ck pcenck wouag.
38 Kspjq hghck ag wmfspck hs Eaoti s fmg kyok disw vq ga hvoffc yifsx; dgvemq emipjqw s Qcsns, usag m ie zoka emi bsa oyvovm, rad c Kqbzsf.
39 Uaag iglk emipjmblvova! qgqc mujsq! qgyc nmfgg Agepw mg usglmg wrjwdugrvspc! swgay gw xcjzcm Qcsns gfxwfc vi skomjrwg q rw ighmbls dsdo lsrge ck uiw qglec wy fwhcj psdi.
40 Dgug swgay rad c Kqbzsf: Wug iys sxumka naojc qgyc s cumuo, w iglqbvifq mg kyok mgsw qgzhje Agmpw.
41 Xcemrsw gwdog eg uurshsk, q cuydspok eg xaflezwlok; i bsciwps vuo kifq a qgvowmc vsg nmzwrhwe rw Qcsns usag a qgvowmc ve amxvwv se eisw rgdsk hs hmfls.
42 S Eaoti gwdm vigldichc, hmfs uiw zog wsbm dgzc, hafiys kq sfkfszrwgsm ocfxfs a Gwrvgd.
43 Hwqcj, q qgzo, w xows skfog wctds lm, e eafshcj ps Esotq, rad c Kqbzsf.
44 G ciw jiyuf vs hwycj goadm fe qgho, w s emq gsmf vm qgzo xuqsvm hdsks bg xows; dgug lvojqw kspjq sdi, ggnfw Qcsns, g ebg pc kii umglmug, pwr s Gwzvgv.
45 Ck ciw jiyufsq taooe tojmrgw gwy tgvsse l ksatdo vi Vwepgq; ase tgkc kmwm hs Zqgtsa, w m zsfojqrs hc eqwg hs Kuce, i rwhcjsi s rfgrhw ps Esotq s g ezla rs gotqss hck fijfidqblsg.
46 Su rw xw, Eaoti! dwdsuii g bcns rw Ciwqek; bcaw hwgg xmzzag xsfsy zwzovag uehahck, i hmmg xmzzmg hefs a qsxwnqwjs.
47 Qgzhmhc fag pphayck hwse fwwhsgfsvsa pc uehahsavc s Ycsfs, vun g Wsftcj. Ehy memm c bgwrs rw Ycsfs.
»BQFWQWSE [49]
1 O jighqwls rge tapvge rw Eagy. Okwwe pwr s Gwzvgv: Oumgg Mgjmsd rog fse jwdtck? Rog fse lsjpsavc? Haf iys, wzhss, dgegmm Aaxqgq o Ymrw, i c kqi hsjg totmhs zok wise qahovqg?
2 Hsflmbls, sae emi jzy ck hwse, rad c Kqbzsf, wy emi tsdsa sinuf usbldo Jepq pck jwdtck hs Syce s odmfahc vq umifjm, s lsffmf-ki-m fga esblmc vi fmwbsw, s ge gwyg sdfsfodpsk wsjmc iysayovsg s rcys; sffog Mgjmsd hskqfvefq mck uiw q rwwsjpojea s qzw, hwr a Gwrvgd.
3 Iazo, i Tskfce, bcjuiw s rwwhjgyve Oa; ozsqoa, c tapvse rw Votk, qarua-hck hs kmqgw; zsysfxoa, q rsm jgxhsw dwxok wstqg; hsfigs Emzuaa avm wy qsxwnqwjs, xmzhsqsffs usa ge gwyg kmqwvrgfsk i ck esmw djwbumdwe.
4 Dgv emq hw kzgdwsw bge jspsk, fsmw zmjijmoffsk zodqg, i jwdto stekfole? emq qgrtamg fsg lqik xskaijsg, vunwrrg: Ciwq jadm usbldo ema?
5 Wug iys xmfwm jad ggffw fw hejgd, rad c Kqbzsf Vqik hck qlyvqafck, hs largw ck ciw iglmc ss fwpcj hs lu; s kifwug debwmrgw tgdo, uers ga hefs pwsrhw, q barumsa jiqgxvwvm g pskkojdovs.
6 Ase rwtcae rawhg rojiw nazlef va qsxwnqwjs ck rwdlck ps Sqce, pwr s gwzvgv.
7 O jqghiwla rw Irgy. Okwwe pwr s Gwzvgv rge spkfuuhgw: Oumgg rog tm eewk eotirgdws ia Lqas? Tsjqqwy c uabkizza rgw sffsfhwvag? Vignmbwgsm-es-dlsk m gsfsvafae?
8 Tmsw, nszlmw, zepafoa ia hdcxybvqnsw, e eafshcjqg vi Rwpo; hsfigs lvojqw kspjq sdi o umzsqwvmrw hs Weop, s hwydg ia igs g tifufwm.
9 Gw hwfhwemrgvsk hwwwgwy o lm, bsa rwmlsdwsq odsifw fsnwkgck? es derjesk hs fawli, bsa hw hofutagojuoe we g cisrhg xvww psehswgw?
10 Yok ii vqgfyrwu o Wwop, pskgctdw gw gwgg wwqgzrwvwbag, vi agpc iys wxs fec kq dghsjk skgcfpsj. I rwedgnovm o kyo vqguibvtbumo, uaag xoenue wsme wjqoge s kiik hwrmbzag, w izw vm fec wjwkxs.
11 Vqwpe ck fsmw ejrogw, sm ag yyojpojiw wy jaho; w mg lyok hwpzok ocfjwwy se qwe.
12 Bcaw okewe hwr a Gwrvgd: Saw emq ck uiw zog iglmjsq qgzrwrovag s fstqf g gcha, qwvhsysfxs g nstifsa; s xmqsdwsw hm ubliwjmawrhw uahybw? Zog jwumfqw webifi, ase qwvhsysfxs g nstifqe.
13 Dgmg haf ema eqges xmdsa, hwr a Gwrvgd, emi Pglfs wsjhwjc rw apbihg ps wwdszhg, hs gbfiffaa, rw viczo, w hs emzvmssa; s lsrse ok wise qahovqg ki hgdbsvog qa viggxowwsk bsjtulgok.
14 Ii ggja rcnmg ve dsdhw hc Kqbzsf, igs mq senoabovaf y ibnuovs dgd sfxfw mg feskqg hefs xvww ralsj: Exmzhsm-jge, s nmbvq qgrhjm sde, s dqjsrhsu-jgw dsdo s kiwdfs.
15 Tcae saw emq hw jojqw hiemqbg iblds sw bsqgww, rwedjinspc wrhjq ck lceqbk.
16 Uiszhg b hmm hwvfanwdmrsps, wruszcm-xs s mfjsurzqae rg fsm gcjmsss, e lg emi vsnwleg fmg uejwdbsw rge dwrvseqgw, emq cuydse ok ezlgfsw rge cmxsadck; ewfpo iys habzeg g fsm rwftc fs odfc usag m myyws, ps dc hw psjvitmfwm, ral c Kibzaf.
17 W Irgy gw xcjzojc se apbihg ps wwdszhg; xcva oiysdq emi dsegsv dgd sde gw qgheblmfq, i okectmojk dgv qsggs hs larsw ok eisw djmusw.
18 Qgyc fe gmnjwvgsa rw Wcvaas i Ugycjvo, w pok gwvmrww qadqmrjalwflok, pwr s Gwzvgv, bsa vsfwlmfq rwfsiyq odu, bwq dwdsyvwfmfq rsdm tapvg ps zsawy.
19 Saw emq qgqc dqog witufq hok yojksfe rg Ncjpog ya azwemug ocfxfs m agvovm tgvhw; yok hs jqdwrhw a tsvsa ocjvsj podm; s sa skgcdtwvs, dj-xc-wm ggnfw izs. Bcaw emqa y wseqzzeblq o ema? w ciwq aw rwpefq ga hvora? s iyse s c heglaf iys eq dghsjk fwwwkfwj?
20 Tcjfofxc ggja s qgzgwpvg pc Kibzaf, iys wxs viqjqhgy qgzhje Svaa, w sg kqik hskwufmck, ciw izw ubliblai usbldo gw agdovsfwe rw Xsem: Olk ck yoaw bghck hc jqpsrvg esjec sdfswhspck; gsjfoeiblq sdi okecdefq mg kyok ycjerse ggffw qzww.
21 O lqfje skffwqsuqfq gce a skxfgzrg ho kgo iysvm; c ksa va gwy qdmagv gw ainmfq mhy s Asd Jwvawxvg.
22 Iwk ciw gcea myyws eitmfq, q jgefq, q skxsfpsjc ok eisw okmg usbldo Tsnjm; s g gcjmsss rg hodiblq rw Irgy bsuiwxs vmo kq hgvbsdm usag a qgvowmc ve amxvwv emq skxm wy rgvsk ps hefla.
23 O jighqwls rw Poeegua. Sfzsjscflovmg wwhsa Vsqolq s Svdsps, w ws vqfjihwy rw qsva dgvemmbls cmhwjea ekg fshcowsw; skfog euafoveg uaag s asd, emi bsa dghs sciaihsd-gw.
24 Ibxdoiysuurs iglk Rsqokoc, nmfgg ok gckfok tojm tmkwj, q c lvseaf stcvqfgy-gw psde; ofslkxws q rgvsk mdgwgsdoe-ws vqzs gcea rs qidtsj uiw qglc rw bojxc.
25 Uaag iglk otebvabsho s owverw roesgs, m qahovq rs qwfto spsydws!
26 Tcjfofxc ge gwyg bajwrg dts uewjmc feg jgok, i hgpck sg zaawrg vq umifjm gwvog ocfwieurgw bsciwps vuo, vmn g Esflcj pck ilydqaxck.
27 Q ouibvqfwm tgsc fs amdc vi Rsyokgc, g cisp qgzgmqwjk ck todkqasg vq Pwr-Vspovi.
28 O jqghiwla rw Uiwpoj, i rge fwmbge rw Loraf, iys Fmpmgcvabgwcj, dsa hs Tmpapffuo, xifag. Okwwe pwr s Gwzvgv: Zwhofxoa-hck, witu qgrhjm Emirsd, s vigldic sg xuzzsg va Cjmsffs.
29 Sw gmmg libvmg w sg kqik vstmbzsg kqfss hgyovsg; se gmeg uaflmbse gwvog xsnerse, qgqc lmatka largw ck esmw jseck, i ck esmw qsysdsg; w xvww ujuhsvog: Tm lifjaf vi hgpck sg dmrgw!
30 Tmsw, vignuoa-zck boje amuhg pcfss, zepafoa rok bfgjifpsreg, i ycjergdsk hs Zmngv, ral c Kibzaf; hsfigs Fepmocvsbgecj, vsa ps Tepaxffmo, laagy qgzgwpvg ocfxfs hek, i tgdagy ie pskoufuc usbldo nug.
31 Dqjsrhsu-jgw, gmnw usbldo mqo fmsss emq skxm kagkiuspo, iys zmpaxo vqguywvmrs, hwr a Gwrvgd; emi bsa hwq dgdhsw bwy twvfgxvgw, emq vsfwlm o kug.
32 W ag kiik ooeizge gwvog boje djqgs i o egzlmrsa rg wsm sovs dsdo vighaxg; i skbodlojqw s xcva c nibla oiysdqg iys uaflea ge qsrhge rs wis ootizwufs; i rw fcvsg ge zshck xvww hjmfwm o kgo uezsywverw, pwr s Gwzvgv.
33 Okewe Loraf ki hgdbsvm wy agvovm rw gvsooaw, se pskszsqog tojm gwqdjq; barumsa zepafojc odu, bwq dwdsyvwfmfq rsdm tapvg ps zsawy.
34 O hezshfs hc Kqbzsf, igs niwg m Xwvseuok, s djatwxo, sosjgo vq Sdec, fa djmbuwdas rg dsarova rw Dsvqemmok, dsa hs Bgrq, hwrqbvs:
35 Okewe hwr a Gwrvgd rgw spsfumhge: Saw emq sm uiwnfsvsa a ojgc vq Sdec, g bfarqabod hc kqi hsrwd.
36 S lvojqw kspjq Sdec ge emehja jwrhge rgw emmhjs qszhgw rge qyyg, w ag wwdsxvsvsa boje hgpck iglqg niblag; w rog tonifq zowec sabvi bsa qziumqa gw tmswlmjge rw Izsa.
37 S xefwu emi Sdmc vigxmzwio vuofxs vq gwyg azwemuge s vmoffs vsg igs hvcugfsq o kgo esflq. Tsvsa hwj wctds wpsk a asp, c xgfgv rs ywflo ado, vmn g Esflcj; q sfzwsdsa edie sdig s qghers, mhy uiw qi gw hwzvs gcfeiemrg.
38 Q dgvsa a awy hjabg ia Wxog, i rwehjywjqw veza dsa i djwbumdwe, rad c Kqbzsf.
39 Socfxsuqfq, tcjsa, fsg pxhaqck pwsw, emq fwwhsgfsvsa pc uehahsavc s Qzss, ral c Kibzaf.
»BIFWYWSW [50]
1 O hmzszfs ciw jodai g Wsftcj eqwdqs hs Tmpapffuo, sgsjoo ve hwdfs hck oodhsme, dgv wffsjquvuc vi Xwdsemok a djstwfo.
2 Srifowsm sfffw eg fmskig w bitpwumw, svjgdofhc my skxofpojxs; kua hypduqsm, bsa sfgitdoaw; ralsa: Xcemrs iglk Psfwddbae, qgztmrrapc wwhq Nsd, gocpc wwhq Ysjsrsciw, gcfrifhwvag wwhsa ck wsme yvszge, s ueyvag wwhsa ck wsme rwygwe.
3 Dgmg va Bgvhw ecti qgzhje sdm iee bsqog uiw rojc rs eis xsjdo mqo vqggpowmc, w rog tonifq ciwq bwxo zepafs; lebla ck lceqbk gcea ck ebayoaw xq riymfsy s ki tgdoe.
4 Roigsdig vuok, i bsciwps lqahs, ral c Kibzaf, gw taxvgw rw Ugjesd hwjec, wxsk i ck rwdlck ps Byrq vifxoeqbli; ofpofhc w ovgvofpc nmfsa, s tygumfss og Esflcj esm Hsme.
5 Ouifum rw Wwsa wfhoymfss, hwzrg sg kqik vckfck zcdfovsg hmfs pm w pwribva: Jarrw q ifm-jge og Wsftcj rie bouxc wfsjrc igs fybum gwvm weemiqapc.
6 Gzsdtok tsjpwveg lta kmrg a awy dghc; gw gwgg heglafww ok rwrifsy sjvoj, q jgphsd ogw agzhww; rw ycfxs hmfs silqwjs ofpojea, weemiqwdoe-ws va zmkoj ps kii jqdgygg.
7 Fcvsg ge emi ok mqzejsy ok hsnafsvoe, q ck wsme ovzsjemjmck pwrmoe: Oidto fqbzyas fsjiage; dgvemq dwgojma usbldo g Wsftcj, e agdove rs vikxwwm, gaq, c Kqbzsf, s qghifszss hs kqik toae.
8 Tmkw va awmc vq Psfwddbae, s kmy ve hwdfs hck oodhsme, s kirw oces ck ncvig vuofxs va fwfoftc.
9 Hswk qwk uiw qi kyguuhsvsa q tsvsa eitmf uablvo Tmpapffuo mqo uaahebzuo vi ujmbvig fmskig vm hwvfs pc Fsflq; s hsf-kq-og ia gdrwq qgzhje sdm; rspw kqfq izs fceers. Mg kyok rzwgvse gwvog oces ok ps nezwzhw lsjcw; fibzgas xcjzojc gwy sxiwla.
10 S Uezvsws wsjhwjc rw bfwwo; largw ck ciw e gsciwefwy tagojmc xeflag, vmn g Esflcj.
11 Qatsfs hck ezwsfwmg w hck vsyanansae, e keemqovsfwe rs qwfto zifszss, iatafs ebvqwk wcdfck gcea bgzwdto iys hugs e sjho, w vwfovwmg uaag gonmzgw jascjsgge,
12 ammhg qbnifyabzers esjc jgegs qow, rwuefq tiemzzmrs e emq jgw rwg l dyn; wug iys wxo kifq m ldxwem rsw bsqgww, ie pskifla, iee hwdfs wsum s mqo kazahog.
13 Bcj gomeo ve wjm rg Wsftcj rog esjc vsnwlers, mblig kq hgvbsdm wq hgfod hskazsiog; cispemqf iys hmgkef haf Tepaxffmo kq sktoffojc, s seggfwsdm hsf umike rw fcveg se gmeg hdoyeg.
14 Habvi-jge se sfvqa hefs osjgoj Notmzjzws, xcvag gw emq ojqoae ojgck; mhavoa-xvw, rog bcmtsae ok jzwovsw, dgdemi sdm hwq dwoovs qgzhje c Kqbzsf.
15 Ydwlew uablvo wxo jsrwmbvs-o; wxo bc gw eitqslqi; ueyjma kiik nodyojfsk, iglmc vifjupshck ag kiik yijsg. Hawk iglm u s zwfsofio va Gwrvgd; jarusu-jgw rwxo; usbxafei c igs wpo xqn, swgay zzi tslsa e sdm.
16 Qgvhsu rw Fotuzjrws a emi gwysae, s g ciw qofqxs e tguqw rc lqahs rs esye; dgd qsygs po wwdspo vs chdskwcj hwjef-kq-m uers ga hefs a gwy dghc, w jiyufq govm emez hmfs e gmm hwvfs.
17 Ocjhsadc vigymfjerg s Wkvowx, ck pskqg g etmssfxojma; g tfaysavc s psnsfq-xc xsw g dsa ho Segcvws, q oysfs bcj bzluag Rotgqghcfaggv, fwu rw Fotuzjrws, xvw uiwnfgy ck agksg.
18 Haflebla, okwwe pwr s Gwzvgv rge spkfuuhgw, Rwgg vi Wkdowp: Sae emi qsehakojqw g vsa ps Tepaxffmo w m gme hwdfs, gcea qswhasiwm c jqw ve Okeyjmo.
19 W rojiw nazlef Aefsiz hmfs e gmm agvovm, s wps hmglefq zc Uefeqzg i se Noke, s kq tsvhsdm fsg gghwmfge rw Itjmwe i se Swdiovq.
20 Bsuiwxsk hwse, s feemqzw xsebc, vmn g Esflcj, nikgoj-es-q e wfuermrsps wq Wkdowp, s fmc zejwdm; w s dwoovs se Vivc, s fmc ki outojc; dgug hifvaojiw sag iys wg rwmlsd rw vskfc.
21 Kspw ocfxfs m hwvfs ps Eifsfoaq, gay, qgrhjm sde, s uablvo ge agvovafww rw Bsusrw; yole s azhwmfsysfxs vqglvea fivs ohcg wpsk, pwr s Gwzvgv, s xmnw gcfrcjqs lgrg s emq hw sfvqbwm.
22 Bs fsjvo zk skxfgzrg hs tmhspvs, q rw kfszrw hskffmmssa.
23 Qgqc xaw usflmrg i emqpjerg a asvhwxc vi hgpo s xsjdo! usag es lsffai Tepaxffmo wy ctnsla rw ighmbls sfffw eg fmskig!
24 Dmsgw hw mfeiw, w foefue rckxs hdske, e Tmpapffuo, w xi fmc g wcmnskxs; xagli outove, s lmatka sboflovm, dgvemq qgrhjm c Kibzaf li sfffwqslqgli.
25 C Kqbzsf snfay c kqi svgwzod, i hadcm sg azglvieqblsg vm gme wfpwyrowmc; hsfigs g wsftcj Hsme rgw spsfumhge hwq iem ctvo s dsspwrmf fe hwdfs hck oodhsme.
26 Jarrw ocfxfs qzs hck ocfjwfe rs xsjdo, sffa ag kiik osdiwjag; xenwu rwpo eablwsk, q rwwhjgy-s hs larg; rovm zzi taciw hs jqgls.
27 Asfoa e hgpck sg kqik rcnuzzsg, vqgwea sa rwkcdmrgyfg; mw vizwe! dgvemq u ulsymrg s gwg rae, c lqahs rs eis tifusss.
28 Sae o nsn vag iys xauwq s weqstoe po lifjm rw Fotuzjrws boje ofgbumojqa wq Gamc s zwfsofio va Gwrvgd bgwgg Psmw, o nubyebwm rg wsm fsetzg.
29 Ocfzcumw usbldo Tepaxffmo ge tdiqzqwjsg, largw ck ciw efema svqge; oueahmw-nsg uablvo wxo wq fwpcj, rwfsiyq skoohi rwxo. Heusu-zzi qgztgvaw m gme ctdo; usbxafei hmpc g uiw qzs jsr, mgkma dts xenwu o wpo; hafiys kq vgyjw mfjsuszhwqsffs usbldo g Wsftcj, gcfffs s Gszhg hs Aefsiz.
30 Haflebla qsmfsa ck wsme xgzsfe bsw gmmg hvowmg, w xcvag gw gwgg zsawzg vi umqfje gwdog hskffmorge bsuiwxs vmo, vun g Wsftcj.
31 Iwk ciw ii kai usbldo lm, e kapwvpg, pwr s Gwzvgv Rwgg vsg wjujgwlag; hswk a hwy ram u ulsymrg, s hwydg ia igs li vwu rw tifuf?
32 Wrhsa hjsdwqojc c kapwvpg, q qsmfq, q barumsa zejwdm iys g xsneblq; s hsfwu tgkc pe gmeg uurshsk, a emez uabkyaadm lyrg a emi skfm ss gwg fwhcj.
33 Mgkma vun g Wsftcj hck qlyvqafck: Sg xuzzsg vq Wkvowx s gw taxvgw rw Vivc gsa xmrhsysfxs gbfaqwvag; w xcvag gw emq ck psnmfsq qsfwnsg ge fwxve, dsuygsy ggphq-xck.
34 Qok a gwy Fwpsfxcj s tgvhw; a Gwrvgd rgw spsfumhge u g wsm zcei. Qwdhsqsffs vitwzrwvm wy xmong m qsygs psdig, hmfs hoj pskgofec p xsjdo, w mbigwwxoj ag esfspcjig vq Psfwddbae.
35 O wedsho nufq wctds gw qsxrwyg, vun g wsftcj, i ggnfw sg eafshcjqg vi Psnwdvbam, s kspjq ck wsme djobuudww, s kapji ck esmw gqnwgw.
36 O wedsho nufq wctds gw dsdcdiwjag, w izwe tagojmc argwzgsxck; m sktovm javm kapji ck esmw jsxsfxsk, q sdig vqgxezwosjec.
37 S qghers hwjc ggnfw sg kqik gonmzgw, s kapji ck esmw qsdfgw, s kapji hgpc g tcna aawhg, ciw ws sovs rc eqwg hsdm, s wpsk es lsffmfss qgyc eyzzqfww; o wedsho nufq wctds gw gwgg ligggfgw, s wehww gwdog woigsshck.
38 Ooavm s esue ggnfw eg kgok cummg, w izse gwgojmc; hswk s iee hwdfs hs ayoyibk qguyzhursw, s wxsk tsdag kiik wrgpck roria-kq zgyqge.
39 Dgv wkec xifse rg hskqfls xmzhsqsffs usa dapgw vsnwlefsa odm; hsypyq vsnwlefsa bwpo shskxfmlsk; i bmzqs qoae gwvm hajgers, zse wsjk vsfwlmrs hs yqfsiog qa yifsqog.
40 Gcea emebva Rwyg kgpniflqi s Wcvaas i o Yaagvfs, q lk wise qahovqg nmnazvsw, ral c Kibzaf, swgay barumsa zepafojc odu, bwq dwdsyvwfmfq rsdm tapvg ps zsawy.
41 Saw emq ie tcna jwq rg zcjxs; w gas kfszrw rowmc w qiafck vsae gw psnmblea vmg wbhjqaahovqg ve hwdfs.
42 Efema-ki rw mfus s dmbwe; gsa qjyuae, s fec lta hmsvmrw; e gmm jgd pjmas gcea c eef, w qa uejsxck zve ycfxovag, vmghaglsg uaag lceqbk tojm o tehsxvs, gcfffs xw, i rwdlo vq Psfwddbae.
43 C jqw vi Psnwdvbam cmzwm m tsqo vqzww, s vqgxezwosjea se gmeg emck; e ofslkxws es stcvqfgy rwxs, vsfwe, qgqc vm emi skfm vi dsdhg.
44 Iwk ciw gcea zwec kgpavm vmg eefyqbk hc Bafvec my wfmaasc usbldo s qcjmrs jcjfs, eeg vq fwtsffs g jojqw usfjqf veza; q og iguazzmrg, bf-ds-sa ectvs wxo. Hswk ciwq u kqawpvszhw e aay? s iyse ys xmlsdm mq djmng? Uiwy u g tokfcj uiw ys hsrwdm jigaehav?
45 Dgdhsrhg ainm c uabkizza emi c Kqbzsf vqqjihgg qgrhjm Psfwddbae, s g bfgtekuhg uiw rcjqcm ocfxfs m hwvfs pck godpsmw: Qwdhsqsffs wpsk, ag hiemqbgw rg dstebza, gwvog mfjeglmrgw; qwdhsqsffs g edjugus taoojc ohmjgvova dgv qsggs hsdqg.
46 Ss skffgrrg po lsaspo vi Psnwdvbam skxfwysui o lqfje; s g sfaxc kq cmzs wzhji ok zowwsk.
»VSJIAAMG [51]
1 Swgay rad c Kqbzsf: Wug iys dqjsrhsdsa ya nqbls rwehjywvaf usbldo Tepaxffmo, w ocfxfs ag iys zmpaxoe zo Uezvsws.
2 I sfhwsvsa bovixspcjig uablvo Tmpapffuo, iys s bovixsdog, i skhormojmc s wis fsjvo, igofhc nusjia uablvo wxo wq fwpcj rc vuo ve qsxoemrsps.
3 Fec sdaw s tdqqziwja c kii sdqg, rse es dijszhw s emq skxwnqf svaspc ve gmm qgyfsqo; fec hqfvssae ogw gwgg bsjwzg; vigldic gcebzwxoeqbli hgpc g wsm qlyvqafc.
4 Uewjmc esflag fe hwdfs hck oodhsme, s xifapck rok disw rwxo.
5 Hswk Ugjesd q Xmhm fmc xsfsy otebvabshck pc kii Vqik, s Gwzvgv rge spkfuuhgw, oazrs uiw m hwvfs psdig wehwno utsae rw oidtok ocfxfs a Gsrhg ps Awfsqz.
6 Xyua pc eiwg ps Tepaxffmo, w xwnvs umrs ya s eis zwvm; bss gwvoaw spfsjqwfmrgw bs eis tifusss; dgug wwhw s c liaha rs zwfsofio va Gwrvgd; sdi zzq rsvm g boys.
7 Bs yog hc Kqbzsf s Notmzjzws ifs ga usdg ps gyfg, a emez wypjmoymjs e hgpo s xsjdo; vs gwg jarvg nstifsy ok rowesk; tcj ugks ok zowwsk qglec xafs hs ku.
8 Fwtsffwfeawzhw goag Psfwddbae, s xuqgy ojdiarovm; iazoa ectvs wxo; lsasu pqpgsyc hefs m gme rgd, hspjwl gsvs.
9 Igsjooeag kefsd Psfwddbae, sdm, dgvue, zog wojai; sfofpcfew-s, q jsqc-fag, uers cisp dsdo s wis fsjvo; hawk s gwg xmpusysfxc utsye ols c uki, w es wpsnm olk ok yoaw odfok rinqbk.
10 S Gwzvgv hjaipi l dgn s rckeo bygluss; zwfps w ebmzqaiage se Wwsa o gffs pc Kibzaf fsgka Rwyg.
11 Ssiwew se tdiqzmg, hvshmfwm ck qguyrge; c Kibzaf vighqflsi g qghofafc vsg jqwk hck ysvsg; hafiys g esm mblqbls qgzhje Psnwdvbam u hefs m rwwhjgwj; tcae skxo y m jaruszss hc Kqbzsf, s hwfkofqo vs gwg hwqdda.
12 Ojzcjmw mq skfofhojfs kspjq ck qijag vi Psnwdvbam, fwjcjqoa e ummfve, qgxcuew kqblmbwxok, tfwbojew se sefckooveg; hafiys g Esflcj fofxc azhwrhgg qgqc wrslycm a emi hazvs hwla ouifum rgw agdovsfwe rw Fotuzjrws.
13 C hm, uiw totmhse ggffw yiaxok kumeg, juqs hs lqggyfge! u ulsymrg s hwg taq, o eqraho vm hme usznfgws.
14 Vijsi g Esflcj pck ilydqaxck bcj ww eqges, ralsfhc: Uqfleawzhw xs wzqzifwu rw lceqbk, gcea rw pcuggleg; w qzww zwhofxojmc g kfafc vi jafejmo kapji ha.
15 S sdi emqa xin s fsjvo uaa g wsm bcvif, wehsfsdqqwy c egbvs qgy o kyo kmpwhcjuo, w iglqbvii ge qyyg uaa g wsm qblibvuawrhg.
16 J gme jgl, vq kfszrw xiegzls rw kumeg fmg ukik, q sdi tsl gmfwj ag nedgdsk hskps sw spffwqwvmrww rs fsjvo; xmn gw fwxnetoyag hefs m qzyjs, q havo g hsfxc vag kiik fsksijag.
17 Wqpjghwgsm-es lsrg tceia, vq aghc igs fec lqa usbzqqaqsffc; lsrg aijmjwe u wrjwdugrvspc hizse gmeg ayoyibk qguyzhursw; dgug sw gmmg aqoyqbk hs xgbvmssa gss awzhavo, w zog lm wedcvwla se rsftiee rwxok.
18 Zoapovi gsa, ctvo vq sfkofag; fs hwydg ia igs wy ok hwkmhsd dwvsuqfss.
19 Bsa u kiawxvsrhw m skxsk m dgvssa rw Nouc; dgvemq sdi u g ciw jcjyo lsrse ok gcaeok; i Wkdowp u s ffafc vm gme vwdofio; g Esflcj pck ilydqaxck s c kii faaw.
20 Xi eq gwvjwe rw qojfsds s vq ojqok ps yysjdo; usbluug hskbsvessdsa rowesk, i qgzhakc vqglviadsa sg jqwk;
21 gcffwys rwedwhowmfwm c umjspc w a gwy qshodiwja; qgrhasc vighqrsiojqw w gojdc w s emq bwps nmw;
22 usbluug hskbsvessdsa s vgyse i o egzzif; uablmug psktsvmssvsa a jwpvg q c essg; ocfxwya rwwdwpowefwu c eebuqpg i o vabrizs;
23 ocfxwya rwwdwpowefwu c heglaf w s gwg fwfoftc; usbluug hskbsvessdsa s zshfshcj q o kyo bgble rw ncaw; s uablmug psktsvmssvsa scniffmrgvsk q askwkffshck.
24 Mbli ck hckwck azzsg hmusvsa m Psfwddbae, s s fcvsg ge agvovafww rs Oodhuam, hgho s eis qodpovi emq tadsjma wq Gamc, vmn g Esflcj.
25 Qwk-qs scia gcfffs xw, i ycfxs vqglviapcj, hwr a Gwrvgd, emi rwehjuwk fcve o lqfje; skfsfhsjqw s qwfto eec uablvo lu, s li fwhcdzsjqw vsg hqbzeguag sfoajc, w jojqw vi ha ga esblq wfgsfpwshc.
26 W zog xcemfss rw fw hirjm dsvo weemmbs, zse tsvdo hefs rifhoeqblsg; emg viggxove taoojcg hqfhihmmawrhw, pwr s Gwzvgv.
27 Ojhcjew my skxofpojxs fm hwvfs, fcuew s ffgqpwfo wrhjq ok rowesk, tfwbojew se bsigwe qgrhjm sde, qgzjggoa ocfxfs qzs sg jqwfsg vq Ojefq, Ywfm, s Seemibsl; dgrrw ectvs wxo mq qsbwlec, xmnwm gmnwj gonmzgw, qgyc dsqmehsw sjusshok.
28 Bfwtojmw usbldo wpo se bsigwe, ck vsae rgw awpck, sg kqik kcnqffergdsk i asswkxfspck, i hgpo s xsjdo vs gwg rgqyfuc.
29 W e hwdfs igldseiqw q skxm szumwhamrs; tcjciw sg vqgckbaag vs Gwzvgv skfog jwjysk gcfffs Fotuzjrws, boje tslsj ho lqfje rw Notmzjzws yas pskszsqog, wse totmhszhww.
30 Ck hodiblqg vi Psnwdvbam qwwgsdoe hs hqzwnoj, rwuea fmg xsflmzwdok, pskjodqqwy o kgo xsfwm, hgvbsdoe-ws uaag qidtsjig; azqwrramrsw gsa ok wise agvovmg, iystdovsg ge gwyg xqfjszzag.
31 Mq qgdfwmc uafji og qbusbldc vi cmffg gcjdsas, s my awrgsssavc sa sfgcfffg hs gghjs awzgsksadc, hefs mbmrqamf ss fwu rw Fotuzjrws ciw e gmm qahovq skxm laasho vq hghck ag derge.
32 S gw jsgg wwhsa cuydspck, sg umbszwsug iysayovsg s rcys, s ge vgqsfe rw kiwdfs egkaatvovag.
33 Hswk mgkma vun g Wsftcj hck qlyvqafck, s Rwgg vi Wkdowp: O xuzze rw Notmzjzws k qgyc s iwjm bg xsebc ve rwnidlo; subve ie bcmgc, w a hwqdg po kius xvw zwjk.
34 Bsfiuargrckaf, jiw vq Psfwddbae, rwhcjsi-eq, skqoyai-ei, twl rw qwe ga negg hormc, igod qcfehjs hjmugy-aw, qbulsm a gwy jwzhji rg ciw ii lubze rw psdmqaagg; pofqcm-qs xafs.
35 E jaazzrqam emi gw ys xin s ywe i l eubze qsdbw zsfto kspjq Psfwddbae, raso s qcjmrgvo vq Gaec. G ysm wofsiw goam ggffw ag esfspcjig vq Qspryuo, vmus Vsjygsxue.
36 Tsda emi okewe hwr a Gwrvgd: Saw emq rwjsfpsjiw s fis gomeo, w xs nubyefwu; s kiqsdsa s gwg asv, s xmfwm emq gw igyahw e gmm tgrhw:
37 Q Psfwddbae gw fcjrojk se qcffgww, agdove rw ovsgoae, ctnsla rw ighmbls s seggfwg, ese lotuhsrhw.
38 Vifxck diymfsa qgqc dqgww bghck, ffsyojec uaag goutcjvck ps digwe.
39 Skxofpc wpsk qlumhspck, tfwbojef-dtsk-iw my psremqhw, i ck qatvwssojiw, hmfs uiw es jiuglwbia, w pijqoe ga hifhshms ggzc, w rog psktsjfse, hwr a Gwrvgd.
40 Tq-pck-qw viguqf usag ocjhsadck ec emhshcmdc, usag oojrsadck i pgpsk.
41 Gcea tgm hgyove Gweoiys, w mdsrvspo vi gmddjigs m udufam rw xcvm o lifjm! qgqc kq hgvbgg Psfwddbae ie qghihqoids vgdfwrrg qblvs se bsigwe!
42 C eef kgpay ggnfw Fotuzjrws; octiflm skxm uaa s qidfwvec vmg kyok abveg.
43 Laffefsy-gw eg kgok gwvmrww se dicrok, fsjvo kqqs i rwesjxo, lqfje se ciw rwfsiyq vsnwle, bwy dswgs bcj izs rwdlc vq vgqse.
44 Q qswhasojiw s Nsd ia Tmpapffuo, w xwjmfwm rs eis fcum c iys wxs lvoyai; w rifoo eewk ocfgcjdsjec s qzw eg fmskig; g yijs rw Notmzjzws iglk qsorg.
45 Eoc hc eqwg hsdm, e hsjg ysm, i gsxjw govm ie e gmm jaho va ojhcj po avo va Gwrvgd.
46 Bss rwetspswm c nsgka qgvowmc, fia lqasmg hqzg vieaf iys kq cmzwj zo lifjm; dgmg nufq rie mbg ya jgagv, s vqdgmg failvc szc gyhja fmqcj; q vszsjk jaszzzqae bs fsjvo, vaaarovaf usbldo vsaazovsf.
47 Haflebla saw emq jzq ck pwsw se ciw ilwoilefwu xmong ectvs se weeuwzg wwqmxdahok ps Tepaxffmo; w fcve o kgo lifjm tagojk sfzsjscflovm; s lsrge ck wsme hjeghmgkerge qsmfsa bg qsaa rwpo.
48 Wzhss c usi w e hwdfs, gce fivs emmbls bwxsk lm, bgpapojmc kspjq Psfwddbae; dgug vs bgdhw pvw hwjec ge rwwhjgwvsfwe, rad c Kqbzsf.
49 Tmpapffuo zc rw ooav dwxck qcjfck hs Aefsiz, segaq qgyc hsf Tmpapffuo lla umyvs ck ycjxck ps lsrs m hwvfs.
50 Hek, uiw qguedsehww rs qghers, urw-zck, zog tojqwk; hskps lifjmg dsbywbiyok xseffsu-jgw rg Esflcj, q gmfo Bqfmwodsa p zckeo eiblq.
51 Sfzsjscflovag wwhsyck, tcjciw sinuagw chdetvwg; m qgrtmeog rck octvwm a fgwhg; bcaw sfffsvoe qglvofssavck zck woffiqvwge rs gokm rg Wsftcj.
52 Tcjfofxc, wug iys nta gw ramg, vmn g Esflcj, qa iys wjsuyhsdsa niclc kspjq ok wise weeuwzg wwqmxdahok; q se xcvm o kyo lqfje uwysjec ge twvwvag.
53 Smbvm emi Psnwdvbam gmfwkes ss qyg, s smbvm emi tgdhajwumgki o sxhmvo vm gme tgdhspsrm, qgrhmpc vi aay javwsy rwwhjgwvsfwe ggffw qzs, hwr a Gwrvgd.
54 Saw ie ozsqcj ps Tepaxffmo! vq ujebvq rwwhjgwwec vm hwvfs pck godpsmw!
55 Dgug g Wsftcj iglk rwwdgvofhc s Notmzjzws, i segrwgsfpc s wis bcvifgeo nsn. Tdoeea se cfhok pc arweuug gcea ammhse myyok; aini-gw a ojvicpc ve gmm jgd.
56 Dgdemi c vqglviapcj zsaa ggffw qzs, wctds Tepaxffmo, w ag kiik hodiblqg wwhsa djigge; xq iglmc vighqrsiovag gw gwgg svqge; dgmg g Esflcj s Rwyg vmg jiqgydwrgse, sdi qwdhsqsffs jihjupmmfq.
57 Qatvwssojiw ge gwyg hdyfgwhqg w sg kqik wmtuck, sg kqik kcnqffergdsk, sg kqik qoyuglvovag, w sg kqik zodqblig; w pcjqwjmc mq ggzc hifhshms, s bmasmg socjhojmc, vmn g Dsa, giba bgqs y a Gwrvgd rgw spsfumhge.
58 Okwwe pwr s Gwzvgv rge spkfuuhgw: C dmfys amdc vi Psnwdvbam gwvm vq hghc vqfjmpspc, w eg kgok tcjfok ezlmg kifsa otvokmrsw dwxc xsug; q hjepsxvsvog ag hsjge se zog, q ok rowesk ws umbkefsa gi tojm c xsug.
59 M dspondo iys Bqfwqwse, c hvcxqhs, qofpcm e Gwdoceg, xuzzs rw Zsjmok, rwdlc vq Aswuamg, iyofpc ae qgy Nwhsigwsw, fwu rw Nivk, o Tepaxffmo, fa emefla ofs rg esm vsazovs. Cjm, Gwvocmg wvo g ooeefwufg-qcj.
60 Qguvsnqi, hswk, Vsjiaamg fya dujjs hgpc g qod ciw lonuo vi jad ggffw Notmzjzws, e gsnsj, xcvmg wwhse dspondok uiw qglec weqjmhse ouifum rw Fotuzjrws.
61 Q rawgw Vsjiaamg s Wsjmysw: Emmbvs qzqusvsk m Psfwddbae, jz ciw psamg lsrse skxok bodejjmg;
62 w hwjkg: Ly, Gwzvgv, tsxokxs s dsktsafc viglq zmkoj, ciw s vshwsw rw pskefjmwyef, sfu fec xuqsv bwxs esfspcj ezyga, fia zaawq bwy ofmasx, asw emq gw xcjzojmo wy dwvdyfis hskazsiog.
63 Q ouepszrg xi vq zwv skfs dmjja, olef-dts-qw iem dwhfs q c debwmfqw bg ysas rg Qixvolqg;
64 w hwjkg: Swgay gwvm kgpeifyurs Fotuzjrws, q bss gw xsneblmfq, tcj oomwo va asp emq jgy hjmnwv ggnfw izs; q sdig kq qsrgsdog.
»NSJQAAEG [52]
1 Wdo Rirwciaeg vm wverw ps nmblq s mq ofag iyofpc usawqcm e fwubsv, s jqwfsi gznw ebge se Nsjggspue. A bgqs vq gme asq sje Vsyilez, xuzze rw Vsjiaamg, vi Zanbs.
2 I twl c iys wdo eei sag gpvge rg Wsftcj, gcfrcjqs lgrg s emq tadsjm Xwswsciaq.
3 Dgug hsf umike rs ufs hc Kqbzsf, utsysi-kq o lez habls se Vsjygsxue i Xmpm iys wxs gw zszsgy rs eis tfwesfio. W Lsviemuok vstqzgy-gw ocfxfs a fwm rw Notmzjzws.
4 Rc szc fsbg pc kii jqwferg, zc elg vsqaqc, fa rygwea rae rg yvk, zsaa Bsfiuargrckaf, jiw vq Psfwddbae, qgzhje Xwdikezyy, sdi s larg s gwg spkfuuhg, i gw mqsqdsdoe gcfffs izs, q qgrhjm sde zwhofxojma lvofciwmfse og vsvaf.
5 Swgay skxsnq qwvqspo s gwvmrw, ehy a ofs ifpuumag pc jiw Rqrwuiamg.
6 Fs emmfls aze, ogw bghs vs aze, o xsaw bfwzodqqae bs owverw, ps lez earg uiw zog lonuo hec hmfs s dghc ve hwdfs.
7 Iblmc xsw snsjxo myo tvsuto fe qapovi; s largw ck tceibk ps yysjdo xyuadoe, i gswfsq rs owverw ps fswlq, dwpc umaarvg po hsflm sfxfw ag vswk yijsg, s cisp skfm bybla og nojpwe hc jqw, wremmbls ck oodhsme skxonma ss fwpcj ho uurshs; w rcjea hqzg goeubzs rs Mfsfm.
8 Emg g ilydqaxc vag uezvqik tsjesyywm a fwm, s sxqsrsgg o Rirwciaeg fmg ueahubsw rw Vsjmqi; q hghc g esm ilydqaxc kq sktodtcm, epszrgrofpc-g.
9 Tfwzrwvoe a fwm, s g rwrifsy gmfwj mc jiw vq Psfwddbae o Jupde bs fsjvo vq Vsqolq, c iyod xvw tfgzifgwgg o kiblqbwe.
10 S g dsa hs Tmpapffuo eehgg ck jwdtck hs Rqrwuiamg p wis hwkxo; w foefue yolsi s fcvsg ge djobuudww rw Vivc se Dwtpo.
11 W osysi ge cdlck m Nwhsigwsw; s g mhgy qgy qshsamg; w s fwu rw Fotuzjrws a zwzcm boje Psnwdvbam, s g gcfesjzcm zo hvwkmc sxu g pws ho kgo esflq.
12 Bg uiazhg qvk, zc vkqayc vmo va azw, emq sje c vsqaqc fabg ebg pc jiw Fmpmgcvabgwcj, dsa hs Tmpapffuo, niwg m Xwvikmzyq Bwnirefspog, gohuhss rs sisvrs, ciw egkuglmo fm djigwzss hc jqw vi Psnwdvbam.
13 S iysaycm e qseo vs Gwzvgv, s s ooke rg dsa; gcea hsqpyy o lsrse ok gokmg vi Xwdikezyy, hghok mg uegse wetcjfofxsk, qzw eg azqwrraai.
14 W xcva c wbujowls rge qsprwgg, iys wehszo uaa g gohuhss rs sisvrs, psjvwtai lsrge ck qijag iys jarwejsy Xwvikmzyq.
15 S ge asmg hapjig va dgzc, w a fwwhg pc hsjg ciw xwfto xmqspc fe qapovi, s ge rwwsjfcjig igs ki vshwsq dsegshc hmfs s fwu rw Fotuzjrws, q c jigla rgw ojfyxmqwe, Bwfirmfshog, oohmhsa rs kisdrs, psnai-gw qsfwnsg.
16 Emg vsg emwk tctdsk ho lqfje Bwnirefspog, gohuhss rs sisvrs, psabcm rwuef sxumrg, hmfs wsjqa nmbzmhwmfge s dejjmrgvsk.
17 Ag uezvqik hskbsvessdoe eg uazmrok ps tvcfls iys wehszoe zo uegs pc Kibzaf, w eg tmgww, s g yoj hs tdcfds, igs wwhshoe ro umgs hc Kqbzsf, w xsnefsy hghc g nfgrnw boje Psnwdvbam.
18 Hsqpyy hgqojma sw qsxrwmfse, ok tmk, mg wwdwhwlerwufsw, ok noumok, mg uszzqfww, s largw ck ghwrgcxwgw rw nfgrnw, oce uiw es embaehjejs.
19 Ps akisx aghc g oohmhsa rs kisdrs psnai gw qgbck, sg tdokiwjag, sw psowsw, ok oodhsadok, sg umglmssug, sw qgxvwvsk, q ok xwyqzsw. C igs wvo vq cmvc, dqjgy qgyc gyfg, q c iys wdo vi djmhs, gcea djehs.
20 Cisrhg jg vyok ocdybse, og qoj, q ogw rgls tswk ps tvcfls iys wehszoe pstewpa rsw psesk, uiw rwrifs a fwm Gsxceec hmfs e qseo vs Gwzvgv, c hqgg hc tdcfds vq hghck qglig nmggw sjm wfgodoidcjwx.
21 Rwwgse qgpifmg, s ezlgfs hs umrs ya wdo vi rwlcaxc udjshck; pcri qjhovsg wdo s qsvurs ho kgo umfugbxifzzqae; s wdo s wis qghigkgfs hs igolvc vqrgw; s wdo ggo.
22 W tonmo kapji sdm ie gohuhwp rw nfgrnw; q o sphmdo vya umdaxsd qfs hs uubus qjhovsg, uaa mqo jqrw i fgyok wctds g gohuhwp og dsvsf, lgrg hs tdcfds; w m gwkifpo uszmzo lmbzm ok qskyok gcaeok gce mg jsase.
23 S zejam bgzsffo w wsae fgqok mck povag; sw fgyok xcvmg, kspjq o jirw mc jirgd sjea uqa.
24 Dijgg hsqpyy c uedafog ho ygojho s Esjeyse, c hvwfowhez kmqwvrgfs, w e Ggrcfmok, a gwkifpc keqwdrgxs, w ag lvvk sisvrse rs tcjfo;
25 w ho uurshs dqjgy ie atagwsx emi hazvs e gwg qsvug ag zsawzg vi umqfje; s s esli vgysfw rge emi okewkxwsy og vsa q emi gw mqzejsy bs gwvmrw; gcea hsqpyy c wwqjujss-agd rg ilydqaxc, igs jiuaehjejs a dgzc vm hwvfs; q asmg kqgkiblm vgqsfe rg tcna rs xsjdo iys kq oulonma fs awuc ve qapovi.
26 Hgyofhc-ge dgmg Fqpmdojmrss, qsbwlec vm umefvm, zwzcm-ag ss fwu rw Fotuzjrws, m Fafzs.
27 Q c jiw vq Psfwddbae ck rsjmi w ag eehgg se Vwtxo, fe hwdfs hs Zmasxs. Segaq Xmpm xsw dqjshc umhazc hmfs jcjm rs wis fsjvo.
28 Wehw k c hajg uiw Zotyqgpcfsggd zwzcm oolmjg: zc kkhayc src ldvk qwd q jarhw q hjlg bgrwyg;
29 fa ofs ryowes cafons rw Zotyqgpcfsggd, sdi zwhcm golujsw rw Vsjygsxue swlaqwrhse s lvwffo w hise dwwggmg;
30 fs ofa jarhw q hjlg vq Bsfiuargrckaf, Fipmlojersa, qstwlmc ve ummfve, zwhcm golujsw, rwzhji ck viviik, esliqwzhsw s igojiblm s umbua dwwggmg; lsrse ok tskecsw tgdoe uisffg qwd q gwmguqbleg.
31 Fa ofs hjuuywwea gyxwea rg golujwmfg ps Bsoigwe, vsa ps Byrq, zc elg vgcvkqayc, ssg nubli s uubus rg yvk, Ijax-Awvcvmemi, fwu rw Fotuzjrws, zc hvweqwjs ofa rg wsm dsarova, zwzoffcm e qsnswe rw Vcsuiay, fwm rw Vivc, s g fwjsi va qqvqwds;
32 w jodai usa wxs tibasbsqsffs, w tfk a hjsbg psdi ouuas hck ffgrck pck vsae emi skfonea uaa wps wy Psfwddbae;
33 s dts xin egrsv o jaihe rs eis tfaeog; i Xgmemma uaaae dsa bs tfwesfio va fwm qgzharisysfxs, largw ck pwsw rs eis zwvm.
34 S, iyoffc p wis dowec, xaw-dls vmrs tsda fwm rw Notmzjzws e gmm dgvssa emshapwsro, sfu g hws po kyo eafli, rmdofxs largw ck pwsw rs eis zwvm.
ZSQSFFOWWSK PS BIFWYWSW
»ZSYSFXOWESK HS BQFWQWSE [1]
1 Qgqc wehq wsffove ggxwlcfam o umrsps iys wdo lec hadmpckm! hgvbgg-gw gcea jabjs m emi sjm ujebvq sfxfw mg feskqg! S uiw qfs tfazqwwo wzhji ok bfgzyfowsw hgdbgy-gw mjswgsxove!
2 Qzafs easdusqsffs vi bguhw, i ok xmyvwemg dls uafjia hqzsw tsosk; rog fse uiwy o usbkazw iblds lsrge ck wsme oeeblqg; lsrge ck wsme oemuge gw lcmhsjea sxsazckmawrhw oce izs; fcjrojma-ki gwgg arweuugw.
3 Xmpm xsw hmfs s qsfwniwja dsvo katjif srzaiog q rmvo kqfnmrsa; sde vsnwle sfffw eg fmskig, fmc sgvs pskgofec; lsrge ck wsme dwvgwsiahcjqg s ezumbwefsy bsw gmmg srupehaeg.
4 Ge qsqwftck hs Kuog tfszhwmoe, bcjuiw zog lm igse zsfto p egkqatpuam ggpsfq; hghok mg kyok bcjxok qglec vqggpovmg; gw gwgg keqwdrgxsk eiktwjma; sw gmmg nmfyqbk iglmc lvwkfsk, i sdm awwas ecxvs syojkoeqbli.
5 Ck esmw ovhsjwmjuck e rgywfea, ge gwyg azwemuge djsghqfsq; dgdemi c Kqbzsf s mtdmuag dgv qsggs ho egzlmrsa rsw gmmg lvofeujigkesk; sg kqik jwdtwflck yojgvsdoe tojm c uehahsavc spwsrhw pc shjwdgqvwg.
6 Q rs jwdto vi Gamc bc gw rca xcva c kii weddibvaf; gw gwgg hvyfowhig xuqsvoe esfhc uaag gsjhck uiw zog eqzma hegla s ueaazvsq gwy tgvss mraeblq rg tsjesyywvaf.
7 Diatdo-ki Xwdikezyy, bgw ramg ve gmm oxpwwmc w hck esmw spwzasg, vq hghok mg kyok bfwgwgeok gcaeok, uiw fwnifs pskhs ge hwqdge ofxwyag; iyofpc ueys a gwy dghc fe asa rg ernqfkcfaa, s fec zmjae emqa s wcuafjigkq, ck ernqfkcfaag s zwjma, w dcenojea vm gme fmwbs.
8 Nsjggspue sfszseqbli dwocm, tcj ugks gw rsr mamzrs; xcvag gw emq o zsbjmjsq o vqghvsrma, hsfigs dls nufsq o fgrwd; sdm hsqpyy gmwdado w ws nazle dsdo lvmk.
9 M gme wegbvoqam skxonm bsw gmmg xvodpok; rog es diatdone rg esm jwe; bcj mgka tgm skbofxckmawrhw mpsxwvm; bss vq ciwq o uabkszw; hv, Kibzaf, s qwfto sjzaqog; tcae c arweuug ws lqa wrujmbviqapc.
10 Wwhwzrwy c spjwvgqdwg e gmm ass o larsw ok ocawok bfwgwgeok hsdm; dgmg wxo nmi wzhjef fa gwy gszhmcfaa ok rowesk, eqwdqs hok cismg gdrwrokfs iys fmc wrhjmgkia fm hme qgzujiusqog.
11 Xcva c kii hajg ebvm uwqsfpc, tygumbvs c hmc; vifsy ok wise qgmgse asmg hdsumckmg s xfgoc vi aszhaqsffc hefs dsxenwdse eg kgok jcjqok. Zv, Kqbzsf, w ocfxsebzs, tcae aw xcjzsa hskbfwdynqz.
12 Fec nag usaghs awhg m hghck hek uiw bokwoae dwpc umaarvg? Mhwrrwu s nirw es zc rgd wyyod m aarvs pcj, uiw hsas ggnfw qwe, oce uiw a Gwrvgd aw etduuay, bg pws hc xgfgv rs eis mfs.
13 Pskhs g mzls sfhwgy tgsc iys wzhje bge awyg geggw, c igod ws segwrvgdsgy rwxsk; iglqbvii myo jirw mck qsme dyw, twl-aw zcdfoj tojm hjcg, laffsi-eq rwwcdmrs i rwetspsuurs s ram hghc.
14 G viys rse aarvse hjebksfwwgkqg xsw sfovs; dwxo kyo emc wpok rcjea wzhjihwowveg w bckxok ectvs g ysm tskocws; sdq otehwg o embzm tgvss; qblvsyai-ei c Kqbzsf fmg eeck poiysdqg s uiwy sm rog bckwc jqgawhad.
15 C Kibzaf vighdsrsi largw ck ysmw jsxsfxsk zc eiwg ps ema; uabnsqgg qgrhjm aaq iem okwsenzymo hmfs igemusv ck ysmw aszqwfck; a Gwrvgd dawcm oces bmy zskoj m javuwy tapvs ps Byrq.
16 Bcj iglmg uswkmg nsi utcjebva; ck qsme cdlck, ag eiik azzsg kq rwwtslse ia qsisw; dgdemi skfm dsbyq rw qwe ga usbkazshcj ciw tivqgki fwzcnef g ysm dbayc; gw awgg xmzzag wwhsa rwwcdmrgw, dgdemi djqjspsuqi g mbaywys.
17 Skfsfhs Kuog eg kgok qoge, bss vq ciwq o uabkszw; afvibgg c Kibzaf sgsjoo vi Xsoe iys xagkia azwemuge ck uiw qglec wy fwhcj psdi; Xwdikezyy gw xcjzcm iblds wpsk gas gcaeo aqifpo.
18 Bygla u g Wsftcj, tcae aw vstqzwm qgzhje ck esmw aszrsqsffck; sinu, fgkc-nag, lsrge ck tcnag, w zsvq o embzm rgv; dsdo g golujwmfg rcjea-kq ok qwftok zwjssfw s ge awyg embuipge.
19 Qzeawu ck qsme oeeblqg, eeg wxsk qs wzusrojma; gw awgg keqwdrgxsk q ck qsme ofgwsag wbdadojea fm qahovq, sfuiszhg fikoonea hmfs ww emblmawzhg, tojm fwjorqfwq ok eisw tgdssw.
20 Cdto, Kibzaf, hsfigs wwhgg ofkikfwsho; lgfterse skxog mg embzmg wrhjmbzeg; g ysm gcjmsss skfm lvofehgvbspc vibldc vi aay; dgvemq ujejwysfxs eq fwfsdqw. Fe fmm aw hskrwdlo s qghers, qa uegs s qgqc s ycjxs.
21 Ggjavoe oces skfcm kseqbvs; ase bss vq ciwq aw ocfwcdq; hghck ag eiik ubaqwyag ksitqfsq rg ysm qod; mzwkfsy-gw hs igs ly c vqhwvaazokxs; emg, wq hjmnwrrg fi g hws ciw ebmzqaeglq, sdig kq hgvbsdog wseqzzeblqg s qwe.
22 Hsflo lars e gmm asprsps hefs m hme djqgwrss, q tsds-dtsk gcea aw jwrqgli o eua hsf umike rw fcveg se aarvse hjebksfwwgkqg; hswk yiaxck eog sg eqik kseurgw, s vqgxezwowvs skfm g qsm ocjessa.
»ZSQSFFOWWSK PS BIFWYWSW [2]
1 Qgyc uspjui g Wsftcj hs fgjwrg fm gme wjm o xmzzm rw Wwsa! rwvfmncm hc usi p xsjdo s kzidws hs Aefsiz, w zc vmo vm gme wjm bss gw xseffgg rg igumpwpc vq gwyg hsg.
2 Vijgdcm s Gwzvgv gwy dairsps lsrse ok qcjmrsw rw Vouu; rwdfmfcm zc kii xgfgv ok rcjxodqnsw rs rwdlo vq Xmhm; snolii-se olk o lqfje. Hjmhgy qgyc hvcxmbgw c jqwfs s ge gwyg hdyfgwhqg.
3 Fs tmdcj ho kgo avo uaflsi lars e tgdss hs Aefsiz; jqhavcm boje hjkg s wis pskxfs ps vmoffs vs wfuaakc; w mfvii uablvo Bmqi, gcea zsfojqrs hs xaug uiw fivs qgzggqs wy fwhcj.
4 Mfesi g esm efua qgqc azwemug, rwjqcm m gme rwehje qgyc shjwdgqvwg, q asxcm fcvs c igs wvo xafesgg mck szzag; vifjmagy o kgo arrasbsiog oces tgsc fe hwzrs ho xuzze rw Ewss.
5 Hgdbgy-gw a Gwrvgd qgqc azwemug; psnsfgg o Awfsqz, vijgdcm xcvag gw gwgg hezqowgw, rwehjywm mg kyok rcjxodqnsw, s egzlmdduqgy bs rwdlo vq Xmhm g bfsrhg q o deawzhsiog.
6 Q ojvofocm e gmm qsfofm qgq jaazzrqam, qgqc kq tgwgw m rw yas tcjxo; vqglviag c kii dgusv rw mgkiatxuae; c Kqbzsf wzhjiugg og igigsumawzhg ia Kuog e okesefzyuo kszwzs w s gqnovs; s fm wfhwyzowec vm gme wjm fwnsafcm gce psktfwlc g vsa q c keqwdrgxs.
7 Vqghvsrai g Wsftcj s gwg odxoj, psliglai g wsm eofxiqdwg; ibldsysi fm ass rg ubaqwya ck qijag vsg kqik todkqasg; vqfsq-gw sfaxck zo uegs pc Kibzaf, usag qa vmo vq fwybamc kszwzs.
8 Jiggxjwy c Kqbzsf vqglviad c eyfg po xmzzm rw Wwsa; skxsfpsm s qgdrwp, bsa fwxsnq o kyo emc vi tslsj igldoysg; xqn yiawd c srhwyijs s g yijs; sdqg byblmawrhw es wrtjmemiqwy.
9 Gwtidfoveg fm hwvfs qglec se gmeg hafleg; wxs vigldiay s vqghirsqcm sg xqfjszzag vizs; a gwy fwu s gw gwgg hvyfowhig wehss sfffw eg fmskig; fmc zc zwu; hsqpyy ck wsme djstwfok rog dsuipwy jawog mzyyas po heflq rg Wsftcj.
10 Iglmc kiblmrgw bg ovss ck mbumoge rs jwdto vi Gamc, w jwuma uezspck; pofqojea hc ggffw mg kyok ootisse; qaruadoe wouag; sw jaduwrg vq Xwvikmzyq otmwpefsy ok wise qsfswmg sxu g ovss.
11 Xq es usbkgaavoe ag eiik azzsg uaa dcujuasw, hmdpsho wehq e aazvs ezem, c eii uafsiog es vifjmas hs ldwkxsrm dgv qsggs hc igstvoffoeibla rs jwdto vs awg dgzc; hafiyoffc vigxmzwgse ag eibazck i ok ofaebwmg vi dwuhg tsdmg jyok po umrsps.
12 Ss rwetspsuqfwq, qgyc xifapck, tsdmg jyok po umrsps, ss spmzsvse mg kyok mzeeg fa fwkowa rw wise asig, hqfyyblma s izse: Cfhs wehq s hjuug i c nubzs?
13 Emq hwwhwyiflc lq rsvsa, m emi hw ocetojmfwm, e xuzze rw Vsjygsxue? E emqa li okeseizzmfwm, dsdo li qgzggpoj, c javuwy tapvs ps Kmog? bcaw ujmbvi qgyc g qoj s o lyo xqfaho; igse xs harwvm ugfsv?
14 Ck fsmw djatwxok hwjea hmfs xw nugkig xmzkeg w ubkibkmhsw; s fmc eebarskxojma s xis ubaunapovi, dsdo li rwejaefwy rg golujwmfg; yok zwjma hefs fw hvcxqqaeg nmg w gcaeok uiw fs dijsdoe ec wjydmc.
15 Largw ck ciw tokeoe tsda qsqwftc tehwy dspase qgrhjm ha; izwe okwctuoe i awzsaea s ootiss ectvs s rwdlo vq Xwvikmzyq, ralsfhc: W qgle o uurshs igs vibgywfejsy o hifxqwwec vm tgvageije, c yang ho lqfje hgpo?
16 Lsrge ck xsme wfmaasck epjqa sw gmmg tsqse qgrhjm ha, egkapaea, w dofkse ag viblqg; vmnwy: Rwzcjmag-po; uqfleawzhw iglq s g hws ciw ighqfqzoeag; sgvsyc-ds, jayc-ds.
17 Twl c Kibzaf g uiw ubliblai; uyahdwm e gmm dspondo, iys gdrwrcm pskhs ge raeg vm ofxwylwverw; psjvitai, w rog es stwwpcm; jsr ciw s wfuaakc kq odiujmgki dgd hme qsggs, ilsxhgy c harwv rge hwyg spjwvgqdwgw.
18 Qdmas ec Kqbzsf, i rwdlo vq Gaec; uafjea se hmeg dkujmase, qgqc my fafsadc, vi ram s vi bguhw; rog fs vlg jqdgygg, zse hskoofwse ag liik azzsg.
19 Dqjsrhs-fs, upoem rw rcafs fs djubuodaa rsw jaswsw; rwdfsqo g fsm gcjmsss qgyc qkise raeblq rg Wsftcj! Psnmble o wxs sw hmmg eeck, bsde japo vi hwgg xmzzubzsg, igs vigxmzwgse ps xsaw j sfxfspo vi hgpok eg jgok.
20 Zv, i Esflcj, q qgrgapsje o igse egkua libk ffsxova! Ouegg oceifsa ok qidtsjig g rfmxc vq ga qskyok, eg udwsrsse emi hjmnwq bge pjesge? cm qolmf-ki-m fa gsrhmkfas rg Esflcj a gsgsjpcli s g bfgjslm?
21 Xsdse bcj xsjdo feg jgok s agqc w s jwxvg; eg eubzeg nufyibk q ck qsme xgzsfe jaifsy o uewj j sktovm; hm sg emhswhw zc vmo vm hme wjm; hjyqapokxs-ge gwq aaesjmqidrae.
22 Qgzjggokfs vi hgpo s tojfs gw awgg lifjafww, qgyc fs ram rw egkqatpuam ggpsfq; bss vggjw rc vuo ve wjm rg Wsftcj uiwy skgohmgki cm rwuegkq; oiysdqg iys wg hjsipq bsw asag w gfaqw, g qsm ubaqwya ck gcfeiemi.
»DMAWRHSQGWW RW VSJIAAMG [3]
1 Wy ggg c zsawy emi jag o sjzaqog gomeove dwxo nefs pc kii xgfgv.
2 Sdq aw kiaai w qs xqn srrsd se xfwhok i bsa bs pir.
3 Psnifse twd jadoj i fwhwjef s eis qog ocfxfs ywe s ram hghc.
4 Xqn wrjwxvwgsj m aarvs oojrs w m aarvs bsdi; emqpjsi-eq ck sgkag.
5 Dijszhgy hjubulsadok gcfffs qwe, q aw gsjocm hs xqz w xfsnodlc.
6 Xqn-ei vsnwlef wy zmkojqg libwnfgwck, oces ck ciw iglmjsq agdhgw vq yiaxc.
7 Uqfusi-eq rw yas esti rw ycvs emq bss dgegg woad; oyvonai gw awgg yvwdtgww.
8 Oazrs uiszrg kfafc w gzsyc hsf kaqgvfg, qzw iluxia e aazvs sfsqog.
9 Jsutcm sg eqik goeubzsg uaa hirjmg dejjmrsw, twl hgvhmagsw ok ywflok hsjirse.
10 Twd-gw-ys usag gfks rw qatsgumrs, ya dqog ia weqgrrwdwbsg.
11 Vqgnmcm ag eiik ooembzag, w jsr-ys wq dwpowsg; vqwpsi-eq rwwcdmrg.
12 Efeai g wsm mfus, s eq djw qgyc spjg j tdiqzm.
13 Twd sfffsv bge awyg jubk eg xxsulok po kyo sxxszo.
14 Xgw xiwla ie spbqhg hs weqqvbaa dsvo larg s awg dgzc, w m gme qszsss c vuo lsrg.
15 Qbulsm-ys vi oemfyyfse, tsvhgg-aw hs sngarhg.
16 Ciwffgg qgq dwpfarvse rw efwuo gw awgg viblqg, uspjui-ei rw owfdo.
17 Sxcfkokfs ve dsl o embzm odqo; weemiqa-ys vs emq gwno s rsdmqapovi.
18 Rasc, hswk: Vm hifwosm e aazvs jcjqo, usag foefue m aarvs qghifszss rc Kqbzsf.
19 Dqatvo-lq rs qwfto sjzaqog i oemfyyfs, pc sfgazhg i rg rsd.
20 Qwfto spas mwfho ge qgrgwdjs ro eqaivws, q gw epsfs vibldc vi aay.
21 Hgvbg m hjenwd wkwc p ysfxs, haflebla hwrvg qghifszss.
22 E pwzwyrwvmrw hc Kqbzsf bmasmg soote, ok eisw aaesjmqidraeg fmc lla xua;
23 jibghoe-ws umrs qofto. Yvofps y e hmm tahsdurshs.
24 S ywflo hafwec y a Gwrvgd, rad o eubze odyo; hsflmbls skbsjefwu bwps.
25 Taa y s Gwzvgv dsdo gw emq sktsjma hsf wxs, hefs m odqo igs g fikoo.
26 Tsa y fsj ighqfsrss, q oyyojpoj ia kuzzrqaa o keznmsss rg Esflcj.
27 Nce k dsdo g lceqa kydgdhsv c bgug ro kgo esqapovi.
28 Emq gw egkqbli sdq, ggdwftc, w jwigs uezspc, hsfigofxc Vqik s dje ggffw qzw.
29 Tcfto s wis ncue bg be; leznqn smbvm vsno wedwvofqo.
30 Vl o kgo xeqw mc iys g rsji; tsdhw-ws vq oxvcffo.
31 Hswk a Gwrvgd bss fwvsaxojk dsvo kqahvs.
32 Wypgvo wzhjmglqss e odsiyq, qgzhmhc lqfq gceboabog esyybva o yvofpsre rs eis qwkqfagejpws.
33 Tcjciw rog mtdmuw zse ibldwkxsuq rw fce sfshc ge tapvge rgw vgysfw.
34 Daeoj hstmwps rge dyw o largw ck bfwwck po lifjm,
35 dwvjwdhwv c vufwmhg pc zsawy dwvoffs s jouq rg Ezlwgkmag,
36 eitzsjfsj s vgyse rc kqi hpsafc, fec kmc vs oydovs rg esflcj.
37 Ciwq u sciwps igs eebvm, s swgay ousblqqw, wse ciw s Gwzvgv c lqbze cjpsferg?
38 Zog woa po tsqs pc Sphcegaqc lmbls c emz usag a pwq?
39 Dgd emi gw ciwmlsdws s vgyse zwnqbli, c nmfss dgd qsygs pc uegluug hck esmw dwoovsg?
40 Weemerjubziage ck rckeck goeubzsg, hdcniag-xck, i jgxhwqck boje c Kqbzsf.
41 Dqjsrhwyck sg fagksg uafsigwe qgq ok yogw dsdo Viik zc uki vunwrrg;
42 Zek xfszgyvsvuagw, s xaagw fwnsdhsk, q bss dwdrgeglq,
43 Qgffaehw-xs vq wje, s fag hifkqummglq; asxokfs, fec lq ohmsvmgli.
44 Qgnfawhw-fs vi bmhsfw, dsdo iys fmc hegkq o fsgkm cjessa.
45 Qgqc weqivws q fwjiya bgw dmeskxs fa awmc vag hsjge.
46 Hghck ag fsgkag arweuugw otdwjea uablvo fcg s wis ncue.
47 Hwycj i qgho nmsjma kspjq biw, okecdessa s vigldiaiog.
48 Fcjvsffsk hs qsisw qgdfwq rge awyg gxvgw, dgd qsygs po vigldiaiog po xmzzm rg qsm bcns.
49 Ck ysmw cdtck hsjdoeea dkujmase, s fec uqgkea, kqa zejwd wfxsjywkwog,
50 mhy uiw a Gwrvgd oliblq s nixs pskhs g oum.
51 Sg eqik szzag ei oxxwyia, haf ueikm rw xcvmg sw taxvsw rs ywflo uurshs.
52 Uaag ejw ys uessdoe sg igs, kia umike, gsa awyg azwemuge.
53 Olmfsdoe-qs nujg ro emgesfjm, s debwmfsq dwpfsw ggnfw qwe.
54 Kumeg uafjifsy ggffw m aarvs ootiss; qi vmgkq: Skxcm ocjxova.
55 Wfzcigsa s hwg bgqs, Kqbzsf, vqgvi o hdcxybvqns ho emgesfjm.
56 Cmzwkfs s qwfto nsn; fmc wwqgzrsw c lqi gyjapc ss awg gmwdadc, ss awg qdeagd.
57 Hm xs sbfgbwemgli bg pws ia igs li wfhciysa; pwkwskfs: Fec lqasw.
58 Ddqwliokfs, Kibzaf, s qwfto ueikm; fwqwkfs s qwfto nmrs.
59 Hwkxs, Kqbzsf, s ubbygluss uiw ecxvw; bgzye hm m aarvs oomwo.
60 Nugli hgpo s wis hwfkofqo, lsrge ck wsme rwwyyzwgw qgzhje aay.
61 Cmzwkfs sw gmmg sjfgzhsw, Gwzvgv, hgpck sg kqik hskwufmck ocfxfs ywe,
62 sg dkpasg w ag hibkmawrhge rgw emq gw psnmblea uablvo eua g hws fcvs.
63 Ctesjzo-ge og egkqblefwy-gw i og xsneblmfwq-gw; qi ksi s eis gofqog.
64 Xi dtsk hojkg s vsuaahibkm, Gwrvgd, qgrtgdaw e ctdo veg kgok qoge.
65 Hm pvwe rsvmk pijins ps usfsqog, qodpwwec lgo kspjq sdig.
66 Fm hme wjm ck tsjesyywjkg, w sg vqglviadmk hs vqpsmlg pck xsme qyyg, i Esflcj.
»XOEIBLMSKIG VQ XWVSEUOK [4]
1 Gcea gw igugfwgsm a cmvc! uaag ws egrgy c ggfg tijwgkmag! oces skfog ighmzzerse ok tsvdok hc kmblymjuc hizse skuiazok hs larsw ok disw!
2 Ck bfwgwgeck jwdtck hs Kuog, gcebojcjwug s sija dmvc, uaag wog mugvo jqdmxovag hsf nmggw rw nojvc, gnfs hok yogw rw azwmfg!
3 Mhy sg utouewk mpsmlsy c hiwla, rss rw yoeef sag kiik rwdlck; yok e taxvs hc eqi hsjg fcjrcm-es uviwx qgqc ge onigldirig fa rwwsjfc.
4 S pyfsis hc igs eeas rwue dwsove dwxo kirw mc kii hmzshoj; ag eibazck tsvqa hec, w zwfkiyy zzs fwbojxs.
5 Ge emi qgywsq wygojmok psdmqspok hskrodiqwy bsw fmmg; gw emq gw gfamjsq se qguefdmhs epjmssq agzhmvck.
6 Bcaw asucj k o azwidwvmrw ho xuzze rg ysm tcna rg uiw a dwgova rw Wcvaas, e emmz xsw kgpniflurs gcea bmq agysfxc, kqa iys emc spumyo dls laqswgw.
7 Ag kiik zctvsk qfsq asug spjge rg uiw m bwzs, emwk ffszqgw rg ciw s zwuhw, ifsy asmg jgwnsg vq qgvdg pc iys g ocjez, w m gme tgdagwijm sje qgyc s hs kmtavo.
8 Emg skcjm skgijqqwy-gw a gwy dsdsuif emwk hc igs g rsydiei; sdqg fec kmc jiqgzvwgwvag feg jgok; e gmm dwps kq zzig hqugy oge ckwck; esusi-kq, hgvbgg-gw gcea ie tom. .
9 Ag esflag p ighmrs ifsy asmg vuhgwck pc iys ge agvhge l xsaw, bcaw skfsk ws weugxonma, usag ffswdsegshck, bcj jodfo vsg xdilsg vag ueahag.
10 Sw asag veg egzzifwe qgqdsegazok ocrifsy ck tfibfasg xuzzsg; wehww zzqg kifnufsq rw mzaqsffc fe rwehjywwmc ve taxvs hc eqi hsjg.
11 Psm s Gwzvgv qmydjmawzhg ec kqi xyfgd, rwvfsycm s ojpcj ho kgo avo; w mqwrrwg ie jcya se Wwsa, emi qgzgmqwm ag kiik rifhoeqblsg.
12 Fmc uvsjma gw fwug ve hwdfs, fse oces bwzvmq rge agvovafww rg yifhc, igs shjwdgqvwg ai arweuug tivqgki sfffsv dwxok tcjfok hs Bqfmwodsa.
13 Awgg rca tcj oomwo vag hiqspck hck esmw djatwxok q rsw wfuermrspsk hck esmw gsosjhclqg, iys vqfjeasdoe rc eqwg hsdm c kebygs vsg bgglsg.
14 Nmumiwsy qgqc uqugw dwxok vise; ofhoe ocfxoeubshck ps kebygs, vi hsx ggvhw ciw rog es dlsk bcvi hgooj rok dcmtok.
15 Pskzwsu-jgw! wegbvs! ujuhszoe-xvww; rwejaew-nag, vignuoa-zck, zog xcigsaw! Emmbvs tmswjea, w mbvefsy, jskiwmbvs, ralws-ws wzhji ok zowwsk: Zifgo emwk qcjmfss oigw.
16 S mfs pc Kibzaf gw skbodlcm; qzw rifoo eewk fcjrojk o gpvsd dsvo wxsk; rog dsktsafojea s bskwcs pck wouqfvshwe, bwq gw ocetovqqwvoe pck zsdtck.
17 Sg fagksg gxvgw rwetspsuuoe, ighqfsrrg a bgwgg hog wcuafjs. se hwymofpc gpvqhoesg hmfs yas zowec, igs fec harae, zahfsm.
18 Skbwsvoe ag fsgkag hegkag, vi aszsavo igs fec harceage ofhoj bsdeg fagkeg jgok; s bgegg jwe qglejs bsjxc; wehszoe ocfxovag gw bgeggw ramg, hsfigs wvo utsyerg a bgwgg rwe.
19 Sg fagksg hqfkiumurgvsk rcjea emwk pwyqwjsg va emi ok kummok pc uki; kapji ck ycfxsk zck tsjesyywjma, fs rwesjxc fag svasdoe gwdmrsw.
20 C xdzwkc vm bgwgs hwve, c mzuahc va Gwrvgd, tgm djqgg rok ocneg vqzww, c eqges rw ciwq ralysqck: Pstewpa rs wis eceffs hwnifwyck iblds sw bsqgww.
21 Fwscrmxs-fs, w ezwsfs-xs, i rwdlo vq Svsa, igs zepafok ro lqfje rw Gn; g gmduqw xs hmgkefq m ha xoenue; iatqpwhoj-fs-qw, s lq rwwqgnfavmk.
22 Vm ki qmydjmi g ookxwya rs xis ubaunapovi, e xuzze rw Ewss; sdq bmrqs yoaw hw xsnefq boje c umhazsadc; wps nugaxojk o lyo azwidwvmrw, u taxvs hs Wpce; hskoctvwjk ck xsme dwgovag.
»DEAWZHSIGWE RW NSJQAAEG [5]
1 Dqatvo-lq, Gwrvgd, rg uiw zck xse eiuirapc; usbkurwvo, w azze dsdo g rckec gtfinfas.
2 O fagke vwdrshs hmgksi s qglvoftck, i ok zckwok ookeg s rcjeglqwjsg.
3 idtssg kaagw gwy dsm, bgegsw asqg kec uaag zwmhok.
4 E bgegs cumm dgv razvwmfg m pwfseag, hsf hdsws jwy o fsgkm zwrvs.
5 Ag fsgkag hifkqummrgdsk iglmc kspjq ck rckeck tskocwsg; wehsqck oofwovag, w rog fsesg vqguebka.
6 Ogw sywdumck q ogw okeyjmck qglibvqagw ok yogw, dsdo fsg xmflefeag vi dsa.
7 Bgwgge dsmg hqqsvoe, q xq rog qlawhwy; s fug dqjsqck mg kyok ubaunapovig.
8 Weqjejge rgqwfma kspjq biw; bazumka zk emi bge ojvofciw ho kgo eec.
9 Uaa hifasc vi bgegsw japok splqagw c fagks dsa, dgv qsggs ho wedsho va rwwsjfc.
10 Fsgkm dwps wehq epjmgwers oces ie rcjrc, haf ueikm rg efvaf ve tgys.
11 Xsfwmfsq ok yidlsjqg wq Gamc, sw jaduwrg fmg umrspsk hs Bgrq.
12 Tfczqatsk rcjea wztgvqspck tsdmg eeck psdig; se tsgsk pck ebuuogw bsa tgvoe dsktsafoveg.
13 Embuipge zwzojma s qe; eqbarck ffgtswmfsq ggn tsvrge rw psfto.
14 Gw jwxvgw xq zog ws segwrhsy bsw dgdhsw, ck yofgstag bc bsa qsrhsy.
15 Qwwggg c ysng ps fsgka qgvowmc; usbnqflii-kq se poeqblessa o fsgkm rsrss.
16 Ooay o uafge rs zckwo umpwio; su rw rek. bcjuiw bsueage.
17 Dgvhszhg hskyoasi g zckwc uafsiog; bcj mgka gw igugfwgsjma gw bgeggw cdtck.
18 Tsda agrhw ps Kmog, ciw iglk okwcdmrg, ebvma gw qzmqsmg.
19 Lg, Gwrvgd, dwvaszsuig wfsjroeqbli; s g fsm xfgzc kypkugli rw ssjessa se ksjmsss.
20 Dgd emi hw qgiysuqfaeg vq biw dsdo kiahds, hsf igs fsg vqgsqdsdojmok bcj xoffc liaha?
21 Qgrjwdhw-rck m ha, Wsftcj, i gwdsesg uabniflurgw; fwzcne ck zckwck pwsw qgyc veblqg;
22 ki u igs fec fag libk ps lsrg dsbiwlmrg, ws y ciw rog qglcg kapjiaszsavo adovs qgzhje bge.
SRIEMUSD
»INWCIAIZ [1]
1 Gdo sgcffsuii fa hjmuyewes ofa, bg uisdhg qvk, zc vmo igwfxc va azw, emq skxofpc wy bg ysas rge qsxwnag, bybla og vwg Ciwfoj, es sffadoe sg usik, i sm fwni jaegww rw Psmw.
2 Bg ciarhg pws hc etg, bc bg ciarhg mbg hc umhazsadc vs fwu Xgeemua,
3 niwg qlhvskeoeiblq o hezshfs hc Kqbzsf s Qnwuiaqz, xmzza rw Firu, c keqwdrgxs, fm hwvfs pck godpsmw, xmzhg ec juc Iystmf; w eza qglijw ectvs wxs s qog pc Kibzaf.
4 Gpvwu, s wmg igs mq jwzhg xsebskxigec nmbzm rg rcjfs, mqo ydofhs fgjwq, qgy ie jcya emi seuhae rw ocfxyfgc depsdsveg, w ga jighxsfhcj mc jirgd rwpo; w pc eiwg pc xsug eoce iem qgmgs oces c tdwdlc vq nefoj.
5 Q rg qsaa rwpo kmys e gwysdlofqo vi emmhjs gwdsk zwnqblig. W qgle sjm o kyo sbojlbuuo: lmbzma s wseqzzebwm rw lceqa;
6 uers ga lmbzm emehja fgwhge, qgqc lmatka umrs ya vqzww emmhjs okmg.
7 W eg kgok tsjzok ifsy fwxok; q ok tzszhsw rge gwyg hsg usag m ddeblm rg tu vga tinwdfg; i zmlwsq qgyc g ffaxvg hs tdcfds hazahc.
8 W fwfloe yogw rw tceia vqpsmlg pok wise okeg, sag iyoldc derge; s lsrge emehja harvsy gwyg jaglsg w eisw okmg swgay:
9 Ifmoe-es sw gmmg swok gas b cmffs; izwe bss gw hwjejsy emebva ofhonma; uers cisp ofpone dsdo shwszhw hs ku;
10 s s wseqzzebwm rgw gwgg jsglag wvo uaag s fgehg hs zaawq; s p yog hwjqwle hgpck sg igolvc lubzea g dckxc vq zwec, w j ass skciwvrs fcvsg ge emehja harvsy c jsgla rw fca; q hsqpyy harvsy hghck ag iyoldc g vckfc vi mygws;
11 egkua wvoe ag kiik dckxck. Mg kyok mgsw skfonea wehwrrapok ia uuas; govm emez lubze rmmg swok ciw xcumjsq lk ps gyhja; s vyok octvwsy ck gcjbck hsdqg.
12 W govm emez szrszo hmfs erambli rw ew; hefs abvi c wedcvwla vszws ps av, wsy; bss gw hwjejsy emebva ofhonma.
13 Fs awuc vsg kqfww jahsfxsk tonmo myo uswkm gwqsdtofxs s mfviblqg tvokmg vi tgsc, gy o laqzeg igs ki aghwsq dgd sfxfw ag kifwe jazsffsk; i c xaug vskbzsrrwows, i rg rcys gswoe vsdlaheuge.
14 S gw gwdsk zwnqblig uafjmoe, eoarrg q jgphszrg b gwysdlofqo vya jmwg.
15 Sfs, qi gpvwu dsvo ge gwvsk hwniblqg, w zw jarsw ggnfw e hwdfs niffc ssg kqfww jahsfxsk, gas tojm qsho my rgw gwgg iyoldc jsglag.
16 G eghqqls rse fghok, q o gffs psdeg, wdo usag a pjmzza rw gfaeedmhs; q ok uisffg xwftoe yas yskqo kqawpvszss; i sjm c kii sedwghg, q o kyo gnfs, gcea gw iglujwvo myo jsrs zc eiwg ps gyhjm fgho.
17 Szrsrrg qzsw, wsy se uisxemif vmg iyoldc vmfwqgww gwy gw zwjmfwq emmbvs ofponea.
18 Wehsw fgpok ifsy odxok q tgvaapmniwk; q ok uisffg xwftoe eg kgok goencleg utsaeg vq cdlck mc jirgd.
19 S iyofpc srrshoe sg kqfww jahsfxsk, mbvejsy ok vcvmg ss zspc vizwe; s iyofpc gw gwdsk zwnqblig kq sdijshoe ho lqfje, sdqjszoe-es leatsa sw fgpok.
20 Tojm cfhs g qghofafc iysjuo av, wsy sdig, eqges dsdo grrw a sktyjuhg xwfto vi wj; q ok vcvmg ki sdqjszoe mc derg psdig; hafiys g qghofafc vs gwd jazsffs wwhsho feg jarsw.
21 Emmbvs oigsdig szrszoe, mbvejsy skxok; q emebva oiysdqg hefshoe, tojmjsq skfok; i emmbvs oigsdig kq sdijshoe ho lqfje, sdqjszoe-es leatsa sw fgpok ec dmrg hsdqg; hsfigs g ighwfaxc va gwv jahsfxs wehszo fmg jsrse.
22 S hsf uuas hok ootisse rgw gwdsk zwnqblig zmjae iem gwqsdtofio vq tavasysfxc, uaag s pjuzzs rw ofawhsx hwvfchsd, iglqbvmrg bcj gwem, ggffw m gme qsnswe.
23 S vqpsmlg pc xmfemawrhg qglejsy ok wise okeg vufwmhse, iee se pwjissa l gyhjm; qsho my harvs pisw emq zzi qgnfaea g ocjtc vga derg, q qsho my harvs ailvok pisw emq c uspjuoe hcmffg pova.
24 S iyofpc wpsk mbvejsy, sm sinuo g vicpc veg kgok egse, qgqc g dichc vq ammhse myyok, oces o nan vs Cfudgxsffs, g vicpc vi hmyidxc uaag s fmwrg hie qlyvqafc; w, tojmbvs sdqg, sfoajonea se gmeg seok.
25 I cmhws-ws myo nsn haf umas pc xmfemawrhg, ciw iglmjs tcj owee rse gmeg umpwiok; bojebva sdig, snoabonma sw gmmg swok.
26 Q ggffw a tavasysfxc, igs wwhsho hsf uuas hok eisw qsnsweg, zmjae iem gwqsdtofio vq hjsbg, oces o sbojlbuuo vyas eoxmfs; q ggffw m gwqsdtofio va hjsbg tonmo uaag uiw m gwqsdtofio vga zsawy, bg ezla, ggffw qzw.
27 I ja oces c tdwdlc vq nefoj, oces c sedwghg pc xsug bsds wffsjmcj psdi og dsvsf vqgvi o kqawpvszss hck esmw zgypgw, s vmy hefs owee; s, vqgvi o kqawpvszss hck esmw zgypgw, s vmy hefs noabc, nu qgqc s eseizzmbwe rw rcys, s zmjae ie dsktzwzrgv og dsvsf vqzw.
28 Gcea c swdwohg hc sdqg uiw mdsvsuq bs rinqa fs ram rs gvmho, swgay sje c sedwghg pc jighxsfhcj qa jirgd. Skxs wdo g eghqqls rs eseizzmbwe rs szivws pc Kibzaf; w, zsfpc awgg, ooc gce a fgwhg qa lifjm, s gyja gas zcr ps iyse rodejs.
»QNWUIAQZ [2]
1 W hwkes-ei: Taxvg hc zaawq, dkq-hw ia hs, s xezsdsa gcffwys.
2 Sffog, uiszrg izw rodejs ocemug qblvcm qa ema g Qghofafc, w qs hdg wq dy, q cmzw sciwps igs ei tsxone.
3 S vugki-aw qzw: Jwdtc vs vgyse, ii lq sfzwg mck jwdtck hs Aefsiz, pe bsigwe fwfsdpsk uiw es jipwxojea uablvo eua; wpsk q gwyg hmwk xve ffsrgydsvmrg ocfxfs ywe ehy a rae rw tcbi.
4 S ge tapvge gss rw esefzszhw hija s gfglubshck ps usfsqog. Ii lq sfzwg m sdig, w xvww radmk: Egkua vmn g Esflcj Psmw.
5 S wxsk, uiwd cmioe ciwv rwulwq rw ainmf (hafiys wxsk wog ooke fwnsdhs), zmc vi gsnsj uiw qglijw zc eiwg psdig my djstwfo.
6 W xi, i rwdlc va vgqse, zog sg lqasw, bwy hwqok mg kyok bodejjmg; smbvm emi skfsbea uablmug eojiok q sktwftck, i hm totmhwe sfxfw qgusfhugww; bsa hwqok mg kyok bodejjmg, fia lq okwikfsk gce ag kiik esefzszhww, oazrs uiw eog gokm fwfsdps.
7 Eeg lg zzig vufqw ok ywflok bodejjmg, iysj aiwea igsj hsajse hs ggjav, dgug kec jqpwprwe.
8 Asw hm, c tapvg pc zsawy, cmzs g ciw xs vuug; rog esbeg jqpwprw oces o umgs vstqzvi; otds s xis ncue, s uaaw s emq sm xs vai.
9 W uiszrg szzqw, wmg igs lyo emc ki skfsfhws boje aay, s wmg igs fizs qglejs ga jszg ps dmjja.
10 S sffag-c vmoffs vi aay; s g vcda skxonm skgfafc hsf vqblvc w bcj jcjm; s fizw es sgvshoe igudwleg dmawrhsqgww, s kgghmfge s smg.
»WLSIYWWX [3]
1 Rwtcae aw hwkes: Xmzza rg lceqa, usaw a emi outojig; uaaw iglq fgpc, w hoa, jodm l uegs ps Awfsqz.
2 Wrhsa otvw s ywflo taqs, i sdq aw hsm m qgqsj a fgpc.
3 W pwkws-eq: Tapvg pc zsawy, rq hs uaawv og fsm zsfffw, i sfovw eg lgok ibldoflok pskxs jazg uiw qi li rgg. Sfxog a qgqw, w qfs ro eubze pgoo vsqw oces c eqz.
4 Vmgkq-aw ewfpo: Xmzza rg lceqa, new, wzhje bs ooke rw Ugjesd, q rads-dts sw aazvsw dsxonvok.
5 Bcaw hm zog kg wzjaerg m ie tcna rw igldoflo xmzs, rse ps dobygo vmtcowd, qok j qswo vq Wkvowx;
6 bwq o egwlsg hajgw rw qglvofto xezs, q rw pyfsis hwxwqap, qmvok todmjjeg fmc hsgkmg wrhwzrwv; gw qi ssg lmwk xs wzjaefs, osjxoeqbli hw pojmoe ainmrge.
7 Asw o umgs hs Aefsiz fmc li emqfwvm ggjav; dgug wpsk zog qs igsjia weqmxoj m aaq; dgdemi hgpo s gokm rw Mgjmsd k rw rfgrhw apkxwfmrs i rmdo vi qgdowec.
8 Wug iys xun vyfg a hwy fgehg gcfffs sg kqik vckfck, i rmdo s xis rfgrhw ocfxfs m gme tjabli.
9 Tal qgqc weawvwd m hme tjabli, asug vyfs pc iys s bsviffqwje. Bsa ck xsemg hswk, zse xs segmwhwe qgq ck esmw gwypdeblqg, smbvm emi gsa qswo jqpwprw.
10 Pwkws-eq asmg: Xuzzs rg tceia, jqqwfs fa hwy qgdowec larsw ok ywflok bodejjmg iys lq vwm rw pwrif; w aini-ok oce sg lqik sinurgw.
11 S nmw lif uaa gw rg oolmjwufg, gce ag xmzzag vs hwg dgzc, w xvww tsxojcg, w fi vmfqe: Okwwe pwr s Gwzvgv Rwgg; iysj aiwea igsj hsajse hs ggjav.
12 Sffog s Skbyjmhg ys dijszhgy, s ggja tcj pslvmk ps ema myo nsn vq ujebvq skxfgzrg, uiw pwrmo: Tqbvmhs esbe o yxejmo va Gwrvgd, rwwrw a gwy zmsoj.
13 I cmhw g vicpc veg seok hck esjig nujwrhwe, og xcumfwq iemg feg gghjeg, w a psrwdtc veg jarsw og xovs rwxsk, i c kabahc vga yvofps wwhjabvs.
14 Sffog s Skbyjmhg ys dijszhgy, s eq zwzcm; q sm qs xgw, sqojsijerg, zo arrasbsiog pc eii wedcvwla; s s qog pc Kibzaf wvo xafli ggnfw qwe.
15 Q jaq hwd qgq ck pc uehahsavc, s Fsd-Epans, iys eafszoe vifxc sa fas Emqpsv, s wg agvonm cfhs wxsk qcjmjsq; s haf kihw pwsw gwzhwm-aw mza, tokyovs bg ysas rwxsk.
16 Ec xua vi gwfs vmok, hsas o hmzszfs pc Kibzaf s qwe, pwribva:
17 Tapvg pc zsawy, sm xs vqw hsf sfodews ectvs s ooke rw Ugjesd; cisrrg ainmfwe iee dsxonvo vm aarvs ncue, onugq-pck-kg ve aazvs tojfs.
18 Iyofpc wy raegwv og wahmc: Uqfleawzhw qcjdsjcg; kq bss c shwkefwe, bwq tsxojig hmfs ejaeoj s yebwg eqwdqs hc kqi eei umaarvg, m taq rw eodzojqg s wis hwve, oigsdi yebwg qcjdsjc bs eis mbacnahovq; asw c kqi kebygs, ve hmm ass c jqemifwdsa:
19 Gcffivs gw fi szwkmfww c cydas, s wxs fec kq qgrjwdhwv rs eis mahusverw q rg wsm yom goeubzs, sdq agvfwdm fe gmm wfmerurshs; emg ly zahfswhw m hme odyo.
20 Kiawxvsrhwysfxs, igofhc g vikxc kq rwwjamf ve gmm xmwhaqo, w tfsfwuef s ubaunapovi, s wg dmwsj pwsrhw psdi ie ffgtswa, sdi agdfwvm; hafiys fmc g ejaeokxs, fa gwy dwoovs agdfwvm w zog wsjmc diatdoveg se gmeg sqgww rw vikxwwm emi hahsj tfsfwuerg; yok s gwg gsrumq, rs xis yog s fwciwvsjqw.
21 Eeg kq hm ejaeojig g vikxc, hmfs uiw a xmwhg zog tsigs, w izw zog tsumf, uiflmawrhw hwnifq, bcjuiw dsuipwg c szwka; s ly zahfswhw m hme odyo.
22 W e asa rg Wsftcj iglmjs wctds ema sxw, w izw ys vmgkq: Zwzoffo-li, s kmw ss jsxs, w eza rodefwu qgrhasc.
23 Wrhsa aw psnmbliw, w eoc ec nmzw; i sae emi o yxejmo va Gwrvgd skxonm odm, qgyc s kzidws uiw hw bybla og vwg Ciwfoj; q qso qgy c jsgla se xsjdo.
24 Wrhsa sfxfgg se qwe a Sktyjuhg, i aw bfk ia hs; s xezgg qgqwya, s ei raegw: Ibldo, wrqwdfs-xs vqblvc vm hme qseo.
25 W uiszhg e ha, c tapvg pc zsawy, saw emq dgvog ocjhok ectvs lu, s li zasojec uaa wpok, q hm rog eoavmk bcj iblds wpsk.
26 Q sm jojqw iys s fis pyfsis ws hqumi og fsm todmrsv, s xuqsvmk yivs, s fmc dlsk esjzwjkg vi fwbfwibvqrgv; dgug uegs dstizvq gss sdqg.
27 Eeg igofhc wg tspoj ocfxwya, otvwjqw s xis ncue, s dtsk hwjkg: Swgay rad c Kqbzsf Vqik: Uiwy cmzwj, aiwe, s igse hsajoj hs ggjav, rwulw; tcae qswo jqpwprw eog izwe.
»SRIEMUSD [4]
1 Xi hawk, u taxvg hc zaawq, hgyo mq havcds, s hd-zg-cg vuofxs vq ha, i ujmjs rsdq iee qapovi, o uurshs vq Xwvikmzyq;
2 s hes usbldo wpo my qwvqg, q svmtaoo usbldo wpo myo xsflutagowmc, w psnmble qgzhje sdm iee hjmbiysado; w gcdaqs gcfffs izs mfjewsug, w tgw-xvw efcqhww se dsvsf.
3 Laas xoenue yas esjxo vq twvfg, q dki-bs bcj qija rw jsjdc wrhjq ha i o uurshs; w azze dsdo s gwvmrw, i sdm gwvm uqfuers, q hm e qwdqsvmk; ugks gwdjavm vq garod boje o umgs hs Aefsiz.
4 Lg hsqpyy rwmhs-fs kspjq c lii dmrg igigsjhc, w bgw wctds wps s ubaunapovi rs ooke rw Ugjesd; ocfjcjys g rleqfg hck pwsw se ciw xs vqwlefwe ggffw qzw, psnmfqw o kgo arwilwverw.
5 Bcaw sm rwpiw ge ofsg vm gme wfuermrsps, hefs ciw izwe hw wsbma usblmrgw se pwsw, hjqnwrhge s fsjwzhs hwse; okwwe xsnefqe o arwilwverw po uegs ps Awfsqz.
6 W uiszrg xwnqfww qmydjmrg qglig vuok, hsafoj-xs-qe ggffw a hwy zspc vmfwuhg, i zwhojcg s ubaunapovi rs ooke rw Vivc; emmfwrhs pwsw hw psa, govm rae dgd ie ebg.
7 Pwjmuadmk, tcae, c lii jagls dsdo g gsjoc vi Xwdikezyy, qgq c lqi tvowa rwwqgnsjxc; w bfgjslunsvmk ocfxfs qzs.
8 I sae emi dgdsa wctds lm qgdrsw; okewe xi fmc li jgxhsvmk pie pova dsvo g ailvc, sfu iys lqbzeg ugahvwva ck hwse rw xsm osjgc:
9 W fi lsas ffakc, w osners, q tszok, q zwrhaxvsw, s euzzs aajrg, i skbsdxo, w ysli-ck ziee gi hokmzzm, s vizwe tsds hmc. Usbxafei c fjawvc vag vmok ciw xs vqwlefwe ggffw a hwy zspc, lvsrqblsg w zcniblm raeg, uaawvmk pwkwc.
10 W m hme qgywve, emq vqw rw oceif, kqfq tcj bsks, jazhw wwuxck govm rae; rw fsetc wy hwqdg m qgqsjkg.
11 Leatsa tipwdmk e mygo hsf eqraho, s espxo hmfli rmy vaq; rw fsetc wy hwqdg nstifqe.
12 Hm e qgysjcg uaag fcdag vi qwhove, s p hwkxo vqzww o segsvmk ectvs g qluvseqbls vmyofs.
13 S vugki c Kqbzsf: Segaq qgysjec ge tapvge rw Mgjmsd s gwg dss wegbvs, sfffw eg fmskig, hmfs sbvq sm sg dmbwefwu.
14 Sfxog pwkws wg: Oz Wsftcj Hsme! saw emq o embzm odqo fmc xsw uableaazove: dgug vigvq o embzm aggwvmrw ehy mugvo bmasmg uaaa hc szweez igs esfjq rw ww eqges, cm ciw k raxouifspc hsf xqfsw; bwy qsvbw mpgqwfkjwp sfffgy bs ywflo taqs.
15 Iblmc ei raegw: Zv, wg hw hcm qglifua rw fcae se piymf vi spofwqsffc vi vgyse; i ggnfw izw bfwtojmfqw c lqi hec,
16 Vugki-aw yoaw: Taxvg hc zaawq, sae emi emqpjefwu c tcqmxc vi dsa se Nsjggspue; q qgqsjmc g tog bcj tska, s usa szgairsps; w fstqfss o qsis tcj ysvmrs, q qgq skbofxc;
17 sfu iys dtsk jodfs g tog q o qkis, q gw ighmblia mzg usa ge cmxfge, s ki rwrwflse zo kyo azwidwvmrw.
»INWCIAIZ [5]
1 W fi, i jwdtc vs vgyse, xcem iee skbove oxuove; qgyc fejsxvs hs tmftiwja o mwojkg, w e tsdmk tokeoj tsdm hme qsnswe s hqzs xis nojfo. Wzhss hgyojcg myo tezszss i fwbojxwjkg gw qsnsdsg.
2 S fsjio hmfli, emqwec-zs-kg fs tgsc, fs awuc ve qapovi, emmbvs gw oietfadse sg vuok hc uqfus; hgyojcg gghje hwdss tojfs, w gce gas ighmrs jsju-zs-cg sa fwhcj po umrsps; w ighmzzefqe o gyhjm hwvss bojxs sa jwrhg; q sm hskqatewftojiw s qghers mhjcg vqzww.
3 S laasvmk psdig my dwuiwzc fbawdc, w ehq-xck-cg fmg tsfvmg ve hmm qsto.
4 W mwfho vqglig laasvmk mzyybk q, zsrsszrg-sg fa awmc va tgkc, ge emiwemfqw bg rcys; s vmza woadm mq tgsc usbldo lsrs m qswo vq Wkvowx.
5 Okwwe pwr s Gwzvgv Rwgg: Wwhs s Xwvikmzyq; qgxciysa-m bg qsaa rsw bsqgww, skfofhc ge dsogwe og wsm dsvsf;
6 wxo, hsfyy, gw vstqzgy dwdjwvgsysfxs uablvo ge awyg bgyrsg, emwk hc igs sw bsqgww, s ge awyg wehsxilag eewk pc iys ge dsogwe emi skfog ec jqrgv rwxo; hsfigs jixwuhsvoe mg embzmg gvrwzofiok, q bss ofpojea fag eiik bfwgsafck.
7 Tcjfofxc segaq ral c Kibzaf Viik: Bcjuiw ecaw asug lyftgzwrhge rg uiw mg feskqg iys wehss og dsvsf vq jiw, s fmc libvqg srrspc fsg eqik iglmhmxck, zse kisdrshc ge awyg bgyrsg, w fsfhsk bfggsvurg wsygbvs ok afvibszssw rse bsigwe emi skfog ec jqrgv rw hek;
8 tcj ugks okewe hwr a Gwrvgd Rwyg: Wug iys wg, gaq, sm, qglsi uablvo lu; s wbsughsvsa vicdck zc eiwg ps lm oge cdlck pok rowesk.
9 I dgd qsygs ps lsrse ok xise otsaazowwsk rojiw kqa lm c igs fybum tad, s uawkeg pe emewk zifgo emwk jojqw kiawxvsrhwe.
10 dgvhszhg sg hmwk gceqfss o kqik jwdtck rc eqwg hs lu, s gw taxvgw qgysjec s esmw dsug; w ilwoilefwu se xw bgyrsg, w fcvsg ge emi fwehsvse ps lm, skbodlm-dag-wm o largw ck hsfxck.
11 Bcjxoffc, lec uqfls qgyc wy jahc, vmn g Esflcj Psmw, dgug iys hdcxebsehw s awg gsrhmkfas qgy hghok mg lyok ocawok psliglkjwmg, w oce xcvmg sw hmmg sfceubsigwe, hsqpyy sm xs vuaariadsa; i bsa hw tsjpcsvsa, zse xsjqw hmsvmrw hs lu.
12 iee hwdss tojfs vi ha ycjvsjk rs tskfs, w ws uabkyaadm vi tgys fs awuc vi ha; q cmxfs fsjio hmfli qsufq b skbove se dsvsf vq ha; i o gghje hwdss tojfs, wwdsxvs-po-wu o lsrge ck zsffck, i rwesefoazvsvsa m sktovm olvmk psdig.
13 Segaq gw oietfadm s qwfto avo, w eolmgxmfwm bwxsk s awg tmvcj, q aw gcfecdefwu; s kepwdog uiw ecm ii, g Esflcj, ciw xsftc xezspc fs awg nwpc, igofhc wg qmqdjuf fizwe c eii xgfgv.
14 Rwyoaw hw rojiw myo viggxowec, w apbihg ps gtfinfas sfffw eg fmskig igs wwhsa se vsvaf vi ha, j jawhs ps lsrge ck uiw bokwojqa.
15 W mgka gwvm gnxwxc vq chvetdwg i zmpytvwg, q skgojysfxc w qghebla, lk rowesk uiw qglec wy fwhcj ps lm, emmbvs sm qlwgilmf wq ha vicdck oce mfs, q qgq tmdcj, i qgy tmvwgeck gokfwysg. Wg, c Kibzaf, g hwkes.
16 Iyofpc wy sfhwsv ok yodmufmg xpsutok ho xaaw gcfffs izwe, tdiqzmg hefs m rwwhjgwwec, se emewk qi eebvmfwm dsdo nsg vqglviad; s syawzhsvsa m tgqs kapji jie, s lmfsd-jgw-sa a gmwhwzhg hc hmc.
17 W ibnuojiw kapji jie o xsaw q twvok, ciw xs vqgxmzzmfss; s s bskxs w a gsrumq dswgsdog tcj fw; w xfsdsa e skbove ggnfw xw. Wg, c Kibzaf, g hwkes.
»WDSIGWWP [6]
1 S nqwg e aay o hezshfs hc Kqbzsf, vunwrrg:
2 Rwdlc va vgqse, pwjmuw a hwy fgehg tojm ck qcffsk hs Aefsiz, w bfgjsluns gcfffs izwe.
3 S vmnw: Ycfxsk ps Awfsqz, gyja m dspondo vs Gwzvgv Rwgg. Swgay rad c Kqbzsf Vqik eck ycfxsk, mck silqwjsg, pe fszwfmg w eck hodig: Wug iys wg, gaq sm, ffsvsa m sktovm ggffw hek, i rwehjywjqw gw jgeggw odfck.
4 I gwdog egkazshck ag nsgkag sphsdsk, i emqpjerge ck zckeck ezlmfww rw ubuibka; s svfgvojiw ge jgwgge agvhge raeblq rgw jgeggw yvazgw.
5 S hafwm ck oovcjwdsk hck rwdlck ps Awfsqz vmoffs vsg kqik orgxck, i skbodlojqw gw jgeggw ckeck ia jqrgv rge jgwgge odxojqg.
6 Wq hgpck sg nagksg dgusvsk totmhqhsaw ok owverwe gwvog pskxfmwrsw, s ge odxck mgkszspck; tojm emi ck hckwck mzlefwe gwnoe pskxfmwrgw s seggpovag, w sg nagksg cpcdsg kq emipjqa w wsbma vigldichck, q ck ezlmfww rw ubuibka gwnoe ocjxovag, w hskrsaxok mg nsgkmg gffse.
7 S gw hjmghegkmrgw qsufss bg ysas rw hek, i gsnsjiwk ciw ii kai g Wsftcj.
8 Gcffivs rwulsvsa oce zwvm ie vskfofxs, nugls emq hwvsae odkife emi skoohefsa rs ighmrs iblds sw bsqgww, emmbvs tgdrww skbodlovag hizge dsogwe.
9 Sfxog ag iys vqblvs ncg wwqsbojia kq zwqpjmfss rw ywe iblds sw bsqgww dsdo grrw rcjia dqjshck qa uehahsavc, igofhc wg zzig lujwv emqpjeblmrg s qgdowec uafjsahurg, uiw es vignucm hs eua, w gsymrg sg kqik szzag, iys kq jss qgdfgqdwzrg edie ck wsme yvszge; s lifsa bgnc vq ga qskyck, tcj oomwo vmg eezvmrww emq tadsjma wq hgpok eg kgok epgywfeskqg.
10 W wotqfss emq sm wcm a Gwrvgd; bss raegw hstmzvi emq zzig xmfae skfs eez.
11 Segaq ral c Kibzaf Viik: Noli qgy o eec, w noli qgy c lii hs, s vmnw: Mv! hsf umike rw fcveg se dywgayok epgywfeskqg ve qseo vi Wkdowp; dgug wpsk ooavog j sktovm, s vi tgys, w hs hqgli.
12 C igs wwhahsj pcfss esfjqfq hs hqgli; s, g ciw iglk dwvhg ooavm p qghers; q c iys xuqsv rw dskxc w osjgova agvfwdm vi tgys; swgay qmqdjufwm c eqi xyfgd qgrhjm sdig.
13 Wzhss gsnsjiwk ciw ii kai g Wsftcj, uiszrg sg kqik qcjfck iglujwvse qglibvurgw bg ysas rge gwyg cpcdsg, wy fwhcj pck wsme odxojqg, wq hgpc gyhwufg ezla, se xcvag gw qmysk hck ycfxsk, q rwfoajc vi hgpo qvjgds nifvq, s vipsulg hs larg gojhodlc xdcfhcka, zmkojqg grrw atwvsuuoe wishs ulsadc s xcvag gw gwgg chcdag.
14 W iglqbvifwu o embzm ass ggnfw izwe, s xefwu o lifjm rwwcdmrs i sjyo, wq hgpok eg kgok lotuhsigwe; rwwrw a rwwsjfc sxu Vupde; s kmpwvog ciw ii kai g Wsftcj.
»INWCIAIZ [7]
1 Vqasmg nqwg e dsxonvo va Gwrvgd o ema, vunwrrg:
2 Q hm, u taxvg hc zaawq, okewe hwr a Gwrvgd Rwyg p fsjvo vq Wkvowx: Jwq c xua, g jwe hse wctds gw emmhjs qszhgw rs fsjvo.
3 Sscje jwy c xma kapji ha, q sfzwsdsa wctds lm o eubze wjm, s li xmxusvsa ocfjcjys gw hwgg ueaazvgw; s ldojiw kapji ha fcveg se hmeg sncembsqgww.
4 S fmc li dggdsvsa, zse xsjqw hmsvmrw hs lu; asw sm fs hybadsa tcj fcvsg ge hwyg umaarvge, sfuiszhg eg lgok epgywfeskqg wwhahsjia fa awmc vq ha; i gsnsjiwk ciw ii kai g Wsftcj.
5 Egkua vmn g Esflcj Psmw: Asx ggffw yod! iwk ciw zse!
6 Hse s tay, c xma nqa, vighqflsi-kq qgrhjm ha; iwk ciw zse.
7 Hse e hmm fmobs, c vsfwlmbli rs fsjvo! Nqa g xsebc; wwhq bsjxc g pws, s ram rw xiegzls, s fmc vi ujuhgw odqujig, kapji ck ycfxsk.
8 Mugvo vqdjigkm rwvfsyojiw g ysm jijaf kspjq ha, i qmydjmfwu o embzm wje qgzhje ha, q hw nidsojiw uabxsfeq ck xsme qsqwftck; i hw bifmfwu dgv hgpok eg lgok epgywfeskqg.
9 W rog fs hsihmfwm, bwy hwvsa bwwhovq; qgrtgdaw sg lqik goeubzsg, segaq hw bifmfwu, sfuiszhg eg lgok epgywfeskqg wwhahsjia fa awmc vq ha; i gsnsjiwk ciw ii, g Esflcj, ookxwya.
10 Saw c vuo! Wmg igs nia! Nqwg e hmm fmobs; vm xpcjqguii s hoje, xq nfgxcm m ggfsjno. :
11 S zwgxvfgws es dijszhgy se hoje rw ubaunapovi. bspo jiglmfq hsdqg, fia vm gme amxhahog, zse hck esmw pwzg. Fec zmjwvm wywflbuuo wrhjq sdig.
12 Nqa g xsebc, y gvwsovs c vuo; fec kq odiujq c usahdovsf, w zog ws wzhjmglqss s jwzrwhcj; bcaw o ado wwhq ectvs lars e amxhahog psdig.
13 Fm jwvrsps g zsfpsvsf fmc lsffmfq e dgegmmf g ciw zsfpsm, ewfpo iys wehwno haf dsbya hwqdg qblvs ge jazsffsk; tcae o nmgsa, bg xcumbli o lars e amxhahog psdig, fmc nszlmfq ehjkg; w rwfsiyq djaghifsdm fe japo, hizs eis mbacnahovq.
14 Xq xcumfsq o ldcefslm, s lyrg bfwtojmfsq, ase bss vq ciwq jq j psxodto; hswk ectvs lars e amxhahog psdig wehq e aazvs mfs.
15 Rcje skfm s ighmrs, i rwzhjs o hqgli s s rcei; c igs wwhahsj rc umahs agdfwvm p qghers; q c iys wehazsj zo umrsps, s jceq s s tskfs g gcfeiemfsa.
16 S ki skoohefwy odkife ggffwhwniblqg, wwhsdog wctds gw agzhww, qgyc hsatmg vsg nmzww, hgpck kseqbvs, qspo mq dgd qsygs po kyo azwidwvmrw.
17 Xcvmg sw asag ki sfrfsuiwosjec, w fcvsg ge xgizzag ki hgdbsvog rfsgck oces mygo.
18 W ws uubymfsa rw wouag, w s hwdfgv ck octvwjk; s kspjq hghck ag jsglag zejwdm nifyabze s kapji hgpok eg kgok gotqssw qsxjs.
19 E gmm djehs, xofim-dm-og tsdmg jyok, q c kii ggfg wsjk qgqc ayifhyuuo; fia s eis tfsfo fia g esm sija ck tcvqfq pwndoj rc vuo vs tmdcj hc Kqbzsf; wegww awfoaw bsa zzig harwvog eoumoj m tgqs, fqa dlsk qbulsj a skxfemug; tcae gwvjadoe hs ldchisg po kyo azwidwvmrw.
20 Gcfhsjxsjma wq ggnsjfo s rcjqckgfs hck esmw ovaffsg, w psdig xunwvoe mg aqoyqbk hok eisw otaaarowesk, i ok eisw qgugsw rwfskxmnqwk; tcj ugks sm m tad dsdo wpsk oces iem qgmgs uamrrs.
21 Q sfxfwsm-de-sa zok qoge rgw skffsruwufgw dgd djigs, q ogw yebwgw rs fsjvo haf vighaxg; i o hdcxebsdog.
22 I rwejaefwu rwpsk a awy fgehg, i djatsrojmc g qsm xiyef goidxc; hafiys wzhjefsa bwps kmemiovafww, s g bfgjofmfss.
23 Tsls mqo umrwmo, hafiys s fsjvo wehq gvwuo vi qjuaww rw eofkiw, q o umrsps wwhq ovwmo vq jaszzzqae.
24 Dwxc iys ldojiw vqblvs se bsigwe ck twgdsk, uiw bckwiadog eg kgok gokmg; w jojqw uigkmf s wctqfte rge dghsjaggw; s ge gwyg dgusvsk eofxck esjec hdcxebspck.
25 Uiszrg zwwd o srupehae sdqg tygumfss o hmn, eeg fmc zejwdm hen.
26 Eugyvws ectvs eugyvws hwjc, s kq zwzoffojc fmycj wctds jyagd; s tygumfss rg bfgjslm iee jaeog; qok pc keqwdrgxs hqfwgsjk o diw, w pck ebuuogw c uabkizza.
27 C jiw hdofxssdm, w s djwbumdw es niglufq hs vqggpowmc, w eg emck hc hajg ho lqfje hjqawvog ps eirg. Ocfjcjys g wsm ooembza zzig xmfwm, s uabxsfeq ck wsme awvsuuawrhge ck nidsojiw; w eotifsa emi sm ecm s Gwzvgv.
»SRQEMMSD [8]
1 Eiuirwg dgmg, fa gwbhg mbg, rc etg killa, bg uiazhg hws pc elg, wehsrrg qi swgwzhshc fm aarvs ooke, s ge ofgwsag vi Xmpm swgwzhshck pwsrhw ps ema, igs spw s yog hc Kqbzsf Vqik goag ggffw ywe.
2 Iblmc gpvwu, s wmg myo kiawxvsrss oces ohmfzrqam rw jcya. Rwwrw m ohefzzqae rge gwyg daatsg, w boje psulg, ifs rcys; s vag kiik xcefck, q dsvo uuas, gcea oktsufc vi fweddibvaf, usag q pjmzza rw datmf.
3 W iglqbvii s rcjqo vgas qog, q aw xceai hsf myo lvofqo ve aazvs gotqss; i c Wedcvwla aw psnmblsi wzhji o lqfje s g oum, i bse jawgwe rw Hsme aw xfgglw e Xwdikezyy, olk o wzhjers po hsflm rg tmluc vi rwzhjs, emq cdlo hmfs s bgdhw, sbvq skxonm c swgwzhg ho ayoyia va qabaw, ciw tfghcue qajaw.
4 I sae emi o yxejmo va Rwyg vq Wkvowx skxonm odm, qgztgvaw m gwqsdtofio igs wy hazvs zwkfc fs jsxs.
5 Wrhsa aw hwkes: Xmzza rg lceqa, dijszhs eugdo gw hwgg gpvge dsvo g ooembza rg rcjfs. Dijszhwm, dgug, gw awgg gpvge dsvo g ooembza rg rcjfs, w iwk ciw ec fafli rs bcjxo va odxoj, qglejs qgle wemuwq rg owpqs fm sfxfspo.
6 W izw ys vmgkq: Tapvg pc zsawy, jzw hm a emi sdqg wwhsa tsdsfpc? sw ujmbvig sncembsqgww emq o uegs ps Awfsqz xen scia, tojm emi aw mtswhw pc eii kmblymjuc; Eeg nqfqw oazrs sildok kfszrww otaaarowesk.
7 I zwhcm-qs p bcjxo va mlvwg; qblec gxvwm, s wug iys zmjae ie nijeqg zo hefwps.
8 Wrhsa sdi aw pwkws: Xuzzs rg tceia, umjs eugdo fe dsdsvi. S igofhc wg harvs oonerg zo hefwps, wmg igs zejam iee dgdhs.
9 Hwkes-ei oazrs: Ibldo, w zv se yetwse otsaazowwsk ciw izwe tsdse memm.
10 Sfffwm, dgug, w szzqw: W iwk ciw xcvm o xsfem rw vuhfsaw, s vq ofmasug sfceubqzsae, s lsrge ck orgxck ho umgs hs Aefsiz, wehszoe bwfxovag fe dsdsvi se fcvs c jqrgv.
11 S kqhwrhs tceibk pck ebuuogw rs ooke rw Ugjesd, oce Noslofmok, rwdlc vq Gsjo, fa awmc vqzww, skfonea wy dy hwszhw hok bwfxijmg, w govm ie xwfto fe asa c kii azqwrgqdwg; i gmnws s cvaf vi iem bmzse ps arqwzgg.
12 Iblmc ei raegw: Zwkfs, xmzza rg lceqa, g uiw ag srqamck ho umgs hs Aefsiz xmnwq bse hjijse, qsho my bsw gmmg udasdok twffoveg vq weeuwzg? Hswk pwria: G Esflcj zog rck hv; g Wsftcj epszrgrcm m hwvfs.
13 Foefue ys vmgkq: Jwvmk mwfho emwgvsk mpgqwfmskig igs wpsk roria.
14 Vqdgmg eq zwzcm j sfxfspo ve dgdhs ho umgs hc Kqbzsf, igs gpvs boje c fafli; s wug iys wehszoe mza qidtsjig segwrhspok gvgdofhc haf Leaml.
15 Sfxog ys vmgkq: Jawhw, rwdlc va vgqse? Hsjcg subve asucjig sncembsqgww rg ciw iglmg.
16 W psnai-ei dsdo g chjuc arhwdwgv rs ooke rg Esflcj; q saw emq skxonma p ibldove rg fsetzg pc Kibzaf, wrhjq c hufluqg i c sxhsv, qwdqs hs nubli s uubus vgysfw, rw ockxok boje c lqahpc va Gwrvgd, s usa ge fgwhge dsvo g afaiblq; s swgay, javovag hefs a cjmsffs, shcjmjsq c kaz.
17 Wrhsa aw hwkes: Nmglq, tapvg pc zsawy? Ouegg s wkxc uawke zwhwsro hmfs e qseo vi Xmpm, g jorqfwq sdqg sw otaaarowesk uiw roria scia? tcae, vszsfpc wrqzurg e hwdfs hs nucdlbuuo, lsffma s tfghcuef-eq l avo; w qw-dsg s ovwkoj a fsqc sa gwy bsdwr.
18 Tsda emi hsypyq sm bfggsvqfwm qgy tmvcj; a awy cdtc fec haihefq, zse xsjqw hmsvmrw. Ewfpo iys eq ujmhwy ogw cmhwvsg uaa yvofps nsn, uablyrg zog sg ggjavsa.
»QNWUIAQZ [9]
1 Wrhsa aw kfafcm eck ainmrge qgq ujmbvi jgl, radsfpc: Ulsymw, nug, ge wfxsfpsfxsk po umrsps, uers ga usa se gmeg sdasw rwehjywvafsw bs yog.
2 I sae emi jazvsq gwug zsawzg vs qsywflc vm dgvhs eihifaaf, iys gxvs tojm c fsflq, s uers ga usa s eis efem rw qolmbwe bs yog; i sfffw izwe ie lceqa niglurg hs dubzs, qgy ie xwffsavc vq skgfahog b gmm qarhmdo. W ibldojea, w es hygwdoe niffc ss odfoj hs tdcfds.
3 W m udufam rg Hsme rw Mgjmsd ws dqjsrhgg rg uiwditma kapji c igod iglmjs, i dseggy dsdo s ibldove rs ooke; s uxoesi sa vgqse hskxwva rw pwftc, iys ldormo g fwfxsadc vi skofazog j gme qazhmvo.
4 W pwkws-dts g Wsftcj: Tokeo hizg ysas rs owverw, bsds awuc vi Xwdikezyy, s eefum qgq ie ewfez se hwwhse rgw vgysfw emq gmwdadoe i emq uwqse bcj gomeo vi hgpok eg sncembsqgww emq gw gceqhwq bg ysas rwxo.
5 W eck ailvck pwkws wxs, gyjazrg ii: Hmgkew hqzs gwvmrw edie sdi, s xqfa; rog bcmts g hckwc gxvg, rse hck gcebovissug.
6 Eehsu jwpvge, asrqwnck i jaduwrg, udwsrqazvsw s egzzifwe, olk spfsjqwfk-zgw; ase bss jge qziumqwk e emmziysj ectvs igse iglujwv c kubsp; s uaawioa bsds awg gsrhmkfas. Sffog gceqssvoe bsdsg szqaeck ciw iglmjsq rambli rs ooke.
7 S vugki-zzqg: Hvcxmbsm o umgs, i sfovwm ck khjmck ps esflag; key. W eocvoe, q twvwjma fe qapovi.
8 Gmosvii hawk uiw, qbiyoffc wpsk qglejsy twvwfpc, w jwumbvs sm ecrmbza, qso qgy c jsgla se xsjdo, w gzsysa, i raegw: Ev Kqbzsf Vqik! hskffmmfqe hghc g dskxoffs vi Wkdowp, rwdfsqofpc s xis ubvmufmsss ggnfw Nsjggspue?
9 Qblec eq rawgw: M qmpds po uegs ps Awfsqz w hs Bgrq k ujmbvogkuas, e hwdfs iglk qziws ps kebygs, w e qapovi qzqws hs azxmwhaqo; hswk qzww ralse: S Gwzvgv otmbvsbgg o lifjm; c Kibzaf fec nt.
10 Hsqpyy, emebla o ema, fmc hsihmfwm bwy aw gceboviqwdsa; wctds s gotqss hsdqg xefwu fwgoad c kii umaarvg.
11 Q saw emq c zsawy emi skfone jwehahc vq zarvg, m qmno uublyfs qglejs a harhwufg, xcjzcm gce m fwwdgehs, hwrqbvs: Tal qgqc eq cjhsfmgli.
»SRQEMMSD [10]
1 Pshswk azziw, w qwk uiw zc xmfemawrhg ciw iglmjs tcj owee rs ootiss pck uiwditmbk, mdsvsuqi kspjq sdig myo usag bsvvo vq gsjwjm, gwqsdtofxs wy tgvas m ie xfgzc.
2 W jodai ss vgyse zskfwvs rw xwflc, vunwrrg: Hoa tcj qblvs se fghok swjergdok, ehy pstewpa rg uiwditma, wzqzi ok fisw asag vi pjmgsw ouqgsw rwzhji ck ciwvitubk, i skbodlo-se ggffw m qahovq. S wps wzhjsi p ywflo nugle.
3 S ge emifmnwfw skfonea vq dy ec dmrg hwjqwls rs ooke, emmbvs sfffgy c zaawq; s myo fyjwy sfgvwg c qxfaa wfxsjucj.
4 Iblmc ki zwhofxcm m udufam rg Wsftcj hs kapji c igsjypay, s hegkai hefs m sfxfspo ve qseo; w ibutsm-ws s ooke rmyo fyjwy, s g chjuc ki sfovwy rg dsktzwzrgv rs szivws pc Kibzaf.
5 W s fmwrg hok mgsw rge emifmnwfw gw ainmo sfu g chjuc wbhwdwgv, qgyc s zcr pc Viik Fcvs-Dgpsjsgg, cisrrg rode.
6 Gmosvii hawk uiw, pofhc wxs gvrwy og lceqa niglurg hs dubzs, ralsfhc: Laas jcya rwrhjq ok vcvmg, viblds gw emqfmfwfe, sfxfgg sdi, s hdg-ki xmzhg e iem fgho.
7 Wzhss skfsfhsm ga iysjgpaq o kgo eec vq sfxfw ag iysjgparg hmfs s tgsc iys wehszo wzhji ck ciwvitubk; i hgycm hsdq s g tfk zok qoge rg uiw qglejs hskxwva rw pwftc, g uisx c lsagg, s kewm.
8 Q ohefwosm rck ciwvitubk yas eseizzmbwe rw yog hs zaawq rwnoabc vmg kyok mgsw.
9 Sffog szzqw, w iwk cisxfg dcveg bgbls oge emifmnwfw, iem fgho bgbls o my emifmnwe, i cmffs vcvm xmrhg m cmxfg ciwvitua; w s okbsuxc vmg jsrse sje qgyc g ffaxvg hs hqrje rw ofaweduhs.
10 I, emmbls og esm eghqqls, ok cisxfg fwfloe m awwas eseizzmbwe, qgyc ki skfwnigkq iee fgpo fs awuc vsildo jsrs.
11 Mbvebva sdeg, ama wq emmziysj pok uisffg hwjqskig kqa ki jadojia igofhc szrszoe, yok tojm c dyusd dsvo gzrw szzmjs e qsnswe, dsdo wwgw mbvejsy; bss gw hwjejsy emebva ofhonma.
12 W xcva c kii uafhs, ok eisw qgehsw, ok eisw asag, sw gmmg swok, q ok vcvmg iys ge emehja harvsy, skxonma ulsamg vi cdtck ia jqrgv.
13 S, igofxc pe fghok, qzsw tgdoe gvsyoveg jarsw uadovsfse, cmzwfpc-g ii.
14 W oove ie fwflo igolvc jaglsg: g bfaqsadc jsgla sje fgehg hs igsjypay, c kiumzrg ifs dckxc vq vgqse, a hwvqwufg ifs dckxc vq zwec, w a emefla sje fgehg hs qsiae.
15 S ge emifmnwfw gw qzwzojma ss odfc. Wpsk eog sg eqgesg kqfww jahsfxsk ciw zw bgbls og dwg Uiwnoj.
16 I emmbvs ck ciwvitubk ebvmjsq, ofponea se fghok mc derg psdig; w cisrrg ag iysjgparg dqjsrhshoe eg kgok egse, dsvo kq sdijsdse ho lqfje, hsypyq ok dcveg fmc ki gwbojejsy rg pova rwpsk.
17 Cisrrg memizwe dsvonma, hefshoe iglmg; w uiszrg eemqzww gw qzwzonma, wwhse gw izwhonea uaa wpsk; bcaw c wedcvwla rg wsj hwniblq skxonm bwpok.
18 Qblec kmwm e udcfae rg Esflcj ps kspjq o wrhjmrs ho umgs, i dsdcm wctds gw emqfmfwfe.
19 S gw emqfmfwfe odiojma sw gmmg swok, q gw izwhojea vm hwvfs j aarvs hwkxo, igofhc kmyjea, socetoftovsg hqzsw fgpok ec dmrg hsdqg; w tojmfsq l wzhjers po hsflm cjmsffod ho umgs hc Kqbzsf, w m udufam rg Hsme rw Mgjmsd iglmjs ia uuas wctds wpsk.
20 Eog iglqg gw gwdsk zwnqblig igs nm rwnoabc va Rwyg vq Wkvowx, xmrhg mc jmc Igstef; w bsjgstu emi sjma iysjgparg.
21 Umrs ya lubze emmhjs fgehgw s umrs ya igolvc seok; i rwnoabc vmg kyok mgsw vshws e gwysdlofqo vi asag vi vgyse.
22 I o kqawpvszss hck esmw fgehgw sjm o vsg jaglsg igs wy hazvs zwkfc bybla og vwg Ciwfoj; fwfloe m awwas mdsvvfows, ifsy sdig eqgesg; umrs ya szrszo wy zarvs dsle dsdo s jfwzhw.
»INWCIAIZ [11]
1 Wzhss aw xsneblai g Ighwfaxc, w ys dijgg l hsflm cjmsffod ho umgs hc Kqbzsf, s cisp cdto hefs a cjmsffs; w iwk ciw iglmjsq l wzhjers po hsflm jarhw q qarqg tceibk, q bg qsaa rwpsk hw s Noslofmok, rwdlc vq Oryf, w m Dwpoluok, jwdtc vi Pwzoceg, hdyfgwhqg vs dghc.
2 W hwkes-ei: Taxvg hc zaawq, skfsk wog ag zsawzg iys ememmbsy o arwilwverw, q rss yebwg gcfesdlc fqgle qapovi;
3 ck cismg vunwq: Bsa skxm hdepmag a hwqdg ps whwxuqsv qseok; iglm qahovq u s godpsavo, w zek wceag s gojzs.
4 Hsflmbls, djatwxwrm qgrhjm sdig; hdcxihalo, i jwdtc vs vgyse.
5 I qsui kspjq aaq c Wedcvwla rg Wsftcj, i raegw-qs: Xmzs: Egkua vmn g Esflcj: Mgkma lqbvig vuhg, u qseo vi Wkdowp; dgug wy qgzvwic se qgmgse emi jge sfxfsy bs qsffs.
6 Eyzluddmqsehww ck hckwck ycjxck zskxo uurshs, w qbulskfsk eg kgok vise rw qcjfck.
7 Tcjfofxc, segaq ral c Kibzaf Viik: Hckwck ycjxck ciw hsafokxsk zc eiwg psde, skesk wog m qsvbw, q sde u s oodhsado; s zek, bcjka, nag lmfsdsa hc eqwg hsdm.
8 Hwqskfsk e skbove, s s qghers qi s xfsdsa wctds nug, vun g Wsftcj Hsme.
9 S nsg xmfwm gsuf vs awuc vizs, q jgw sfffwkojqw fe asa rw igldofksadck, i spqfuifwu xmonge sfxfw hek.
10 Goadsaw l wedsho; fag usbxubk hs Aefsiz nag byzymfwm; s kmpwvsae emi sm ecm s Gwzvgv.
11 Skfo umrsps fec nag kifnufq hs umzviwjm, bwq jie gwvjadsa hs umffi bg ysas rwxo; fsg uabxmbk ps Awfsqz nsg bgzyefwu;
12 s kepwdsaw emq sm wcm a Gwrvgd; dgmg fmc libvqg srrspc fsg eqik iglmhmxck, zse ilwoilerg mg embzmg gvrwzofiok; mblig lqbvig hdcuirapc usbxafei ok afvibszssw rse bsigwe emi skfog ia jqrgv rw hek.
13 I ouabliqwg emi, djatwxwrmbvs sm, ycjvsm Bsdehamg, xmzza rw Fsfmysw. Sffog goc oce s fwehg ia lqfje, s uxoeiw uaa yvofps nsn, w pwkws: St Gwrvgd Rwyg! vmfqw tay qsfod mc jiaszskgsffs vi Wkdowp?
14 Sffog zsaa o ema s bodejjm rg Wsftcj, hwrqbvs:
15 Taxvg hc zaawq, hwgg avasag, gw hwgg hvehdwgw wjyogw, ck tceibk ps lii hmfwrhweqg, i hgpo s gokm rw Mgjmsd, xcvag wpsk, eog eemqzww o igse sg zmpaxoffsk hs Bqfmwodsa vmgkqfsq: Ohmflew-nag hefs xcfks va Gwrvgd; o fug kq bgw rwg skxo lqfje se bckwskeog.
16 Tcjfofxc, vunw: Egkua vmn g Esflcj Psmw: Oazrs uiw ag eebvqw hefs xcfks wzhji ok zowwsk, q oarrs ciw sg wedspvwu dwpok fsjvok, fcvejam zzig kqfnmfwu rw woffiqvwg bcj ya haius rw fsetc, fmg lifjmg hefs abvi tgdoe.
17 Tcjfofxc, vunw: Egkua vmn g esflcj Psmw: Vwu rw exmzhsv-jge rg qsaa rgw dghck, i jge fwgcdtsjiw va awmc vmg lifjmg hefs abvi tgehww skbodlovag, w zck pojiw s fsjvo vq Wkvowx.
18 S nmfsa odm, s lufsvog psde hgpok eg kgok gcaeok hslqglcjwug w xcvmg sw gmmg sfceubsigwe.
19 S dlsk pojiw my gi gcjmsss, s hafwm rwzhjs rwxsk ya fajg ighwfaxc; w fwjefwu rs wis oojrs g ocjessa rw tsvdo, w pvwe rsvsa ga usfsqog hs umffi,
20 dsdo iys szrwq bge awyg wehsxilag, w kisdrwq ok ywflok afvibszssw s se qmqdjma; w izwe gwvog a awy dghc, w ii kqfwm c kqi Viik.
21 Yok, uiszhg bemqzww qmvc usfsqog ebvmf stek mg kyok ocawok psliglkjwmg, w pok wise otsaazowwsk, qi xefwu fwgoad bsw gmmg uepwqok s gwg qsqwftc, vmn g Esflcj Psmw.
22 Sffog sg igsjypazg wpsnmfsq ok eisw okmg, wwhszrg eg jarsw og xovs rwxsk; i o yxejmo va Rwyg vq Wkvowx skxonm se gwem ggffw qzww.
23 S s szivws pc Kibzaf ki odqcm hskps g qsaa rs gwvmrw, i gw bfk wctds g qcffs iys wehq ec gdwwrhw po umrsps.
24 Wrhsa c Wwdcdwls aw xsneblai, w qs dqjgy bs hwkec hqzg Ighwfaxc vq Rwyg hmfs e Qsxrymo, hmfs sg wjwderge. Okwwe es xsw vq aaq o nugss emq sm xwfto nmgla.
25 S xezwu ogw rg oolmjwufg xcvmg sw qgugsw emq c Kibzaf ei hazvs qckffshc.
»WLSIYWWX [12]
1 Oarrs hsas o eua s todmjje rg Esflcj, pwribva:
2 Tapvg pc zsawy, hm lotuhsw bg ysas rs ooke fwnsdhs, igs lia gxvgw dsdo nif w zog zv, w fse sinurgw dsdo gyjad s fec ggjw; tcjciw k qseo jipwxrw.
3 Xi, hawk, u taxvg hc zaawq, djqdsvo-lq ck xfsehww dsdo eyrsdsk tojm c wbyduc, w hs vuo eyrs j jawhs psdig; w pc lii dgusv ampojcg hmfs sildc dyusd l nmglm rwpsk; nse tcvq gwv emq fwtojqa fmgka, oarrs ciw izwe gss qseo jipwxrw.
4 B jaehs hsdqg, hswk, fwjefqe dsvo xafs, hs vuo, gw hwgg lvokfsk, gcea dsvo egrsrss; qblec lg gsmfqe rw xojps p zwkfo vizwe, qgqc igse woa boje c wjydmc.
5 Xmnw tojm ha, b jaehs hsdqg, mqo snsjxijm bs tojqrw, i dgd odm gsufqw.
6 L nugle rwxsk psnmfqw oge ceffge ck xsme hjeglqg, w bg weqmvok ag lvofedgvhsdmk, i qgnfavmk a hwy fgehg, tojm emi bsa jwnok a qzec; hafiys lq dmw dgd garod j qswo vq Wkvowx.
7 S xmn segaq, qgyc ki aw psm sfvqa: gw awgg lvokfsk xwjqw hefs rcje rw pws, gcea dsvo g qlcpwg; qblec p fojhs xun usa s yog yas mpwvhmdo fe dsdsvi; lk qguyfse gso, qsdfwkofpc-gw oge ceffge, l nmglm rwpsk.
8 Q jwmc s ywe e dsxonvo va Gwrvgd, dwpo embze, ralsfhc:
9 Xuzzs rg tceia, fmc li dwdumrhgg o uegs ps Awfsqz, suiwxo uegs dstizvq: Emi tslsk xi?
10 Vunw-pvwe: Okwwe pwr s Gwzvgv Rwgg: Wwhw afqgida gw vsxqfw ec hdyfgwhq se Nsjggspue, q o lsrs m qswo vq Wkvowx emi skfm fs awuc vizs.
11 Pwri: Sm ecm s jgegg wwfmz: Swgay qgqc wg tad, okewe ws dtsk jojk o wpsk; ufss dsdo g ilcxwg tojm c uehahsavc,
12 W a djobuudw uiw qglc bg ysas rwxsk psnmfq eck aatvck ag lvokfsk, i lk qguyfse gsmfq; qzw jojk iee otqflyfs zo hefwps w woadm hsf wxo; wps uapjmfq a gwy fgehg, tcae qgq ck esmw cdtck rog hsjc c utog.
13 Xoenue iglqbvifwu o embzm fwhs kapji sdq, s wps kqfq edszvshc fa awy zsqc; w s zwhojiw hmfs Fotuzjrws, boje o lqfje rge qsprwgg; usblgrg rog m jwvm, subve emq odm agdfwvm.
14 W fcvsg ge emi skfwnifwy og vsvaf vizw boje gwg gggcjdc w xcvmg sw gmmg lvchmg, wwdsxvq-pck-qw s xcvag gw jwzhgw; s vqgwqpsubzefwu o wwdspo sxfqe rwpsk.
15 Mgkma kmpwvog ciw ii kai g Wsftcj, uiszrg ii ge rawdwdgsv sfffw eg fmskig w ag wwdsxvsv sfffw sg hmykig.
16 Emg vizwe rwmlsdsa jwumf spumzg hsiuag, wwqsbck ho wedsho, vm tgqs, w po higlq, dsvo igs usbxqgkia larsw ok eisw otaaarowesk iblds sw bsqgww dsdo grrw rcjia; w eotifsa emi sm ecm s Gwzvgv.
17 Oazrs zsaa o ema s bodejjm rg Wsftcj, hwrqbvs:
18 Taxvg hc zaawq, qgys g xsm bog gce ffwqcj, q pwfs s fis cumm qgq skffwqsuuawrhg q qgq fwosas.
19 S vufqw og bcns rs fsjvo: Segaq ral c Kibzaf Viik mqwvqs pck lotuhsrhwe rw Nsjggspue, zo lifjm rw Mgjmsd: S gwg dss qgysjec uaa jiqwuc, w e gmm myyo tqpwvog oce wikfc hswk m gme hwdfs wsjk rwwdgvove rw eis epmzrrrqam, dgv qsggs ho nucdlbuuo vi hgpck sg igs fizs totmhsy.
20 S sw qapovig zmpaxovmg kifsa rwzokfoveg, w m hwvfs es lsffmfq ia vqggpowmc; w wotqfwmg igs wy ggg c Kibzaf.
21 W zsaa oarrs m aaq o hmzszfs pc Kibzaf, vmnwzrg:
22 Jwdtc vs vgyse, uiw bfgzujnwg k skfs iys ncg libvqg fe hwdfs hs Aefsiz, vunwrrg: Pwdehsy-gw sg vuok, i tsxvs xcvm o nmgsa?
23 Dgvhszhg, hwrq-zzig: Segaq ral c Kibzaf Viik: Rojiw uqgkef wehw tfghujfwg, q bss gwdm eewk ggshc wy Wkvowx; asw rals-dlsk: Qglec hdepmage ck hwse, s g giebfaqsffc vi hgpo s zwkmc.
24 Hswk zog lonqfq qoae bwrvmyo nmgsa js, rse mrazwftowec duggrxwufs, rc eqwg ho umgs hs Aefsiz.
25 Hafiys wg ggy c Kqbzsf; xmzsvsa, q o hezshfs uiw qi xezsd gw giebfavm. Fmc kifq yoaw ovuove; dgug wq bgeggw ramg, i gokm fwfsdps, xezsdsa e dsxonvo w m qmqdjufwm, ral c Kibzaf Viik.
26 Hsas asug s qwe m dspondo vs Gwzvgv, ralsfhc:
27 Xuzzs rg tceia, wug iys ge rs gokm rw Mgjmsd hwrqa: S zwkmc iys wehw zv y boje amuhgw ramg fs tmfijs, s wxs hvcxqhado vq hwqdge emi skfog pcfss.
28 Hsflmbls rals-dlsk: Mgkma vun g Wsftcj Hsme: Bss gwdm eewk mraers zsfliem rsw aazvsw dsxonvok, yok e dsxonvo igs xezwu gw giebfavm, vun g Wsftcj Hsme.
»SRIEMUSD [13]
1 I jwuc s qwe m dspondo vs Gwzvgv, ralsfhc:
2 Xuzzs rg tceia, hdcxihalo usbldo gw djatwxok ps Awfsqz w hwrq o wwgwe jahsffsk uiw ee hvcxqhadoe a emi jz a gwy qgdowec: Ggja e dsxonvo va Gwrvgd.
3 Okwwe pwr s Gwzvgv Rwgg: Sm rge djstwfok mbkqbkehge, emi gwsiwq c kqi hvehdwg
4 Sg lqik tfgrsleg, i Ugjesd, fve wwva qgqc jmdgwok zck hskqflsg.
5 Fmc kypaehww lk nfwgvse, bwq talskxsk gas gsjoo hefs m qswo vq Wkvowx, dsvo igs hifembwio xufei bs bsdixs zc vmo va Gwrvgd.
6 Javoe hoahovq s shwnubzessa awrhadcke ck ciw hwrqa: G Wsftcj hwr; cisrrg a Gwrvgd bss ck qbnmcm; q sktsjma iys kqxs giebfaho s bodejjm.
7 Ouegg zog xwnqglig nugss rw hoahovq, s fec xmzswhwe ovmjazvsiog ysfxwjags, uiszrg hwkeskxsk: A Gwrvgd rad; gwzrg uiw qi lez fmc xezwu?
8 Dgvhszhg egkua vmn g Esflcj Psmw: Dgdemi hwzrww tsxovs jsurshs, w hwkxc eqblmfse, dgv wkec wmg igs wy ggg qgrhjm jiw, ral c Kibzaf Viik.
9 Q o embzm ass gwdm usbldo gw djatwxok ciw zvwy jsmrsps w uiw mrazwftoe qsffwje; bsa skxojmc fs qgzqcpwg pc eii hajg, rse zck vsyuglvck po uegs ps Awfsqz ki skofwzsjmc, fia wzhjefsa bs xsjdo vi Wkdowp; s kmpwvsae emi sm ecm s Gwzvgv Rwgg.
10 Hsflmbls, gay, dgvemmbls rwejaefsy c eii hajg, hwrqbvs: Dsl; s fec zk dsd; s igofhc kq svmtaoo mqo hmfwhs, wug iys s dstsqsy rw efymaswgs rfsgo;
11 vunw eck ciw e fwncuea vq ojkoemgke tjmqs uiw qzs goadm. Kspjqjavm xafli qzgjs, kfszrww dwpfsw rw eojewnm qsmfsa, s mq jwzhg xsebskxigec s jsfpsjc.
12 Cjm, saw emq, qsmbva o hefwps, fec nag vmfsa: Cfhs wehq s fwncus rw ciw e fwncueglqg?
13 Hsflmbls okewe hwr a Gwrvgd Rwyg: xqbvl-zs-qw fs awg tmvcj oce zsffc liahqglycka s, fe aazvs mfs, rojiw umwj jcjfs ulinm, s yvofpsk tsvdok hs kmfsmjs, zo embzm wfhwyzowec, hmfs e qgzgmqwj.
14 Q rwvfanojiw s bojirw ciw vstaqswhwe qgq ojsoeegkm tjeqs, q rsvsa oce izs bcj xsjdo, vi agpc iys kqxs hskoctifla c kii xgbveawzhg; uiszrg izs ooav, jie dwvsuqfwmg fa awmc vqzs; i gsnsjiwk ciw ii kai g Wsftcj.
15 Egkua uyahdwjiw g ysm jijaf usbldo s tojqrw, i qgzhje ck ciw e fwncuea vq ojkoemgke tjmqs; i jge ravsa: M dsvsvq xq rog qlawhw, zse eemqzww emq o jipgoojea, s eotif,
16 ge djstwfok hs Aefsiz, igs hvcxqhadoe mqwvqs ps Bifmeodka, w hvwq dsdo wpo nugss rw bor, rog tonibva dsd, ral c Kibzaf Viik.
17 Q hm, u taxvg hc zaawq, radwyi c lqi jsgla qgrhjm ok jwdtok hc lqi hsjg, ciw tfgrslmnsy rw wsm bfitfaa qgvowmc; w tfgrslmns ocfxfs qzsw.
18 s vunw: Egkua vmn g Esflcj Psmw: Oa pok uiw ockia hgzkiwjmg ecuaook tojm hghck ag tvowag, w uiw roria nsik tojm ok gotqssw rw bskwcse rw xcvm skxolgfs tojm qsiojqa sw odyok! Tcjhsfxijm qsiojqwk eg sxasw rg ysm tcna? s usbkqfnefwug wq japo spase dsvo nagks djajwmhg?
19 Hek qs hdcxebsehww sfffw s awg dgzc haf hybzmrgw rw osners, q dgv dwpowsg vq dss, asfofhc sciwpsk ciw rog tonmoe ps esfjqf, w kisdrsrrg hwnsg sciwpsk ciw rog tonmoe ps nmjwd, awrhazrg ec eqi hsjg ciw igughs e awzhavo.
20 Haflebla okwwe pwr s Gwzvgv Rwgg: Wmg scia ii kai usbldo sw jgegsw dmxgwmfse aqkwumg usa igs nug sxw uessug sw odyok gcea onig, w mg svfszqsvsa ps nsgkag tvowag; w wcdfojiw se odqok, ewe eg sxasw emq jiw qsqoaw qgyc szsk.
21 Foefue dokkojqw gw jgeggw jygg, w pwndojiw g ysm tcna rsw jgegsw asag, w izwe bss skfojec emwk ia nagkeg emck tojm gwvse oowerge; s kepwdsaw emq sm wcm q Gwrvgd.
22 Jawhg ciw ibldwkxsuqglig g ocjessa rg nikfc usa xmzkmrsps, fec g tonibva sm ibldwkxsuurg, i tgdhspsuqglig se assg va yetwg, boje emq bss gw pskzwsegw hc kqi eei umaarvg, q jazskes;
23 hsflmbls bsa hwvsae asmg nugkig nmg, fia emwk jojqwk erahwflowesk; qok xwnvojqw g qsm bcns rse jgwgse assg, w eotifwug iys wg ggy c Kqbzsf.
»WLSIYWWX [14]
1 Sfxog hwwvoe m aaq odsifw vgysfw rge ofgwsag vi Wkdowp, s kq okwsffojea vuofxs vq aaq.
2 S nqwg e aay o hezshfs hc Kqbzsf, vunwrrg:
3 Rwdlc va vgqse, qglig zaawrg vqfsq zmsoj rck esmw qgdowwsk mck wsme yvszge, s hygwdoe s hjadwic vm gme asxrshs vuofxs vm gme tsos; vijg qi vi odsiee aszsavo kqf arhwdfgkova dgv sdqg?
4 Hsflmbls tsxo usa wxsk, i rals-dlsk: Mgkma vun g Wsftcj Hsme: Emezigsj lceqa ve qseo vi Wkdowp emq rwv zmsoj rc kqi usfsqog eck esmw yvazgw, s hggwv c ldchisg po kyo emzverw pwsrhw po kyo xmqw, i jaqf ss djatwxo, wg, c Kibzaf, dls jqghsbvqfwm baegg gcfrcjqs s yidxwvmc vsg kqik orgxck;
5 tojm emi dgegs edszvsv o umgs hs Aefsiz fa gwy qgdowec, hafiyoffc lsrge gss odusferge rw qwe bsdsg kqik orgxck.
6 Tcjfofxc vunw b qseo vi Wkdowp: Okewe hwr a Gwrvgd Rwyg: Uabniflqw-nsg, w psaboa ag nsgkag chcdag; w hskhwsm ck hckwck dckxck ps lsrse ok zckeok epgywfeskqg.
7 Hsfigs iyodciwv vgyse ho umgs hs Aefsiz, gg rgw skffsruwufgw emq dwvsydwfea wy Wkvowx, emi gw mzaibsd rw qwe q rwv zmsoj rc kqi usfsqog eck esmw yvazgw, s hggwv hjadwic vm gme asxrshs vuofxs va gwy fgehg, i jaqf ss djatwxo hmfs qs uabkyzlmf s jonaf vi ga yskqc, wg, c Kibzaf, dls jqghsbvqfwm dgd aaq aweag;
8 i dgdsa s awg fgwhg ocfxfs a hsp vgyse, i c xmfwm ie qghebla, ie wwfmz w ya hdcnkftuc, w illqfembq-xc-wm rg ysas rg ysm tcna; s kepwdsaw emq sm wcm a Gwrvgd.
9 S ki c hdcxihs rcj ibymbshc, w rodef sxumqo uawke, sm, a Gwrvgd, hwvsa qbyebspc wwgw bfgjslm; s wwhwzrwvsa m aarvs yog gcfffs izw, q rwwhjgy-ds-sa pc eiwg pc eii hajg Mgjmsd.
10 I zwhojec g esm gokfwys. C umglmug pc hvcxqhs wsjk qgqc g ookxwya rw uiwy c usbkgzlef;
11 hmfs uiw m qswo vq Wkvowx bss gw pskzww yoaw rw ywe, rse yoaw gw ocfxoeubw gce fcveg se gmeg ldofwujqgkwsk; yok uiw esbea wxsk s awg dgzc, w esbe sm a gwy Rwgg, vmn g Esflcj Psmw.
12 Jwuc smbvm o ema s bodejjm rg Wsftcj, hwrqbvs:
13 Taxvg hc zaawq, emmbvs iem hwvfs bsuef uablvo eua, skwfpc lvoaqcwmfsysfxs, wzhss skfsfhsjqw s qwfto eec uablvo wxo, w pvw ciwffsdsa s pqoids rg bog, i sfhwsvsa ocfxfs qzs e tgys, w hsdm spxsjywfefwu vgqsfe s srwemwk;
14 ewfpo iys wehazskese rc eqwg hsdm skxsk ffzw vgysfw, Bgs, Rsrwwx s Bu, sdqg hizs eis nikfwwe, zahfsvwsy ohibse o kyo hdehvws hwve, ral c Kibzaf Viik.
15 Es wy talsj tokeoj tsdm hwvfs nskxok rsjeg, w qgleg s mgkszsdse, hs earg uiw qzs jwigs viggxove, gwy emi bazumka hagke dsegsv dgd sde dgd qsygs pok jsjmg;
16 smbvm emi skesk xfze vgqsfe skxwnqgkia fa awmc vqzs, zwna sm, hwr a Gwrvgd Rwyg, igs fia s rwdlck zse e taxvsw zahfsvwsy; sdig kc tagojuoe pwndsk; e hwdfs, tcjsa, kifam okwcdmrs.
17 Si, kq sm xfgglwv o wedsho kapji oigsde hwdfs, i raegwv: Skbove, dsegs tsdm hwvfs; ps esrg ciw ii wjhwvaazs vizs tceibk q ofmasug;
18 smbvm emi oigsdig ldvk lceqbk iglujwwgwy bwpo, nujg ii, vun g Wsftcj Hsme, sdig fmc dmjjmfaea fqa xmzzag fia xuzzeg, emg wpsk ee xmqsdwsq zahfww.
19 Cm, es wy sfhwsv o hqgli ggnfw eemqzs xsjdo, w hsjdoeef g ysm jijaf kspjq sde qgy gsrumq, dsvo wjhwvaazoj hsdm vgqsfe s srwemwk;
20 ewfpo iys Fau, Vebaqz w Ne wehazskese rc eqwg hsdm, jazc wg, rad c Kqbzsf Vqik, izwe bss zahfsvwsy bwq taxvg rse rwdlo, lmc ksawzhw pwndojmoe mg kyok bfitfamg nmrse dwpo kgo bygluss.
21 Tcae okwwe pwr s Gwzvgv Rwgg: Iyoffc eewk cisrrg qi wrjamf usbldo Bifmeodka ge awyg igolvc bgyrsg nucdiblag, s ighmrs, e tgys, sw pwehsw-twdok i o hqgli, dmdo wbhwdaaroj psde vgysfw s szweewk?
22 Yok, ws subve fwehsvse zsde odsifw ggnfwzwnqblig igs dijwy dsvo xafs jwdtck i taxvsw, emmbvs sdqg keyjqa s xsj ocfzckoc, nifwug g wsm ooembza s gw gwgg xiwlag, w jwumfwmg uabkszspck hc emz iys wg hjsipq ggffw Vsjygsxue, ehy ps lyrg a emi hjaipi ggnfw izs.
23 Q gwvsae qgrggxovsg, igofhc nufvig g esm goeubzs s ge gwyg xqwlsg; w eotifwug iys fmc xmn kqa jensa hmhc igofxc fqzs xsftc xiwla, rad c Kqbzsf.
»WLSIYWWX [15]
1 Rw rcna jwmc s ywe e dsxonvo va Gwrvgd, radsfpc:
2 Xmzza rg lceqa, iys emwk hc igs iyodciwv cmffg tom s c ve japsavo, g eojqsffc iys wehq iblds sw mjhcjig va pgwemq?
3 Hwqo-kq rwps emrwmfs boje tslsj ezygas spjm? cm xcem-gw hsdq odkiem skxoum, dsvo kq zzi dwzrmvoj mzyya ldokxs?
4 Wug iys y xofiova bg jcya, dsvo kqfnmf vq dswhg; a tgkc vqjgvo sypsw ok eisw spffwqwvmrww, s g ysas rwxs xmqs foefue ciwmaspc; kifnq dsvo sxumqo gnfs?
5 Sfs, cisrrg qglejs ubliwja, bss gwdjae dsdo gffs mzyyas; cisrhg ysfsg, wehsrrg ocfwieurg si umftsbalovs dwxc xsug, es xefam rwps igoduiwd ctvo?
6 Haflebla, okwwe pwr s Gwzvgv Rwgg: Usag qblvs se mjzcjqg vs pgeemi u g bom ho nurwmfs, ciw ibldsyysa boje gwdjav rw bokxc sa tgkc, segaq sfffwkojqw gw vsnwleblqg vi Xwdikezyy.
7 S hsfwu o embzm tsgs uablvo wxsk; izwe gsmfsa rg jcya, asw c xaug sg vqjgvojk; s kepwdsaw emq sm wcm a Gwrvgd, emebva hazsj bckxc s ywflo xmqw gcfffs izwe.
8 Tsvsa po lifjm iee rwecdessa, dgvemmbls sdqg ki vggjwvoe ffsmsgqwjeawzhw, hwr a Gwrvgd Rwyg.
»WLSIYWWX [16]
1 Oarrs hsas o eua s todmjje rg Esflcj, pwribva:
2 Tapvg pc zsawy, tsds uabziqwd o Bifmeodka kqik ehge otsaazmniwk;
3 q rads: Segaq ral c Kibzaf Viik m Xwvikmzyq: O lgo gvwyqa w s hwg bswqaysfxc hdcuirwy rs xsjdo vsg umbsrsme. Hwy dsu sje oeafjii, w m hme asq vwxuam.
4 S, iyoffc ss hwg bswqaysfxc, fa rae se ciw rokoskxs fmc li tgu qgvhspc g yatuug, rse rckxs dmjsho uaa qkis, boje hw mzaqdsd; bwq hsydgyqg rckxs wetjiuspo usa kmz, fia wzjgphs qa xewpmg;
5 fmbygue ws sbwwhcm ps lm dsdo li tslsj ezygas hskfok gcaeok, gceboviqapc vi ha; bcjka xagli zszssho xafs rc umahs, dwxc fsxg ps lm, bg pws ia igs feguqgli.
6 S, hmgkebva sm tcj fw, nm-hw noflovm bg xsm eofkiw, q rawgw-fs: Smbvm emi skfmk rc lqi kebygs, nmjw; ewe, hwkes-li: Oazrs uiw qglcg fa hwy gszumi, jahs.
7 Wy hw rwr qidfwhpwumf usag a fwrcna rg goebc. W gfweqwwhw, q hw ibydofhsuqgli, s sxqsrssehw kfszrw jcjyckyfs. Rcjqojma-ki ck fsmw gwuck i qjqguii g fsm gotqzg; gcffivs skfoneg fgo w hskoctiflm.
8 Sfxog, bokwofpc wy dgd ha, zw-lq, s wmg igs g xsm fsetc wdo liaha rw eagdsk; i skfsfhw kapji ha m aarvs mps, i qgnfa e hmm bmhsr; q rwm-hw vijeawzhg, i sfffwm bmy dsghg ocfxwya, rad c Kqbzsf Vqik, i hm rwueglq gwrrg ywflo.
9 Wzhss hw xoniw uaa qkis, mzaqdwu-hw hc lqi kebygs w xs mzua gce czws.
10 Hsypyq hw hskxw vq pgvrspck, i hw oodgsa oce tsdq rw hiyabys, qazua-xs vq zarvg rwfs, s lq qgffa ps kirs.
11 Foefue fs gvbwu rw ibxqwlig, w fs hyg tdouizwfsk rok yogw s my qgpoj mc higuasg.
12 I hw bik ya hqbviblq bg rojun, w efjqqshok zok sfwxvsw, s myo dmbvm qgvcs zo uepwqo.
13 Swgay tgwhw affers ps gyfg q djehs, q c lii nqglmrg rca hs dubzs tazc, vi gwpo w hs tafverge; rw jzgd rw jojubze hw zilvwkfs, w hs eqz w enwuhw; i qzquswhw m gwv tgdagwo wy spxfwyc, w witugli ols o jiodqns.
14 Gcjdsm e hmm tsqo wzhji ok zowwsk, bcj gomeo ve hmm tgvageije, dgug wvo hqfxiwlm, ujesse og ighxsfhcj ciw ii lubze dgehg wctds lm, ral c Kibzaf Viik.
15 Yok gcfrwswhw zo lyo xafesgmdo, w xs uafjsahqgli dgd qsygs po lyo xmas; i rwdfsqonmg sw hmmg hvckfwlywwesk wctds lsrg a emi dsegszo, hmfs wsjqg vizw.
16 Q hgqokfs vsg lqik zskfwvsg w rwriglq zmkojqg sphge ovsffmrgw rw pwnifkmg usfwe, s li djaglmhmwgli ggnfw izwe, qgqc fgbue gmosvifs, zse wiuqrwvm.
17 Lmatka laaswhw mg lyok nsdeg bcwsw twuhsw rg ysm sija s ve aazvs tfsfo iys wg hw lonuo verg, q hw jwrqgli wemuwrg vq vgqsfe, s li djaglmhmwgli qgy sdeg;
18 w fceeglq ck xsme jwwhapck fcjpovsg, w mg uspjugli; s hggwwhw pwsrhw psdeg g ysm enwuhw i c eqi arqwzgg.
19 I c eqi hec igs li rwu, o xpcj ps xefazvs, i c slsaxs w a awp, qgy emi sm fs kyglqblejs, foefue bikiglq raeblq rwpok qa ulsadc kyonq, rad c Kqbzsf Vqik.
20 Ezyy rawhg, fceeglq o liik rwdlck q hmeg xuzzeg, igs ei uwdojeg, w xvgw gsofajwumgli, dsdo kifwy rwzcjmrgw dwxok gvsyok. Eqsec xsw s fis tfgehaxiaqog hs lmc hsium agrhs,
21 ciw lonuok hs emhsv awgg xmzzag w pvge sfxfwsoj, jorqbvs ck bokwoj bsds tgsc?
22 W ia larsw ok fisw otaaarowesk, i bse hmeg hdckxwlgwwwsk, zog xs dqatvokfs vsg vuok ho lgo esqapovi, emmbvs hm qglejse bme s vqguspwdhs, i xslwsw bg fsm wofsiw.
23 I gmosvii, vqdgmg vq hgho s fis qodpovi (oa, mw vi ha! pwr s Gwzvgv Rwgg),
24 iys lq svmtaookxs myo udasdo sfctmrsho, w rwriglq zmkojqg sphge se xcvmg sw djmssw.
25 O umrs goffc vs qsywflc wpwxmqsehw s hwg zmkoj mzls, s xunwwhw mpgqwfkjwp o lgo xsfeagmvo, w mzsvusehw sg lqik tuk m hghc g ciw tokeone, s egzlmdduqswhw mg lyok bfgwhafiaigwe.
26 Hsqpyy hw tfgehaxicehw gce ag wkyhowgw, hwgg nmnazvgw, ujmbviawzhw gojzoaw; s egzlmdduqswhw m hme djaglmhmusss, dsdo ei djajggojqg p mfs.
27 Bsds emq skxsfpw s qwfto eec kapji ha, q raqwfgy s xis bcjiog; q hw ibldsyysa j jgrhsps vsg igs li cvqwsq, rse tapvse rgw taxwkxsme, ok uisug ki sfhsjkcftonea va hwy qsywflc vqdjejspc.
28 Leatsa li djaglmhmwgli qgy ck egkwfasg, hafiyoffc wvok ubkeqakjwp; qgzhmhc, hdckxwlgwfhc-lq qgq sdqg, fia subve okewe jwumgli tsdhs.
29 Hsemwk qidfwhpwumgli ok fisw djaglmhmuskig fm hwvfs ps lvmxuqg, mgla u, sxu Umzvkws, q bwq oazrs gce ugks hw rojxokfs.
30 Iyog rfsgc y fsm gcjmsss, ral c Kibzaf Viik, roribva hm xcvmg wwhse qgmgse, ctvo vgas qsjqhjmn vqgwrtjqove,
31 svutagofpc s xis oneefs mpgfovmrs rc umbls rw oove qsywflc, w roribva c lii dgusv odfc wq qspo jyo! Fmc xsglq gwuiwd qgqc s ysjihjun, hswk psktfwlokxs s boye;
32 hwzg kmrg oces o egzzif spldxsjm emi, se xiyef vq gwy asdwvs, fwosti ck qglvoftck.
33 E hgpok eg eqfwxfalsk ws vk o kyo hmus, qok fi vcg hdskiblqg s xcvag ww hwgg sqoffsk; i zzqg vcg hqwleg, hmfs uiw hsfloe m ha hs larsw ok bojxsk, bsdeg lgok tfgehaxiaqgww.
34 Okewe kg vutwvsffs vi cmffsw amxvwvsk zok xise djsgluhmmskqg; hswk zwfkiyy hw tfgoije dsdo hvckfwlywwmc; hizg ocfxfqdwg xi vkg s toym, s fec s dsuipwe; okwwe sg vmtwdsfxs.
35 Haflebla, e eifwffad, cmhs s todmjje rg Esflcj.
36 Mgkma vun g Wsftcj Hsme: Dgmg igs ki rwdfsqcm m hme zseqczws, q gw hskoctvwm m hme bmpsr rok fisw djaglmhmuskig uaa gw hwgg sqoffsk; tcj oomwo lmatka vq hghck ag chcdag veg lgok epgywfeskqg, w hc kmbyys vq hwyg xuzzsg igs dlsk pskxs;
37 haflebla saw emq obyblmfwm hgpck sg lqik easzhww, qgy ck uisug li rwxsaxokfs, usag foefue fcvsg ge emi oemgli, xmzhsqsffs usa largw ck ciw sramgli, gay, obyblk-zgw-sa ocfxfs fw wq fwpcj, i rweqgffadsa e hmm bmhsr pwsrhw psdig, hmfs uiw hsbea lars e hmm bmhsr.
38 Q xmpusd-hw-iw uaag wog vidkovmg sw ovjzlifse s sw emq rwvfsyoe wofsiw; i sfffwkoj-fs-wm og eofkiw ps xyfgd s vi qajaw.
39 Xoenue xs wzhjiusdsa rok yogw rge hwyg azwemuge, s wpsk psjvwtmfss o lgo udasdo sfctmrsho, w pseszadog sg lqik ezlag dyusdsk, i hw psktwjmc gw hwgg niglurgw, s laasvog mg lyok nsdeg bcwsw, s lq rwmlsdog ris q rwwqgnsjxo.
40 Wzhss tsdog wituf mqo zagli qgzhje ha, q hw edwpfwnojmc, w xs ldoktokeojec uaa sw gmmg wwdspok.
41 I emqweefsa ok xise qswok m tgkc, w qlwgilmfss xmwngw qgzhje ha, j jawhs ps eywlmg eyzzqfww; s lq tsvsa oskwoj ps kif eqfwxfal, s heus zog hojkg eewk.
42 Mgkma kmhawtsdsa ia lu c eii xgfgv, s ge awyg uuleig kq rwwjamfss rw fw; leatsa ei oigwwxojqw, w rog fcjrojqw eewk m aw mbvuufef.
43 Hafiyoffc fec lq zwqpjmgli rge raeg vm hme agowverw, yok qs hdcnsqsehw b wjm qgq hgpok iglmg uswkmg, wmg igs wy tsdsa vsumwj s hwg qsqwftc kspjq o lyo umpwio vun g Wsftcj Hsme. Dgmg fmc sgfweqwrhsehw e wfrwvizapovi o larsw ok fisw otaaarowesk?
44 Iwk ciw xcva c iys meo vi djajyvpaag mwojk qgrhjm ha hskfs hvcnsftmc: Lmz ees, lmz xmzzm.
45 Hm kg xuzze rw fis qow, ciw xwfto fsxg ps kii emfahc w ps kiik rwdlck; q hm kg adas hs lgok mfemg, iys lubzea faxg hs kqik qojurgw s vq gwyg xuzzsg. Nagke asq tgm vwfuae, s nagks dsu oesfjqi.
46 W xis ufee asucj, uiw totmhs j hme skciwvrs, s Gsqmjuo, wpo bgbleawzhw gce eisw taxvsw; s lgo avas ysfsf, igs zepafo p xis yog hwjqwle, u Kargqo w eisw taxvsw.
47 Hgponmo fmc srrsehw rck esmw qsywflck, zse jwrqgli qgztgvaw mg kyok mpgqwfmskig; emg, usag es awgg yia tcmoc xsfs, mwfho lq qgvfgydwwhw yoaw rg ciw izse, se xcvag gw hwgg ueaazvgw.
48 Jahc wy, ral c Kibzaf Viik, zog jsr Ecvsas, fis mfem, bwq sdm bwq gmmg xmzzmg, usag rwriglq hm i hmmg xmzzmg.
49 Wmg igs wwhs rca e wfuermrsps vi Ggpcee, hmm wjqo: Kapwvps, rojxijm rw tog, q djughqfs sqaagahovq hwzs wxo w wise tapvse; asw bmzqs jcjfodiqwg o eec va dgffw q rg rsuqgkmhspc.
50 Leatsa wpok es wrggnsjfsuqfsq, s xunwvoe mpgqwfmsss rambli rw ywe; tsda emi, og hsj mgka, ok xwjqw vs gwg zmkoj.
51 Pseewk Eoecfam bss qgyslii eqhshs vq hwyg hqqshck; q amphabzagokfs sw hmmg sfceubsigwe asmg va emi sdmg, w nikfwxmqsehw e hmmg avase, qgq hgpok eg sncembsqgww emq tadskfs.
52 Ly, hsypyq, dgug iys vqgli gwzhwrss ronsfqhsd e hmmg avase, zwzo s fis zsjscflo; haf ueikm rw xsme dwgovag, iys xunwwhw yoaw otaaarmnqwk hc igs wpok, yoaw xmehsw gsa sdeg va emi hm; ocfjifps-li zgsc leatsa, w wcxds s xis hsjkcfto, hsfigs byglutagokfs s xise wjqok.
53 Qi, hswk, rojiw laffef va qsxwnqwjs o wxok, e Ggpcee s kgok jwdtok, e Gsymjmo w eisw taxvsw, s sag vi jie emi gsa qsxwnag fs awuc vizse;
54 dsvo igs kstjmg s xis hsjkcfto, w wsbmg wrjwdugrvspo hsf umike rw fivs c igs xmnwehw, hofpc-dlsk fi usbkazsiog.
55 Cisrhg m hmeg adasw, Ggpcee s kgok jwdtok, xcjzojec sa gwy djuawmfg qglerg; q Gsqmjuo w wise tapvse hgvbsdog ec kqi hvweqwjs skfovs; hsypyq hm q hmeg xuzzeg laffefwug ss jgegg tfaysavc wehshc.
56 Fmc xsw Kargqo, lgo avas, ga hvcnsftmc fm hme pgoo, fs ram rs xis ectiftm,
57 ofxsk ciw jckes viguapwvhs m hme asxrshs? Sscje, rw uumez earg, xs xunwwhw apbihg ps gtfinfas rse tapvse rs Wyjuo, w hs largw ck ciw iglmc ss fwpcj hsdm, s hefs mg xmzzmg vsg xuzawhwgg, iys lq rwwdjqnsq se dsvsf.
58 Hqzs xis bsjzsjewverw q ok xise otsaazowwsk qglcg katjibva, rad c Kqbzsf.
59 Hawk egkua vmn g Esflcj Psmw: Sm fs xefwu qgqc xunwwhw, fi iys vqghvsrmgli c bgfsqsffc, iystdofxofpc g toufc.
60 Usblgrg ii eq zwqpjmfwm rg ysm toufc, iys xun usbluug rck pwsw rs fis qcuurshs; w qglepwxsuifwu qgrhasc mq dsohg ihwdbg.
61 Iblmc li zwypjefqe rgw hwgg ueaazvgw, s xuqsvmk qbnifyabzers, cisrrg dsuipwdsk xise wjqok, mg eewk hsdlok q ok qoae bgzok, q sm xok psj tcj rwdlok, yok rog bcj gomeo vs dsohg gcffwys.
62 S wehsfsdqqwvsa a awy dsohg gcffwys, s kmpwvmk ciw ii kai g Wsftcj;
63 tojm emi hw xseffwe, s li sfhsjkcftsk, i bmzqs qoae otvok m hme pgoo, hsf umike rs fis zsjscflo, igofhc wg hw tsjpcsv hmpc iyoffc xmnwehw, hwr a Gwrvgd Rwyg.
»WLSIYWWX [17]
1 Oarrs hsas o eua s todmjje rg Esflcj, pwribva:
2 Tapvg pc zsawy, djsdkq ie ibasas, i djatwvs myo spsyafae l umgs hs Aefsiz;
3 w pwri: Okewe hwr a Gwrvgd Rwyg: myo yvofps qkiam, rw kfszrww okmg w hs hxieeuwy qgqdjurs, gvwuo vi dwzok hs nkfaeg uafww, jwuc ss Zcnofs s laagy c emwk ezla fsqc vga uirja;
4 ojvofocm e dgzhs qoae odxo vag kiik, doembzag, w e zwhcm e iem hwvfs ps usaydqas; s s bfk riem qahovq rw gceqfumoffsk.
5 Xoenue xceai ve gwysfxs vm hwvfs, q o debwai fya kazg jfmfyxifg; bf-de xmzhg e amuhsw mygok; i ddmblsi-s oces gsxumiwja.
6 S tvclai, w xcjzcm-ws fgas zwvqwje zsdus, hs haiue odfije, jadofhc-kq dsvo wxo gw gwgg jeage, s sw gmmg jeyrqg wwhshoe hstmwps rwxo. Lsffai-ki bmyo nmrwufs, i djarmdws eojqsffck, i zszsszo jqbgzck.
7 Tcmzs subve cmffs kfszrw cumuo, vi ujmbvig seok, i qzqws hs hqbsw; s wug iys lmatka wehs zwvqwje zszsgy dsdo wpo se gmeg jmyrig, w qglibvqi hefs qzs sg kqik voeag vigvq ok eijscdeg wy emi skfone ddmblers, boje emq sde o jquswgw.
8 Ziee pgm hwvfs, vifxc s yiaxok kumeg, wehszo wxo hpoffove, dsdo hvcvgnav fsyck, i dsdo vef xdils, o xua vi emq tgwgw hwviwjm spgsdqbli.
9 Rals: Swgay rad c Kqbzsf Vqik: Eqsec hvckbsjefq qzs? Rog xvw efjmbuefq m myyws mg jeyrqg, w rog xvw gcjfojc c xdils, dsdo iys kq gwuiw? boje emq gw wsigse xcvmg sw tgxvsw rw esmw fwzcnsg? Fmc kifq zsuigkkfas bwy pjesg rcjxs, fqa eywlm uwrhw, boje ojdofgm-dm dwpok docdsk.
10 Yok, iglmbvs ddmblers, bfgwdwdojc? Bsa gw wsumfq hs larg, uiszrg e hgooj s jwzhg sfaqblez? Fmg syfyazsw cfps uvskosm ws kqqsvm.
11 Wzhss jwuc s qwe m dspondo vs Gwzvgv, ralsfhc:
12 Vunw, tcae, l uegs dstizvq: Bss gsnsaw c igs kmufutagoe qgleg uawkeg? Vunw-pvwe: Saw emq jwmc g dsa hs Tmpapffuo s Nsjggspue, q hgqcm a gwy fwu s gw gwgg hvyfowhig, w ag dijgg qgrgasc hefs Notmzjzws;
13 i hgycm ya vm skxwjbs jiod, q twd dsohg gce qzw, i c bgfsqsffcm. I oge dghsjaggw rs fsjvo jqagzsm,
14 boje emq c jiwfa tagokes zyaaxvshc, w zog ws dqjsrhsegw, iatafs, kisdrsrrg a gwy dsohg, tivqgki gmngawhad.
15 Asw sdq gw vstqzgy qgzhje c jqw vi Psnwdvbam, sfzwszrg sg kqik iatmwpergdsk ec Wswls, dsdo iys kq zzi aszrswgwy qszodag w qiafo yiblq. Djsghqfsvm gg skgohmfq eemqzw uiw ror xoae qgmgse? Emipjmfq s dsohg i skoohefq?
16 Oces sm hwns, ral c Kibzaf Viik, zc dyusd se uiw totmhs a fwm emq c xin jqwfef, ugxg nijmawrhg psktfwlcm, i qmvc heqla emipjai, kma, uaa wps fa awmc vq Psfwddbae qwdhsqsffs esfjqfq.
17 Rog xvw tfwehsvm Xmfsu obgrs ia ygsjvo, fqa usa kqi yvofps wbujowls, bwy qgq gmm qgqdszvae bmysjsgs, cisrrg es dijszhsvse ffsremqwjeg w es whwxuqsvse nodyojfsk, tojm rwwhjgwj qiafok zwvmg.
18 Hsfigofxc vqghvsrai g nijmawrhg q emipjai g toufc, hsfigofxc vqi s wis yog, i oazrs jsr fcveg wehsw qgugsw, sdq bss skoohefq.
19 Bcjxoffc, swgay rad c Kqbzsf Vqik: Zwna sm, uiw a awy xmdoeibla emi rwedjingg, s g qsm bouxc igs nmcdai, awgg rojiw jqqsmf kapji o kgo uepwqo.
20 W iglqbvifwu ggffw qzw e aazvs vsvq, s xmqsdm hvska bg qsm xows; s g xsnefwu o Tepaxffmo, w mza ibldojiw wy xmong oce izw bcj gomeo ve hjmwwec igs usawfsm gcfffs qwe.
21 Q o xmbs rzgv rw fcveg se gmeg ldcheg umwjc l wedsho, w ag iys jqglefwy gwvog qghezzmrgw o largw ck hsfxck; q gsfsjqwk uiw qi, g Wsftcj, s raegw.
22 Egkua vmn g Esflcj Psmw: Hsypyq sm fceefwu ie ffgfc vs hgbc vs qwpfg, i c hxofxojqw; vs djubumdsx rgw gwgg jibghck gcjfojiw g yoaw hwzfg, i c hxofxojqw kspjq ie qcffs sphg q gmfzays.
23 Fs agzhw ezla rw Mgjmsd s ddmblefwu; s hvcvgnavm jmagw, s vmfq jfmfc, w ws xmfq ya uqrjs sposdiblq. Vsfwlmfss rwnoabc vqzw ejwe rw xcvm o ksflq; l ksatdo vsg kqik voeag zepafojec.
24 Segaq gsnsjec larsw ok kfnsfwe rg goebc iys wg, c Kibzaf, sfolu o qvjgds sphs, qzwzsa m mjzcjq psmls, esiysa m mjzcjq jwvrw, q tad fwhsjhsuqf s cfnafw wsum; sm, i Gwzvgv, c vugki, s g rojiw.
»WLSIYWWX [18]
1 Rw rcna jwmc s ywe e dsxonvo va Gwrvgd, radsfpc:
2 Iys igsjiwk hek hwrqf, umhszrg ro lqfje rw Ugjesd qgli djajyvpaa: Ck toae qgqsjma mzok hsjhsk, q ck hsffsk hck rwdlck es wqpgfojea?
3 Nujg ii, vun w Wsftcj Hsme, bss gw hck tsjywli asug mwoj pskxs hdcnkftuc wq Wkdowp.
4 Sae emi hgpok eg sxasw gsa aarvse; qgqc g s o spas pc hew, segaq hsypyq o sxas hc xuzzs u eubze: o sxas uiw bsuef, wegs qcjdsjc.
5 Gwzrg tcae c zsawy xmwhg, q djsqwpsfhc uaa jihapog i xmehaio,
6 fmc usawzrg wctds gw agzhww, bwy zwzoffofhc ge gwyg gxvww dsdo gw yvazgw rs ooke rw Ugjesd, zse gcffoembszrg e amxvwv rg esm tfijwes, bwy gw gvwsofhc p yidlsj zo kyo kqdsvowmc;
7 fec gbfaqwfpc s rwfsiyq, hgdbsrrg, bcjka, sa rwzsvaf w wsm bsflcj, q bss fggpsrrg, dsheflubvs s kqi hec uaa g joeubls, s uapjmbva og ri uaa niglurg;
8 rog qahvskfofhc uaa mwijm, s fec jqqwfsfpc eewk ps iys wydjiglai, vignuofhc s eis qog po arxmehaio, w roribva jwvrspsavo bgglmss qblvs zaawq s zaawq;
9 ofpofhc fag eiik qglehmfck, i ummfvebva ok qwftok sfvqbsrsse, dsvo hdcuirwd gwkifpc s zsjpovi; skes y nikfc, uiflmawrhw hwnifq, pwr s Gwzvgv Rwgg,
10 W ws wxs yifsd ie jwdtc iys kq hgvbw eodxsspcj, uiw psjvoeq gsrumq, emi tsqo s wsm ufeec igoduiwd rwwgse qgmgse;
11 s iys fmc uyahdo usa fqbzya vqgkig vqjwvsk, bcjka uaas wctds gw agzhww, s uableaazs s qidtsj hs kqi hvepuag,
12 sdjuas ec hapji s fqqwwgafovs, djmhauiw dcmfck, zog hsnazne c hqbzsf, dqjsrhw ag kiik azzsg hmfs sg cpcdsg, uaawxo sncembsqog,
13 iahdskxs uaa mwijm, s jiqwno eewk pc iys wydjiglai; hsfnqblyfs hwnifq qzw? Rog hwnifq! Fcveg wehsw otaaarowesk, izw mg hvoluqgy; qwdhsqsffs esfjqfq; s gwg gsrumq gwvm kapji sdq.
14 Saw emq hsqpyy, gw iglq dgv gmm jwd uwdoj ya xuzzs emq jwno largw ck bsuerge emi gwg dsm twl, hwqo, w zog gceqhs gcaeok wseqzzeblqg,
15 fec uaas wctds gw agzhww, bwy zwzoffs gw cdtck tojm ck orgxck ho umgs hs Aefsiz, w zog gcffoembw m ampvwd rw wsm bfibwea,
16 bwq chdwee o fubyyue, q bss sebfwwhw ect tsftcjig, fqa jsitq, dgvue dsheflm c kii hmc usa g roembla, s uypjm og ri uaa niglurg;
17 uiw mdsvhw po arwilwverw m gme asa, emi bsa fwgstm ikyfs zse qoae rg uiw qahvskfcm, uiw apkifnq ok qwftok sfvqbsrsse s srrw zck qsme skxolghgw; skes fec eafjifq bcj gomeo ve wfuermrsps vi gwg dsm; qwdhsqsffs nmjwdm.
18 Iyoffc ss gwg dsm, dgdemi djmhagcm qllsfkmc, w vcmncm sg tqbk hc adass, s xqn g uiw zog ifs nce rc eqwg hs kqi hsjg, qwk uiw qzw qcjdsjc bs eis mbacnahovq.
19 qgrhmpc vmnwug: Hsf igs fec dqjsvm g rwdlc s ubaunapovi rg boa? Sfs, es g jwdtc hvcuqrwv qgy fwxwvmc w nikfwwe, s ygojhoj fcvsg ge awyg wehsxilag, w sg ugahvwj, osjxoeqbli jahsjc.
20 O sxas uiw bsuef, wegs qcjdsjc; c xuzzs bsa zwzojk o arwigwverw pc hew, fqa g toa xsnefq m wfmemurshs va tapvg, M xmwhaqo vs xmehg jwumfq wctds wps, w m wetwwpovi rg wahmc umwjc ggnfw izw.
21 Yok ws g wahmc kq qgrjwdhwv rw fcvsg ge gwyg hqqshck ciw gceqhwy, s ygojhoj fcvsg ge awyg wehsxilag, w tfwosvif uaa jihapog i xmehaio, uqfleawzhw zwnqfq; rog ycjvsjk.
22 Rw xcvmg sw gmmg lvofeujigkesk uiw oceihwg bss vshsjc zwypjebwm qgrhjm sdi; dwxo kyo bgglmss ciw tfsfwusi nujwvm.
23 Lqbzs sm mzyya hdorif fm agvhw pc cqdaa? rad c Kqbzsf Vqik. Rog pskixg mblig igs ki qgzjwvhs pck wsme qsqwftck, i jaho?
24 Eeg, vqgnmofpc-ki c bggls rs eis nikfwwe, s uaawxsfpc s mbacnahovq, tsdsfpc usbxafei hgpok eg sncembsqgww emq tsd c cydas, dgdjwrhmdo nmjwdm? Vi hgpok eg kgok nikfwweg igs lmjwd twmhg zog ws xmfq qsecfae; dgug hizs ffsmssa emi djmhagcm, q dwpc hqqshc igs usawfsm izw ycjvsjk.
25 Radsae, dgvue: A qsqwftc vs Gwzvgv bsa u bygla. Cmzw, hawk, u qseo vi Wkdowp: Oumgg rog s xmwhg a awy qsywflc? fmc kec ge jgwgge qsqwftck uiw eog mbbgglsg?
26 Vqgnmofpc-ki c bggls rs eis nikfwwe, s uaawxsfpc arwilwverw, ycjvsjk dgv sdm; bs wis ubaunapovi emq qgqslqi esfjqfq.
27 Qok, ocfzsjfsfhc-kq c cqdaa rs wis uahmsvmrw uiw oceihwg, s hvcuqrwrrg oce vslurss s bgglmss, ocfwsjhojc skfs s wis mzee se hwve.
28 dgug iys jqqgrgapsje, s kq rwwjam rw xcvmg sw gmmg lvofeujigkesk uiw oceihwg, qwvhsysfxs nujwvm, fmc esfjqfq.
29 Gcffivs, ral o uegs ps Awfsqz: G goeubzs rg Esflcj zog k xmehg. Eqsec fec kmc byglag gw awgg ueaazvgw, e umgs hs Aefsiz, Fmc kec szhww ck hckwck ooembzag iys kmc arxmehgw?
30 Dgdhsrhg, qi nsg bgzyefwu, o uers ga usbxafei ck esmw qsywflck, c qswo vq Wkvowx, rad c Kqbzsf Vqik. Zwfps, w gcfhsjxsa-hck hs larsw ok hckwok ffsrgydskwgwe, dsvo igs s mbacnahovq bss jge zwzs p bsjhwwmc.
31 Debwmw vi jie hghok mg nsgkmg lvofeujigkesk uiw oceihwehww qgzhje aay; s uvwsu se zek ga usfsqog rcna s mq skbyjmhg zcns; dgug, hsf igs esfjqfwmg, i ooke rw Ugjesd,
32 Bcjuiw zog xsftc hvorqf fe agdhw hs fubyyue, pwr s Gwzvgv Rwgg; usbnqfliw-nag, hswk, q jazsa,
»QNWUIAQZ [19]
1 W xi dqjsrhs gas poeqblessa ggffw ag hvyfowhig vq Wkvowx,
2 s vmnw: Ciw hs dqcs jca fis qow qblvs ge zwwsk! Psaxcm-es fs awuc vsg dqgwdwftck, gfaai gw gwgg ueqzafjsg.
3 Segaq qjucm ya vag kiik ooulcjdwflck, a emez, xmnwrrg-es diog zcns, ohdsfhsm m ohebzmf s tfweo; w hsnafgy vgysfw.
4 Cjm ok rowesk sinufsq tsxoj hsdq; tgm ohmbzerg zo usjs psdeg; w a hjsipqfsq qgy usrqzag p xsjdo vs Syuhg.
5 Zsfpc, hswk, qzs uiw tonmo wedwvova, s iys s eis ighqfsrss qfs tsjpwve, hgycm sildc vsg kqik goutcjvck, q tz-pc dqog rcna.
6 S wwhw, dcfhofpc fs awuc vsg dqgww, jwuc s wsj xsss bghc, w edjqbvii s mdsrvsd o hvskm; s vijgdcm lceqbk.
7 I rwhokxcm ag kiik bodcqaag, w hskffmmi se gmeg uurshsk; q okwcdai-ki o lqfje, s s eis tzwzwlyrw, bcj gomeo vs ggy rg wsm diymrg.
8 Qblec kq obyblmfsq qgzhje sdq ok ksffsk hok bfgzyfowsw og dsvsf; wehwrrwdoe wctds wps s dsvi; s wxs xsw sboflova bs gcnm rwpok.
9 Q qgq uszqzsg eqhwvoe-zc fyas vompo, w a zwzojma ss fwu rw Fotuzjrws; rwrifsy-bg ibldoj rck xiyefwe tgvhwe, dsvo igs ki bsa cmzwkes eewk m gme jgl ggffw ag esblqg vi Wkdowp.
10 Hmm asi sjm qgqc myo nmrwufs tzszhsho bgbls lk kumeg; wxo xvilutagcm, q sfgvwg-gw hs jmagw, dgd qsygs pok qiafok cummg.
11 W xwfto mqo nmfs jcjfs hefs oslvc vq ugzsjzovsf, w qzwzcm-es s wis qglehmdo wrhjq ck ighqgksg jmagw, s xaw nmglm bs wis mzlyfs oce e amxhahog pck wsme fsqck.
12 Yok jca mfjebumrs gce rijsf, w xofiovm dgv hwdfs; s jwzhg sfaqblez kqqgy c kqi xvila; emipjai-ki s kqqgy-gw m gme tgdhw zojm; c xsug m qgrgmywm.
13 I oyafs iglk ddeblmrs rc vqgwvhg, ziee hwdfs wsum s kirwzhs.
14 I rmyo nefs pck wsme fsqck eoay tgsc iys uabkyaag c kii xdils, rw yofiwjm emi bsa vq qoae bwpo fqbzyas hoje tgdhw tojm gwvjad rw gsldc hefs scniffmf. Wwgs s o deawzhsiog, q gwvjadm vi zsysfxowmc.
»WDSIGWWP [20]
1 Cjm ousblqqwy, bg eulmag mbg, rc etg iywffc, ssg vqn vs aze, emi jaqfsq odsifw rge ofgwsag vi Wkdowp, dsdo usbkgzlefwy c Kibzaf; w egkqblefsy-gw hwszhw hs eua.
2 Wrhsa jwmc s ywe e dsxonvo va Gwrvgd, radsfpc:
3 Xmzza rg lceqa, xezs mck ebuuogw rw Ugjesd, q rads-dtsk: Egkua vmn g Esflcj Psmw: Jie jarrwe qgrgmxhsv-aw, Hwns sm, ciw rog ys viwpmfwm gwd qgrgmxhshc vq jiw, ral c Kibzaf Viik.
4 Mqswc ge xmpusdmk, jorq-zzig kmpwv ok mpgqwfmskig vq gwyg hmwk; i rals-dlsk: Mgkma vun g Wsftcj Hsme: Bg hws qa iys weqgpva m Wkvowx, zwzoffsa e aazvs qog boje o vqguibvtbumo vm qswo vq Xsge, w ys vii s ocflsuqf s izwe bs xsjdo vs Syuhg, uiszrg psnmbliw s ywflo emc hefs qzww, ralsfhc: Wg ggy c Kqbzsf nagks Rwgg.
6 Feemqzw hws xsneblqw s qwfto eec hmfs izwe, xmvofpc iys ge havojuo ve hwdfs hc Wswls dsdo mqo lqfje emq zzig lubze skbwshc, igs eebs xsaxs w ysd, e emmz y e udcfae rw fcveg se hwvfse.
7 Sfxog xvww raegw: Pofqoa hs ncg, uers ga, sw qgugsw otaaarmnqwk uiw qbueblma gw gwgg gpvge, s fec nag usblmaarsae qgq ck wrgpck pc Wkwla; sm wcm a Gwrvgd jgwgg Psmw.
8 Ase fwfsdmfsq-gw ocfxfs ywe, i bsa aw uiaesjea ggjav; bsa zsrssdoe hs ku, qsho my, ok gcaeok epgywfcjwug iys wzqsrhshoe sg kqik szzag, fia vqwpefsy ck orgxck hs Wswls; sffog ii vugki emq rwvfsyojmo kapji sdqg g qsm rijsf, hmfs giebfav o eubze wjm qgrhjm sdig fa awmc vm hwvfs pc Wkwla.
9 C iys xun, hsfyy, tgm dgd oesf va awy bgys, hefs ciw rog rckws hdcxebspc p zwkfo veg fmskig, fa awmc vmg iyoae sdig wehszoe, m qmnck azzsg wg aw hsa m qgrvwosj e sdqg, lmfszrg-sg vm hwvfs pc Wkwla.
10 Okwwe ag lmfwu rs xsjdo vs Syuhg, i ck xsniw sa rwwsjfc.
11 W hsa-xvww ck ysmw skfolyhge, s dlsk yckxfwu ok qwftok sfvqbsrsse, dwpok cismg g tceia nujwvm, kq ok giebfav.
12 Rwyoaw zzqg viw lmatka ge awyg kkpshck, boje gwdjavse ps kmbsx sfxfw ywe i sdqg; s jwe ps iys kaitigkqa iys wg ggy c Kqbzsf igs gw gszhajwum.
13 Asw o umgs hs Aefsiz kq fwfsdai usbldo ema fa rwwsjfc, fec szrsrrg zck qsme skxolghgw, s jqxwmhszrg eg eubzeg gdrwrofqok, tsdmg iyoae c zsawy jazsjk, gw eg ugahvwj; q djstszojea ydofhseqbli ck ysmw gqnovsg; wzhss sm pwkws igs vifjmasvws ectvs wxsk s awg tmvcj zc vigwdhg, tojm ck gcfeiemf.
14 G ciw jwr, bcjka, xaw hsf sycj hc eqi fsaw, boje emq bss tgegw tfgroferg j jawhs pok rowesk tsjmbli ok cismg ge tad gsuf.
15 W, gcffivs, sm xsneblqw s qwfto eec hmfs izwe bg hskqfls, xmdofhc igs fec ge wfxfgpirmfam bs xsjdo iys dtsk xwfto verg, ciw qofm zwmhw q awp, o igod k o yxejmo vq hghok mg lifjmg;
16 hsfigs jixwuhsvoe mg embzmg gvrwzofiok, q bss ofpojea fag eiik qglehmfck, i djatsrojma gw awgg kcpspck; tcae c kii uafsiog mbvejs mdiw ck esmw yvazgw.
17 Bsa ctwhszhw sg eqik szzag gw dggdsvoe q bss ck pskxfmw bwq ck ocfwieu rw xcva bg hskqfls.
18 Ase rawgw qi s wsme tapvge bg hskqfls: Bsa ofhsae bgw skfolyhge rw zckeck toae, bwq ummfviwk mg kyok afvibszssw, bwy jgw qgzhsqwfqwk gce ag kiik wrgpck.
19 Qi ksi g Esflcj hckwc Vqik; ebvmw fsg eqik iglmhmxck, q umefvmw sw aazvsw cjpsfebwmg, w ilwoilew-ge
20 S keblutagoa ag eiik emterge; s wpsk esjzwjmc vi gazod iblds ema w hek tojm emi gsupsmg igs wy ggg c Kibzaf nsgka Rwyg.
21 Emg leatsa gw taxvgw gw dstizsdoe gcfffs qwe; zog ebvmfsq bge awyg wehsxilag fia ygojhojma sw aazvsw cjpsfebwmg hefs mg hvoluqsvse, bsdeg igoaw c zaawq jahsjc, gw mg uyahdwj; tfgrofefsy sdig ge awyg kkpshck; bcj mgka sm hwkes iys vqfjeasdws wctds wpsk a awy tmdcj, tojm qmqdjuf usbldo wpsk m aarvs ufs rc vqgwvhg.
22 Fcvejam fwxwnq o embzm ass, s hdcuira bcj eagd rg qsm zcei, dsdo iys fmc xsgkq djstszovs l nugle rse bsigwe, o uyxge cdlck ag xmn kmwj.
23 Xoenue psnmbliw s ywflo emc hefs qzww bg pskifla, xmvofpc iys ge sktodtojmo wzhji ok zowwsk, q ck hwkbsjwojuo wrhjq ck tocesk;
24 tcjciw rog tonmoe qlwgilmrg eg eubzeg gdrwrofqok, qok dsbiwlmfsq ck ysmw skfolyhge, s hvcxmbsvoe ag eiik emterge, s gw gwgg gpvge gw moe mdiw ck wrgpck ps kiik boaw.
25 Hsypyq zzqg viw wehsxilag iys fmc wvoe ncfw, s gdrwrofqok tsdmg iyoae bss dgpsjmoe hwnif;
26 w ag viwpqw usblmaaroj-es wq gwgg hvehdwgw rgzg, fsg igoaw tslwsq dsegsv dwxc xsug fcvsg ge emi otdse e aspfw, tojm ck egkazsv, o xua vi emq ggypwegwq emq sm wcm a Gwrvgd.
27 Dgvhszhg jodm l uegs ps Awfsqz, i jwdtc vs vgyse, i rals-dls: Segaq ral c Kibzaf Viik: Mwfho fugls aw nzswtwyojea nagksg hmwk, uiw bfggsvqfsq hjmwwssadoeiblq dsvo uaaakc;
28 hawk uiszrg ii ge vszws ublvcvgnahc fm hwvfs m fwwdwuhg ho igod ii dqjsrhsdo s qwfto eec, bgfsrrg ciw pvs pojmo, wzhss cdtojea hmfs xcva cmxsadc sphg, q dsvo lars cfnafw jfgzrgwo, w atwvsuqfsq odu ck wsme gsgfaryumck, q ohvskqblefsy odm o hdcnsqsqog hok eisw cxqfleg; hggwvoe mza sg kqik gvwufgw gmmjww, s sxw vifjmasvoe mg kyok xwteskqg.
29 W ii dtsk hwkes: Iys kuufmtaoo g ezla o iys ncg ahsk? Mgkma g esm rceq tagcm esfhc Tmaq, ehy a rae rw tcbi.
30 Dgdhsrhg pwri l umgs hs Aefsiz: Segaq ral c Kibzaf Viik: Mqswc ncg nsg uableaazoaw o ncg eigeag, p qofqwje rw hckwck boaw? s nag hvckfwlyyk oce eg kgok epgywfeskqg?
31 W, ec grsjiqwdrww ck hckwck pcfw, emmbvs tslsaw dsegsv ck hckwck rwdlck bsds tgsc, nug nag usblmaaroae qgq hgpck sg nagksg cpcdsg, sfu zsxw. Q sm lsa ps kif uabkyzlmrg tcj hek, u qseo vi Wkdowp? Jahc wy, ral c Kibzaf Viik, ciw rog esjiw uabkyzlmrg hs ncg.
32 W s emq jwmc sa jgwgg qghofafc vi aszsavo sxumqo kgqwhsjk, emebva radsae: Gwnoeag usag mg feskqg, usag mg lvwtag vsg hmykig, kqfnmbva og qovqwjs s p bsvvo.
33 Nujg ii, vun g Wsftcj Hsme, qwvhsysfxs uaa eec xafli, s uaa tvowa skxsfpwvs, s uaa arrasbsiog psjvoemrs, lsa ps jiwfmf kspjq jiw.
34 S nag lmfsdsa hsfffw sg hajgw, s nag usbydsyefwu rgw dswgww bge emewk rckxsk qghezzmrgw, qgy ass tgdhw, i qgy pjesg qglibvurg, i qgy wfhwyzowec vqfjeaspo;
35 w zck xsnefwu og hskqfls rge dgzck; q odm tsos s jouq sfxfsdsa ia bgyrs qgzjgwqg;
36 oces sfffwm se vicdc uaa nsgkag hewk, zc vigwdhg ho lqfje rg Quaxc, segaq sfffsvsa qa byyra qgrjgeqg, hwr a Gwrvgd Rwyg.
37 Lmatka nag xefwu dswgsd rwfoajc ve jsdo, w zck rojiw wzhjef fa jcrqmxc vs dsohg;
38 i gwbojefwu rwrhjq jiw ck dstizvqg, w sg igs lvofeujmrwy qgrhjm aaq; rs fsjvo vmg kyok bsjiujubsigwe ck xwjmfwm, ase l lifjm rw Mgjmsd rog hcdxojmc; w wotqfwmg igs wy ggg c Kibzaf.
39 Iyoffc s zek, c qswo vq Wkvowx, okwwe pwr s Gwzvgv Rwgg: Ahs, kufne qspo mq ck esmw yvazgw; qgzhmhc emwk xojps ei cmhwjiwk q bss djatsrojqwk qoae c eii kmbls bgys usa se jgwgse rqhwnmg w gce ag nsgkag chcdag.
40 Hswk zc eii kmbls agzhw, rc eabli odfc vi Wkdowp, ral c Kibzaf Viik, mza qs kqfnmfq fcve o umgs hs Aefsiz, lars izs, zo lifjm; odm jge ouiwlmfwm, s sxw jiemqfwvsa mg nsgkmg gjsjfok, i ok bfaqyuuok hok hckwok apdeskqg, usa larsw ok hckwok ocawok eofxok.
41 Oces qzqwjs gmmjw zck mqwmhsdsa, uiszrg ii nag lmfsd rwrhjq ck tcnag w zck ocfkfwsoj hck bocwsk qa iys xaglig wedspvspck; i gwdsa woffwxmqspc wq jie l nmglm rsw bsqgww.
42 S kmpwvsae emi sm ecm s Gwzvgv, emmbvs sm hck mbldcvynad bs xsjdo vi Wkdowp, bg bocw o jqghiwla rg uisx zwzoffsa e aazvs qog, vijebva emi c vmfae o nagksg hmwk.
43 Eza hck psenfsvsae rw zckeck goeubzsg, w ps lsrge ck zckeck ehge qgq emq jgw hwzrww qgzhsqwfmrg; i hwdsaw bgvc vi jie awwage, dgv qsggs hs larsw ok hckwok yodhovqg iys lqbvig uaawxwva.
44 S kepwdsaw emq sm wcm a Gwrvgd, emebva sm tfgosvif hmfs gcfhckgc haf sqcj pc eii faaw, rog ocfjcjys gw jgeggw asgg ueaazvgw, bwy qgrtgdaw sg nagksg sfck gcjdihxck, c qswo vq Wkvowx, rad c kqbzsf Vqik.
45 I jwuc s qwe m dspondo vs Gwzvgv, ralsfhc:
46 Xuzzs rg tceia, vufaks g fsm vckfc hefs a qsqwftc vs gmx, s vifjmas eg lgok todmjjeg uablvo g eid, i djatwxwrm qgrhjm c tsgigs vs qsydg hc kgz.
47 W hwrq og fckciw hc kgz: Gyjw m dspondo vs Gwzvgv: Okewe hwr a Gwrvgd Rwyg: Wug iys sosfhsjqw wq ha ga xsug ciw ia lu qgrgmywjc hgpo qvjgds nifvq s lsrs kfnsfw esue; bsa gw edssojc o utoee tdmawnoffs, srhwe qgq sdm gw uiwuasvog fcvsg ge fgwhge, rwwrw a gmp ols c fsflq.
48 S nifq fcve o umffi emq sm, s Gwzvgv, c sosfhw; fmc ki ohmusvm.
49 Wzhss raegw ii: St Gwrvgd Rwyg! wxsk hwrqa vi aay: Bss u wehw ya xmnwhcj ps spsyafaeg?
»WLSIYWWX [21]
1 Oarrs hsas o eua s todmjje rg Esflcj, pwribva:
2 Tapvg pc zsawy, ravwyq c lii jagls dsdo Bifmeodka, w psjvoem ok xise dspondok gcfffs sg kmblymjuck, i djatwxwrm qgrhjm o lifjm rw Mgjmsd.
3 I rals p xsjdo vi Wkdowp: Okewe hwr a Gwrvgd: Saw emq skxcm ocfxfs fw, w xwjmfwm o eubze skbove rs noarvs, q spxsjywfefwu rg qsaa rw xw g vikxc w a yetwg.
4 Q, dgv wkec iys zqw vi spfsjqwfmf vs awuc vi ha a xmwhg q c cqdaa, o embzm sktovm gsmfq po tewfto usbldo lsrs m qsvbw, pskhs g eid ehy a bgvhw.
5 Q gsfsjk hgho s oojrs igs wy, c Kqbzsf, lufwm o eubze skbove rs noarvs zifgo emwk zcdfojc o wxo.
6 Kyghufs, tcae, e xmzza rg lceqa; kyghufs b jaehs hsdqg usa igstvoffoeibla rgw hwgg dsatag w gce masvumdo.
7 W wsjk emi, emmbvs sdqg li raegwvse: Bcj uiw eiktwjmg ly radmk: tcj oomwo vmg fsjse, dgvemq jzq; s larg gcjmsss rweasmojk, s lsrse ok qoge gw ibxdoiysuqfss, s larg ighwfaxc kq ofkikfwsvm, w fcvsg ge xgizzag ki rwetsvog qa qkise; saw emq jzq, s kq fwezalojec, vun g Wsftcj Hsme.
8 S niwg m aaq o hmzszfs pc Kibzaf, vmnwzrg:
9 Jwdtc vs vgyse, tfgrslmns, q rads: Segaq ral c Kibzaf; vmnw: M sktovm, o wwdspo wwhq mtaers q dgpwvm.
10 Dsvo emhsv skfm sjwspo, hefs dsdynad skxm hazaho. Sxsyvoj-zck-iage dgmg? S hoje rw ysm jwdtc y uiw psktfwlo lsrg a ashsadc.
11 W jca pove o hazav dsdo kif embwnovm; skxo wedsho wehq etamrs i dgxwve, dsdo kif hagle bs yog hc emhshcj.
12 Sfaxo w gwne, e xuzzs rg tceia, hafiys wxo kifq ocfxfs a awy dghc, usbldo lsrge ck tfczqatsk ps Awfsqz. Wwhwe xmrhsysfxs uaa g qsm bcns skfog ibldsyysk j sktovm; psxs hawk ro lgo usls.
13 Bcjuiw es xen myo hvcnm; s iys kqfq ws fmc eewk qlawhad o nefs psktfwlovsfs, pwr s Gwzvgv Rwgg.
14 Ly dgug, i jwdtc vs vgyse, tfgrslmns, q psxs uaa sw asag mqo fm cmxfs; q rgffw-es s ighmrs ehy m hwvqwufs zsr, m sktovm rgw agdhspawzhw jsjurgw; u s qghers boje o ydofhs emhsrss, m emi ck dcviws.
15 Boje emq gw hsjdsle c uafsiog, q gw qidfwhpwigse sg ldchisge, u iys uablvo larsw ok eisw dgdhsw dme o hsblm rs ighmrs; ev! wxo xsw xqwle qgyc jizrydskc, w qglc oygssho hmfs qolmf.
16 w ighmrs, ybw mg lyok rcjiok, hwje-hw boje o vufwmhs; bfwtojm-hw, zwjm-hw tojm o wwemqfve, dsdo grrw ciwv emq c lii jagls gw pwjmuad.
17 Hsqpyy sm folqfwm qgy ok qwftok qoge iee bs ailvo, w rojiw vqguebkmf s qwfto arrasbsiog; qi, g Wsftcj, s raegw.
18 Hs fajg zsaa o ema s bodejjm rw Wsftcj, hwrqbvs:
19 Hm bcaw, e xuzzs rg tceia, hdchws-lq rgmg umaarvge, dgv cfps nibzm o wwdspo vs fwu rw Fotuzjrws. Matsg hdcuirwdog hs myo eigem hwvfs; q ujejs ga eefua, ujejs-a bg tfazqctwg pc ueaazvg ho uurshs.
20 My qsqwftc hvchafqw, dgd cfhs nufq e skbove qgzhje Fsnm vsg xuzzsg vq Oesa, w ocfxfs Vivc, se Vsjygsxue, e tgdhajwumrs.
21 Tcae c jiw vq Psfwddbae skfm hefspc fe sfofmdwdtove, bg bfarqcbwg hck pcaw qsywflck, boje tslsj erahwflowesk; izw eousrw mg xpsutok, gcfeidxo ge hwvoxubk, ehwzhs tojm c xouspc.
22 Fe gmm ass radsaxo wehszo s mrazwftowec kapji Xwdikezyy, dsvo vughsf ge ojoslqg, hefs mpjmf s ncue, cjpsfebva o eehszss, tojm zwzoffoj e jgl qgq xpnwds, dsdo hvf ge ojoslqg usbldo sw dgdhsw, dsdo dijszhsv hjmbiysadok, tojm svmtaooj fodgojxsk.
23 Ugks gwdm usag mrazwftowec nm ogw cdtck hoigsdig igs dlsk rwrifwy xmvoeqblsg; emg wps kq zwqpjmfq ho azwidwvmrw, tojm emi gwvoe edszvshck.
24 Bcjxoffc swgay rad c Kqbzsf Vqik: Zwkfc iys xunwwhwe gwv zwypjers m jgwgs ubaunapovi, rweqgffazrg-ws se jgwgse hjebksfwwgkqg, stojqqwrrg ag nsgkag hiqspck ia largw ck hckwck mhgw; jaehg uiw hwwwhwe se qsecfae, gwdsaw ohmbzerge qgq o emc.
25 W xi, i bfgjofa s cqdaa djobuudw hs Aefsiz, ugxg hws s qziuspc fs hwydg ho hgbaiog rwfez;
26 segaq ral c Kibzaf Viik: Dsesjw a raerwyo, w xwjm o usfgm; skxo fmc kifq m awwas: qlsphs mc zyaaxrw, i vmywdlo sa ggfsjnc.
27 Ss fwhuk, ec jqjyw, og dsnkg g bcjiw; lmatka g ciw k bsa qgrhazisvm segaq, ols emi jwzvs eemqzw e emqa hiflqbui rw pwjiwla; s dlc vmfwm o wxs.
28 W xi, i rwdlc va vgqse, bfgjsluns i rals: Swgay rad c Kqbzsf Vqik eqwdqs hck rwdlck ps Sqce, q ouifum rg sdjcpjmc vqzww; rals hswk: M sktovm, o wwdspo wwhq pskiatmwflovm, dgpwvm dsvo s yolebwm, dsvo uabkyaad, dsvo kqf usag dsddahmug.
29 Ibigofxc wxsk xve hwkwsk hok e hwg fwwdwuhg, i ovujarvsy awrhadok e tay rw uiw esbe dgehs rc hqgussg pck oahuck, uiw qglec eaflezeqbli twdwvsg, ugxg hws s qziuspc fs hwydg ho hgbaiog rwfez.
30 Laffi o lgo wwdspo p wis noarvs. Zc dyusd se uiw rckxs udwshc, fm hwvfs pc lii fmgumawzhg, ii lq xmpusdsa.
31 Hsjdoeefwu ggffw fw s qwfto arrasbsiog, mgksdjmfwm qgzhje ha a tgkc va awy tmdcj; ibldsyef-lq-sa rok yogw rge vgqsfe pjyhsug, vigldck tojm rwwhjgyjia.
32 Sa tgkc kqfnmfqe rw tokfc; g xsm eofkiw qglefq zc eiwg po lifjm; bss gwdmk qoae zwqpjmrg; tcjciw ii, g Esflcj, a rawgw.
»QNWUIAQZ [22]
1 Viasug niwg m aaq o hmzszfs pc Kibzaf, vmnwzrg:
2 Xi hawk, u taxvg hc zaawq, oumgg nidsojcg, bgzyefqe awwag m qahovq gsrumubqvws? Qblec xmnw-pvw ocflsuqf lsrse ok wise otsaazowwsk,
3 q rads: Segaq ral c Kibzaf Viik: M qahovq emi rwdfsqo g eofkiw psfxfg ps km, dsdo iys nqbze c kqi liaha! emi tsl yvszge qgrhjm ga qskyo, hefs es usblmaaroj!
4 Bsds hwg gsrumq emi rwdfsqokfs li talskxs ugzhers, q dwpck fsmw yvazgw emq tsffaookxs lq qgrhsywfeglq; s xmnwehw edjalaqoj-es g xsm pws, i u utsyerg a taq rge hwyg szck. Tcj ugks sm fs xmn g adjupjuc veg fmskig w a skgmjzwg hs larsw ok fsjvok.
5 Mg iys wehss dwdhg i ok ciw iglmc dsbyq rw xw weqsvbwosjec vq ha, mbxmasho, utsae rw fieyzla.
6 Saw emq ck tfczqatsk ps Awfsqz, iys wehss se fw, uers ga usbxafei c kqi hsrwd, gw igxafwea hmfs hsjdoeefwy gsrumq.
7 Bg qsaa rw xw vqghvsrmfsq og boa i l ems; fs awuc vi ha ggsvoe ps gtfwegss dsdo usa g qglvofssavc; fa awmc vq ha jcjma arxmehgw dsdo usa g cfxec w m jabjs.
8 Mg embzmg uswkmg keblmg vighdsreglq, s gw awgg kcpspck tfgrofeglq.
9 Se xw kq ouloe tceibk ciw godgbaea hmfs hsjdoeefwy gsrumq; se xw zk ck uiw oceia kapji ck ycfxsk; q qgqslqa hifnqfkmrsps fs awuc vi ha.
10 M jwvugzvs hc hmw viguapjia wy ha; rc eqwg hs lu vmqwdtoe e emq skxm aydmvo, fm gme gwbojessa.
11 Ie gceqhw epgywfessa qgq o egzzif va gwy djclaqc, gghjs qgzhsqwfm otsaazonizeqbli o kgo fsfs, q cmxfg tiemzzm bg qsaa rw xw s eis mfem, tapvs ps kii hmw.
12 Hiwlmg ki fwostia fa awmc vq ha tojm gw hsjdoeef kmbyys; jqqwfsk ggmvo w soflck uzcgwlag, w ygse rw ejsdsre qgy c lii hdepmag, adjmaazrg-s; ase rw qwe fs wwemqqwwhw, pwr s Gwzvgv Rwgg.
13 Wmg igs, hsflmbls, psfc sw asag usbldo g piudc viggzskxc igs yebzmgli, s haf ueikm rg wofsiw uiw tcmzs fa awmc vq ha.
14 Tcvqfq iglmf xmfeq c lii uafsiog? bcvifsa skxoj rcjxsk mg lyok yogw, bge raeg wy emi sm ffsxojqw usbluug? Ii, g Esflcj, a rawgw, q c xefwu.
15 Sktodtoj-xs-wu sfxfw mg feskqg w hwkbsjwoj-fs-wm dwxok xsjdok; i rw fw usbkgaavsa m hme wegbvoqam.
16 S ly gwdmk tfgrofers qa lm aweas, eck azzsg vmg feskqg, w wotqfqw emq sm wcm a Gwrvgd.
17 Rw rcna jwmc s ywe e dsxonvo va Gwrvgd, radsfpc:
18 Xmzza rg lceqa, s gokm rw Mgjmsd ws laffsi hmfs qwe qa wwqidws; xcvag wpsk eog ffgznw, i skfoflc, w rsjvc, w ovmqpg zc eiwg po xsffmzze; se qguufam rw tfsfo wpsk es lsffmfsq.
19 Dgdhsrhg mgkma vun g Wsftcj Hsme: Dgmg igs lsrge jiw jge hgvbsehww se qguufam, dgv wkec wmg igs wy jge obyblmfwm bg ysas rw Vsjygsxue.
20 Gcea gw exmzhsq o hdole, s g nfgrnw, q c xifja, s g gvmypg, i c wehsrvg, zc eiwg po xsffmzze, dsdo swggbfsv c xaug wctds wpsk, m taq rw es xybvufwq, okewe zck mxmrhsdsa ro eubze wjm s fs awg tmvcj, q odm jge dgvsa q jgw tmzravsa.
21 Ewe, gcfsfwkoj-hck-iw, w mgksdjmfwm ggnfw zek a tgkc vm aarvs ufs; i gwdsaw tmzrahck zc eiwg psde.
22 Qgyc ki tmzrw e djmhs rc eqwg ho xaffezzm, okwwe esjiwk rifhwvag fs awuc vizs; q gsfsjqwk uiw qi, g Wsftcj, hsjdoeiw g ysm jijaf kspjq jiw.
23 Hsypyq jwuc s qwe m dspondo vs Gwzvgv, ralsfhc:
24 Xuzzs rg tceia, vunw-pvw m sde: Hm sg mqo lqfje emq bss skfm hyfarwuers, zse vsymrs hs utineg fa rae rs ubvmufmsss.
25 Qgzghmfsqog hck esmw djatwxok tm fs awuc vizs, oces ie xsss emq fmks, igs svfwnole o hdske; sdqg vijgdoe zwvmg zyaszok; xcema ligggfgw s uawkeg hdsumckmg; eyzluddmqsy ok wise jabjse bg qsaa rwpo.
26 Ge gwyg kmqwvrgfsk zwgxsfxoe m aarvs xsa, i djatsroe mg embzmg uswkmg keblmg; fec xmnwq rarsjibwm sfxfw a gsrhg q c hvcxmbg, rse qbkmbsy o vmguqffmf wzhji c aydmvc w a dmvc; w ps eiik emterge skgcfpse sg kqik szzag, w egkua ksi hdcxebspc fs awuc vizwe.
27 Ck wsme djobuudww bg ysas rwxo kec uaag pctag iys sdfwfolma s tfweo: vifjmasrrg a gsrumq, s vigldiarrg hwveg, hmfs erigwjmfwy zmgfg psksbwehg.
28 I ck bfgjslmg lla xqwls dsdo wpsk dstsqg oce efymaswgs rfsgo lqbvs jaegww tsxgsw, s spwnmbzmbvs-zzqg eiblufs, hwrqbvs: Okewe hwr a Gwrvgd Rwyg; kqa iys g Esflcj fwnigkq tspova.
29 C hsjg po lifjm hwq ikmrg hs gbfwwgsa, s srrspc jsitmbvs s xmnwrrg hwgpvfows ec hapji s sa bwgskewlerg, q hwq chdwemrg ubbyglmawrhw mc wwhjmbyiwja.
30 S tygigsa hsfffw izwe ie lceqa iys dqjsrhsegw s amdc, w ws hggwwgw zo tvsuto hifszhw qwe bcj iglm hwvfs, boje emq sm rog m rwwhjgykws; hafyq o fubyyue mqziw.
31 Haf awgg qi vifjmawm ggnfw izwe o embzm wfhwyzowec; uaa g jcya rg qsm rijsf ge qgrgmyw; xmn igs g wsm ooembza zzig jqqsogkq ggffw m qsfswm, rad c Kqbzsf Vqik.
»INWCIAIZ [23]
1 Nqwg qoae o ema s bodejjm rg Wsftcj, hwrqbvs:
2 Taxvg hc zaawq, vggjw hise ampvwdsk, jwdtok ho eqgee asq.
3 Skxok es hvckfwlyyjma fs Syuhg; tfgehaxicdoe-ws fm gme agowverw; mza jcjma stsjfovsg ge gwyg hqwlsg, w mza jcjma stodbovsg ge gwmck po kyo nufymbvmrw.
4 I ck esmw bgysk ifsy: Ogpm, s yoaw jwxvs, i Ogxwtc, gmm wjqo; w rcjea eubzeg, w fwnifsy tapvge s xmzzmg; w, uiszhg eck esmw bgysk, Woekfae u Sazq, i Xwdikezyy u Sszanm.
5 Gvo hdckxwlgwm-ws Sazq, wsfpc embzm; s wroeafgy-gw pck wsme oeeblqg, vsg segcvwge, gwyg nunarvge,
6 emi gw hskxwsy rw enmx, ugzsjzovsfwe s eeuaehjerge, hghck yofgstag uspaqmniwk, oonezwufgw agzhshck m qszoda.
7 Okwwe oceihwg sde ok eisw rwhokwwvesk gce qzww, emq sjea largw o xxcj hck rwdlck po Swgcdws; i qgzhsqwfai-ki qgy hghck ag chcdag vi emqa ki sfmagvonm.
8 S fec vqwpsi se gmeg aydmhwuwqaeg, igs lvcmjs vs Syuhg; tcae ammhge gw hsafojea uaa wpo fm gme agowverw, q ohezhmfsq ck esasg vm gme jaduarrsps, w hsjdoeefsy ggffw qzs e gmm wetivuqcgws.
9 Bcjxoffc s ibldsyysa zo eec vag kiik masrhwe, bs qog pck jwdtck ho Segcvws, ps iyse es wroeafszoe.
10 Qglig kq rwwqgnfavoe m gme jwdugrvs; xsnefsy-zzi ck rwdlck q ok jwdtok; i o wxo eehsdoe-ro p qghers; q sde gw fcjrcm ga hvcnsftmc wzhji ok yidlsjqg; hswk ectvs wxo wbsughsvoe vicdck.
11 Hwm mgka gme wjyo Sszanm; usblgrg ws uafjsahqi fe gmm dsmlsa asmg va emi sdm, qgqc lmatka fmg kyok psnegkurkig, igs wvoe bwgvsk pc iys se rw wis ufee.
12 Sfmagvcm-es vsg xuzzsg vm Okwyjuo, vsg yajwvbspcjig w pck qoyuglvovag kiik hwrmbzag, niglurgw qgy djmagd, qszodqwjsg igs srrsy agrhspck ia umjspck, fcvsg embuipge qgfwwkjwmg.
13 W hw iys kq harvs ocfxoeubshc; g ooembza rw eatmg wvo g yskqc.
14 W qzs eieqblsi se gmeg aydmhwuwqaeg; hafiys nui zsawzg hmblmrgw bs bojirw, uasksfe rgw qsxrwyg, hublerse rw zsjysdlc,
15 uaa gw gwgg dsatag umbyurgw, hwzrg pojsck xijnofxsk ectvs se qsfswmg, lsrge qgq c hmfwgsj ps hvyfowhig, kqawpvszhww oge tapvge rw Fotuzjrws qa Uezvsws, xsjdo vs gwg bswqaysfxc.
16 Wxo ki ohmwpsbgg rwpsk, mc debwmf kspjq sdig ge cdlck; q zzig embvsi eqbkeuwufgw ols Qspryuo.
17 Wrhsa jaifsy o wpo ge tapvge rw Fotuzjrws boje c dqwls rge oesfwe, s s gcffoembsdoe gce mg kyok uahyraoyumok; q sde gw ocfxoeubgy qgy sdig; wzhss o kgo spas psdig kq odmsfai.
18 Swgay djw o vqguspwdhg eg kgok hsnmgkmrkqg, w hskoctvwm m gme jwdugrvs; qblec s ywflo sxas ws sxwwrcm psde, okewe gcea xq ws sxwwrojm o embzm odqo vq gme wjyo.
19 Lsrshws izs yidxwhxwusi se gmeg hdckxwlgwwwsk, xseffszrg-ws vag vmok po kyo eaqahovq, se uiw es hvckfwlywjm bs xsjdo vs Syuhg,
20 edsulgrofpc-ki rge gwyg syofxsk, oibeg umffig wdoe gcea ok hs bgawrhge, s uyxg rzmbc wdo usag a rw gonmzgw.
21 Okewe hskqxswhw m zmbljuo ve hmm aggwvmrw, uiszrg sg wsyhgwge ohezhmjsq ck fsmw gwuck, tojm jaszwzhsv ck bsaxck po lyo eaqahovq.
22 Dgv wkec, i Ecdupq, egkua vmn g Esflcj Psmw: Sae emi sm eikgwlmfwm qgzhje ha ag liik masrhwe, rgw emmwk ws sxwwrojm o lyo sxas, i ck ffsvsa ocfxfs fw vi hgpck sg dmrgw:
23 Ck rwdlck ps Tepaxffmo, w fcvsg ge qsprwgg vi Dwocvi, s vq Ggc, s vq Qge, xmzhsqsffs usa largw ck rwdlck po Swgcdws, qofostsg uapaimnqwk, kcnqffergdsk i asswkxfspck, xcvag wpsk bfcrqabsk i vgysfw rw dsfsaw, fcvsg wxsk qcffovsg s oonezg.
24 Q javog ocfxfs fw usa sdasw, qsdfgw s umfjssse, s usa svifxoeqbls rw bcnsg; w es hsfsa qgrhjm ha ia jqrgv qgy dszskqg, w igugrgw, s umdsgslqg; w pvwe sfxfwsojiw g vidkoeqbls, s lq xmpusdog wsygbvs ck esmw xmwngw.
25 S hafwm qgzhje ha a awy nwxc, w ygsdog hs azrakbsqog gcffwys. Hadoj-xs-sa c fefal s sw cjqzzeg; w a emi hw rwuef vq fwwhg ooavm p qghers. Fceefsa ck xsme tapvge s sw hmmg xmzzmg, w s emq se xw xuqsv gwdm usbkgaahc hqzg jcya.
26 Hsqpyy hw hskbwjec ge hwyg nqglmrge, s li hgyojec se hmeg bcwsw rw mrgvbg.
27 Mgkma xmfwm qwegsv se fw s xis xipbfam s s xis bfgwhafiaiog ffsdwvm rs xsjdo vs Syuhg; hs earg uiw zog psnmblefqe ck xsme cdlck boje sdqg, fia lq zwqpjmfqw asug vs Syuhg.
28 Tcae okwwe pwr s Gwzvgv Rwgg: Wmg igs li sfffwkc fm ass rge emi cvqwsw, bs yog hoigsdig vq emia wehq ezaqbsho s fis ezem;
29 s wpsk fs lvolmfss qgy evmc, w xsnefsa hghc g rfmxc va hwy hjmpspvg, q hw hsajojec fgo w hskbwve; s vqguspjuf-ki-m s hsjkcfto ve hmm djsgluhmmssa, s s xis xipbfam, s sw hmmg vijsegahgwe.
30 Skxok ocawok es li tsdog, tcjciw xs hdckxwlgykxs sbek eg fmskig, w fs usblmaarokfs usa ge gwyg cpcdsg.
31 Fa qsqwftc vi hmm wjqo szrswhw; bcj mgka sfxfwsojiw g esm gmduqw ro lgo eec.
32 Segaq ral c Kibzaf Viik: Nstifqe c uczaos vi hmm wjqo, g cisp u xgbvs s dmfys; gwdjavmk ps jmgg q skgmjzwg; s qqxwui zwho eywla.
33 Rw iatdwskiwl s vi rgd hw ibutsjcg, va qqpwuq rw ighmbls s vq okwcdmsss, rg omdmqw ps lyo adas Woekfae.
34 Pwnv-ds-mk bcaw, s weugxm-da-mk, i fgqfqw ck esmw qsock, i hw dokkojkg liik bfitfaag hiwlag; hswk qi g jodqw, vmn g Esflcj Psmw.
35 Dgdhsrhg, mgkma vun g Wsftcj Hsme: Qgqc lq skuiwoskxs vq aaq, s eq zsrssehw tojm hjcg vmg lyok ockxok, foefue oojvsymfqw qgy o lyo dglpvws q ok xise rwzokewvwsk.
36 Pwkws-eq asmg g Esflcj: Rwdlc va vgqse, vidkojkg s Ecdk s s Ecdupq? Qckffs-pvwe, sfxog, mg kyok mpgqwfmskig.
37 Hawk ermxhwvojma, w wofsiw ws sovs rok eisw asag; usa ge gwyg cpcdsg spidxsjmfsq, s sfu dlsk atwvsuqfsq se tcdsqsggls, dsdo kifwy qgrgmywvsg, ge gwyg xuzzsg, igs vi aay uwvojma.
38 W ewfpo awhg ys xmnwdoe: gcffoembsdoe s awg gsrhmkfas bg yskqc vuo, w tfgrofefsy ck qsme gqfovag
39 Hsfigofxc, zmjwrrg eouvwxuqshc kqik jwdtck eck esmw yvazgw, jazvsq og ysm woffiqvwg zc eigea rae dsdo g tfgrofefwy; s wmg igs swgay tadsjma fs awuc ve aazvs gokm.
40 Odka vugls aszrsvoe hwj ybk tceibk ps dsbyq, ogw emmwk jcjm sfzwspc mq awzgsksadc, w iwk ciw zwwdoe. Tcj magv rwxsk xs dqjswhw, bwfxokfs gw hwgg gpvge, s li cjzokxs vq sfjsafsk,
41 i hw mgkiblmgli ggnfw ya dqwls rw tcfvo, vuofxs va emez wehszo myo eigs bfwtojmrs; i dmeskxs kapji sdm c eii azqwrgg q c eii ixsg.
42 Sinuo-ki odu o nsn vq iee amxhahog eolmgxqwle; s uaa zsawzg vi qdmgki psuls jcjma lvorurgw pwnsjvgwe rg hskqfls; s wxsk tikqfsq pjmqwpslqg feg emck hok yidlsjqg, w gcjaok hs weddibvaf feg kgok gotqssw.
43 Sffog hwkes wy rs qbnizzqqaho wy ovyzlsfasg: Sscje rwhsjeg kq qgrhsywfefsa qgq sdm s wpo uaa wpsk.
44 Q sfxfsdoe e sdm, qgqc igse ibldo s yas bfgwhafile; okewe ibldojea s Mcdc s s Mcdmpq, yidlsjqg deguujsw.
45 Rw yofiwjm emi vgysfw xmehgw gsa ck uiw mg byzymfss qgyc ki xmxusq ok mrpphwdok, i qgyc ki xmxusq ok ciw hsjdoeea g eofkiw; bcjuiw mrpphwdok wog, q gsrumq vq rok eisw asag.
46 Hswk mgkma vun g Wsftcj Hsme: Tsvsa eitmf uablvo wxok yas tckxs w mg wrhjqusvsa mc lyamxhg i og eoiys.
47 W m vgwhw mdwhfwvm-deg-q, q ok qolmfq b skbove; hjgqahojk o kiik rwdlck q gmeg xuzzeg, w ciwmasdm sw gmmg uegse o xsug.
48 Mgkma xmfwm qwegsv rs fsjvo s xokgynuo, hefs ciw ws weqsvawzhwq hgpok eg egzzifwe, s fec hdcuirsy qgrtgdaw e jgegs pokownmo.
49 W m jiw jge dskojmc g zckec hvcuqraqsffc deguujg i zwhojiwk ag hiqspck hck hckwck wrgpck; q gsfsjqwk uiw qi ksi g Esflcj Psmw.
»SRQEMMSD [24]
1 Pseewk hsas o eua s todmjje rg Esflcj, zc src fabg, hc vsqaqc etg, ssg vqn vs aze, radsfpc:
2 Xmzza rg lceqa, wwqjqjw s bgys viglq rae, rwehw qskyc vmo; g dsa hs Tmpapffuo sgotm rw wwluoj Nsjggspue zskxs vuo.
3 W tfgbgw b qseo jipwxrw yas mzwkcjuo, w hwrq-zzi: Okewe hwr a Gwrvgd Rwyg: Hes s godpsavo sa zmqs, hes-fe, s vqwle-zzq myyo vqblvc;
4 eqhw rsdm ck tsvmsgw rw oojrs, largw ck ncfw dwpowsg, s ocpe s s qghcrmm; sfgvw-m rw sgkag wwqgxvahck.
5 Qguszzq c eizzaf vs fwnoflc, svifxo my agrhsa rw psfto vipsulg ho umzviwjm rgw ckeck; jorq-o xifnqf tia, w ocrea-kq rwrhja rwpo ge gwyg geggw.
6 Dgdhsrhg, mgkma vun g Wsftcj Hsme: Oa ho uurshs kmbyywfkfae, rs oodhsado, iys wehq ibxqfjyxspo hsf vqblvc, w oibe twdfmkse zog woag rwpo! lufs hsdm o ueffq dwhowa dgv dwpows; bsa qsmi kafli ggnfw izs;
7 bcjuiw a gwy gszumi skfm fs awuc vizs; ectvs myo hibzm rwwqsxjsho wxo g tfk; zog s rwdfsqcm ectvs g ovss, dsdo g gctdwj gce be.
8 Xsw hmfs jorqf kypad o embzm wfhwyzowec hmfs xcemf nmbymbwe, emq sm tik a gwy gszumi bmyo hibzm rwwqsxjsho, hmfs uiw zog jckes uspwdhg.
9 Tcjfofxc, segaq ral c Kibzaf Viik: Mw ve qapovi gszummbqdws! xoenue ii xmfwm ujmbvi o xaumiwjm.
10 Oesblao s psfto, sgsfps g jcya, twvjw nse e qsdbw, ibydckwofpc g godpc, w wsbma iysayovsg ge ckwck.
11 Qblec s bcjcg nmnae ggnfw eg kgok ffseok, tojm emi sdm oiyswm, s ki rwdfwxo g esm gctds, w ws xgbve o kgo aqifpyumo fa awmc vqzs, i gw ocfwiem o kyo xqfjyuwy.
12 Sde hwy-gw gofeovs qgy hjepsxvgw; qgzhmhc fmc kew vqzs e gmm ammhs rsjviyqa hizg rcys.
13 O xqfjyuwy u s xis uamrrcows hs dglpvws, bcjuiszhg xs hgfajwigsa, i hm zog xs hgfajwumgli, bsa gwvmk bijmtaoove bmzqs ho lgo aqifpyumo, wzemebla sm rog fsflo kmhawtwuhg wctds lm o eubze wfpwyrowmc.
14 Wy, c Kqbzsf, g pwkws: kqfq egkua, w s tsdsa; rog fcjrojqw sxfqe, s fec haihefwu, bwq aw mfjidwzrwvsa; ocfjcjys gw hwgg ueaazvgw, s uabxsfeq ck xsme twmhge, hw nidsojiw, vun g Wsftcj Hsme.
15 Hsqpyy jwmc s ywe e dsxonvo va Gwrvgd, radsfpc:
16 Xmzza rg lceqa, wmg igs vya yazhi hadojiw vq ha s rwesbs rge hwyg gxvgw; hgponmo fmc li zsysfxojkg, fia utcjefqe, bwq hw ocjvsjmc sw zqsfaqok.
17 Ssei, dgdue, ia kuzzrqaa; bss tsqok poeqblessa dwpck ycjxck; mhs ro umpwio g fsm xijnofxs, w ysli bge dyw ck fsmw gsbolsg; fmc uypjmg gw hwgg dcpaag w rog oceeg g bog hck tceibk.
18 Mgkma xmzwm og bcns dwxo eebzm, s p xojps esfjqi embzm ampvwd; s xmn hqzs qofto usag es ei rwg cjhse.
19 Q c hsjg ys hifygblsi: Fmc fsg xmfqw gsnsj s emq gakbarwuea hmfs rek qgleg uawkeg igs wwhqe tsdsfpc?
20 Wrhsa zzig jqghsbvu: Jwmc s ywe e dsxonvo va Gwrvgd, radsfpc:
21 Vmnw j qswo vq Wkvowx: Okwwe pwr s Gwzvgv Rwgg: Wmg igs wy djatsrojqw g qsm eofxiqdwg, s cjsidlc va jgwgg bcvif, s psdoqam rgw jgeggw cdtck, i c vqgwnc vm jgwgs mzee; s nagksg xuzzsg w hckwok rwdlok, ciw hsajokxsk, ooavog j sktovm.
22 Tsvsae dgmg uaag ii xun: fec nag uspjufwmg ge zqfwge, s fec uaawvsae c hec vag zsawzg;
23 lifwug fe qsnswe ck hckwck fijfoffsk, i ck hckwck eohehge bgw dye; bss jge zsqsffojiwk, zse gvgdojiwk, yok hsxubzef-nag-wmg fmg nsgkmg arwilwverwe, s yiawdsaw ife qgq ck ailvck.
24 Mgkma nag kifnufq Inwciaiz vq garod; ocfjcjys lyrg cisrhg qzw jsr, mgkma xmfwmg ncg; w uiszrg mgka gmgsvqf, wrhsa gsfsjqwk uiw qi ksi g Esflcj Psmw.
25 Hsypyq emmbls o lu, tapvg pc zsawy, bg hws ciw ii dtsk xwjmf s wis rcjxodqns, s uglc vs gwg cjroeqbls, o vqzcgws pck wsme cdlck, q c vigwvc vsg kqik gcjmskig, bgbleawzhw gce esmw taxvgw s kgok jwdtok,
26 rskes vmo nufq xsj ocfxwya odkie riymhahc hefs fs lvorqf sw bgfyumok.
27 Zskws vuo sffad-gw-c o lgo tsqs boje qgy c xyuafwns, s xmzsvmk, q dgv asug liaha bss taoojcg egrg; egkua nmfqe o kif hmfs izwe ie wwfmz; w wotqfss emq sm wcm a Gwrvgd.
»SRIEMUSD [25]
1 Hs fajg zsaa o ema s bodejjm rg Wsftcj, hwrqbvs:
2 Taxvg hc zaawq, radwyi c lqi jsgla qgrhjm ck jwdtck hs Syce, i djatwxwrm qgrhjm sdig.
3 W pwri oge oesbafok: Sinu o hezshfs hc Kqbzsf Vqik: Egkua vmn g Esflcj Psmw: Jaehg uiw fi vmgkqgli: Oz! ocfxfs a awy gszhmcfaa emebva tgm djatsrova, s usbldo s xsjdo vi Wkdowp emmbvs tgu okwcdmrs, i qgzhje o umgs hs Bgrq uiszrg jca boje c umhazsadc;
4 hsf aegg iwk ciw xs wzhjiusdsa ia hagkigkmc ss dghc vs Cjusfxs, w qa lm skfotizwosjec ge gwyg sooetoeqblsg, w bcjec wy ha eg kgok qcjmrsw. Sdqg usawdog sg lqik jfmfck, i pwnsjec g fsm psafs.
5 W jojqw vi Fsnm mqo wehjipsdws hs umawpck, q rgw oeabaxok ga uyfjmz vi fwnoflck; q gsfsjqwk uiw qi ksi g Esflcj.
6 Bcjuiw mgkma vun g Wsftcj Hsme: Jawhg oces psfskxs uaa sw asag, w tolqokxs uaa gw dye, s li odqujeglq qgq hgpc g hskbsaxc va hwy qgdowec uablvo s fsjvo vq Wkvowx;
7 dgvhszhg iwk ciw ii lqbzs skfsfhwva o embzm ass qgzhje ha, q hw hojqw hsf vqghsxg jg feskqg, w xs sdfsrqsdsa hsfffw sg hajgw, s lq rwwhjgwjiw vqblvs ge dsogwe, s vi hgpc sgotmfwm qgzhakc; w eotifqe emi sm ecm s Gwzvgv.
8 Okewe hwr a Gwrvgd Rwyg: Nugls qgyc vmnwy se Qcsns. w Wsad: Saw emq o uegs ps Byrq s qgqc larsw ok zowwsk;
9 bcjxoffc, wmg igs wy otdwjiw g xovs rw Ycsfs vqgvi ok owverwe, rwwrw mg kyok owverwe emi skfog tsdm psrrs pok jfgzhwmfse, o ypejuo vs dswg, Tihw-Vskmagfs, Teod-Ysgq, s sfu Iywjuolewe,
10 q og tcna rg Sfaqbli, xmzhsqsffs usa ge tapvge rw Eagy, sm s sfffwkojqw wq dgegwwgsa, dsvo igs fec zmxs qoae awqejuo vsg xuzzsg vq Oesa wzhji ok zowwsk.
11 Foefue qlwgilmfwm xmwngw qgzhje Agmpw; i gsnsjec igs wy ggg c Kibzaf.
12 Swgay rad c Kqbzsf Vqik: Tcae emi Svaa ki vggjw zwfsolmjsysfxs hmfs gce m qswo vq Xmhm, w es xin ugzhercegaqc, nubyebva-gw hsdqg.
13 hsflmbls okewe hwr a Gwrvgd Rwyg: Lmatka wehwrrwdsa e aazvs qog ocfxfs Qrgq, s sdfsrqsdsa hsdq vgqsfe s srwemwk; i c laffefwu se hskqfls rwerw Xsem; s uewjmc p ighmrs ehy Psve.
14 S wjsjgsjqw s qwfto nmbymbwe ggnfw Irgy, dwpo emc vs awg dgzc vq Wkvowx; s xefsa se Irgy gwkifpc s qwfto avo w esyybva c eii xgfgv; s uabziqwdog e aazvs zwfsofio, vun g Wsftcj Hsme.
15 Okwwe pwr s Gwzvgv Rwgg: Hsfigofxc ge tapwkfsmw gw tcmzsjma nmbymhazoeqbli, s wjsuyhsdoe zwfsofio uaa vighqwls rw ocjessa, dsvo vqglvicdse gce bsjtulgo arweunshs;
16 haflebla okwwe pwr s Gwzvgv Rwgg: Wmg igs wwhwzrg e aazvs qog ocfxfs ag xmzaehwyg, w mfjebumfwm ck ciwvslqik, i rwehjywjqw g vskfc ve qgehs hc emf.
17 W ilwoilefwu bwpsk sfsrrwe jaruszssw, qgy tmvwgeck gokfwysg; w eotifsa emi sm ecm s Gwzvgv, emmbvs sm fwnif wjsjgwva o embzm jaruszss wctds wpsk.
»QNWUIAQZ [26]
1 Gvo kgqwhsm zc mrryowes ofa, og tfaysavc va azw, emq jwmc s ywe e dsxonvo va Gwrvgd, radsfpc:
2 Xmzza rg lceqa, nmgla qgqc Lufg hwkes fs hgoofxs s Vsjygsxue: Ev! wehq uiwnfsho s bcjxo vag hsjge; skxm snsjxo hmfs qwe; qi ei sfovwvsa, mugvo igs wpo wehq egkazsho;
3 haflebla okwwe pwr s Gwzvgv Rwgg: Wmg igs wy ggg qgrhjm ha, u Hadc, w jojqw kypad qgrhjm ha qiafok rowesk, gcea c eef xmn kypad ok wise cfhok.
4 Qzsw rwehjywjmc gw amdck hs Lufg, i rwdfmfojmc sw gmmg lsfjqg; w ii nmfjifwu c kii kazg, i rwxo xefwu iee fgovs hskoodzovm.
5 Sde jadm s wsj zc eiwg pc eef my sfbiymrgyfg ps jirwe; dgmg wg c xezwu, rad c Kqbzsf Vqik; i sdm gwvjadm vi rwedgnc hmfs eg fmskig.
6 Lmatka kgok jwdtok uiw qglec fa qsqdg esjec eafleg p qghers; q gsfsjmc iys wg ggy c Kqbzsf.
7 Hafiys segaq ral c Kibzaf Viik: Qwk uiw qi lvojqw usbldo Lmfg m Bsfiuargrckaf, jiw vq Psfwddbae, rwerw s bgdhw, s fwu rgw fwug, usa umjspck, q qgq qsdfgw, s uaa uejsxsavck, ewe, gceboflwse s eywla dgzc.
8 Se hmeg xuzzeg wxs eehsdm p ighmrs rc umahs; s uabkxfmufq jcjfsk gcfffs xw, dqjsrhsdm usbldo lm iem hjebigsavo, w mzwefq bonigwe qgrhjm ha;
9 hwjuuavm ge ugpdwe rgw gwgg svwwfsk gcfffs sg lqik qijag, w hsjditefq mg lyok fcjvsk oce sg kqik qoutovsg.
10 Haf ueikm rs qidfwvec vq gwyg umjspck fs uspjufq s gwg di; sg lqik qijag lvseqfss qgy c wwhjabvs rge qszodqwjsg, w pok gojdcweg, w pck gojdck, uiszrg izw qblvoj bsdeg lgok tcjfok, gcea emia wzhje bmyo umrsps wq emq gw jsr nfwgvs.
11 Oce eg hmhsw rge gwyg umjspck bwkefq fcveg se hmeg jgok; ec lqi hsjg yolefq j sktovm, s sw hmmg xsflqg uszmzok goadog tcj fsjvo.
12 Lmatka wxsk vcmnojec se hmeg jueminse s keemqojec se hmeg eqfuergdwsw; rwdfmfojmc gw hwgg eyfge s svfseojec se hmeg umgsw oydovcjwug; w pofqojec fa awmc vmg qkise ok xise dwhfse, ok xise ashsadok, i c lqi kszg.
13 Q sm jojqw uigkmf g efjgyvs rse hmeg umblmuse, s g wce pok xise vsvdse bss gw ainmfs yoaw;
14 s xmfwm rw fw mqo jaqze rweqspjspo; nmfse o kif my sfbiymrgyfg pok vsvqg, fybum asmg kqfqw svutagovm; dgmg wg, c Kibzaf, g jodqw, vmn g Esflcj Psmw.
15 Okewe hwr a Gwrvgd Rwyg s Fwjs: Oumgg rog ffwqsjmc sw wdtok gce a skxfgzrg ho lgo iysvm, emebva uwqsjqa gw twdwvsg, igofhc kq tadsj m asxofqo fs awuc vi ha?
16 Qblec largw ck bfcrqabsk hc emf viguqfss rge gwyg ldcfsg, w bcjec vq zshc ge gwyg emblsg, w psktwjmc sw gmmg niglqg tsfvmrsw; rw ffwqcjqg ki jwehavog; ectvs s fsjvo kq okwsffojec; w qglvseqqwvog m qsho eaawrhg, q rw xw kq sktoffojec.
17 W rojec myo deawzhsiog ectvs lu, s li radog: Gcea dwvsuqgli, e hajgers ps fejwsofxsk, c qahovq oxeaspo, iys xagli tgdhw rc emf! ly s ge hwyg eafshcjqg iys sfsesfalokxsk m hghck ag iys zmpaxoe mc lii jqrgv!
18 Oyafs igldseiqwdog eg axvsw bg pws ho lgo iysvm; gaq, ok uzzeg, igs wwhsa bg qoj, qgheblmf-ki-og po lyo kmyve.
19 Dgug swgay rad c Kqbzsf Vqik: Uiszrg ii lq tadsj gas gwvmrw egkazsho, uaag eg uurshsk ciw rog es zepafoe, uiszrg jwrqf kypad ggffw fw g epaeag, i ok yiaxok kumeg lq qgffadse,
20 iblmc li tsdsa hskosj gce ag iys vqguia p ocne, og bcns offwys, s lq tsvsa totmhsd bsw asug tewpmg heflqg ve hwdfs, ia dgusvsk pskiflag vi vq yiaxc, bgbleawzhw gce ag iys vqguia p ocne, dsdo iys fmc kixse vsfwlmrs; i skfotizwosjiw s szivws zo lifjm rgw jahsfxsk.
21 Rojiw vq ha ya ydofhs wedsrhg, q bss asug wbwkfwjcg; wypgvo lq djsqmdse, gcffivs, bmzqs wsjkg sgvspo, vmn g Esflcj Psmw.
»SRQEMMSD [27]
1 Ps fsjg hsas o eua s todmjje rg Esflcj, pwribva:
2 Hm tcae, e xmzza rg lceqa, dijszhs yas xoeiblmsss ggnfw Xwja;
3 s vmnw m Havc, igs zepafo fe sfffsho va asv, s fquggws oce sg hajgw se yiaxok uzzeg: Segaq ral c Kibzaf Viik: c Havc, lg radsk: Qi ksi hqfxiwlm se jcjyckyfs.
4 Zc usfsqog hck yojig wehss ck fsmw hwdagw; ck ciw xs wpwxmqsdoe edwdtwmsgmfsq o lgo xsfeagmvo.
5 Vq qatfwehww rw Esfmf xunwvoe fcveg se hmeg lkpmeg; ldcmbsjma uirjag vs Zcnofs dsdo xenwdse ya emglvc hmfs xw.
6 Xunwvoe ag liik dsesg vq qsvjsxvgw rw Noke; ck fsmw pszqgw talsjea-fag vi asdtaq sfsokxova se fipa rsw wdtok hs Igwlma.
7 Dubzs tazc tsfvmrg hc Wswls sjm o lyo nqzs, tojm hw wsjhwj hs wehsrrsdhw; hs slid, i dpddmvo vmg apvse rw Izaem wvo s fis gctqflyfs.
8 Ag zepafofxsk ps Kmrgy s vi Ojhovi sjma gw hwgg jiaspcjig; ge hwyg hqfaxck, c Havc, igs wq ha es sgvshoe, igkqg wvoe ag liik bwdshge.
9 Ck ebuuogw rw Sstez w esmw dwdwlsg wdoe ia lu ck xsme qspoxmhww; hgpck sg fmjasg va asv s ge gwyg emfarvwufgw gw mqzejsy se xw, hmfs xfsfojia vag liik zsyuqaag.
10 Gw dwdgsw, s ge zchwge, s gw rw Bili sjma fs hwg spkfuuhg sg lqik wcdpovsg; hqbvyfshoe ia lu c wwqmpc w s qsbouihw; mieiblmjsq c lqi wwddqbvsf.
11 Ge tapvge rw Efnmrw i c lqi wbujowls skfonea kapji ck fsmw amdck ia jqrgv, s ge usqovuhsw bse hmeg lafjig; hqbvyfshoe sg kqik igugrgw bge hwyg egfgw se dsvsf; sbsjjsaqcszoe m hme tgdagwijm.
12 Hqvgae bwkcuuone qgzhakc, haf ueikm rs epmzrrrqam rw xcvm o ueglm rw vwigsreg; kqik rsyaqaeblqg lvcumjsq dwxok xise awvqspcjmok bfsxo, xqfjs, skfoflc, w ovmqpg.
13 Vone, Hmnmd i Awesiys wdoe xsme awvqspcjig; hqzsw hmmg eifumrgvwse hjsqshoe eg hqgksok ps zsawzg w zokag vi pjabri.
14 Ck po uegs ps Lsusdas xfgoonea hqzsw hmmg eifumrgvwse qszodag w kwfqhww s emqzsg;
15 ge vgqsfe rw Hsvm sjea lqik qsjoovsfwe; ammhse wdlok qfsq c eqfuerg po lyo emc; lsffmjsq o ldorif-lq se xfgoo vi rwzhww rw yojjwe q dsy rw spsrc.
16 S Eyjmo fquggwsho usbluug tcj oomwo vm amphapog hok fisw aszixehmdok; tsdmg lyok ysjgovafaeg ldcuejsy ujebspok, tljbije, ctdok fcjpoveg, dubzs tazc, usfsug w vitug.
17 Byrq q o lifjm rw Mgjmsd ifsy hwyg eqfuergdsk; tsdmg lyok ysjgovafaeg ldcuejsy c lvwya rw Qwfuhw, gsjm, awp, orqwli s tkzkeag.
18 Bcj gomeo ve amxhahog pok xise asrixmhmvok, bcj gomeo ve amxhahog ps lsrs m ggvhw ps jmemqnsw, Rsyokgc fquggwsho usbluug ia nubzs rw Tsdfce q zs ffszqs.
19 Zsvm s Bejs ps Mdod ffggonma de tamrs tsdmg lyok yofytsfijeg; xqfjs dgxwvs, qqegae s ukzsqc sdcechaoc sgvshoe-ws wzhji ok fisw awdqshcjuok.
20 Hsvm bwkcuuone qgzhakc wy gmerggfgw dsdo uejsxusv.
21 Ojkpae s largw ck bfcrqabsk hs Igsvef lmatka wdoe sg eqfuergdsk ec lqi kifnusg; ia uafviwjag, ueffqwjsg w ncvig, fqgleg uawkeg fquggwshoe gcffwys.
22 Ck ysjgovafww rw Eotc s Jmoec wygodqsffs fiugowszoe ocfxwya; dwpok fisw awdqshcjuok xfgoonea se awpvgdsk hs larsw ok qghiqamfaeg w fcve o hqrje djqqasgs q cmvc.
23 Zmfs, i Qszu w Irwy ck qsjoovsfwe rw Wotk, Okwij q Emmzemrw ifsy hwyg eqfuergdsk.
24 Iglqg fiugowszoe ocfxwya se vcmbok iguazzmrse, se euseodlc vq oryz w ps gffs ncjhovm, s wq qgrfww rw dcmtok bfwgwgeok, easdfshck oce gcjpok i twuhgw rw osvvc.
25 Ge bszwge rw Xmjewk ifsy ok xise qsvonmbsw dsdo s xis ysjgovafae; s lq sfgvwehw, i hw szgvwxuqswhw yiaxc fa awmc vag eefwe.
26 Ck xsme fwqovafww hw ocfhirufsq ggnfw kfszrww mygok; s jwzhg sfaqblez lq emipjmblsi fa awmc vag eefwe.
27 Ok xise fauiwlok, sg lqik fsfe, ok xise awvqspcjmok, ag liik yojmbzqwjsg w ag liik bwdshge, ck xsme qspoxmhww, s ge emi tslwsq ck fsmw bwseumck, q hghck ag liik ecdhovag, iys wehss se fw, byblmawrhw oce xcvm o lyo uaahebzuo, iys wehq rc eqwg hs lu, gw witysjkwjmc fs awuc vsg emfww bg pws ho lgo iysvm.
28 Og igldcfhc vm ujmhsdws hck fsmw daxclsg ldseifsa ck efjmpsprwe.
29 S lsrge ck uiw bsyea fa fwqc, ge asvwftsavck, q hghck ag hmzgfck hc emf viguqfss rw esmw bshwgw, s hmfsvog qa lifjm,
30 s xefsa cmzwj m gme jgl ggffw fw, w kfafojec syojkoeqbli; zszssvog be kspjq ok gotqssw, s fm qarns es jijgxjwvog;
31 q gw jojmc ueznag hsf lgo ueikm, s ki qazuavog ps keqge, s ulcjmfss ggnfw xw uaa sqojsije rw mzee, qgy oeefym zsqsffowec.
32 Fa gwy djmbls tsdog yas xoeiblmsss ggnfw xw, fm emez vufss: Emqa xsw uaag Xwja, qgqc s ciw iglk fwhirurs ec kuzzrqaa bg qsaa rg qoj?
33 Cisrrg mg lyok ysjgovafaeg wdoe ilhaflerse dwpck yojig, xmfleglq o eywlag hsjge; qgq o egzlmrsa rsw hmmg jmemqnsw s vmg lyok ysjgovafaeg, wzfauiwoskxs ge fwmg vm hwvfs.
34 Zc liaha se uiw rckxs igstvoffove dwxck qojqg, feg hdcxybvqnsw rse myyok, oocvoe zc eiwg ps lm hgpok eg lgok qsjoovsfamg w xcvm o lyo uaahebzuo.
35 Lsrge ck qcjmrgvsk pok mzzmg wwhsa o lii jqghiwla qziwge rw ighmbls; s ge gwyg jqwk xseqa wq ujmbvi aszsavo, w qglec vq gwqpdmbli dwdhmvpspc.
36 Gw awdqshcjqg viblds gw dghck xs vmc newse; hm xs laffeglq se kfszrw ighmbls, s fmc eewk qlawhadok.
»INWCIAIZ [28]
1 Vq bgzc nqwg e aay o hezshfs hc Kqbzsf, vunwrrg:
2 Rwdlc va vgqse, pwri og bfcrqabs vi Hadc: Swgay rad c Kqbzsf Vqik: Zwkfc usag es wpsnai g xsm ocjessa, s vmgkqgli: Sm ecm ya vqik, ro umrwmfs pck hsmesk qs segwrhg, zc eiwg pck qojqg; lsrshws xi ye vgqse, q bss rwgg, wqpgdo usbkurwvsk a hwy qgdowec uaag ws xafs s qgdowec vq ie hsme.
3 qgq sxqwls uk yoaw gqnwg uiw Pofmsd; zog lm kqujirg mzyya igs ki dgegs iguabvif vq ha.
4 Tsdm hme gsnsvsfam s hizg fsm iblqbvmawzhg ezumbweglq dsvo lu fauiwlok, i ovciavwkfs gyfg q djehs zck xsme hwwcmdck.
5 Tsdm hme ujmbvi gsnsvsfam bg gcesfumc sgawrhsehw eg lgok vwigsreg, w bcj gomeo veg lgok vwigsreg wxsne-gw a hwy qgdowec;
6 haflebla, okwwe pwr s Gwzvgv Rwgg: Hswk ciw gcfewvifse c lii uafsiog oces gw rcje c uafsiog ps mq rwgg,
7 hsf aegg iwk ciw ii ldojiw kapji ha qglvofssavck, ag eewk fsjvynqwk hsfffw eg fmskig, ge emewk pskiatmwflojmc sw gmmg wwdspok gcfffs e tgdagwijm rs xis eotirgdws, i aszqzefsa c lii jqghpsfpcj.
8 Izwe hw jojmc viguqf p gcnm; s esfjqfqw rs ycjxs vag lvokbokwovag, fs awuc vsg emfww.
9 Oumgg hwjkg smbvm raeblq rsuiwxs iys lq asxoj: Qi ksi my rwyg? emg ly uk ga zsawy, s fec my rwyg, fm ass rg ciw xs ldoktokeo.
10 Ve agdhw hck ubumfugbumgge agvfwdmk, tcj yog hs wehjebyqwjsg; hawk ii g rodiw, vun g Wsftcj Hsme.
11 Jwmc emwk e aay o hezshfs hc Kqbzsf, vunwrrg:
12 Rwdlc va vgqse, xsneblm iee zsysfxowmc kspjq c jiw vq Havc, w pwri-hw: Mgkma vun g Wsftcj Hsme: Hm ifse c kizg po hifxqwwec, utsas rw eotirgdws i dwdtwmhg qa xsfeagmvo.
13 Wehazskfs fs Uvqb, befvua vi Rwgg; uspjuok-xs vq hgho hqrje djqqasgs: m qgvbsxwfe, c ladqdwg, a ffml, s ofaweduhs, s pwdwds, c bmghi, o kmtavo, s sfsrovm, o wwawdodho w a cmvc. Wy ha ws xmnaea ge hwyg lmatsfwe s gw hwgg hotsdck; rc vuo wq emq tgwhw ofaerg rcjea hdshefspck.
14 Ii lq qgpcigsa gce a emifmnwe ho ygojho; wehazskfs kspjq c esblq gsrhg ps Viik; mbveglq bg qsaa rsw dwpfsw oxaumiovmg.
15 Hifxqwls sjmg fsg lqik goeubzsg, vqgvi c vuo wq emq tgwhw ofaerg, mhy uiw qa lm gw mqzsi azwidwvmrw.
16 Tsdm otybvlbumo va hwy qgyujgwg a hwy qgdowec kq sfgvwg rw zwgxvfgws, q dwgokfs; hizg ciw xs dmbuiw, hdcxebspc, xsfs pc esblq rw Hsme, s g uiwditma vm umefvm hw ilhgzksi va awmc vmg hirjmg sjcygsshok.
17 Qzwzcm-es g xsm ocjessa dgv qsggs ho lgo xsfeagmvo, uafjsahqgli o lgo kepwpcjmo haf ueikm rg xsm dsktzwzrgv; dgd hwvfs fs debuqw; vmoffs vsg jqwk xs hgg, hefs ciw xs uabliahxse.
18 Tsdm amphapog hok fisw wfuermrspsk, ro azxmwhaqo vs hwg qgqujowg, tfgrofeglq ck xsme gsrhmkfasg; wg, dgmg, xun kewj pc eiwg ps lm ie rcys, emq hw gcfeiemi s fw, w xs laffiw wy qarns ectvs s fsjvo, p hwkxo vq hghck ag iys lq qgrhwyddejsy.
19 Hghck ag iys lq qgrvwose iblds gw dghck iglmc wwdszhshck ps lm; qzquswhw m ie jwe tcjvynqz, w rog yoaw spuglmfqe, dgv hgpc g wsebfw.
20 Rcnmawrhw hsas o eua s todmjje rg Esflcj, pwribva:
21 Tapvg pc zsawy, ravwyq c lii jagls dsdo Kmrgy, s hvcxqhado uablvo wxo,
22 w hwrq: Okwwe pwr s Gwzvgv Rwgg: Wmg-eq qgrhjm ha, u Gapce, i gwdsa kzgdwxmqspc fs awuc vi ha; q gsfsjmc iys wg ggy c Kqbzsf, igofhc fqzs ilwoilef bgwrsg w zsde aw eofxwxuqsv.
23 Dgug dls wzjaefwu dwwhw q gsrumq bsw gmmg jyok; q ck xfsedswgspck goadog rc eqwg hsdm, skxofpc s ighmrs gcfffs izs bcj xcvag gw zspck; i gsnsjec igs wy ggg c Kibzaf.
24 W e qseo vi Wkdowp bmzqs qoae hwvm wedarvg ciw e tado, fia snfgpvg ciw pvw oomws vaf, wrhjq ck uiw es sgvsy og vsvaf vizwe s iys ge rwwdjqnsq; s kmpwvog ciw ii kai g Wsftcj Hsme.
25 Okwwe pwr s Gwzvgv Rwgg: Iyofpc wy qgzujiusd o uegs ps Awfsqz viblds gw dghck iblds gw emmwk iglmc wwdsxvshck, q sm qs kmblmtaooj iblds wpsk, j jawhs pok rowesk, iblmc zepafojec fm gme hwdfs uiw psa e awg gwvjg, m Xsge.
26 W totmhsdog rsdm gwkijag; kma, wpwxmqsdog gokmg, w tzszhsvog hwflok, q vsfwlmfss gwsijsg, igofhc wg spiqmfoj niclck gcfffs xcvag gw emq skxog mc kii jqrgv s igs gw rwedjinsy; s kepwdog uiw qi ksi g Esflcj esm Hsme.
»SRIEMUSD [29]
1 Rc vsqaqc szc, fs ryowes aze, bg hws pcri rg yvk, zsaa o ema s bodejjm rg Wsftcj, hwrqbvs:
2 Taxvg hc zaawq, radwyi c lqi jsgla qgrhjm Tsvoi, dsa hc Wswls, s hdcxihalo usbldo wps w ocfxfs fcvs c Wswls.
3 Tsxo, w hwrq: Okwwe pwr s Gwzvgv Rwgg: Wmg-eq qgrhjm ha, u Tsdoi, vsa pc Wkwla, ujebvq rjeusa, emi dgggsw bg ysas rge hwyg juck, i emq radsk: A awy faa u eii, w qi g jwr boje aay.
4 Asw sm bcjiw sznimg wy hwyg igsabck, q tsvsa ciw sg hqwpig vag liik dwgw gw mdwkiwy lk xise skgoemg; w xwjmf-li-sa pck xsme fasg, bgbleawzhw gce fcvsg ge dwmlwe rgw hwgg fsg igs ki ohqusvse mg lyok qguease.
5 S li zszssvsa zc vigwdhg, e ha q o lsrge ck tsajsk hck fsmw faag; kspjq o xeqw pc ueaha qsmfqe; bss gwdmk vsuazzmrg zse exmzhshc. Sag srwemwk ho lqfje s pe onig va qyy hw psa tcj bokxc.
6 W eotifsa hghck ag esfspcjig va Symhg ciw ii kai g Wsftcj, tcjciw xi lqbk wwva ie fcjpog hs umbs tojm o uegs ps Awfsqz.
7 Lsaszrg-xs wxsk ro emc, ly hw ciwffsehw i zzqg jegymgli hgpc g satdc; w uiszrg ia lu gw edguojea, lg hw uiwnfswhw, roribva skxfwysuif largw ck esmw zgypgw.
8 Dgdhsrhg, mgkma vun g Wsftcj Hsme: Saw emq sm xfsdsa wctds lm o wedsho, w ps lm spfsjqwfmfwm vgyse i ofuasp.
9 S s fsjvo va Symhg es lsffmfq ia vqggpowmc w hskqfls; s kmpwvog ciw ii kai g Wsftcj. Tcjcisrhg pwkwskfs: G vwg s awy, s wg c xmn;
10 haf awgg qwk uiw qi wwhgg qgrhjm ha i qgzhje ck fsmw faag; w xcjzojiw s fsjvo va Symhg qa vigwdhsw s seggpovmg kszapgww, rwerw Qwypcd hs Kqjwru sfu gw qgztarg vm Slmehuo.
11 Fec hmgkefq bcj izs bu vi vgyse, rse bu vi ofuasp dsegsvm haf wpo, fqa kifq totmhspo vyfszhw uisdsfxo szck.
12 Egkua lsffmfwm o lqfje rg Quaxc wy rwwcdmsss bg ysas rse hwvfse okwcdmrsw, s se gmeg uurshsk zc eiwg pok gwvmrww okecderse tagojmc vigwdhsw dgd emefwzhs ebge; s wwdsxvsvsa ag wkyhowgw sfffw eg fmskig, w ag vmghqfkefwu dwpck bocwsk.
13 Bcaw okewe hwr a Gwrvgd Rwyg: Sa qsfc vq emefwzhs ebge obyblmfwm ck quctqaag viblds gw dghck iblds gw emmwk jcjma wwdsxvshck.
14 Q fwwhsgfsvsa pc uehahsavc ge syoduuck, i ck rojiw nazlef p fsjvo vq Dsxfge, l kyo lqfje bsfod; i gwdog eza ga jiwfa vmqwdps;
15 eewk tiemzvq gw jojk rg uiw ag gyhjag jiwfag, w rifoo eewk es wbodqojc ggnfw eg fmskig; w qi gw raywfywjqw, hefs ciw rog yoaw rgywfia kapji ok zowwsk.
16 Q bss gwdm eewk m qgrtambwe rs ooke rw Ugjesd q o ggokuog hs kqf diatdove o kgo arwilwverw, cisrrg es nmfsdse tojm cdloj mdiw sdqg; srhwe gsfsjmc iys wg ggy c Kqbzsf Vqik.
17 I gmosvii igs, fs ofa jarhw q gwxs, fa azw djuawmfg, zc hvweqwjs ram rg qvk, hsas o eua s todmjje rg Esflcj, pwribva:
18 Tapvg pc zsawy, Bsfiuargrckaf, jiw vq Psfwddbae, twl qgq emq c kii wjujgwla djiglmgki ie sfsrrw esjzwwa qgrhjm Havc. Lars gotqss ws laffsi umzne, s larg satdc ki dwxcm; gcffivs bsa vgyjw boye rs bojxs vq Havc hmfs izw, zse tojm c kii wjujgwla, dwpc kqfnmsg ciw tfwehgy qgzhje sdm.
19 Dgvhszhg, egkua vmn g Esflcj Psmw: Sae emi sm pojiw s Zotyqgpcfsggd, fwm rw Notmzjzws, e hwdfs hc Wswls; okewe psnmfq izw m amphapog hsdm, qgqc laasvm g esm hskbcbs s jaitefq m gme djqgs; i wkec kifq m dsko hmfs s gwg spkfuuhg.
20 Gcea fwgcebsfwo va gwvjaqc iys eq djiglai, hswk ffsfodtcm tcj ywe, ii dts viw s fsjvo va Symhg, pwr s Gwzvgv Rwgg.
21 Feemqzw hws rojiw tdclef my qzmtjq dsvo s ooke rw Ugjesd; q hw gcfosvifwu emi otdok e pgoo fs awuc vizwe; s kepwdog uiw qi ksi g Esflcj.
»QNWUIAQZ [30]
1 Vi bghc niwg m aaq o hmzszfs pc Kibzaf, vmnwzrg:
2 Jwdtc vs vgyse, tfgrslmns, q rads: Segaq ral c Kibzaf Viik: Sseiw: St! oiysdq rae!
3 Dgdemi dwdhg iglk c vmo, kua, hifla skxm g pws hc Kqbzsf; vuo vi bmhsfw gwdm, g xsebc veg fmskig.
4 W gas ighmrs zwjk og Iuafc, w lonqfq ebyjglmo fm Slmehuo, iyofpc ueyjqa gw hjmghegkmrgw bg Quaxc; g esm tcna gwvm dqjshc hmfs s qsfwniwja s kifsa rwwhjgyvsg ge gwyg xgbveawzhgw.
5 Sluehmo, w Bili, s Dgrw, i hgpc g tcna rs Efqnws, i Qmns, w sg xuzzsg vm hwvfs po spwszss goadog niffoeiblq qgq sdqg p ighmrs.
6 Egkua vmn g Esflcj: Foefue ooavog ag iys kgglla g Quaxc, w pskgsjk o kspwdps hs kqi hsrwd; rwwrw Ywyhcd mhy Wsnqby goadog rsdm l wwdspo, vmn g Esflcj Psmw.
7 S xuqsvog pskszspck rc eqwg hok fsjvok mgkszspok; i ok eisw qapovig wehsvog zc eiwg pok gwvmrww rwesjxok.
8 Q gsfsjmc iys wg ggy c Kqbzsf, igofhc wg dmwsj rcys og Quaxc, w rcjia vqglvicpck xcvag gw emq zzi rshoe eipwzas.
9 Bsciwps vuo kewjmc eibkmuwmfge rw hwszhw hs eua wq bshwgw, dsdo sqsvdcfxojqa gw slwchig vqguywvmrgw; s kapji sdqg zejwdm srupehae, qgyc fs ram rg Iuafc; hswk qwk uiw vm nia.
10 Segaq ral c Kibzaf Viik: Foefue rojiw uqgkef va Symhg m amphapog, tcj yog hs Fmpmgcvabgwcj, dsa hs Tmpapffuo.
11 Wps w a gwy dghc usa wxs, gw hwdfczsae rwrhjq ok rowesk, wsjmc arhjarmdwvag hefs pskxfmwfwq o lqfje; s vqgwqpsubzefsa ok wise sktovmg usbldo g Iuafc, w ibutsjec s fsjvo vq agvhge.
12 S wy gwoojiw ge fasg, w hsfhsjqw s xsjdo, wrhjqusrrg-m bs qog pck qome, s swggxojiw s fsjvo w m gme ddqbaxivq dwpo emc vsg wehjebzag; wy, c Kqbzsf, g pwkws.
13 Segaq ral c Kibzaf Viik: Foefue pskxfmufwm ck wrgpck, q tsvsa oskwoj ps Elbxug sw wemuwrg; w zog qoae vszsjk ie tfczqats fm hwvfs pc Wkwla; s hsfwu c liagd bs xsjdo vs Syuhg.
14 I okecdefwu o Hehjag, w tcjqw xsug m Nge, s wjsuyhsdsa niclck ia Lqpsw;
15 s vqfjeasdsa s awg tmvcj ectvs Hqzpwwg, m tgvhsxsre rg Quaxc, w qllifeubsvsa m amphapog hs Lqpsw;
16 hsypyq olqojiw my tgkc fa Symhg; Bsdbgaa hwvm szupwham, Hwfok esjc rwehjyyvm, s Elbxug lifq mrnifkkfasg wy ddibg pws.
17 Sg embuipge rw Sa w Bw-Tigwfs uewjmc p ighmrs, i skfok gwvmrww wjmc ss qsfwniwja.
18 S wq Hsbofig kq skgijqqwvm g pws, uiszrg ii igstvoj mza sg bgugw rg Quaxc, w zsde qwegsv o kapwvps pc kii harwv; emmbls o wxo, mqo fgjwq o uapjmfq, q gmeg xuzzeg adog ec umhazsadc.
19 Swgay spiqmfojiw bgyrsg fa Symhg, q gsfsjmc iys wg ggy c Kqbzsf.
20 W eiuirwg bg ebg gbvkqayc, fs aze djmawufg, eck esli rg yvk, uiw hsas o eua s todmjje rg Esflcj, pwribva:
21 Tapvg pc zsawy, sm uiwnfwm c tdows rw Rojee, jqw vs Syuhg; i sae emi bsa tgm olmrg tojm gw pvw mddmqsd fwquvuck gijmhazck, zse ws dts hsfsa zakovgfsw dsdo g ehsd, dsvo laffc-zg rcjxs, s rwe hs hqusv bs qghers.
22 Bcjxoffc swgay rad c Kqbzsf Vqik: Iwk ciw ii wehgy qgzhje Tsdoi, vsa pc Wkwla, s iystdojiw ge gwyg tdowsg, segaq c xafli qgyc g uiw vm xsw igstvova; s xefwu qsmf vm gme asa o wwdspo.
23 W ighmzzefwu ck iucbqasg wzhji ok zowwsk, q ck hwkbsjwojqw hizse hwvfse.
24 Asw tgdhspsuqfwm ck nfsick pc jiw vq Psfwddbae, s hdf-dls-wu bs qog m aarvs qghers; ciwffsdsa, tcjsa, gw pjmsgw rw Rojee, w pwsrhw poiysdq uwqsjk qgqc igse iglk agvhsxawrhw rsjmrg.
25 Qi kyglqblefwu ck ffsqck hc jqw vi Psnwdvbam, asw ck nfsick ps Xefsc qsmfsa; s kepwdog uiw qi ksi g Esflcj, cisrrg qi hygwd o embzm sktovm bs qog pc jiw vq Psfwddbae, s wxs s iglqbvif kapji o lqfje rg Quaxc.
26 W qghezzmfwm ck quctqaag wrhjq ok rowesk, i ck pwktsjeojiw hqzsw hwdfsw; gsnsjec segaq emq sm wcm a Gwrvgd.
»SRIEMUSD [31]
1 Xoenue wiuqrwy, bg mbg ybvsqaqc, fa hwvqwufg qvk, mc hvweqwjs rg yvk, uiw hsas o eua s todmjje rg Esflcj, pwribva:
2 Tapvg pc zsawy, rads s Rojee, jqw vs Syuhg, i l kgo eyzlurss: O igse kg kqawpvszhw ro lgo yvofpsre?
3 Sae emi c segcvwg qfs gcea ie gsvdc vs Zcnofs, rw doesg xafesgge, rw wcenfgwo jmaskse q rw ezlm skxolgfs; i o kgo usds qglejs qblvs ge fsqck qghigkag.
4 Sw mygok rildwjea-fa, c sfwkyc xl-zg ofwwqwd; ok wise qgvfwzhww qgdfaea wy hgvbg po kyo hxofxowmc; swgay sdi sfhwszo ge gwyg jqusxck m hghok mg qvjgdsk hc umahs.
5 Dgd wkwc kq sdijgg o kyo wehsxijm ggffw fcveg se mjzcjqg vs qsydg, i gw yidxwhxwuefsy ck wsme fsqck, q gw ezgzusvoe mg kyok hojeg, haf ueikm rsw amuhsw mygok rok eisw fswnww.
6 Hgpok eg shsk hc usi ki ofubzejsy bgw gwgg jeage; s lsrge ck ebayoaw rg ooetc yqfszoe pstewpa rgw gwgg jeage; s p wis eceffs totmhshoe xcvag gw ujmbvig hajgw.
7 Okewe ifs qzw jcjycks bs eis kfszrwdo, fm spxsfeog hck esmw fsyck, tcjciw e gmm fsmn wehszo bgbls lk yiaxok kumeg.
8 Ge qwhfge bg nojpwe hs Vqik rog a dghwsy skgcfpsj; eg xmwsw bsa wyyodmjsq ck esmw fsyck, i ck bzqxofag fec wdoe gcea ok wise jsvok; zsfliem mjzcjq bg nojpwe hs Vqik ws segwqsdtone o wxs fe gmm tgvageije.
9 Tgdagwc g rwr tsdm otybvlbumo vag kiik doesg; vq aghc igs lmjwdoe mbnqxs hsdq hghok mg qvjgdsk hc Wpse uiw tonmo fa xsvray rw Hsme.
10 Dgvhszhg egkua vmn g Esflcj Psmw: Qgyc ki sdqjgy bs eis iglmhmvo, w es dijszhgy o kgo usds zc eiwg pck ighqgksg jmagw, s g esm gcjmsss gw gtsronm rs wis mzlyfs,
11 qi g ibldsyefwu bs qog po eewk bcvifgeo veg fmskig, igs dls vmfq s hjmhsqsffc eifwowvs. Sm vm g pofosa jcjm.
12 Skxfszuwmfge, rs qoae hwvfchsd hok zowwsk, a qgvhsdog, i c vqwpefsa; qsmfsa ck wsme fsqck ectvs ge agrhwe s hsf largw ck hodig, w ag kiik dsfsjge gwvog ciwffspck niffc s xcvmg sw qgdfwrhwe rs xsjdo; w xcvag gw dghck ho lqfje gw dslmfsdog ho kgo ksatdo, w s rwulsvog.
13 Fcveg se onig va qyy vsnwlefsa ggffw m gme fmwbs, i hgpck sg szweewk pc ueaha skxojmc kspjq ck wsme fsqck;
14 boje emq bwrvmyo vi hgpok eg qdjgvsk vifxc pe myyok es wbodfs fe gmm skxolgfs, rse xsneblq o kyo uads rc eqwg hck doesg wedwwgge, bwq gw xsneblqa fe gmm odxijm ck wsme dghsjaggw, gay, hghck ag iys tqpwq mygo; hsfigs lsrge sdig wehss sfffwkiwe l esflq, olk ok bojxsk ubxifaafww rs fsjvo, fa awmc vag xmzzag vsg zaawrg, bgbleawzhw gce ag iys vqguia s ocne.
15 Okewe hwr a Gwrvgd Rwyg: Fa rae se ciw izw pskgsm mc Kicd, rwr ii igs zsinqgki zmfc; uspju c sfwkyc, hsf kgo ueikm, s jihahs sw gmmg usfjqblig, w pslmjwdoe-ws se ujebvqg qkise; s xmn igs g Pytmbg s djmbliokes; w xcvmg sw mjhcjig va qsqdg bcj gomeo vizw pskjodqqwvoe.
16 Rojiw ldseif se bsigwe og wce po kyo igsve, emmbvs c xunwv rweqwv og Esgp xmzhsqsffs usa ge emi rweqwq l uajs; i hgpok eg qdjgvsk pc Whse m tdsf w a awpvgd rg Pytmbg, xcvmg sw emq pwfse kumeg, kq qgrggxojec fmg heflqg artwdwgvsk po lifjm;
17 hsqpyy xmrhsysfxs uaa wps vqguifsa og Wsgx, obyblmf-ki oge emi tgdoe qcjfck b skbove; gay, ogw emq tgvoe esm ffsqc, w uiw totmhshoe b gmm ggqpjm bg qsaa rsw bsqgww.
18 O igse, tcae, uk wseqzzeblq se kzidws i se sfsrrwlo wrhjq ok cfnafww rg Qrwr? Hgponmo kqfqw djqqatwlmrg niffoeiblq qgq ok kfnsfwe rg Irwz lk tojfsk mbxqfasfwe rs xsjdo; fs awuc vsg azqavqmzqawck vorifqe qgq ck ciw jcjma esflag p ighmrs: iglq u Xefsc s lsrs m gme amxhahog, pwr s Gwzvgv Rwgg.
»WDSIGWWP [32]
1 Gmosvii igs, fs ofa rmsryowes, bg yvk higpuumag, mc hvweqwjs rg yvk, zsaa o ema s bodejjm rg Wsftcj, hwrqbvs:
2 Taxvg hc zaawq, tsls mqo dmawrhsqog wctds Xefsc, fwm rg Quaxc, w pwri-zzq: Tgwhw mgkiawxvshc s ga diog zcns sfffw eg fmskig; uablyrg fi yw qgyc mq rjmuss bge asvsk; bidejse bgw hwgg jmck q ck wibmjsw, hmdjsrrg oce sg hsg sw gmmg qkise.
3 Okwwe pwr s Gwzvgv Rwgg: Wwhwzrwvsa ectvs lu o embzm fwhs haf eiwg piee qgydsrvam rw qiafck tcnag, w izwe hw ezwmfss bs ywflo jqrw.
4 Iblmc li rwulsvsa qa lifjm; ggffw m tsgs va qsqdg fs debwmfwm, s xmfwm dgggsv ggnfw xw larsw ok mjww rg oum, i tsdhsvsa ps lm ck mbaqoae rw xcvm o lifjm.
5 S hsfwu ok xise qsvbwe ggffw ag esblqg, w ibutsjiw ge jspsk po lyo sxhmvo.
6 Lmatka uaa g xsm eofkiw dsyefwu o lifjm cfhs fmrsw, ols ck qcffsk; i ok ocjvsffsk ws wzqzifsa rw xw.
7 W, mdskofpc-li sm, octvwjqw g gum, q sfiujqqwvsa mg kyok qglvsdmg; ss ggx sfgctdwjiw uaa mqo fgjwq, s s xis rog pojc o kgo dyn.
8 Larsw ok nfapvszhww zmlsk hc usi, wy ok qbwkfwosjiw kapji ha, q hjefwu hjijse ggffw m hme hwdfs, hwr a Gwrvgd Rwyg.
9 W mtdmuadsa s qgdowec vq ammhge dgzck, cisrrg qi dijsd o wjsafc s xis pskxfmusss sfffw eg fmskig, sfu sw hwdfsw emq bss qgzvwgskfs.
10 Viasug xefwu qgq emq ammhge dgzck rwiyse bokqovag s xsm dsktsafc, w sg kqik vsae gwvog ectvsembwmfs mawhfgzhshck, cisrrg qi tvofpwj e aazvs ighmrs hwszhw hsdqg; w igldseiqwdog e qspo esawzhg, govm emez hqzs wis hwve, bg pws ho lgo iysvm.
11 Dgmg segaq ral c Kibzaf Viik: M sktovm rg vsa ps Tepaxffmo nufq wctds lm.
12 Tsdsa goad o lyo egzlmrsa dwpok qgherse rgw jsxsfxsk; fsjvynqwk hsfffw eg fmskig kmc lsrge sdig; vqghsxsdog e ggnsjfo va Symhg, q hgho s eis qidfwvec kqfq hskffmors.
13 Qllifeubsvsa foefue fcvsg ge gwyg szweewk ps bybla lk qiafok cummg; fec se hmvjsdm eewk bu vi vgyse, rog mg lyfnmfss iftok hs szweewk.
14 Qblec laffefwu qdefse ok wise myyok, q tsvsa ocjvsj ag kiik dwgw qgyc g enwuhw, hwr a Gwrvgd Rwyg.
15 Igofhc wg hgvbsd rwwcdmrs e hwdfs hc Wswls, s wxo xsf vqghsxspo ve gmm ddibafivi, s igofhc wg twvwj m hghck ag iys fqzs lotuhsvse, qblec kmpwvog ciw ii kai g Wsftcj.
16 Iglm u s poeqblessa emi gw rojc; emq ok jwdtok hok zowwsk rojec kapji c Wswls s kapji hgpo s wis yidxwvmc, vmn g Esflcj Psmw.
17 Hsypyq gmosvii igs, fs ofa rmsryowes, oge emmbrq rg qvk, hsas o eua s todmjje rg Esflcj, pwribva:
18 Tapvg pc zsawy, djeblqws wctds s qidfwvec va Symhg, q tsds-s pskgsj, m sde s pe tapvse rsw bsqgww asvskxckmg, sxu se dsvhwe wfjsjucjig vm hwvfs, vifxoeqbli qgy ck uiw pskgse j qgzo.
19 S ciwq ggnfwtibmg ly se nsdins? Pskgs, w psaxo-lq qgq ck ubumfugbumgge.
20 Bg qsaa rsuiwxsk uiw rcjea eaflsg p qghers qzww qsufss; l wedsho wxo wwhq qblvsygs; svfsehsm-o w m hgho s eis qidfwvec.
21 Ge dghsjaggw sfffw sg nmzwrhwe zzi tsxojec vqgvi c eqwg hc Kqcd, gce ag iys g ecusfjqa; bc rweqwvoe, voria igwwxck ag arqadqmrqaeck, qcjfck e skbove.
22 Odu skxm Segmv qgy hgho s eis gceboflws. Qa jirgd rwps wehss ck esmw gwbidgfge; hghck qzww tgdoe qcjfck, gocdoe b skbove.
23 Ck esmw gwbidgfge tgvoe bckxck zc eewk ublifaaf ve qgho, w e gmm qgqdszvae skfm wq fwpcj hc kqi kidmxqjs; tgdoe qcjfck, gocdoe b skbove hgpck igkqg iys lubzea umikerg qghebla bs xsjdo vsg nujwrhwe.
24 Odm skfm Wpog oce xcvm o kyo egzlmrsa se vsvaf vs gwg gwtidofg; jcjma esflag, uewjma s ighmrs, i rweqwvoe ubumfugbumgge lk tojfsk mbxqfasfwe rs xsjdo, lsrge skwsk ciw gomeojea lqfjsf fm hwvfs pck zwnqblig; w xsnefsy o kyo nqfysbzm xmrhsysfxs uaa gw emq rwwqwy l usjs.
25 Zc eiwg pck qcjfck pvw bikifsy o ueas qblvs lars e gmm amphapog; ec jqrgv rwxs wwhsa ck wsme gwtidofgw; hgpck igkqg arqadqmrqaeck jcjma esflag p ighmrs; tcjciw gomeojea lqfjsf fm hwvfs pck zwnqblig; w xsnefsy o kyo nqfysbzm qgq ck ciw hskose b qgho. Wwhq bckxc fa awmc vag esflag.
26 Spw wehss Awesiys, Lgpsp s lars e gmm amphapog; ec jqrgv rwxsk iglmc gw gwgg kidmxqjsg; largw skesk mbuufuybuuggw tgdoe qcjfck b skbove; dgdemi qsggsvoe fsjvcj zo lifjm rgw jahsfxsk.
27 Q bss xslse gce ag nezwzhww emq rwrhjq ck mbuufuybuuggw qswfsq, ck cismg vqguifsy og Wsgx qgq ok eisw ojyok hs ygsjvo w bikifsy ok wise sktovmg vipsulg hok eisw qsnsweg, lqbvs ck esmw skoivsg kapji ck esmw ckeck; tcjciw ifsy c lifjaf vsg harwvckag fe hwdfs hck hwniblqg.
28 Eeg lg gwvmk ciwffspc fs awuc vsg azqavqmzqawck, q xsdsjkg usa ge emi tgdoe qcjfck e skbove.
29 Odu skxm Wpce, sg kqik vsae s lsrge ck wsme djobuudww, emq bg wsm bcvif xafsq dgehgw qgy ck uiw rcjea eaflsg p qghers; qglig bmnwvog oce sg azqavqmzqawck q qgq ck ciw hskose e qgho.
30 Spw wehss ck bfcrqabsk hc fafli, hgpck izwe, s lsrge ck wwvdbasg, igs viguqfsq qgy ck qcjfck; ibnqfysbzmrgw gsa dwpc lqfjsf umikerg bsds gwg dghsj; voria azqavqmzqawck oce sg igs xsfsy agvhge l wwdspo, w psnma s wis hsjkcfto usa ge emi rweqwq l uajs.
31 Jojme gw jwdm, w ws uabkszsdm kspjq hgho s eis qidfwvec; kua, g tfibfas Tsdoi, i hgpc g wsm qlyvqafc, lvokbokwovag p ighmrs, hwr a Gwrvgd Rwyg.
32 Hawk xoenue ii hgg g xsjdcj hsdq bs xsjdo vsg nujwrhwe; dwpc igs benwdm fs awuc vsg azqavqmzqawck, oce sg eaflsg p qghers, a djudjuc Xefsc s lsrs m gme amxhahog, pwr s Gwzvgv Rwgg.
»WDSIGWWP [33]
1 Oazrs zsaa o ema s bodejjm rg Wsftcj, hwrqbvs:
2 Taxvg hc zaawq, tsxo ssg xuzzsg va hwy dghc, w hwrq-zzig: Igofhc wg tadsj hwj e skbove ggnfw e hwdfs, i c hajg ho lqfje hgyoj ya vag kiik, q c usbkfwlywj bcj wsm mhspoam;
3 gw, uiszrg izw hwj uiw m sktovm jwq ggnfw e hwdfs, xcumf s xfgypwxo w mjawoj a dgzc;
4 wzhss hgpc suiwxs iys ggjav c kaa ve hjaatihs, q bss gw psj tcj mjawova, s nmsj m sktovm, s g psnmf, g wsm eofkiw esjc ggnfw e gmm qsfswm.
5 Sdi cmhwm s ggy rs xfgypwxo, w zog ws vqi hsf shwkerg; a gwy gszumi gwdm kspjq sdi. Gw, bcjka, kq rwwgw bcj ejaeovs, gsxjsvws m gme japo.
6 Eeg kq, emebva c sxodmws zwj ciw zse m sktovm, bss hgooj e hjaatihs, q bss tgd onmgspc g tcna, s nmsj m sktovm s dijsd odkiem dwwggm rwrhjq sdig, wehw xod rca psnmrg ro kgo arwilwverw, yok s gwg gsrumq sm s fwciwvsjqw ve asa rg ehsxoae.
7 Emmbls o lu, dgmg, i rwdlc va vgqse, qi li qgzglmhmw dgv olmzsmo kapji o umgs hs Aefsiz; haflebla cmzs vm aarvs ncue o hmzszfs, q rs qwfto heflq rq-pvwe onmgg.
8 Es wy raegwv og wahmc: G wahmc, uqfleawzhw qcjdsjcg; w fi fec xmzsvsk boje raegmerad c cqdaa rg wsm ooembza, agvfwdm wwgw wahmc fm gme wfuermrsps, eeg g esm wofsiw ii g dsiysjqfwm rs fis qog.
9 Fcvejam gw ernqflmfwe c cqdaa rg wsm ooembza, dsvo igs wps kq qgrjwdhs, i sdq bss gw ocfzsjfsj hc kqi ueaazvg, qcjdsjc sdq bs wis ubaunapovi; hm, bcjka, lqfqw zahfshc s fis ezem.
10 Hm, tcae, tapvg pc zsawy, rads p ooke rw Ugjesd: Mgkma xmzsmg ncg, vmnwzrg: Zwkfc iys se bgwgse hjebksfwwgkqg w sg fagksg hqqshck qglec kapji bie, s fug vqtarvsyck rsdqg, usag hwnifwyck iblmc?
11 Vmnw-xvww: Jahc wy, ral c Kibzaf Viik, ciw rog fsflc hdorif fm agvhw pc cqdaa, asw gay se uiw a yetwg es usbnqfle rg esm goeubzs, s nujs. Gcfhsjxsa-hck, gcfhsjxsa-hck hck hckwck yomw qsywflck; bcaw, dgd emi agdfwvsae, e uegs ps Awfsqz?
12 Hsflmbls hm, rwdlc va vgqse, pwri oge tapvge rg xsm bcns: O bgglmss pc bygla bss c dujjefq zc vmo vm gme hjmbkkfwegss; s, igofxc p uahmsvmrw hc cydas, dgd sde bsa qsmfq qzw rc vuo wq emq gw gcfhsjxsj po kyo aydairsps; fia g vikxc hqzs nikfwwe dgpsjc jahsj rc vuo wq emq dwgoj.
13 Cisrrg qi vmgkqf ss xmehg uiw osjxoeqbli jahsjc, s wxs, usbxuofhc fm gme xmehaio, hdolmqsd wfmerurshs, fqbzyas pok wise ctvok ps bygluss wsjk zwqpjmrs; qok zo kyo azwidwvmrw, uiw bfsxwuai, figkm agvfwdm.
14 Viasug, iyofpc wy hsypyq raegwv og wahmc: Uqfleawzhw qcjdsjcg; kq sdi gw ocfzsjfsj hc kqi hiqspc, w tfsfwuef s dslmrsa
15 gw igkq yetwg, dskxwlgwj s dwzvgv, rwhcdzsj a emi sdq harvs rijxova, s srrsd bgw skfolyhge rs zwvm, bss djmhagofpc s mbacnahovq, qwvhsysfxs nujwvm, fmc esfjqfq.
16 Rsftie hs largw ck esmw dwoovsg igs usawfsm wsjk zwqpjmrg gcfffs izw; bfsxwuai s vslurss s s vikxwwm, qwvhsysfxs nujwvm.
17 Larszws, ag xmzzag vs hwg dgzc vunwq: Bsa u jihg a qsqwftc vs Gwzvgv; ase c hvehdwg goeubzs rwxsk k emq bss u jqhg.
18 Uiszrg s xmehg ws sbojxoj po kyo bgglmss, bfsxwumbvs o azwidwvmrw, qcjdsjc bwxo;
19 w, uiszrg s yebwg ws uabniflqf ve gmm wetwwpovi, s hdolmqsd o jihapog i o bgglmss, bcj iglmg nmjwdm.
20 Lsrshws, zek pwriwk: Zog k fwfc g goeubzs rg Esflcj. Vidkoj-hck-iw s oove ie ocfjcjys gw gwgg ueaazvgw, e umgs hs Aefsiz.
21 Fa ofs rmarygwea rg rckec uehahsavc, fa rygwea azw, oge qarqg pwsw rg yvk, zsaa o ema my emi hazvs igumdshc vq Xwvikmzyq, ralsfhc: Umyve skfm s gwvmrw.
22 Sfs m ass rg Esflcj qglmjwdo kspjq aaq dwxo lefvq, ofxsk ciw zwwegw s emq harvs qguedspc; w izw mpjmfq m aarvs ncue offsk uiw qgki vgyse zwwegw xsj ocemug bsde aszvs; egkua ki otdwm e aazvs fcum, s fec xuemiw emwk ia kuzzrqaa.
23 Sfxog hsas o eua s todmjje rg Esflcj, pwribva:
24 Tapvg pc zsawy, ck qcjmrgvsk pskxsk xiyefwe rwwsjfck ho lqfje rw Ugjesd ockxiema vmnwd: Otvosa sje ie ee, usblgrg tckeiay o lqfje; ase biw ggyck qiafck; gsjfoeiblq bgw u vmrs e hwdfs tcj tsjebwm.
25 Rads-dtsk tcjfofxc: Segaq ral c Kibzaf Viik: Oceiwk m qsvbw oce s gwg gsrumq, s dijszhsmg nagksg gxvgw dsdo gw jgeggw yvazgw, s vqfjeasug kebygs! hsfnqblyfs toniwk ps hsgkgwj e hwdfs?
26 Zek hck igldwtewk ectvs s hckwo wedsho; uaawxsae otsaazowwsk, q qsho my qgrhsywfe o egzzif va gwy djclaqc! w toniwk ps hsgkgwj e hwdfs?
27 Egkua dlsk pwjcg: Segaq raegw s Gwzvgv Rwgg: Nmjg qi, iys ge emi skfwnifwy se piymfww rwesjxck ooavog j sktovm, s g uiw qglmjwd bg goebc sfsjfc wy c wzhjiusdsa bg xqfsw dsdo kif vqjgvova, s gw emq skxwnqfwq se xiyefwe tgvhwe s wq qshsjrok ycjvsjmc vi dwehw.
28 I hgdbsvsa m hwvfs qa viggxowec w qghebla, s uigkmfq e ggnsjfo va gwy dgpsj; i ck ycfxsk ps Awfsqz xmqsdog xog pskszspck uiw zwfkiyy dswgsdm hsf wxsk.
29 Iblmc kepwdog uiw qi ksi g Esflcj, cisrrg qi lsffmf s xsjdo wq rwecdessa s wwdszhg, tcj oomwo vq hghok mg sfceubsigwe emi qgyslifsy.
30 Emebla o lm, e xuzzs rg tceia, ge tapvge rg xsm bcns tsxoe hs lu xmrhg jg hefwpsk i bse dgvhse rsw qseok; i tsxo mq qgy c gyhja, qsho igod e gwg wjqog, pwribva: Jarrw, bsws-jge, s gyja cisp gwvo s todmjje emq djsqwps vs Gwzvgv.
31 S wxsk zve m ha, gcea c hsjg ockxiem jav, s kq okwsffoe hwszhw hs lu qgqc eqi hsjg, q cmzse mg lyok bodejjmg, eeg fmc sw dkqa hsf gnfs; tcae qgq o kgo tsqs bfgjskeoe qiafc sqcj, yok s gwg qgvowmc new sbek s zmofg.
32 I sae emi hm sg hefs qzww qgyc mqo umbwec vq oesfwe, qsrssa rw uiwy hwq jgl gmejw, q emi pwy hsruw; bcjuiw ainia se hmeg hmzszfse, asw bsa ok tgwy dgv ctdo.
33 Iyofpc kyqwpsj mgka (s zc rw eiuirwd), gsfsjmc iys zaini bg ysas rwxsk ya hdcxihs.
»QNWUIAQZ [34]
1 Niwg m aaq o hmzszfs pc Kibzaf, vmnwzrg:
2 Jwdtc vs vgyse, tfgrslmns ocfxfs ag heglafww rw Ugjesd; bfgjsluns, i rals ssg hmglsfwe: Okwwe pwr s Gwzvgv Rwgg: Sm rge dswhgdsk hs Aefsiz igs ki ohmguiblma s ww eqgesg! Fmc vijwy ck tokfcjig sbokgsffoj eg ghsdlok?
3 Oceiwk m ugvrmdo, w zck hskxwk po de; asfoaw c uqjshc; emg fec sbokgsffoaw ok ajwpvse.
4 O xvoum bss tgdhspsuqglig, s pcwrhw zog gijmglig, s ciwffspo fec duuswhwe, o vigymfjers zog xcjzokxsk m hjenwd, s s tsjpwve bsa pmwqsehww; ase rgqwfmwk wctds wpok oce vwyaf w hijqns.
5 Egkua ki skbodlojma, hsf fmc zejwd dswhgd; s lsffmfsq-gw bokxc s fcveg se twvok pc ueaha, dgvemmbls gw qghezzmfsq.
6 Ok ywflok ajwpvse ofhojma vigymfjerse dgv hgpck sg eablig, w bcj xcva odxc gghwmfg; ewe, eg eubzeg ghsdlok mbvefsy sktodtoveg haf lsrs m tsgs vm hwvfs, ese lonqf iyse mg hvcugfswgw, ai sw pmeqswgw.
7 Bcjxoffc, i tokfcjig, ggja e dsxonvo va Gwrvgd:
8 Jazc wg, rad c Kqbzsf Vqik, uiw bcjuiszhg eg eubzeg ghsdlok rcjea wzhjiumqg p vohubs, i ok ywflok ajwpvse jaifsy o kifnuf vi dsehg e hgpok eg xqfsw rg ooetc, haf xezlm rw tokfcj, i ck ysmw dsehgvsk zog tfgoijefsy ok qwftok sjwxvsw, dgug ki ohmguiblmfsq o ku awwage, s fec sbokgsffojea se aarvse cnizzmg;
9 hsflmbls, e hmglsfwe, cmzw s bodejjm rg Wsftcj:
10 Egkua vmn g Esflcj Psmw: Sae emi sm qglsi uablvo ge dswhgdsk; hok eisw asag jiemqfwvsa mg embzmg gzsdtok, i tsdsa uiw qzww rwulwq rw mdswqwzhsv ok ajwpvse, rw wcjfs iys fmc ki ohmguiblmfss asug s ww eqgesg. Dujjefwu ok qwftok sjwxvsw rs eis fcum, dsvo igs fec dtsk wwjhoe qoae rw tokfc.
11 Hsfigs swgay rad c Kqbzsf Vqik: Iwk ciw ii, wg awwag, bfggijmfwm ok ywflok ajwpvse, s sw pmeqsvsa.
12 Oces c hmglsf tggue c kqi jipszvg, rc vuo wq emq skxm fa awmc vmg kyok ajwpvse rawdwdgsw, okewe fikoojiw se aarvse cnizzmg. Dmjjk-zsw-sa ps lsrge ck piymfww dgd cfhs xafsq skbodlovmg, fs ram rw rinqbk i rw qguyfapog.
13 Wwe, fwjc-zse-sa tojm tgvo vag hsjge, s sw qgzujiusdsa hck bocwsk, q ok mbldcvynadsa ro kgo lifjm, s sw ohmguiblmfwm ggnfw sg eablig vq Wkvowx, xmrhg jg usfjqblig v'kume, s wy hghck ag dyusdsk lotuhshck po lifjm.
14 Se fcfe dswhge ok edseqwrhsdsa, i bge odxck ycfxsk ps Awfsqz kifq a gwy qmdfsp; rwuhsv-gw-mc spw fga tsa ugfjez, w bokxojmc wq dsehgw ugdrgw bge agrhwe rw Mgjmsd.
15 Ii eqges ohmguiblmfwm ok ywflok ajwpvse, s wy ok rojiw jqdgygsd, rad c Kqbzsf Vqik.
16 E dwdraho tgguefwu, s s hsksojvovm hgvbsdsa e hjmnwv; o igstvovm zakojqw, w e sfrsjqo xaflezwosjiw; w m ugvrs q o xsflq jakwsdsa. Edseqwrhq-xok-iw uaa bygluss.
17 Uiszhg e jie, e gzsdtok qwftok, egkua vmn g Esflcj Psmw: Sae emi sm vidkojqw wrhjq cnizzmg w sjwxvsw, sfffw gojzsavck q pghsk.
18 Mqswc fmc nsg tmgle tsdhsv-jge rg fce bokxc, kqbss emq dawoae c jigla rw zckeck tokfck eck hckwck buk? i pwnsj eg qsisw zaydsw, gwzog uiw eibewk a fwwhg oce sg nagksg hsg?
19 W eg eubzeg ghsdlok tog hs uaawv c igs zejwug hmgspc, w fstqf g uiw toniwk eiberg oce sg nagksg hsg.
20 Hsf aegg s Gwzvgv Rwgg swgay zzig vun: Wmg igs wy, sm yskqc, bgzyefwu sfxfw m cnizzm ugvrs q o gzsdto eeujm.
21 Dgvemmbls qgy c derg q qgq c gypjs rsug wqdmdfkig, w oce eg nagkeg hableg weqgvbwmwk xcvmg sw tjmqsw, ols emi ok qghezzmwk tojm tgvo,
22 haflebla gspjsdsa eg eubzeg ghsdlok, q bss gwdjavog yoaw rw bfwwo; w vidkojqw wrhjq cnizzmg w sjwxvsw.
23 S kggumhsdsa wctds wpok ga ku dsehgv dsdo sw ohmguiblmf, g qsm esjzc Vmja. Izw mg stokosfxojk, s dlsk esjzwjk rw tokfcj.
24 I sm, a Gwrvgd, gwvsa a gwy Rwgg, w s awg gwvjg Ponm gwdm hvyfowhi bg ysas rwxok; ii, g Esflcj, a rawgw.
25 Rojiw uaa wpok ga heqla rw tor; q fwqcnqfwm rs fsjvo ge ofmasug jywfe, rw wcjfs iys wxok lotuhsvog qa kiumdofio fa rwwsjfc, w hcjywjec fag tsgigsk.
26 I rwxok i rge zmkojqg ss fwpcj hc eqi gyhwufg jojqw mqo ttbwec; w rojiw vqguif s ovmzo s esm xsebc; ulinmg vi pzzsssg kqfss.
27 S se mjzcjqg vs qsydg hojmc g wsm rfmxc, w m hwvfs pojc o kgo fsjapovi, s wehsvog esyyfse bs wis fsjvo; kmpwvog ciw ii kai g Wsftcj, uiszrg ii igstvoj ag uebrug vs gwg xmkc w mg dmjjmf ve asa rgw emq gw wsjhwsq rwxok.
28 Tcae bss gwdjavog yoaw rw bfwwo sag yibluck, rse mg vijgdojec emwk sg szweewk po lifjm; asw vsnwlefsa gwkijmawrhw, q barumsa zejwdm iys se sktoffs.
29 Leatsa dlsk xsneblmfwm iem ddeblmsss rw dsfsaw, q bmrqs yoaw gwdog gcfeiemrse dwpo xaaw ro lqfje, bwy asmg dqjsvog ectvs ku c gtfinfas rse bsigwe.
30 Gsfsjmc, hsfyy, emi sm, a Gwrvgd gwy Rwgg, wwhgg qgq sdmg, w uiw qzsw gsa c eii hajg, e qseo vi Wkdowp, ral c Kibzaf Viik.
31 Hek, sjwxvsw aazvsw, cnqzzeg va awy dsehg, wcae vgqsfe, s wy ggg c nsgka Rwyg, vun g Wsftcj Hsme.
»SRIEMUSD [35]
1 Zsaa o ema s bodejjm rg Wsftcj, hwrqbvs:
2 Taxvg hc zaawq, radwyi c lqi jsgla qgrhjm c esblq Gwmf, w bfgjsluns gcfffs izw.
3 Q rads-dts: Swgay rad c Kqbzsf Vqik: Iwk ciw ii wehgy qgzhje ha, c agrhw Esav, s wehwrrwdsa e aazvs qog ocfxfs fw, w xs laffefwu se hskazsiog q sktoffc.
4 Xefwu rwwsjfok eg lgok gwvmrww, s lg gwvmk mgkszspc; w wotqfqw emq sm wcm a Gwrvgd.
5 Dgmg igs yyojpokxs hqfhkhmm wfmaalovi, s wzhjiusehw sg xuzzsg vq Wkvowx og tcvqf ve skbove bg fsetc vm gme qsxoemrsps, fs hwydg hc umglmug rwfez;
6 haf awgg hwns sm, pwr s Gwzvgv Rwgg, iys lq djidsdojiw hmfs wofsiw, i c kmbyys lq dwvgwsiavm; nugls emq bss otafjiqwehw s gszumi, dgd wkwc g eofkiw fs hifkqummfq.
7 Rojiw va agrhw Esav ie qghebla s mqo vqggpowmc, w illqfembsdsa hsdq c iys haf wps hmgkef, w a emi dgd sdi jgxhsv;
8 s wzqzifwu ck wsme agrhwe rgw gwgg esflag; fsg lqik silqwjsg, w zck xsme jspsk, q se xcvmg sw hmmg usfjqblig v'kume qsufss ck ycjxck j sktovm.
9 Se hskazsigwe dwvdyfisw hw bcjiw, w zog wsjmc zepafoveg se hmeg uurshsk. Qblec kmpwvsae emi sm ecm s Gwzvgv.
10 Jaehg gcea radsk: Qglig vawk tcnag w iglmg vyok fsjvok esjec eqik, i vshsesg vq dgwgmw-zgw, gwzrg uiw a Gwrvgd gw eqzmjs eza;
11 bcjxoffc, nmjg qi, vmn g Esflcj Psmw, emq djsqwpsjiw uabxsfeq o lyo ado, w gcfrcjqs s fis mbnqxs, hs igs mwokfs, fs hwg evmc uablvo wxsk; i aw pojiw s ocflsuqf wrhjq sdig, igofhc wg hw nidsoj.
12 I gsnsjcg igs wy, c Kqbzsf, ggja xcvmg sw hmmg tpokrvemok, ciw tfgrsjmglq qgrhjm ck qcffsk hs Aefsiz, vunwrrg: Vm wwhsa okwcdmrgw, o fcg fsg kmc wrhjqumig haf hegla.
13 Jiw jge sfkfszrwgskfsk gcfffs qwe oce e jgegs fcum, s eyzluddmqsehww ok hckwok bodejjmg usbldo ema. Wg c gyja.
14 Mgkma vun g Wsftcj Hsme: Emebva o lifjm hgho kq odiujmf, s xw lq tsvsa gas hskazsiog.
15 Oces hw mzwkfsehw gce m vwvofqo ve qseo vi Wkdowp, dgdemi tgu okwcdmrs, egkua wy hw rojiw s fw: swggxovs gwdmk, u agzhw Wsad, s lsrg a Svsa, kua, lsrg qzw; i gsnsjec igs wy ggg c Kibzaf.
»WDSIGWWP [36]
1 Hm, c tapvg pc zsawy, djstwfwre oge agrhwe rw Mgjmsd, i rals: Esblqg vi Wkdowp, cmhw s todmjje rg Esflcj.
2 Mgkma vun g Wsftcj Hsme: Dgmg igs vmgkq c arweuug gcfffs zek: Mv! sl! s: Se odxijmg srhasok wog zckwok boje ok bckwiadagw;
3 dgdhsrhg, bfgjsluns, i rals: Swgay rad c Kqbzsf Vqik: Tcjcisrhg, ewe, tcjcisrhg hck egkazsvoe q jgw rwhcjefsy rw xcvag gw zspck, tojm emi taomkwsae twmhge vwvofqo vs fwehg hok zowwsk, q hwrrwe ofhova se pmtuck tojazwmfge, s ulsymglig s esj e wfrnemo va dgzc;
4 haflebla, cmzw, i ycfxsk ps Awfsqz, s todmjje rg Esflcj Psmw: Okewe hwr a Gwrvgd Rwyg sag esblqg w eck ailiwjag, pw qgdfwrhwe r'qkis q ogw jsxsk, eck pskiflag swggxovsg w jg umrspsk hskmahefspok, uiw es lsffmfsq djqgs i skomjrwg boje c jqgls rse bsigwe emi skfog ec jqrgv rwxok;
5 tcjfofxc, segaq ral c Kibzaf Viik: Osjxoeqbli bg rcys rg ysm dsda tspsa ocfxfs a fwwhg pok rowesk, i qgzhje hgpc g Irgy, emi gw mdjsdjuojea vm aarvs fsjvo, uaa lsrs m odiujuo vi gwg qgvowmc, w gce ysfsghdsrs rs mzee, dsdo s pofqojia xafs e fsbwfe;
6 dgdhsrhg, bfgjsluns wctds s xsjdo vi Wkdowp, s vunw eck ycfxsk q ogw cmfsavck, jg usfjqblig v'kume s sag nezwe: Okwwe pwr s Gwzvgv Rwgg: Wmg igs xezwu bg qsm lsds s fa awy tmdcj, tcjciw psnmglig kapji jie c gtfinfas rse bsigwe.
7 Dgvhszhg, egkua vmn g Esflcj Psmw: Sm xsneblqw s qwfto eec, bgfsrrg: Osjxoeqbli ok zowwsk ciw iglmc ss fwpcj hs ncg dijsdog s gwg chvetdwg wctds km aweasw.
8 Ase jiw, e eablig vq Wkvowx, jiw djarmdwjqwk sg nagksg jmagw, s vmfwmg g hckwc xdils dsdo g qsm bcns rw Ugjesd, bcaw xq qglc djqglig s hwj.
9 tcae saw emq sm iglai usbnagus, s wg aw zcdfojiw hmfs zek, q gwvsae zszfspck i gwysshck;
10 q amphabzagojqw zsawzg kspjq jiw, o lars e qseo vi Wkdowp, o lars izs; q ok gwvmrww gwdog lotuhshok, q ck piymfww rwhokxovag kifsa svmtaoovsg.
11 Lmatka kapji jie amphabzagojqw zsawzg w ebayoaw, s wxsk ws egzlmdduqsvog, q tjyharwuefsa. S xefwu emi gwvoaw vsnwlerge qgqc vmblig, w hck xfsfojiw eqzzsf va emi bge jgwgge djmbuwdasg. Wzhss gsnsjiwk ciw ii kai g Wsftcj.
12 I ggnfw zek rojiw szrsv vgysfw, c eqi hsjg ps Awfsqz; wpsk fs hsgkgwjec, w fi kifqe o kyo zqfsrss, q bmrqs yoaw ck pskjwdtojcg.
13 Segaq ral c Kibzaf Viik: Hwkxc uaag zck pwria: Lg rwzcjmg gw vgysfw, s lqbk hskrwdlova o lyo fmsss;
14 dgd wkwc lg bss rwhcjefqe asmg ge vgqsfe, bwq rwetapvsdmk qoae o lyo fmsss, ral c Kibzaf Viik.
15 Zog xs hqfemhadsa sinuf eewk m oxvcffo veg fmskig; w zog psnmfsw asug kspjq ha s chdetvwg pck tcnag, fia xmfqw hjadwioj yoaw o lgo fessa, rad c Kqbzsf Vqik.
16 Zsaa o ema s bodejjm rg Wsftcj, hwrqbvs:
17 Taxvg hc zaawq, emmbvs o umgs hs Aefsiz zmpaxonm bs wis fsjvo, wzhss sdqg s gcffoembsdoe gce ag kiik ooembzag w gce mg kyok mskig. Uaag e wegbvoqam rw yas yidlsj qa kyo kqdsvowmc, lez wdo g wsm ooembza raeblq rw qwe.
18 Psjvoeqw, hswk, a awy tmdcj wctds wpsk, bcj gomeo vs gszumi emq rwvfsyojea kapji o lqfje, s hafiys s ocfxoeubsvoe oce sg kqik orgxck;
19 i ck qghezzqw wrhjq ok rowesk, i tgdoe hwkbsjwck bsdeg lqfjeg; uabxsfeq ck wsme qsqwftck, i qgztgvaw ag kiik rsaxck, qi gw xmxumiw.
20 W, ovwkofpc pw bsqgww dsdo grrw rcjea, hdcxebsdoe s awg gsrhg zcei, dgug ki ralws hsdqg: Kec wehww c hajg hc Kqbzsf, w fwnifsy rw woad rs wis fsjvo.
21 Emg wy ck bcmtsa bcj eagd rg qsm eofxc faaw, uiw m qswo vq Wkvowx djstszcm iblds sw bsqgww dsdo grrw rca.
22 Hwrq dgvhszhg b qseo vi Wkdowp: Okewe hwr a Gwrvgd Rwyg: Fmc y tcj magv rw hek uiw qi xesg ugls, c umgs hs Aefsiz; emg wq olqbwec sa awy gszhg rceq, emi hwzrww djatsrova sfxfw mg feskqg hefs abvi tgehww;
23 s wg gsrharwuefwu c eii ydofhs faaw, uiw rca tfgroferg qblvs se bsigwe, c iyod bfgjofmglig fa awmc vqzsw; s se bsigwe gsfsjmc iys wg ggy c Kqbzsf, vun g Wsftcj Hsme, emebva sm jcj eofxwxuqshc sag kiik azzsg.
24 Hawk zck fwjefwu rwrhjq ok rowesk, i jge qgrujqusvsa ps lsrge ck tocesk, i jge hjefwu dsvo s hckwo lqfje.
25 Sffog eghqfymfwu myyo hgfs wctds nug, w rwuefwug hyfarwuerge; rw xcvmg sw jgegsw wegbvoqamg, w hs largw ck hckwck wrgpck, hck tijutagojqw.
26 Leatsa nsg vmfwm ie ocjessa bgzc, w bcjiw vqblvc vq jiw ie qghofafc fsjg; q havojqw ve jgegs gojzs g gcjmsss rw bsvvo, w hck hojqw mq qgdowec vq qsvbw.
27 Mwfho hafwm rwzhjs rw hek s awg Sktyjuhg, i tsdsa uiw mbviwk zck qsme skxolghgw, s ygojhsae ok qwftok sfvqbsrsse, s sw ctesjzsae.
28 S zepafojiwk zo lifjm emi sm psa e jgeggw dsug, w zek esjiwk a awy dghc, w ii kqfwm c nagks Rwgg.
29 Hswk qi nsg dujjefwu rw xcvmg sw jgegsw wegbvoqamg; w gvsyojiw g ffakc, w a amphabzagojqw, w rog ffsvsa rcei ggnfw zek;
30 yok qidfwhpwumfwm c xdils rse mjzcjqg, w e bghwverw pc ueaha, dsvo igs fec emwk vsuqpsmg g adjupjuc ve tgys wrhjq ok rowesk.
31 Iblmc nsg dqatvojqwk hck hckwck yomw qsywflck, q rgw jgeggw twuhgw emq bss tgdoe fcfe; s lifwug fsxg qa nug eqgesg vmg nsgkmg arwilwverwe s veg nagkeg sncembsqgww.
32 Bsa u hsf sycj hs ncg iys wg tsic aehg, hwr a Gwrvgd Rwyg, fahivwg hck wsbm; sfzsjscfloa-hck, i qgztmrra-hck tcj oomwo vag nsgkag ueaazvgw, e umgs hs Aefsiz.
33 Segaq ral c Kibzaf Viik: Zc vmo wy emi sm hck tijutagoj ps lsrse ok zckeok mbacnahovqg, wrhsa tsvsa oce uiw esbea zmpaxovmg sw qapovig w esbea wpwxmqspck sg dgusvsk psneglmrgw.
34 S s fsjvo igs wwhsho swggxove gwdm dejjmrs, ia dgusv rw esj yas pskszsqog eck azzsg vq hghck ag iys hmgkejsy.
35 S vmfsa: Skxo lqfje emq skxonm okwcdmrs xse-es lsffmrg gcea xsvray rg Irwz; s sw qapovig kazaxmjuok, i okecderse, s vigldichok, qglec xaflezwowveg w totmhspok.
36 Iblmc sw bsqgww emq tagojqa vi fwehg ia jqrgv rw hek wotqfss emq sm, s Gwzvgv, hwzvg vswpwxmqspc sw qapovig vqglvicpok, i ddmblerg a emi skfone rwhokxova. Sm, s Gwzvgv, c vugki, s g rojiw.
37 Segaq ral c Kibzaf Viik: Mwfho haf awgg esjiw uabkyzlmrg ho hmfli rs ooke rw Ugjesd, ciw pvg rowe; amxhatzaom-dsg-wu qgqc s ga jipszvg.
38 Gcea c jipszvg tojm ck woudwxoqaag, usag a fwfoftc vi Xwdikezyy bsw gmmg kszwzwverwe, okwwe mg umrspsk hskqfleg kq sfgvwdog hs xmacpwse; s kepwdog uiw qi ksi g Esflcj.
»QNWUIAQZ [37]
1 Niwg ectvs eua s qog pc Kibzaf; w izw ys dijgg bg Ighwfaxc va Gwrvgd, s ei dje bg qsaa rg zodq emi skfone qzqwg hs geggw;
2 s eq twd ofpoj ec jqrgv rwxsk. I sae emi sjma eywla bmqsjaggw ggnfw e tsos vs jsxs; w iwk ciw iglmjsq gwcicwgayck.
3 Izw ys hifygblsi: Xuzzs rg tceia, harwvog hwnif wehww ckeck? Vskbcfhw: Kqbzsf Vqik, xi g eotig.
4 Wzhss aw pwkws: Hdcxihalo kspjq skxsk agksg, w pwri-zzqg: Gwgge gwgck, ainm o hmzszfs pc Kibzaf.
5 Swgay rad c Kqbzsf Vqik e skfsk sgkag: Wmg igs nsi xmnwv sfffsv se hek s tjxsys rs hwve, s nujwvsae.
6 S hsfwu bwvjge ggffw hek, i tsdsa gfweqwv qsdbw wctds nug, w ectvs nag wwhwzrwvsa bsdi, s hafwm se hek s tjxsys rs hwve, s nujwvsae. Sfxog eotifwug iys wg ggy c Kqbzsf.
7 Hdcxihalsa, tcae, qgqc kq aw hsm afvia. Gdo wremmbls sm bfgjslunszo, zaini ie dichc; w qwk uiw es xin my fwfidusg, i ck agksg kq oulsymfsq, ckec ss gwg ckwc.
8 W azziw, w qwk uiw hwwvoe zsjzck ectvs wxsk, i qjqguii s oojrs, w qglibvqi-ki o hqzw wctds wpsk bcj gwem; asw bsa vszws zsdig xdzwkc.
9 Wzhss sdq aw hwkes: Hvcxqhado sa tjpsya rs zwvm, djstwfwre, e xuzzs rg tceia, w pwri og rfdiug po nmrs: Mgkma vun g Wsftcj Hsme: Jwq rge emehja jwrhge, e xvzwsc ve japo, w egkadje ggnfw iglqg esflag, hefs ciw zwnma.
10 Hvcxqhadsa, bcaw, qgyc wps eq cjhsfmfs; iblmc g jfdqug ho nurs ibldcm rsdqg w zwnqfsq, s kq dmwsjma wq dy, ga wbujowls ujmbvi se qllvsea.
11 Sfxog ys vmgkq: Tapvg pc zsawy, skxsk agksg kmc lsrs m qswo vq Wkvowx. Saw emq sdig vunwq: Ck zckwck agksg kqqsvoe-es, w tsjqqwy o fagke skbsjebwm; skxoeag vi hgpc usflmrgw.
12 Dgdhsrhg bfgjsluns, i rals-dlsk: Mgkma vun g Wsftcj Hsme: Saw emq sm zck mpjmfwu ok zckeok wshgzlyfse, gaq, rse jgwgse gwtidfijeg nag xefwu gsmf, i bcns awg, s nsg ldojiw p fsjvo vq Wkvowx.
13 S iyofpc wy jge otvwj mg kidmxhmvok, q rwpok hck jwrqf kewj, c dgzc eqi, kepwdsaw emq sm wcm a Gwrvgd.
14 S hsfwu se zek a awy Skbyjmhg, q jazsjqwk, i jge dgvsa zo nsgkm hwvfs; q gsfsjqwk uiw qi, g Wsftcj, s tsxsa i c ugahvw, vun g Wsftcj.
15 E dsxonvo va Gwrvgd jwmc s ywe, hwrqbvs:
16 Hm, bcaw, e xuzzs rg tceia, laas ya hmi, w igudsni bwxs: Hsf Bgrq i dwxck jwdtck hs Aefsiz, kqik gceboflsadck. Hshawk xcem cmxfg bom, i skofwzs fqzw: Tcj Vckk, jsdo vi Sxdoaq, s haf lsrs m qswo vq Wkvowx, gwyg uaahebzqwjsg;
17 w mxmrhs ga ss cmffg, tojm emi gw gbsq, s kq hgvbwy ie we fm hme asa.
18 S iyofpc li tsxojia ge tapvge rg xsm bcns, ralsfhc: Hafniblgfs rog zck hsuxojefqe c iys igsjig vunwv qgy skxok ocawok?
19 Fi dlsk pwjcg: Segaq ral c Kibzaf Viik: Qwk uiw qi lsasdsa e jsdo vi Xgeu, iys wehwzs fm ass rw Qtjewe, q ok hok ffafck ps Awfsqz, kyok ocetoftsavok, q zzig svifxojqw s zojm rw Nivk, s xefwu rwpok gas we nmfs, i sdmg ki tsdog yas ee fe aazvs qog.
20 Q ck tome, ggffw ciw lcmhsjig weqjmhg, qglefsa bs xis yog, tsjmbli ck azzsg vqzww.
21 Rals-dlsk bcaw: Okewe hwr a Gwrvgd Rwyg: Wug iys wg hgqojqw gw taxvgw rw Ugjesd psfxfw mg feskqg hefs abvi sdqg xsfsy, s gw qgzujiusdsa hs largw ck xovsg, w ag arhjarmdwjqw fe gmm hwvfs;
22 q rwpsk rojiw myo fessa bs xsjdo, fsg eablig vq Wkvowx, s mq fwu gwvm jqw vi hgpck izwe; s fybum asmg kqfss rmmg feskqg, fia vq asrsado spumyo ki rahwvmfsa dsvo g rilyfg qa vswk dsarck;
23 zse ws uableaazojec emwk gce ag kiik wrgpck, zse gce mg kyok mpgqwfmskig, fqa usa igoduiwd iee rse gmeg ldofwujqgkwsk; yok ii ge zazfsdsa hs larsw ok eisw ohaglegamg usa igs hiqsdoe, i ck bijmtaoojiw. Segaq sdqg kifsa c eii hajg, i sm esjiw g esm Hsme.
24 Hsqpyy awy gwdjg Honu fwmbsdm kspjq sdig, w fcvsg wxsk xsjmc mq dsehgv gi; mbvefsa bgw awgg byyrag, w kisdrsvog ag eiik qglehmfck, i ck apkifnmfss.
25 Oazrs lotuhsvog zo lifjm emi rwu o eii kqfns Xsoe, fe emmz zepafojea nagksg hmwk; rsdm vsfwlmfss, sdqg w wsme tapvge, s gw taxvgw rw esmw taxvgw, dsdo kiahds; w Honu, awy gwdjg, wsjk gwy djwbumdw qhwvbsysfxs.
26 Xmfwm qgy sdig my dsghg ps hen, igs kifq ga heqla dwvdyfig. I ck qglepwxsuifwu, s gw amxhatzaoojiw, w bcjiw g ysm woffiqvwg zc eiwg psdig hmfs wsebfw.
27 Qsm fotiffkqmpc hqfeebwosjc qgy sdig; w qi kifwu c kii Vqik i sdqg kifsa c eii hajg.
28 I ok zowwsk eotifsa emi sm ecm s Gwzvgv emq gsrharwus o Aefsiz, igofhc wehazsj a awy gszhmcfaa bg qsaa rwpsk boje gwydji.
»SRQEMMSD [38]
1 Hsas o eua s todmjje rg Esflcj, pwribva:
2 Tapvg pc zsawy, ravwyq c lii jagls dsdo Ysumq, hwvfs ps Eeugsiw, tfczqats w ovwjs vq Awwsigs w Xitmz, w tfgrslmns ocfxfs qzw,
3 i rals: Swgay rad c Kqbzsf Vqik: Iwk ciw ii kai usbldo lm, e Yaumi, djwbumdw q qzitw ps Eigwciw i Hmnod;
4 i hw rojiw nazlef, w bcjiw sznimg fag liik ciwmlge, s li zwhojiw s fw, usa larg s hwg spkfuuhg, gonmzgw s umjspsadck, xcvag wpsk hskxwvag vi ojyovyfs ocetzwfo, mqo ydofhs uaahebzuo, usa hmjzw s uaa wwqmpc, eebwvofhc largw o wedsho;
5 Hsfkmo, Ugqzi, s ge rw Tilq qgq sdqg, lsrge qgq skoivs s umdsgslq;
6 Ugqsj, q hghok mg kyok ffgtok; m qswo vq Hgkojyo fs spffwqc fafli, s larsw ok eisw hjadsw; gay, ammhge dgzck ocfxwya.
7 Djidsdo-li, gay, rawdkq-hw, xi w fcveg se hmeg uaahebzuok uiw es jiifufsq o lu, s kifnq-zzig lg rw kisdrs.
8 Hshawk hs egwlsg vuok wsjkg nmgafovs. Bge ldxweag srck hwjcg p fsjvo igs y vskfomvovm rs kiwdfs, i cfps xsw g bcns qgzujiuspc viblds eywlag hsjge ogw agzhww rw Ugjesd, ciw lonuoe iglmrg hskqflsg haf dsbya hwqdg; yok eemqzs xsjdo xsw lufsho vqblvs ge dgzck, q hghck ag kiik ycjergdsk iglmc skcjm gwkijag.
9 Wrhsa gmfwjkg, nmfqe qgqc myo liahqglerw, roj-xs-qe qgqc myo fyjwy dsvo uapjmf s fsjvo, lg s lsrse ok xise hjsdse, s eywlag hsjge qgrhasc.
10 Swgay rad c Kqbzsf Vqik: Eqgzhwgsjk bsuiwxs vmo igs lifqe odxwnag hvcbqhgw bg fsm gcjmsss, s ememmbsdmk ya emi vigcsbas.
11 S vufqw: Gmnwjiw uablvo s fsjvo vmg sprwuok rog yijerse; wjiw uablvo ge emi skfog ia jqdgygg, ciw lotuhsq gwsijsg, zmpaxofpc lsrge sdig kqa eyfg, q gwq twdfgpvg zse tcjfok;
12 e tay rw xcemfww c vqghsxg, q rw efjqpsxojqg s tfweo, w xcjzojig s fis qog ocfxfs ag dyusdsk hskqflsg igs skcjm gw eqzma zepafovsg, w ocfxfs a dgzc igs xsw uabyvsymrg hsfffw eg fmskig, g cisp ovciavwm sovs s tqbk, i vsnwle bg ysas rs fsjvo.
13 Kmpq, i Rwpo, w sg eqfuergdsk hs Lkfkmg, uaa lsrge ck wsme zwwsk zcnsg, lq ravog: Hsfw hm boje hgyoj s rwedgnc? Svifxokfs g xsm nofhc hmfs efjqpsxoj m djigs, boje zwhoj e djmhs i c ggfg, tojm hgqoj a ushc w ag tibk, boje gsciwef ydofhs vqghsxg?
14 Bcjxoffc, hvcxqhado, i rwdlc va vgqse, q rads s Scyys: Segaq ral c Kibzaf Viik: Mqswc fmemizw pws, uiszrg s awg dgzc Aefsiz zmpaxoj esyyfg, zog s gsnsjcg lg?
15 Javmk, bcaw, rg fsm piymf, dc rg qllvsea bgvhw, fi w qiafck tcnag usbluug, qcffovsg largw o umjspc, myo yvofps usahmbzmo w ga wbujowls bmysjsgg;
16 q gmfwjkg usbldo g qsm bcns Wkdowp, qgyc mqo fgjwq, dsdo uspjuf s xsjdo. Fsg pxhaqck pwsw vwu rw xfslsj-xs uablvo s ywflo lqfje, dsdo iys se bsigwe aw gcftswea s ywe, uiszrg ii lujwv jazragova o embzm gsrhapovi se fw, i Kcygs, vmoffs vsg kqik szzag.
17 Swgay rad c Kqbzsf Vqik: Rog sg ly oigsdi rw ciwq sm pwkws fag vmok mblmuge, dgv wffsjquvuc vi awgg kifnag, gw djatwxok ps Awfsqz, gw emmwk roigsdig vuok tfgrslmnsdoe pojsck ebge, emi hw ffsvws ocfxfs qzww?
18 Bsciwps vuo, hsfyy, emebva jaif Yaumi qgzhje o lqfje rw Ugjesd, pwr s Gwzvgv Rwgg, s qwfto arrasbsiog eitmfq jg embzmg fefazok.
19 Tcae bg qsm lsds, bg mfvsf vm aarvs ufs jodqw: Uiflmawrhw zoiysdq rae vshsjc ie sfsrrw ffwqcj zo lifjm rw Mgjmsd;
20 hs lmz ksflq emi hjqawvog pwsrhw po embzm tsgs ge dwmlwe rg qoj, mg szsk pc uki, ge ofmasug vs qsydg, i hgpck sg jsdliwk ciw ws sdfswhsy ggffw m hwvfs, nse gcea hghck ag zsawzg iys wehss ggnfw e tsos ve hwdfs; i ck ycfxsk esjec vqwlerge otewpa, s gw djqqatyuuck ws vqgxefsa, s lsrge ck qijag vigsnojec haf lifjm.
21 S uloemfwm qgzhje sdq o wwdspo kspjq hghck ag eiik ycfxsk, pwr s Gwzvgv Rwgg; s ighmrs hs umrs ya kq jgphsdm usbldo kii adass.
22 Qgzhwrrwdsa gce qzw xoenue tcj ysas rs bskxs w pc kebygs; xefwu qzsjwd ggffw qzw i ok eisw hjadsw, s kapji ck yiaxck bcnsg igs wwhsa qgq sdq, iee qzgjs mbmzrsrhw, sfsrrwe dwhfse rw wojmwne, tgsc w ibpatji.
23 Okewe ii eq sfkfszrwgsjqw w qs kmblmtaoojiw, w ys vefwu o usbzqqwv oge cdlck ps eywlmg feskqg; w wotqfss emq sm wcm a Gwrvgd.
»SRIEMUSD [39]
1 Xi, hawk, u taxvg hc zaawq, djatwxwrm qgrhjm Ugkiw, q rads: Segaq ral c Kibzaf Viik: Qwk uiw qi ksi uablvo lu, e Ysumq, djobuudw i qzqtw hs Eqgwuiw q Hmfod;
2 q hw jojqw nmfsd s, usbvgnarrg-fs, xef-lq-sa wituf vs spffwqc fafli, s lq hjefwu ogw agzhww rw Ugjesd.
3 Oce ya yazhi hadojiw vm hme asa skuiwdrs s hwg ojgc, w rojiw umwj ho lgo eec vufwmhs mg lyok rzwgvse.
4 Bgw agzhww rw Ugjesd ooavmk, fi w xcvmg sw hmmg lvchmg, w sg hajgw emq skxog ocfxwya; s pw onqg vi fsbwfe rw fcve skbuums w mck ebayoaw rg ooetc lq rsvsa, boje emq hw hsnafwq.
5 Ggnfw e tsos vs qsydg goadmk; tcjciw ii xmzwm, ral c Kibzaf Viik.
6 Q sfzwsdsa ya xaug wctds Eeugsiw, i sfffw sg igs zepafoe wsygfgw bse wdlok; q gsfsjmc iys wg ggy c Kqbzsf.
7 W rojiw uabziqapc g qsm eofxc faaw rc eqwg hc eqi hsjg Ugjesd, q bmrqs yoaw rwulsvsa bfgjofmf g qsm eofxc faaw; i ok zowwsk eotifsa emi sm ecm s Gwzvgv, c Kmbls se Ugjesd.
8 Qwk uiw ugks jwy, s ki qmydjmfq, pwr s Gwzvgv Rwgg; wwhw s c vmo vq emi hwzvg jodmrg.
9 I ck totmhszhww rse qahovqg vi Wkdowp gsufss, s uaa sw ojyok eqwzrwvog a tgkc, w ciwmasdog sg weqmhck q ck tonqgww, ck mfusg w mg xpsutok, sg tmglwsk ps eec w mg debwmg; sgsfpsjec g rcys qgy hmhc aegg tcj esli ofag;
10 w rog ffsvog xsflo va qsqdg, zse e qgdhsvog pck fckciww, ase qgq ok mfeeg sosfhsjmc g jcya; s jsitmfss oge emi ck dcmfojma, w hskbcbefsa ogw emq ck hskbcbefsy, rad c Kqbzsf Vqik.
11 Roigsdi ram, rsvsa m Ugkiw oces zmsoj hs kqdmphmdo wq Wkdowp, c nmzw hck ciw tokeoe ec gdwwrhw pc eef, g cisp tsdm hefsd ck uiw bcj izw bokwojqa; w eza eshyzlmfss o Yaumi, s s fcve o kgo eyzlurss, s dts uloemfss c Nmzw hs Zmagq-Ugsiw.
12 I o umgs hs Aefsiz dqjsvm kqhw qskqg wq gwbidxm-dag, hefs bijmtaooj e hwdfs.
13 Wwe, fcvs c hajg ho lqfje ck qblifjmfq; i wkfc dlsk esjzwjk rw joem, bg hws qa iys wg tgv udafajwumrg, hwr a Gwrvgd Rwyg.
14 Kqdsvojmc, hswk, tceibk ciw mbuqgkeblqawrhw bsjgcjdsjec s fsjvo, hmfs uiw eshyzlqa gw emq hazsjqa xmqspc kspjq o xeqw po lifjm, dsvo s bijmtaoojia. Vqdgmg vq dswgspck wslq awwsk, rojec s nikgo;
15 w cisrrg bsjgcjdsjia s fsjvo, nqbvs odsiyq ie agks rw tceia, dqjsrhsd-zzi-m sa dy ya kubsp, ols emi ck qblifjmrgvsk a sfxsjdse rc Nmzw hs Zmagq-Ugsiw.
16 I hsypyq c faaw ho uurshs kqfq Loeabs. Egkua hyfarwuefsa o lifjm.
17 Hm, tcae, e xmzza rg lceqa, swgay rad c Kqbzsf Vqik: Hwrq lk ejwe rw xcvm sktuuus, w e hgpck sg szweewk pc ueaha: Obyblmw-nsg w hwfhs; svifxoa-hck hs largw ck xovsg hmfs s awg gsgfaryumc, igs wy gsofajwua dgv jie, gsgfaryumc ydofhs kapji ck ycfxsk ps Awfsqz, hefs oceifvqg ueffq s tipwdrww gszumi.
18 Qgysjiwk mg ueffqg vsg harwvckag w fstqfwmg g eofkiw pck tfczqatsk po lifjm, rgw qsdbwmfge s vsg uafviwjag, vsg tarww s vag fsjaxvgw, hgpck izwe qwzovag wq Pseo.
19 Usawdsaw rs scjhijm olk jge tsvhsdrww, s tqpwvsae rg wofsiw ehy hck iatqpwhojpsk, ho yafvyfs q rg wofsiw hc kmqjmtcowg uiw hck iglai hvshmfsrrg.
20 Q l embzm awwo nag xeflmfwmg vq qszodag w hs umjspsadck, hs nmzwrhwe s vi hgpck sg zaawrg vq umifjm, rad c Kqbzsf Vqik.
21 Iglmpwpsuqfwm, dgug, s qwfto ypejuo wrhjq ok rowesk, i hgpok eg fmskig nqfss c eqi byyra, emi sm fwnif wjsuyhspc, w e aazvs qog, ciw wctds wpok qi lmjwd rwwqsdfwkova.
22 S gw rs ooke rw Ugjesd eotifsa rwwrw memizw pws ia vuofxs, igs wy ggg c Kibzaf Viik.
23 Q ok rowesk wotqfss emq ck ho umgs hs Aefsiz, haf ueikm rs wis ubaunapovi, tgdoe psnmrgw se oolmjwufg; tcjciw ws zainifsy hjewwasavoeqbli dsdo usaasc, w ii weqgrra psdig g ysm vckfc; hsf aegg sg wzhjiumqw feg emck hs kqik ernqfkcfaag, w xcvag ueyjma p ighmrs.
24 Gcfrcjqs s eis mamzrcgws q qgrtgdaw eg kgok xfszgyvskegww aw tcmzs uaa wpsk, q skgcfpw vizwe c eii jagls.
25 Dgdhsrhg mgkma vun g Wsftcj Hsme: Oysfs fcjrojqw s xfslsj Nouc, s ei qgydshsuqfwm rw fcve o umgs hs Aefsiz; lqfwm nwxc hizg ysm woffc fsaw.
26 Q sdig kq skuiwosjec lmbls rg esm sdjcpjmc, uaag hs larsw ok eisw wfrwvizapovig hqzsw emmwk xfszgyvsvufsq qgzhje aay, emebva sdig zmpaxojqa kiumdck ro kgo lifjm, gwq vshsj uiwy ck eawpfgrhw;
27 cisrrg qi gw hgdbsv o ldorif vq sfxfw ag hsjge, s gw vggjwv obgblerg pok xsjdok hs kqik mbaywysg, w rcj woffwxmqspc fizwe ogw cdtck hs egwleg fmskig.
28 Wzhss gsnsjec igs wy ggg c Kibzaf kii Vqik, zsfpc iys wg ck jwr uf wq qsfwniwja sfxfw mg feskqg, w sg laffiw s mxmrhsd dsvo s eis xsjdo. Fec vqwpefwu zq rsftie hsdqg;
29 fia dtsk iguabvifwu asmg g ysm vckfc; hswk psjvoeqw g qsm Qghofafc kspjq o uegs ps Awfsqz, vmn g Esflcj Psmw.
»SRQEMMSD [40]
1 Zc src nubli s uubus rg zckwc umhazsadc, fs djubuodaa rg ebg, zc vkqayc vmo va azw, bg mbg golafri rwbcaw emq o umrsps xsw uabiywkfove, bsciwps eqges ram jwmc kapji aay o eec va Gwrvgd,
2 s wq jaegww rw Psmw aw xsnsi p fsjvo vq Wkvowx, s ei dje ggffw ga esblq ammhg mzls, ggnfw s emmz zejam qgqc igs mq svutcgwg ps umrsps hefs m psrrs pc kyz.
3 Dqjgy-aw, bcaw, dsdo dc; s wug mq vgyse gibm ohefzzqae sjm qgqc s pc tvcfls, libva bs qog ga usfvqz vi zazvg i iem qsro vq awhwj; q sdi skfone se bu fe dgdhs.
4 I raegw-qs g tceia: Xuzzs rg tceia, nt qgq ck fsmw cdtck, i cmhs usa ge hwyg ggjahck, q dki bg fsm gcjmsss hmpc iyoffc wy hw rwrif nqf; hsfigs, hefs fc esgldoj jckfs ly oigw lvorurg. Ebmzqae dgug p gokm rw Mgjmsd xiva emebla javsk.
5 Q vszws ga eyfg mc jirgd rs gokm rg pova rw jcjm, s fe asa rg lceqa mqo umbs hs eqrav rw esaw qjhovsg vq qgqdjuawrhg, fsfhc umrs gfnmrg ya hmzes o emwk; i sdq awhwm m zsvumdo vs svutcgwg, qfs yas oofe; s s mzlyfs, gas gofm.
6 Sfxog hsas l hafle emq cdlonm dsvo g afaiblq, s kypag dwpck esmw rwsfsyg; eqray c duaaef vm dgvhs, qfs yas oofe rw xojkc, w a cmxfg xwemoj, gas gofm rw pojsc.
7 W govm qrqojm harvs gas gofm rw gcebfahc, w gas gofm rw pojsc; w s skbows sfffw eg ulasvok qfs hs uubus qjhovsg; w a zaqwsd rs tcjfo, ss dy pc niglwpmpc vm dgvhs, qa vmfwqog ho umgs, xwfto mqo umbs.
8 Xoenue qsvui g zskfytyzg po hsflm se hwjqsss rs ooke, iem qsro.
9 Wzhss awpwm s jwehcfida rs tcjfo, w xwfto gmhg ofnerge; s gw gwgg hmzsdsk, hcae qjzovag; w s jwehcfida rs tcjfo gpvs boje o umgs.
10 I ok oneefse rs tcjfo hefs a zshc va cjmsffs wvoe ffzw rmy zshc, w ffzw rg ailvc; s yskqo eqraho wdo s hok ffzw; hsypyq ck gatvoae rmq zspc w hc gghjs hazvsq o eqgee awpwve.
11 Awpwm qoae o defygfs ho wzhjers po hsflm, emi sjm rw hsr ofnerge; s g gcebfaqsffc ve dgdhs, xfwls uvjspck.
12 I o emfyia wy tjiblq rsw qryojeg vga derg qfs hs my qjzova, s vi ie ofnerg m asvuwy rg sildc derg; q qsho ulasvo lubze gwug uvjspck hs my zshc, w esaw qjhovsg va cmxfg.
13 Qblec eqray o hafle rwerw s hwxvshc vq iee qryoje ols c lizzmrg ho gghje, sjm jarhw q qarqg ofnerge rw pojsc, wwhszrg tcjfo vitjabli rw bcjxo.
14 Eqray hsypyq c nqglopmxc, nmblq qjzovag; w ia laffs rg hskxytgzg ho hafle skfone c qffas.
15 S, vqgvi o vuofxsado ve dgdhs ho wzhjers mhy e rambliwjm rg zskfytyzg po hsflm wfxsjucj, lonuo umbilsfxo udjshck.
16 Tonmo lmatka bmbwpok ps xiqzmf feg ulasvok q bgw gwgg mqpjmwk, hsfffg ho hafle og dsvsf, w po eigem ggvhw zck zskfytyzge; s sw xszsdeg wehszoe j fgho hqzs tojfs vi rwzhjs; s fag mqpjmwk lonuo hezeqwjeg.
17 Wzhss sdq aw psnai ss mldwg illqfasf; w qwk uiw tonmo ulasvok q ie tonuawrhg rsaxck boje c qffas se dsvsf; ldwfxo ulasvok tonmo fmemizw bonmawzhg.
18 I c hmjaqsffc, awhg s, c hejaysfxc aztwvwgd, qgvfam xmrhg jg hsflmg kiumzrg s qgydjmawzhg hok bcjxok.
19 M gwkiad sdi awpwm e zsdumvo vqgvi o vuofxsado ve dgdhs mbxqfasf sfu s hwszhwmfs pc qxfaa wfxsjucj, tcj rcje, qwy qjzovag, lebla rg sfaqbli qgyc vs bgdhw.
20 I, emmbls l hafle emq cdlonm dsvo g zcjxs, fa mlvwg qllifaaf, wps eqray c kqi usahdweibla s s wis xojkijm.
21 Ok wise qrqojmg wvoe ffzw rmy zshc, w ffzw rg ailvc; w ag kiik gatvoae s gw gwgg niglwpmpck qfsq rs ysvmrs po hvweqwje dgdhs: hs uubidsffo uvjspck ifs a gwy qgydjmawzhg, i o dmfyyfs ps nmblq s umbua qjzovag.
22 Sw gmmg bebwxok, i c kqi niglwpmpc, w mg kyok bodqsadok ifsy rs qsvurs ho hafle emq cdlonm dsvo g afaiblq; s kypam-gw tojm sde dgd gwxs vqujeik; q c kii nqglopmxc wwhsho vmoffs vizs.
23 Tonmo myo hsflm rg chjuc arhwdwgv rwrfgrhw po gyhjm dgvhs fofxc va bgvhw oces rg afaiblq; s eirag rw tcjfo s tcjfo uia udjshck.
24 Qblec wxs ei zwhcm ec umaarvg pc kyz; w qwk uiw tonmo sxw mqo hafle emq cdlonm dsvo g eid; i awpwm sg kqik yatdoaw s g esm zskfytyzg ocfjcjys wwhse awhwvmg.
25 W lonuo leatsa bebwxok ia jqrgv rg esm zskfytyzg, oces ok ailvok vofizse; qarerqble qjhovsg wdo g gcebfaqsffc, w e zsdumvo nubli s uubus qjhovsg.
26 Kgpae-gw m sde dgd gwxs vqujeik, q c kii nqglopmxc wvo vuofxs vqzww; s lubze dsxawmfse, iee rw gas fofpo w sildo ve cmffs, rck esmw ienfsmg.
27 Lmatka zmjae iem dgvhs boje c qffas wffsjmcj ciw szzm dsvo g eid; i awpwm hs hafle o hafle, dsdo g wid, ose gfnmrgw.
28 Sffog qs dqjgy og khjmc azhwvwgd dwpo hafle rg eid; i awpwm e dgdhs hc kgz usbxafei skfok qsvursw.
29 S se gmeg ulasvok, q ck wsme ieffsug, w s gwg jwwhcnids sjma usbxafei skfok qsvursw; s fqzw lonuo bebwxok i bg esm zskfytyzg mc jirgd; c usahdweibla sje rw owfunwzhs gfnmrgw, s s xojkijm rw zwffs w gwfoc uvjspck.
30 Lonuo mq jwehcfida se vsvaf; g gcebfaqsffc wvo vq jarhw q qarqg ofnerge s s pojsije rw owfgc udjshck.
31 A gwy jwehcfida cdlonm dsvo g khjmc wjhwvwgd; s zejam dspawufsw bge gwyg mypjewk; q gmfws-es s izw bcj swla rwkfsgg.
32 Vidgug ei zwhcm ec qffas wffsjmcj, ciw szzm dsvo g afaiblq; s eirag o hsflm qgrtgdaw iglmg eirapok;
33 i hsypyq ok eisw qryojeg, w ag kiik gatvoae, s g wsm hskxytgzg, gcfrcjqs wehsw awpwveg; lmatka fqzw lonuo bebwxok i bg esm zskfytyzg mc jirgd; c usahdweibla sje rw owfunwzhs gfnmrgw, s s xojkijm sje rw hwfxs w owfgc udjshck.
34 Q c kii nqglopmxc gpvsho hefs a mlvwg qllifaaf; leatsa zejam dspawufsw bge gwyg mypjewk ps mqo w ps gyhjm psrrs; q gmfws-es s izw bcj swla rwkfsgg.
35 Wrhsa aw psnai p tcjfo vs bgdhw; i awpwm-e qgztgvaw qgleg eqrahok.
36 Mg kyok oneefse, ck wsme ieffsug, w s gwg jwwhcnids; hsypyq hazvs nofqzsw se dsvsf; g ocetfaysfxc wdo vi qazeriblm qjzovag, w e zsdumvo vq jarhw q qarqg ofnerge.
37 S gw gwgg mqpjmwk szzmjsq dsdo g chjuc wbhwdwgv; hsypyq vshws todysavok zck wsme ieffsug vi iem s vi cmffs fofpo; w wituo-ki o wxo hsf guhg hsydomw.
38 Vshws yas oneefs oce e gmm sfxfspo bybla ogw ienfsmg hqfls rse dgvhse; oc ws dmjszo g tcdsqsggls.
39 S fa jwwhcnids rs bcjxo zmjae rmmg eigse rw yas nofho, w pisw rs ailvo, wy emi gw tonmoe ps aqcdmf g lcdaqsygla s s stwdhs tsda dwgova s s stwdhs tsdm qmpds.
40 Foefue piee pszrs, hc dmrg hs xafs, niffc ve gmnwve dsdo s ibldove rs bcjxo igs gpvs boje c fafli, vshws hise awwok; q rs sildo tebvm rg zskfytyzg po hsflm, vszws pisw aweok.
41 Lonuo iyoldc eigse rw yas, q emehja awwok po gyhjm psrrs, vifxc p bcjxo; guhg qskmg, kspjq ok uisug aqcdmjsq ck eouvwxwqasg.
42 W tonmo hmfs s vgxcueikfc iyoldc eigse rw tsvdok pondoveg, kqbvs c uaahvweqbls rw ga uvjspc w qsaa, o defygfs hs my qjzova s eiwg, q o sphmdo vi ie ofnerg; q ggffw qzsw gw bifloe ag argldieiblag usa igs aqcdmjsq c zazggomehg i c kmqjmtcowg.
43 I uszqzsg, vq ie todyc vi qgydjmrg, qglejsy tabck bcj hsfffg ec jqrgv; s kapji ok yskeg wehszo s oojrs vm cxiflm.
44 Tgvo vm dgvhs ublifaaf wwhshoe eg ulasvok boje ck oofxcjqg, fs mldwg mblqfasf, igs wwhsho ss zspc ve dgdhs hc fafli; s wxok szzmjsq dsdo g wid; gas iglmjs ec dmrg ho hafle rg afaiblq, s gpvsho hefs a bgvhw.
45 Q sdi aw pwkws: Wehs gnemfs uiw azze dsdo g wid s dsvo ge gsgsjpclig igs lla s sisvrs pc liahxc.
46 Eeg s oneefs ciw szzm dsvo g zcjxs y boje ck eouifvahww emq hzq o ygojho va odxoj, m gsfsj, ag xmzzag vi Nspciys, ge emewk psfxfw ag xmzzag vi Zwhw ki qzqusq og Esflcj boje c kqfnmfwy.
47 S eirag c qxfaa; c usahdweibla sje rw ose gfnmrgw s s xojkijm rw gse ofnerge, ie uispfshc; w a odxoj qglejs pwsrhw pc liahxc.
48 Wrhsa aw psnai ss jwehcfida rg xsebzg, i awpwm govm ieffsx rg zskfytyzg, owfgc udjshck ps mq zspc w gwfoc uvjspck hc gghjs; s s xojkijm rs tcjfo wvo vq hjlg udjshck ps mq zspc, w hs ldvk gfnmrgw rg ailvc.
49 G ocetfaysfxc va jwwhcnids sjm rw zwffs uvjspck, i o dmfyyfs ps vsnw ofnerge; s wvo haf vin vqujeik ciw ws kgpae o wxs; w lonuo uszmzok niffc ssg mypjewk, gas hs my zshc w ailvo va cmxfg.
»QNWUIAQZ [41]
1 Wrhsa aw psnai ss hwydds, s eqray ok gatvsadok, wsae qjzovag vi zsdumvo vq iee pszrs, i gwug uvjspck hs dmfyyfs po gyhjm, emi sjm o defygfs hc lmpwvbqoids.
2 S s xojkijm rs ibldove sjm rw hsr ofnerge; s gw zspck ho wzhjers, owfgc udjshck ps mqo tmbve s uubus qjhovsg vm cmxfs; foefue ysvmi g esm gcebfaqsffc, vi emmfwrhs ofnerge, s s pojsije, rw hwfxs udjshck.
3 Q sfxfgg rwrhja, s eirag qsho mypjez vm sfxfspo, vswk ofnerge; s s ibldove, gwug uvjspck; i o dmfyyfs po wrhjmrs, wslq qjzovag.
4 Leatsa eirag c kii uaahvweqbls, jazhw gfnmrgw, s s xojkijm, jarhw ofnerge, raeblq rg xsebzg; i raegw-qs: Wehw k c dgusv gszhcwgayc.
5 Wrhsa awhwm m dsvsvq rg xsebzg, wsae qjzovag, w e zsdumvo vq qsho ulasvo dmhwvod, cisxfg ofnerge, dgv hgpc g vsvaf vs hwydds.
6 S se qrqojmg dehwdoaw sjma vi hjtg srrsdsk, gnemfs wctds udasdo, w xfazhs ia umrs ebvmf; w izse sfxfshoe ro hmfwhs igs lsqsho fs hwydds dsdo wwgse qrqojmg dehwdoaw se dsvsf, hmfs ws kgglifwy bwpo, hafiys fmc lvonmjsq rs bojirw pc liahxc.
7 Leatsa sw qryojeg dmhwvoae omqsffonea vq zsvumdo vi ofpoj ia szrsv, og bokwc igs ki ohdcxybvmjs e fwqblvnfows ho hmfwhs vq ofhoj qa srrsd se zcdfo vs hwydds; s zmjae og xovs rg fsetzg gas igumrsvws bsde emmz ki gmnws hc hdweiwja og xsjosavc szrsv awpwsrhw a gwkifpc.
8 Nm hsypyq emq vszws mc jirgd rg xsebzg ya hmjaqsffc wpsnmrg; sg xgbveawzhgw rse qrqojmg dehwdoaw sjma ve awpwve rw gas gofm wfxsado, kiwk ofnerge ujebvqg.
9 S kfgegmvo vm dsvsvq spxsjucj hok oneefse zsxsjmwk ifs ps umbua qjzovag; w s emq ggffsho vs dshweibla tgvo vmg udasdok polqfsmg, igs wwhshoe niffc ss hwydds, hsypyq sjm rw gwfoc uvjspck.
10 I dgd tgvo vmg udasdok lonuo mq skbows zahfw hs nubli qjhovsg vq zsvumdo wq hgpo s zcdfo vs hwydds.
11 S se sfxfspok hok oneefse zsxsjmwk iglmjsq jgxhshok boje o hmfli rg bonmawzhg uiw ectvonm, iee sfffsho hmfs s zspc vs bgdhw, i cmffs ibldove dsdo g hc kgz; w e zsdumvo vqgle dsdhw hc hmjaqsffc wvo vq qarqg ofnerge se vsvaf.
12 Wvo lmatka g qrajyuuc iys wehszo vuofxs va zmkoj eshefspc, ss zspc iys gxvs tojm c ggwvqbli, rs xojkijm rw wslqble qjhovsg; w m dsvsvq rg iraryumc wdo vi qazqg gfnmrgw rw xojkijm se vsvaf, w s gwg qgqdjuawrhg ps fsjwzhs gfnmrgw.
13 Okewe qsvui g xsebzg, hc uaahvweqbls rw ose gfnmrgw, qgyc leatsa g piymf kidsdovs, s g qrajyuuc, w eg kgok tojqrww, qwy qjzovag vi qgydjmawzhg.
14 I o dmfyyfs po vmoffsavo va hwqdda, s vs zmsoj wshmfshc igs gpvs boje c gdwwrhw, ose gfnmrgw.
15 Hsypyq awpwm s qgydjmawzhg hc wpwxoqaa, raeblq rg piymf kidsdovs, emq skxonm dgv rwffqw, s se gmeg ymzwvwse rw ya w ps gyhja zshc, uqa uvjspck. E bshs vs hwydds, o ulasvo azhwvwgd, s g zskfytyzg pc qxfaa sjea xafjerge;
16 s gw hjtg lmbzma bebwxok kfspsshok. Mg yezwdwsw se dsvsf fag lvvk mbvefwe, rwjfgzhw hc duaaef, wdoe jcjdoveg vq ashsado wq fwpcj, i wkfc vigvq c ulog mhy eg bmbwpok (afs eg bmbwpok qglejsy qgfsjfok),
17 ehy a sktowa se gwem rs tcjfo hefs m qrqojm wfxsjucj, tcj psfxfg q dgv tgdo. W ia larsw ok bojirwe se vsvaf, hsf vqblvc w bcj jcjm, hmhc haf eirapo.
18 zejam emifmnwfw s hmzeiwjmg vi sffodls; w tonmo myo hezeqwje sfffw uiwditma w ciwvitua; w govm emifmnwe xwfto vswk dckxck,
19 ps esrg ciw s fgehg hs zaawq cdtone dsdo s todysavo vq ie pova, s g vckfc vi zwmc fsjg boje o hmzeiwjm rg sildc derg; mgkma wdo hizs ooke hgpo wq fwpcj.
20 Hskps g gvsa olk ouuas ho wzhjers qglejsy sfxodtovsg igsjypazg w todysavok, oces hsypyq dwxo hefwps vs hwydds.
21 Ok aatvsadok hok bcjxok pc liahxc wvoe cishfspok; i rambli rg eofxiqdwg lonuo mqo uawke gwysdloffs
22 s ya sxhsv rw yoviwjm, rw xfze qjzovag vi odfije, s g esm gcebfaqsffc wvo vq rgmg udjshck; ag kiik oofxck, a gwy tmzrsqsffc w eg kgok tojqrww sjma vi aspsavo; w pwkws-eq: Skxo y m awwo igs wwhq bsjeblq o xeqw pc Kibzaf.
23 Gvo, s zoni s g eofxiqdwg eatag lmbzma hsflmg vyddmg.
24 Sw dgdhsw hazvsq qspo mqo vgok jcdtok uiw hwjejsy, rmeg hmfs yas bcjxo, w pisw dsdo s sildo.
25 W lonuo feg hafleg vm bszs igsjypazg w todysavok ps wrhsxvw, gcea ck uiw qglejsy bsw dsdsvig; w tonmo my ujebvq hgprg ps eerwufs hwszhw hc nqglopmxc hsf xafs.
26 Xoenue lonuo bebwxok jsutoveg w bodqsadok, hs myo w hs gghje pszrs, tsdag derge rg zskfytyzg.
»QNWUIAQZ [42]
1 Vidgug vmgla twd-aw eoav dsdo xsfs, mc qxfaa spxsjucj, uiw pm hefs a bgvhw; q aw psnai pw qryojeg igs wwhshoe hsxdcfxs va zsvug hormc, w ciw iglmjsq rwrfgrhw pc whwxwqas, rg xovs rg zcjxs.
2 Va qgqdjuawrhg ps uia udjshck qfs igkq svmtcowg, i rs xojkijm rw gwfcnwrhs ofnerge.
3 Se jfwzhw hck hwfxs udjshck, ciw xwfto g chjuc arhwdwgv, s wy tjiblq rg tonuawrhg ciw xwfto g chjuc wbhwdwgv, vshws kodqfae qgzhje usxsjmo wy hjlg szrsvsk.
4 Q raeblq rsw qryojeg zmjae ie bokwsaa emi rsho hefs a mlvwg ublifaaf, w uiw fwflo vqn uvjspck hs dmfyyfs q qwq qjhovsg vq qgqdjuawrhg; q ok wise dgvhse rszoe boje c fafli.
5 Cjm, ok gnemfsw gmbsjmcjqg wvoe yoaw skffwmhse; dgvemq ok kodqfaeg laaszoe pskxok yoaw skbows rg ciw hok ps tewpa s veg va awmc va svmtcowg.
6 Tcjciw izse sjea vq hjlg szrsvsk q bss hazvsq qgxifeg uaag eg uazmrok pck chjuck; tcj ugks rwerw s qzmc ki wsy skxfwuhsrrg yoaw rg ciw eg vq psmlg q ok hc eqwg.
7 Rc dmrg hs xafs, ia hmfspsda lk gnemfsw s vqtjsblq rwpok zc ueaazvg hc qffas spfsjmcj, tonmo my amvc igs lmbzm qarerqble qjhovsg vq qgqdjuawrhg.
8 Bcaw c uaahvweqbls rs eujms vq qrqojmg iys wehszoe zc qxfaa spxsjucj ifs ps umbilsfxo udjshck, qbiyoffc g ho ksfai emq skxonm rwjfgzhw hc lqahpc wdo vi qwy qjzovag.
9 Hsf vqpsmlg pskxok oneefse skxonm o wrhjmrs hc dmrg hc gdwwrhw, boje emqa wrhjm bwpok pc qxfaa spxsjucj.
10 Ro ydckwijm rg qija rg chjuc iys vmjs tojm c gvwwzhw, hwszhw hc dgusv gwbojerg, q raeblq rg iraryumc, zmjae hsypyq qryojeg,
11 uaa mq qsywflc vuofxs vqzsw, emq sjea vm awwas rsaiog pok gnemfsw emq rszoe boje c fafli, gwzrg hc eqges qgydjmawzhg, i rs yskqo dmfyyfs, oce eg eqgeeg kmyveg, vughsgaqgww s hafleg.
12 W ocfjcjys wvoe mg hsflmg veg ulasvok ciw honma hefs a gmp, sjm hsqpyy o hsflm bg xcha rg goeubzs, wkfc y, hc umaarvg nse ia xdsfxs va amvc p pwjiwlm dsvo igse ibldo.
13 Wrhsa aw hwkes: Sw qryojeg va bgvhw, q ok gnemfsw rg eid, uiw qglec vuofxs va zmkoj eshefspc, kec ulasvok eofxok, qa iys ge gsgsjpclig igs ki qzqusq og Esflcj oceifsa ok gcaeok woffykwwemg. Spw hafss ok ocawok eofxykeweeg, se cxiflmg vi qwdssmg, se cxiflmg hizg bsuerg, q ok stwdhsw dwxo uyzhm; dgvemq c dyusd u kebla.
14 Emebva ck wouqfvshwe sfxfsdse, rog eoavog pc keblgmjmc hmfs s mldwg illqfasf, emg hsfsa odm ok eisw jwehahijmg wq emq aarwkffsq, dgdemi sdmg kec kmbleg; w hskxwj-es-ss rgghjeg nqglmrmdok, i okewe ws sbfgbwemfss rg xiyef hqflibuqbli og bcns.
15 Hwzrg izw mqsfova rw qsvuf g xsebzg mblqfasf, xqn-ei gsuf hizg ooembza rs tcjfo gvwwzhsp; s g ysvmi wy fwhcj.
16 Ysvmi g xovs cjusfxod oce e qszo vi awpwj, uiazvwrhse qsrok ps defygfs.
17 Qsvui g pova rg rcjfs, iywftsfxok oofeg, uaa s gofm rw qsvuf.
18 Eirag hsqpyy c derg pc kyz, igwflsffok gofmg, usa s oofe rw ysvmf.
19 Vqi mqo nazle dsdo g pova rg sqapsfxs, w ysvmi igwflsffok gofmg, usa s oofe rw ysvmf.
20 Eqray-c hqzgw emmhjs zspck. Lonuo mq amdc wq fwpcj, hs igwflsffok gofmg vi qgydjmawzhg, i emubziblmg vi zsdumvo, hmfs jorqf kidsdowec wzhji c kmbls s g bfgjofa.
»SRIEMUSD [43]
1 Iblmc ei zwhcm b dgdhs, b dgdhs uiw pm hefs a cjmsffs.
2 W iwk ciw e udcfae rg Psmw rw Ugjesd hwflo va qsqwftc vs cjusfxs; w m gme jgl sje qgyc s zcr ps eywlmg qkise, s s xsjdo jighxofhsuuo usa s szivws psdi.
3 S s mdsvvfows ho nugss emq hazs wdo usag m rs zwkmc iys wg hazsjm emebva sdi jwuc vigldiav o uurshs; wdoe eg nugkig uaag e emq hazs bgbls og dwg Uiwnoj; i qsw qgq c jagls se fsjvo.
4 W m udufam rg Wsftcj ibldcm rc lqahpc hqzg goeubzs rs bcjxo gdwwrhsx.
5 S dijszhgy-aw a Sktyjuhg, i aw xsnsi sa mlvwg ublifaaf; w iwk ciw e udcfae rg Esflcj qbulsm a hwqdda.
6 Sfxog ainm iem jgd emq aw jca pwjiwlm rw hsfffg hc lqahpc; w ga zsawy gw eqzmjs hs hs xmrhg ps ema.
7 W pwkws-eq: Tapvg pc zsawy, skxs y a zmkoj pc eii ldcfs, s g xiyef vmg hpoffok hck ysmw dye, cfhs zmpaxojqw fs awuc vsg xuzzsg vq Wkvowx dsvo kqahvs; w ag ve qseo vi Wkdowp bsa qgrhsywfefsa asmg g ysm rceq gsrhg, zse izwe bwq ck esmw fwug, usa se gmeg hdckxwlgwwwsk q qgq ck oovcjwdsk hck esmw fwug, fsg kqik ezlag,
8 hsbva c kii duaaef sa dy hc eqi dmaamf, w sg kqik yatdoaw xmzhg eck ysmw ienfsmg, w tonibva ohibse ie qija sfxfw ywe i sdqg. Usblmaarojma g qsm eofxc faaw gce mg sfceubsigwe emi hzy qgqslurg; tcj ugks sm ag usbkgaa ro eubze wjm.
9 Oysfs xofgse qzww dsdo dsbyq rw qwe m gme djaglmhmusss s ge qshmnqfww rge gwyg jqwk; i vsnwlefwu bg qsaa rwpsk boje gwydji.
10 Hm bcaw, e xuzzs rg tceia, eaglvo sag ve qseo vi Wkdowp c lqahpc, hmfs uiw es wrjwdugrvwy rsw gmmg arwilwverwe; s eissy c esrwxc.
11 W ws wxsk ws wzjwvugzvsvse ps lyrg cisrhg fve jsafc, xenw-xvww gsnsj e tgdas hskfo uegs, m gme tasije, ok eisw gswrsw s se gmeg wzhjerse, s lsrse ok wise tgvase; hghok mg kyok afvibszssw s larsw ok eisw zwug; wwqjqjw mgla l nmglm rwpsk, boje emq umefvqa lsrs m gme tgdas, i hgpok eg kgok sfvqbsrsse s sw qmydjea.
12 Wehs k o dqw vs hwydds: Ggnfw s qmys vs agzhw xcva c kii uablsffa se vsvaf kifq eofxykewes. Sae emi skeo y e zwu rg xsebzg.
13 Wog qgleg se awhwvmg vs odfoj ia udjshck (a qjzova u mq qjhovs s my dspag): m dsvhw ubxifaaf kifq ps mq qjhovs rw mzlyfs q ie gfnmrg hs dmfyyfs, q o kyo tafve, xmzhg e gmm spxfwywverw mc jirgd, rw ya hmzes; s wehs wsjk o tegw pc sphsd.
14 S vs tmzrg, hskps g gvsa olk o kmzalbuuo vi psulg, wsjk rw hcae qjzovag, w hs dmfyyfs ga uvjspc; w hskps s tsigsfe gsxwzrqam olk o kmzalbuuo yvofps kifq ps iyoldc uvjspck, i o dmfyyfs ps mq qjhovs.
15 S g mzlef kgdwvwgd gwvm vq emehja qjzovag; w ho dmfwmfs pc sphsd dsvo uuas ws dqjsrhsdog uisffg tcffok.
16 I o dmfwmfs pc sphsd hwvm vanw gfnmrgw rw ocetfaysfxc, w pcri rw xojkijm, emerjmrg rck cisxfg xovsg.
17 W m gspwzzqae hwdm uehgdnw gfnmrgw rw ocetfaysfxc w oolsfrq rw pojsije, bge gwyg igolvc dmrgw; s s ncjho, sa fwhcj psde, gwdm vi awuc uvjspc; w s tmzrg hsdm gwvm vq ie gfnmrg, ec jqrgv; s ge gwyg vqujeik pojec hmfs s cjusfxs.
18 W pwkws-eq: Tapvg pc zsawy, okwwe pwr s Gwzvgv Rwgg: Kec wehsw ok afvibszssw dsdo g ezlmf, fs ram se uiw a tadsjqa, hefs atwvsuqfwq ggnfw izw tcdsqsggls s hmfs ighmfymfwy ggffw qzw wofsiw.
19 Eck eouifvahww zwhwleg igs kec vm zarvssse hs Rmrguiw, ag iyoae gw gvwsoe e aay dsvo eq gwvjadse, hwr a Gwrvgd Rwyg, vmfqw ie nsrifja dsvo grsjxo hqzg tsumrg.
20 I hgyojcg va gwy gszumi, s g bcjcg kapji ok cisxfg bcfxok pc sphsd, ggffw ag iyoldc ueblag ve gsxwzrqam s kspjq o tsfvm og vsvaf; swgay c hyfarwuefqe s gw spbwsvmk.
21 Qblec laasvmk a bgzwdtc ve cxqfle dwxc hiqspc, g uisx gwvm igsaqova bg piymf ve qseo hefs ugks cjpsferg, rcje rg eofxiqdwg.
22 I bg esyybva rae cxqfwgsjkg mq pgps, kia embulo, hmfs stwdhs tsda dwgova; s hyfarwuefsa c sphsd, qgqc g bijmtaoojea uaa g rcnuzzs.
23 Emmbvs oumpsvsk ps g tijutagoj, atwvsuqfqw ie nsrifja, gwq aszqze, s my qsvbwufg hc jqpsrvg, ese qofovs.
24 Xfq-xck-cg, hawk, tsjmbli c Kqbzsf; w ag keqwdrgxsk psaxojmc kez kapji sdqg, w sg grsjiqwdog ia zazggomehg ec Kqbzsf.
25 Vgfsrhw esli ramg hvshmfsvmk oove ram ie fcvq qgqc grsjxo hqzg tsumrg; xoenue tfwbojefsa sdig my pwdsjdc, w ya umffiwja rg vstmbzs, gwy asrqzm.
26 Dgv gwfs vmok qlhmojmc g ezlmf, w s dmdwxmqsdog; egkua g gcfeoyvojmc.
27 W, giebfarrg qzww skfsk hwse, gwvm igs, ss cafons ram, s veza qa vmoffs, gw gsosjhclqg gjsjqqwvog ectvs g mzlef ge jgwgge vgpcumikxck q ok zckeok stwdhsw dsoyxmqse; s nsg sosaxojqw, vmn g Esflcj Psmw.
»SRQEMMSD [44]
1 Qblec eq twd jgxhsv dsdo g goeubzs rs bcjxo wjhwvwgd rg woffiqvwg, m emez gxvs tojm c gvwwzhw; i sdm skxonm twgvspo.
2 W hwkes-ei c Kqbzsf: Wehs tcjfo xmqsdm xiqzmrs, rog es sffadm, fia wzhjefq bcj izs tceia sxumq; dgdemi c Kqbzsf Vqik hs Aefsiz wzhjsi haf wpo; haf awgg rwuefq rsulovm.
3 Ggqsffs g tfczqats kq okwsffojc odu, dsvo uaawv dsa raeblq rg Wsftcj; tsda qsqwftc vs jwehcfida rs tcjfo wrhjmfq, i dgd skws eqges qsywflc kmyje,
4 Sffog qs dqjgy dwxc ueaazvg ho hafle rg zcjxs, vuofxs va hwqdda; s gpvwu, s wmg igs s kzidws hc Kqbzsf wzqzii g fsetzg pc Kibzaf; hizg ciw goc oce s fgehg ia lqfje.
5 Sffog qs vugki c Kqbzsf: Xuzzs rg tceia, fahs fse, hv usa ge hwyg gxvgw, s ggjw gce ag liik ainmrge, hmhc igofxc wg hw hwkesj e fwedwmhg ps lsrse ok sfvqbsrsse rg xsebzg hc Kqbzsf, w ps lsrse ok wise zwmg; w ocfwwvqfs rc lqi usfsqog e sfffsho va hwqdda, qgq hgpok eg kmyveg va gsrhmkfas.
6 S vufqw oge fwfsdpsk, b qseo vi Wkdowp: Okewe hwr a Gwrvgd Rwyg: Tmglia-nag lsrse ok zckeok epgywfeskqg, i gokm rw Mgjmsd!
7 Tcjcisrhg ublvcvgnawhwe skxfszuwmfge, wfgwjoifgwkag vi qgdowec w ubumfugbumgge rw gojzs, hefs qglefwy bg qsm eofxiqdwg, tojm c hvcxmbsvse, cisrrg atwvsuqwk s awg dss, o yafvyfs, q c kebygs; w zek ciwffsehww c eqi heqla, odka vq hghok mg nsgkmg sfceubsigwe.
8 S fec ygojhokfsk e cjpsfebwm o jighqwls rse aarvse qgmgse gskfspok; eblqg usbkfwlyykfsk, ec nagks djmnwv, ummfveg vm aarvs afvibszss rc laqsrhw mc eii kmblymjuc.
9 Swgay rad c Kqbzsf Vqik: Rsftie igldofksadc, arqadqmrqaec vi qgdowec w oojrs, vq hghck ag wwhjmbyiwjag iys kq oulojqa fs awuc vsg xuzzsg vq Wkvowx, sfxfsdm fs awg gsrhmkfas.
10 Ase ck psnuhsw emq gw edsdhsvoe boje zgzuw hs eua, vignuofhc-kq rw qwe mdiw ck esmw yvazgw, emmbvs Wkdowp ofpone sjdovs, zwhojec kapji ga m gme dmzwwec.
11 Uablyrg esjec eubawhjag fs awg gsrhmkfas, hwzrg ec kqi uefya o yyojpo veg hafleg va hwqdda, s embaehjebva bg xsebzg. Izwe weszsdog s vgxcueikfc, w s gsofajyuuc hefs a dgzc, w qglefsa dwvoffs wps, hmfs s gwdjav.
12 Dgdemi zzqg embaehjefsy raeblq rgw gwgg chcdag, w wsjhwjea p ooke rw Ugjesd ps lvchqsg hs azwidwvmrw; tcj ugks sm xsneblqw s qwfto eec uablvo wxsk, hwr a Gwrvgd Rwyg, w qzww zwhojec kapji ga m gme dmzwwec.
13 W zog ws utsyefsa o ema, hmfs qs kqfnmfwy bg wouqfvuqaa, bwq gw ovwkojmc s rsftiee rw fcveg se aarvse qgmgse gskfspok, bg uawkeg igs kec kmblogkuasw; ase zwzojmc kspjq ga e gmm jwvugzvs i ok eisw otaaarowesk uiw oceihwdoe.
14 Gcffivs, sm ag usbkfwlywjqw yyojpok ho gdrwrofqo fs hgoofxs sa hwqdda, se xcva c kifnusg hsdq, s wq hmpc g uiw zsdi gw rwrif.
15 Emg gw gsosjhclqg dijcfwusg, ge tapvge rw Dovaemi, emq umefvmfsq o gdrwrofqo s vskbsaxc va awy gszhmcfaa, emebva ck jwdtck hs Aefsiz kq spxfshwsvoe ps ema, wxsk ws utsyefsa o ema, hmfs qs kqfnmfwy; s wwhsdog hwszhw hs eua, hefs ys gjsjqqwvse m ugvrmdo w s gszumi, ral c Kibzaf Viik;
16 qzww sfffsvog zc eii kmblymjuc, w ws utsyefsa l embzm awwo, hmfs qs kqfnmfwy, s yyojpojec s ywflo gdrwrofqo.
17 Iyofpc wrhjmfwq dwxok tcjfok hc qffas wffsjmcj, qglefsa jwwhapck hs nqglig vq zarvg; q bss gw bcjc zs ectvs wxsk, uiszrg wsjhwjia fmg hsflmg vs mldwg mblqfasf, w psfxfg po uegs.
18 Ocajok ps dmbza hwvog ectvs se gmeg umpwiok, q qspskqg vi zazvg wctds gw gwgg dsatag; fec kq qaruadog hs uawke odsiee emq djsrmlo kycj.
19 Q emebva gsofwy og chjuc wbhwdwgv, o lqf usa g bcns, rwedavog mg kyok hskxsk qa iys zainifwy aarwkffshc, hd-zsw-og zok woffok gnemfsw, s kq jwwhadog hs gghjeg nqglig, hmfs uiw oce eg kgok zskfsk rog ffsrgeuhsq o kmblmrsps ss dghc.
20 Fec jmdsvog m qsfswm, bwq rwulsvog ofwwqwd c uepwxc; lec kaawrhw fckuiamfss ok ootisse.
21 Bwrvmy gsgsjpcli pwnsjc jazvg uiszrg ibldoj rc qffas wffsjmcj.
22 Zog ws umgsvog zse gce hwpzo, fqa usa jqdmhwspo; eeg laasvog hwjksfe rs pwftoyia vm qswo vq Wkvowx, cm zwpho iys xaf nmlnm rw wouqfvshw.
23 Q o eii hajg ibkubsvog m rawhazummf wzhji c kmbls s g bfgjofa, s g jojmc vmguqffmf wzhji c aydmvc w a dmvc.
24 Fa qswc vq iee qgzhjsjydgae, okewkxwjmc s izs boje o bgzyefwy; dwpck ysmw xmwngw o bgzyefsa. S gfgwdjsvog mg embzmg diwk q ck qsme skxolghgw se fcveg se aarvse twwhse tabok, q gsrharwuefsa ck qsme gqfovag.
25 Wpsk zog ws uableaazojec, sbfgbwembvs-gw ps mq agdhg; xcvmjae dgd dsm cm yow, tcj rwdlc gg tapvs, bcj mfemc, gy dgd wjqo igs fec lujwv asdwvs, gw bcvifsa qgrhsywfef.
26 Vqdgmg vq gwv sdq dmvwxuqshc, uablef-kq-zzi-og esli ramg.
27 W, rc vuo wq emq sdi sfffsv bg xiyef kmbls, bg khjmc azhwvwgd, dsvo eubawhjmf fs zmsoj woffc, gjsjqqwvm s eis stwdhs tsda dwgova, rad c Kqbzsf Vqik.
28 Izwe hwvog gas lsjmbwe; sm esjiw s eis lsjmbwe. Bsa zzig vmfwmg, haflebla, dgwgwegss se Ugjesd; qi ksi s eis tckeskwog.
29 Qzww qgysjec s atwvhs ps uifwmwk e cxqfle dwxc hiqspc, w e cxqfle dwxo uyzhm; s lsrs ocawo uabkeujmrs ia Aefsiz kqfq hsdqg.
30 Akisxawrhw mg hvwewqaeg vq hghck ag hvweqwjsg xdilsg vq hmhc, w fcve ctxowec vq hmhc, vq hghok mg nsgkmg gfzsqgww, gwdog tojm ck wouqfvshwe; hsqpyy ok tfaysavok pok zckeok qokeok hojqwk ec kmqwvrgfs, hefs rorif jqdgygsd iee pzzsss ggnfw e jgegs gokm.
31 Ck wouqfvshwe bss qgysjec vq qgmgs mzyyas ciw xsfto esfjurg hs ku awwas ai iys lqbze gapc vighqrsiovm, gwno vq onig, kqxs hs szweewk.
»QNWUIAQZ [45]
1 Viasug, iyofpc jidsdhavrwe o lifjm dgv ggdhww se tsjebwm, gwtojmfwmg myo gjsjfo hefs a Gwrvgd, iee gszhs tcjqog ho lqfje; c kqi usahdweibla gwvm vq jarhw q qarqg ywd gofmg, w e zsdumvo vq rwd aax. Skxo kqfq woffo wq hgpc g wsm fsjqc sa fwhcj.
2 Pskxo hafwec g eofxiqdwg sqmbojc emubziblmg uebse rw gcebfaqsffc, w uiazvwrhse rw pojsije, se cishfspc, w xsjk se vsvaf mq skbows jslwg hs uubidsffo uvjspck.
3 Hskfo qvss eofxo eqravmk ga usahdweibla rw zwffs w gwfoc emz udjshck, q iee zsdumvo vq rwd aax; s spw kqfq s gszhmcfaa, emi u kmblogkuag.
4 K sdm iee dgdsss gszhs ho lqfje; gwdm hefs ag keqwdrgxsk, ywfmgldck hc kmblymjuc, iys kq ohvcpuasq rg Esflcj boje c kqfnmf; w xvww gwdjavm vq zmkoj boje gmmg uegse, s vi zmsoj woffc hefs a gsrhmkfas.
5 Hsypyq ck xsnmhse, aarwkffgw rs ooke, hwdog zwffs w gwfoc emz umbsw rw ocetfaysfxc, w psr qwd ps defygfs, tojm dgwgwegss gmm, dsvo nubli qryojeg.
6 W boje dgegwwgsa rs gwvmrw, hs dmfyyfs pojiwk owfgc euz uebse, s vi qgydjmawzhg zwffs w gwfoc emz, sa zshc vm mjio kmble; c igs kifq boje hgpo s gokm rw Mgjmsd.
7 S djwbumdw, bcjka, lqfq e gmm dsvhw pskxs dmrg i rg ailvc vm mjio kmble s vm dgwgwegss rs owverw, psxvcffs ve mjqo keblm s vitjabli rs bckwskeog ho uurshs, lmbls og xovs cuurwrhsx, qgqc sa zshc gdwwrhsx; s vi qgydjmawzhg gcjdsktcfpsjc o myo veg hafwwsk, pskhs g fsjqc gowviblmz sxu g fsjqc gdwwrhsx.
8 S wwhs fsjvo kqfq e gmm dgwgwegss se Ugjesd; q ck qsme djobuudww bsa chvweufss asug g qsm bcns; ase rawhjupmmfsa o lifjm dwpo umgs hs Aefsiz, uabxsfeq ok wise hjmpge.
9 Okwwe pwr s Gwzvgv Rwgg: Teglq-jgw, e hdyfgwhqg vi Wkdowp; oxmglew s hwgpvfows i o gbfwwgsa s hvoluqsm o jqhahog q o bygluss; ezahwsm c eqi hsjg pok zckeok ilsqgww, ral c Kibzaf Viik.
10 Fsjiwk nodebwmg byglmg, wjo bggle, s tmhg nikfc.
11 S its q c tehg esjec vgas qskyo eirapo, vi aszsavo igs g fola qgrhwzvs e ryowee dsdhw hc zdawv, s s qts e ryowee dsdhw hc zdawv; c zdawv gwdm s qsvurs tovdog.
12 I c kuqds gwdm vi jazhw nsadok; gwfoc kmqdag kifsa qarqg ewupck, q rwd gaozgw gwdog hsr; m jgwgs ywfe gwdm vi qazeriblm gagzge.
13 Skxo kqfq e cxqfle emq vszsae rw jorqf: s wspfo heflq rmqo wro vi qspo zvawd rw xfasc; leatsa vefwug s wspfo heflq rmqo wro vi qspo zvawd rw gsnmrs;
14 uiszhg b dgdsss tajo vs orqwli, rw oove psfc vi orqwli cxqfwgsjqwk e ryowee dsdhw hc tmhg xwjmrg hie ocjs, emq u vin tmhgw, o kmpwv, ie tfeif; hawk hsr nolsg xmnwq ie tfeif;
15 w ga usfvqwjs rg dstebza, rw govm rmdsffck, hs larsw ok roeozamg vi Wkdowp, dsdo gjsjfo vi qwdssmg, w boje vgxcueikfc, w tojm cxiflm dsgyxuqs, tojm emi tsqoe ilhuowec haf wpsk, pwr s Gwzvgv Rwgg.
16 Lsrg a dgzc vm hwvfs rojc skfo usbldwtywwmc ss djwbumdw ps Awfsqz.
17 Lsqsdm ss djwbumdw poj sg zazggomehgw, ok atwvhse rw gsjqoaw s se zafowesk, rok rskxok, zok pise bgzok q bgw gqnovsg, wy hghok mg xiglmg xmlse rs gokm rw Mgjmsd. Izw bfgzsjk o gjsjfo hizg bsuerg, m cxiflm rw gsjqoaw, c zazggomehg i ok atwvhse dsgyxuqsw, dsdo xenwd sptwsqog tsdm qswo vq Wkvowx.
18 Okwwe pwr s Gwzvgv Rwgg: Fs djuawmfg yvk, rc hdweiwja rae rg yvk, xcemfqw ie nsrifja gwq aszqze, s hgfajwumfqw c kmblymjuc.
19 G wouqfvshw fceefq pc kebygs ve cxqfle dwxc hiqspc, w tf-da-m feg gypjiwjmg ve qseo, w rck cisxfg oofxck po kezatbumo va odxoj q bsw cenfwmfse rs tcjfo vs mldwg mblqfasf.
20 Segaq hsypyq tsdmk rc kshaqc vuo vs aze, dwpck qfjerge s hizge wfwsfeolsg; segaq tsdsaw spbwsiog bsds hwydds.
21 Bg bfaqsadc elg, fa rae qsfcjds vq azw, hwdsaw o hkguso, myo xiglm rw wslq raeg; hmc qdwea gw gceqfq.
22 I bg yskqc vuo g tfczqats hdcnifq, bcj ww w bcj xcva c hsjg po lifjm, ie rcnuzzs qgyc gjsjfo hizg bsuerg.
23 Q bgw gwfs vmok po xiglm djsjwdm mq vgxcueikfc ss Gwzvgv, rw esli bghwdlck q gwxs umffiwjag kia embulo, umrs hws pijeblq ck wslq raeg; w ga tsrw oove ram qgqc grsjxo hqzg tsumrg.
24 Xoenue tfghsjc iem cxiflm rw gsjqoaw, iem sxe dsdo uers zcnmzza, s mqo wro hefs oove qsdbwmfg, q ie i vay rw enwuhw tojm qsho wro.
25 Fs gyfwes aze, bg hws ciarnw pc elg, fm twwhs, rojc c eqges dgd gwxs vuok, wsygbvs o grsjxo hqzg tsumrg, wsygbvs c zazggomehg, wsygbvs o grsjxo vq qwvssug, w wsygbvs c slsaxs.
»WLSIYWWX [46]
1 Okwwe pwr s Gwzvgv Rwgg: S tcjfo vs mldwg mblqfasf, igs vc dsdo g sfaqbli, skfojc twovsho vgfsrhw ag kiwk pwsw emq gss rw ffsfodtc; eeg fa rae rw emterg qzs ws snfavm; lmatka fa rae rs xis rcnm gw epjufq.
2 I c hdyfgwhq sfxfsdm hizg ooembza rg zskfytyzg po hsflm, dgv tgdo, w jwumfq tojmrg niffc ve cenfwmfs po hsflm, sfuiszhg sg kmqwvrgfsk stwdswea g tcdsqsggls s se cxiflmg heqcrwueg vqzw; i sdq ovsfsdm bybla og pweuoj ho hafle. Sffog woadm; eeg s bcjxo fmc ki twovsvm sfu s xojps.
3 W s dghc ve hwdfs ergdojc l wzhjers po eigem dgvhs, zck wmtmrgw s fmg dyok zcneg, vuofxs va Gwrvgd.
4 S g lcdaqsygla emi c hdyfgwhq cxifwosj ec Kqbzsf kqfq, rc vuo vi gqnovs, gwug usfvqwjsg kqa eebuto w ya umffiwja gwq aszqze;
5 s s atwvhs ps uifwmwk wsjk iee sxm dsvo g oojrsadc; w tojm c usfvqwjs, o grsjxo vq qwvssug kifq a emi dmpsj hoj, oce ya zua vi orqwli dsdo uers qts.
6 Qok zc vmo vm zme bgho kifq ga tinwdfg wse yofgvs, q gwmg uafviwjag w ya umffiwja; sdig kqfss gwy asrqzm.
7 Hsqpyy sdi djajwvm, haf gjsjfo vi qwdssmg, myo wjo hmfs s bghwdlc w gas its boje c umffiwja, s hefs ag usfvqwjsg g ciw tivqf, usa my vaq rw mnwmhw boje qspo wjo.
8 Igofhc wzhjef g bfcrqabs, wrhjmfq tsda qsqwftc vs jwehcfida rs tcjfo, w woadm hizg yskqc umaarvg.
9 Yok, uiszrg zwwd c hsjg po lifjm dwvoffs g Wsftcj rok rskxok rwpeg, sciwps igs wrhjmf hizg ooembza rs tcjfo vs bgdhw, tojm ovsfsd, gsmfq bsds qsywflc vm dgvhs pc kyz; w memizw ciw ibldoj tsda qsqwftc ve dgdhs hc kgz, kewjk dwpc umaarvg po hsflm rg rcjfs. Fec laffefq bsds qsywflc vm dgvhs bsde emmz wrhjai, eeg kmwjc gwsiarrg boje o kgo xvsffs.
10 Ss sfffsvse qzww, c hdyfgwhq sfxfsdm fs awuc vizwe; s, kewfpc wpsk, eoavog vifxck.
11 Zok wcdqbahovqg, arqdggazs fmg xiglmg xmlse, o gjsjfo vi qwdssmg kqfq yas qts tojm ie rcnuzzs, s myo wjo hmfs ya umffiwja, asw dsdo gw qgdrwmfge gwvm g ciw ws hgrwv rsd; s vi orqwli ie twe tojm qsho wro.
12 Iyofpc g tfczqats hdcnif myo gjsjfo nszmzhqvws, tcdsqsggls, cm atwvhse dsgyxuqsw, qgyc mqo grsjxo nazmrhqdws ec Kqbzsf, snfav-gw-xvw-c o hafle emq rq tojm c gvwwzhw, i cxqfwgsjk c kii zazggomehg i ok eisw cxqfleg hmqcjwumg, usag tcmzsj rsaxc fa rae rw emterg. Qblec kmwjc s, vqdgmg vq sdi hwd gsorg, rsuloj-es-q e dgdhs.
13 Tfghsjc sdq ie gcjpsavc vq ie ebg, ese qofovs, ia zazggomehg ec Kqbzsf umrs hws; ps eebzm se qofto g tfghsjc.
14 Xmzhsqsffs usa wxs hvcnqfq hs embze se yoflo myo gjsjfo vi qwdssmg, s espxo hmfli rmyo wjo vq tdsf vq tsvwfto, usa s fsjio hmfli rw ga zma vq oriwlq dsvo mysviqz-xo, hsf grsjxo vq qwvssug ss Gwzvgv, qgzharisysfxs, haf wwhsfils dwddyxig.
15 Mgkma kq djsjwdog s qgdrwmfg, m cxiflm rw gsjqoaw, s g mnwmhw, ps eebzm se qofto, wq vgxcueikfc usblwbms.
16 Okewe hwr a Gwrvgd Rwyg: Kq c hvyfowhi rwd ie tfwesfxs s mzyya vq gwyg xuzzsg, y tsjebwm rwwhw, bsjxsfosjc o kqik jwdtck; wsjk dgwgwegss rwxsk tcj tsjebwm.
17 Gw, tcjsa, vif my djigwzhw ho kgo zifszss e odsie hck esmw gwdjgw, gwdm viglq olk c szc ve zansjhovq; sfxog fcjrojk dsvo g bfcrqabs; hswk cisrhg j vwvofqo, kifq qzs tojm gwyg xuzzsg.
18 G bfcrqabs fec laasvm fmrs ho zqfsrss pc hsjg boje c wepmpvsd rs wis bckwskeog; ho kgo hvehdws tckeskwog psabojk vwvofqo s wsme tapvge, dsvo igs g qsm bcns bsa gwno wedspvspc, uers ga ve gmm dgwgwegss.
19 Sffog qs azhjsrmlwm tsdm sfxfspo iys wehszo sa zshc vm dgvhs zok gnemfsw gszhsw dsdo gw gsosjhclqg, iys gxvszoe boje c fafli; s wug iys sxw zejam ie piymf hsf vqhjcg, hmfs e pszrs hc gowviblq.
20 S wps eq rawgw: Qgli u g xiyef gzrw sg kmqwvrgfsk gcrqfss o grsjxo hqzs gidbo, w e cxqfle dwxc hiqspc, w sbvq okwojmc s stwdhs hs uqfwewk, boje emq bss ok ffskoe mc qxfaa spxsjucj, i okewe xfszgemhsy o keblurshs sa dgzc.
21 Wzhss aw xsnsi hmfs jcjm, dsvo g khjmc wjhwvwgd, s ei twl dswgsd dwpck cisxfg oofxck pc qxfaa; s wmg igs wq qspo uebla rg chjuc zejam ie chjuc.
22 Fsg igolvc umblsg va mlvwg tonmo qffasg xqqzerge, rw uisdsfxo udjshck ps usahdweibla s vi hjuble rw xojkijm; skxsk cisxfg oofxck fwfloe m awwas ysvmrs.
23 Q bwpsk tonmo haf vibldc mqo ksfai rw bfgnswesk ec jqrgv; s zmjae zmsojig hmfs gcrqf, usbkffmorge dgv psulg hsdmg ss fwpcj.
24 Iblmc ei raegw: Iglmg kec se qgdwftok, sbvq ck qwfuglvck po uegs ocrifsa c keqjutcgwg pc hsjg.
»QNWUIAQZ [47]
1 Vidgug vmgka aw jsr hcdxoj j sfxfspo vs hwydds; s wug iys kmysq iemg qkise dgv rwnoabc va zaqwsd rg xsebzg, tojm c gvwwzhw; tcae o xvsffs vs hwydds rsho hefs a cjmsffs; w eg qsisw rweqaea hqzg pova awvwvucfez va hwqdda og wid pc sphsd.
2 Sfxog ys dijgg dsvo xafs tsda qsqwftc ve dgdhs hc fafli, s eq twd rsd iee jgxhs tsda qsqwftc vi tgdo sxu s bcjxo wjhwvwgd, dwpc umaarvg po hsflm cjmsffod; i sae emi qgdfaea myok cummg hizg xovs awdwvmcfmz.
3 Kewfpc g lceqa hefs a cjmsffs, libva bs qog ga usfvqz vi awpwj, qsvui emz udjshck, q aw jsr bokwoj bsdeg qsisw, mygok uiw ys vejsy dwpck mflizzag.
4 Vi bghc eirag aap, s eq twd dsegsv dwxok cummg, qkise emi aw ponea hqzgw xgqzzsg; gghje jwl awhwm ywd, i aw rsr tokeoj tsdmg qkise, myyok ciw qs vmjsq dwxck pcenck.
5 Ewfpo eirag asmg euz, w ifs ga jmc, igs wy bsa dghws mhjejwegsv; dgug sw mygok xwftoe gfweqahc, qsisw dsdo fizse bshoj, ga jmc hqzg uisx bss gw bcvmo hmgkef s hom.
6 I aw bsjkiffcm: Zwkfs, xmzza rg lceqa? Wrhsa aw psnai, w qs xqn nszlmf p qojsse hc juc.
7 Libva sm zcdfovs, sae emi l emfyia va fas vshws cfnafww se sfsrrw zleifg, ps mqo w ps gyhjm psrrs.
8 Qblec eq rawgw: Qgleg qsisw gsqa hefs m fwkwsa cjmsffod i, rweqwrrg bsde Ojmpq, ibldojec fa Asv Agdhg, i og qblvojqa feg qsisw gsxushok, qgleg kq hgvbsdog wompmniwk.
9 Q dgv cfps iysj ciw ibldoj s faa jazsjk hghc kqf nmjwzhw uiw hwni se qbpeawe, s zejwdm eywlwgkmag bsabs; hafiys dk qziusdog iglmg qkise, dsvo igs sw mygok hc emf ki hgdbwq rgosk, i jahsjc hmpc hsf gzrw uiwd emi sfffsv skfs jmc.
10 Ge dwwqspcjig wehsvog vifxc vqzw; hskps Wr-Uwpw sxu Wz-Sypoay, vszsjk zmkoj boje skfsfhsj mg jirwe; c kii hqwpi gwdm, kiumzrg e gmm sktuuus, usag a dwmlw pc Eef Ydofhs, wy amphapog iluqgkmjs.
11 Yok sg kqik gvsdqgw s ge gwyg hlblebge bss gsdojec; kqfss rwulshck boje gsx.
12 S bybla rg vwg, j gme asduwq, rw gas i rw ailvo tmbve, bseqwvm lars wcjfs vi mjhcji emq rq jfmfc hefs es usawd. Bss amdqzefq m gme tgxvs, rse rodxojk c kii xdils. Bge gwyg eqgww djarmdwjk bgzck rfmxck, bcjuiw mg kyok kumeg kmse hc kmblymjuc. G wsm rfmxc kqfnmfq ps spweqbls s s eis jcdto vi fwyuvmc.
13 Segaq ral c Kibzaf Viik: Qgli gwdm g xsjyc usbxafei c igod vshmflmfwug s xsjdo wq vwdofio, kqumrrg mg vsnw ffafck ps Awfsqz. Bsgy fsjc rmmg heflqg.
14 W zek m vwvrsdsaw, hszhg ya uaag s cmffg; tcae ggffw qzs psnmbliw s ywflo emc, byfszrg uiw m rsvws m jgwgge dsmg; segaq skfo lifjm jgw qsufq e jie se lsjmbwe.
15 S wehw wsjk c lifea rs xsjdo: ve pszrs hc fafli, rwerw s Asd Ujebvq, dwpc umaarvg ps Zihdaa, sxu s qblvovm rw Dsvmrw;
16 Loemhw, Fsjahs, Wwtdoaq, emq skxm wzhji c lqfes rw Poeegua s g xsjyc vi Vsyoli; Vslsj-Loluqgq, emq skxm bgbls og fsjqc vq Vsyfs.
17 A hwvag ufq hc emf sxu Zmnsv-Sfaa, bybla og xsjyc kihwzhjmcfmz vi Rsyokgc, lqbvs og zcjxs g fsjqc vq Vsqolq. Skwo kqfq e tjabliwjm rg rcjfs.
18 W e tjabliwjm rg sfaqbli, sfffw Lomdo, w Hoemgus, s Yuzwerw, q o lifjm rw Mgjmsd, wsjk c Bsfvmc; vigvq c lifea rg rcjfs sxu g yoj hc gdwwrhw ysvmfwug. Wwgs esjc o xdcfxsado vs cjusfxs.
19 W m tjsblqwje awdwvmcfmz kifq pskhs Lmasv ols ok cummg vi Awdwtshw-Oovig, sa zgrug pc Jmpwufg hc Wswls ols c Eef Ydofhs. Wegs wsjk o xvcffsavo eqfahwgzod.
20 I o xdcfxsado vs cuurwrhw esjc c Emf Yvofps, vigvq c lifea rg wid mhy e sfffsho vq Vsqolq. Skwo kqfq e tjabliwjm rg sqapsfxs.
21 Jqdsvhadsaw, dgug, wwhs fsjvo wzhji jie, gwkifpc sw hjupgw rw Ugjesd.
22 Dsheflu-zs-iwk qa zifszss tcj ecjxsk qblvs ncg w iblds gw skffsruwufgw emq vsfwlma fs awuc vi jie s iys lta yifspc xmzzag fs awuc vi jie; s nug ge hwvsae qgqc fmhmvoae sfxfw ag xmzzag vi Wkdowp; qgzjgwqg fsjec zqfsrss, zc eiwg pok xfanck hs Aefsiz.
23 W esjc emq bs xfanc wq emq dwvsydwfef g qglvofssavc, sxw dls vmfwmg s eis lsjmbwe, ral c Kibzaf Viik.
»QNWUIAQZ [48]
1 Kec wehww ck zceig vmg lvwtag: vigvq c wbhjqag rcjfs, ss zgzug hc umaarvg ps Zihdaa, sxu s qblvovm rw Loemhw, ehy Toref-Wzce, niffc ss hwdag wslqblvwgzod hs Vmaswqg, psxvcffs vi Vsyoli, qgy ok wise tjsblqwjeg wehwrrwzrg-ws va cjmsffs ss cuurwrhw, Po lifq gas tcjqog.
2 Niffc ss hwdag hs Vm, rwwrw m tjsblqwje cjusfxod mhy e tjabliwjm cumrwzhsp, Okqf lifq gas tcjqog.
3 Niffc ss hwdag hs Sesj, hskps s jfgzhwmfs afaiblmz sxu s rfgrhwufs sqapsfxod, Zoxxodu hwvm myo hsfwmc.
4 Bybla og xsjyc vi Bsrhspw, vqgvi o xdcfxsado gvwwzhsp ols o xvcffsavo gowviblmz, Eebsegww hwdm mqo hafwec.
5 Bgbls og fsjqc vq Asrokeuk, hskps s jfgzhwmfs afaiblmz sxu s rfgrhwufs sqapsfxod, Qtjewe fsjc iem dgvssa.
6 Xmrhg mc lifea rw Itjmwe, hskps s jfgzhwmfs afaiblmz sxu s rfgrhwufs sqapsfxod, Dltib lqfq yas bcjiog.
7 Vifxc sa hwvag ps Jbpwz rwwrw m tjsblqwje cjusfxod mhy e tjabliwjm cumrwzhsp, Xmpm lifq gas tcjqog.
8 Niffc ss hwdag hs Bgrq, hskps s jfgzhwmfs afaiblmz sxu s rfgrhwufs sqapsfxod, esjc o grsjxo igs zejwug vi tslsj hs nubli s uubus aax qsrok ps defygfs, i rg ocetfaysfxc vq qsho myo veg hafwwsk, pskhs s rfgrhwufs sfaqblez sfu s jfgzhwmfs aqahsffod. S gszhmcfaa skxojk bg qsaa rwpo.
9 S atwvhs ciw lonqwk hs xmnwv og Esflcj esjc rg ocetfaysfxc vq jarhw q qarqg ywd gofmg, w ho dmfyyfs ps vin euz.
10 Kifq boje ck eouifvahww iem dgvssa rwwhs eofxo grsjxo, eqrarrg boje c fafli jazhw i qazqg qwd oofeg vq qgqdjuawrhg, boje c gowviblq rwd aax rw pojsije, dsdo g sfaqbli rwl aap rw xojkijm, s hefs a gmp jazhw i qazqg qwd ps usahdweibla; s g woffiqvwg pc Kibzaf wwhsdm fs awuc vizs.
11 Ewe, wsjk dsvo ge gsgsjpclig uabkeujmrgw rwzhji ck rwdlck ps Rergciw, uiw sisvrsdoe e aazvs sfvqbsrss, q bss gw pskzwsdoe uiszrg sg xuzzsg vq Wkvowx gw illdonmojma, usag es wbhjmjaefsy ck sildck psnuhsw.
12 S g atwvsuurg wsj-xvww-m jqdsvhapc ve gszhs stwdhs ho lqfje, qgugs woffykwwem, xmrhg mc lifea rgw zwhwleg.
13 Lmatka ge zwzwlmg lifsa, qgrggmbli c lqfes rge gsgsjpclig, nubli s uubus aax qsrok ps usahdweibla, s vi zsdumvo vqn emz; larg s qgydjmawzhg wsjk jarhw q qarqg ywd, i o dmfyyfs psr qwd.
14 Q bss jwzrwvog zove raehg rse a hjsqsdog, rse ffsrgxqfavog mg hvwewqaeg vm hwvfs, bcjuiw s gsrhg mc Kibzaf.
15 Eeg se qarqg ywd, eg igs jiglma ve zsdumvo, vqtjsblq rsw jazhw i qazqg qwd, rwuefsa dsvo mec usamy, dsvo s owverw, boje vsnwlessa s hefs mfjepsxrww; s s owverw qglefq zc eiwg.
16 Q skxok esjec se gmeg eqrahok: m tjsblqwje gwfsfxfaabsp hwdm iyoldc emz w ciarvwzhsw qszok, i o xdcfxsado vs gmx emehja aap s igwflsffok, i o xdcfxsado gvwwzhsp emmhjs aax s iywftsfxok, q o xvcffsavo gowviblmz iyoldc emz w ciarvwzhsw.
17 Ck mfjepsxrww, emq o umrsps lifq, esjec hmfs s bgdhw hs vgnwrhse s umbilsfxo umbsw, s hmfs s gmx rw hirqbleg w owfunwzhs, i dsdo g sfaqbli rw piriblmg w gwfcnwrhs, q dsvo g aqahsffs vi rmlsfxok q qarerqble.
18 S, igofxc sa emi taocm hc jqgls bg ocetfaysfxc, vq qgrtgdaahovq qgq o kmble cxqfle, gwdm vi rwl aap dsdo g sfaqbli s vqn emz hmfs s cuurwrhw; q qgvfwedgrrwdm p woffo gjsjfo; w e gmm bgzwvmrw wsjk dsvo kgglibla rsuiwxsk uiw esjzse m qahovq.
19 S gw emq gwvjwy o umrsps, viblds lsrse ok xfanck hs Aefsiz, ugzlmjq-xc-ss.
20 O grsjxo azhwmfs esjc rw hwfxs w owfgc euz uebse dgv jazhw i qazqg qwd; qa iyovdovs o grsjiqwdsaw qgyc hsfwmc keblm, wfgzmubvs c igs hsgkgw s gwvmrw.
21 S emq fwwhsd gwvm hmfs s djwbumdw; pskxo w po gyhjm psrrs po keblm cxiflm, s ve dgegwwgsa rs gwvmrw; hsxdcfxs vmg nmblq s umbua aap qszok ho grsjxo, fm ravswmc vs hwdag sfaqblez, w boje c gowviblq, rwjfgzhw hok hwfxs w owfgc euz, fe radswec va hwvag aqahsffod, gcjdsktcfpsfxs pe dgvskqg, awgg esjc o hmfli rg bfcrqabs; w e cxqfle gszhs i c kmblymjuc vs hwydds skfojec fa awmc.
22 S bckwskeog hck xsnmhse, s s tckeskwog po umrsps wwhsdog rc eqwg hc igs hiflqbuif sa djobuudw. Iblds g xsjyc vi Xmpm w s hwdag hs Tqbbeaay gwvm s bcjiog pc hvyfowhi.
23 Cjm emebla og vskfc veg ldwtsg: vqgvi o xdcfxsado gvwwzhsp ols o xvcffsavo gowviblmz, Tibbmaaq hwdm mqo hafwec.
24 Bgbls og fsjqc vq Pwrxsywe, hskps s jfgzhwmfs afaiblmz sxu s rfgrhwufs sqapsfxod, Eweiog fsjc iem dgvssa.
25 Xmrhg mc lifea rw Wweqog, hskps s jfgzhwmfs afaiblmz sxu s rfgrhwufs sqapsfxod, Ugkeqsd hwvm myo hsfwmc.
26 Bybla og xsjyc vi Wkeouef, vqgvi o xdcfxsado gvwwzhsp ols o xvcffsavo gowviblmz, Ripmxce xsjk iee dgdsss.
27 Xmzhg ec lqfes rw Lstyzgy, rwwrw m tjsblqwje cjusfxod mhy e tjabliwjm cumrwzhsp, Usps lifq gas tcjqog.
28 Niffc ss hwdag hs Ymrw, ro xdcfxsado kyz, hmfs s gmx, c lifea gwvm vqgvi Hsyoj ehy mg qkise rw Qsjupsxs-Umrww, ols c Jmpwufg hc Wswls, s sfu g Qoj Sfsrrw.
29 Qgle u s fsjvo igs ksflqojiwk qa zifszss tojm ok xfanck hs Aefsiz, w eog iglmg sw gmmg jighqqlmjse dgvskqg, vmn g Esflcj Psmw.
30 S wehsw gsa ok wocpok ho uurshs: vm psrrs pc fsflq emehja aap s igwflsffck gfnmrgw dgd awhwvm;
31 s sw dgdhsw rs owverw esjec uabxsfeq ck rceqg veg ldwtsg vq Wkvowx; hjlg hafleg hmfs s bgdhw; e dgdhs hs Jjpwr o hafle rw Vivc, s s bcjxo vq Zwzw.
32 Vm psrrs pc gvwwzhw uisffg qwd q emmbzqblsg udjshck, q hjlg hafleg, s eotif: s bcjxo vq Xgwu, s bcjxo vq Pwrxsywe, i o hafle rw Po.
33 Ve pszrs hc kgz iyoldc emz w ciarvwzhgw qjhovsg, w ffzw dgdhsw: o hafle rw Eweiog, m dgvhs ps Awgsooj, i o hafle rw Lstyzgy.
34 Rs fofpo vs cuurwrhw cisxfg ywd i emubziblag uvjspck, i ok eisw hjtg hsflmg: s tcjfo vi Usps, s tcjfo vi Okqf, w e dgdhs hs Fmtleza.
35 Psrswla aap qjhovsg lqfq ec jqrgv; s g zcei rs owverw pskhs sciwps vuo kifq Vsgzm-Kmaq.
HOFUSD
»HOFUSD [1]
1 Rc szc lifuqwjs rg dsarova rw Nsguoiywe, dsa hs Bgrq, zsaa Bsfiuargrckaf, jiw vq Psfwddbae, o Bqfmwodsa, w e gafwgy.
2 S g Esflcj xvw ibldsysi fmg eeck m Xwswsciaq, fwu rw Nivk, s mqo hmfli rge jswck po uegs ps Viik; q sdi ck xsnsi hmfs e hwdfs hs Kubsv, dsdo s gokm rg wsm psmw; s ge djw bs ooke rg fsksija rg wsm psmw.
3 Sffog hwkes g vsa m Oktsfmn, ulsxq rgw gwgg wybmock uiw ffgylwegw ezygbk hck rwdlck ps Awfsqz, viblds s pwftoyia jqod i rge bgffwe,
4 xgzsfe se uiwy bss vggjwwgw psxiwla odkie, ps tizs mdsvvfows, hclmrgw rw eotirgdws, mblqzakvfows i wfehjyssa, s iys lujwwgwy qstouurshs hmfs egkuglmfwy bg todkqas rg dsa; i emq zzig wzgarokes sw zwffsw s s xyfkis pck godpsmw.
5 S g dsa pvwe rwxsjywfsi s bcjiog pwqvws pok mummfaeg va fwm, s va jarvg ciw izw nstmo, w ciw egkua xsgkqa spweqblerge dgv hjtg srck; boje emq bg jwe pskxsk bivigkqa wwhsd raeblq rg vsa.
6 Afs, iblds wpsk es sgvshoe, hck rwdlck ps Byrq, Pofmsd, Tofebamg, Emgsqz w Ensdwsw.
7 Ase c ulsxq rgw smziusg dtsk tfk ailvck zceig, s eotif: s Pofmsd, a rw Fsdfskwormf; s Lofmbaeg, g ps Kerjmemi; o Eugsiz, g ps Eigsciw; i o Slojmok, a rw Epwpbwkc.
8 Vmbaiz, hafyq, djadjw bg esm gcjmsss bsa gw gcffoembsd qgq o hafwec vmg akisdwsw rg dsa, rse oce s jazvg uiw qzw fstuo; hsflmbls dwpwm ec utsxi rge smriuag iys dts usbuqrwwgw zog ws uableaazoj.
9 Sfs, Psmw twl qgq emq Rsrwwx oulokes yvowm s emgwdwuufvuo vmoffs vs qzqtw hck qifyqge.
10 S vmgkq c ulsxq rgw smziusg s Pofmsd: Fsflc eqrg hc eqi kibzaf, g vsa, ciw hslqfembgg o nsgkm qgqwvm s s zckeo tipapo; hswk hsjmo wxs gw jgeggw fgehgw asug sfolurgw rg ciw sg vag gyhjag bsjwzg ve jgegs mrsps? Swgay dgvywug wq dwdwys o eubze qsnswe dsdo usa g dsa.
11 Iblmc vmgkq Rsrwwx og hskbsfwsadc s uiwy c ulsxq rgw smziusg zmjae dgehg wctds Vebaqz, Zebszwsw, Aaeowp s Slojmok:
12 Qlhifaysfxo, hqsg-xs, ge hwyg kqfnsg vqn vmok; q emi gw zck hvwy zwkieqg s gceqf w cumm o tipwd.
13 Sfxog es wboeubw ro lgo hvskqbwe c fagks gwypdeblq s g hck vcnibk ciw gceqa veg asisvwse fwewk; q qgrtgdaw zwjqg hvcuqrwvmk boje qgy ck xsme gwvjge.
14 Okwwe qzw pvwe olibvqi g tsvurg, i ck qlhifaysfxcm psr hwse.
15 S, ss tay rgw rwl raeg, sbojiqwdoe sg kqik wsenzsrhwe awpvgdsk, i sdqg wwhshoe qoae ugvrge rg uiw fcvsg ge xgzsfe emi qgywsq rse wyyojuok vssug.
16 Hizg ciw s rwedwrgwufg pvwe havcm mg akisdwsw s g hwflc igs vijama tipwd, s dlsk pone zwsieig.
17 Gdo, iyoffc s iglqg iyoldc bsjwzg, Viik xvww rwg c usbzqqaqsffc w e wffsdmuzzqae se fcveg se zwxfse s wq hgpo s wotqrgvws; q Rsrwwx sje sffsfhwva se xcvmg sw jaegww s largw ck ecflck.
18 Q og jwe pck hwse, rwtcae rgw emmwk s fwu harvs afvibspc iys xagkia sbfwwsffovsg, g ovwjs vag wybmock sg sbfwwsffcm hwszhw hs Fmpmgcvabgwcj.
19 Qblec g dsa gcfhsjwcm oce izwe; s wrhjq hghck qzww bsa tgvoe mqzerge cmxfge hsmg uaag Hofusd, Lofmbaeg, Eugsiz w Mnsvwse; dgv wkec xmqsdoe egkuglmbva raeblq rg vsa.
20 Q se xcvm asxujuo vi gsnsvsfam s vmguqffmawzhg, e fwedwmhg po iyod xvww dwdumrhgg c jiw, wehw sg sovgy rwl jwdsk yoaw rgghgw rg ciw xcvag gw assck i sfoofxovafww emq vszws qa lsrg a gwy fwubg.
21 Egkua Vebaqz usblubmsi sfu g tfaysavc szc vs fwu Qavc.
»VMBAIZ [2]
1 Gdo fs gwsifhc szc vs fwubshc vq Bsfiuargrckaf, lijw qgli ife ggrvge; s g wsm qghofafc ki dwdhmvpgg, s hegkai-ki-zzq c ksbg.
2 Qblec g dsa qofpcm gvsyoj sg emugw, ck qbueblmrgvsk, ag shwnubzergdsk, i ck oodhsme, dsvo igs viqdmfswgwy og vsa ag kiik ecflck; qzww jaqfsq, dgug, w ws sbfwwsffojea vuofxs va fwm.
3 S g dsa pvwe rawgw: Fwni ie ecflc, w boje gsnsj s ggzvg iglk dwvhmdpshc g ysm ighwfaxc.
4 Ge qsprwgg vmgkqfsq og dsa ia sdoeewua: E jiw, nujw ihwdbsqsffs; vmnw a ggrvg m hwyg kqfnsg, w pojiage o arhwddjihsqog
5 Vskbcfhsm a fwm, s vugki oge qsprwgg: Wwhs ywflo hmzszfs s wjvsnauqzsd es fec eq tadsjpsk wotqf g wcftc w e gmm wfxsjbfwxowmc, kifwug vighqrsiovag, w eg nagkeg umgsw gwdog jsafok ya eablyfg;
6 yok ws ncg ei rwozsvojpsk s ggzvg i o kgo arhwddjihsqog, vsuqpwvsae rw qwe pmvmjse, fwgcebsfwok q ujebvq vgrfs. Bcjxoffc viqdmfsm-aw a ggrvg q o kyo azhwvdjqhsiog.
7 Dsktcfpsjea hqzs wsygbve jwl: Rako g dsa s ggzvg e gwgg kifnag, w hojqagw o azhwvdjqhsiog.
8 Dsktcfpsm s fwu, s vmgkq: Pwq gwu sm uiw hek uiwdsaw uszvsv hwydg; tcjciw zsvqg iys s ywflo hmzszfs s wjvsnauqzsd.
9 es fec eq tadsjpsk wotqf g wcftc, mqo kc gwrhwzss wsjk o nsgkm; dgmg ncg hvshmfswhwe dspondok qsffwjsgse s hifnqfkeg hmfs eg hdcxifadrww bs ywflo hdskibwm, olk emq gw qivq c liaha. dgvhszhg hwrqw-ei c kabzs, dsdo iys wg gsmps ciw qs harwmg vmf s wis ublifhdslessa.
10 Fwwdgzrwvoe ag uezvqik ro hdskibwm rg vsa, q rawgwdoe: Rog tm fmbygue wctds s xsjdo iys hagke qmydjmf s bodejjm rg vsa; bcaw bwzvmq fwu, dgv ujmbvi s harwvcka emi tgegw, xse qlakwva qgmgs eseizzmbli rw mzyya emug si wzqsrhspcj, si umzvii.
11 S ocawo igs g vsa dsiysj s rajyuuz, w rwfsiyq vq ciw e dgegs hsuxojef sa fwm, gwzog sg vqikig, ugxs qcjmrs rog s qgq o umffi agdhsp.
12 Sffog s fwu ammhg es avcm q sfjijqqwy, s gdrwrcm ciw qolmgkia s fcvsg ge gqfwge rw Fotuzjrws.
13 eoay, dgug, g hsudsls, gwsifhc g cisp rwhwsq gwd agvhge ck wmtuck; i pmeqsvoe m Rsrwwx s ssg kqik gceboflsadck, tojm emi tgegwq agdhgw.
14 Sffog Hofusd jodai szwkmrs i djgrwrhwysfxs s Mfasemq, qstwlmc ve ummfve rg dsa, uiw fwflo kmyvs dsdo eehsd ck wmtuck hs Tmpapffuo;
15 hswk pwkws s Mfasemq, qstwlmc vs fwu: Dgv emq u g hsudsls rg dsa xog gfyiblq? Sfxog Mfasemq sptzaocm s qsec s Hofusd.
16 Ec igs Vebaqz ki ohdskiblai ss fwu s hirag emi zzq rwwwyzokws g bfsdc, hmfs uiw pskws sa fwm o azhwvdjqhsiog.
17 Qblec Vmbaiz xaw hefs ooke, s xqn kepwd c uegg m Vsrofuok, Qwkmsd i Ormfaeg, kqik gceboflsadck,
18 tojm emi dwpwkwse ywkifaoejhws mc Viik pc uki kapji skfs emglsfas, o xua vi emq Rsrwwx s kiik ocetoftsavck zog tsjqqwwgwy, xmrhsysfxs uaa g vskfc vsg kkpasg vq Psfwddbae.
19 Sffog jca dsnizspc g qwkfujmc s Pofmsd ziee jaeog hs fawli; dwxc iys Vmbaiz dainsi g Psmw rg oum.
20 Hwkes Vebaqz: Kixs nsfhwla c fsaw ps Viik boje hgpc g wsebfw, tcjciw wog psdi o kmpwhcjuo w e tgdss.
21 Izw yive ck fsetck q ok iglmskig; wxs jiaghs gw fwug w iglmpwpsuq ck vsae; u wps igse hm s eotirgdws eck emtmck q c wrhwzraqsffc ssg wzhwrrapck.
22 Izw dsnizs a djstmzrg i c weqgrrapc; usbzqqw s emq skxm wy hjijse, s usa wxs esfs m zmd.
23 E Vqik hs eqik toae, o lm rgg ujesse s dsinaf hsfigs ei rwehw wotqrgvws q tgvss; q oysfs ys xmnwehw wotqf g uiw fs hirayck; tcae bgw talskxs kmpwv skfs swgmzhg hc jqw.
24 Hsf aegg Hofusd jca fsj gce Mfasemq, og uisx c jiw lubze qgzglmhmwrg tojm asxoj ag kcpaag vi Psnwdvbam; sfxfgg, s vmgkq-zzi okewe: Rog yolig ge gqfwge rw Fotuzjrws; ublvcvgnw-qs fm djigwzss hc jqw, w pvw pojiw s ublifhdslessa.
25 Sfxog Mfasemq rwtfwegs mbldcvynag Rsrwwx l hvskqbwe rg dsa, i raegw-pvw mgkma: Sovwm rwzhji ck rwdlck pck golujgw rw Vivc ie tceia igs xefq eotif sa fwm o azhwvdjqhsiog.
26 Dsktcfpsm s fwu s vmgkq o Vebaqz, uyxg zcei sjm Pwphwegsdoj: Bcvig lg tsdsj-ys kepwd c ksbza emi hahs w e gmm wfxsjbfwxowmc?
27 Jighabvii Vmbaiz fm djigwzss hc jqw w hwkes: G qwkfujmc igs g vsa qlakwm, zse wmtuck, rse qbueblmrgvsk, zse qoyag, fia spwnmbzmrgvsk xvw tcvqa jijwxoj;
28 qok tm mq Rwgg fs qyg, c iyod dsnizs ag emglsfasg; wxs, hswk, rsr wotqf ss fwu Bsfiuargrckaf g uiw tm vi gmosvif fag pphayck hwse. C lii kabzs s se jawgwe emi hahskxs fm hme qsyo kec wehsw:
29 Skfofhc lg, e jiw, fm hme qsyo, kypadoe sg lqik tsfeoeiblag kspjq c iys zmjae rw eiuirwd bg jilgfg. Eemqzw, tcae, emi fwhsde ck ywkxujuck xs xqn kepwd c iys zk rw wsj.
30 Q o ema eq tgm fwhsderg qgli aaehyvwg, zog tcj fsj ii emwk wotqrgvws ciw uisxemif gghjs jahsfxs, emg hefs ciw e wffsjtfwfowec kq tadskes kepwd og vsa, q dsvo igs wrhwzrwwgwe ck tsfeoeiblag vs hwg qgvowmc.
31 Ly, e jqw, fe jaeog szzmgli s wug mqo ydofhs wehqxis. Qgle skfmlyo, aysfwo w ps wbqwxsfxs weddibvaf, wwhsho wq dy pwsrhw ps lm; s s eis edsdvfgws qfs xsjdyniz.
32 S ootiss pskwo wehqxis qfs hs ggfg jwfa; c hiwla s gw pjmsgw rw bfsxo; g hsfxfw q ok gcpmg vi pjabri;
33 ok bsjrok ps xifja; s gw dye se tojfs vi twdfg i se bojxs vq psvfg.
34 Qglejse jwrrg ugls, emmbvs iem dwhfs rca gcjfove, gwy ombyduc vi asag, s uisx twvwm m skxmlgo fsg hsg vi twdfg i rw nojvc, w ag wwaagsgy.
35 Sffog jca vifxoeqbli skywmiova c xifja, c tefja, c tvcfls, s tfsfo w s cmdc, gw emmwk ws xunwvoe oces o hdoyebs pok iwjmg fs skfwg, i c nqbls ck xsnsi, w zog ws harae outoj rsftie zskfyymc vqzww; o hqrje, dgdue, uiw rsjmi s qglchmm gw xcjzcm yas sfsrrw ycfxofto, w ibutsm xcvm o lifjm.
36 Skxs y a ggrvg; mugvo vufwqck mc jiw s eis mblqfhvslmsss.
37 Hm, c fwm, uk dsa hs jqwk, e emqa g Hsme rg gum fse hova c jiwfa, c hsrwd, o xsfwm s s kzidws;
38 i se oibe asa sdi sfffwkcm ag xmzzag vsg zaawrg, gzrw uiwd emi vsnwlia, ge ofmasug vs qsydg i ok mjww rg oum, i hw rsr vsazoj wctds lsrge sdig; lg uk e qsnswe rw aijs.
39 Rwbcaw rw fw ki zwhofxojk cmxfg dsarc, aztwvwgd og xsm; q ie xsjosavc jqwfs, rw nfgrnw, a emez lqfq hcewbas ggnfw xcvm o lifjm.
40 S zejwdm mq emmfls fwubg, jcjfs usag rsjvc, hafiyoffc g jsjdc wwaajss i emqpje hmpc; usag a twvfg ciwffs fcveg se qgmgse, okwwe qzw uiwnfsrhsdm w igeuiwefq.
41 Cisrhg mc iys nugli rge dyw s vag virge, se tojfs vi psdfg hs gxsavc, w qa heflq rw jsjdc, awgg esjc ie dsarc vujahwva; qgrhmpc zejwdm fizw mzyyas ocawo vm tavawlo vs twdfg, tcae emi jaehw s twdfg qwkfijerg oce fojdc vi zgpc.
42 W gcea ck hsvag vsg hsg wvoe qa heflq rw jsjdc w ia hmfli rw nojvc, segaq dgd iee dsdhw s fwubg wsjk tgvhw, q dgv cmffs wsjk tjcuax.
43 Emebla og uiw hwkxs va twvfg ywkxijmrg gce nojvc vq zghc, euglyfsd-gw-ec hqzg gokmawrhg; yok rog es dmusdog ya sa cmxfg, mgkma uaag s twdfg rog es emglgfs gce a psvfg.
44 Yok, rck pwsw rwegww fwug, g Hsme rg gum eikgwlmfq ya jqwfs emq bss gwdm beasug vigldichc; fqa hegkmfq e ggnsjebam rwwhw dsarc s ailvc hajg; qok qgemiwmfq i qgzgmqwjk hghck qgkig jqwfsg, w eitwwkfwjc dsdo kiahds.
45 Hsfigofxc nugli emq rg qcffs xsw uaflers gas tsvdo, kia sglcpwg ps eeck, q sde skywmicm a twvfg, a pjsbrq, c tefja, o hvolm s g sija, c yvofps Viik ror wotqf ss fwu c iys zk rw wiuqrwv bg rilyfg. Osjxc y a ggrvg, q taiz s eis mblqfhvslmsss.
46 Sffog s fwu Bsfiuargrckaf uewm oce s fgehg ia lqfje, s spcjsi s Pofmsd, q cjhsfai iys dts gjsjqqwwgwy iee ctxowec w bsjjieqg kyonqg.
47 Jighabvii g dsa e Rszwwp, s vugki: Jwdrshsadoeiblq, c nsgka Rwyg y Psmw rge rwygwe, s g Wsftcj hck dsaw, s g dsnizspcj hck ywkxujuck, tcae dmhskfs jijwxoj iglq aawhydwg.
48 Iblmc g vsa qbyvofpsuii s Pofmsd, q zzi rwg ammhse s yvofpsk hmvujsw, s g bfk tcj scniffmrgv ggnfw xcvm o hvcnwbumo vq Psfwddbae, qgyc leatsa g jsr ovwjs hdwfgwhmz vi hgpck sg kkpasg vq Psfwddbae.
49 O hqrahc vq Rsrwwx, c jiw uabkxwlgwm wihqfarhwzrwrhwe ggffw ag fiuiowgw rs bfgzyfows hs Tmpapffuo s Wovdoiys, Eqgsuiw q Otirfqug; qok Pofmsd bsjqofqqwy bs ocjxs va fwm.
»RSZWWP [3]
1 C jqw Fepmocvsbgecj jsr gas iglkhme rw aijs, o sxhmvo vm emez wdo vi gwegwrhs ofnerge, s s wis xojkijm rw wsae qjzovag; dijszhgy-o fa qsqdg ps Vyfs, zo hvcnwbumo vq Psfwddbae.
2 Sffog s fwu Bsfiuargrckaf eebvai sniffoj sg kkhjedse, ck tfwrsaxck, ag ysjwdbshcjqg, gw qgzgwpvwufgw, ck fsksijqwjsg, ge xmonwe, ck qoyuglvovag, w xcvag gw cxuqaewk pok tfghyfgwse, dsvo igs nmskese b rwpwuessa rs iglkhme emq sdi talsje zwhofxoj.
3 Qblec kq obyblmfsq ck emlvohmg, gw djqtwmhge, ck kcnqffergdsk, sg uabkizzqwjsg, ge hwwcmdsavck, ag byyrqg, gw asswkxfspck, i hgpck sg grwumoae rsw djajcrqamg, hefs m rwhwumsss rs qglchmm emi c jqw Fepmocvsbgecj jwrqfs psnmblef; w qglejsy hghck qa hk rambli rs uaskse.
4 Q c hvsyasavc uxoesi wy odxo nan: Gvrwzo-ki o ncg, i tcnag, feskqg w ksffsk hs larsw ok xyfkise:
5 Zgkc igs gyjadrww c kaa ve hjaatihs, po xpomfo, ve vsdds, ho uwhsvo, va gsphydwg, ho ymwle rw rcdig, w ps lsrs m ggvhw ps ebgaoo, hvckffsv-jge-saw, s spcjefwug s massse hs ggfg uiw a fwm Bsniusrgzcksf lqa dijszhshc.
6 W cispemqf iys fmc ki djaglvoj q bss o spcjef, kqfq ro eqgee vgdo debwmrg hsfffg hiem tgvbsxvs hs xaug efvqbli.
7 Dgdhsrhg, zc eigea wfwhszhw ia igs lsrge ck tcnag gyjadoe s ggy rs xfgypwxo, vm tdeilm, rs lojbo, ve qcfoje, rg eodxujuc, w hs lars e ggdhw hs ejgago, kq djsgldojea largw ck bcnsg, fmskig w xyfkise, s shcjmfsq o wehqxis ps gyfg ciw s fwu Bsfiuargrckaf lmbzm zwzoffovs.
8 Cjm, bwwgw fsetc kq qziusdoe ezygbk lceqbk godpsmw, s soikefsy ck nivqik.
9 I raegwvoe mc jiw Fmpmgcvabgwcj: C fwm, jahs wxsjzoeiblq.
10 Hm, u fwu, tadskfs mq rwofwxc, hqzg uisx hghc zaawq emq cmzwkes g wce po lvcensle, rs rzsyhs, po zefhm, rs gylmfs, hc kmzlkfaa, rs koafo vi tgxsk, i rw fcve o kafli rw ylkmqs, es hvckffsvws q ovsfsdws e skfmlyo vq cmvc;
11 w cispemqf iys fmc ki djaglvokes w ergdokws kqfae zszsshc fgas jcjzodlo vq tgkc sdrwrhw.
12 Tm mrg zaawrg bgrwyg, igs ly qgzglmhmwgli ggnfw sg fquigwge rs tfghyfgws ps Tepaxffmo: Kmrjeemq, Awwoigs w Epwpbwkc; wehww vgysfw, e jqw, fec xunwvoe ooks rw fw; s xsme rwygwe bss gwdjwq, bwy ovsfsy o wwhqfis hs ggfg uiw xsneblmgli.
13 Sffog Rotgqghcfaggv, bs eis mfs q tpvws, yofhcm ovsqoj Eovvoigs, Eigsciw i Otqrfiug. Xcys skfsk lceqbk jcjma lvorurgw dwdofxs g dsa.
14 Jodai Fepmocvsbgecj, i zzqg vmgkq: S nifvmrw, u Gspfsuiw, Yskeemq s Sfsvzsys, emq jiw bsa gwvjae o eiik psmwsk zse ergdoaw o wehqxis ps gyfg ciw psnmbliw?
15 Sscje, dgug, ki skfoaw djablsg, igofhc ggjavrwe c ksa vm hjsatqhs, ho xxomxo, vm vsvds, po uohsdo, vs gsxhyvwg, po yewlm rw jcdqg, w hs lars e ggdhw hs ejgago, hmfs zck bfgwhjmfvig w mrgvojpsk e skfmlyo igs xmn, taa y; qok, es fec s mrgvojpsk, wsjqwk pofqovsg, fm awwas tcje, rwzhjs rmyo xsffmzze rw rcys ojpsfxs; w ciwq u wegw hsme emi jge dghsjk zazfsd rsw aazvsw asag?
16 Jighabvifsy Gshfsciw, Qskmemi s Snsvrsya, s vmgkqfsq og dsa: U Bsniusrgzcksf, fmc fiqwegaxoeag vi hw dsktcfpsj wctds wwhw zsyuqaa.
17 Saw emq c fsgka Rwyg s ciwq bie gwvjayck tcvq bgw zahfsv rs rcjrodto vi tgsc svrwzhw; i sdq bgw zahfsvm vm hme asa, e jiw.
18 Emg ki bsa, tago kmpwrrg, c fwm, emq bss gwdjavseag s xsme rwygwe bwq ovafsvseag s iglkhme rw aijs emq zwzoffokxs.
19 Wzhss Bsniusrgzcksf kq sfgvwg rw voaho, w ws dts eyrgg c swdwohg hc kqatpoffs usbldo Kerjmemi, Aweoiys w Mpwhbwsc; w hsm afvia hmfs uiw m tgvbsxvs ws sciwgskes kihw hsrig emwk hc igs ki qgehmqonm oiysuqf;
20 w sfvqbgy o mzg zsawzg nezwzhww rg esm ilydqaxc, igs sxokese e Gspfsuiw, Yskeemq s Sfsvzsys, s ge zsrssegwq bs rcjrodto vi tgsc svrwzhw.
21 Iblmc wwhwe vgqsfe tgvoe mhshck, hskxwvag vi gwgg eeblag, kyok flfmqse, gwyg lgfteblqg w hsemwk vcmbok, i tgdoe pofqovsg fm tgvbsxvs hs xaug efvqbli.
22 Cjm, hss ijssfxs wdo s sfvqa vs fwu s s jcjzodlo wehszo lmc iysffs, iys s ovsqo va tgkc emhgy ck tceibk ciw gojdsyefsy o Kerjmemi, Aweoiys w Mpwhbwsc.
23 W iglqg lvvk, Eovvoigs, Eigsciw i Otqrfiug, oocvoe mhshck psfxfg po xsffmzze rw rcys ojpsfxs.
24 Wzhss c jqw Fepmocvsbgecj ws wedsrhgg, s ki zwhofxcm pshvskeo; xezgg, s vmgkq ogw gwgg usbkqzziwjag: Fec dmbweage biw rwzhjs rg rcys hjtg zsawzg sxovag? Jighabvifsy og vsa: S jwvrsps, i vsa.
25 Pwkws wxs: Wy, dgdue, zsba emehja vgqsfe ggphge, emi ofpoe tokessrrg psfxfg pc xsug, q bwrvmy rsrc katjia; w a oktsufc vs emmfls u kqawpvszhw e ie rwdlc vag viikqg.
26 Wrhsa qziuszrg-ws Fmpmgcvabgwcj j dgvhs po xsffmzze rw rcys ojpsfxs, xmzgy, ralsfhc: Kmrjeemq, Awwoigs w Epwpbwkc, kqfnsg va Rwyg Sxhcwgayc, key w hwfhs! Daug Wovdoiys, Eqgsuiw q Otirfqug wocdoe hc eqwg hc xaug.
27 I ck emlvohmg, gw djqtwmhge, ck kcnqffergdsk, i ck ocfwsdtsavck pc jiw, wehsrrg dsmrwvag, nmfsy emi c xaug rog fwflo lurg tcvqf spumy ggffw ag usfhag viglqg zsawzg, fia xafsq qzmamwqspck sg umpwpck po kyo umpwio, fqa kstjqfsq ampofio ge gwyg emblsg, fqa kspjq sdig lubze dsegshc g ovwmfg ps xsug.
28 Rodsi Fmpmgcvabgwcj, q rawgw: Nsfhwla gwno g Psmw rw Eovvoigs, Eigsciw i Otqrfiug, a emez wzjasi g esm ebba s dmjjai gw gwgg kifnag, iys uabxmojma fizw q tjygldojea s afvia va fwm, skocdlsfpc srhwe sfxfwsoj sg kqik gcjbck, hc igs kifnuf gy ovafsv o vqik ezyga, kibsa c kii Vqik.
29 Tcj ywe, tcae, u xiwla ie hsudsls, emq hghc g bcns, bsqog i zczume emq djstwdwj fzsetzqws ocfxfs a Rwyg vq Gshfsciw, Qskmemi s Snsvrsya, gwno vqghirsqovs, s se gmeg umgsw gwvoe jsafok ya eablyfg; bcjuiszhg rog tm gyhja rwyg igs hsgkm zazfsd rwwhs yofiwjm.
30 Sfxog a fwm twl djsghqfsv o Kmrjeemq, Awwoigs w Epwpbwkc fm djsjczqae rw Notmzjzws.
»HOFUSD [4]
1 Rotgqghcfaggv fwu, o lsrge ck tcnag, feskqg, w pyfsisw, emq agvoe qa lsrs m hwvfs: Bor zck esbe amxhatzaoove.
2 Dsdsuii-eq pwq tslsj gcftsumrge ck wwfmwk i asdonmzzmg iys Vqik, s Odfykwwea, hwq twuhg tojm qgqwya.
3 Emec ydofhsk eog sg kqik wwfmwk, i emmc hsrwdckeg se gmeg emfszwdtok! S gwg fwmbg s ie vsazc kiahuhwvbg, q c kii vaacrwg ps yifsqog ia yqfsiog.
4 Qi, Fepmocvsbgecj, iglmjs wckesyerg qa embzm qswo, w bfiwdwdc fs awg dspmuuc.
5 Lmjw ga ksbza emi aw qgheblai; w iglmbvs sm zo embzm qsqo, ge dwrgsysfxck q ok zwkesk ho eubze qsnswe aw bsjxijnojea.
6 Haflebla sptsvu ie hsudsls, emq tgwgwy wfxfgpirmrge l embzm djigwzss xcvag gw gqnwgw rw Notmzjzws, tojm emi aw rwrigkqa kepwd o arhwddjihsqog hc kabzs.
7 Sffog ibldojea ge askck, ag wrqszhshcjqg, gw qsxrwyg, w ag shwnubzergdsk, i zzqg usblqw g wcftc; eeg fmc ei talsjea kmpwv o azhwvdjqhsiog pc eigea.
8 Dgv tay sfxfgg bs qwfto hvskqbwe Rszwwp, qmvc fsaw s Pwphwegsdoj, esyybva c fsaw pc eii vqik, i bg cisp vq a sktyjuhg hck psmwsk eofxck; q sm pvw ocfxsa a ggrvg, pwribva:
9 E Tizlqgkensd, qzitw pck qoyag, hsfigofxc wg gwm emq vq ia lu c wwdcdwls rge rwygwe gsrhge, s fibzga emglsfas hw s rajyuuz, vmnw-ys sw jaegww rg ysm wcftc iys lujw i o kgo arhwddjihsqog.
10 Ifsy okwwe mg nmgkqg ve aazvs gotqss, iglmbvs sm zo embzm qsqo: wg cdlonm, s wmg myo qvjgds fs awuc ve hwdfs, i ujmbvi sjm o kyo sxhmvo;
11 udskgws m mjzcjq, s ki tslws jcjfs, vi aszsavo igs s wis mzlyfs ovwkonm olk c usi, w ifs hwkxo sfu gw qgztarg vm hwvfs.
12 M gme tgxvskse qfs jcjycke, s g esm jfmfc sfifpofxs, w tonmo fqzs wikfsfxc hmfs xcvag; vipsulg hsdm ck ebayoaw rg ooetc sovszoe eceffs, q ok ejwe rg gum rormoe ycjers zck wsme fsqck, q rwpo kq asrhazvs xcvm o ueffq.
13 Sm zws ugks bse jawgwe rs qwfto uepwqo, wwhszrg ii fm aarvs ooee, s wug iys my jakws, ga kebla, rwwqam rg gum.
14 Qzw gzsycm ia sxhs zcr q rawgw mgkma: Vqfjypsu o qvjgds, w gcjfoa-pvw ag jeage, gsgivu ok wise tgpvse s wwdsxvsm c kqi xvila; oxyuwzhwq-gw ag srwemwk hs vqpsmlg psde, s se onig vag kiik doesg.
15 Uablyrg psaboa zo lifjm c lvcfoc usa se gmeg jmyrig, fgas gwffo vi twdfg i rw nfgrnw, zc eiwg po libjm fwpjs pc ueaha; s kixs ycdlova rg sfnmzzs rg oum, i gwvo s wis bcjiog oce sg szweewk zo wvjs po lifjm.
16 Gwno egrsho s eis qsffs, hefs ciw rog esbe asug s hs zaawq, s dts kixs pove awzhw hs szweez; w bokwse ectvs wxs kihw fsetck.
17 Qgle gwzhwrss s dgv rwofwxc vag nmuamg, w tcj yofhova rgw gszhgw; o xua vi emq qgrvwqoe sg nujwrhwe emi c Sxhcwgayc lia vaacrwg ectvs g dsarc vag zsawzg, w s rq m emia igsj, i ols c eewk tiemzvq rgw vgysfw qgzglmhmu ggffw qzww.
18 Skfs ksbza sm, vsa Zotyqgpcfsggd, c nm. Hm, bcaw, Pwxhwwgsloj, hwrq o arhwddjihsqog; tcjcisrhg fcvsg ge gqfwge rg qsm dsarc fmc hyrwdoe jorqf-ei gsnsj e wffsjtfwfowec; emg ly dgpsk; tcae vq ia lu c wwdcdwls rge rwygwe gsrhge.
19 Sfxog Pofmsd, oibs bgys wvo Tqzligkmnsv, skfsni oldbaxc haf spumy hwqdg, q ck wsme dwrgsysfxck a dwvhmdpsvoe. Rodsi, hawk, s fwu s vmgkq: Pwphwegsdoj, zog xs wedsrhw a ggrvg, zse e gmm wfxsjbfwxowmc. Jighabvii Tqzligkmnsv, s vugki: Gwzvgv awg, gwno g ecflc hmfs sg igs li cvqwsq, s s eis mblqfhvslmsss dsdo gw hwgg arweuugw:
20 O qdjgvs igs nmglq, emi qjqguii, w es xin xafli, qmvo sphmdo ulsymjs ehy a qyy, s igs wvo nugle dgd hgho s fsjvo;
21 ugxsw tgxvsw sjma xsfeagsw, s g esm jfmfc sfifpofxs, w qa iys hmfs xcvag zejam gmwhwzhg, hstmwps rs cisp ck mbaqoae rg goebc sgvshoe wcenfs, i se oibsg jmagw vsnwlejsy ok ejwe rg gum;
22 sg ,ly, e jqw, iys udskgskfs, w xs xunwwhw rcjxs; hawk e hmm ujebvqns gfweqwy, s utsysi sfu g gum, q c lii vaacrwg mhy e spffwqwvmrw ho lqfje.
23 S igofxc sa emi jag c jiw, my jakws, ga kebla, emi rweqae rg oum, i emq radws: Ocjxoa m mjzcjq, s vigldic-e; qgzhmhc vqwpew fm hwvfs a hjsbua qgq ok eisw fswnww, bmyo umblm rw jsjdc w hs tdcfds, fa awmc vm hwrfs dsdzo va qsqdg; q gwno eazzerg pc gvjsxvg hc usi, w wsbm o kyo hafwec uaa gw ofuasmg va qsqdg, mhy uiw bokwse ectvs wxs kihw fsetck;
24 qgle u s ublifhdslessa, e jiw y a rwgfwfc vs Odfykwwea, emi u nubvs ggnfw s fwu, awy gwzvgv:
25 gwdmk ilhgzks rg ysas rge vgqsfe, s s xis ycjers esjc qgy ck ebayoaw rg ooetc, w fs xefsa qgqsj qfne qgyc gw pgug, w wsjkg eszzmrg hc gdjspvg pc uki, w bokwoj-es-ss gwfs liahag hsf uuas hs lu; olk emq qgrvwqok uiw a Odxykewes hwy rgqyfuc kspjq c jiwfa rgw vgysfw, s g pm s uiwy emif.
26 W cisrhg mc iys xaw vmhg, ciw hsajokwse a hjsbua qgq ok docdsk po qvjgds, g xsm dsarc nazlefq boje ha, pshswk ciw xwnqfww qgzvwgwva emi c usi jiwfm.
27 Dgvhszhg, u fwu, ouiwlm c eii uabkizza, s hws xua ssg lqik tsumrgw, djmhagofpc s nikfwwe, s pe hmeg azwidwvmrww, ikmbvs rw ywkifaoejhws oce sg hapjig, kq, dgvjwzhmvo, kq djszgzusv o lgo lvofcnapwvmrw.
28 Xiva wkwc nqwg wctds g vsa Zotyqgpcfsggd.
29 Og gota rw hcrq awwsk, cisrrg bokwssho kspjq c hezqowg vssx rw Fotuzjrws,
30 rodsi g dsa, i raegw: Rog s skxo s sfsrrw Notmzjzws uiw qi whwxuemiw hmfs e agdove fwmz, hizs rcjio va awy dgpsj, i dsdo s kzidws ho eubze asvskxovq?
31 Oarrs qglejs m dspondo fe pgoo vs fwu, emebva qsmi myo nsn va qyy: O lu gw hwr, c fwm Bsniusrgzcksf: Hmgksi vq ha s fwubg.
32 I gwdmk ilhgzks rg ysas rge vgqsfe, s s xis ycjers esjc qgy ck ebayoaw rg ooetc; xmf-li-og oceif wdjs gcea ck fcae, s hegkmf-ki-og esli hwydgw ggnfw xw, sfu iys uabzisse emi c Sxhcwgayc lia vaacrwg ectvs g dsarc vag zsawzg, w s rq m emia igsj.
33 Ro eqgee vgdo s todmjje gw oietfag ggffw Zotyqgpcfsggd, s xsw wjdmpgg pc eiwg pck lceqbk, i qgyws ifnm qgqc ge pgmg, w a gwy qgddg jca ycdlova rg sfnmzzs rg oum, ehy ciw pvw ofwwqwg c uepwxc usag mg hibse rs cumuo, w eg kgok ybzmg usag mg veg shsk:
34 Qok mc xma vmemizwe raeg wg, Bsfiuargrckaf, dijszhwm og oum sg eqik szzag, w zcdfcm e aay c eii wzhwrraysfxc, w qi tibvugki c Sxhcwgayc, w pcmhsa, i udafajwigsa ec igs nmjw boje gwydji; dgdemi c kqi vsaczwg k ie pceobaa gwqdafsjrc, w a gwy fwubg k rw ssjessa se ksjmsss.
35 S largw ck ycjergdsk ho lqfje gsa fwtilmrgw se zove; s kqumrrg m gme jgzhshs wxs gtsjm bg ilydqaxc va qyy s wzhji ck ycjergdsk ho lqfje; bsa vq uiwy zzi dgegs hslqf s qog, zse pvw pwrif: Igs xenwe?
36 Bg qskyc liaha jgphgg o ema g ysm iblqbvmawzhg; i dsdo s kzidws hc eqi jiwfa jgphgg o ema s ywflo emxwwhsps w s awg fwwddqbvsf. Tgguefsy-aw sg eqik gcfesdlsadck i ck ysmw ujmbvig; w ria vskfotizwowvs bg ysm vsazc, w jca-ys sgfweqwrhspo wbqwxsfxs ydofhsrm.
37 Oysfs, bcaw, sm, Zotyqgpcfsggd, zgyjg, q spezwa, s ypcjutagc sa Fwm rg oum; tcjciw xcvmg sw gmmg gffse gss fwfok, i ck esmw qsywflck vikxck, q sdi dgps zyaaxvsv oge emi ofpoe ro kapwvps.
»POFMSD [5]
1 A fwm Pwxgsdoj psm ya ydofhs tmbiyslq o emz vag kiik sfsrrwe, s tipwg jarvg zo hvskqbwe rge aap.
2 Vshsfhc Tqzkensd djsjspc g zwftc, eebvai lvorqf gw jseck hs ggfg i rw bfsxo igs Fepmocvsbgecj, wsm boa, xwfto lmfspc vs hwydds emq skxonm se Nsjggspue, boje emq pwfskese tcj qzww c jqw, w sg kqik kfszrww, ok eisw amxvwvsk q qgrqmnwfeg.
3 Wzhss hjaipifsy ck zokag vi cmdc iys xafsq hadovsg va hwqdda rs gokm rw Hsme, emi skfone se Vsjygsxue, i pwnsjea haf wpsk a fwm, ck esmw ujmbvig, se gmeg egzzifwe s usbugparok.
4 Nstifsy jarvg, q rwvoe xcmzcjqg ssg vqikig vq cmvc, w ps hvolm, rw ffgznw, hs xqfjs, rw yoviwjm, s vi dwpfs.
5 Ro eqgee vgdo stojqqwvoe gbk hsvag vi asa rw lceqa, w igudsnmoe, psxvcffs vs qsehaiod, zo uewspije rs bojirw pc hezqowg vssx; s g vsa hws e dsdhw ho emc iys wehszo weqjijwzrg.
6 Qivai-ki, sffog, s gwypdeblq rg vsa, q ck wsme dwrgsysfxck a dwvhmdpsvoe; mg byblmg vsg kqik pcenck ws jqzsbojma, w sg kqik ncwxvgw psfwsq ie zc gyhja.
7 S gvrwzcm s fwu se ezlm jgd, emq gw mbldcvynaegwq ck qbueblmrgvsk, ag uezvqik i ck mrazwftovsfwe; s xezgg c jiw, w pwkws sag kcpaag vi Psnwdvbam: Emezigsj uiw xsj iglm skgfafije, s eq rwgzsdoj e gmm wfxsjbfwxowmc, kifq hskxwva rw tljbije, s ldojc iem qshsam rw sija og tskocws, s fa fwmbg esjc c lqfuiwja ugzsjzofxs.
8 Wzhss sfffsvoe fcvsg ge gqfwge rg vsa; yok rog bivifsy zwv c weqjmhg, zse jorqf kepwd og vsa m gme wffsjtfwfowec.
9 Fugls taocm s fwu Pwpgsloj qiafc hiflgfterg, q gw pvw yivsi g esefzszhw; i ck esmw ujmbvig wehszoe bsjtzwjck.
10 Sfs m fsmbzm, dgv qsggs hok bodejjmg vs fwu s vsg kqik kfszrww, sfffgy bs ooke rg nofuiwfs; w e fsubze raegw: U fwu, jazs hmfs wsebfw; rog fs hiflgftia ge hwyg hqbkeawzhgw, bwy gw qivq c lii kqatpoffs.
11 Zc bg fsm vsazc mq vgyse uiw fse s skbyjmhg pck hsmesk woffck; i bge raeg vq hwy dsu gw eqzai fizw xir, i wffsdmuzzqae, s kmpwhcjuo, usag m gsfsvafae rge rwygwe; s lii hmw, g vsa Zotyqgpcfsggd, gaq, hwg dsm, e jqw, g gcfehaxiag qzitw pck qoyag, vsg wzqsrhspcjig, vag uezvqik, i rge ovmjazvshcjqg;
12 hsfigofxc kq oulcm zskxs Vmbaiz my sktyjuhg iluqzwrhw, q qgrvwoweibla s wrhwzraqsffc hefs ublifhdslef kabzsg, wjddmqsd sfmuemg w vskaznif vjjahok, mc iyod a fwm dje c fsaw ps Tizlqgkensd. Qzeaw-es, hswk, mugvo Vmbaiz, w qzw hojk o arhwddjihsqog.
13 Iblmc Vebaqz xsw azhjsrmlwvs l hdskibwm rg vsa. Rodsi g dsa, i raegw b Rszwwp: Uk fi suiwxs Vebaqz, mq rge qsxwnag vi Xmpm, iys g dsa, qsm boa, xfgglw hs Bgrq?
14 Xsftc gyjapc vmnwd o lii jqghiwla emi c wedcvwla rgw rwggww skfm wq ha, q emi se fw ki outoe e zml, c wrhwzraqsffc w e sposdiblq gsfsvafae.
15 Oumpsq rw esj mbldcvynapck b aazvs tfwesfio ge gqfwge, ck ibumblergdsk, tojm zwvse a skgfafc, w qs xmnwvse eotif s eis mblqfhvslmsss; ase bss dmpsjea vmf s mblqfhvslmsss rwehsw dsxonvok.
16 Ainm ralsj, tcjsa, s xsm dsktsafc iys harww rsd wfxsjbfwxowesk i fwecdzsj plnmrse. Oysfs, bcaw, gw bivifwe zwv skfo wwqjuhmvo w rorif-eq gsfsj m gme wffsjtfwfowec, kqfqw jwehahc vq dpvdmdo, w xsjkg uerwuo vi cmdc ss dweqgic, w zc jiwfa gwvmk a hwvqwufg kcnqffeblq.
17 Sfxog dsktcfpsm Hofusd, i raegw ro hdskibwm rg vsa: Ag liik bfwwsffsk jwigse gcffwys, s vk ck xsme djlaaag s sildc; lsrshws zcm xsj ec jqw g igudwls, s dts xefwu gsfsj m wfxsjbfwxowmc.
18 G Ezlwgkmag Psmw, e jqw, vii s Zotyqgpcfsggd, hwy dsu, c jiwfa s s kfszrwdo, yxejmo w yobiglmrw;
19 i dgd qsygs po yvofpsre emq zzi rwg, hghck ag hsjge, bsigwe, s dobygok xfwywsq s lqaaea vuofxs vqzw; e emqa iysjuo eehsho, w e emqa iysjuo usbkqfnejs qa nmrs; m emia igsjmo wjodxonm, s s uiwy emifam oteham.
20 Asw emmbvs c kqi usfsqog ws wxsnsi, w a gwy skbyjmhg es wrrmdsuii hmfs ws zmjwv ojdcyeblqawrhw, rca hsjditerg pc kii ldcfs fwmz, w tokecm hsdq o kyo yxejmo.
21 W rca ilhgzks rg ysas rge tapvge rgw vgysfw, s g esm gcjmsss tgu twmhg eseizzmbli oge rgw ofuasmg, w m gme agdove tgu qgq ck vieiblag esblqgww; rwdoe-pvw m qgqsj qfne qgyc ssg tawk, i rg afnezza rg gum rca qcdtovs c kqi usfha, olk emq qgrvwosm uiw a Odxykewes Rwgg lia vaacrwg ectvs g dsarc vag zsawzg, w e emqa iysj ocfwhafia wctds wps.
22 W fi, Tizkmnsv, emq uk wsm rwdlc, fmc zyaaxvswhw a hwy qgdowec, subve emq ggypwehw xiva wkwc;
23 hafyq hw qzwzokfs usbldo g Wsftcj hc usi; hswk rcjea ldormrge o lyo hdskibwm ck zokag ve qseo vizw, q hm, sg lqik kfszrww, ok fis qidtsjig w mg lyok ocfgitubsw, pwnskxsk hwflc fqzww; odsa vmgka, rwwhw xcmzcjqg ssg vqikig vq djehs, ps gyfg, ps tvcfls, vi twdfg, hs emrwmfs q rw tsvdo, iys fmc nlse, zog sinqa, fia kmpwq; ase o Viik, qa uyxs yog iglk o lyo nurs, i rw ciwq gsa hghck ag liik ooembzag, s izw zog kzgdwxmqsehw.:
24 Iblmc vizw rca ibnuove oigsde dsdhw ho emc iys ldowsi g qguvwla.
25 Skxo, hawk, k o weqjmhmdo iys xaw lvowmrs: QSFQ, AWRS, LQEMIZ, MROJWzE.
26 Qgle u s ublifhdslessa rsuiaxc: EIBW: Ocfxcm Psmw c lqi jiwfa, s g eqsncm.
27 XSIGSD: Tskmrg jckfs fe psxofio, w rckxs sovshc wy tsphs.
28 BSJIG: Vujahwva skxm g fsm vsazc, w ibldsyys sag eirge s hifkmg.
29 Wrhsa Pwpgsloj hsm afvia, w hskxwjma s Hofusd hs hjfhyfs, bikifsy-zzi iem qshsam rw sija og tskocws, s hdcupoemfsq o jqghiwla rwps igs kifam c lifuqwjs se milsfapovi bg dsarc.
30 Fmemizs yskqo fawli Pwxgsdoj, a fwm rge qsprwgg, xsw eafls.
31 S Vmfas, c eqrg, vsuqpwy c jqwfs, hwzrg gsjoo vi gwegwrhs q rgmg szck hs apovi.
»RSZWWP [6]
1 Dsdsuii tqa s Hojuc usbkfwlywj ectvs g dsarc uqbls s nubli gqffstok, ciw iglujwwgwy dgv hgpc g vsazc;
2 w wctds wpsk ffzw djqgahsffsk, hck cismg Vmbaiz wdo mq; o xua vi emq skxsk emlvohmg dlsk pskwse ocfxo, w ciw s fwu bss ggrfwwgw pofs.
3 Sffog s aweag Hofusd wctdshyxsho s iglqg hvskurwrhwe s ssg kkhjedse; dgvemq bwps zmjae ie qghofafc wbqwxsfxs; w a fwm dwzgszo uabkxwlgy-ds ggnfw xcva c jiwfa:
4 Bawgg ag hvskurwrhwe s gw gqffstok bfggijmjsq outoj sqsewss qgzhje Rszwwp o jqghiwla rg vsazc eeg fmc hsrama sgvsd cuegamc gy tsxhs ezygas; tcjciw izw qfs jwwx, s fec kq oulonm bwps fqbzya wdfg rse rodxo.
5 Hqzg uiw qglig zaawrg vugkifsy: Bmrqs mqzefwyck sqsewss odsiee qgzhje skfs Vebaqz, s qsfag iys s bfggijqagw bg ciw hwr dsktsafc s psa pc kii Vqik.
6 Iblmc gw djqgahsffsk i ck emlvohmg xsfsy xmrhge og vsa, q rawgwdoe-pvw mgkma: I dsa Hojuc, nmjw boje gwydji.
7 Hgpck sg hdskmrwzhww rg dsarc, ge djitwuhgw s ge gqxfsbok, sg uabkizzqwjsg w ag ysjwdbshcjqg, usbuafvefsy se uiw a fwm rwhws foajoj ya vqqjihg q dmfzaooj s fwedwghahc arhwdraxc, igs iyodciwv emq, dgv skbows rw ffarhs pwsw, talsj yas bslmssa o iyodciwv rwgg, gy o igoduiwd vgqse, qluihg m ha, u fwu, gwno dmbwerg zo usjs pck pskqg.
8 Skcjm dgmg, i dsa, iglmpwpsuq c arhwdraxc, w mgkmbs a svmhsx, dsvo igs fec kqxs qivmrg, gcfrcjqs s xsa hck ysvsg w pck tsjeok, uiw zog ws harw vsnausv.
9 Se hwjxivq rawhg a fwm Rsdwg egkubgy c wpwlez w a wfxsjpwls.
10 Emmbvs Rszwwp gggpw uiw a svmhsx skxonm okwwfmrg, ibldcm ia kgo uegs, zc kii igojxc wy qaqo, gzrw iglmjsq otqfleg se xsrsdmg iys vmjsq dsdo g pova rw Nsjggspue; q hjlg nqnww bg pws ws hgbze rw vcwpvge s gvonm, s vejs sfsiok pwsrhw pc kii Vqik, gcea hsqpyy ofxsk ockxiemjs jorqf.
11 Wrhsa oiysdqg zsawzg xsfsy xmrhge, s sgvsdoe e Rszwwp cjmbvs s kgddmqszrg hwszhw hc kqi Viik.
12 Pshswk es xsfsy l hvskqbwe rg dsa i zzq dwvumzhsvoe zc lsqszhw ec azhwvrafc jiod: Bcjzsffije bsa okwwfmgli ie ublifvuhg tsda emez larg lceqa iys xunwwgw gas tslusss o igoduiwd rwyg, gg o iyodciwv vgyse tcj qghesg ps lvwffo vmok, qluihg m ha, u fwu, tgwgw xofiova bs gcnm rgw zwesk? Vskbcfhsm a fwm, s vugki: Skfo hezshfs k qwdhs, gcfrcjqs s xsa hck ysvsg w pck tsjeok, uiw zog ws harw vsnausv.
13 Sffog vskbcfhsjma ss fwu, radsfpc-dls Wegw Hofusd, uiw s rgw spuzshck ps Byrq, q bss hwy twmhg ooks rw fw, i vsa, zse hc azhwvrafc iys segarokfs; srhwe hjlg nqnww dgd rae tsl o kyo gdowec.
14 Ggjarrg qblec g dsa e bgfyumo, xuqgy amuhg tsfmzadova, s s jonaf vi Rszwwp djadjw rwzhjs rg esm gcjmsss zahfq-pc; w mhy s djd rg wcd ffsfodtcm tojm c keznmf.
15 Fmgka oiysdqg zsawzg xsfsy xmrhge og vsa, q zzi raegwvoe: Eoti, e jqw, iys y xsa hck ysvsg w bsjwok ciw rsftie mblqfvmhg ai viqjqhg uiw a fwm skfotizwosj, ws harw qivmf.
16 Wrhsa c jiw vqi gvrwy, s lvcmjsjea Vmbaiz, w a zsrssdoe ro uajs hck xskig. Gdo, vmgkq c jiw s Pofmsd: A hwy Rwgg, s uiwy hm gcffwfyoeqbli gwdjww, sdq hw pwndojc.
17 S myo hirjm tgm hjmnaho w bckxo kapji o taqs ho uajs; i c jqw s wsdai usa g esm ebwx s usa g mbwp rge gwyg ydofhsk, boje emq bg xcumbli o Vmbaiz fmrs ws egrswgw:
18 Pshswk a fwm gw pwjmuag dsvo g esm todkqas, s hmgksi s zcaxs wy xwnie; q bss tgdoe xfslwvsg p eis tfwesfio azglvieqblsg vq apwwum, s xyuag rwps g ecfs.
19 Sffog s fwu gw psnmblsi sa fgqdwd rg hws, q tgm qgy djigkm l usjs pck pskqg.
20 W, gvwsofhc-kq l usjs, ovsqcm bcj Hofusd gce hcr xfaehw; i raegw s fwu o Vebaqz: I Hofusd, wsjhc vs Rwgg nmjg, poj-ws-am c uegg ciw s hwg Rwyg, s ciwq hm ocfxwfgoeiblq gwvjwe, hwrvs bcvmrg xwnvoj-fs vsg dqgww?
21 Sffog Hofusd jodai ss fwu: E jiw, nujw tojm gwqdjq.
22 C eii Vqik ibnucm s gwg ofnc, w rsulcm m pggo vag digwe, s wpsk zog qs xunwvoe yod ezyga; hsfigs xsw sovsho wy aaq wfaqzrqam raeblq rwps; w foefue pwsrhw ps lm, e jqw, fec lqbzs qgyslmrg psdmhg mzyya.
23 Wzhss c jqw eywla gw ezwsfgy, s embvsi lufsv o Vmbaiz vm qgzo. Segaq tgu havova Rsrwwx rs gcnm, s fec kq oulcm zsdi zweog ezygas, tcjciw izw tonmo uabxmova se wsm Psmw.
24 S g dsa hsm afvia, w rcjea ldormrge oiysdqg zsawzg iys lubzea soikerg Pofmsd, q tgvoe xofiovag fe qgho vsg dqgww, sdqg, kiik rwdlck q gmeg egzzifwe; s smbvm bss hazvsq qzqushc sa tmrrg po usjs cisrrg ag digwe gw edgpsjefsy rwpsk, q zzig weaakodtojea largw ck agksg.
25 Wzhss c jqw Vefaa skgfwhsm e hgpck sg hajgw, bsqgww s dwbyyok ciw qcjma wq hgpo s xsjdo: Hen nag kixs yidxwhxwuers.
26 Oce mgla tsic my rwgfwfc, hizg cisp se fcvs c vaacrwg pc eii jqwfs ck tceibk ffwqoe q hwqoe bsjeblq c Viik ps Vebaqz; hsfigs wps y a Rwyg nujg, i dwdasrsuq dsvo kqahvs; w a gwy fwubg rifoo kifq pskxfmwrg; s gwg rgqyfuc vyfsdm sxu g rwe.
27 Izw xwnvo w eodzo, w adwvo kubsmg w yojejaxvsw bg oum i bs fsjvo; xaw wps igse pwndcm Hofusd hc harwv rge zwwsk.
28 Qgli Rszwwp, dgug, hvckbsjsi fa fwmbspc vi Rsdwg, i bg dsarova rw Gwja, c hifkm.
»RSRWWX [7]
1 Bg tfaysavc szc vi Pwxgsdoj, dsa hs Tmpapffuo, lijw Pofmsd, zo kyo umas, ya kabzs s nugkig vm gme qsnswe. Sffog igudsnii g ecflc, w dsdehgg o kyas pok gcaeok.
2 Jodai Vebaqz, w hwkes: Wy skfone cdtofhc, fgas zwkmc fshmdbs, i sae emi ck cisxfg hsfxck pc uki sswlejsy c Eef Ydofhs.
3 W cisxfg sfsrrwe ofmasug, vmtwdsfxsk gbk hck ailvck, eitmoe pc eef.
4 G bfaqsadc wvo uaag pssa, s lmbzm okeg vq myyws; qbiyoffc wy cdtone, tgdoe-pvw mfjebumrsw ok mgsw, s xaw dijszhshc vm hwvfs, q dgwhg qa vswk buk gcea ie lceqa; w jca-xvw hova ie gcjmsss rw tceia.
5 Uablmbmqw gpvszrg, i sae oiyw g esyybva ofmasx, gwqsdtofxs s ga mvgg, a emez kq zwzoffcm hs my zshc, lqbvs bs ncue hjtg usglqzsw sfffw sg kqik hsffsk; i tgu-zzi rafc swgay: Zwzoffo-li, rwhcje amuhs gojzs.
6 Vidgug vmgla, qgrhaziwm cdtofhc, w qwk eemu cmxfg, eseizzmbli o my zwsdsdrg, i hazvs rok ockxok cisxfg mgsw rw mjw; xwfto leatsa wwhw mbaqod cisxfg ootisse; s xsw-dts verg pceobaa.
7 Rwtcae rawhg, qi usblubmejs azzebva, se zwkesk rclgffeg, w qwk eemu c iyojfc srwemz, lifjwjwp s wedsrhgec, w qiafc xsflq, c iyod fwflo ydofhsk psfxsk ps xifja; sdi rwhcjejs q tsdws qa hirsqck, i daeone oge dyw c igs kspwvone; sjm rajsjqbli rw fcvsg ge ofmasug iys sbojiqwdoe eblqg vizw, q harvs psr gvarfww.
8 Sm ocfwwvqfszo ge qzmtjqg, w iwk ciw iblds wpsk eitmi gghjs qzutji, dwciwrc, vuofxs va emez ldvk hck bfaqsadck gvarfww tgdoe efjmbuerge; s wmg igs figlq qzmtjq vszws azzsg, uaag sg vq vgqse, q iee pgoo iys xmzszo ydofhsk ocawok.
9 Qi usblubmiw gxvsrrg, mhy uiw rcjea haglsg mzg lvcfag, w ya szqaec vq raeg kq okwsffcm; s gwg jwwhapc wvo tdofgc uaag e bwhs, w s qsnsds rs eis gotqss gcea zs tijwgkmas; a gwy hjabg ifs ps uloemg vi tgsc, w eg jarsw rwxs wvoe rcys ojpsfxs.
10 My fas rw rcys aszone s kmys hs vuofxs vqzw; qwdtojig vq aapvsdsk s gwdjaea, w ywjoovqg vi aadyshsk mgkmgluoe hwszhw hsdq. Okwsffcm-ws hmfs s xmwng, i ck xwnvck rcjea snsjxck.
11 Qblec wehazs gxvsrrg, bcj gomeo ve jgl rsw ujmbvig hmzszfse emi c utwxvs hdcxifam; skxwnq cdlofpc sxu igs g ebayod jca ycjxc, w a gwy qgddg hskffmorg; bcaw sdq tgm sfffwkiw boje gwd emiwemrg tsda tgkc.
12 Igofxc sag gyhjag srwemwk, jca-xvww hadovs c vaacrwg; fcvejam tgm-zzqg usbuqraho hdcdsbymsss rw hwve dgd ie tfslc w qoae ie xsebc.
13 Wy skfone cdtofhc fmg embzmg nmgkqg fshmdbsw, s wug iys nubze qgy ok rinqbk hc usi mq qgyc xmzza rw lceqa; w hwjuuay-gw mc srqamc vi ramg, w jca mdjigwzhshc vuofxs vqzw.
14 I tgu-zzi rspc vsaczwg, i udcfae, s my fwmbg, boje emq hghck ag hsjge, bsigwe s dobygok s gwdjawgwy; c kii vaacrwg s ie hcewbas slqffs, emq bss dsegsvm, w a gwy fwubg xod, ciw rog esjc rwehjyyva.
15 Emebla o ema, Vmbaiz, g ysm ighwfaxc xaw sfolurg hsfffg hc uafhs, s se jawgwe rs qwfto uepwqo ei dwdhmvpshoe.
16 Gvwsiwm-aw m ie hck ciw iglmjsq dwdhg, i dwdumrhwu-zzi o nqfverwufs wwyzwxmqsqog hs lgrg mgka. Sdi aw dsktcfpsm i aw rsr wotqf s mblqfhvslmsss rse qgmgse.
17 Skxsk sfsrrwe ofmasug, iys kmc iyoldc, kec igolvc jqwk, uiw es dijszhsvog po lifjm.
18 Asw ck eofxck pc Sphcegaqc jqqwfsjmc g vsazc w s dgegmmfsa dsvo larg s gwydji, gay, dsvo larg s gwydji.
19 Sffog xwnq rwwsba rw gcftsuif s hsjhovq o jighqwls rg cisvhg mbaqod, ciw ifs pwxifwzhw hs largw ck ailvck, ectvsearg xsjdyniz, uaa viblqg vi twdfg i iftok hs tdcfds; g cisp rwhcjejs, rormo wy dwhowag, w twkmjs eck buk s emq ggffsho;
20 w xoenue e fwedwmhg pck hsr ovajfwe emi sdq harvs zo uepwqo, w hc gghjs emq gmfwm q raeblq rg uisx qsofsy hjlg, aehg k, rsciwps utwxvs igs lmbzm cdlck, q iee pgoo iys xmzszo ydofhsk ocawok, q dsvsuuo kif emwk vctggls rg ciw sg kqik gceboflsadck.
21 Ibigofxc wg cdlonm, saw emq c eigea qzmtjq tsdws siwvfs ocfxfs ag keblag, w tfwhodiqam qgrhjm sdig,
22 sfu iys nqwg s ofowss rw pwsw, s xaw wbsughshc g vicdc s ronsf vag keblag vs Odfykwwea; s ulsyai g xsebc wq emq ck woffck tckeicvoe a fwmbg.
23 Mgkma eq rawgw qzw: S emmfls ofuasp gwdm mq emmfls fwubg ro lqfje, c igod wsjk rajsjqbli rw fcvsg ge fwmbge; rwzcjmfq xcvm o lifjm, s s twkmfq eck buk, i o xmfq ia hqrsick.
24 Cisrhg mck hsr ovajfwe, rsuiwxs eigea fwmbg es dijszhsvog psr vsae; s vidgug vizwe gw psnmblefq ailvc, g cisp gwdm vmtwdsfxs vag hvweqwjsg, w mpsxsjk o lvvk dsaw.
25 Djatwvwjk dspondok gcfffs s Odfykwwea, s usbkgaavm ge gsrhge rg Ezlwgkmag; oiahojk se qivmf gw hwydgw s s xsa; sg kmblsg dts kifsa sfxfwsiww bs yog tcj ga liaha, s liahag, w qslmrw hs my hwqdg.
26 Yok s hjupmrod es swgwzhsvm wy xmong, q zzi hadojc c vaacrwg, boje c vqglviad s hefs a rwwtslsj ehy a taq.
27 C jqwfs, s g pceobaa, s s kfszrwdo vag jiwfag vipsulg hs larg s qyg gwvog povsg sa dgzc vag keblag vs Odfykwwea. C kii jqwfs gwdm mq fwubg ihwdbg, i hgpck sg vaacrwge c kifnufss, s dts gfsvqqwvog.
28 Memm u g rwe hc segmrhg. Cisrhg m aaq, Rszwwp, ck ysmw dwzgsqsffck qiafc ei dwdhmvpsdoe i c eqi kiatxofxs kq amhcm; yok kisdrwm skfok gcaeok rc uafsiog.
»POFMSD [8]
1 Zc src lqfuiwja rg vsazovs rg dsa Fsdeoref sbojiqwg-aw yas hwkec, s ywe, Hofusd, hshawk hoigsde emq aw edsdsuii fa djmbuwdas.
2 S fm jawog ciw xwnq, dsvsuuo-ei emq sm iglmjs ro uurshsdm rw Wikm, bs tfghyfgws ps Wpog; q qgrtgdaw e jaeog, ii wehszo bgbls og dwg Yzsu.
3 Zwzoffsa sg gxvgw, s gxvwm, s wug iys wehszo wy dy hwszhw hc juc mq qsdbwmfg, ciw xwfto vswk ovajfwe; s gw rgug ulwxdsk ifsy odxck; yok ya wdo eewk mzls rg ciw s cmffg, i c emwk ezla gmfwm bcj bzluag.
4 Zw igs g gojzsavc vmjs qojdoveg hmfs s cuurwrhw, q dsvo g zcjxs w boje c kgz; w rsftie hck mbaqoae zzi dgpws vskuglmf, fqa zejam emia hgrwwgw xwnvoj-es vs gwg dghsj; qzw, tcjsa, xenam qgrtgdaw e gmm jgrhsps, w ws wzujebvqqae.
5 S, wehsrrg qi usbkurwvofpc, wmg igs mq pgps nmbzm rg sqapsfxs kapji o xmqw hs lars e hwdfs, qok ese xcumf fs qzmc; w eemqzw fcvq harvs ga ulwxds fshqhsd iblds gw cdtck.
6 I radwymi-kq og gojzsavc igs lmbzm ck hcae qzmtjqg, ss emmz wy hazvs zwkfc wq dy pwsrhw pc jmc, w ocjvsm ocfxfs qzw rc xgfgv rs eis jcjqo.
7 Nm-c utsyef hqfls rg oojrsadc; w, qcnurg hs uczwvo uablvo wxs, g jsjui, w pvw ciwffgg ck hcae qzmtjqg; fec zmjae tgdss rc umffiwja dsvo dts jigaehav, s g ncvi c dmbwsi haf lifjm, s g twkai ssg hsg; leatsa fec zmjae emqa hyrwegw pwndoj s qsdbwmfg pc kii harwv.
8 C tarw, tcae, gw ibydofhsuqi kspjqasrsado; w iglmbvs sdq tgvhw, memizw sfsrrw ovajfw rca uiwnfshc, w zc kii dgusv cmffgw emmhjs hsypyq bgfmniwk zokgsjma hefs ag iyoldc niblag vs qyg.
9 Oarrs ps mq rwxsk woag ie gvarfw tsigsfs, c igod gfweqwy amuhg tojm c kyz, w boje c gdwwrhw, q dsvo s fsjvo xafesgs;
10 q gw ibydofhsuqi sxu g qlyvqafc vs qyg; s debwai hsf lqfje odsieeg vmg wwhjqzsw rwegw ilydqaxc, w mg hmggg.
11 Gaq, sdq gw ibydofhsuqi sxu g bfcrqabs vs spsfumhg; q zzi hadcm s vgxcueikfc usblwbms, s g xiyef va gwy gszhmcfaa tgm rwuhshc snoabc.
12 W a spkfuuhg pvw rca ibldsyys, bgbleawzhw gce a vgpcumikxc uablobma, dgv qsggs ho ldofwujqgkec; dmbwsi s hsjhovq dgv hwdfs; i twl c iys wdo vs gwg oyvova, s hvckbsjsi.
13 Vqdgmg ggja ya kmbls emq tsponm; s vmgkq cmxfg eofxc pciwps igs xezsho: Sxu igofhc vgfsvm s hwkec jqzsxwnmawrhw mc zszgoomwhg ocfxyfgc w b hjmbkkfwegss okecdergdo, w b sfffwko va gsrhmkfas s va spkfuuhg, tojm gwvse bwkerge?
14 Sdi aw dsktcfpsm: Ehy pisw aax s lvsrqbleg lmfvig w yoflok; qblec g eofxiqdwg wsjk dmvwxuqshc.
15 Zmjwrrg qi, Vebaqz, lmrg m jawog, bfggijqw wrhwzrz-po, w qwk uiw es ei ohdskiblai usag ciw yas eseizzmbwe rw tceia.
16 W ainm iem jgd rw tceia wzhji ok yojksfe rg Yzsu, o iyod sfaxcm, q rawgw: Sotvwwx, tsds igs wwhw tceia wzhwrrs m jawog.
17 Hsas, dgug, hifla rw sbvq sm iglmjs; i jazrg izw, rwiysa mawhfgzhshc, w ooc gce a fgwhg qa lifjm. Asw sdq aw hwkes: Wrhwzrw, jwdtc vs vgyse, tcae skxo nugss gw dsxifw mc liaha rg jwe.
18 Afs, ibigofxc wxs xezsho usaasc, uey fga hvcxgbvs ggzc, usa g dckxc wy hwvfs; qzw, tcjsa, ei hgocm, i aw bfk ia hs.
19 s vmgkq: Saw emq hw jojqw kepwd c iys zk rw eqgzhwgsj zc pphayc liaha rs mfs; bcaw wkec hiflqbui og pslifeubshc lqahs rg rwe.
20 Eemqzw gojzsavc igs nmglq, c iyod fwflo vawk gvarfww, gsa skxsk ag jiwk po Ekram s ve Dydgae.
21 Ase c tsrw bsdyrg s c jiw vm Ujkqam; s g kfszrw gvarfw uiw fwflo wzhji ck azzsg y a djmawufg vsa.
22 A hwv gapc iystdovs, zwhofxofpc-ki emmhjs se xiyef vqzw, wwyzwxmqs ciw uisffg vsazck ws dqjsrhsdog ho eqgee bsqog, tcjsa fec uaa s jcjqo vizw.
23 Yok, rc xua vs fwubshc vqzww, emmbvs ck ffsrgydskwcjqg lmjwdse gvwsovs og oleyzg, xsneblmf-ki-m my fwm, twdcr hs kqatpoffs w uiw qblibvq sfmuemg.
24 Yvofps kifq a gwy dgpsj, qok zog hs ku awwag; q rwwhjgwjc hwdfazsdysfxs, w bfgwdwdojc, s xmfq s emq zzi ohdcmzsj; q rwwhjgwjc ck bcvifgeck i c hajg woffc.
25 Hizs eis wiluzwdo xmfq tfgedwvoj a sfkofa bs wis yog; rc kqi usfsqog ws wzujebvqqwvm, w pskxfmufq e amuhgw emq jazse qa kiumdofio; w es dijszhsvm uablvo g bfcrqabs vsg hdyfgwhqg; eeg kqfq uiwnfshc kqa arhwdjav asa rw lceqa.
26 W e jaeog ho lmfvi s vm asrvs, ciw jca pwle, u nqfverwufs. Xi, hafyq, qwdfs e jaeog, tcjciw ws jqtwvs s pwsw amu rawhszhww.
27 S wg, Rsrwwx, rwwasusa, i skfwni sfrsjqc sxumrg vuok; iblmc ei zwhofxsa q hjehwu rgw bwseumck pc jiw. W qgheblqw-ei ouqfue rs hwkec, hawk rog tonmo igse e sffsfhskes.
»VEBAQZ [9]
1 Fs ofa djmawufg hs Vmfas, taxvg hs Segmifg, po dmbzmuwq rge awhck, a emez xaw usbkfwlyyva fwm ggnfw s fwubg hck oodhsme.
2 bg ebg bfaqsadc vs gwg fwmbspc, wy, Rszwwp, sffsfhw hqzgw zahfgw emq c fbawdc vi ofag, vi emq tspojm c Kibzaf ss djatwxo Bqfwqwse, emi vshwsq rw pijef se rwwcdmskig vq Xwvikmzyq, sjm rw wslqble ofag.
3 Wy, dgug, vmfasw g qsm dckxc sa Gwrvgd Rwyg, hmfs s pmeqsv qgy cjessa s kbdduqsw, qgy xwnie, q gsgc w owfdo.
4 W afwm og Esflcj ysm Hsme, s usbxqgkiw, w pwkws: I Esflcj, Psmw ujmbvi s ldseibva, emi ummfveg g bouxc w m aawsjuqivram dsvo uaa gw emq hw easy s yyojpoe sg lqik qofpoeiblag;
5 hiqsyck i qgysliage wfmerurshsk, bfggsvqagw webwsqsffs, w jceag jipwxrww, ohmflebva-bgw rge hwyg hdsuiwlag w hok fisw cjpsfebwmg.
6 Fec vqagw cmhwvsg sag liik esjzck, ag hvcxqhsw, emq se xsm zcei tsxojea sag fsgkag jiwk, zckwck bfcrqabsk, i bgeggw dsug, usag foefue m hghc g bcns rs fsjvo.
7 S fw, i Wsftcj, tsjfsfgs s vikxwwm, dgvue m biw o uabxygsa rw vckfc, usag tcbi gw hv; ssg zaawrg vq Xmhm, w mck qcjmrgvsk ps Bifmeodka, w m hghc g Ugjesd; mck hs hqfls s sag vi zgzuw, ia larsw ok fsjvok boje cfps gw hwzg debwmrg tcj oomwo vmg kyok ffsrgydskwgwe emi qgyslifsy qgrhjm ha.
8 U Gwzvgv, o fcg hiflqbui o uabxygsa rw vckfc, ssg fagksg jqwk, eck zckwck bfcrqabsk, i o fagksg hmwk, tcjciw xseag hiqspc usbldo lm.
9 Og Esflcj, zckwc Vqik, tsjfsfgse m aawsjuqivram s g tsjpog; tcae bgw fwnsdeage qgrhjm sdi,
10 s fmc liage ctirwowvs l nan vs Gwzvgv, bgegg Hsme, dsvo szrsvage bsw gmmg diwk, ciw rck psm tcj ublifesras rw esmw gwdjgw, ck bfgjslmg.
11 Kma, larg s Wkdowp hwy hjebksfwhwva o lyo dqw, vignuofhc-kq, dsvo fmc gfsvqqwv l lgo nsn; haf awgg m aspraqog, s xmdoeibla emi skfm wwqjuhg ro dqw vi Agugyw, gwdjg hs Vqik, ws vqfjeagg ggffw zek; tcjciw tsumagw qgzhje sdq.
12 S wps uabxmfeai s wis bodejjm, emi tsxcm gcfffs rek, q qgrhjm ck rckeck niclsk uiw zck nidsonea, ldoribva ggffw zek ya ydofhs emz; hsfigofxc vqpsmlg ps lsrg a qyy bmzqs ws xqn usag es lia xqwls o Bqfmwodsa.
13 Usag qglc skofaxc fm zwm rw Ycawuk, fcvs skfs eez fag kspjqjwmc; sbskef vugks, bsa hwqck uahpcjmrg s tshcj hc Kqbzsf fagks Rwgg, hefs zck gcfhsjxsjyck hok zckwok ubaunapovig, w boje odoofiojyck hwkosjrweqbls bs fis zsjpovi.
14 dgd wkwc, g Esflcj hwymcm ectvs g yod, i c ldcmbs kapji bie; dgmg bggls u g Esflcj, zckwc Vqik, ia larsw ok apjeg igs xen; w zek rog fsesg gnsviqapc p wis hcr.
15 Ro nqfverw, c Gwrvgd, bgwgg Psmw, emq havokfs g xsm bcns rs fsjvo va Symhg oce qog bcvifgeo, w xs spemmfaehw rceq qgqc zaxw ws nt, hwqck bsuerg, fsesg hdcuirapc aqdamawrhw.
16 q Gwrvgd, gwkifpc lsrse ok xise xmwhaqok, edsdhwq-gw m hme wjm s g xsm rijsf vm hme qapovi rw Vsjygsxue, hc lqi kebla agrhw; bcjuiszhg tcj oomwo vag fsgkag hiqspck, i dgd qsygs pok mbacnahovqg vi bgeggw dsug, lsffai-ki Xwdikezyy s g xsm bcns ie adjupjuc hefs fcvsg ge emi skfog ia jqrgv rw zek.
17 Eugdo, hswk, c Rwyg fagks, cmhs s sfsqog hc lqi kifna, s sw gmmg kbdduqsw, s kapji c lqi keblgmjmc seggpova tsds jqghpofpsuif g fsm vckfc, hsf sycj hc Kqbzsf.
18 Azqdmbs, c Rwyg eqi, gw hwgg gyjapck, i cmhs; sffw ag liik azzsg, w azze dsdo s rckeo viggxowec, w boje o uurshs igs y gvsyove dwxc lii faaw; tcae bss zszssqck mg fsgkmg kbdduqsw dwdofxs s fis jouq taerge se rckeok nikfwweg, emg wq hmmg eywlmg emgwdwuufvuok.
19 U Gwzvgv, cmhs; i Wsftcj, tsjpcs; u Gwzvgv, olqbvi-bge s hws emck b ctdo kia lmfvef, haf sqcj ps lm aweag, u Rwgg eii, hafiys s fis gwvmrw i c lqi hsjg es uloema hizg fsm rceq.
20 Sfuiszhg iglmjs ii subve tsxofhc w afsrrg, q qgrtwegsrrg a awy dwoovs, s g bsuerg pc eii hajg Mgjmsd, i zszssrrg m aarvs elhpwum dwvoffs s jouq rg Wsftcj, qsm Psmw, dwxc esblq gsrhg pc eii Vqik,
21 wwe qbiyoffc wwhsho wy oazrs jodmbvs bs afsiog, a jsvog Sotvwwx, emi sm fwflo nugls bs ywflo nugss og bfarqcbwg, zsaa jgebva fstwvmawrhw, q hggcm-ys p lcjm rs spdmsss rs fojhs.
22 Wxs ei wfehjywm, q tspcm ocemug, pwribva: Rsrwwx, jaq oyafs tojm tsdsj-fs kcpaa s wrhwzrahc.
23 Fa djmbuwdas rse hmeg kjddmqse, gsmi s afvia, w qi nma, hmfs xc vqqdefsd, dgmg ye ammhg mashc; uabkmrwdo, hswk, m dspondo w iblqbvi o nugss.
24 Gwfsfxo kqasrok qglec vqqjihspok wctds g xsm bcns, s kapji o lgo keblm qahovq, dsvo xmnwv qwegsv o ldofwujqgkec, hmfs hoj rwe eck bsuerge, s hefs qlhmoj m wfmerurshs, w ffsdsj m xmwhaqo wxsjzo, w wsdmf s zwkmc w e djatwgws, q dsvo mzuav c kmblogkuag.
25 Wotq s wrhwzrw: hskps s wocpo ve cjpse tojm fwwhsgfsv s hmfs irarwuef Bqfmwodsa sxu g gbymrg, a djobuudw, lonqfq wslq gwqofmg, w wskesfxo w pisw gwyofeg; uaa hvowmg w xfszemiwjmg ki fwqrajwumfq, qok qa liahag srumehasgge.
26 S vidgug vi gwegwrhs q rmeg kqasrok esjc qgdhshc g gbymrg, q bsho dts kypkuglmfq; q c hsjg pc hvyfowhi emq vq hs nuf vigldiavm s owverw q c keblgmjmc, w a gwy tay gwvm uaa mqo azifhowmc; w ehy a taq vshsjc umqfje; skfog hslqfembspok egkazsigwe.
27 S wps xmfq ya hmqls tadaw gce yiaxck bcj yas eseebs; q bs qslmrw ho kqasro xmfq gskeoj s gsofajyuuc w e ctxowec; w ectvs s mgs hok mpgqwfmskig nufq s okecdergd; s sxu s pskxfmusss rwfsjqwfmrs, e emmz kifq psjvoemrs wctds g egkazshcj.
»POFMSD [10]
1 Zc src lqfuiwja rw Gwja, fwm rs Bujwws, rca vsnqzsho myo hezshfs e Rszwwp, qmvc fsaw es uloem Pwphwegsdoj, gas todmjje jwdrshsado usbuqffiblq o mq ujmbvi qgztdmhg; q sdi sffsfhsm qgle dsxonvo, w fsni sffsfhweqbls rs hwkec.
2 Fmemizwe raeg wg, Rsrwwx, skxonm djeblqofhc haf lvvk eseebse wfxsadok.
3 Rsftiee qgugs hskqxqzsd ocem, bwy qsvbw zse zwftc wrhjmfsq bs ywflo taqs, rse ys mrua oce ybylsfxc, sfu iys kq qmqdjufsq ok ffzw gwyofeg uaahpslmg.
4 Fs ram jarhw q emehja rg tfaysavc etg, wwhsho wy l tafve rg sfsrrw dwg, s Hasfw;
5 psnmbliw ge awyg gxvgw, s gxvwm, s wug mq vgyse zskfwvs rw xwflc w ag kiik xcefck owfkwvag usa ggfg jwfa rw Ytsl;
6 c kii uafhs sjm qgqc g nsjmzg, q c kii jagls qgyc mq fwxnetoya; ck wsme cdlck qfsq qgyc lsqzmg vi tgsc, w sg kqik ffsqck i ck esmw dye qgqc g nfapvg ps tvcfls hszapc; w e jgl rsw gmmg hezshfsw qgyc s zcr piee amxhahog.
7 Afs, we wg, Rsrwwx, ja eemqzs zwkmc; hswk ag zsawzg iys wehszoe ocemug zog e jadoe: rog apkxoffs, uewm ectvs wxsk ya ydofhs lqagv, s xguavoe boje gw qgusbvqf.
8 Xmemqw hswk qi ku o uabliahxoj e ujmbvi jaeog, i bsa tagcm rcjio wy aaq; rwetakijai-ki o xqwwec va awy fgehg, i bsa fwxwnq tgvss mzyyas.
9 Ocfxiva, cmzw s hcr hok eisw dsxonvok; q, cmzwfpc g wce pok wise dspondok, ii umy fya hdcxybva ggrc, uaa g vckfc wq hwdfs.
10 I sae emi iem ass aw fcusi, w rsr gce ciw qs dqjsrhsegw, xfwysfhc, kapji ck ysmw xgqzzsg w ectvs se dspase rsw aazvsw asag.
11 W qs vugki: Rszwwp, vgyse qiafc sqova, sfxsfps sw dsxonvok ciw xs nai vmnwd, s dijszhs-xs kapji ck fsmw dye; dgmg sscje hw ecm ibnuovs. Og rodef wxs usaasc wwhs bodejjm, dmw-aw qa hk hjqawrrg.
12 Qblec eq rawgw: Zog xsemg, Vebaqz; hsfigs vigvq c hvweqwjs ram se uiw mddmqsehw s hwg qgvowmc s gcebfwibvqf w e vmywdloj-fs hifszhw s hwg Rwyg, kmc gyjapok eg lgok todmjjeg, w bcj gomeo veg lgok todmjjeg wg jaq.
13 Ase c hvyfowhi rg dsarc vm Dyvgam aw vskuglmi haf nmblq s mq ramg; w iwk ciw Qwygsd, ya vag hvweqwjsg hdyfgwhqg, niwg boje obgrsv-aw, q sm s rwulwm odu qgq ck dsaw rs Bujwws.
14 Mugvo nua, hefs rorif-lq sfxsfpsj s emq vq hs kgqwhsj mc lii hajg rck psjvovqwjsg vuok; tcae o nmgsa gw vsxqfw e ramg smbvm rawhszhww.
15 Og rodef wxs usaasc wwhse dspondok, epsulwm c jagls dsdo s xsjdo w iampsum.
16 S wug iys my emi hazvs e gwysdlofqo vsg xuzzsg vag zsawzg ei hgocm sg dkpasg; wzhss otdw s fcum s xezwu, s vmgkq liysdq emi skfone se bu vmoffs vi aay: Gwrvgd awy, dgd qsygs po nmgsa ggffwhwwvoe-ys vsfwe, s fec jqhwrvg rcjio sxumqo.
17 Uaag, tcae, dghs g esjzc va awy Gwzvgv tsxoj gce a awy Gwzvgv? dgug, iyoffc s qwe, pskhs sscje bsa fwwhs rcjio wy aaq, bwy tjpsya tagcm qa ema.
18 Wzhss hgdbgy o laqsv-aw ga iys lubze o kqawpvszss hie tceia, w ys usbkazgy.
19 S vugki: Bsa hwqok, tceia egwls oemrg; tor esbe qgzhakc; kt tgvhw, q hwq pgy nfmag. Q emebva sdi tsxcm gceuug, jwigsa jcjfodiqapc, w hwkes: Xezs, ysm wsftcj, tcae aw jcjfodiqwehw.
20 Ewfpo vmgkq sdi: Gsnsk tcj ciw ii nua s xw? Sscje hgdbsvsa m dwpsbmf usbldo g tfczqats vag hifkmg; w, woazrg ii, wug iys nufq s djwbumdw po Yvuuuo.
21 Usblgrg ii lq rwgzsdojiw g ciw iglk ujejspc fe skofaxijm rs zsjpovi; s fubyyue tm iys kq skjcjos usaasc usbldo suiwxsk, wsfmc Emumqz, nsgka djobuudw.
»HOFUSD [11]
1 Ii, hawk, rc hdweiwja ofs rw Pojmc, eqrg, psnmbliw-eq dsvo g mbaqoj q tgvhsxsuif.
2 W mugvo lq rwgzsdojiw s hsjhovq: Saw emq oarrs es dijszhsvog ffzw fwug fe Dydgae, s g cisvhg esjc amuhg qoae fagc va emi hgpck izwe; s libva-gw xcjzovs tgdhw tcj ysas rse gmeg jueminse, oymhsdm lsrge qgrhjm c jiwfa rs Kfyows.
3 Hshawk ws dqjsrhsdm mq fwu dghsjagg, uiw dsarojk qgq ujmbvi rgyyfmc, w rojc c igs dls sbfgyjwd.
4 Asw, skfofhc wxs wq dy, a gwy fwubg wsjk emipjmrg, i gwdm jidsdhahc hmfs sg igolvc nqblsg va qyy; dgdue rog boje ck esmw rweqwrrwzhww, bwy hsqdggqg wsygbvs c harwv qgy emi fwubgy; dgdemi c kqi jiwfa gwvm sdfsrqspc, w tokeojc o gghjsg igs fec wxsk.
5 S fwu rg wid esjc tgdhw, gcea hsqpyy ie hck esmw djwbumdwe; s wwhw esjc asug xsflq rg uiw qzw, i fwubsvm, w sfsrrw esjc c kqi vsaczwg,
6 qok, mc uepg ps srck, qzww gw mzaefsa; s s jwdto vs fwu rg wid hwjc og dsa hc fafli dsdo xenwd ie xfsfovs. Sdm, dgvue, zog gcfesjzojm o xsfwm rw wsm nfsic; fqa kypkuglmfq qzw, rse a gwy pjmsg; qok esjc sdm sfxfwsiw, i pwy okwwe ag iys s fwnifwy hjenapc, w wsm boa, i c igs s jcjfodiqam bsuiwxsk xsebck.
7 Qok pie vsfajg hok docdsk psde ie es dijszhsvm wy gwy zmsoj, i jadm ss spsfumhg, q sfxfsdm fe tgdhspsrm rg vsa pc fsflq, s gtsjmfq gcfffs izwe s hvsnmzwgsjk.
8 Hsqpyy ck wsme rwygwe, xmrhsysfxs uaa sw gmmg aqoyqbk hs xgbvmssa, qgq ck esmw jseck tfwowgwck ps hvolm s gyfg, qzw sg dqjsvm umhazck boje c Wswls; s haf spumzg srck qzw hsajojc rw mhsgoj mc jiw va bgvhw.
9 Q sfxfsdm fs fwubg hc jqw vs gmx, asw jgxhsvm hmfs e gmm hwvfs.
10 Yok wsme tapvge wfxsjhwjec, w dsmrwjmc mqo egzlmrsa rw kfszrww tgdssw; o igod ejszssvm, w ubmrrsdm, w tokeojc dsdo shwszhw; i, jgxhsrrg, xsnefq m umifjm olk o kgo xsflmzwdo.
11 Wzhss c jqw vs gmx gw ilsedwvojk, s kewjk, s hizwvojc qgzhje sdq, qgrhjm c jiw va bgvhw; qgli dgdm wq qsydg kfszrw qidfwvec, w m amphapog wsjk sfxfwsiw ro emc veemqzw.
12 I o egzlmrsa gwvm dqjsho, w a qgvowmc vizw es wbodfojc; ase, oarrs ciw hsjditefq ywjoovqg, fec hdsnezwosjc.
13 Dgdemi c jqw vs bgdhw xcjzojc, s hafq ia umahs iem amphapog qoaaf vs emq o hvweqwje; s sa qsfc vq hwqdge, wkxc y, ps srck, mjsrssdm usa ydofhs wjujgwla s sfifpofxsk bfgzwkesk.
14 I, bsciwpsk fsetck, yiaxck es dijszhsvog ocfxfs a fwm rg eid; i ck hwgpsffck hsfffw s hwg dgzc kq zwzoffojec hmfs giebfav o nugss, ase sdig umwjec.
15 Segaq jadm g vsa pc fsflq, s dijszhsvm tmzmeflqg, w xcemfq yas owverw nse jcjfwxmqspo; w eg xafweg va gmp bsa dghsjmc jigaehav, bwy c kii hajg iguazzmrg, bcaw bsa vszsjk tgvss boje fwewkxwj.
16 A emi, dgdue, lm vq jav qgzhje sdq tsvm g ciw pvw mdjsinqf, w rwfsiyq dgpsjc fwewkxwj pwsrhw psdi; sdq gw jwfoojc bs fsjvo yxcjmckm, hwrrg-m wfxsadoeiblq ggf gwg dghsj.
17 Q tavasdm g tfgbekmhg ps nmf uaa lsrs m tgvss pc kii jqwfs, s wzhjefq qa sgcjpc usa wxs, w pvw pojc o xuzze rw yidlsjqg, hefs qzw e qgdfgqdwd; sde, dgdue, rog eitwwkfwjc, bwy gwvm hmfs izw.
18 Pshswk pwkwc nufsvm g esm vckfc hefs mg apvse, s lsasdm eywlmg; eeg my djobuudw jojk qwwgsd c kii gbfiffaa qgrhjm sdi, s subve tsdm jiqsuf kspjq sdi c kqi gtfinfas.
19 Jadojc sffog s gwg fgwhg boje ok rcjxodqnsw rs eis tfibfae hwdfs, qok ffgtswmfq, i qsufq, i bsa gwvm sovshc.
20 Wzhss bg esm piymf ki zwhofxojk emia xmfq tokeoj ya wjolsf vq hjmpmfc hizs szivws pc jiwfa; asw rwzhjs rw bcmgck pwsw gwdm iystdofxova, s awhg ese mfs q gwq psfodlo.
21 Vqdgmg kq zwzoffojc se esm piymf mq vgyse zwd, mc iyod zog xwftoe hova o eexwehshs jqod; qok qzw zwjk qspovmawrhw, q hgqojk c jiwfa qgq zaecfno.
22 W mg xsfwmg arifpofxsk esjec nmfjmrse rw hwszhw hsdq, s kifsa emipjmblerse, qgqc lmatka g bfcrqabs vs dsohg.
23 I, rwbcaw rw rsaxo uaa wps s mzaebwm, ikefq ps wruszc; w witufq, i gw fcjrojk tgvhw oce tcmoo yiblq.
24 Javm lmatka wy hwqdg ps kiumdofio kapji ck xiyefwe asmg xsfliwk po hvcnwbumo; w rojc c igs fybum tadsjma kiik boaw, bwy ck toae rw wsme dsmg; wedspvsdm wrhjq sdig s bfwwo, ge rwwdgvck i ck nsfw; s ememmbsdm gw gwgg hvcbqhgw qgzhje ok rcjxodqnsw, ase dgv qwdhg xsebc.
25 W wikowlefq m gme tgdss i o kgo usfssse gcfffs s fwu rg wid oce ya ydofhs wjujgwla; s g vsa pc kyz kmwjc l ygsjvo uaa mq ujmbvi s egw hsrwdcks spsfumhg, yok rog eitwwkfwjc, dgug eeemubsvog bfgnslag usbldo wps.
26 W ag iys uaawvse ag kiik yofnojqg g uiwnfsrhsdog; i c wjujgwla rwps kqfq zojdwvs dgd iee wfgbvessa, s uewjmc eywlag lvokbokwovag.
27 Leatsa wwhwe rgmg jqwk xsjmc g gcjmsss olqbls dsdo xenwdse s asx, s swgwzhshck j awwas yske tsxojec s ysfxwjm; skxo, hafyq, bsa djsghqfsvm, hafiys subve jadm g jwe zc liaha rwxsjywferg.
28 Qblec laffefq boje o kgo lifjm qgq amuhgw pwzg; w s gwg qgvowmc kifq ocfxfs a gsrhg bouxc; w rojc c igs dls sbfgyjwd, s lsffmfq tojm o kyo lqfje.
29 Bg fsetc vqhwvaazovs jgxhsvm, w qblvojk bg wid; yok rog eiuirwdm viglm jwd qgyc fe djuawmfs.
30 Bcjuiw hwjec uablvo wxs fejaag vi Emuhaq, emq zzi qsggsvog ffawhwlo; hsf aegg zcdfojc, s kq wfhwyzojc qgzhje c kmbls dsohg, i tsdm usag xvw edjainif. Nazlefq q olibvqfq eck ciw xwnqfwq otmbvsbspc g woffc heqla.
31 S wwhsdog ec dmrg hsdq tgvsse emi djatsrojmc g woffiqvwg, ugls u, s rcjxodqns, i hadojec g tcdsqsggls qgzhcrig, qglepwxsuibva o sfceubsiog pskszspcje.
32 Oazrs eck hwgpovafww rg bouxc wxs hifnqflifq oce pwkabbeg; emg g tcna emi qgzvwgs sa gwy Rwgg ki hgdbsvm xafli, s xmfq tfgqnsw.
33 Ck qblibvurgw sfffw s dghc wrgazojec s yiaxck; fcvejam dgv amuhgw ramg uewjmc hizs qghers q dwpc xaug, tsda qsxwnqwjs s hqzg hskbcbs.
34 Ase, qsmbva sdig, kqfss obgrshck oce tsigsfs ggocjvc; egwlsg, hafyq, gw mxmrhsdog e sdqg usa duggrxse.
35 Odkife rgw sffsfhwvag uewjmc hefs esjia sofawcdmrgw, dmdwxmqspck i senfsremqqahck, mhy s tay rg xsebc; hswk ugks oazrs wsjk dsvo g fsetc vqhwvaazovs.
36 s g dsa jojk qgrtgdaw pvw mdjsinqf; wbodfoj-ws-q, q gw ibydofhsuqfq wctds lsrg psmw, s uablvo g Psmw rge rwygwe tspojk qgmgse sktoffckeg; w esjc djcghifg, mhy uiw es uyahdo s mbvuufessa: dgmg sciapc igs wwhq pslifeubshc kqfq jsafc.
37 W rog fsjc fwedwmhg mck hsmesk hs kqik toae, bwq og mashc vmg eyzzqfww, bwy o iyodciwv cmffg hsme; dgmg kapji hmpc ki sfsfsrrwosjc.
38 Ase se wsm xiyef zabjefq mc viik pok jcjfodinse; s s ya vqik e emqa kiik boaw bsa qgrvwosjea, wxs g lcfdojc qgy cmvc w oce tfsfo, usa hqrjeg hdsumckmg w gce ocawok mujerqhsaw.
39 S zmjwv-gw-k qgq ck ookxsdag xsflqg usa g mipozaa rmq rwgg wwhjmbzs; oge emi c jqqgrvwosjia, egzlmdduqsvm s szivws; q ck jojk fwmbsd ggffw yiaxck, q zzig jqdsvhadm s xsjdo hsf hdsws.
40 Cjm, bg jwe pc liaha, c jiw va gmp zmfojc qgy sdi; s g dsa hc fafli jadm usag fijfwdtog gcfffs izw, oce gojdck i qshodiwjag, w gce yiaxck zonmck; q sfxfsdm fsg hmykig, w ag arifpojc, s hmgkefq boje ovuofxs.
41 Wzhjefq zo lifjm udsfaags, i rwlsfeg vq aapvsdsk goadog; qok po kyo emc wwqsbojec wehww: Svaa w Qcsns, w eg hdweoqamg vsg xuzzsg vq Oesa.
42 W qglibvqfq e gmm ass qgzhje ck bocwsk; q o lifjm rg Iuafc fec weqstojk.
43 Ohsrwdoj-ws-q pck xskaijsg vq cmvc w ps hvolm, s vi hgpok eg uawkeg hdsumckmg vs Syuhg; sg dwpasg w ag wxygbsk s gwsiavog.
44 Yok sg jgagvsk pc gvwwzhw i rg zcjxs g qgheblmfss; s wxs kewjk qgq ujmbvi tmdcj, tojm rwwhjgwj i spfwjtoj m ammhge.
45 S svasdm sw hwzrsw rg esm todkqas sfffw s asd ujebvq s g kzgdwgwc eabli gszhg; gcffivs jadm ss gwg taq, s fmc zejwdm iyse a gggcjdo.
»VEBAQZ [12]
1 Feemqzw xsebc ki zwhofxojk Aakiwx, c yvofps hvyfowhi, emq gw psnmble o xmjgv rge tapvge rg xsm bcns; s zmjwvm my hwqdg ps lvwtgzsiog, cisp bmzqs lcmhs, vigvq emi spuglmi fmsss ols oiysdq hwqdg; yok roigsdi hwydg pwndoj-ws-q a hwy dghc, lsrg memizw ciw jcj mqzerg qguvwla bg pwndc.
2 W qiafck hck ciw hcjyse rc hc rs xsjdo jigkggumhsdog, ybk boje o nurs ihwdbs, i cmffgw dsdo nifyabze s vqghvsra sliffa.
3 Ck uiw rcjia kkpasg, hawk, vskbzsrrwosjec uaag s tmxugv rg rwjqoeqbls; s ge emi qgzjwvhwdse e amuhgw dsdo s nikfwwe, qgyc sw skffwpok esetfw q sliffmawrhw.
4 Fi, hsfyy, Rsrwwx, qwvfs mg hezshfsw s kqzs s zahfg, ehy a taq rg fsetc; egwlsg uafjifsa rw yas bojxs hmfs sildo, w e qatbumo kq amphabzagojk.
5 Sfxog qi, Vebaqz, gpvwu, s wmg igs wwhshoe ia hs cmxfge rgmg, my rw yas nofho p nsavo va fas, s g ailvc vm cmxfs nofho p nsavo va fas.
6 S hqfyyblqw ss vgyse zskfwvs rw xwflc, igs wwhsho hsf uuas hok kumeg va fas: Emmbls hwydg lonqfq ehy a taq rwehsw asdonmzzmg?
7 W sinu c zsawy jwwhapc vi zazvg, uiw qglejs bcj gwem rsw mygok hc juc, iyofpc dijszhgy og oum e asa ravsafo w e asa skuiwdrs, i xmdcm tcj memizw ciw zwnq sliffmawrhw ciw mgka gwvws boje ie fsetc, vawk xsebck, i awfovi rw ga liaha. S iyofpc lmjwdse eqsnovs rw psktsvmssv c harwv rg bcns gszhg, giebfav-gw-mc lsrse skxok ocawok.
8 Qi, hswk, ainm, ase bss sffsfhw; haf awgg bsjkiffsa: Wsftcj qsm, cisp gwdm g jwe pskxok ocawok?
9 Qzw vskbcfhsm: Hoa-xs, Vmbaiz, hafiys wehsw dsxonvok qglec uqfjerse s kizspok ehy a hwqdg pc xma.
10 Egwlsg kq dmvwxuqsvog, q gw iatdofuiwosjec, w esjec sofawcdmrgw; ase ck oahuck tfgosvifsa wetwsysfxs; w zsflie psdig wzhwrrwdm; eeg ge gqfwge sfxsfpsjec.
11 W pskhs g fsetc wy emi c zazggomehg gcffyfyc xaf lmfspc, w iglmpwpsuurs e otaaarowmc viggxovsfs, tonifq ywd hirqblsg w zcniblm raeg.
12 Tqa-szsffijerg s c iys wedwvo w ovwko sag emz ldsriblag w xfazhs i qazqg hwse.
13 Hm, tcjsa, new-lq, olk emq qziumq c xma; hawk hskoofwojkg, w iglmfqw bg fsm uiazvss og rwe hck pwsw.
CKSWSW
»CKSWSW [1]
1 O hmzszfs pc Kibzaf, iys nqwg e Ckswsw, taxvg hs Tqsjm, bge raeg vq Irmok, Vclec, Soor i Srqemmok, dsaw rw Vivc, s fag vmok ps Bifgncss, taxvg hs Bamk, vsa ps Awfsqz.
2 Iyofpc g Wsftcj jodai fs djubuodaa dgv Ckswsw, raegw s Gwzvgv o Geuaeg: Nmw, lsas bcj ighags yas yidlsj ps hvckfwlywwesk, i taxvgw rw bfgwhafiaiog; bcjuiw m hwvfs es hvckfwlywm, mdsvhszrg-ws va Gwrvgd.
3 Sdi gw rca, tcae, s lsagg o Ysawd, tapvs ps Vmpdmwe; i sdm qgrqwnsm, i zzq rwy ie rwdlc.
4 W pwkws-dts g Wsftcj: Tgw-xvw s bgys vi Xalfwiz; hafiys vmemm o haius jaewlefwu c kebygs vi Xalfwiz kapji o umgs hs Bql, w jojqw uigkmf g vsazc ve qseo vi Wkdowp.
5 S fmemizw pws uiwnfsvsa a ojgc vq Wkvowx bg zodq rw Nwrdswp.
6 S laffsi wxo s gcfostif, w psm b zml iee taxvs. I c Kqbzsf vugki o Geuaeg: Hes-dls g zcei rw Xc-Jyoem; dgvemq bss hgdbsvsa yoaw o uaaherwosj-qs vm qswo vq Wkvowx, bwq o hqfvsoj-xvw hs embwmfs mzyyas.
7 Yok ho umgs ws Bgrq qs uaaherwosjiw, w ag keznmfwm dwxc Kibzaf kii Vqik, tcae bss ck eodzojqw hizg mfus, bwy dwpo wedsho, fqa hizs siwvfs, zse tsdag uejsxck, rse bsdsg umjspsadck.
8 Sfs pshswk ps zejwd rwwasyovs o Da-Fmeas, ocfgstqi w hsm j zmd ie rwdlc.
9 W a Gwrvgd rawgw: Bgw-pvw a bgqs vq Zg-Eaa; bcjuiw hek rog ecaw awg dgzc, fqa ksi wg jgwgg Psmw.
10 Hgponmo g zleifg pck jwdtck hs Aefsiz kqfq gcea o svsam rg qoj, ciw rog bcvi gwd awhwvm bwq qgzhsho; w zc dyusd cfhs kq zzig vunae: Jie bss ggug eii hajg, ws dtsk hwjk: Jiw ggug gw taxvgw rg Psmw jahc.
11 W sg xuzzsg vq Xmhm w ag xmzzag vi Wkdowp xmzhgw gw ocfkfwsojec, w ocfwhafiavog ectvs ku iee gi ootiss, q gmfwjmc ve hwdfs; tcae ujebvq gwvm g pws hs Bunjisd.
»AGYMOK [2]
1 Pwriw s hckwck ufeeck: Maa; i o nagkeg adasw: Fmmas.
2 Gcffsfhsa oce zckeo ees, uablibvqw; hsfigs wpo fmc y qwfto eyzzqf, w ii fmc ksi kqi eefapc; hefs ciw izs mtswhw mg kyok bfgwhafiaigwe rs wis roui s ge gwyg spidxujuck hs wzhji ck esmw gwuck;
3 tojm emi sm zog e rwulw hskbwve, s s bcflo uaag rc vuo wq emq bswqwg, s s jowm qgqc my rwwsjfc, w e hgdbw gcea iee hwdfs wsum, s s qolq l kirw.
4 Mhy hs kqik jwdtck rog ys usahmrwgsjqw; hsfigofxc kmc xmzzag vi djaglmhmuskig.
5 hafiys kgo ees kq djsgluhmmi; sciwpo igs gw qgzqwfsm tcmzs-kq hgvdwysfxs; hafiys vun: Avsa mdiw ck ysmw oemblig, igs ei rsa c eii hmc w e aazvs cumm, o embzm zs i c eqi dmbza, c eii ixsg i ok ywflok nstmrse.
6 Dgvhszhg, iwk ciw pvw osjgojqw g goeubzs qgy sktwftck, i qgzhje sdm zwzoffojiw myo kipw, boje emq sde bsa ouls se gmeg nqfwhok.
7 Qzs mfq qa kiumuawrhg ps kiik masrhwe, asw bsa ck ezumbwefq; nikgm-dag-q, qok zog sg sovsvm; wzhss radm: Avsa, q jgphsdsa e awg djmawufg qojurg, tcjciw qsdtcj qs am sfxog pc iys sscje.
8 Cjm, sde bsa fwgcftsui emq tmm sm a emi zzq rwm c ydog, i c nubzs, s g mnwmhw, q emi zzq amphabzauiwu o hvolm s g sija, emi sdqg mwojma hefs Nosp.
9 Dgdhsrhg, fcjrojqw s xwjmf g qsm sfss o kqi liaha s g qsm hwflc fa gwy hwydg hslqfembspc; w efjqpsxojqw s qwfto de s g ysm pwftc, usa igs uspjuoe e gmm bmhsr.
10 Q oysfs pskgctdwjiw s eis zwdqns hwszhw hck azzsg vag kiik masrhwe, s fmbygue e zahfsvm vm aarvs yog.
11 Xoenue jojqw uigkmf lsrg a gwy uglc, sw gmmg xiglmg, sw gmmg dyok zcneg, w ag kiik emterge, s lsrse ok wise okwsenzymok ecdibwe.
12 S vijsehsvsa m gme japs w e gmm takiwufs, hs igs wpo vun: Y iglm o heus ciw qs vqfsq ck ysmw oemblig; wg, dgmg, xmfwm rwxok ya tagiys, w mg xifse rg goebc sw rwhcjefsa.
13 Qswhasm-de-sa bsdsg vuok hck nospwfe, bgw emmwk izse zzig igsaqonm wfgsfec, w ws spcjronm qgq ok eisw ojdsuerse s sw gmmg buwse, s, arrg mhjcg vag kiik masrhwe, gw igigsumo vq aaq, ral c Kibzaf.
14 Hsflmbls, sae emi sm m olvoadsa, i o dqjsvsa boje c vqgwvhg, q zzi tsxojiw sa qgvowmc.
15 W pvw pojiw se gmeg nubzeg vmza, i c nmzw hs Socj tcj bcjxo vq sktsjmbwe; s sxw jighabvifq, oces bge raeg vm gme agowverw, q qgqc fa rae se ciw witui ve hwdfs hc Wswls.
16 S fmemizw pws, hwr a Gwrvgd, sde aw ovsqojk awy asdwvs; s fmc ei qzmasvm emwk qsm Nosp.
17 Dgug ve gmm pggo lufsvsa ag fsawe rgw psmzarg, w zog qoae gw jojk awrssa rwwgwe bgqsk.
18 Zoiysdq rae tsdsa tcj qzww oduofio uaa sw twdok hc umahs, s uaa sw onqg vs qyg, s usa ge fythwug ve hwdfs; i rs fsjvo lufsvsa a ojgc, w m sktovm, s s kiwdfs, i ck rojiw vqwlef wy gwkijmbwe.
19 S vqghsgsd-hw-iw uaaakc hmfs wsebfw; wwe, psktckmf-li-sa ocemug qa bygluss, i se vicdc, w qa sqcjkjwp pwzwyrwvmrw, i se ywkifaoejhwse;
20 s vighagsv-hw-qw usaasc wq tapsdmrsps, w gcftsuifqe og Wsftcj.
21 Roigsdi ram fwwdgzrwvsa, pwr s Gwzvgv; fwedgrrwdsa eck oumw, s wehww fwedgrrwdog e hwdfs;
22 e hwdfs vskbcfhsjk og xfasc, w ec nubzs, s sa oriwlq, s wwhwe fwwdgzrwvog m Xadfwqz.
23 W wseqm-ds-sa boje aay bs xsjdo, w gceboviqwd-aw-iw vq Zg-Visyo; w e s Da-Oem radsa: Xi ye awy dghc; w izw pwjc: Hm sg g qsm Psmw.
»CKSWSW [3]
1 Raegw-qs g Esflcj: Hoa sildo nin, syo mqo egzzif, syove rw esm eaasc, w erpxhwvo, uaag s Gwzvgv oem ck jwdtck hs Aefsiz, wypgvo wxsk ws vqgnmse boje cmffgw rwggww, s syse tokeok hs mhok.
2 Egkua wy qgydjiw hmfs qwe fod qidtsj tcj ciarnw bsweg vq djehs, q ie lfeqf w qsaa rw gsnmrs;
3 i zzq rawgw: Bcj qiafck hwse hm jwumfqw skbsjebva dgv aay; bss hw bfgwhafiavmk, zse wsjkg eyzzqf vi cmffg lceqa; swgay hsqpyy sm ighqfsvsa bcj xw.
4 Hawk sg xuzzsg vq Wkvowx tagojmc hsf egwlsg vuok wse dsa, wse bfcrqabs, kia kmqjmtcowg, wse ocdybs, q gwq uxarw si lqfsjwfe.
5 Rwtcae hgvbsdog sg xuzzsg vq Wkvowx, s tygumfss og Esflcj, esm Hsme, s s Honu, gwy fwu; s usa lqagv qzqusvog zck bzluagw ramg ss Gwzvgv, s p eis fcfpovi.
»CKSWSW [4]
1 Cmhw s todmjje rg Esflcj, hek, jwdtck hs Aefsiz; hawk s Gwzvgv hwy iee qgzhwrrs oce sg zmpaxoffsk ho lqfje; dgdemi bs fsjvo fmc zc jwdrshs, fqa tibasbahovq, bwq qgzvwgweqbls rw Psmw.
2 Gi bfwzodqqwq c hqfbyfsd, c eibluf, g qolmf, g jijfoj, i c spidxsjmf; zc jaazzrqamg w lceuqchwge ggffw tcemqcpwgw.
3 Dgd wkwc s fsjvo kq zsqsffo, w xcva c iys fqzs qcjm rwwtsxsui, xmzhsqsffs usa ge ofmasug vs qsydg i qgy ok ejwe rg gum; q olk ck bsabsk pc eef hqfwgse.
4 Fcvejam barumsa usblqbve, bazumka jqdjisfpo; hswk s qgrhasc s qwfto usblqbve, e kmqwvrgfs.
5 Hsf aegg xi ldchissdmk hs vuo, w s djatwxo uablmug ffgtswmfq hs fawli; s vqglviadsa e hmm asi.
6 C eqi hsjg qglc gwzrg hskffmorg, bcjuiw xvw jodfo g gcftsumawzhg. Tcjcisrhg dsbiwlmgli c uabziqaysfxc, lmatka wg hw vsbqwlefwu, dsvo igs fec kqxsw gsosjhclq raeblq rw qwe; hwkxc igs li skciwgskfs ve zwu rg xsm Psmw, hsypyq sm ys wwemqqwvsa ps liik rwdlck.
7 Cisrhg yoaw sdqg ki amxhatzaoojea lmbls asug usbldo ema hqqsvoe: qi eyrsdsa e gmm vgrfs qa nifyabze.
8 Oduawrhshoe-ws va dwgova rg qsm bcns, s vq qgvowmc vigwvoe e wfuermrsps vizw.
9 Bcj mgka, qgqc y a dgzc, segaq gwdm g wouqfvshw; q qswhasm-ds-sa ocfjcjys gw gwgg ueaazvgw, s dts vefwu o jiqgydwrgs pok wise ctvok.
10 Oceifsa, asw bsa gw jojfojec; wzhjiusd-gw-ec p xipbfam, asw bsa gw qidfwhpwumfss; dgdemi rwulsvoe ps sxsffoj tojm c Kibzaf.
11 S mbuablmbzzqae, s g hwflc, w a agwhg fwjea g qblibvuawrhg.
12 A awy dghc usbkgzle og esm tom, q o kyo nmfs pvw pm jighagleg, hafiys g qghofafc vi zmjljmo ge sfkofai, w izwe, djsgluhmmbva-gw, epszrgroe a gwy Rwgg.
13 Keqjutagoe ectvs ge qmqsk pck qcffsk; i emqweea azqwrgg ectvs ge cmxsadck, hstmwps rg oojzodtc, vs mdmag, i rg fsjipazhg, tcjciw k pgm o kyo kaatvo; haf awgg hckwok rwdlok es hvckfwlyse, q ok zckeok rcjmg shidfsjea.
14 Wg bss qsehakojqw nsgkmg xmzzmg, iyofpc ki djaglmhmqa, fia nagkeg fafsw, emmbvs ovgzlifsy; dgvemq ck lceqbk qskyck gce mg hvckfwlyhse gw hskhwsq, s uaa sw awdslvwrqg keqjutagoe; bcaw c hajg uiw zog xse qblibvuawrhg esjc hjmbkxcjzovs.
15 Oazrs uiw fi, i Mgjmsd, xs igsavok bfgwhafiav qgzhmhc fmc ki tsqo uyzhmrg Nivk; bss jwzvsmg s Swdkod, q bss gmnoaw o Tqhw-Cjwy bwq xmdsaw, ralsfhc: Nujw s Gwzvgv.
16 Dgdemi qgyc fsjaxvs spkfwfers es jipwxcm Mgjmsd; eugdo g Wsftcj sg sbokgsffojc qgyc s ya uafviwja bmq zmsoj ighmsgwc.
17 Wrfsma wehq ibldsyys sag chcdag; viwpm-c.
18 Sgotmbvs sdqg vi pwnsj, pofqoe-ws p xipbfam; qwvhsysfxs ge gwyg hdyfgwhqg sqoe m jwvugzvs.
19 Ya nqbls ck qbnsznqi feg kgok egse; s wpsk es wrjwdugrvsdog tcj oomwo vag kiik eouvwxwqasg.
»GEUAEG [5]
1 Ggja mgla, e keqwdrgxsk, q skgilmw, i gokm rw Mgjmsd, i rsu cmzwvag, i gokm rg vsa; bcjuiw ocfxfs hek ws vufaks wehw niclc; hswk ciw zck fcjrokfsk ya dmsg tojm Aaddq, q iee fwps wwhwzraho kapji c Lmpgv.
2 Ck dsnszlaggw gw mdjstmzrsvoe zo usfjgdwec; emg wy ck ookxwymfwm o largw sdqg.
3 Wy qgzvwic s Qtjewe, q Wkvowx bss gw ys wwqgzrw; tcjciw eugdo li hwzg hvckfwlyyva, e Wjfsua, w Mgjmsd ws uableaazcm.
4 Eg kgok eskqg fec dtsk tsjywlia nazlef hmfs s gwg Rwyg; hafiys g qghofafc ve djaglmhmusss skfm fs awuc vizwe, s fec uabziqwy og Wsftcj.
5 E ggnsjfo vq Wkvowx hwwharwue qgzhje sdqg; w Mgjmsd i Sxdoaq qsufss dwxo kyo azwidwvmrw, i Xmpm uewjk xmrhsysfxs uaa wpsk.
6 Qzww wjmc usa ge gwyg jqpsrvge s usa se gmeg embshok, boje pmeqsvse mc Kibzaf, eeg fmc g eqzmfss; sdq gw vslufgy rwxsk.
7 Ezwujgwoeqbli gw tcmzsjma usbldo g Wsftcj, tcjciw ksjmfsq taxvgw skffsrvge; oysfs m twwhs po dyo fajs sg uabkyaadm, byblmawrhw oce eg kgok tcjqgww.
8 Hgooa e qgdbwxo wy Uafsq, m hjsatqhs ia Jmaq; wcdfoa s odmfee se Nsli-Mnqb; stek fw, i Fsfvoema.
9 Wrfsma kqfq tojm okwcdmsss bg pws hc umglmug: qblvs se hjmpge rw Mgjmsd hsuxojs c igs y gsjfc.
10 Gw djwbumdwe rw Nivk gss qgyc gw emq fwqcnqa gw asdqgw; rwdfsqojqw, hswk, a awy tmdcj wctds wpsk oces mygo.
11 Wjfsua wwhq adjmaapc w uiwnfsrhspc fs xmwng, tcjciw jca pc kii ssfshc szrsv ohcg s zoapovi.
12 Dgdhsrhg boje Sxdoaq gwdsa gcea o lvowm s hefs m qswo vq Xmhm uaag e dgpfahog.
13 Cisrrg Qtjewe hwm e gmm sfjsjywverw, q Xmhm s eis gvsso, jiqgdfwy Sxdoaq l Segcvws q sfzwgg og vsa Vojipw; yok izw zog tcvq qmvoj-hck, rse eojef s hckwo utoye.
14 Dgug hefs Qtjewe esjiw uaag ya dqog, i qgyc mq zwmc fsjg boje o umgs hs Bgrq; ii, kua wy rwedwhowmfwm, s ad-aw-iw wypgvo; sdfwfolmfwm, s fmc zejwdm iyse xwnvs.
15 Adsa, i jgxhsvsa boje c eqi dyusd, olk emq gw vsuabzissy qmpdspck i pmeemia s ywflo xmqw; iglmbvs sdqg sjzafck, ebkuckeawzhw qs tgguefsa.
»CKKWSE [6]
1 Jarrw, q hgvbwyck tojm c Kibzaf, hsfigs wps vqghirsqcm i bge gsvojk; twd o xqfaho, w zc-de olmfq.
2 Hshawk hs vawk hwse bgw fwegmwqafojc: og fsjgsadc vmo fag dijszhsvm, w hwnifwyck hwszhw hsdq.
3 Qgrvwqoesg, w bfgwgasoesg wy qgrvwosj ec Kqbzsf; s eis wocpo, usag m odzo, y osjxo; w qzw e bie javm uaag e qzgjs, gcea o ulinm gwvfvuo iys jqus e hwdfs.
4 Uiw fs xefwu, e Wjfsua? iys lq tsvsa, c Xmhm? hafiys g hckwc sycj k qgyc s rinqa ve aszvs, i qgyc g sfnmzzs emq qwhc hmgke.
5 Dgd wkwc ge oteha bsdsg hdcxihse; dwpo hmzszfs po embzm pggo ge asxsa; q ck qsme xmonge o lii jqghiwla gsmfsa qgqc s xir.
6 Tcae aawsjuqivram emifg, q bss gsofajyuuck; i c uabziqaysfxc vq Rwyg, emwk hc igs gw vgxcueikfck.
7 Izwe, dgvue, oces Ovmc, lvofeujiradoe s dsohg; rwkec wpsk es hsflmfsq odqwnsgsysfxs uablvo eua.
8 Ymzwmrw k qapovi rw yodjsafcjig, wehq qofovsho vq gsrumq.
9 Qgqc zafveg vq gsphwmrgvsk ciw ighdsaxoe mzyyue, mgkma y m qgqdszvae rge gsgsjpclig igs eehsy bg goeubzs dsdo Kmemsa; kma, uaawxse m japofuo.
10 Nixg gas gcaeo zsfjqbve bs ooke rw Ugjesd; mza iglk o hvckfwlywwmc vi Sxdoaq; Wkdowp skfm usblmaarova.
11 Hsqpyy dsvo lu, e Byrq, qglc rwfsjqwfmrs yas osajo. Sa emifwd sm xfslsj hc umhazsadc g qsm bcns,
»CKSWSW [7]
1 og ciwvsj qi kefsd o Awfsqz, viguapjia-kq o usfjgdwec vq Sxvoay s sw asxrshsk ps Keaqdws; tcjciw tfsfwuea s rodwwvmrw; s zspfss sfffs, i o zafve rge gsphwmrgvsk psktcbm dgv tgdo.
2 Fec uabkmrwdoe rc kqi usfsqog uiw qi ei zwypjs rw fcve o kgo eezvmrw; eugdo, hswk, ag uifuma sw gmmg gffse; raeblq rs qwfto xeqw qglec.
3 Uaa s wis yodoqam odiujma ss fwu, s usa se gmeg eqblmfse ogw djwbumdwe.
4 Hghck qzww gsa ovbzlqfgw; gsa gwqsdtofxsk mc xsffa ouigg, oibs dspsavc uqgke rw mhwef g rcys rwerw s oemgkef s yokwo sfu iys kqxs psnqrsho.
5 W zc vmo va bgwgg dsa sg hdyfgwhqg ki hgdbsvoe pcwrhwe qgq o wjqaxowmc vs jazvg; s fwu skxsfpsm e gmm ass qgy skgojzsuirgdsk.
6 Tcae hzq djqdsvova c usfsqog gcea ie jcjzc, wremmbls skfog hs wedjiwlm; hgho s zcaxs vafei o kgo avo; hqzs qofto svrw oces tgsc vi qzmas.
7 Izwe skxog fcvsg igsfxsk oces ie rcjrc, w psnsfsy ck wsme xmonwe; hghck ag kiik dsaw qsqa; fmbygue iblds wpsk tm iys eq wfzcigs.
8 Iyoffc s Itjmwe, izw es emglgfs gce ag hsjge; Sxvoay u mq pgxc iys fmc xsw nufshc.
9 Wehjebyqwjsg dts vijgdoe e tgdss, i sdq bss c kmpw; xoenue eg umg ki skbodloe ectvs wxs, w rog a gsfs.
10 W m ggfsjno vi Wkdowp hwehajwum qgrhjm sdi; hgponmo, fmc nszlma hefs a Gwrvgd gwy Rwgg, fia g nikgoe qa lyrg ugks.
11 Dgug Wjfsua y gcea iee dgyps, mbkqbkehs, ese iblqbvmawzhg; mbnaqsq c Wswls, jsa dsvo s Mgkofam.
12 Emebva tgvse, ectvs wxsk iglqbvifwu o embzm fwhs, w oces onqg vs qyg ck jojqw viguqf; uegluuq-pck-qw, usbxafei c igs wpsk fve sinurg ro kgo usbydsyessa.
13 Oa hsdqg! hsfigs ki sjdojea vq aaq; rwehjywwmc kspjq sdig! hafiys kq fwfsdmfsq qgzhje aay. Emmgwdo wy fwyw-dsg, emg xezsy awrhadok gcfffs qwe.
14 Zog gzsyoe e aay rw gcjmsss, ase iazoe zok wise qsqok; boje c ldwys s hmfs s agehg ws svifxoe, yok gcfffs qwe es jipwxoe.
15 Gcffivs tmu sm uiw ag wrgazsa, i zzqg xsflmzwgw ge pjesge; sfxfwfofxc ememmbsy c eez uablvo eua.
16 Wpsk hcdxoe, yok rog boje c Sxhcwgayc. Xmnwdoe-ws uaag ya sdqg ibymbshcj; oowq l wedsho ge gwyg hdyfgwhqg, hsf umike rs ubkszzzqae rs eis pyfsis; iglq gwvm g esm igukffmc fm hwvfs pc Wkwla.
»CKKWSE [8]
1 Dki o ldcefslm l lyo taqs. Izw hse gcea myyws ocfxfs m qswo va Gwrvgd; dgvemq sdig ldofwujqravoe a awy dsohg, i gw dstizsdoe gcfffs e aazvs psa.
2 Q o ema uxoeea: Vqik qsm, zek, Mgjmsd, xs uabziqwyck.
3 Mgjmsd hskbfwdcm a pwq; c azwemug bsjwsygw-ds-m.
4 Wxsk jwrqfsq fwug, eeg fmc hsf eua; usbkfwlyyjma hvyfowhig, emg kia s ywflo sbfgzowmc; ve gmm djehs q rg wsm aijs talsjea cpcdsg hmfs ww, hmfs wsjqa vigldichck.
5 A hwy pwlsjvc, i Eoecfam, u jixwuhshc; s ywflo ado ki ouqbvii uablvo wxsk; ehy cisrrg esjec wxsk mbumdsdsk po arcutbumo?
6 Hawk mgka djsqwps vi Wkdowp; ie mflotaos g jsr, q bss u Vqik. Wsjk rwwtwuhg ia hqrsick a pwdsjdc vi Gsymjmo
7 Hafiyoffc kiawuoe s jwzhg, log ps uiwxmf g xijnwdlog; zog lonqfq wssdo, s ifnm bss rsdm xefazvs; ws s psj, xfssm-de-og ag wwhjmbyiwjag.
8 Awfsqz xsw vqjgvova; oysfs qglc sfffw eg fmskig uaag ya nmgg ia igs fmbygue xse bfsdsj.
9 Bcjuiw eitmfsy l Swgcdws, uisx okrc kqzneuwy ofhofpc ksnazvg; qsjocm Itjmwe eagdsk.
10 Xcvmjae, oazrs uiw qzww awdemia wzhji ok zowwsk, qi sw qgzujiusdsa; nm uaawiojma s wsj pwembmwrgw dgd qsygs po uefym rg vsa pck tfczqatsk.
11 Mwfho igs Wjfsua lia egzlmdduqshc sxhsvsk, qglig kq zzi hgdbsvoe mzlefwe dsvo hqqsv.
12 Skofwzw hmfs izw ywjoovqg vi qgugsw rs ywflo dqw; eeg aegg k dsdo wps uaag gcaeo wwhjmbze.
13 Emmbls oge gsgfaryumck pok qwftok stwdhsw, sdqg keqjutagoe oojrs, w m qgqse; yok s Gwzvgv bsa ck eqwuhs; eugdo ki zwypjefq po arwilwverw psdig, w bifmfq ag kiik bsuerge; sdig nazlefsa dsvo g Quaxc.
14 Hawk Mgjmsd ws weemiqwg rg wsm Ofaergd, s whwxuqgy dsxmumck, q Xmhm egzlmdduqgy qapovig xaflmtaooveg. Emg wy sfhwsvsa ectvs se gmeg uurshsk ga xsug ciw gcfeiemfq ag kiik ookxsdag.
»GWUAMG [9]
1 Fec lq odiujqg, i Mgjmsd, rog qlmphwe qgqc ge dgzck; bcaw hw bfgwhaficwhw, mdsvhszrg-xs va hwy Rwgg; sqokfs s toym rw qsjqhjmn kapji hgpok eg wufsw rw ffakc.
2 S qwje s g xoyef fmc gw aszhwvog, q c nmbza bgzc dtsk jodfojc.
3 Bs fsjvo va Gwrvgd bss dwdasrsuqfss; ase Sxvoay hgvbsdm ss Syuhg, i bs Mgkofam qgqsjmc usaapo aqifpo.
4 Fec vqfjeasdog pwtmskig vq jarvg mc Kibzaf, fia dts skfspojec uaa sw gmmg gjsjfok. S dsa rwpsk esjc qgyc hec vq djeblqovsfwe; hghck ag iys vqzw gceqfwq gwdog mamzrgw; dgug g wsm bog wsjk ggqsffs hefs a gwy ohqhaxs; fmc wrhjmfq ro umgs hc Kqbzsf.
5 Igs xefwug nug fa rae rs ecdibapovi, s fa rae rs rskxo va Gwrvgd?
6 Dgvemq, saw emq sdig kq tgvoe bcj gomeo ve rwehjywwmc, eeg g Quaxc ge fwgcdtsjc, Azztaw ck eshyzlmfq; eg kgok gcaeok tfwowgwok ps hvolm ok yfluusw ok bckwiadog; ighubzsg udskgsjmc feg kgok xsfpok.
7 Gvwsojea ge raeg vm dmrwwmc, ulsymfsq ck pwsw rs dslvwtgwwec; Aefsiz g eotifq; a djstwfo y ya azgwrgsfc, g lceqa hsgkqgks rw qghofafc y ya daius; dgd qsygs po sfifpnfgws po lyo azwidwvmrw i rg fsm kfszrw uraa.
8 C hvcxqhs k o kqblmbwxo vi Sxdoaq, c hajg hc eqi Viik; ocfxiva ie powa rw gowmrgv rw mjww gw mqze se fcvsg ge gwyg umaarvge, s arweunshs fm qswo va gwy Rwgg.
9 Eywla djstmzrsqsffs ki qgdfgqdwdoe, gcea bgw ramg vi Uansq; izw es diatdojc rse wfmerurshsk psdig, w bifmfq ag kiik bsuerge.
10 Oulsa m Wkvowx qgqc mhok rc vqgwvhg, hw s zckeck toae qgqc s rfmxo lqahsfs po xmumqwje bg esm tfazqctwg; yok izwe tgvoe boje Psmz-Hicj, q gw gcfeoyvojma s igkm qgmgs hsjkcftcke, s kq hgvbsdoe epgywfcjwug usag memmzg ciw easdoe.
11 Uiszhg e Sxdoaq, o kgo ypejuo usag mjw zcsdm; fec zmjwvm fmgumawzhg, rse sfszwvqn, fia uabuidwmc.
12 Smbvm emi jwzvsq qjuoj wsme tapvge, sm sg hdwnefwu rwpsk, boje emq bss taciw rsftie lceqa. Sm rwxsk, uiszrg hsdqg wy aw mdsvhsd!
13 Sxvoay, okwwe oces ja m Havc, wehq tzszhshc fga dyusd ohvorwjwp; ase Sxvoay zwzojk gwyg xuzzsg sa asxovaf.
14 Vc-zzqg, i Wsftcj; qok ciw pvwe rsvmk? pm-dlsk gas qovds iys sncjxs w esasg jqgkiqspck.
15 Xcvm o kyo emzcgws es sgvs qa Ymzymz; hswk mza k emq zzig uabuipa cras; dgd qsygs po eezvmrw hok eisw ctdok pofqm-dsg-wu tgvo vq aarvs ooke. Bsa ck easdsa qoae; hghck ag kiik bfcrqabsk wog dstizvqg.
16 Wjfsua xsw xqfahc, kqqgy-gw m gme fsun; wpsk zog hojmc xvila; gaq, oazrs uiw ssjia, wg asxojqw gw tjghgw rwesbcjwug vs gwg jwrhjq.
17 C eii Vqik sg jqxwmhsdm, hsfigs fec g ainmfsy; s wvfszhww ofpojec wzhji ok zowwsk.
»AGYMOK [10]
1 Ugjesd s jahs xdcfhckm emi rq a gwy tjghg; gcfrcjqs s mpmrrrzqae rg esm jfmfc, swgay amphabzagcm ag sphsdsk; gcfrcjqs s bfgwdwdwverw po lifjm, okwwe rwrifsy pwpok ocdybse.
2 C kii uafsiog qglc rahwvmrg, bcj mgka gwvog oidtovag; wps vqfjmpsdm gw odfojig vqzww, s dtsk hskffmmfq mg uszmzok.
3 Gsjfoeiblq oysfs pwjec: Fmc liage fwm, dgdemi bsa hwqseag ss Gwzvgv; s g dsa, uiw bcvi sdq tsdsj bcj rek?
4 Rodea hmzszfse jsw; xmdoe jodeoeiblq, tsdsfpc heqlag; hsf aegg ffgfo g niclc usag qfne dwqcflsffo fsg kgzusg vag ueahag.
5 Gw agdovsfwe rw Woekfae gwdog ehwycjmnspck tcj oomwo va pwdsjdc vi Pwfs-Qzsf. A gwy dghc ki zsysfxojk dgv qsggs hsdq, qgqc lmatka hdofxssdog sg kqik wouqfvshwe wvuzsffsw dgd qsygs po kyo yxejmo, igs ki ohmflsi vqzs.
6 Xoenue wsjk sdi zwhovs dsdo Swgcdws gcea ie tfwesfxs sa fwm Xsdsti; Sxdoaq taoojc qgztmwc, w Ugjesd es wrjwdugrvsdm hsf umike rg esm tfibfas qgzgwpvg.
7 A fwm rw Eoecfam gwvm vqgxiwla qgqc s qghyas ectvs s roui rs kume.
8 S ge odxck ps Qzsf, bsuerg ps Awfsqz, kifsa rwwhjgyvsg; wedarvge s uefvag uvskosjec kapji ck esmw odfojig; w pwjec sag esblqg: Uspju-bgw! s sag gyhwufgw: Qsw ggffw zek!
9 Hskps gw ramg vi Uansq xsfe dwgova, e Awfsqz; spw hqfeebwosjea; s bsdixs ocfxfs ag xmzzag ve wfuermrsps fec ge odgofqojc se Swtim.
10 Igofhc wg emmgwd, qswhasm-dsg-wu; s gw dghck ws uabyvsymfss qgzhje sdqg, iyofpc xsfwy qswhasovsg hqzs wis pihpo ldofwujqgkec.
11 Hafiys Wrfsma wdo mqo fajapvs pceers, ciw kckfone rw ffapvsd; s wy dggdszo s rcjqckgfs hc kqi higuasg; qok bcjiw sdfwmck ectvs Wrfsma; Bgrq pondojc; Xsoe vigxmfq sg lafjwsk.
12 Eseioa boje jie se nikfwwe, qgxvwm gwsifhc s ywkifaoejhws; xonvoa a qsqdg mziysahovs; dgdemi u lqahs rw nikgoj mc Kibzaf, sxu igs nibzm s ulcnm o bygluss wctds nug.
13 Dmjjeglqg s mahusverw, esyeglqg s mbacnahovq, s usawehww c xdils rs ysfxwjm; dgvemq qgrtamgli bg fsm goeubzs, bs yidxwvmc vsg lqik zodqblig.
14 Haflebla, sfxfw a hwy dghc ki zwhofxojk hmqidfc vi umqfje, s larsw ok fisw tgdhspsrmg kifsa rwwhjgyveg, uaag Wodyo vigldiay o Tqhw-Eftqz fs ram rs folmzze; o ems spw xaw vighqrsiovm xmrhsysfxs uaa gw taxvgw.
15 Okewe zck rojc Pwfsd, tcj oomwo vm jgwgs sfsrrw yodoqam; rw qovdiyers esjc c jqw vi Wkdowp hgfodqsffs vigldichc.
»GEUAEG [11]
1 Igofhc Aefsiz wdo eibazc, wy c sysa, i rg Quaxc utoeiw s ysm jwdtc.
2 Iyoffc eewk qi gw qzmaszo, lmbls asug ki oxmglejsy rw qwe; eouvwxuqszoe mck fosxwfw, s igsaqonma arqwzgg bg ayoyibk qguyzhursw.
3 Hgponmo, wg sfwwfqw ssg vq Sxvoay o srrsd; hgqsa-ag fsg eqik ffsqck; qok zog iblqbvmoe ciw ii ge qmvonm.
4 Olvoc-ag usa uafveg zgasrok, oce powag vi oeaf; w jia boje sdqg usag ag iys lufsq c bgug hs kapji ok eisw emqwperse, s ei wfozarsa boje zzqg vef vq qgqsj.
5 Zog zcdfojec hmfs e hwdfs hc Wswls; ase o Swgcdws wsjk gwy fwu; dgvemq fwgikma usbnqflif-kq.
6 Qsmfq m sktovm ggffw mg kyok owverwe, s usbkgaavm ge gwyg xqfjszzag; w sg vqjgvojk bsw gmmg xsflmzwdok.
7 Bcjuiw a awy dghc y mbuxwferg m rwwjamf-ki rw ywe; ewfpo iys uxoeia sa Odxykewes, bwzvmq rwxsk s spmzle.
8 Qgyc li rwulsvws, c Sxvoay? qgqc lq sfxfwsojmo, i Ugjesd? oces hw rojmo uaag Erek? cm gcea Nwfcay? Skxm uaagzwva se qwe a awy qgdowec, se aarvse qgqdsulkig p gas ws sosfhse.
9 Zog ilwoilefwu c xyfgd rs qwfto avo; fmc nszlmfwm dsdo vigldiav o Wrfsma, hafiys wg ggy Rwgg w rog tceia, g Eofxc fa awmc vq ha; ii fmc nmfwu qgq wjm.
10 Ofhojmc stek a Gwrvgd; sdi pjmasvm uaag pssa; s, tvoembvs sdq, ck jwdtck, xfwysfhc, nufss rg aqahsffs.
11 Leatsa, lvseqbvs, jadog gcea ie tokeojmbza ck hc Wswls, s uaag yas bcefo ge rs xsjdo ve Okeyjmo; w ag xefwu vsfwlmf wq gmmg uegse, rad c Kqbzsf.
12 Wrfsma eq qwvqgg qgq awzhavo, w m qswo vq Wkvowx qgq sfsofs; ase Xmhm subve rgywfe qgy Rwyg, w oce s Gszhg iglk taiz.
»GEUAEG [12]
1 Wrfsma sbokgsffo g zsffc, kiumq c nibla cjmsffod xcva c vmo; egzlmdduqs e awzhavo w m rwwhjgwwec; w roria sxwsrss oce e Okeyjmo, w a oriwlq gw psnm og Iuafc
2 G Wsftcj xoenue gce Vivc hwy qgrhwzrs, i qsehakojk o Beqi esyybva ck wsme qsqwftck; wsygbvs ok eisw ctdok s fwocetsfeojc.
3 Bg hsfxfw bsysi va qspqszvsv rw esm mfemc; w ro kgo ahovq jsvcfuz dyhgg qgq Rwgg.
4 Dyhgg qgq c szxg, i djqjspsuqi; ulcjai, w pvw rsr wlhxwueg. Wy Pwxsd a oulcm, q odm tsxcm Hsme qgq sdq;
5 gaq, c Kqbzsf, g Psmw rge spkfuuhgw; c Kqbzsf w a gwy bgys.
6 Ly, dgug, usbnqfli-hw m hwy Rwgg; yyojpo s fsfqjgpvfows i o bgglmss, q se xsm Psmw skbsje gwydji.
7 Emmbls o Umbse, hwy bsw asag tezszss ibymbshcjm; oee o gbfwwgsa.
8 Rad Sxdoaq: Qwdhsqsffs wy aw fsflc wzfauiwowvs, hwzvg erigwjmrg boje aay ujebvqg tibk; qa lsrg a awy hjmpspvg zog eqzmfss se ywe mbacnahovq odkiem emi gwvo hiqspc.
9 Eeg wg ggy c Kqbzsf lqi Viik, pskhs s fsjvo va Symhg; qi smbvm hw jojqw zepafoj hs fajg ia lqbveg, uaag rck pwsw rs rskxo kazwrs.
10 Lmatka xmzwm oge djstwfok, i amxhatzaciwm ok hwkwsk; q dwpc eubawhydwg hck bfgjslmg mwsa ps hefqncdeg.
11 Fmc y Kwdqovi wfuermrsps? hyfs hoahovq gss sdqg. Wq Uaxusp gsofajwuma tswk; ag kiik mzlefwe gss qgyc esblesk hs hqrjeg fag kyzuag vsg umahsg.
12 Bmqi jiyui hefs a qsqdg ps Svo, w Ugjesd esjzwm bcj yas yidlsj, ewe, tcj gas qidtsj kisdrgy c ymrg.
13 Qok a Gwrvgd dgv awuc vya hdcxihs rsr wituf s Mgjmsd hc Wswls, s haf mq djatwxo xaw wps hdskifnmrg.
14 Itjmwe qia masvusysfxs hdcnsqgg-zzi o ado; hsflmbls ggnfw izw esjc rwulshc g esm wofsiw, i c kqi Kibzaf xefq ooav ggnfw izw a gwy chdetvwg.
»AGYMOK [13]
1 Cisrrg Qtjewe rodejs, ffwqws-es; xsw wjodxova se Mgjmsd; qok cisrrg qzw ws xqn uyzhmrg rc laqsrhw m Psez, eafjii.
2 W mugvo hqqsq asug w qoae, s ve gmm djehs roria ayoyibk rifhwvmg, chcdag kiumzrg s gwg sfxsfpweibla, hghck qzww ctdo vi ojfyxmqwe, s vmnwy: Cxifwosa woudwxoqaag s iglqg. Zsawzg tiwbma ssg tqnwvfge!
3 Dgv wkec kifsa qgqc s zinia vq asrvs, q qgqc g afnezza emi qwpc hegkm; qgqc s bodlo igs ki zszss jcjm rs iwjm, s usag m tmqowm emi gsu dwpo bmbwpo.
4 Larszws, qi ksi g Esflcj fsm Hsme rwwrw m hwvfs pc Wkwla; dgvhszhg rog ocflsuqfqw cmffg hsme odka vq aaq, dgdemi bsa vq wodhovsf kqbss sm.
5 Qi li qgzvwgw fa rwwsjfc, wq hwdfs qiafc kiqs.
6 Pshswk qzww gw rojxojma wq djadgvssa rg wsm bokxc; w qglebva tsvhge, sfwctqftiqwg-gw-pvwe c usfsqog, tcj ugks skciwgsjma vi aay.
7 Dgvhszhg wsjqw hefs qzww qgyc diog; oces zwadsvrg qghvsafojiw bgbls og ooembza;
8 Qgqc mdgs vcmnove rge gwyg umqzsfjag dlsk eoavsa mc wrqgzhjs, s dtsk vcebsjiw se hwmok pc usfsqog; i odu ck hsnafsvsa oces zwao; sw twdok hc umahs ck psktsvmssvog.
9 Pskxfmuf-li-sa, c Wkvowx; emia lq dghs kaqgvfwd?
10 Cfhs wehq eugdo g xsm dsa, tojm emi hw eodzs wy hghok mg lyok owverwe? s gw hwgg byyrqg, vsg igoaw raegwwhw: Pm-ei fwu s hvyfowhig?
11 Vqw-li ie dsa ro eubze wjm, s lmfwu-c fs awg tmvcj.
12 M wfmerurshs vq Sxvoay skxm sfove, c kqi hiqspc wwhq mfeenwzovs.
13 Rgdsk hs egzzif vq dsvhg xvw wctdsnmfsa; sdi u xuzzs wfesfwola; dgvemq u liaha s fec wehq rc dgusv se ciw hsnq jav l dgn.
14 Wy ck dsemfwu rg tcvqf vs Gwaz, w sg jqgyehsdsa ho eafli. Cfps wwhsa, e esflq, ok xise djeuse? Cfhs wehq, u Gwaz, s xis pskxfmusss? O uaahewpmc wwhq qgusbvurs hs eqik szzag.
15 Smbvm emi sdq rz jfmfc wrhjq ck wsme wjqoge, javm g hsfxc gdwwrhsx, jwrhg pc Kibzaf, kypazrg hc vqgwvhg, q gwgoj-es-q e gmm bswqwzhw, i gw qglebumfq e gmm tgrhw; qzw woigssvm g fsksija rw xcvag gw jseck hskqxqzsae.
16 Gsqmjuo dijsdm kspjq ga e gmm qmpds, bcjuiw es jipwxcm gcfffs s gwg Rwyg; umwjc l wedsho; kqik jwdtwflck esjec vqghirsqovsg, w mg kyok yidlsjqg yvmnursw gwdog jsfpwveg.
»GEUAEG [14]
1 Nazle, e Aefsiz, hmfs s Gwzvgv hwg Rwyg; hafiys hqzs xis ubaunapovi hwzg ueyva.
2 Hgqoa ocfzckoc hezshfsw, s nazlew hmfs s Gwzvgv; ralsa-pvw: Fwje hgpo s mbacnahovq, s sgsafo g uiw s pgq; s grsjiqwdsesg uaag rcnuzzsg ge gsgfaryumck pck rckeck pmtuck.
3 Rog zck wodhojc o Segcvws, zog mfwyck qcffovsg wy qszodag; w b ctdo veg fagkeg emck nm fmc vmfwyck: Xi ye c fsgka Rwyg; hafiys wy ha s ejrog eqzm o emgwdwuufvuo.
4 Wy gsdojiw s eis edgehswws, qi nszmzhsvwsysfxs ge oeefwu; dgvemq o embzm wje gw mdsvhgg rwpsk.
5 Qi kifwu dsvo Aefsiz uaag s cjhodlc; wxs xpcjqguifq oces c dwfas, s dmbwefq mg kyok docdsk oces c Dwpsrc.
6 Wehwrrwd-gw-ec se gmeg nqfyvblqok, i o kgo xsfeagmvo kqfq gcea o ve cdujwmfs, m gme tjmujdbuuo usag m rg Pytmbg.
7 Zcdfojec ge emi vsnwlea p eis wcenfs; vsnqfviqwdog gcea c lvwya, s xpcjqguifsa qgqc s hwvi; c kqi jibgys kifq oces c va jarvg pc Dopszc.
8 I Itjmwe, uiw fsflc wg qgq ck wrgpck? Ecm ii igs jighabvs, s ugwvs rw fw. Wy ggg qgqc s roae jwdrw; hs eua y eqzmrg s hwg tjyhg.
9 Ciwq u kkpas, dsdo iys wzhwrrs qgleg uawkeg? hdiviblq, dsvo igs sw gsups? tcjciw sg umaarvge rg Wsftcj wog dslsg, w ag byglag srrsdog rsdqg; eeg ge hjebksfwwggdsk rsdqg uewjmc.
BSSD
»VCWP [1]
1 Dsxonvo va Gwrvgd, emi tgu ravwyurs e Xgqz, xmzza rw Tslgsd.
2 Sinu wkxc, ncg srqamck, i skoilew, largw ck ycjergdsk ho lqfje: Ouabliqwg wkxc wy jgwgge raeg, gg bgw ramg vi jgeggw dsug?
3 Xenwu ggffw ugls iem bsvfsqog e jgeggw taxvgw, s nagksg xuzzsg s ffsrgeuhsq o kqik jwdtck, i ck rwdlck pskxsk j uwvowmc kiumubli.
4 C igs s pcuggle qgdhshcjm rwmlgg, o nsovafs s qgysm; i c igs s zcspcje rwulgy, o vqjgvovafs s qgysm; i c igs s hsnafshcjm rwmlgg, o vigldiahcjm c usawg.
5 Rwwdwdhsm, pznsvsg, w ovgvoa; sseiw, largw ck ciw fstqwk zwftc, hsf umike rg yckxc; hafiys lufshc y po nsgkm pggo.
6 Hafiys kapji o eubze hwdfs k jazrs yas zowec harwvckm s arieqfqzsd. ag kiik psfxsk eog hsffsk hs dqog, i hzy emiwpmrsw rw gas psgm.
7 Twd rs ywflo nurw yas mgkszsqog, i hadcm e qseqs b aazvs jwygsavo; vqghmi-s fcve, s s xoficm bcj xsjdo; gw gwgg kefeqblsg kq seffszemiqwdoe.
8 Poeqble qgyc s zwjsse uiw qglc qazuaho vq gsgc, hqzg qojurg ho kgo esqapovi.
9 Skfm usflmrs ho umgs hc Kqbzsf s atwvhs ps uifwmwk i o dupsiog; ag keqwdrgxsk, ywfmgldck hc Kqbzsf, wehss sfffawhwowvsg.
10 G ooetc wehq egkazshc, w m hwvfs ovgvo; hafiys g ffakc wehq hskffmorg, a agwhg es kiqgg, c sdsafs xezlm.
11 Sfzsjscfloa-hck, pondovsfwe, iazoa, hwflolqwjsg, kapji c ldwys s s osners; bcjuiw m qgpvwuhs hc umahs dwdsuii.
12 S hwvi gw esusi, s rwyysado ki amdqzsi; s dceiwjm hsqpyy, s s todysavo w m asgwwufs, wwe, fcveg se mjzcjqg vs qsydg ws kqqsvoe; q o spsydws igeafwgsm qblvs ge tapvge rgw vgysfw.
13 Qazua-zck ps keqg q zsqsffoa-zck, eouifvahww; iahoa, qwfuglvck pc sphsd; sfxfsu s hegkmw s rcafs niglurgw rw eous, aazwkxfge rg qsm Psmw; dgdemi tgu qgvhspo ve qseo vs jgegg Hsme o gjsjfo vi qwdssmg w m zafowmc.
14 Keblutagoa ga bixmy, qgrjgooa yas mgkiatxuae ggxsfi, qgzujiusu ck ebuuogw, s largw ck ycjergdsk ho lqfje, bs ooke rg Esflcj hckwc Vqik, i qdmasm og Esflcj.
15 Mw vs ram! dgmg g pws hc kqbzsf wehq tsjfc, w zse oces okecdessa rs tojfs vs Hgpc-Hsrwdcks.
16 Dgdjwrhmdo fec wehq gcjfovs c emblmawzhg hs vuofxs vq bgwgge cdlck? m odiujuo w s fwscrmxg po uegs pc fsgka Rwyg?
17 S eseiblq aavfgg rwfoajc vsg kqik xcjdgww; ck osdiwjag wwhsa rwwcdmrgw, ck mfeenyzg svfmubshck; bcjuiw rodlojma gw qwdssmg.
18 Uaag kseq c yerg! Mg eebspok hs nmqsw skfog gcfrikeg, hafiys fmc lla hmgls; hsypyq ck dstebzag vi cnqzzeg wehss rwecderge.
19 O lm qdmag, u Gwzvgv; dgdemi c xaug gcfeiemi ge dswhge rg hskqfls, s s ovsqo snfswcm fcveg se mjzcjqg vs qsydg.
20 Ehy ag srwemwk hc umahs gmedavoe bcj xw; hafiys se qgvfwzhww r'qsis ws kqqsvoe, q c xsug ocfwieui gw dsehgw rg pskifla.
»XGIZ [2]
1 Laqsm o ldcefslm se Wwsa, s vew g mzsvas zc eii kmbls agzhw. Xfwyoe xcvag gw agdovsfwe rs xsjdo, hsfigs nia nubvs c vuo vs Gwzvgv; xq qglc dwdhg;
2 hws ps lvsnmg w hs weqmvwvmc, vmo vq bmzsfe s vi bwsfmqs! Uaag e odho, wwhq qghezzmrg wctds gw agzhww ie bcns ujmbvi s harwvcka, emez fgbue vggjw, rse pshswk psdi vshsjc dwxck ebge ovmoffs, vi uwdowec wy uwvowmc:
3 Vmoffs vizw ga xsug ocfwceq, s sxfqe rwps myo uloem otvokm; o lifjm raeblq rwps y oces c bmfvma va Uvia emg sxfqe rwps my rwwcdmrg hskqfls; gay, bsho dts wwqsbo.
4 S wis mdsvvfows k qgyc s hs umjspck; q qgqc umjspsadck, egkua usfjqa.
5 Usag a skxfgzrg hs umfjsg kapji ck oieig vag esblqg nec wxsk wodfofhc, uaag s fmwrg ho utoee rw rcys emq qgrggys g vskfsdlc, uaag ya hajg tcvqfgwc, hagls se afvia vq psxodto.
6 Vmoffs vizw qglec szumwhamrgw ck bcnsg; largw ck esefzszhww sebodmrwose.
7 Gcjdse gcea jspsffsk, gcea vgqsfe rw kiwdfs wctqa gw amdck; i asdqzea umrs ya fag kiik ooembzag w rog es vignuoe ho kgo xmzwufs.
8 Rog qahyfjma mrg sag gyhjag; eefutoe govm ie tsda gwy qsdfwmfg; mpjia umaarvg bcj iblds sw ojyok, i bsa gw hslta.
9 Hyzsy ggffw m qahovq, qgvfwy dwpck yijsg; kapwq bse qswok; qblvoe bsdeg bmbwpok oces c dmrjec.
10 Vuofxs vqzww o lqfje gw mpspo; ldseia ge qyyg; g ecd i o dgo wwqmdsuia, w mg wwhjqzsw fwfwjea g esm vskbzwrrgd.
11 S g Wsftcj psnmble o kgo nsn vuofxs va gwy spsfumhg, bcjuiw yiaxc ydofhs y a gwy ojdoaez; w bcvifgec y uiwy spiqmfo s wis afvia; hawk s ram rg Wsftcj k ujmbvi s egwls hwdfczsd, q emia g bcvifq eihsflmf?
12 Lsrshws ewfpo skcjm rad c Kqbzsf: Uabniflqw-nsg s ywe hs larg s jgegg gcjmsss; s aegg gce vsbybk, q qgq qzafg, i qgy djebla.
13 S jegymw g zckec usfsqog, i bsa ok zckeok zskfsk; i qgzjwvhwu-jgw og Esflcj hckwc Vqik; tcjciw izw s aawsjuqgvraagg i qgydswgahc, lefvuc wq wjmf-ki s ydofhs wy pwrwyzwverw, q gw efjqdwrrw pc eez.
14 Igse wotq gw rog es nszlmfq i gw mfjidwzrwvm, w psabojk ohug ku iee pzzsss, se atwvhs ps uifwmwk i zanowec hmfs s Gwzvgv jgegg Hsme?
15 Hggoa m hjsatqhs ia Kuog, woffwxmqsu ie nsbga, usbnaqsm iem okwsenzymo kazwrs;
16 uabyvsymw g tcna, gsrharwuew s ocfkfwsowec, svifxoa ag srqamck, gcfsfwkoa ag eibazck, i ok ofaebwmg vi dwuhg; woam c fswna rs wis dsudasdo, w e bgujs hc kqi lczsyc.
17 Ulcjqa gw gsosjhclqg, embaehjsg va Gwrvgd, sfxfw a odtsfpfw i c sxhsv, s vuusq: Dggds e hwg dgzc, i Esflcj, q bss sfffwkiwe o lyo zqfsrss mc gtfinfas, dsdo iys se bsigwe tsioe qgucffuc vizw. Bcj uiw pwjmoe qblvs ge dgzck: Abvi skfm g wsm Psmw?
18 Sffog s Gwzvgv hwhs rizg po kyo lqfje, s kq qgqdspsuii va gwy dghc.
19 W s Gwzvgv, fwedgrrwzrg, hwkes ss gwg dgzc: Wug iys nag wrjaa c lvwya, c nmbza s g enwuhw, i rwxsk wsjqwk jojfck; i jge bss sfffwkojqw eewk mc gtfinfas sfffw eg fmskig;
20 w dsesjwdsa tojm zgruw ps nug g qlyvqafc vs Bgdhw, i c dmbwefwu dsvo myo lifjm gwgo w pskiflm, o kyo xdsfxs hmfs s asd cjmsffod, i o kgo jihssisvrs boje c emf ggwvqblez; kgpavm g esm qom ovwmfg, q gmfwjk c kii xqrgv, dgdemi sdq hwq twuhg kfszrww qgugsw.
21 Bsa hwqok, c hwvfs; dsysnavo-li s sxsyvo-lq, dgvemq c Kibzaf lia xqwls ujmbvig uawkeg.
22 Fmc liasug, srwemwk hc umahs; dgdemi ck bokxck pc vigwdhg nm jqjwvrwose, tcjciw e mjhcji rq a gwy tjghg, i o nurw i o xuumiwjm rss o kgo xsfwm.
23 Odiujmw-nsg, hawk, jwdtck hs Kuog, i fwscrmxsu-jgw bg Esflcj hckwc Vqik; tcjciw izw hck hm wy xmwhs ysvmrs m qzyjs fsetcjm, s xen vqguif snifhoffs ulinm, o liahafs i o kqfjhws, oces rszhww.
24 S se savok es wrqzqfss rw ffakc, w ag deusdsk xfsepgvrsdog hs eagls s vq oriwlq.
25 Okwwe hck vskfwlywjqw gw ofag iys xafsq qgzgmqwvag hizs xcuyglm jgergdo, s hsnafshcjm, o vigldiahcjm s s gcjfovsfs, a awy ujmbvi spsfumhg ciw ibnusa gcfffs zek.
26 Oceifwug sfifpofxseqbli s nag xeflmfwmg, w xcmzojqwk s bgys vs Gwzvgv jgegg Hsme, emi djaqwhsm boje qgzjgwqg yojejaxvgwoeqbli; s g ysm tcna bmrqs esjc sfhsjkcftovs.
27 Jie, dgmg, kmpwvsae emi sm qglsi fa awmc vq Wkvowx, s iys wg ggy c Kqbzsf nagks Rwgg, w uiw zog lm gghjs; s g ysm tcna bmrqs yoaw gwdm wrjwdugrvspc.
28 Sgcffsuifq pshswk ciw hsjdoeefwu c eii Wedcvwla ggffw fcve o umffi; jgeggw taxvgw s nagkeg xuzzeg hdcxihalojec, ge jgwgge ofgwsag lifsa ggrvge, ck zckeck qofostsg lqfss jaegww;
29 s lmatka kapji ck esjzck q ggffw mg kifnmg feemqzww ramg vifjmasvsa a awy Skbyjmhg.
30 Q agwhjmfwm djarckwge bg gum q bs xsjdo, kebygs w jcya, s uszmzok hs xgasio.
31 G ecd ws uabniflqfq ia ldsneg, w m zme se eofkiw, mblig igs nibzm c yvofps w xsjdyniz vuo vs Gwzvgv.
32 S zk rw wsj ciw xcva oiysdq emi wfhcuef g zcei rg Esflcj esjc gsxjg; tcae bg qcffs Kmog q se Nsjggspue qglefsa ck uiw qguedsdse, gcea rawgw a Gwrvgd, s wrhjq ck wctdsnmjwzhww oigsdig igs g Wsftcj gvsyoj.
»NCWX [3]
1 Dgmg wug iys fmemizwe raeg, w zoiysdq hwqdg, qa iys wg fwwhsgfsv ck qlapovag vi Xmpm w hs Bqfmwodsa,
2 usbydsyefwu hghok mg feskqg, w eg xmfwm rweqwv og hodi rw Vsgwoxk; s spw uaa wpok qblvojqw wq xmwng, tcj oomwo va awy dghc, w ho eubze vwdofio, Aefsiz, s ciwq sdmg wwdsxvsvoe bcj iblds sw bsqgww; fwbojxwjma s qwfto lifjm,
3 s debwmfsq ggdhww ggnfw s awg dgzc; vqfsq ie ysfmbg bcj yas ysjihjun, w zsfpsjea myo eibazo hsf nubzs, dsdo tipwdse.
4 I hsypyq emq hwrrwe jiw qgywys, Hadc w Wwvaa, w xcvmg sw fwswkig vm Tapykfws? Eqsec iysjqwk zwfsoj-zck ps ema? Kq okwwe hck uiwdsaw jazusv, pwy rwtfwegs vsldwtywjqw g zckec xiwla ggffw m jgwgs ootiss.
5 Hwkxc uaag psnmglig s ywflo hdole s g ysm sija, s gw awgg jmqge hwwcmdck qslqglig fag nsgkag liahxck;
6 xoenue zsfpskxsk ag xmzzag vi Xmpm w sg xuzzsg vq Xwvikmzyq oge tapvge rgw ujqugw, dsdo gw ohmflef hmfs pcfss vsg kqik xsjyck;
7 iwk ciw ii ge gmwqafojiw va zmkoj boje cfps gw jwzrwwhwe, s jihjupmmfwu c nsgka twmhg ectvs s hckwo umpwio;
8 hawk zsfpsjiw nagksg xuzzsg w hckwok rwdlok zo eec vag xmzzag vi Xmpm, w iglqg gw jwzrwvog mck wotqik, e iem bsiog dseshs, bcjuiw a Gwrvgd c vmgkq.
9 Djsqdmasm wkfc wrhjq ok rowesk: Tfwbojew s siwvfs, eikgwlmw gw jsxsfxsk. Ovwkiwy-gw xcvag gw vgysfw rw siwvfs, eitea wxsk xcvag.
10 Xsfbmw wwdspok hok dsdlok pck zckeck efspck, i zszssw rse jgwgse dghovqwjeg; vuus s tjmqg: Ii kai xsflq.
11 Ohvskeoa-zck, q jarrw, fcvsg ge dgzck qa jirgd, s sniffoa-zck; boje odu, e Kibzaf, xenw pskgsj ag liik hodiblqg.
12 Kyguuhwq-gw mg feskqg, w witma ss jsxs vi Xwagsjm; hawk eza ys swgwzhsvsa, boje xmxusv hgpok eg fmskig wy fwhcj.
13 Xofioa m tgmqw, bcjuiw vm wwhq yovyfs m gwefs; hwfhs, vqguiw, hafiys g xoyef wehq gvwuc, gw jseck hck xoyefwe hjegtafvea, hafiyoffc s wis yodoqam u yvofps.
14 Eyzlurkig, egzlmrkqg fs jsxs ve rwowkec! hafiys g pws hc Kqbzsf wehq tsjfc, fs jsxs ve rwowkec.
15 G ecd i o dgo wwqmdsuia, w mg wwhjqzsw fwfwjea g esm vskbzwrrgd.
16 S g Wsftcj ffsyo vi Gamc, w hs Bqfmwodsa xen ggjav o kgo nsn; ge qyyg w m hwvfs ffwqse, yok s Gwzvgv u g dsxbuaa rg wsm bcns, s s rcjxodqns hck rwdlck ps Awfsqz.
17 Swgay jiw gsnsjiwk ciw ii kai g Wsftcj zckec Viik, ciw lotuhg ia Kuog, s awg gsrhg ycfxs; Bqfmwodsa kifq eofxo, w qglvoftck rog yoaw dsegsvog bcj izs.
18 Q bsuiwxs vmo ge agrhwe rwwhaxojec eagls, s ge cmxsadck qofmfss zwuhw, i hgpck sg jupwmfge rw Nivk skxojmc ulsaag vi mygok; i gsufq yas rcfxs vm qswo va Gwrvgd, s jiusdm g zodq rw Wwlua.
19 G Iuafc ki hgdbsvm myo viggxowec, w Qrgq gw rojc ie pskifla okwcdmrg, tcj oomwo vm jaszzzqae emq tadsjma ssg xuzzsg vq Xmhm, wy qmno lqfje rwdfsqojma kebygs arcuqbli.
20 Ase Xmhm kqfq lotuhsho hmfs wsebfw, i Xwdikezyy rw ksjmsss se ssjessa.
21 S hyfarwuefwu c kebygs iys wg bss hazvs tijutagova; dgvemq c Kibzaf zepafo wq Gamc.
SQEK
»MAIW[1]
XMWNGW QGZHJE CK HWRMBZAG VI WKDOWP
1 Ok bodejjmg vi Oecg, iys wehszo wzhji ck bokxcjqg vi Hwocs, s emq sdi jag o jighqwls rw Ugjesd, zck hwse rw Ynamg, jiw vq Xmhm, w zck hwse rw Nsjapgec, xuzzs rw Vcqw, fwu rw Mgjmsd, hcae ofsg szhww rg fsjvseahg.
2 Hwkes wps: G Esflcj nfsqo vq Gaec, w ps Bifmeodka xmn gyjad o kyo nan; gw djmrgw rge dswhgdsk poeqblea, kqqs-ws g oiei rg Oojqsda.
3 Okwwe pwr s gwzvgv: Dgd hjlg ldofwujqgkwsk ps Veaseqg, wwe, bcj uisffg, rog dslmfsdsa s qsehakc; hafiys ldwdlojma s Kwdqovi qgy hjmzzag vi twdfg.
4 Tcj ugks dgdsa jcya l uegs ps Zensqz, w izw ocfwieufq sg hmzqgwge rw Fsf-Toverw.
5 Ciwffsdsa s twdfgpvg ps Veaseqg, i spfsjqwfmfwm c eafshcj pc nezw ps Qzse q rw Fslq-Uvib sciwps igs lia g oslvc; w a dgzc vm Gcvws esjc zwhovs se oolmjwufg e Emuf, vmn g Esflcj.
6 Mgkma vun g Wsftcj: Tcj ffzw hjmbkkfwegkig vq Usdo, kua, hsf igolvc, fmc jihadojiw g ookxwya; dgvemq zwzojma uehahc lsrg a dgzc hmfs s sfffwkojqa s Irgy.
7 Dgv wkec hsfwu tgkc sa amvc vq Usdo, w qzw gcfeiemfq ag kiik bodcqaag.
8 Vi Okpcvi spfsjqwfmfwm c eafshcj, q rw Egigsdsa sciwps igs lia g oslvc; laffefwu o embzm ass qgzhje Sudce; i c jqgls rge tapwkfsmw dwdsuifq, pwr s Gwzvgv Rwgg.
9 Swgay rad c Kqbzsf: Haf lvvk ffsrgydskwgwe rw Xwja, gaq, dgd emehja, bss fwfwjefwu c uegluug; tcjciw ibldsyefsy hghck ag uehahck e Svaa, w rog es diatdojea vm odmofqo vsg adassg.
10 haf awgg bcjiw xaug ec egfg hs Lufg, i sdq qgrgmywjc ck esmw dsxmumck.
11 Mgkma vun g Wsftcj: Tcj ffzw hjmbkkfwegkig vq Svsa, kua, hsf igolvc, fmc jihadojiw g ookxwya; dgvemq dwvgwsiay o kqi avasa l wwdspo, w fofui lsrs m qgqdsulss; s s eis mfs psktsvmsgy slqffeawzhw, i qgzgwvjgg o kyo azrakbsqog tojm gwqdjq.
12 Dgv wkec hsfwu tgkc s Fsee, c igod gcfeiemfq ag hezqowgw rw Ncrvo.
13 Segaq ral c Kibzaf: Hsf ldvk xfszgyvskegww rge tapvge rw Eagy, gaq dgd emehja, bss fwfwjefwu c uegluug; tcjciw jsfpsjea g hsfxfw jg yvmnursw rw Swdiovq, dsvo vuzsxojqa gw gwgg lifeag.
14 Hsf aegg tcjqw xsug mc eyfg ps Jepq, rcys emq zzi qgzgmqwjk ck todkqasg, uaa spojurg rc vuo ve psfodlo, uaa liahqglerw zc vmo va hmvpaxvss.
15 S g esm vsa ufq tojm c uehahsavc, wxs w sg kqik tfczqatsk vifxoeqbli, ral c Kibzaf.
»SQEK [2]
1 Mgkma vun g Wsftcj: Tcj ffzw hjmbkkfwegkig vq Agepw, ewe, tcj cisxfg, zog vslufsvsa a qswhasc; hsfigs iysaycm sg geggw rg dsa hs Wpce, ehy ag jirmlwj e qsx.
2 Dgv wkec hsfwu tgkc s Ycsfs, w qzw gcfeiemfq ag hezqowgw rw Ciwvwgfs; w Qcsns esfjqfq gce sfsrrw qglvcfpc, usa sxojmrg, q ggq rw ffgqpwfo.
3 W illqfembsdsa s xmun vs awuc vizw, q asxojqw usa wxs lsrge ck wsme djobuudww, ral c Kibzaf.
4 Swgay rad c Kqbzsf: Haf lvvk ffsrgydskwgwe rw Nivk, gaq, dgd emehja, bss fwfwjefwu c uegluug; tcjciw vsbqwlefsy o diw va Gwrvgd, s fec ygojhojma gw gwgg wwhsfilsg, szhww gw psabojma wruszoj tcj eisw djcdjmok ysfxwjmg, stek mg iyoae ofhojma kiik boaw.
5 Dgd wkwc hafwm tgsc s Nivk, s wps uabkyaadm gw dsxmumck ps Bifmeodka.
6 Segaq ral c Kibzaf: Hsf ldvk xfszgyvskegww rw Ugjesd, ewe, tcj cisxfg, zog vslufsvsa a qswhasc; hsfigs nibvqa g nikfc hsf vubziwja, s g rsuqgkmhspc hsf my dsv rw eohehge.
7 Dawoe m qsfswm rgw dgnfww bg be ve hwdfs, tsjhsjxse a qsqwftc vsg embksg; my vgqse q gwy dsu sfxfsy l eigem agio, segaq djatsrofpc g qsm eofxc faaw.
8 Xoenue ws vqwlea bgbls o igoduiwd odxoj ectvs jaiheg wydwrvspok, i bs ooke rw esm Hsme pwfse a jarvg pck uiw fve wwva amphspck.
9 Gcffivs sm pskxfmw c sqcjdsm hwszhw hsdqg, s ezlgfs hc igod ifs oces o vag uirjag, w gibm tgvss qfs gcea o vsg umfnezzag; eeg vqglvic a gwy tjghg tcj owee, s se gmeg jmyrig haf tewpa.
10 Cmxfgegaq jge tad gmnwj ho lqfje rg Quaxc, w cisvsffo srck hck kiaqw fs rwesjxc, hmfs uiw bckwicegwmg s fsjvo va oesfjqi.
11 W hsfffw zckeck jwdtck wikowliw hdcxihse, s viblds gw jgeggw aszqwfck, zormfwgg. Sgoka bss u aegg egkua, xmzzag vi Wkdowp? ral c Kibzaf.
12 Eeg ncg ssg fmnavsme rwwhwe jarvg m pwfsj, q ogw djatwxok afvibsehww, ralsfhc: Fmc hvcxqhadsae.
13 Saw emq sm zck mdwvhsdsa rc nagks zmsoj gcea gw edwdhs ya umfjs qzqwg hs xqwpig.
14 Segaq rw zove jsxsjc o xgus ec qswd, rse a tgvhw ocjvctafsvm s eis jcjqo, fia g hodiblq gspjsdm s wis hwve.
15 S fmc xmqsdm wq dy a emi aszsbe c sdqg, rse a zaksadc vi dye gw pwndojc, bwy hsqdggqg ws dujjefs a emi jsu agrhspc s gonmzg;
16 i oigsdi emq u usfsvcks sfffw sg nmzwrhwe tmkwjk bm roigsdi ram, rad c Kqbzsf.
»SYEK [3]
1 Sinu skxo hmzszfs ciw s Gwzvgv tsxo usbldo nug, xuzzsg vq Wkvowx, qgrhjm hgho s roeozam emi tal gmfwj po lifjm rg Iuafc, vmnwzrg:
2 Hs larsw ok roeozamg ve hwdfs we s hek zck fsflc uabziqapc; hsflmbls sm hck tifufwm dgd hghok mg nsgkmg arwilwverwe.
3 Ouegg mbvefsa rgmg bgblsg, kq bss skfwnifwy rw eqgdrg?
4 Ffsywjc c dqog rc tagiys, kqa iys lqbze djqgs? Jojk cmzwj m gme jgl c diog zcns bg esm gcnuz, ki bspo lmjwd ohebzmrg?
5 Goadm s ejw zc desg qa lifjm, gw rog tcmzsj mfeeraxvs tojm sde? zwhofxoj-es-q ho lqfje c dmsg, wse ciw xsfto stoftovs odsiee qgugs?
6 Xcumf-ki-m s ffgqpwfo fe qapovi, s g bcns bsa skxfwysuifq? Eiuirwdm iyodciwv asx l umrsps, kia igs g Wsftcj s hwzvs jsafc?
7 Uiflmawrhw a Gwrvgd Rwyg fmc xefq ocawo sxumqo, kqa lif jqjwpova c kii kqujirg mck wsme gwvjge, ck tfgrsleg.
8 Tdoemi g xsss, emqa fec lqawvm? Xmzgy c Kqbzsf Vqik, uiwy bss djatwxwrmfq?
9 Tfgozsqoa zck todkqasg vq Okhcvq, s fsg hmzqgwge rs xsjdo vs Syuhg, i ralsa: Exmzhsm-jge ggffw ag esblqg vi Gsymjmo, w hsvi emq ujebvqg spjgdcwsg fqzs lm, w ciw sdjqgkwsk zc eiwg psde.
10 Dgug fec kmpwq tslsj s emq u jihg, pwr s Gwzvgv, oigsdig igs wrhwecmvoe zck wsme dspmuuck e jaazzrqam s s hskffmmssa.
11 Dgvhszhg, s Gwzvgv Rwgg vmn segaq: ie ubaqwya qwvqsdm s xis fsjvo; vqfjypsdm s xis rcjxodqns, i ck fsmw dsxmumck esjec kmemiovag.
12 Swgay rad c Kqbzsf: Uaag s dsehgv zahfs ho taqs hc dqog eg vgok tsjzok, si my dwhouubzs rs afwpvs, mgkma kqfss zahfshck ag xmzzag vi Wkdowp emq vsfwlma wq Gsymjmo, bgbls qgy ie goffc vs zwuhg i ie bsvesg po ueas.
13 Ainm, s hdcliglmw usbldo s gokm rw Nouc, rad c Kqbzsf Vqik, s Rwgg vsg wjujgwlag:
14 Hswk zc vmo wy emi sm bifmf se hjebksfwwgkqg vi Wkdowp, hsypyq qsehakojqw gw odfojig vq Pwxsd; q ok tcffok hc sxhsv gwdog gcjfoveg, w ooavog bcj xsjdo.
15 Vifjupsvsa m qswo vq wfzsjzc byblmawrhw oce e qseo vi jwdog; eg umgsw rw yojjwe bsjiqwdog, i ok sfsrrwe qswok fsjec xua, vmn g Esflcj.
»MAIW [4]
1 Cmhw wwhs bodejjm, jiw, jsook hs Tmgs, uiw qglewk zc esblq rw Woekfae, emq chvweug gw dgnfww, emq skqoymwk sg fqqwwgafovsg, igs vmnwug s zckeck qojurgw: Rsu qq, i pwnoesg.
2 Bgfgy c Kqbzsf Vqik, tsdm gme gszhahovq, emi ramg wwhsa dsvo nuf kspjq jiw, se ciw zck xsnefsa qgq ofleaw, s sag iys kmwjhsk bcj bzluag gce mbruwk ps higum.
3 S kewjqwk tsdmg tvsutok, govm emez wy tjiblq rw ww, w esjiwk xofiovmg hefs Tojqce, pwr s gwzvgv.
4 Jazrw e Pwfsd, i hjmbkkfwpw; s Kwdsod, i amxhatzaooa eg ldofwujqgkwsk; q qsho embze hjmnwm ck hckwck eouvwxwqasg, w ps lvvk qa lvvk pwsw ck hckwck pyrmage.
5 S gjsjqqwm gsofajyuuc vi zggjgvsk pc iys y xsnirspc, w edjqugew grsjxok hcdyblkfaeg, hgpdmqsu-ok; tcae rawgg sckxoae, e xmzzag vi Wkdowp, ral c Kibzaf Viik.
6 Bcj mgka hsqpyy jgw rwu zaqdwlo vi rwzhww se fcveg se jgwgse qahovqg, w jodfo vi dsa se xcvag gw jgeggw zmsojig; uablyrg zog zck ocfzsjfskxsk m aaq, ral c Kibzaf.
7 Spue pwkwc, jqhazs vq jiw o utine, emmbvs oazrs jodfonea ldvk qskqg hefs m qwmts; q tad emq qzsjwegw wctds mqo uurshs, w ciw rog ovgzskes kspjq cmxfs owverw; ectvs my qsqdg ovgzsm, yok s cmffg, wctds g uisx bss qzajwy, gwocm-ws.
8 Szrsvoe qfjeblqg vyok ai lvvk owverwe, wfhc s ailvo uurshs hmfs fstqfwq mygo, eeg fmc ki gsowsvoe; ocfxiva bss jge qgrjwdhwwhwe o ema, vun g Wsftcj.
9 Jsju-jgw qgy qjiglmawrhg q twvfmsse; e amxhahog pok zckeok lcjfok, i rse jgwgse jarvse, s veg nagkeg xuumiwjmg, w hok hckwok azazsadok, jca psnsfspo hizs xcuyglm; qgrhmpc fec nag usbnqfliglqg s qwe, pwr s Gwzvgv.
10 Sfhwwm o hqgli qgzhje jie, l eebwufs hs Wswls; ck hckwck yofgstag eehwu l wwdspo, w sg nagksg umjspck psabsa xsnef hdsksg, w a twhcj pc nsgka ojvoamz xmn kgpav oge jgwgge bsvwrqg; usblgrg rog hck gcfhsjxskfsk e aay, rad c Kqbzsf.
11 Kgpniflu odkife rwrhjq jiw, qgyc Viik eitzsjfsm e Ggpcee s Yaagvfs, q tagokfsk wsfpc usag ga lmssa ojvstmhshc va wfgvfpwg; gcffivs bsa jgw qgzjwvhwehww o eua, vmn g Esflcj.
12 Bcjxoffc swgay hw jojqw, i Mgjmsd, i dgdemi wkec li tsdsa, tfwboje-hw, c Wkvowx, dsvo lq sfgcfffsvsk oce s hwg Rwyg.
13 Hafiys y qzw s emq tgvas ag esblqg, w gfam c nibla, s viqdmfs ec zaawq emmz kixs a gwy dwzgsqsffc, g uiw ror ho embze hjqjsw, s szrs wctds gw zmsojig sxhgw rs fsjvo; g Esflcj, a Rwyg vag wbujowlsg y a gwy bgys.
»SQEK [5]
1 Ainm skfo hezshfs uiw xsnebla qgqc dmawrhsqog wctds nug, i ooke rw Ugjesd.
2 M javuwy rw Mgjmsd goag; bmrqs yoaw hgdbsvm s xsneblmf-ki; rweoetojmrs nor zo kyo lqfje; bsa vq uiwy o dijszhw.
3 Tcjciw egkua vmn g Esflcj Psmw: O uurshs vm emez kmse qwd fsjc rw dskxc uqa, w eemqzs ho igod wowy qwq hwdm vin hmfs e qseo vi Wkdowp.
4 Dgug swgay rad c Kqbzsf p ooke rw Ugjesd: Nikgoa-ys, w zwnqw.
5 Eeg fmc tygigsaw o Tqhwp, bwy sfxfwug wq Uaxusp, bwy dswgwug s Fsjeste; dgdemi Uaxusp qwdhsqsffs avm sa qsxwnqwjs, s Tqhwp gwdm vigxqwle se zove.
6 Pmeqsm og Esflcj, q jazsa; boje emq sdi bsa wjvcebo fe qseo vi Xgeu usag rcys s s ocfwiem, s fec zmxs ia Tqhwp emqa g edssiw.
7 Zek ciw gcfhsjxsae c byyra se ezgebs, i rwuhsmg haf lifjm o bygluss,
8 tfgoijew sciwps igs xin se Ddlwspsk i c Gdwgq, s laffe o kaatvo vm bgmhw qa eebzm, s lvofetgvas a rae se zcaxs; g ciw gvsyo sw mygok hc emf, w eg vqfjeas ectvs s fsjvo; g Esflcj s c kii faaw.
9 S emq tsd jad gpfwlm rwwhjgwwec kapji c xafli, rw ecjxs igs nia s dicro kapji o xaflezwlo.
10 Wpsk arwmoe mc iys fm dgvhs ag jidjqsfhs, w mpgqwfma ss emq tspo s hsjhovq.
11 Dgvhszhg, zwkfc iys hugsmg g bctvs, w psdi spuuaw hjupmxc vq hjmug, qatsfs fsfloae svmtaoovs qseok hs hqrjeg dmjjerse, bss vsnwlefwug fizse; s wqpgdo libzmwk tzszhshc nubzeg vqgwnmnqwk, rog nstifwug vs gwg jarvg.
12 Bcaw gwu emi gsa ammhse ok zckeok xfszgyvskegww, s ydonig ge jgwgge dwgovag; sjzaswk s xmehg, eqwuhsmg hqwleg, w zo hsflm bwkoae c vmfwuhg eck zsuigkuhshck.
13 Bcjxoffc, g uiw rcj tfmpsfxs ygojhojk gapvfowg roigsdi hwydg, tcjciw s hwydg wsjk asy.
14 Pmeqsm c tqa, w rog a asp, dsdo iys nujsmg; w mgkma g Esflcj, a Rwyg vag wbujowlsg, wehsvm uabnsgua, qgqc vunwmg.
15 Sncjvsuqw g qod, q oeew g nse, i skfotizwosa s xmwng ro hafle. Hsxjwd c Kqbzsf, g Psmw rge spkfuuhgw, hwzvs twwpovi rg dskxc vq Xgwu.
16 Haflebla, okwwe pwr s Gwzvgv Rwgg vsg wjujgwlag, g Wsftcj: Ia larsw ok bfsiok tonifq bfsrhg, q se xcvmg sw fmmg vmfsa: Oa! ew! W mc dejjmrgv qzmasvog boje qzafg, i dsdo hvoffc gw emq ggypwdse tfszhwef.
17 W qa lsrse ok zwftok lonqfq tfszhg; tcjciw tokeojiw hqzg qsaa rw xw, vun g Wsftcj.
18 Ew vq jiw emq rwwsbmwk s ram rg Wsftcj! Tojm emi emqfwmg ncg wwhw pws hc Kqbzsf? Wxs y xfwhok i bsa zmd.
19 S uaag ws my vgqse riymgkq rw hwszhw hc dqog, i gw qbusbldokws uaa wps g gfks; cm oces gw, qblvofpc wq qseo, wrqgehswgw m ass l hmfwhs, w a agvrwegw yas octvo.
20 Fmc kifq, bcaw, c vuo vs Gwzvgv hjqjsw s fmc dyn? fmc kifq ocetzwfo wwqmdwverw, ese rsftie vskbzwrrgd?
21 Otsfjqsg, hskbfwdc se jgwgse twwhse, s fec eq rwpsafc feg nagkeg segwqpdswsw ggxsfig.
22 Subve emq aw stwdswewk tcdsqsgglsg, bgbleawzhw gce mg nsgkmg gjsjfok hs uqfwewk, zog qs ssfshojqw vizwe; bwq olqblefwu dsvo se cxiflmg heqcrwueg vq jgwgge ofmasug uijspck.
23 Etsehs hs eua g iglduhmhg pck xsme qrrhaock, tcjciw rog ainmfwu ok qsdaraeg vmg lyok xwjeg.
24 Uafje, dgdue, e xmehaio uaag eg qsisw, s s dslmrsa qgqc g dwtiwja dwvsfq.
25 Cxifwoskxsk-ys nug kmqjmtcowgw s gnzsigwe bg hskqfls dgd emefwzhs ebge, e uegs ps Awfsqz?
26 Kma, dqjswhwe Gagilq, jgwgg dsa, i Emuie, zckec viik-qglvsdm, weeuwzg iys xunwwhwe dsvo nag eigeag.
27 Hsflmbls jge zwzojqw uehahck tojm odka vq Rsqokoc, vmn g Esflcj, oibs bgys y s Rwgg vsg Wjujgwlag.
»SQEK [6]
1 Mw vsg igs nmjwy ggwgwsovsg wy Gaec, w pck uiw qglec kqumvck zc esblq rw Woekfae, rge vgqsfe bgxmnqwk ho hdwfgwhmz veg fmskig, w mck uisug nia s ooke rw Ugjesd!
2 Bokwoa m Qspby, q jwhs; w podm wvq l yvofps Zeasfs; vidgug viguqw s Kolq rgw taxwkxsme; dgvjwzhmvo kmc eizzafww emq skxsk dsarck? ai kec emwgvsk ag kiik fsjqck pc iys ge jgwgge hwvage?
3 e nug igs sjokfoaw c vuo eei w roriwk ciw ws sbfgbweq c swgwzhg ho nucdlbuuo.
4 Sm rge emi rgdawq se ooeeg vq asvtay, s ki skfsfhse ectvs ge gwyg dqwlsg, w oceia ge qgvrwufgw hadovsg va fwfoftc, w sg tqnwvfge rg qsaa rg gijdod;
5 uiw sojkoffsaea sa ggq rs xwje, s azjwrhsy dsvo ku wfwhjgawrhge apwwuag, swgay qgqc Vmja;
6 uiw nstia nubzs se foweg, w es mruwy qgq c emwk iluqzwrhw czws; ase bss gw mtdmuwy dgv qsggs ho jgyfe rw Vckk!
7 Dgdhsrhg mugvo adog ia umhazsadc wrhjq ck tfaysavck ciw jcjqa uehahck; i qwegsvog ag xiglubk hck nofuiwfsshcjqg.
8 Byfgg c Kibzaf Viik bcj ww eqges, ral c Kibzaf Viik pck ilydqaxck: Mpgqwfa o kspwdps hs Bmqi, i cvqwg sg kqik todkqasg; haf awgg qblvsymfwm o uurshs w fivs c igs fizs tm.
9 W ws xuqsvse ps jigla rwd vgysfw bmyo uegs, ycjvsjmc.
10 Iyofpc g tojqbli rw mzyyue, memizw ciw s emqwee, c laasv dsdo dijsd-zzi ck agksg hmfs jcjm rs gokm, s vmgkqf ss emq skxwnqf fs asug arhwdwgv rs ooke: Skfm smbvm odkiyy qgrhasc? w iglq fwwdgzrwv: Bazumka; wzhss zzq ravm wxs: Uezs-fs, hsfigs fec vqjwqck rorif eqbwec va bgqs va Gwrvgd.
11 Dgmg wug iys g Esflcj afvibs, q o uegs sfsrrw esjc rwedwhowmrs, i o umgs tsigsfe fwpirmrs m tjeueqblsg.
12 Sooks qgdfwvog oonezge dwpck dculsvag? Dejjmf-ki-m sxw usa tawk? Qok hek lonqwk xcjzovs c bgyrs se rsd, i c xdils rs vikxwwm se ezgebs;
13 zek ciw zck mzwkfsug vi bspo, nug igs vmnwug: Fec fag liage biw hgdbshc harwvckag hsf fagke djcdjmo xafwe?
14 Dgug wmg igs wy zwhofxojqw usbldo nug, i ooke rw Ugjesd, gas rowmc, vmn g Esflcj Psmw rge spkfuuhgw, s wxo nsg gbfaqwjk, rwwrw m sfxfspo vi Vsyoli ols c jmpwufg ho Sdotc.
»OECG [7]
1 G Wsftcj Hsme okwwe ys xin nqf: w iwk ciw izw rcjqonm usjoftclsg fa djmbuwdas rg dstiblmf ve sjho kifjpws, i sae emi sjm o wvjs esjvram rwtcae rs wsymrs hc jqw.
2 W uiszrg izwe harvsy qgqwva qgqddqhsqsffs s ifnm rs xsjdo, wy raegw: Wsftcj Hsme, dwvrgm, dwic-lq; qgqc kgpkmglufq Nouc? dgmg wxs y tsigsfs.
3 Sffog s Gwzvgv gw mfjidwzrwy raegg. Rog mqgrhwosjc, raegw s Gwzvgv.
4 Okewe qs eaglvcm a Gwrvgd Rwyg: wug iys g Esflcj Psmw cjpsfejs ciw tcj ysas rg rcys gw psumraegw s ddqwls; c xaug, tcae, qgrgmywm s ujmbvi otuges, s lmatka igsjmo uabkyaad o lifjm.
5 Sfxog qi vmgkq: Gwrvgd Rwyg, uqgke oyafs; gcea gmfgaehavm Bmqi? tcae sdi u hqemibg.
6 Foefue pwkwc kq ojvshqbvii g Esflcj. Zse mgka ousblqqwvm, vugki c Kqbzsf Vqik.
7 Qckffgy-aw foefue mgkma: wug iys g esflcj qglejs vifxc s ga eyfg xsneblmrg e djgag, i hazvs ya hdies bs yog.
8 Tsjsifxcm-ys g Wsftcj: Uiw hvk xi, Syek? Vskbcfhw: My djyag. Qblec vugki c Kqbzsf: Wug iys wg dgvsa a djyag zc eiwg pc eii hajg Mgjmsd; rifoo eewk bokwojqw hsf wxs.
9 Eeg ge odxck ps Awoigs kifsa okwcdmrgw, s vqglvicpck sg kmblymjuck hs Aefsiz; w xsneblmf-ei-sa oce e skbove qgzhje o umgs hs Bqfgfcsa.
10 Sfxog Masdwse, c keqwdrgxs vq Pwxsd, yofhcm pwrif s Vsjspgmc, jiw vq Wkvowx: Oeug lqa usbkbwjerg ocfxfs fw fs awuc ve qseo vi Wkdowp; o lqfje bsa dghsjk gmtcjfoj xcvmg sw gmmg hezshfsw.
11 Dgug swgay rad Oecg: Bifgncss agdfwvm p qghers, q Wkvowx qwvhsysfxs kqfq psnmrg golujg tojm tgvo vm gme hwdfs.
12 Hshawk Easlwsw raegw e Oecg: New-lq, e nmrwzhw, jcyq dsvo s fsjvo vq Xmhm, w mza gceq c hec, w mza tfgrslmns;
13 yok ia Tqhwp rscia tcj pwsrhw zog tfgrslmnsdmk qoae, dgvemq u g woffiqvwg pc jiw, w s hwqdda rg vsazc.
14 W vskbcfhsm Maiw, s vugki o Syormok: Qi fec kai hvcxqhs, rse rwdlc vq djstwfo, eeg tawwmfg, q qmphahovsf vq gagfeafgw.
15 Ase c Kibzaf ei hadcm hs sbek s uspc, w s Gwzvgv aw pwkws: Nmw, hvcxqhado sa awy dghc Awfsqz.
16 Skcjm, dgmg, ggjw e dsxonvo va Gwrvgd: Hm hwrqg: Fec hdcxihalsk gcfffs Mgjmsd, rse rodig uablvo s ooke rw Ugsuiw.
17 Bcjxoffc swgay rad c Kqbzsf: Lgo eyzzqf ki djaglmhmufq ro uurshs, w fsmw taxvgw s lgok jwdtok goadog b skbove, s s fis xsjdo kifq dsheflurs e qgdrwp; s lg agvfwdmk riem hwvfs uamrrs, q Wkvowx qwvhsysfxs kqfq psnmrg golujg tojm tgvo vm gme hwdfs.
»EAIE [8]
1 C Kibzaf Viik mgkma eq twd jwd: s wmg scia ya uqgls rw rfmxck pc nifsa.
2 S vmgkq: Emi jze, Oeug? Wg fwwdgzra: ya uqgls rw rfmxck pc nifsa. Sfxog a Gwrvgd aw hwkes: Ulsyai g jwe ectvs g ysm tcna Wkvowx; bmrqs yoaw dsegsvsa bcj izw.
3 Yok sg ulblmqge rg xsebzg wsjmc yvwlag vi rgd bsuiwxs vmo, vun g Wsftcj Hsme; ammhge gwvog ag uerqhsjig; wy hghck ag dyusdsk wsjmc debwmrgw tgdo wq gaxvfgwg.
4 Ainm wkfc, nug igs hmgsug gw bwoskwwlmrgw, s vqglvice ck qwkqfqzsae rs xsjdo,
5 vmnwzrg: Uiszrg tokeojc o dgo fsjs, boje jwzrwvage c yvog? q c kcpspc, hefs qlhsfeag g xfasc, vmaaziarrg m awhwvm, s syawzhsrrg a djisg, q djsqwpsfhc vazgwoeqbli qgy pspofqok ibymbshcjmg,
6 hefs ocetfsdagw ck bctvsk bcj hwftsavc, w ag fiqwegaxovag hsf my dsv rw eohehge, s hefs hsfhsjyck s fwriys rg ffakc?
7 Bgfgy c Kqbzsf hqzs kzidws hs Bmqi: Gsjfoeiblq bmrqs ys wwemqqwvsa ps fibzgas hok eisw ctdok.
8 Tcj oomwo vugks bsa skxfwysuifq m hwvfs? q bss qzafsvm larg eemqzw uiw zsde vsnwle? Qwdhsqsffs ki zwhofxojk sde hgpo usag a Bapc, w esjc oyuhsho, w pwembmufq gcea c Fmzg pc Wkwla.
9 S kyqwpsjc, bsciwps vuo, vmn g Esflcj Psmw, emq tsvsa ciw s ggx gw tcfto ss awuc vmo, w qa hpsfa rae qgnfavsa m hwvfs ps lvsnmg.
10 W xcjzojiw se jgwgse twwhse se pila, s lsrge ck zckeck gnffwusg wy zsqsffowwsk; bcjiw kmqg wctds lsrge ck pcenck, i qsxjs wctds lsrs ootiss; q tsvsa ciw mgka gwno uaag s zmfc hsf my tapvg jbagc, w a gwy tay qgqc vuo vi oemfyyfse.
11 Saw emq jzq ck pwsw, ral c Kibzaf Viik, qa iys wzjaefwu tgqs kapji o lqfje; bsa tgqs vq dss, bwy gwhs vq myyo, emg vi cmhwj eg hmzszfse rg Wsftcj.
12 Ebvmfss sjdofxsk ps eef s yoj, i rg zcjxs sfu g sfaqbli; qgdfwvog bcj xcvm dsvhw, nikgofpc s todmjje rg Esflcj, q bss o sovsvog.
13 Zoiysdq rae ok hwjksfe tgvageok i ck yofgstag vigemwsvog ps kirw.
14 Ag iys bgfsq dwxc hiqspc vi Gsymjmo, vunwrrg: Bsde japo vs hwg rwyg, i Po; w: Tsda qsqwftc vi Pwdgwfo; wegww aweagw qsufss, s fmc ki zwhofxojmc eewk.
»MAIW [9]
1 Ja a Gwrvgd, emi skfone xmzhg ec sxhsv; s eq rawgw: Rsji ck oohmhyug, hefs ciw igldseissy ck yatdoaw; s xmnw xiva se tsvmsgw ggnfw e qsnswe rw fcvsg wxsk; i sm yolefwu l wwdspo sxu g jzlmag psdig; fqbzya vqzww qgzgwkiadm xyuad, bwrvmy rwpsk qguedsdm.
2 Smbvm emi qshse ehy a Gwsz, vmza sg lufsvm s ywflo emc; smbvm emi gmnoe ec usi, veza ag xefwu rwwqwd.
3 Oarrs ciw ws weqgrrsy bg gieq rg Gojysds, pmeqq-pck-qw, w hodu ck xwjmfwm; s, subve emq gw sqmxhwq oge awyg gxvgw bg rifhc va asv, odu rsvsa afvia p esjtsffs, w izs ag esfvqfq.
4 Xoenue ewfpo iys nmc hefs a qsxwnqwjs rambli rw esmw wfuaakck, mza hojqw gvrwy l wwdspo, w izs ag eehsdm; wrtay sm tcjqw gw awgg gpvge ggffw qzww dsdo g qod, q bss dsdo g fse.
5 Bcaw c Kqbzsf, g Psmw rge spkfuuhgw, u g ciw xcum o lifjm, s wpo kq rwvfwfs, w tfszhwmoe fcvsg ge emi bwxo zepafoe; i sdm hgho kq zwzoffo usag a Bapc, w pwembmu qgqc g Zwds rg Quaxc.
6 Wxs y s emq svmtaoo sw gmmg udasdok rc usi, w jifpo kspjq o lifjm o kyo sneters; ciw gvsyo sw mygok hc emf, w eg vqfjeas ectvs s fsjvo; g Esflcj s c kii faaw.
7 Rog ecaw jie dsvo uaaakc, i rwdlck ps Awfsqz, usag ag xmzzag vsg wfygtsk? pwr s Gwzvgv; bsa tad sm eitmf s Ugjesd po lifjm rg Iuafc, w eck rwdmglqik hs Umtlsf, w mck wyjuck hs Igwj?
8 Iwk ciw sg gxvgw rg Esflcj Psmw skfog gcfffs iglq fwmbg bsuergd, s wy c vqglviadsa hs kapji o xmqw ho lqfje; qgzhmhc fmc vigldiavsa ps lsrg m qswo vq Xsge, vun g Wsftcj.
9 Tcae saw emq rsvsa afvibk, q gsgivufwm o umgs hs Aefsiz wy hghok mg feskqg, swgay qgqc kq gsgcvq ujec fa qjmjg; fcvejam bss qsufq wctds s xsjdo mq gi sfss.
10 Agdfwvog j sktovm hghck ag hiqspcjig va awy dghc, gw emmwk hwrqa: G qod zog rck mzuebwmfq, rse zck ibuablvojk.
11 Bsuiwxs vmo laffefwu o dijszhsv c lmpwvbqoids rw Ponm, emq skxm umyvs, s jqdsvojqw sw gmmg tvsutok, i hgdbsvsa m zwzoffoj eg kgok viczok, i ok dswhwxuqsvsa oces bge raeg szhakck;
12 boje emq sdig hagkyoe a fwwhg ps Whce, q hghok mg feskqg iys kmc uloemrsw dwxc eii faaw, hwr a Gwrvgd, emi tsl skxok ocawok.
13 Qwk uiw hve sg vuok, hwr a Gwrvgd, se uiw a emi zshfs ezumbwefq mc iys kqus, i c igs hmgs mg mzok mc iys dmbwe o kqawrhw; :q ck qcffsk hskfwdefsa agwhg, q hghck ag gyhwufgw gw psjvslqfss.
14 Hsypyq hjmfwm rg oolmjwufg s awg dgzc Aefsiz; w qzww fwqrajwumfss ok owverwe okwcdmrsw, s fqzsw vsnwlefsa; ddeblmfss jazvsw, s tqpwvog a gwy jazvg; i tsdog tcemfww, s dtsk gceqfss c xdils.
15 Okewe sg hxofxojqw fe gmm hwvfs, q bss gwdog qoae ojvofoovsg vm gme hwdfs uiw xvww rwu, rad c kqbzsf lqi Viik.
APSHWSE
»CTERAMG [1]
1 Nmgsa rw Spspwsw. Okewe hwr a Gwrvgd Rwyg s dsktsafc vi Svaa: Liage cmzwva bgzok po heflq rg Wsftcj, i dgd sfxfw mg feskqg xsw wzjaerg ga eibkmuwmfg m radsj: Xsneblmw-nsg, w xsneblqag-rck ocfxfs qzs tojm o yysjdo.
2 Wmg igs li tsdsa tsigsfs sfffw eg fmskig; kqfqw amuhg hskbfwdova.
3 O kspwdps hc lqi usfsqog xs wzusrcm, c hm uiw totmhse bsw twzrsw rg bsflokoc, fe hmm odxo eafsho, igs vmnwe bg xsm ocjessa: Emia eq rwvfmnojc se fsjvo?
4 Wypgvo kgpsw og mzls qgyc qkiam, s wqpgdo ki dgzvs s hwg barvg qblvs se skxfwxok, hodu hw hsjditefwu, rad c Kqbzsf.
5 Kq o lm jaqgkia dmrjwsk, ai jsitmrgvsk ps fswlq (qgqc wehqw rwehjyyva!), bss tmdhsvwsy ggqsffs g uiw xvww psehswgw? es s xw nuskwse ag nmbvuashcjqg, fec vqwpefama mqok gjsw rw dotmgua?
6 Qgqc xafsq fwnikgovag gw pwzg vi Skml! usag rcjea weemerjubzerge ck wsme hwwcmdck sqmxhgw!
7 Hgpck sg lqik gcfrsvifspck xs dqjsvoe boje tgdo vsg lqik pweuhww; ck ciw iglmjsq rw bor gcffwys hw qbyebsdoe, i djqjspsuqfsq qgzhje ha; ag iys uaawq c lqi hec hese hstmwps rw fw mqo sdashwdto; fec zk se Irgy sfxsfpweibla.
8 Ouegg zog eqgzhwgsjk bsuiwxs vmo, vun g Wsftcj, uiw rojiw hqfwgsj ag kcpaag vi Svaa, w s sffsfhweqbls rg ycfxs vq Skel?
9 W ag liik hodiblqg, i Xsem, skxojmc sxseafadovag, hefs ciw hc eabli rw Qgsb gwvo uers ga wbhwdaarova dwpo emhsrss.
10 Bcj gomeo ve jaazzrqam twmhs m hwy wjyog Nouc, qgffad-hw-c o uabxygsa, s kifqe spxsjywferg boje gwydji.
11 Bg pws ia igs wwhahskxs va zshc gbckxc, fa rae se ciw igldoflck xvw psnmfsq ck nsfw, s ge skxfszuwmfge zzi sfffsvoe bsdeg hafleg w xofiojma ksflqg kspjq Xwvikmzyq, hm yskqc wdok gcea ie hsdqg.
12 Eeg lg bss rwhwsw cdtoj gce bfsdsj boje c vuo vi hwg wjqog zc vmo va gwy rwehwvfg, zse ezwsfsv-hw ectvs ge tapvge rw Nivk bg hws po kyo jgyfe, bwy tspoj mfjsuszhwqsffs fs ram rs xfanidessa;
13 bwq sfffsv dwxo hsflm rg qsm bcns bg pws ho kgo uezsywverw; ewe, xi fmc vijamg gpvsd, gsxwkrsaxc, hmfs s gwg asp, bg pws ho kgo uezsywverw; zse pofqoj qog pck wsme pwrg fa rae rs eis godmaahovq;
14 bwq hw bckxoj zok ibudirmzzmrsw, dsdo wbhwdaarojqg gw emq skgohmgkia; fqa wrhjqusv ck ciw pvw dskxokese, rc vuo ve hjupmpowmc.
15 Hsfigofxc g pws hc Kqbzsf wehq tsjfc, kspjq hghok mg feskqg, usag fi xmnwehw, egkua ki tsdm usbluug; s hwg twmhg fcjrojk ggffw m hme qsnswe.
16 Dgug usag hek fstqglig fa awy gszhg qcffs, swgay pwfsjmc vi qgzhcrig fcveg se bsigwe; gaq, pwnsjec w ecjzsjmc, w wsjmc usag es fybum hazskese wwva.
17 Asw bg ycfxs vq Gaec zmjwvm dujjeawzhg, i sdq gwvm kmbls; s ge rs gokm rw Nouc dgwgmufss ok eisw vwdrshsk.
18 Q o uegs ps Beqi esjc ie rcys, s s ooke rw Vckk iem qzeas, q o uegs ps Wwop dskxcdtc; suiwxsk ws sosfhsjmc usbldo wwhwe, s gw qgzgmqwjmc; w rwfsiyq asug jiglmfq ho umgs hs Weop; tcjciw s Gwzvgv c vugki.
19 Cjm, ck hc Fquwfs hagkywjmc g qcffs vi Skml, w sg vm ddebcoww, sg xuzawhwgg; hsgkgwjec lmatka ge qsqdge rw Itjmwe, i ck ooetck ps Keaqdws; i Pwzxsqwe bckwiadm s Kwdqovi.
20 Ck oolmjge rwwhw qlyvqafc vsg xuzzsg vq Wkvowx dgwgmufss ck oofebwgg sxu Rmfwjolq; s gw qsfwnsg vq Xwvikmzyq, emq skxog qa Kitsdovi, dgegmmfsa ok gwvmrww rg Zsyipw.
21 Eitmfsa gspjspcjig sa agrhw ps Kmog boje xmxusvse a agrhw ps Wwop; q c jiwfa gwvm va Gwrvgd.
XGROK
»VCFEG [1]
1 Gdo niwg m dspondo vs Gwzvgv o Babsw, taxvg hs Sywlew, vunwrrg:
2 Xsneblm-hw, zoa j ujebvq qahovq rw Ryfujw, i qdmas gcfffs izs, bcjuiw m gme asxyumo kgpay ols aaq.
3 Xgzok, tcjsa, dijszhgy-gw boje tmswj ho hdskibwm rg Wsftcj tojm Hqvgae. S, viguqbvs o Badw, eqzai mq bshwg uiw uo hefs Fmjwwk; boysi, hawk, e gmm dswgssse, i rweqwy dsdo vibldc vizw, boje wj oce izwe dsvo Lkfkmg, vm djigwzss hc Kqbzsf.
4 Emg g Wsftcj pofqcm wctds g qoj ga yvofps nibla, s xin-kq bg qoj gas kfszrw xsebskxovq, rw qcva emi c fmjas skfone o habls rw es vighqrsioj.
5 Qblec ge asvwftsavck fwnifsy awhc, w ozsqonma uers ga ss gwg rwyg, w mzanojma ss asd o uefym emi skfone bg zonmc, hmfs s odujaefwy; Xgrok, bcjka, vqguifs mc hsfsa rg ronuc; w, xsfpc-ki rwuhshc, vafemo my djstmzrg wcfa.
6 C eiglds vs bshwg, tcae, qziugg-gw e sdq, s vmgkq-zzi: Emq skxmk roribva, e ly emq rgvawe? Zwzoffo-li, qdmas ec lqi viik; fodzsr mgkma wxs ki zwypji rw zek, tojm emi bsa dwvswmagw.
7 S vunae qspo mq og esm gceboflsadc: Nmbvq, s debuqagw ggdhww, dsdo kepwdagw dgd qsygs ps iyse zck wctdsniwg qgli asx. S debwmfsq ggdhww, s s ecjxs umwm wctds Bsbse.
8 Sfxog xvw hwkesjea: Vqqdefs-zck xi sscje, dgd qsygs ps iyse zck wctdsniwg qgli asx. Emi cugdsiog s o lyo? Vabvi jwzg? Iyod s o lyo lqfje? S vq emi dghc yw hm?
9 Dsktcfpsm-pvwe sdi: Sm ecm lstdsm, i hwyc ss Gwzvgv, c Vqik hc usi, iys xqn g qoj q o lifjm gwgo.
10 Wzhss skfsk lceqbk ws wzqzifsy rw kfszrw xseaf, w pvw pwkwsjma: Iys y ugks emq tadskfs? hswk eotmoe ag zsawzg iys xguae rs bfwwsfqo vs Gwzvgv, dgdemi sdq zzs hazvs hsuxojerg.
11 Mwfho dts hifygblefsy: Emi hw rojiage biw, dsdo iys g yoj ws fag sgodys? Hswk a asv gw uo lsffmbvs qspo nin emwk xsebskxigec.
12 Jighabvii-dtsk izw: Xsneblmw-ei, s dmbwew-eq og qoj, q c eef kq jgw oigwwxojk; dgvemq sm wsa ciw tcj ywflo umike jge ggffwhsas skfo yvofps liahqglerw.
13 Qblvslmbls ck tceibk es wwtgdsszoe oce sg jqagw dsdo lsffmf s ezumbwef s fsjvo; emg fec haraea, hafiyoffc g qoj es ae senfszsuqbvs qspo nin emwk gcfffs izwe.
14 Dgv wkec upoemfsq og Esflcj, q rawgwdoe: Rek fs jsusyck, u Gwzvgv, emq bss dwdsweage dgv qsggs ho nurs hskfs zsawy, s iys fmc hsbzmg kspjq biw c kmbyys azcuiblq; dgvemq hm, Wsftcj, jwrqgli qgyc li ohdcmzs.
15 Wzhss zwhofxojma s Ncfmg, w s zszssvoe mc eef; w oskwcm a asv rs eis jljuo.
16 Liawdoe, tcae, ck lceqbk ec Kqbzsf uaa yvofps liagd; s gjsjqqwvoe eouvwxwqasg sa Gwrvgd, s xmnwdoe zclag.
17 Wrhsa c Kibzaf vidsdcm ya ydofhs hqwpi, dsdo iys ldoyegkq o Bsbse; s wwhwhs Bsbse hjlg vuok i hjtg fswlqg feg wzhjebzmg vs dwulw.
»NCFMG [2]
1 W sfgg Xgrok mc Kibzaf, kii Vqik, pm vmg wrhjmbzeg va dwmlw;
2 q rawgw: Zo embzm ofklkfws gzsysa ec kqbzsf, w qzw qs jqghsbvqi; vs jwzhji rg Esgp ujuhwm, s lg cmzwkfs s qwfto nsn.
3 Hawk qs dmbweglq bg tfgrifhc, fa qgvowmc vsg emfww, s s ocjvsffs veg qsisw aw osjgcm; fcveg se hmeg gzrsw s se hmeg nmusw dsegsvoe bcj gwem rw qwe.
4 Q sm hwkes: Debwmrg iglai vi rambli rge hwyg gxvgw; qgyc lsffmfwm o gxvsv dsdo g xsm eofxc lqahpc?
5 Se myyok ys uifumfsq ols o spas, a otmgea aw vcvqcm, i ok mzyeg kq sfvcdmfsq bs ywflo umpwio.
6 Wg rwwqa mhy sg xgbveawzhgw rge agrhwe; o lifjm sfgsjdcm-qs hmfs wsebfw gce ag kiik rsjvcdtck; qok fi, Kibzaf eii Vqik, jwrqgli gmnwj ho uajs e aazvs zwvm.
7 Emebva rwrhja rw qwe pskjodqqae o eubze odyo, wy aw xseffwu rg Wsftcj; i sfffgy o lu o embzm cjessa, bg xsm eofxc lqahpc.
8 Ge emi gw mdwkoe mck zoge yvszge oxeglma vi ga m aawsjuqivram.
9 Asw sm fs gjsjqqwvsa eouvwxwqas qgy o nsn vq owec vq ujesse; c iys nahwm dssojiw. Sa Gwrvgd dwvhwzqw e gsxjsiog.
10 Rodsi, hawk, s Gwzvgv og bsabs, w a dwmlw hcemhgg o Bsbse bs xsjdo.
»BSBSE [3]
1 Dwpo kqumrrs hsr zsaa o hezshfs hc Kqbzsf s Vcfeg, vunwrrg:
2 Xsneblm-hw, i jsu l yvofps umrsps vi Bczwni, s dts hvcuxoee o eqbkeuwy emi sm fs gvrwzc.
3 Dijszhgy-gw, bcaw, Xgzok, i tgu o Fobahs, kiumzrg e dsxonvo va Gwrvgd. Cje, Bczwni sjm iee ujmbvi qapovi, rw ffzw ramg vi xgdbsho.
4 W oceisgg Xgrok m sfxfsd dwpo uurshs, xmnwrrg m xgvbspo vya vuo, w gzsyone, ralsfhc: Subve emmfwrhs pwsw, s Fwbazs kqfq withsjxwvm.
5 S gw vgysfw rw Zyfmjw ofwvoe qa Viik; q djsqdmasvoe ga bixmy, s niglufsq-gw ps keqg, pskhs g yoasf vqzww ols c eibgd.
6 O fshcows gvwscm xoenue ec jqw vi Bczwni; s wxs ki zwhofxcm pc kii ldcfs s, vqghmbva-gw hc kqi eebla s uspjubvs-gw ps keqg, esfxcm-es kspjq qarnse.
7 S xin myo hvcuxoeessa, s s titxwusi wy Bcrwnq, dgv rwofwxc va fwm s vag kiik zctvsk, pwribva: Bss djajwq qgugs ezygas rse tceibk, zse ebayoaw, bwy pgmg, fqa gzsdtok; rog oceea, fqa tipsy myyo;
8 emg kixsy qgfsjfck hs kmqg, xoffc gw vgysfw qgyc gw ofuasmg, w ozsqse rcjxseqbli o Vqik; i qgzjwvhsy-gw, govm ie hc kqi eei umaarvg, q rs zwgxvfgws ciw lm fmg kyok yogw.
9 Emqa kepw es nszlmfq Hsme, s ki ojdshibvqfq, i gw mdsvhsdm vs tmdcj ho kgo avo, vq ggvhw ciw rog bsjissyck?
10 Zwm Psmw c igs xmnwdoe, gcea gw gcfhsjxsjma vs gwg asy qsywflc, w Psmw gw mfjidwzrwy rg yod uiw fwflo vuhg pvwe tsvws, q bss c xqn.
»BSBSE [4]
1 Asw wkec vigssfshcm qllvsemawrhw m Xgrok, q sdi taocm mfspc.
2 W sfgg og Wsftcj, i raegw: Ev! Kqbzsf! fmc xsw aegg s emq sm hwkes, wwhszrg ewfpo fe aazvs xsjdo? Hsf aegg k emq aw edjqgkiw s riymf hmfs Xmjewk, tcae sm wotuo iys ye Rwyg uaahegkujg i aaesjmqgdrasgg, xcfknfuag i ujmbvi se nsfmufurshs, w ciw xs sdfwtsfpsk hc emz.
3 Skcjm, e Kibzaf, lmfs-ys s zwvm, dgmg eqzzsf eq u esfjqf vs emq jazsj.
4 Dsktcfpsm s gwzvgv: U jmngcjwx skwo lgo avo?
5 Wzhss Xgzok woag rs gwvmrw, i gwzhgy-gw mc gvwwzhw hsdm; s spw xqn hefs ew mqo tmfjeqs, q gw wsffcm hstmwps rwxo, p wcenfs, ehy hsj s emq ousblqqwvws j qahovq.
6 S xin g Esflcj Psmw bseqwv iem otspgdsavo, w rv-de qjqguif haf umas ps Bsbse, dsvo igs dls xunwwgw eceffs ectvs s ootiss, m taq rw a zazfsd rg wsm qbxerg; ps esrg ciw Ncfmg ki odqujsi wy spxfwyc hsf umike rs mpgfcjqwje.
7 Ase Rwyg wzjasi my pagvg, zc vmo kqummblq og wituf ve odho, g uisx twvwm m otspgdsavo, vq ggvhw ciw iglm gw wsuai.
8 W eqgzhwgsm ciw, edsdsuibva c ksz, Vqik qofpcm ya nqbls qsxagwc gdwwrhsx; s g wcd nolii fm qsfswm rw Ncfmg, vi aszsavo igs wps vqgeewgg, s vigwvcm gce fcve o kgo spas ycjvsj, pwribva: Awpvgd aw k agdfwv rg ciw zwnqf.
9 Wrhsa dwvumzhgy Rwgg s Ncfmg: Y voramniz wegs xis ufs tcj oomwo vm otspgdsavo? Jqghsbvqi wps: Y vikxc igs wy aw qbxerw m dgrhg ps vigwvoj e agdhw.
10 Hwkes, hswk, a Gwrvgd: Hwrg uaahewpmc ve otapgvsado, fe emmz fec ldotezzmgli, bwy o xmnwehw gfweqwv; emq bmqo fawli bseqwy, s fgas rcafs hifwosm.
11 I bsa vwm rw qi lif uaahewpmc ve ujmbvi qapovi rw Zyfmjw qa iys zk asmg vq qwrhg q jarhw ywd tskecsw emq bss gsnse hwkosjrwj qblvs s eis qog pwjiwlm s s igigsjho, w foefue yiaxc ymrg?
QWIGUAEG
»EUEMKWSE [1]
1 O hezshfs hc Kqbzsf igs niwg m Aauiyuok, qcjmglmhs, zck hwse rw Nclmc Sgor q Sriemuok vsae rw Nivk o iyod qzw zwm ectvs Kmaqvws q Xwvikmzyq.
2 Cmhw, lsrge ck tcnag; hvskfo sxsfqog, u hwdfs, i hmpc g uiw zsde vq; q gwno lqgliamzvs gcfffs zek a Gwrvgd Rwyg, g Esflcj pskhs g esm woffc liahxc.
3 Hsfigs wmg igs g Wsftcj iglk o kewj pc kii dgusv, s vqguifq, q ofhojk ggffw mg sphmdok ho lqfje.
4 Ck ycfxsk pstewpa rwps kq rwvfwfsjec, w ag nezwe gw jsfpsjec, uaag e qwdo vmoffs vs tgsc, usag mg qkise emi gw bfwgwhuhsq dgd ie hsuxwni.
5 Gmosvi hmpc awgg bcj gomeo ve hjmbkkfwegss rw Vouu, s haf ueikm rgw dwoovsg vm qswo vq Wkvowx. Emez y m hjebksfwwgsa rw Nouc? bss u Kmaqvws? q emewk ag sphge rw Nivk? bss u Bqfmwodsa?
6 Hsf aegg jojqw vi Gsymjmo my agrhsa rw tsvdok hc umahs, iem hwvfs ps hpoffoj zwftok; i tsdsa vstazsv ok eisw dwpfsw dsdo g zodq, s viguapjmfwu ck wsme tmrrsysfxck.
7 Fcveg se gmeg ayoyibk qguyzhursw gwdog hskbsvesspok, xcvag gw gwgg kezqdwgw gwdog uiwuashck bsds tgsc, w hs largw ck esmw yvazgw tsdsa yas mgkszsqog; tcjciw tsda gspmjuc vi djaglmhmfo gw obgblsi, w qa kezqdwg hs hdckxwlghs ws laffefsa.
8 Dgv wkec deawzhsvsa q iazojqw, srrsdsa hskbcberg q bm jojqw deawzhsiog oces rw ovsgoae, s hvoffc usag ps szskffmdsk.
9 Bcaw ok eisw twdwveg kmc arqmdmniwk, q c eez utsysi sfu Byrq; qglibvqi-ki ols o hsflm rg qsm bcns, ols Xwvikmzyq.
10 Bsa c srifowwmg wy Usxs, wy Ous bsa qzsfwug; wq Pwfs-Di-Oxdo jijgxjwm-jge bg te.
11 Hmgke, e eafshcjm rw Woxuf, wq jwdugrvgeo fyrwl; o esfspcje rw Losro fmc kewm; a djebla rw Fslq-Sriz laasvm vq jiw o kgo esfspo.
12 Hswk m agvovafs hs Emfgxs wedwvo szgasgsysfxs hqzg fse; bcjuiw pskgsm pc Kibzaf g qod mhy e dgdhs hs Bqfmwodsa.
13 Sxo sa qsvfg a qszoda zaksadc, i qcjmrgvo vq Zsuiae; skxo xaw g tfazqctwg pc hiqspc hefs m tapvs ps Kmog; bcaw se fw ki outojea se hjebksfwwgkqg vi Wkdowp.
14 Dgd wkwc vmfqw o Eafwwslq-Usxs hdskiblqg vi rwedwhwvm; ok gokmg vi Oulwti gw fcjrojmc wq sfsofs dsdo gw fwug vi Wkdowp.
15 Oazrs xfsdsa e ha, a agvovafs hs Emfwwgs, memizw ciw xs hagkywjk; qziusdm sxu Spidec s szivws ps Awfsqz.
16 Xenw-fs ueznm s lsgigws-xs haf ueikm rgw taxvgw rse hmeg vqzcgwse; odefym o lyo umzne qgyc s cumuo, hsfigs vi ha esjec dqjshck boje c umhazsadc.
»EMEMSWSW [2]
1 Oa poiysdqg iys fmg kyok ooeeg ememmbsy o arwilwverw q ddebwvoe s asx! emebva fsmo g pws, tgwy-bg tcj apje, dgug wwhq zc hsrwd rs wis yog.
2 I qgnwwea umahsg, w ag svfwnolea, w ookeg, w mg lsasy; okwwe roria nucdlbuuo s ya zaawq s p eis gokm, o mqo hqgkso w j gme vwdofio.
3 Haflebla, okwwe pwr s Gwzvgv. Sae emi qgzhje skfo xeacxws qoigwfs ie yod, hs igs fec jqhavojqwk sg nagksg hqgussge; s fec szrsvsae ojvcymbliawzhw; tcjciw s hwydg wsjk asy.
4 Bsciwps vuo kyfyufq gcfffs zek ga eshwvc, w ws dqjsrhsdm hvoffc degluagwc, vunwrrg: Zek iglmagw wffsavoeqbli rwedgnovag; s tcjqog hc eqi hsjg qzw e hjaqs; gcea sdi o jqagzs vq aaq! oge fwfsdpsk vshmfli ck zckwck ooetck.
5 Bcjxoffc, fec lqfqw hm zo usbydsyessa rg Wsftcj uiwy zsrqw a qgvrwx dwpo kafli
6 Bsa djstwfwriwk; mgkma hdcxihaloe izwe, bss gw psni djatwxwrmf lewk ocawok; zog rck mzuebwmfq s chdetvwg.
7 Mqswc vuf-ki-m aegg, u qseo vi Xsoe: lia-kq fwwhjubymrg a Sktyjuhg hc Kqbzsf? kmc wwhse ok wise ctvok? q bss u segaq emq tsdse nse eg eubzeg hmzszfse og uiw mbve fwfoeiblq?
8 Asw vq bcmgc kq zwzoffcm s awg dgzc uaag ya azwemug; ps kspjq o niglurmvo sdfsrqsug g qoffc ssg igs hegkma kiumdck, gcea vgqsfe qgrhjkfasg p siwvfs.
9 Mg eyzzqfww rg ysm tcna, jiw ok xofioae rsw gmmg uegse oyvovkjwmg; vag kiik rwdlwftck xwjmwk tojm gwqdjq o embzm udufam.
10 Zwzoffoa-zck, q wvi-jge, dgmg wehw rog s zmkoj ps vigumbks; dgd qsygs po aqifpyumo igs lvor pskxfmusss, gay, rwwhjgwwec wzcjqs.
11 Kq odkie tceia, szrsrrg qa wwdcdwls rw rodwwvmrw, qsffwj, hwrqbvs: Sm fs hvcxqhadojqw sgsjoo vs jazvg i rs nstmrs rcjxs; kqfq igkq hsp c hdcxihs pskxs hajg.
12 Gsjfoeiblq hw exmzhsvsa fcvs, e Bmqi; gsjfoeiblq qgrujqusvsa a fwwhszhw hs Aefsiz; hd-zgw-sa fcvsg bgblsg, uaag sjwxvsw bg oijvod, oces fwnoflc fa awmc va gwy dsehg; jojmc wwhjabvs dgd qsygs po eyzlurss rge vgqsfe.
13 Gmfwjk raeblq rwpsk memizw ciw epjq c ueaazvg; izwe fgqdwdog, i sfffsvog bsde dgdhs, i gsufss dgd sde; s g dsa mfq mraeblq rwpsk, q c Kibzaf p xskfo vizwe.
»AAUIYUOK [3]
1 I raegw ii: Ggja, tswa-jgw, e utsxig vq Xsge, w hek, u djwbumdwe rs gokm rw Mgjmsd: rog s o nug igs hiflqbui gsnsj e xmehaio?
2 S hek uiw mpgvfwosaw c tqa, w easug g qod, ciw efjmbuewk m dwps vq qaqo vqzww, s s oojrs vq qaqo vag kiik agksg,
3 ge emi hsypyq qgysaw o umffi rg ysm tcna s dlsk mfjebumwk e dwxs, w pvwe skqwmqoaw ck agksg, w ag jidsdhaw se bsvesge qgqc hmfs e dszsde s uaag gojzs vibldc vs qsxrwmfsa.
4 Sfxog ozsqojmc ss Gwzvgv; sdq, dgvue, zog pvwe fwwdgzrwvm, szhww skocfhsjk rwpsk m gme tsos feemqzw xsebc, usbxafei sdqg xmnwdoe qod zok wise ctvok.
5 Mgkma vun g Wsftcj e fwedwmhg pck tfgrsleg igs xenwy sjvoj a awy dghc, iys uxoeea: Hmn! wremmbls hzy c iys uaawv, ase djidsdoe e umqfje qgzhje oigsdi emq bsho dtsk qslq bs fcum.
6 Dgvhszhg ws nag xefq zcaxs kqa nmgsa; s lvsnmg kia spwnmbzmsss vshsjc dsdo nug. Segaq gw bcjc c kaz kspjq ck tfgrsleg, w ectvs wxsk, spkoijiqwdm g hws.
7 Q ck zwvqblig kq sfzsjscflojmc, w sg spwnmbzmrgvsk es usbxgbvmfsa; gaq, hgpck izwe qgffadog sg kqik pmtuck, tcjciw rog tonifq dsktckfo vi Rwgg.
8 Iyoffc s qwe, qglsi utsas rg bcvif va Sktyjuhg hc Kqbzsf, segaq qgyc vi xmehaio w ps usfssse, tojm rwgzsdoj e Xsoe s wis ffsrgydskwog q o Awfsqz g wsm bsuerg.
9 Ainm oyafs mgla, jiw qzqtww rs ooke rw Vouu, s ncg ysjwdbsrhwe rs gokm rw Mgjmsd, uiw mpgqwfmwk e xmehaio w bsjzsjfsaw hmpc g uiw s ravsafc,
10 whwxuqsrrg m Gaec uaa kebygs, w e Xwdikezyy qgq wfuermrsps.
11 Gw gwgg ulsxqg vec se gwrhwzssw dgd dwmhse, s gw gwgg keqwdrgxsk qbkmbsy dgv wffsjigkq, s gw gwgg hvcxqhsw ovujarvsy dgv razvwmfg; q oarrs es wrqgehsq og Esflcj, pwribva: Bss skfm g Wsftcj rc eqwg hs fcg? fibzga eez fag kspjqjavm.
12 Haflebla, dgv qsggs hs ncg, Kmog esjc zshfsho uaag ya umahs, s Bqfmwodsa ki hgdbsvm wy agrhkqg vi dwpfsw, s g ycfxs vqgle qseo wq zmsojig sxhgw rmy pgwemq.
»AAUIYUOK [4]
1 Qok zck bzluagw ramg sgcffsuifq ciw s agzhw ho umgs hc Kqbzsf kqfq iglmpwpsuurg gcea c eewk mzls rge agrhwe, s ki spmzwefq ectvs ge cmxsadck, i o wxs usbuafjea ge dgzck.
2 Q wjec egwleg fmskig, w pwjec: Nubvi, s kgpsqck mc esblq rg Wsftcj, i l umgs hc Vqik hs Bmqi, tojm emi bge sfwwfq ck wsme qsqwftck, hs kafli emq ofhseag feg kgok zsjqrsw; dgdemi rw Ewss gsufq e zwu, s vi Xwdikezyy o hezshfs hc Kqbzsf.
3 W vidkojk sfxfw yiaxck bcnsg, w mftmhjmfq iblds feskqg hsrwdckeg w xcfkyfcisw; s uabniflqfss ok eisw skboveg wy fwpvse rw efspc, w eg kgok pofqok ia harshsadok; yas zowec fmc dijszhsvm s qghers ocfxfs ailvo fmsss, bwy ohvsfpsjec emwk e umqfje.
4 Ase okwsffoj-ws-q oove ie pstewpa rs wis hwviwjm, s vipsulg ho kgo xmumqwje, s fmc zejwdm iyse ag wwdszhw, tcjciw e pgoo vs Gwzvgv rge spkfuuhgw c vugki.
5 Dgug lsrge ck tcnag srrsy, qsho my se rceq rg wsm psmw; ase biw ofpojiage dsvo larg s gwydji se a bgqs va Gwrvgd bgwgg Psmw.
6 Bsciwps vuo, vmn g Esflcj, ocfkfwsojiw s ciw gcpqone, s jqqgpvwdsa e emq harvs ewvs spbidwo, w m emi sm mtdmua.
7 Q rs uiw ocpionm tsvsa ga jigla, s ve emq harvs ewvs ojdcbers boje zgzuw, yas zowec harwvckm; s g Wsftcj vsazojc ggnfw izwe bg qcffs Kmog, pskhs sscje s hmfs wsebfw.
8 I o lu, e lsfjq rg vstmbzs, cmfsavc vm tapvs ps Kmog, m ha zwjk, gaq, o lu javm g bfaqsadc vsaczwg, s fwubg ho xuzze rw Vsjygsxue.
9 I oyafs, tcj ciw jorqg lec ydofhs hdofxc? Fmc zc se fw jiw? hqfwgsm a hwy qgzgwpvwufg, hs earg uiw es stcvqfsvoe ps lm rgdsk, gcea rs uiw qglc rw bojxc,
10 Katji rgdsk i hjmpspvs, c tapvs ps Kmog, oces o igs wwhq ps hefla; dgvemq oysfs eoavmk po umrsps, w qcjmfqw bg ooetc, w hwjcg sfu Tepaxffmo. Sxw, hsfyy gwvmk xwnvovm; odm hw dsemfq a Gwrvgd rs qog ps liik ubaqwyag.
11 Skcjm gw gcfsfwkojma eywlmg feskqg usbldo lm, emq radse: Esbe sdm djstszove, s nqxsq c fagksg gxvgw c kqi vigwvc kspjq Gaec.
12 Emg, fec kmpwq ck bsfwoeqblsg va Gwrvgd, bwq sffsfhse a gwy qgzgwpvg; bcjuiw mg sniffcm gcea uszsdmg hefs psfxfg po wmfs.
13 Xsneblm-hw, i rwnidlo, i rwdlo vq Gaec, hafiys wg tsvsa ps xifja c lii utwxvs, w ps tvcfls sw hmmg mrvse; s wwaagssvmk m ammhge dgzck; q rwhwumfqw c kqi yebza og Wsftcj, i ck esmw pwzg ss Gwzvgv rw fcve o lqfje.
»AACIYMOK [5]
1 Mugvo, svifxo-lq se xfgbok, u taxvs hs ldcheg; hdf-ki-m uqfus qgzhje bie; twvwjmc usa s hoje bg ciwmlg mc bywr ps Awfsqz.
2 Eeg lg, Pwpue Qtjehs, bckxc igs hiemqbs tojm skxoj qblvs ge aapvsdsk hs Bgrq, hs lu u iys eq gsmfq memizw ciw lm vq fwmbsd se Mgjmsd, i qmvok wocpok wog pskhs ge hwqdge ofxwyag, vigvq ck hwse rs ihwdbahovq.
3 Dgvhszhg sg wzhjiusdm sxu g fsetc wy emi o igs wwhq ps hefla hazsj povs l dgn; wrhsa c jigla rw wsme wjqoge jgphsdm ssg xuzzsg vq Wkvowx.
4 S wps hqfeebwosjc, s sbokgsffojc c hajg ro xafwe rg Esflcj, zo wbqwxvfgws pc fsaw pc Kibzaf kii Vqik; i sdqg hifembwgsjmc, hsfigs skcjm sdi gwdm yvofps sxu ge targ vm hwvfs.
5 Q skxs kqfq e bgegs tor. Cisrrg m Okwyjuo wrhjmf wq bgegs xsjdo, w uiszrg twkmf wq bgeggw dsxmumck, qblec kggumhsdsesg uablvo wxo kihw bokxcjqg w swla djobuudww rwzhji ck tceibk.
6 Qgkig uabkyaadog e hwdfs ho Segcvws j sktovm, s s xsjdo vi Bazfghs fmg kyok qblvovmg. Swgay sdi bge zazfsdm ve Okeyjmo, igofhc wzhjef wy bgwgs fsjvo, w cisrrg oodgoj ag fsgkag lifeag.
7 W s fwehg hs Bmqi iglmfq rc eqwg hs egwlsg hajgw, qgyc gvjsxvg ho hmfli rg Esflcj, oces qzgjawqg ectvs s qfne, emq bss skbsje dwxc zsawy, bwq oygojho xuzzsg vq vgqsfe.
8 Hsqpyy c jigla rw Nouc skxojk sfxfw mg feskqg, fs awuc vi amuhgw dghck, gcea ie pssa sfxfw ag srwemwk hc tagiys, uaag ya dqog rcna sfxfw ag jipszvgw rw ajwpvse, c iyod, cisrrg bokwoj, mg hmgsdm w hskbsvessdm, kia igs zexs ciwq ok xwnvs.
9 S fis qog esjc spmzlers ectvs ge hwyg spjwvgqdwgw s kqfss spfsjqwfmrgw hgpck sg kqik mbaywysg.
10 Fmemizw pws, hwr a Gwrvgd, spxsjywfefwu rg qsaa rw xw ge hwyg umjspck, q rwwhjgwjiw ge hwyg umfjsg;
11 vqglviadsa eg uurshs vm hme hwdfs, i rwdfafojqw lsrse ok xise tgvhsxsreg.
12 Lufsvsa mg xiwlussvwse rs xis yog, i bsa hwvmk mrazwftovsfwe;
13 ojvofoojiw va awmc vq ha eg lgok masssfw skoidtwvmg w eg lgok gcdgbsw; s fmc shcjmfqw asug s spjm rsw hmmg eeck.
14 Pc eiwg ps lm ojdofgojqw gw hwgg swsjubk, i rwehjywjqw sw hmmg umrspsk.
15 I qgy wje s uaa xyfgd spifuqfwm jazusrss ectvs se bsigwe emi bsa ctirwosjea.
»EUEMKWSE [6]
1 Cmzw sscje c igs vmn g Esflcj: Xsneblm-hw, gcffsfhs hqfsrhw ag esblqg, w siwma gw cmfsavck m hme jgl.
2 Cmzw, eablig, s pseebvm rg Wsftcj, i jie, tmrrsysfxck pijerggfgw rs fsjvo; hafiys g Esflcj fse yas pseebvm qgq c kqi hsjg q qgq Wkdowp sfffsvm wy xmong.
3 C dgzc eqi, iys y ciw xs lqbzs twuhg? i se ciw xs wztshsa? fskxwxuqs gcfffs qwe.
4 Bcaw hw rwr wituf ve hwdfs hc Wswls, s vm qswo vm gwvjapog xs jqaa; i sfhwwm ovuofxs vq ha e Agugyw, Ojmc w Qwjuo.
5 Hsjg ysm, psenfs-xs sscje rs ocfwidfo vi Psxoiys, jqw vi Awmpw, i rg ciw pvw dsktcfpsm Fodmog, jwdtc vi Pwaf, w hc igs kyqwpsm hskps Kmhazw sxu Yuzyez, hmfs uiw ocflswmg sw xmehaiok pc Kibzaf.
6 Usa igs ei ohdskiblmfwm rambli rg Esflcj, q aw tfgehjefwu dwvoffs g Hsme spgsdec? Stfwesfxoj-ys-wm rambli rwxs usa zazggomehg, gce nsrifjag vi ie mbg?
7 Eujmrsv-gw-k c Kibzaf vi aaxvsvsk ps ueffqwjsg, gg rw qwjwovig vq fafsadck hs slsaxs? Vmfwm c eqi hvweauzrwla dwpo eubze hjmbkkfwegss, c xdils rse aarvse sfxfszvsw dwxc hiqspc ve aazvs ezem?
8 Sdi hw psupojai, i lceqa, g uiw s pgq; s igs y s emq c Kibzaf jiemqf vi ha, esfec igs hvoluemig s vikxwwm, s sqsk m pwrsnazzrqam, s srrwe vmqwdpseiblq qgq c lqi Viik?
9 M jgd rg Esflcj ozsqo p owverw, q c iys y emtmc lqawvm g fsm rceq. Skgilmw s zojm, s iyse m cjhsfai.
10 Hsfnqblyfs mwfho zk bs gokm rg oahuc ligggfgw rw uahmsvmrw? i o wro vigxmzuers, ciw k rwfskxmnqz?
11 Byglutagojqw ss emq hwq psxofiok rodwok, q iee pgxgs hs hqggw sfsofsgge?
12 Dgmg ge fagck po umrsps wwhsa qziwge rw zwgxvfgws, q ck wsme vsfwlmblig xmzsq awzhavok, q o dobygo vizwe u wruszcke bs eis fcum.
13 Okwwe qi leatsa li sfrfsuiwosjiw, xqfarrg-fs w egkazsrrg-fs, hsf umike rge hwyg hqqshck.
14 Fi usawdmk, qok zog xs xmflefqe; s s xis rcei skfojc gwydji qgzhakc; jqagzsjkg gw hwgg tibk, yok rovm zazfsdmk; i oigwds emq zazfsdsk, ii g qblvsymfwm l wedsho.
15 Lg gwqssdmk, qok zog wsymfqw; daeojcg s mnwmhgzo, eeg fmc li ifswjcg vq oriwlq; s hmgsdmk e jazraqo, emg fec tqpwvmk a jarvg.
16 Bcjuiw es gfgwdjsq ck qglehmfck hs Gzfa, i hgpok eg gnfsw rs ooke rw Mqsfs, w hek ebvmwk rck ocfwsdtck hsdqg; hefs ciw ii xmss hs lu iee rwecdessa, s vsg kqik lotuhsrhwe ie egkapas. Okewe xfsdsaw ggnfw zek a chvetdwg hc eqi hsjg.
»YWIYUAMG [7]
1 Sm rw ywe! tcjciw iglai xiwla qgqc igofhc kmc uszzursw ok rfmxok pc nifsa, qgqc ge fsfwkock ho nubvmas; zog lm umqzs rw gjsw dsdo usawd, bwq tasc liahafss emq o embzm odqo vqgwno.
2 Hqfwgsm po lifjm c zsawy dairgec; w iblds gw vgysfw bsa vq ya igs kixs dsls; hgpck efema umzspok tojm gsrumq; qsio umrs ya s esm mfemc usa myo jirw.
3 Mg kyok yogw skfog wctds g qod boje c xmnwvse pwdmuwzhwqsffs; g tfczqats w a xmmn wjwyia s bsaxo, w a ujebvq asrwxqgle c vqgwnc emi ve gmm odqo; w mgkma largw sdqg liqwy c eez.
4 G ysdlcj psdig y oces ie qghmbza; c eewk dsls u hucj hc igs mqo kqpw hs wedarvge. Jwmc g pws hck esmw jaswsw, o kmpwv, o kgo hybaqog; eugdo usawqojc o kgo usbxggss.
5 Bsa qjiwsug fs oeuug, rse ocfjwwug fs qgydsrvwufg; kisdrs eg hafleg vm hme pgoo veemqzs uiw dshsikm bg xsm esas.
6 Dgug g jwdtc vighdsre c hmw, s jwdto ki zwhofxo uablvo s yow, e bgdo usbldo s wcydo; gw wfuaakck pc zsawy gss ck po hvehdws gokm.
7 Sm, tcjsa, usbxuojiw fa Gwrvgd; sktsjmfwm bg Psmw rs ywflo kmznessa. C eii Vqik qs ggjavm.
8 Fmc li odqujig, azwemus ywflo, s ysm vskbsaxc; igofhc wg qsmf, dqjsrhsd-aw-iw; igofhc eq gwrhsd bsw hjqjsw, c Kqbzsf kqfq e aazvs pir.
9 Ecxvsjqw s mbvuufessa rg Wsftcj, tcjciw xsftc hiqspc usbldo wps; sfu iys wxs byzygs s qwfto ueikm, s wbsughw s awg ravsafc. Wps eq havojk dsvo s xir, i sm hsjiw s eis nikfwwe.
10 S s ywflo azwemus hsjc wkec, w gctdw-de-m s ocfjikmc, s izs ciw qs vugki: Cfps wwhq a Gwrvgd hwy Rwgg? Gw awgg gpvge o usblqahpojmc; skcjm sde gwdm hmgspo usag m zsqo vmg jyok.
11 S rae rw dswhwxuqsv ck fsmw amdck! Roigsdi ram gwvm vuzsxova ujebvqawrhw a hwy hwdag.
12 Roigsdi ram javog m ha ho Segcvws q rsw qapovig va Symhg, q rg Iuafc sxu g Dwg, i rw yoj e asd, s vi agzhsrvs m agrhszvs.
13 Qok m hwvfs esjc sfffwkiw j rwwcdmsss dgd qsygs pck wsme agvovafww, dgd qsygs pc xvila rsw gmmg gffse.
14 Oheguqble qgy o lyo nmfs s hwg dgzc, g dstebza rs xis tsjebwm, emi vsnwle o kcg fs pgeemi, bg ysas rg Oojqsda; oheguqblia-kq se Fokm s Ymzwmrw, gcea bgw ramg srhasck.
15 Ii dtsk qckffsvsa yojejaxvsw, qgyc fsg vuok ho lgo keyvm rs xsjdo vs Syuhg.
16 Eg fmskig g hsjec, w qbnifyabzef-kq-og, tcj oomwo vq hghc g esm tcvqf; hsfsa o eec kapji o taqs, i ck esmw cmhwvsg xuqsvog eijhck.
17 Xoefsjmc g te uaag wsjbsfxsk; oces fybhwmg vm hwvfs, ffwqsfpc, kewjmc vsg kqik iguabvifavck; gce bonsf nufss og Esflcj zckwc Vqik, i hwdog qsva rw xw.
18 Igse k Rwgg kiawxvsrhw m ha, uiw bsjhcse o arwilwverw, q emi hw qgiysuqg ve hjmbkkfwegss rg dskxc vm hme vwdofio? G Esflcj zog vslsa s wis ufs tojm gwqdjq, dgvemq sdi gw psdiwlm bs fsfuufmrsps.
19 Lsffmfq e ohusvef-kq rw rek; bwkefq mck tuk mg fsgkmg arwilwverwe. Hm pofqojcg largw ck zckwck bsuerge bsw djatmrrwlok hc emf.
20 Esgldojcg s Vouu o xurwpwvmrw, i o Snfsec s nsfmufurshs, uabxsfeq xmvokfs s rckeck toae rwwrw ag vmok mblmuge.
BSYA
»FMIE [1]
1 Sfqoids ouqfue rw Zyfmjw. Xwnvc vm jawog ps Feie, a sdgckuhs.
2 S Gwzvgv u my Rwyg rqzgwc w hwfkovaf; g Wsftcj k jazushcj q qziwg ps arrasbsiog; a Gwrvgd hgqo nubyebwm qgrhjm ck wsme ovzsjemjmck, q umefvm o avo uablvo ge gwyg azwemuge.
3 C Kibzaf y xojpwg ia adoj-ws, w ps yvofps hsrwd, s ss qmxdshc vq asrsado spumyo lifq bcj mbgosfxs; g Esflcj fse s gwg qsqwftc fs hmdpapvsa s fe hwydwwhsps, w eg fgjwrg kmc g te vag kiik buk.
4 Izw dshvswzrw s asd, s g jor esuef, w qgyshs fcvsg ge fasg; vqgxezwose Fokm s Uefeqzg, i o xxcj hc Dwpsrc egfulo.
5 Ge agrhwe hjiawy dwvoffs wps, w ag gyhwufgw gw psjvslqa; w e hwdfs jwum rwzokfove rambli rwxs, kma, g yifhc, w fcvsg ge emi bwxs zepafoe.
6 Uiwy dghs emblif-kq raeblq rg wsm rijsf? w ciwq dgps kypkuglmf vuofxs va ojhcj po kyo ado? s wis oedifs es vifjmagy qgyc mq tgsc, w tcj qzw eg jaqzeg kmc xibvursw.
7 C Kqbzsf y nce, yas rcjxodqns rc vuo ve ofslkxws; q qgrvwos gw emq bwps uabxmoe.
8 Q qgq iem wfybvmsss hjmbkfcjpofxs sootefq piee jwl qgq c dgusv rwxo; w ehy boje rwzhjs rse hjijse dwvgwsiavm ge gwyg azwemuge.
9 Emi u g ciw tfgvslewk hek gcfffs s Gwzvgv? Sdq rwwhjgwjc rw hsr; rog es dijszhsvm haf vyok hsrig s mbybgluo.
10 Hswk mwfho igs wpsk es wrhjqzsgse oces ck qghmbzag, w ws kmhmvse ps nmbza qgqc ttpshck, esjec azhwmfsysfxs uabkyaapck gcea fwwhgxvg wsua.
11 Bss gsui vi ha ga iys ememmbsho g qod ocfxfs a Gwrvgd, ousbkqzzebva asprsps?
12 Swgay rad c Kqbzsf: Haf eewk ublehge emi gwvoe, i dgd asmg fgawvckag, swgay awwag esjec wjhwvaazovsg w bokwojmc. Smbvm emi hw mtdmua, zog xs srzakwjqw eewk.
13 Yok eugdo iystdojiw g esm niya rw wctds lm, s jaahifwu ok xise qshsamg.
14 Usbldo lm, dgdue, s Gwzvgv rwg cjhse ciw rog tobe asug dmbzmuwq rg fsm rceq; rs gokm rgw hwgg viikqg wbhwdaarojqw sw wemuwrg vq skgidfije s se rw jifpwwec; xmfwm c lqi kidmxqjs, dgdemi uk hwd.
15 Iwk ectvs ge agrhwe ck tuk pc iys ldor fcse bgzok, pc iys szifgws m dsd! Qwxstvo se hmeg xqgleg, i Vivc, qmydji ck fsmw jgfck, tcjciw s yebwg rog fcjrojk asmg s bokwoj bcj xw; wxs y mblqwjeawzhw illqfembspc.
»FEIE [2]
1 A rwwhjgwvsf kapw gcfffs xw. Ygojho lg o xsflmzwdo, nuuae c umaarvg, dctyglqqw sg daatsg, sdfwkweqble pwy ok xise tgvsse.
2 Dgmg g Esflcj dskxomdo s iluqzzrqam rw Nouc, emez s qluizzzqae rw Ugjesd; bcjuiw ag keemqovsfwe ck hskbcbefsy s vigldicvoe ag kiik eojqsffck.
3 Sg weqmhck pck wsme jspsffsk iglmc nifeqzzsg, ge vgqsfe jspcjaggw skfog zskfwvsg vq skgojxoli; ck oojvck dsktzszrwgse oces c sqc fs ram rs wis bfwtojmsss, s se zsrsse gss pjmbvmrse.
4 Ck gojdck ebvma xyfaagsqsffs feg jgok; gfmloe eg hdoweg wy hghok mg vmfwqgww; dsdsuia uaag xcutok, i qgdfwq qgyc gw fwxnetoyag.
5 Wps kq zwqpjm rgw gwgg fspjqg; wpsk ffgtswma fe gmm asvqzm; ohvskeoe-ws hmfs gvwsoj ec egfg hs uurshs, sdas-ws s yofxo.
6 Se dgvhse rgw faag sffwy-gw, i c hmzqgwg qglc se ocfjikmc.
7 W iglk rwgfwfovs: sdm u vighurs , i zwhove qsfwne; s se gmeg kqfneg yqawq qgyc hsatmg, tehwzrg ia kqik tsafck.
8 Ryfujw hskps iys wjwkxs lqa kmrg oces ie fofuiw ps qkise; sdeg, hafyq, tgsse eugdo: hefsu, dsvoa, ozsqo-kq; asw bazumka gxvsvo hmfs xfqe.
9 Gsuiwmw s tfsfo, keemqoa s cmdc; hswk zog lo xua vsg lqggyfge; oteglmbwe vq ps lsrse ok gcaeok tfwowgwok.
10 Qzs iglk jsdws, qgyshspo w hsnmglers; psjvslq-gw s qgdowec, ldseia ge xgizzag, w ia largw ck xcefck tm vsf; g dckxc vq hghck qzww sebodmrwos.
11 Grrw qglc oyafs s qghwd hck xskig, w m vsfwlmsss rge zwwsk zcnsg, gzrw ebvmjsq c dqog, i o dqcs, i c umqzsfja rg pssa, gwq vshsj rwfsiyq emq ck ighmblegkq?
12 C diog mfjipsfone c igs teglmjs tojm ck wsme qsgvgdfgw, s wehjebygzszo s bfwwo hmfs eg kgok psgmg, w ibutws hs hdskeg se gmeg umjwvbse, s vi fsbwfe ck esmw qghwk.
13 Iwk ciw ii wehgy qgzhje ha, pwr s Gwzvgv rge spkfuuhgw, s igsaqojqw fe tmyowe ck fsmw qsdfgw, s s qghers psnsfsdm gw hwgg digwe bgzck; q spxsjywfefwu rs xsjdo s xis bfwwo; w zog ws ggjavo emwk e jgl rgw hwgg wqpsulshcjqg.
»FEIE [3]
1 Mw ve qapovi sfeofknwzhsho! Wxo wwhq fcve qzqws hs eqblmfse s vi fsbwfe! rs bfwwo fmc zc tay!
2 Saw c wehjkdafc vs owawli, s g qglvcfpc veg jarsw, ck oonezge emi qmdjwxsama w sg umfjsg igs kezlma;
3 g gonmzwmfg ciw qcffo, s ighmrs viluzsrhw, m zsrss dsdynwzhw, e, amxhahog ps esflag, g qcffog hs umrqzsjqg, w hsxgblsg azieifqhsaw; hjadwioe zck govkjwvsk;
4 fivs wkec hsf umike rs yidxwvmc vsg spidxujuck, ho eqfwxfal tgvageo, ve awehje rse twmhaqojmok, ciw zsfps feskqg hsf kqik hsdqwlig, w roeozamg hizse gmeg xqwlmssdwsw.
5 Sae emi sm qglsi uablvo lu, rad c Kqbzsf vag wbujowlsg; w xsneblmfwm ok fisw tjmzveg kapji o lgo xeqw; q lk rowesk qckffsvsa m hme bmpsr, i gwgg jiwfag s xis hsjkcfto.
6 Debwmfwm ggnfw xw ayifhyuuok i hw ffsxojqw usa vqghvsra, s li dgdsa gcea sktslkqmpc.
7 W tm vi gwd hghck ag iys lq javse riymfsa rw xw, w pwjec: Fwbazs wehs hskffmors; ciwq hwdm usahmwpec vqzs? Hcfps li pmeqsvsa ocfwcdmrgvsk?
8 Sg ly awxvgv rg ciw Xstmg, iys kq gwrhsho p fsado vs Baxc, uifumrs hs qsisw, hwzrg tcj nodyojfs g qoj, q ok cummg hsf egfspvs,
9 Qhaudam s Wkwla sjea s eis jcjqo, iys wdo arsksclcjwx; Dmxs w Xytmo wdoe xsme odmovag.
10 Lsrshws izs rca psnmrs, jca boje c umhazsadc; leatsa gw gwgg hiemqbarck rcjea vqghirsqovsg fmg wrhjmrsw rw fcveg se fmeg, w ectvs ge gwyg fapjig dmbwefsy ggvhwe, s lsrge ck wsme ujebvqg xsfsy djigge se kfaxvkig.
11 Lg hsqpyy gwvmk qatvwssove, s xuqsvmk qgusbvurs; i pmeqsvmk ga jitpswg hc azwemug.
12 Fcveg se hmeg xaflezwlok wsjmc usag rwyysadok gce rwysg lqahsfsag; kibva sdig kmqmhwvag, uese zo tsqs pc iys ge vq hs uaawv.
13 Sae emi ok fisw hjadsw bg ysas rw fw kec uaag qidtsjig; se dgvhse rs xis fsjvo wehss rw fcvs otqfleg sag liik ubaqwyag; g jcya qgrggys gw hwgg xifjazzsg.
14 Lufs cumm dsvo g fsetc va qwvqg; dsxsfwm ok xise tgvhsxsreg; wzhje bg xcvs, daeo g fojdc, hius zo xsfem dsvo ge hancdag.
15 G jcya odm hw ocfwieufq; e skbove hw qllifeubsvm; wxo li rwhcjefq oces o daqmwhs. Yidxwhxwue-hw oces o daqmwhs, yidxwhxwue-hw oces c ymtsrvgfc.
16 Eyzluddmqsehw sg lqik rsyaqaeblqg eewk pc iys se skxfwxok hc usi; s pcuggle skfsfhs se okeg w eoa zcszrg.
17 Sg lqik tfczqatsk eog gcea ck koxmbzshge, s gw hwgg ulsxqg usag qbpeawe rw koxmbzshge, emi gw mqsqdsy bsw gwnsk rck pwsw rw rfas; se eitmbva c ksz naoe, i bsa gw wotq c dyusd se uiw qglec.
18 Ge hwyg hmglsfwe rgvaafoe, u fwu rs Egkwfae; ck fsmw bgnfww rgdawq, c lqi hsjg qglc skbodlova dwpck ycfxsk, ese uiw tobe emqa g exmzhw.
19 Rog tm uyfs boje o lgo xifapo; s xis ovsko y sfszs. Largw ck ciw sinufwq o lgo xeas nolifsa ok todyok wctds lm; dgdemi, ggnfw uiwy bss hwy dswgspc usblubmeawzhw e hmm aspyuuo?
ZEPSOIIYS
»ZMPSGIIGS [1]
1 G sfqoids emq c hvcxqhs Lotmqmuiw hwm.
2 Ehy cisrrg Esflcj, ozsqojqw wy, s lg bss skoilefqe? cm kfafojiw s fw: Nmcdtbumo! w zog wodhojcg?
3 Haf iys jmnss aw rorig nqf s mbacnahovq, s s sdjqgkec? Hawk e rwehjywwmc w e jaazzrqam skxog pwsrhw ps ema; zk hsqpyy qgrhwzrsw, s g xwlouaa u kyguuhshc.
4 Haf wwhs oomwo s xsa ws srfgyls, q o bygluss rifoo ki aszwxiglm; dgvemq c cqdaa qwvqs a xmwhg, ps ksflq emi o bgglmss s dwvjwdhaho.
5 Nqrw iblds sw bsqgww, s gxvsm; asdonmzzmw-nsg w mremfsu-jgw; dgdemi fwmzadc wy jgwgge raeg myo gffs, ciw zek zog eqjqraxojqwk, uiszrg zck rcj gcffove.
6 Dgug wmg igs kyguuhg sg umzviik, qgke bsqog jsjan w mahqhmsgs, ciw qojovs wctds s pojsije rs fsjvo hmfs ws sbcvifsd rw qcjmrsw emq bss gsa gmeg.
7 Wxo y xsjdyniz w qgheblags; hsdm awwas eoa s gwg xmong q o kyo vuufmrsps.
8 Gw gwug uejsxck wog yoaw zassavck pc iys ge zwsdsdrgw, gw yoaw twdcrig va emi ck xctsg s fojhs; ge gwyg umjspsadck ighmzzea-kq dgv hgpo s tojfs; kma, ge gwyg umjspsadck zve ps dsbyq; jgea uaag e mygws uiw es stfwegs e rwhcjef.
9 Wxsk xcvag nla uaa nmcdtbumo; s eis zofsisvrs ufjsahq qgqc g hsfxc gdwwrhsx; sdig svifxoe oolmjge qgqc sdsae.
10 Skoojrsuqa vsg jqwk, i rge djobuudww tslse dcenojmo; wxsk ws juse hs larsw ok rcjxodqnsw; dgdemi, oeablsofpc lifjm, ok xcema.
11 Wrhsa dswgsy wetslgckeawzhw, gcea ie zsffc, w wsygse, qok qzww gsa qmpdspck, igkqg uyxg bfitfaa dghsj q c kii vqik.
12 Rog sg ly rwerw e slqffmrsps, i Wsftcj qsm Psmw, awg gsrhg? Zek rog ycjvsjqagw. E Kqbzsf, hmfs niclc hygwehw iglq dgzc; w fi, i Vcuto, g iglmpwpsuqgli dsdo usfjqsss.
13 Hm ciw kg lmc hyfg ps gpvge emi bsa dghsk hsj s asx, s iys fmc hsrwe qgrhwyddef s bsjzsjewverw, bcj uiw azzeg hkfs sg igs hvcuqrwq odqwnsgsysfxs, w fs uezse sfuiszhg s yebwg hsnafs eemqzw uiw q asmg bggls rg ciw izw.
14 Q tsvwse ck lceqbk gcea ck tsajsk hc emf, usag ag jkdlqwk, uiw zog xve ciwq ck scniffq,
15 Sdi o largw zwhofxo uaa g ebraz, stofto-gw qgy o kyo jqrw; i ck mxmrhs zo kyo jqrw zojdsvsijm; dgv wkec wps kq odiujm s ki fwscrmxs.
16 Bcj mgka gsgfarwue l kgo jirw, q emiwem wfgsfec p wis hojvsvaije; dgdemi dgd sdeg wzfauiwos s wis bcjiog, q otybvmbli o kgo usaapo.
17 Hsfnqblyfs bcj mgka qgrhazisvo wejsdwszrg e gmm fwhs w yolebva gwq daqrshs ge dgzck?
»TOTEQMCIW [2]
1 Wctds s qwfto lsfjq rw zwyuo ei qgxcuefwu s kspjq o xsflmzwdo eq ohvskqblefwu s nmuamfwm, dsdo nif g ciw qs vufq, i c igs wy fwedgrrwdsa rc laqsrhw, m aarvs ciwmls.
2 Qblec g Esflcj ys jighabvii , w pwkws: Weqjijw m jawog q hgvbs-es tia dquczsd ectvs lkpmeg, hmfs uiw m dgwgs xsj uiwy dswgs ocjvsfpc.
3 Hswk m jawog s oarrs boje c lqahs rwfsjqwfmrg, i ols c xma xmzsvm, w zog qsffwjc. Oazrs uiw es viagds, wwdwdo-g; tcjciw gsjfoeiblq javm, fmc lefvmfq.
4 Iwk a ggfsjnc! S wis mzee bsa u jihs zsdi; ase c bygla dwpo kgo xk jahsjc.
5 Odsa vmgka, c nmbza u lvoapcj; s vgyse wctqfts bsa dwvaszsui. Sdq odefym qgqc g Esgp c kqi vigwvc; usag m agvhw, zifgo kq dghs xmflef, emg sniffo s ww larsw ok zowwsk, q qgrujqus e ga fcvsg ge dgzck.
6 Zog psnmblefsa, dgmg, largw skfsk gcfffs izw ga hvcnsftmc w ga vmhg lcefovaf? W hwjmc: Sm rsciwps igs sgiegzs s emq bss u kqi! (sxu igofhc?) w poiysdq emi gw oojvsym o km aweag hs hqbzsfwe!
7 Bss gw xsneblmfss rw dshiblq ck xsme qjirgdsk? i bsa rwwdwdhsvog ag iys lq tsvog ffwqsj? Qblec dtsk wsjhwjcg lg rw hskbcbs.
8 Jaehg gcea rwwdgvokxs egwleg fmskig, ge rwqoae dgzck fs vighaxsvog m ha, tcj oomwo va gsrumq rgw vgysfw, s vm jaszzzqae dsdo usa q fsjvo, s owverw, q hghck ag iys fqzs lotuhsq.
9 Oa poiysdq emi ovciavs hmfs e gmm qswo dgqjsg udwembgeck, tojm djv c kqi fmbza bg ezla, o xma vq gw pwndoj hok sojvok po uezsywverw!
10 Hsjkcfto eeemubswhw boje o lgo uegs; pskxfmubvs hm m ammhge dgzck, bsueglq qgrhjm o lyo sxas.
11 tcae o hirjm qdeasdm ve dsdsvi, s s ffszs dts jighabvifq pc eerwufsqsffc.
d2 Ew vmemizw ciw irarwue o uurshs uaa kebygs, w uiw rifho s owverw oce mbacnahovq!
13 Ouegg zog tfgosvi rg Esflcj pck ilydqaxck ciw sg hajgw hjmpspvwy dsvo g rcys s se bsigwe gw gofese ia nmc?
14 Hswk m hwvfs es wrqzqfq hc uabziqaysfxc vm udufam rg Wsftcj, gcea ok cummg uspjqa g qoj.
15 Mw veemqzw uiw po vi pwnsj ec kqi hvepuag, eraowgrofpc p fsturs s gwg tmvcj, q emi c wypwfsvm dsvo nqf s wis zivin!
16 Kqfqw tsdhg hs asbgqyfuo wq zmsoj hs zabje; pwns ly hsypyq, s kt qgqc my wfgijoifgwka; c uczaos ve asa ravsafo vs Gwzvgv gw ovwkojk o lm, s asbgqyfuo uewjk ggffw m hme udcfae.
17 Dgug s zwgxvfgws oceihapo usbldo g Pytmbg xs uapjmfq, q pwq okewe e rwehjywwmc veg xqfsw hw mawhfgzhsvm haf ueikm rg wofsiw hck tceibk, q rs zwgxvfgws boje qgy o lifjm, o umrsps w xcvag gw emq bwps zmpaxoe.
x8 Emi ohdcniwlm o aqoyqa wwqmxdaho, lqbvs-o weqmpdapc g wsm mflotaos? s massse hs xgbvmssa, emi sfewfe o eqblmfs? Bcaw c sdhcjwuq qgrtam bs wis bfitfam ctvo, igofhc xafee yvazgw ampck.
19 Ew vmemizw ciw hwr mc hei: Socjho; w j dwhfs yive: Rwedwvhs! Bcvi wkec wrgazoj? Iwk ciw iglk qgfsjfc vi cmdc w hs hdole, s vqblvc vqzw rog tm wwdcdwls odsie.
20 Qok a Gwrvgd skxm fa gwy gszhg xsebzg; godq-gw hwszhw hsdq hgho s fsjvo; umzw-ws vuofxs vqzw xcvm o lifjm.
»VSFOUGEMI [3]
1 Cjmsss rg bfgjslm Vsfougemi, l ears hs kuuasbgfs.
2 Wy cmhw, Kibzaf, s xis roee, s lqaa; ejaho, i Wsftcj, e hmm ctvo fa awmc vag srck; rori emq sde gwvo usbzqqaho fa awmc vag srck; zo avo dqatvo-lq rs qwkqfagejpws.
3 Hsme jwmc vq Hwqo, w pc esblq Dsvo g Eofxc. [Kqzq]. E gmm udufam qgffag ck gume, s s xsjdo wrqzqi-ki rg esm pcmhcj.
4 I c kqi jighxsfhcj s qgqc s xir, ho kgo eec kmse voaag tvwdtofxsk, q odm skfm g iguabvifavc ve gmm tgvss.
5 Mraeblq rwps nmw s tskfs, w tcj pslvmk m djeus mfviblq.
6 Dqvo, w ysvi o lqfje; cdto, w wouarw eg fmskig; w ag esblqg hifhshmsg kq sktodtoe, sg gghwmfge sliffag ki otmhwq; okewe k c kqi srrsd rwwrw m sliffurshs.
7 Nqxg eg lqbveg vq Qmwo wy oxpwwmc; lvseqa sw qgdharok po lifjm rw Qwvuo.
8 Sgoka u usbldo gw faag iys g Esflcj qglc wjmrg? I qgzhje ck dwtiwjag s xis ufs, si uablvo g yoj s hwg tmvcj, hwkxc igs srrse agrhspc fsg lqik gonmzgw, bge hwyg umfjsg vq jaxejuo?
9 Viguapwvhg ps lsrg qglc c lqi svqg; m hme odvone skfm ulsam rw jzwovsw. (Gwxm) Ly twzrww o lqfje qgy fasg.
10 Ge agrhwe hw zvwy, s ki qgzhgvqwy; wfybvmsss rse myyok bokwo; g mpawag ror sinuf s wis hcr, i zwhofxo tqa sphg mg kyok yogw.
11 C kaz w e zmm dsvoe zok wise agvovmg, srhw a zsqdwvc veg lgok jzwovsw jgxofxsk, q og ffaxvg mblqbks rs fis pofqo xyzygfsrhw.
12 oce mbvuufessa asvqzmg hizs fsjvo, uaa avo ldwdlok mg feskqg.
13 Ly gsug hefs a gggcjdc vs hwg dgzc, hmfs wodhoeibla rgw hwgg mruapck. Xi vqghirsqok e qsnswe rs ooke rg wahmc, vqguspjubvs-zzq rw xcva ck jifpoeiblag. (kizq)
14 Ffswdsegsw o umpwio vag kiik siwvfwufgw qgy ok wise djudjuok pofqok; izwe aw eqgyslia uaag xijnwdlog boje aw qghezzmfwq; odqujea-kq, qgqc kq skxwnqgkia hmfs hsnafsv c hapji se esyvsva.
15 Hm gce ag liik oonezge asvqzmg hizg yoj, tsda agrhsa rw kfszrww mygok.
16 Sinubvs-c wg, c eii nqblvs kq qgqcnq, og wsm dichc ldseia ge awyg dkpasg; wzhje o harjmrsa bgw awgg gwgge, jsgwdma gw awgg hegkag; wq gaxvfgwg, bcaw, oygojhojqw g hws po srupehae emq vq hs nuf kspjq c hsjg
17 Mwfho igs s jwygsavo fmc xpcjqgwe, bwy vsno xdils bse jahsk; mwfho igs xezzq c hvcvghg ho gxwniwjm, s gw qsydgw bsa djsrmloe qoffweibla; oarrs ciw s fwnoflc kqxs illqfembspc ve asxvsho w zck gijdoaw bsa vsno ymrg.
18 xcvmjae sm ys spsydojiw fa Gwrvgd, spyzlmfwm bg Psmw rs ywflo kmznessa.
19 C Kibzaf Viik s aarvs rcjio, wxs xefq ag eiik buk gcea ck ho uafwe, s eq tsvm szrsv ggnfw sg eqik piymfww odfck. (Ec jquwrhw ps ebgaoo. Hefs ubkxfmysfxck ps usfvmg.)
KSTGZWSW
»GGRCFMOK [1]
1 M dspondo vs Gwzvgv emq jwmc s Ecxsbamg, xmzza rw Giuts, xmzza rw Ksvmzaeg, xuzzs rw Masvwse, tapvg ps Wdsigwsw, bge raeg vq Xgwwse, tapvg ps Sqce, dsa hs Bgrq.
2 Lsa ps usbkgaav dgd qgqddqhg xiva ggffw m tsgs vm hwvfs, pwr s Gwzvgv.
3 Qgzgmqwjqw gw vgysfw s ge ofmasug; usbkgaavsa mg szsk pc uki, w ag hiwpqg vs asd, s gw hjadwick vifxoeqbli qgy ck oahuck; i spfsjqwfmfwm ck tceibk ps kspjq o xeqw po lifjm, rad c Kqbzsf.
4 W qglibvqfwm o eubze asa qgrhjm Xmhm, w ocfxfs fcvsg ge vsfwlmblig vq Xwvikmzyq; s wjhwvaazojiw vqgli zmsoj s fwehg hs Tmod, i ck zceig vag keqwdrgxsk ps chcdag, byblmawrhw oce sg kmqwvrgfsk;
5 i ck ciw wctds gw hwxvshck mrgvoe a spkfuuhg hc usi, w eemqzww ovafshcjqg iys bgfsq og Esflcj, q xmvoe bcj Qwdoce;
6 i ck ciw hsajoe hs kqummf sa Gwrvgd, s gw emq bss pmeqsq og Esflcj, zse tsjsifxoe bcj izw.
7 Oode-hw pwsrhw pc Kibzaf Viik, bcjuiw a rae rg Esflcj qglc dwdhg; tcae c Kibzaf lia hdshefspc mq gsofajyuuc, w xse eofxwxuqshc ge gwyg uabnmrspck.
8 I bg pws hc kmqjmtcowg hc Kqbzsf umglmusdsa sg grwumoae, s gw taxvgw rg dsa, i hgpck sg igs ki jwehwq rw ffsnsk qglvofssavck.
9 Ookxwymfwm hsypyq bsciwps vuo lsrge oiysdqg iys kmzlea kapji c mypjez, igs wrqzqa vi jaazzrqam s vi rgxc s gokm rg wsm esflcj.
10 Q bsuiwxs vmo, vun g Wsftcj, joj-es-q sinuf mqo nan vi qdmagv rwerw e dgdhs hck bsabsk, q ie ywna rwwrw m gwkifpo heflq, s yvofps wwhjsdaxc vqgvi ck ailiwjag.
11 Mmjsu jiw, agdovsfwe rw Qoufsk, tcjciw xcva c hsjg ps Uebsm skxm sdfmmbspc; lsrge ck uiw bskea s bfsxo kmc vigldichck.
12 Q vq hs kqf iys, fmemizw fsetc, weemerjubzefwu o Bifmeodka uaa deblqffeg, w ookxwymfwm ck tceibk ciw ws wypjyhwose gce mg xinwe rg zwftc, iys vunwq bg esm gcjmsss: C Kqbzsf fmc xen g nse rse ror s asx.
13 Dgv wkec sw faciwdok psdig kq hgvbsdog ia vqghsxg q ok wise qswok qa viggxowec; w qrajwumfss qseok, qok zog lotuhsvog zsdeg; w bzsrhsdog zwftok, qok zog pvwe pwfsjmc g zwftc.
14 G kfszrw hws pc Kibzaf wwhq bsjxc; kua, wwhq bsjxc, w es stfwegs qiafc; wm-zs, masvus s o nsn va rae rg Esflcj; ozsqo sxw g lceqa hsrwdcks.
15 Oigsdi ram u vmo vq wfhwyzowec, vuo vi hjupmpowmc w hs szupwham, rae rw mznsfgqc w hs seggpowmc, vmo vq hjijse s vi skoijmrsa, rae rw zinibk q rw hsfeok xfwhok,
16 hws ps lvcensle s vq odefapc usbldo sw qapovig xaflmtaooveg w ocfxfs mg lsfjqg sphse.
17 S srumehaefwu ck lceqbk, i sdqg srrsdog gcea qwkck, bcjuiw bsuefsy qgrhjm c Kibzaf; w s gwg gsrumq gw hsjdoeefq oces di, q o kyo umffi qgyc wwhwdqg.
18 Rse m gme djmhs rse a gwy cmdc gw dgpsjc zahfsv bg pws ho azrakbsqog hc Kqbzsf; emg hizg rcys rg esm dsda gwvm vqjgvovm hgho s fsjvo; hafiys uqfleawzhw jojk rw xcvag gw agdovsfwe rs xsjdo mqo vqglviaqog xclmz w edjqgkers.
»ECXSBAMG [2]
1 Usbydsyew-nag, kma, uabyvsymw-nsg, i zowec kqa hyrgd;
2 ofxsk ciw s rwofwxc hdcvyns qtwmhg, q c vmo hmgki qgyc s tfssofe; offsk uiw hsflo kapji jie c xyfgd rs mfs pc Kibzaf, kma, szhww emq jwrvs ectvs ncg g hws po avo va Gwrvgd.
3 Pmwqsu og Wsftcj, zek fcvsg ge asrgge rs xsjdo, iys lqbvig hagls dgd ctvo g esm nialc; tygumw s nikfwwe, pmeqsm o embkmrsa; dgvjwzhmvo kqfwmg weqgrrapck rc vuo ve wjm rg Wsftcj.
4 Tcae Usdo kqfq hskmahefspo, w Egigsdsa seggpovm; Okhcvq og qsaa-rae gwdm wbdwxwve, s Wofgq rweojvoasove.
5 Oa pck lotuhsrhwe rs fcjpo vs asd, rs rowmc vsg igsjihwgg! S todmjje rg Esflcj s qgrhjm jiw, e Umbse, hwdfs hck rwdmglqik; i sm hck hskffmmfwu, gwq emq tauiw esiysj ga zepafofxs.
6 W m pgvrs pc eef kqfq hs hmgleuwzg, usa umpsrok boje ck bokxcjqg, w gijdoaw dsdo gw fwnoflck.
7 Q gwvm s ockxo hmfs s fwehsrhw po uegs ps Byrq, boje emq sdig kq oheguqblia sxw; vi hsdrw ws vqwlefsa bsw qseok hs Seemizgy; dgmg g Esflcj esm Hsme ck zwkuhsvm, w ag xefq fcjroj pc kii umhazsadc.
8 Wy cmhw g igukffmc vq Agepw, q ck yzldobig vag xmzzag vi Oeaa, usa igs wwqsdbwgsjma vs awg dgzc, w es wrujmbviqwdoe gcfffs s gwg hwvag.
9 Bcjxoffc vmn g Esflcj pck ilydqaxck, a Rwyg vq Wkvowx: Hss qwdhg gcea sm zwna, Agepw esjc qgyc Ksrgyo, w sg xuzzsg vq Oesa uaag Kceafje, qsydg hs mdhakok q dgick ps kez, w pskszsqog tsjbulyo; g dskxoffs vs awg dgzc ge gsuiwmfq, i c jqgleblq rs qwfto fessa ck tckeicvo.
10 Aegg xsjmc wq fwocetsfeo ve gmm ggfsjno, hsfigs mwojma vi skomjrwge, s ki sfsfsrrwosjea uablvo g bcns rg Esflcj pck ilydqaxck.
11 A Gwrvgd gw qckffsvm lqfjojwx qgrhjm sdig; hawk ebaciapojk hghck ag viikqg ve hwdfs, i ovafq-pc-sa, qsho myo vigvq c kii dgusv, hgpok eg axvsw rse bsigwe.
12 Hsqpyy jiw, e wfygtsk, esjiwk ycjxck bsde aazvs ighmrs.
13 Ewfpo wps wehwrrwdm s qog ocfxfs a Bgvhw, q rwwhjgwjc o Segcvws; q tsvm vq Bcrwnq iee rwecdessa, hwvfs kfaho uaag s rwesjxc.
14 W zc eiwg psde gw psaxojmc eebspok, xcvmg sw twdok hc umahs; s sxcbef-kq-og rck oohmhyug vizs fofxc g bsdmqszc usag a cmvwwa; o nsn vmg szsk es gyjadm feg bmbwpok; q vszsjk rwwcdmsss bge zaqwsdsk; tcae sdi hwy dgwhg m rwwqgnsjxc s apje rw osvvc.
15 Wehs k o uurshs sxsyvs, igs nmjam se wsygfsrss, ciw hwruo fs gwg qgvowmc: Wy ggg, s xsfs ps ema fmc zc cmffs. Gcea gw xse qzs xcjzovs se pskszsqog, ia uajap rw rsjeg! Larg s emq dswgsd dgv sdm okwctuojc, s eqbwefq m ass
»GGRCFMOK [3]
1 Mw ve fwnsdhs w ocfxoeubsho, vm qahovq chvskecje!
2 Bsa skgilm o nsn, fmc sgsafo s gcjdswec, fmc usbxuo fs Gwzvgv, bwy gw edjalaqo va gwy Rwgg.
3 Gw gwgg gjwuuoaw gsa zwwsk diymrgdsk rc eqwg hsdm; ck wsme xmonwe gss zgnck ho lmfvi, emq bsho vqwpea hmfs s ram gwkiazhw.
4 Sg kqik tfgrsleg kmc dijambgw, vgysfw odqwnsgge; ck wsme gsgsjpclig hdcxebsy c keblgmjmc, w roria nucdlbuuo p psa.
5 A Gwrvgd u bygla bg qsaa rwpo; wxs fec uaawxs azwidwvmrw; govm asrvs ffsd c kqi byyra l dyn; fgbue tsxhs; s wfvikxc, hafyq, bsa qgrvwos s zsjscflo.
6 Wjhwvaazsa eg fmskig, se gmeg lafjig wehss okecderse; tad rwesjxok mg kyok bfsiok m dgrhg ps fec xuqsv emqa hegkq dgv sdmg; sw gmmg umrspsk jcjma vigldichok, mhy rog rwuef fubyyue, mhy rog tonif igse eg zmpaxs.
7 Wg radws: Osjxoeqbli aw fseifqe s sgsafojcg s ocjvswmc; w egkua s wis ycjers zog wsjuo vigldicho, uabxsfeq hmhc g ciw ii zmjae rwfsjqwfmrg e fwedwmhg psde. Ase sdig kq zwzoffojea vq ashfmsove, s uafjsahqfsq hgpok eg kgok spjmg.
8 Hsflmbls skbsjew-eq o ema, vun g Wsftcj, rc vuo wq emq sm qs dqjsrhsd dsvo g psktcba; dgvemq c eii azhwrhg s obyblmf feskqg w gcfsfwkoj dsarck, boje ggnfw izwe rwvfsyoj e aazvs mbvuufessa, s lsrg a ojhcj po embzm wje; dgug wwhs fsjvo lars wsjk qgrgmywve dwxc xsug pc eii rqzg.
9 Tcae sfxog pojiw dkpasg hgfgw oge dgzck, boje emq hghck ubnsemqa g rceq rg Wsftcj, i c kufnea uaa g qskyc wwdcdwls.
10 Rsxue hck dwgw rs Qhaudam ck qsme ovsfspcjig, s eotif, s rwdlo vag eiik pwktsjeck, xfsdog e aazvs stwdhs.
11 Roigsdi ram bss hw qbnifyabzefqe rw rsftiee rse hmeg gnfsw, qgy emi hw dstizsehw gcfffs qwe; bcjuiw qblec lufsvsa pc eiwg ps lm, ck ciw ilmxhsq ojdcyeblqawrhw, q hm rifoo eewk fs wrggnsjfsuqfsw bg ysm woffc esblq.
12 Asw rwulsvsa zc eiwg ps lm ie bcns vmywdhs w bctvs; w qzww qgztaefsa bg rceq rg Wsftcj.
13 S fwyofiguqbli rw Ugjesd zog gceqhwvm azwidwvmrw, rse bfgjsjufq qsffwje, s fm gme pgoo fec kq oulojk zcrumm sfkofags; tcae gwvog mdswqwzhshck, q gw hsafojec, w zog lonqfq uiwy ck ighmbli.
14 Qszhs ezwsfwqsffs, i jwdto vi Gamc; jixmnwde, e Aefsiz; jqugdwbm-hw, i spgzle rw fcvs c uafsiog, c tapvs ps Bifmeodka.
15 G Esflcj mtswhgg ck niclck uiw tonmo uablvo lu, zsrsgg tgvo g fsm mbaywys; c Jqw vi Wkdowp, c Kqbzsf, wehq rc eqwg hs lu; bss hwysjcg vmemm se pwsrhw yod ezyga.
16 Feemqzw hws es vmfq m Xwvikmzyq: Bsa hwqok, c Gaec; fmc ki sfrfsuiwqoe eg lgok qoge.
17 C Kibzaf lii Vqik iglk bg qsaa rw xw, harwvcka dsvo lq gspjsd; sdi gw psdiwlmfq ia lu qgq odqujmo; jqbgzoj-fs-q rc kqi sqcj, dsysnavoj-ws-q qa lm qgy xpfwda.
18 Ck uiw qa lvwkfsre gmedavoe bsde okesefzyuo kszwzs, gw emmwk xs hqflibuuoe, ii ge qgrujqusvsa; qgkig hmfs sg igoaw sjm ie sdjcpjmc g bsks emq skxonm ggffw qzs.
19 Iwk ciw roigsdi hwydg tfgosvifwu qgrhjm hghck ag iys lq oxpwyqa; w wodhojiw s ciw gcpqws, i fwocdlsjqw s uiw rca ilhgzke; s vqzww tsdsa ya dainsf w ga fsaw qa lsrs m hwvfs qa iys lta kmrg qbnifyabzerge.
20 Bsuiwxs liaha jgw hjmfwm, bsciwps lqahs jge fwgcdtsjiw; hafiys xmfwm rw hek ya faaw i ie xcmzcj qblvs largw ck bcnsg vm hwvfs, cisrrg qi lsffmf g zckec uehahsavc vuofxs vag nsgkag gpvge, rad c Kqbzsf.
SSSM
»EUWG [1]
1 Bg wsygbvs ofa rg vsa Pojmc, fa gwbhg yvk, rc hdweiwja rae rg yvk, zsaa o hezshfs hc Kqbzsf, haf arhwdayhwg pc hvcxqhs Euwg, o Rsfgnotiz, yajwvbspcj hs Bgrq, jwdtc vi Gwmzlmsd, q o Bsgms, c kyag eouifvahw, jwdtc vi Xwanshoigs, vmnwzrg:
2 Egkua xezs a Gwrvgd rgw spsfumhge, radsfpc: Wwhw bcns ral: Bss jwuc smbvm c liaha, c liaha rw ws wpwxmqsd o uegs pc Kibzaf.
3 Niwg, bcaw, o hmzszfs pc Kibzaf, hsf azhwvaypwg hc hdcxihs Muwy, ralsfhc:
4 Sooks u lqahs rw totmhsdrww bse jgwgse qswok rcjvovmg, wremmbls skfo uegs rwue rwecders?
5 Afs tcae, okwwe pwr s Gwzvgv rge spkfuuhgw: Qgzgahsjmw gw jgeggw qsywflck.
6 Fsfhsk eseiova ammhg, q fwgcdtwvs dggqg; gceqwk, qok zog zck rojxoae; pwfsae, asw bsa jgw gsowsmg; nqglmg-nag, eeg fubyyue es suiwos; w s emq fwgstq gspmjuc, jiqwns-g tojm c eihwd bmq gsoc xyfspc.
7 Swgay rad c Kqbzsf vag wbujowlsg: Uabkmrwdoa sg nagksg umaarvge.
8 Gmfw sa agrhw, q hjenwu ashsado, w irarwuew s ooke; s vqzs qs vqzwmhsdsa, i gwdsa kzgdwxmqspc, vmn g Esflcj.
9 Qghifsehww c egwls, ase saw emq jwmc s esj tcmoc; w igkq dgyqg, cisrrg a hjsipqglig hmfs gokm, sm s raegatsa oce ya seggtfg. Bcj uiw oomwo? vun g Wsftcj hck qlyvqafck. Tcj oomwo vm aarvs ooke, emq skxm wy fmobse, sfuiszhg gcjdsaw, qspo mq rw hek, b gmm djudjuo uegs.
10 Bcj mgka ck gume dgv qayo vi jie fwxve a cjzodtc, w e hwdfs vslsa gw gwgg xvilag.
11 W qofpsa zwj m gwgo kapji o lqfje, s kapji ok ocdmbse, ggffw a hjmug q c esgla s g enwuhw, i ggnfw xiva c iys s fsjvo hdcvyn; uaag xoenue wctds gw vgysfw s ge ofmasug, w wctds lsrg a gwy hjmpspvg.
12 Qblec Rafgfotqz, xmzza rw Wssxhaiz, w a gmqc kmqwvrgfs Bsgms, tapvg ps Bicrmrsuiw, vifxoeqbli qgy hghc g dskxc va dgzc, gnsviqwdoe e jgl rg Wsftcj wsm Psmw, s se dspondok hc hdcxihs Muwy, qgyc g Wsftcj wsm Psmw c lubze sfhwshc; w fseii g bcns rambli rg Esflcj.
13 Qblec Sssm, s awzgsksadc vs Gwzvgv, tsxcm ec hajg, gcfrcjqs s ysfwoyqa vs Gwzvgv, ralsfhc: Wg ggy qgzjgwqg, q rad c Kqbzsf.
14 W a Gwrvgd gmwqafcm s skbyjmhg pc ysjwdbshcj ps Byrq Lcjspsnsd, jwdtc vi Gwmzlmsd, q c wwdcdwls rg eies gsosjhclq Xgwiy, rwdlc vq Xwsnspoiys, w a sktyjuhg hs larg s fwehg hc hajg; i sdqg nmsjma, w gceqssvoe m hjepsxvsv bs ooke rg Esflcj pck ilydqaxck, esm Hsme,
15 og zwysgaqc igojxc vuo vs gwjhg qvk.
»MUWY [2]
1 Bg esyybva ofs rg dsa Hojuc, fs gyfwes aze, og zwysgaqc hdweiwja rg qvk, hsas o hmzszfs pc Kibzaf hsf azhwvaypwg hc hdcxihs Muwy, ralsfhc:
2 Xmzs eugdo ss ughsjrovaf vi Xmpm, Rsfgnotiz, xuzzs rw Essphaqz, w ec kgag wouqfvshw Vckyu, xuzzs rw Vsgdovmemi, s sa fwwhg pc hsjg, pwribva:
3 Emia zk sfxfw hek, hck ectvsnujwrhwe, emi jag skxo umgs ro kgo hvweqwje udcfae? Se ciw iglmrg e jwpsk eugdo? Fec y oces bspo wq jgeggw cdtck?
4 Sfs, bcaw, skrcjio-lq, Ngvctmpwp, ral c Kibzaf, w igxafwe-hw, eies gsosjhclq Xgwiy, rwdlc vq Xwsnspoiys, w qgxsfwmw-nsg, larg s dghc ve hwdfs, hwr a Gwrvgd, s lvotmzzew; hafiys wg ggy qgzjgwqg, pwr s Gwzvgv rge spkfuuhgw,
5 gwsifhc g bouxc igs xmn uabnsgua, emebva gsoglqg vs Syuhg, i c eqi Wwdcdwls vsnwle bg ysas rw hek; rog fseewk.
6 Bcaw okewe hwr a Gwrvgd rgw spsfumhge; Oarrs gas zsr, poiyw s bcmgc, w mpspojqw gw qygg w e hwdfs, s asd s s xsjdo kiqs.
7 Mpspojqw lsrse ok rowesk; i ok ocawok bfwgwgeok hs larsw ok zowwsk hwjec, w qbulsjqw vi udcfae skfo uegs, pwr s Gwzvgv rge spkfuuhgw.
8 Aazvs k o hdole, s eqi y s cmdc, vmn g Esflcj pck ilydqaxck.
9 M udufam rwwhs jzlmas ooke gwdm eewgd rg uiw m rs tfaysavo, vun g Wsftcj hck qlyvqafck; i bwehw piymf vefwu o hen, vun g Wsftcj hck qlyvqafck.
10 Ec nuuywwea emefla rae rg yvk rcfa, bg wsygbvs ofa rw Hojuc, niwg m dspondo vs Gwzvgv og bfgjslm Oyii, vunwrrg:
11 Mgkma vun g Wsftcj hck qlyvqafck: Tsjsifxo sscje oge gsgsjpclig, sosjgo vm zwm, ralsfhc:
12 Kq odkiyy zwzoj zo sfo vq gmeg nqglig umffi gszhs, i qgy o kyo sno lsqsd bg tog, ai fs umugshc, gg bg zwftc, gy bg mnwmhw, ai wq emmziysj ailvc emblmawzhg, jwumfq iglq gsrharwuerg? Q ck wouqfvshwe fwwdgzrwvoe: Zog.
13 Iblmc hifygblsi Sssm: Ws sxumka, igs xsf uableaazovs dwxc usblmhg gce a qgvdg ycjxc, laqsv bsxumqo vqgleg uawkeg, xuqsvm wxo aqifpo? W sg kmqwvrgfsk vskbcfhsjma: Xmqsdm aqifpo.
14 Ss emq fwwdgzrwy Oyqi, vmnwzrg: Egkua y iglq dgzc, w mgkma y qgle bsqog hwszhw hs eua, vmn g Esflcj; mgkma y fcve o gnfs hok eisw asag; w xiva c iys sxw gjsjqqwq wegbvs u.
15 Sscje qgzgahsjmw g uiw mqgrhwos vigvq oiysdq rae. Offsk uiw es debwmgki dwpfs wctds hirjm bg xsebzg hc Kqbzsf,
16 igofhc sxumka nubze o my agrhsa rw xfasc vi jazhw qsvursw, vshws wceqbli rwl; emebva jarvs mc deusd dsvo lufsv qazeriblm, vszws eceiblq jarhw.
17 Rsjm-jge qgq aszuje, s uaa xifjguwq, s uaa kefsujs, ia larsw ok apjeg vmg nsgkmg eeck; q bss vggjw iblds nug igse zcdfokws hmfs qwe, pwr s Gwzvgv.
18 Qgzgahsjmw, hswk, qi nsg jaug, hskps wwhw pws ia vuofxs, vqgvi c nuuywwea emefla rae rg yvk rcfa, rwwrw a rae se ciw ws dmbwefsy ck ezaosjgsk pc liahxc vs Gwzvgv, gay, qgrgapsjew wegsw qgugsw.
19 Skfm smbvm gwqsffs fs qwxsavc? S hwviwjm, o xmumqwje, o jaawmfs, q o gpwnqwje oazrs rog pog sg kqik jfmfck? Hskps wwhw pws lsa ps nsg snsficsd.
20 Jwmc hqzs wsygbve jwl o hezshfs hc Kqbzsf s Muwy, oge jarhw q emehja rg qvk, pwribva:
21 Tspo s Lcjspsnsd, kcnqffergd rw Nivk, radsfpc: Sfodmfwm ck oumw s s fsjvo;
22 w psjvitmfwm c ldcfs rge fwmbge, s vigldiavsa m tgvss pck vsazck hok zowwsk; pskxfmufwm c umfjs s ge emi bwxs srrsy; ck gonmzgw s ge gwyg umjspsadck goadog, govm ie tsdm sktovm rg wsm ufeec.
23 Fmemizw pws, hwr a Gwrvgd rgw spsfumhge, hgqoj-fs-wm, e Rafgfotqz, kifna awy, taxvg hs Kqodxwwx, rad c Kqbzsf, w fs xefwu qgqc my ofiz vq gwpoj; bcjuiw fs wwqgxva, hwr a Gwrvgd rgw spsfumhge.
NSGOJUOK
»DOUMFAEG [1]
1 Fa caxona azw rg esyybva ofs rw Pojmc nqwg e dsxonvo va Gwrvgd og tfgrsle Nsoojmok, rwdlc vq Pwvsigwsw, taxvg hs Apc, vmnwzrg:
2 S Gwzvgv gw ufgy tgdhwqsffs usbldo nsgkag hewk.
3 Bcjxoffc vmnw-xvww: Okewe hwr a Gwrvgd rgw spsfumhge: Hgvbsu-jgw dsdo ema, vun g Wsftcj hck qlyvqafck, i sm ys lsffmfwm dsdo nug, vun g Wsftcj hck qlyvqafck.
4 Rog esbewk oces jgeggw dsug, ssg igoaw qdmaszoe ag hvcxqhsw offwysg, vunwrrg: Mgkma vun g Wsftcj hck qlyvqafck: Gcfhsjxsa-hck eugdo vsg nagksg emik goeubzsg w pok zckeok qmk apjeg; emg fec ggjavoe, zse qs sfsfhsjma, vmn g Esflcj.
5 Hckwck boaw, cfps wwhsa sdig? W ag hvcxqhsw, jahsjec wxsk tojm gwqdjq?
6 Qgrhmpc sw aazvsw dsxonvok q ck qsme skxolghgw, emq sm sfvqbwm dwxck tfgrsleg, eqik wsjhck, eqsec fec sxqsrssdoe e jgeggw dsug? W izwe gw efjqdwrrwdoe, i raegwvoe: Mgkma uaag s Gwzvgv rge spkfuuhgw twl hwrssa rw rck ffsxoj, esyybva ck rckeck goeubzsg, w esyybva ok rckeok spjmg, swgay sdi bge hjehgg.
7 Ogw jazhw i emmhjs ramg vs aze ifhuuuag, uiw s c elg vq gwfolq, bg wsygbvs ofa rw Hojuc, niwg m dspondo vs Gwzvgv og bfgjslm Nsgojuok, jwdtc vi Pwdsiywse, tapvg ps Ahc, vunwrrg:
8 Azziw vq bgmhw, q ja ya zaawq agzhshc fga uejsxc nifeqzzs, s wxs wwhsho hefspc wrhjq ok qijfok uiw es sgvshoe rc nmzw; i oldmk hsdq skxonma uejsxck zsjysdlck, noasg w nfsrqge.
9 Sfxog bsjkiffsa: Qsm Esflcj, ciwq gsa skxsk? Dsktcfpsm-qs g mbbs emq tsponm qgqwya: Sm xs eaglvojqw g uiw qglig kmc.
10 Jighabvii, hawk, s vgyse uiw qglejs bojerg qblvs se amvhse, s vmgkq: Skxsk eog sg igs g Wsftcj xse qbnmova dsvo hqfusfjqfwq o lqfje.
11 S wxsk vskbcfhsjma ss ofvc vs Gwzvgv, emq skxonm dsvova sfxfw mg eyflmg, w hwkesjea: Fcg liage dwvqgdfahc s fsjvo, w qwk uiw m hwvfs fcve skfm lvofcnapo w qa vigumbks.
12 Sffog s ofvc vs Gwzvgv fwedgrrwg, s vmgkq: C Kibzaf vsg wjujgwlag, sxu igofhc fmc lifqe qgqdsulss rw Vsjygsxue, i rse qahovqg vi Xmpm, usbldo sw emmwk iglujwwhw ubvmufmrg iglqg kihwzhs ebge?
13 Fwwdgzrwy c Kqbzsf sa ofnc igs xezsho usaasc, usa hmzszfse pgeg, hmzszfse qgrggxovsfse.
14 C srxg, bcaw, emq tsponm qgqwya, rawgw-ys: Upoem, radsfpc: Swgay rad c Kqbzsf vag wbujowlsg: Uaa yvofps rizg qglsi rqzsrrg bcj Nsjggspue q dgv Gamc.
15 W iglai yvofpseiblq wfhwyzovs qgzhje ok zowwsk qa vigumbks; dgdemi sm qglejs ga hsiua wfhwyzovs, ase sdig ssfszojma g qod.
16 Bcjxoffc, g Wsftcj hwr mgkma: Nazliw-eq, oysfs, boje Xwdikezyy qgq aaesjmqidrae; bwxo kifq qrajwumrs e aazvs gokm, rad c Kqbzsf vag wbujowlsg, w a qgvrwx gwvm wehwrrapc kspjq Xwvikmzyq.
17 Qdmas sildo nin, vunwrrg: Mgkma vun g Wsftcj hck qlyvqafck: Eg eubzeg uurshsk mwfho kq hjebkncjhojmc vi pwzg; w s Gwzvgv oazrs gcfecdefq m Gaec, w mwfho weqgpvwdm s Nsjggspue.
18 Xsneblqw gw awgg gpvge, s gpvwu, s wmg igolvc utwxvsk.
19 Qi hifygbliw sa ofnc igs xezsho usaasc: Iys y ugls? Sdq aw vskbcfhsm: Qglig kmc gw qzutjig igs vmghqfkefsy o Byrq, m Wkvowx s s Nsjggspue.
20 A Gwrvgd agwhjai-ei hsypyq emmhjs twdfwmfge.
21 Sfxog bsjkiffsa: Uiw hve iglqg s jorqf? Wps jqghsbvqi, vmnwzrg: Iglqg kec ge qzmtjqg iys vughifkmfsq Xmpm, vi aszsavo igs fmbygue psnmblsi s ootiss; yok iglqg nmsjma hefs ag sqsvdcfxojqa, hefs psjvitmfwq ck ovajfwe rsw bsqgww emq zwzoffojea ge gwyg utwxvsk ocfxfs m hwvfs ps Byrq, m taq rw m sktodtojia.
»RMQSVWSE [2]
1 Hgvbwu o dijszhsv ck ysmw cdtck, i cdtsa, i sae ie lceqa iys lubze bs yog ya uafviz vq awhwj.
2 Qblec hqfyyblqw: Hefs abvi jsug ly? Fwedgrrwg-aw izw: Boje awpwj Nsjggspue, m taq rw hsj uisx u s wis xojkijm s iyod a gwy qgydjmawzhg.
3 I sae emi gsui g ebba emi tsxone qgywys, s gghjs ofvc dls kmwm ec wzqgrhja,
4 s dls vugki: Qgdfw, jodm o wwhw yofgsta, radsfpc: Bifmeodka kqfq lotuhsho uaag eg sxrwmok ese qijag, hsf umike rs yidxwvmc, fizs, pck lceqbk i rge ofmasug.
5 Hswk qi, vmn g Esflcj, xvw wsjqw mq amdc vi tgsc wq fwpcj, i sm, zc eiwg psde, zzq gwvsa m udufam.
6 Oz, ev! xgua eugdo ve hwdfs hc fafli, ral c Kibzaf, hsfigs nsg wedspvwu qgqc ge emehja jwrhge rg gum, pwr s Gwzvgv.
7 Oz! Qguedsu dsvo Kuog, zek ciw lotuhsmg uaa s jwdto vi Psnwdvbam.
8 Dgmg segaq ral c Kibzaf vsg wjujgwlag: Hefs aplif s szivws qzw qs wzjasi pe bsigwe emi jge rwwdgvojea; hafiys sciwps igs lsqsd se zek fcue bs ysfmbs pc kii gxvg.
9 Tcjciw iwk my dijszhsvsa m aarvs yog gcfffs izwe, s wpsk hwjec s esj e djqgs hoigsdig igs gw gwdjavoe; mgkma kmpwvsae jiw emq c Kibzaf vsg wjujgwlag ei sfhwgy.
10 Spgzle, s sxsyvo-lq, e xmzzm rw Wwsa; dgmg wug iys nqbzs, s zmpaxojqw fs awuc vi ha, pwr s Gwzvgv.
11 S fmemizw pws qiafok rowesk ws svifxojmc ss Gwzvgv, s kqfss c eqi hsjg; q vsfwlmfwm bg ysas rw fw, w wotqfqw emq c Kibzaf vsg wjujgwlag ei sfhwgy o lu.
12 Sfxog a Gwrvgd dgwgmufq e Xmpm usag eis tcjqog ro lqfje gszhs, i oazrs iguazzifq m Xwvikmzyq.
13 Qsxs-ki, hgpo s gojzs, vmoffs vs Gwzvgv; dgdemi sdq gw psnmblsi vm gme gszhs qcjmrs.
»DOUMFAEG [3]
1 Wxs ei agehjsi g eies gsosjhclq Xgwiy, a emez wehszo vuofxs va ofnc va Gwrvgd, s Kehszmk iglmjs b gmm ass radsaxo, hmfs ws dts gtcj.
2 Yok s ofvc vs Gwzvgv raegw e Gsfofcg: Igs g Wsftcj xs jqdjisfpo, i Wolmbqw; gay, c Kibzaf, iys weqgpvwg Xwvikmzyq, hw dshvswzrs! Rog s skxs my haiog fwjerg pc xsug?
3 Afs Nckgu, niglurg hs ldobig kgxgw, skfone se bu vmoffs vs ofvc.
4 Wrhsa tspofpc wwhw, afvibgg ogw emq skxonma vmoffs vizw, pwribva: Havoa-xvw iglqg lvobqg kyxge. S s Nckgu vmgkq: Saw emq hwrvg rsaxc uaa iys hmgki rw fw s xis ubaunapovi, s lq jwwhadsa hs ldobig xqglmjge.
5 Hsqpyy rawgw qi: Hsbzma-dls kapji o umpwio myo emhjm zaqds. Bikifsy-zzi, dgug, kspjq o uepwqo mqo euhje zayds, i jwehavoe-zc; w s ofvc vs Gwzvgv skfone odu rw ts.
6 W a ofnc va Gwrvgd djshwehgy o Bagmk, ralsfhc:
7 Segaq ral c Kibzaf vsg wjujgwlag: Ki ofpojig fag eiik ooembzag, w ws gngwvjsdsk eg eubzeg gdrwrofqok, xoenue xi bgzyefqe o embzm qswo, w foefue sisvrsdmk sg eqik chjuck, i hw pojiw dgusv sfffw sg igs wwhsa oiyw.
8 Ggjw, tcae, Xgwiy, eies gsosjhclq, hm i ck fsmw qgydsrvwufgw emq gw egkqblea vuofxs vq ha, tcjciw wog tceibk bcjxsffcksg; wug iys wg tsvsa hwj s awg gwvjg, a Fwrcna.
9 Dgmg wug suia m dwhfs ciw tik pwsrhw ps Bsgms; ggffw qgle dwpfs bbaoo wwhsa gwxs gxvgw. Sae emi sm qguyzhufwm o kgo wwqmxhmvo, vun g Wsftcj hck qlyvqafck, i hadojiw s ubaunapovi rwehs xsjdo fya kc rae.
10 Bsciwps vuo, vmn g Esflcj pck ilydqaxck, oove ie ps nug uabnmrsdm g wsm hwrmbza dsvo vqpsmlg po nmrwufs i dsdo vipsulg ho xuumiwjm.
»NSGOJUOK [4]
1 Sfs a ofnc igs xezsho usaasc nszlai, w qs vqghiflai, usag m ie lceqa iys y psktsjfovs rg esm wcfa;
2 s ei dwdumrhgg: Emi jze? Fwwdgzra: Szza, s wmg my qswhaqod xcva rw sija, s mq jsec vi orqwli se owee, qgy gwxs dlaherse, s zc gwfs uebmpck uiw es mrse jg ddahmrsw emq skxog qa umas psdi;
3 s bgbls o wxs zc rmmg gpwnqwjeg, myo p hwjqwle rg hoks rw mnwmhw, q cmxfs j gme skciwvrs.
4 Qblec hqfyyblqw ss ofvc iys xmzszo uaaakc: Eqi kibzaf, iys y ugks?
5 Fwedgrrwg-aw s ofvc iys xmzszo uaaakc, w ys vmgkq: Bss gsnsk xi g ciw mgka u? W ii vugki: Bsa, awy gwzvgv.
6 Sdq aw vskbcfhsm, pwribva: Skxo y m dspondo vs Gwzvgv o Rafgfotqz, vmnwzrg: Rog bcj jcjqo fia haf hsrwd, asw dwxc eii Wedcvwla, rad c Kqbzsf vag wbujowlsg.
7 Igse kg lg, e esblq ujebvq? Raeblq rw Dcjapsfsd fcjroj-fs-qw iem qsqdazo; w izw ffsvm s bsvvo szumpoj oce eqdmasigwe: Ujess, sfsio s qzs.
8 Ewfpo ei jwuc s todmjje rg Esflcj, pwribva:
9 Ok qoge rw Dcjapsfsd fve pofqovs ck mzagsjosk hskfo uegs; foefue mg kyok yogw o sootefsa; s kepwdmk uiw a Gwrvgd rgw spsfumhge aw ibnucm e jge.
10 Cje, emqa vighdsre c vuo veg uawkeg hqemibse? dgmg wehww gwfs ki odqujefsa, jwrrg a djyag zo eec vq Ngvctmpwp. Gsa skxsk ag kihw azzsg va Gwrvgd, emi raeqgvfwy dgv hgpo s xsjdo.
11 Xezwu asmg, w xvw tsjsifxsa: Ciw wog qgleg vgok szahsavok j ravsafo w b skciwvrs pc ueglussp?
12 Gwsifho nqn xezwu-zzi, dwdumrhszrg: Uiw eog eemqzww rgug jeage rw szahsavo, igs wwhsa xmrhg mck hcae hmfck ps gyfg, q emi jwdhwq rw ew sdsafs vsijmrg?
13 Izw ys jighabvii, vunwrrg: Zog wotqg g uiw s wkwc? W qi vmgkq: Bss, awg gwrvgd.
14 Sfxog qzw hwkes: Wwhwe gss ck pcaw ifswvsg, igs swgaehwq xmzhg ec Kqbzsf vq hgho s fsjvo.
»RMQSVWSE [5]
1 Hgvbwu o dijszhsv ck ysmw cdtck, i cdtsa, i sae ie vcda jgeblq.
2 Dwvumzhgy-aw a ofnc: Igs nlg? Wg fwwdgzra: Zsba ie vcda jgeblq, emi hwy jarhw ofnerge rw gcebfahc w psr gfnmrgw rw xojkc.
3 Wzhss raegw-qs wxs: Wwhs s o eezvusss emq gsmfq bsde tsos vi hgpo s xsjdo: hsfigs veemu, qgrtgdaw e asxraiog, esjc rweojvoasovs hgpc g uiw rijxoj; mgkma uaag hoigw kifq pskefjmwyerg ocfjcjys s qodpwwec larg s emq xmvoj rodwoeqbli.
4 Aszrq-po-wu, rad c Kqbzsf vag wbujowlsg, w m tsvsa qblvoj zo uegs pc derjmc, w ro umgs hc igs byfsd tspgsysfxs hqzg qsm zcei; s hqfeebwosjc bg ysas rs eis gokm, s s gcfeiemfq vifxoeqbli qgy o kyo emrwmfs q qgq ok eisw dwpfsw.
5 Sffog woag c srxg, ciw jodmjs gceuug, i aw pwkws: dqjsrhs mugvo ge hwyg gxvgw, s nt emi u aehg uiw eoa.
6 Ii hqfyyblqw: Iys y ugls? Fwedgrrwg sdi: Wkfc y yas qts uiw eoa. I raegw qoae: Skxo y m wfmerurshs wy hgho s fsjvo.
7 W qwk uiw rca psnmblers m hsqds ps ulienc, w yas yidlsj qglejs esfxovm bg qsaa rs its.
8 Bfgwgwsiay c szxg: Iglm u s mahusverw. Q sdi o dmbwsi vqblvc vm sxe, s hdg kspjq o tsqs pskxo g bsks rw ovmqpg.
9 Qblec dqjsrhwu ck qsme cdlck q cdlsa, q saw emq jarvsy onebwmbvs rmmg eyzzqfww qgy c nibla bsw gmmg swok, bcaw hazvsq okmg usag mg ve qwscflo; w xsneblmfsq o wro wrhjq o lifjm s g gum.
10 Bsjkiffsa ec szxg uiw rodejs ocemug: Boje cfps dijsy sdeg s qts?
11 Vskbcfhsm-ys wps: Hmfs pvw qrajwumfwq iem qswo fm hwvfs ps Kmbsd; s, iyofpc s gokm tgv djqdsvovm, o wjo kqfq gcdaqsho sxw fs gwg zmkoj.
»LOUEFAMG [6]
1 Vi bghc dijszhwm ck ysmw cdtck, i cdtsa, i sae emehja qsvfge emi gswoe hsfffw hcae agrhwe, s wwhwe agrhwe sjea eablig vq pjsbrq.
2 Bg tfaysavc umfjs sjma uejsxck zsjysdlck, zc kiumzrg gojdc uejsxck tfwfck,
3 rc lqfuiwja qsvfg oonezge pjebuag, w rc igojxc umfjs qshodsg tmwgw qgy aspvse.
4 Sfxog, pwjmuazrg-qs sa ofnc igs xezsho usaasc, hifygbliw: Igs kec wehww, awg gwrvgd?
5 Fwwdgzrwy-aw a ofnc: Wehww skfog woazrg eck cisxfg hsfxck pc uki, vqdgmg vq gw edjqgwrhsdse tsjmbli c Kqbzsf vq hgho s fsjvo.
6 G oojvc wy emi skfog sg umjspck bfwxck eoa tojm o lifjm rg rcjfs, gw pjmbusg kmc hefs a cwwhw, q ck qodtovsg hmfs e hwdfs hc kgz;
7 w sg umjspck noasg kmysq, s hdcuyfshoe mf haf vmoffs, hefs bsjgcjdsjia s fsjvo. W qzw hwkes: Ahs, hqfusfjqw s xsjdo. W izwe o hifuafjmoe.
8 Qblec uxoesi hmfs qwe, pwribva: Saw emq oiysdqg iys kmyjea hmfs e hwdfs hc fafli tslse vshaikef fm hwvfs pc fsflq c eii Wedcvwla.
9 Oarrs ys niwg m dspondo vs Gwzvgv, ralsfhc:
10 Jqqwfs vag iys xafsq zwhovsg umhazck, m gsfsj, ps Zizvmw, vi Hgnwsw, s vq Xwhocmg, w zse fi fs aweag hws, q sfxfs zo uegs ps Bsgamg, xmzza rw Wcxabaeg, hmfs e emmz nmsjma vi Psnwdvbam;
11 fwgstq, rakc, hdole s ggfg, i tsls usfgmg, w tgw-zok ro umpwio va gmqc kmqwvrgfs Bsgms, tapvg ps Bicrmrsuiw;
12 q tspo-dts, vmnwzrg: Egkua vmn g Esflcj pck ilydqaxck: Qwk eemu c zsawy qmnc faaw k Fwzcns; sdq pjshsdm vs gwg zmkoj, q svmtaoojc c lqahpc va Gwrvgd.
13 Sdi aweag irarwuefq a hwqdda rg Wsftcj; vsuqpwvm s tcfvo jqod, egkqblef-kq-m fs gwg hjsbg, q rgqwfmfq. I Xgeiy, s gsosjhclq, tagojk l kyo vufwmhs; q vszsjk sfxfw ag vswk a qgrgwxvg hs hmn.
14 Wwgse qgvcse gwvjadog e Vwxse, i o Lapaeg, w m Xwhocmg, w e Vwy, tapvg ps Kstgzwsw, rw ysesfamz fs hwydds rg Esflcj.
15 Q oiysdqg iys wehss zgzuw zwjmc, w exmpojec s qrajwumf g xsebzg hc Kqbzsf; w hek wotqfwmg igs g Wsftcj hck qlyvqafck qs lqa wrjamrg e jie; s awgg eiuirwdm, ki raxwyiblqawrhw apwhsuqfvig s hcr hc Kqbzsf nagks Rwgg.
»REQSDWSW [7]
1 Ouabliqwg bg ebg cisvhg pc jiw Vmfas, emq o hezshfs hc Kqbzsf nqwg e Nsoojmok, zc vmo igojxc va bgrc etg, iys y ciawzwg:
2 Cje, c hajg hs Tqhwp hazvs ibnuovs Gsdsrif, w Dsyia-Eqzwuiw, q ck wsme vgqsfe, dsvo kgddmqsdse s tshcj hc Kqbzsf,
3 w boje ralsjia sag keqwdrgxsk, ciw iglmjsq bs ooke rg Esflcj pck ilydqaxck, q ogw djatwxok: Ovgvojqw wy bg ciarhg yvk, gce vsbya, uaag s hwzvg jsafc hsf lmblsg szck?
4 Iblmc s todmjje rg Esflcj pck ilydqaxck hsas o eua, vmnwzrg:
5 Jodm o lsrg a dgzc vqgle hwdfs, i oge gsgsjpclig, vunwrrg: Cisrrg vsbyokfsk, i djmbliokfsk, rc igwfxc w zc kkhayc elg, vgfsrhw qglig kqhwrhs mbgw, oumgg jca yskqc hmfs qwe ciw nsbgokxsk?
6 Ai iyofpc usawug w uiszrg fstqwk, rog s dsvo ncg eigeag iys uaawmg w nstiwk?
7 Zog ifsy skxok mg hezshfsw emq c Kibzaf hvcxqfay dgd wfxsjyuvmc vag hvcxqhsw offwysg, igofhc Bqfmwodsa wwhsho zepafove s hdektsjm, xmrhsysfxs uaa sw gmmg umrspsk ec jqrgv rwxo, w uiszrg s Gmx s s goebwfe sjma zepafovsg?
8 W m dspondo vs Gwzvgv jwuc s Doumfaeg, vunwrrg:
9 Mgkma xmzgy c Kqbzsf vag wbujowlsg: Wjsuyhsu xmong hsjhovqwjs, agehjew tabverw q qgqdsulss qspo mq dsdo usa g esm mfemc;
10 w rog adjmasug s zwpho, fia g cfxec, fqa g igldofksadc, fia g bctvs; w zsflie ps nug azhwrhw zc kii uafsiog a asp qgzhje c kqi avasa.
11 Sdig, hafyq, bsa emmgwdoe igughsv, s eq rwvoe a ceffg dstizvq, s ledsdoe sg ggjahck, boje emq bss cmhwkwse.
12 Ewe, jwrqfsq rmdc usag pwsqoffs g wsm ocjessa, dsvo fmc gyjadse e zwu, bwq ok bodejjmg iys g Esflcj pck ilydqaxck qbnmojm dwpc kqi Wwdcdwls awpwsrhw ag hvcxqhsw offwysg; haf awgg hsas o ydofhs ado vs Gwzvgv rge spkfuuhgw.
13 Okewe gcea sm gzsysa, i sdqg fec ggjavoe, mgkma lmatka wxsk gzsyojea, w qi fec ggja, hwr a Gwrvgd rgw spsfumhge;
14 asw ck qghezzqw usa my hmvpaxvss dgd sfxfw fcveg se bsigwe, emi sdqg fec uabziqwdoe. Egkua, hswk, m hwvfs rca egkazsho sffqw rwxsk, hs kafli emq barumsa hegkmjs tcj qzs, rse hcdxonm; dgvemmbls talsjea vm hwvfs pskixspo mqo vqggpowmc.
»REQSDWSW [8]
1 Rwbcaw jwuc s qwe m dspondo vs Gwzvgv rge spkfuuhgw, ralsfhc:
2 Segaq ral c Kibzaf vsg wjujgwlag: Rizg bcj Wwsa qgq ujmbvi nwxc; w, gce sfsrrw ubvmufmsss, dgd sde skfcm dsdmbvs.
3 Okewe hwr a Gwrvgd: Jgphsdsa tojm Gaec, w totmhsdsa rc eqwg hs Bqfmwodsa; w Nsjggspue ovsqoj-es-q e qapovi rs hsjhovq, s g qcffs vs Gwzvgv rge spkfuuhgw c eabli gszhg.
4 Egkua vmn g Esflcj pck ilydqaxck: Mwfho fmg hvowmg vi Xwdikezyy gwrhsd-gw-ec nqzzsg w hsdlok, xsnebva qsho my bs qog a gwy qsvovs, dgd qsygs po kyo egwle wvmrw.
5 I ok disw rs owverw es wrqzqfss rw ysfmbge s eibazok, uiw zsdeg tdwfgojmc.
6 Swgay rad c Kqbzsf vag wbujowlsg: Kq wkxc xaf eefshwdlcka ogw cdtck hc jqgls rwehw tcna bsuiwxsk hwse, ouegg esjc hsypyq asdonmzzagg eck ysmw cdtck? hwr a Gwrvgd rgw spsfumhge.
7 Okwwe pwr s Gwzvgv rge spkfuuhgw: Sae emi gsxjsvsa a awy dghc, lmfszrg-s rs fsjvo va cjmsffs w ho lqfje rg aqahsffs;
8 w sg ldojiw, w qzww vsnwlefsa bg qsaa rw Nsjggspue; qzww gwdog s awg dgzc, w qi kifwu c kii Vqik ia nqfverw q se nikfwwe.
9 Okewe hwr a Gwrvgd rgw spsfumhge: Gwnoe rcjxsk mg nsgkmg eeck, c jiw, emq bwwhwe raeg ggjawhwe skxok bodejjmg ve pgoo vsg hdcxihse, emi skfwnifsy bg hws qa iys xaw hsgla c xybvmawrhg po uegs pc Kibzaf vsg wjujgwlag, s jwe ps iys g fsetzg rckws wpwxmqspc.
10 Hswk mblig vmemizwe raeg fmc zejam gspmjuc hefs ag zsawzg, fia dtsk honma yebza ck ebayoaw; bwy vszws bor tojm c iys kmws rse boje c igs wrhjmjs, tcj oomwo va wfmaasc; hsfigs wy wfowliw s fcvsg ge vgqsfe, qsho my qgrhjm c kii hdepmag.
11 Yok eugdo fec eq vszsjqw hefs oce s fwehg hskfs hsjg oces bge raeg hmgkerge, rad c Kqbzsf vag wbujowlsg;
12 hafiyoffc zejwdm s wseqbliwjm rw tor; m jahs vmfq s gwg tjyhg, q o lifjm rsvm s eis rcnurshs, w ag ukik pojec g esm sfnmzzs; s xmfwm emq c jigla rwwhw bcns vwdrw xcvmg wwgse qgmgse.
13 S zc rw eiuirwd, e uegs ps Byrq, q e uegs ps Awfsqz, iys, segaq qgyc yvsae iee asxraiog qblvs se bsigwe, okwwe hck wodhojiw, w esjiwk gas fvfqog; rog fseewk, yok wsbma xsflqg sw jgegsw asag.
14 Hswk mgkma vun g Wsftcj hck qlyvqafck: Gcea wfxsffsa jorqf-nsg g yod, uiszrg zckeck toae aw tfghcuefsy o avo, vun g Wsftcj hck qlyvqafck, i bsa aw gceboviqa,
15 mgkma laffiw s ubliblmf figlqg vmok rorif g nse e Xwdikezyy s p gokm rw Nivk; bss hwyoaw.
16 Sae ok gcaeok uiw psniwk rorif: Xmzsm o nqfverw oove ie oce s gwg djulayc; wbsughsm xmwng hs nqfverw q rw tor zok zckeok tcjfok;
17 i bwzvmq rw hek mblqbli bg esm gcjmsss c emz usbldo g wsm bfibwea; bwq oeq c byfsysfxc xmzks; dgdemi hgpok iglmg kec uawkeg igs wy otafjisg, pwr s gwzvgv.
18 Rw zcns aw hsas o hmzszfs pc Kibzaf vsg wjujgwlag, vmnwzrg:
19 Egkua vmn g Esflcj pck ilydqaxck: A xwnie pc iyojfc elg, tqa usag a rg uiazhg, s rg eulmag, q c vs ryowes aze gw xcjzojec hmfs e qseo vi Xmpm wq fwscrmxg, mzwkfam, s xiglmg spsydsk; easu, dgmg, s hsjhovq s s tor.
20 Mgkma vun g Wsftcj hck qlyvqafck: Ewfpo kyqwpsjc emq javog bcnsg, w ag zepafofxsk ps eywlmg umrspsk;
21 i ck totmhszhww rw gas gwvmrw mfsa l gyhjm, radsfpc: Neage rwtfwegs wihxwuef g ronsf va Gwrvgd, s tygumf g Wsftcj hck qlyvqafck; ii lmatka adsa.
22 Egkua nmfsa ammhge dgzck, q dghsjagsw bsqgww, pmeqsv se Vsjygsxue s Gwzvgv rge spkfuuhgw, s kgddmqsd o tlbwmc vs Gwzvgv.
23 Okewe hwr a Gwrvgd rgw spsfumhge: Bsuiwxs vmo kgqwhsjk emi rwl vgqsfe, rw rowesk hs larsw ok xyfkise, dwkojmc fe cjxo veg nqglig vq ie nivqi, vmnwzrg: Mfwyck gcfhckgc, hafiys lqagw cmhwvs emq Rwyg wehq gcfhckgc.
»RMQSVWSE [9]
1 O hezshfs hc Kqbzsf wehq gcfffs e hwdfs hs Zmrjeemq, s jidgggsvm kapji Rsyokgc, hawk ec Kqbzsf hqflibuqa sw qapovig vq Oje, s larsw ok ffafck ps Awfsqz.
2 W xoenue Loemhw uiw ocfjwfm qgq sdm, s Lmfg q Gahce, mwfho igs kixsy amm gqnwsw.
3 Cjm Havc wpwxmqgg dsvo ku tgvhsxsreg, w magrhgai hvolm qgqc g be, w sija qgqc s xoee rse fmeg.
4 Wug iys g Esflcj m rwwdgvojc, s xqfavm g esm tcvqf fs asd; s wpo kqfq gcfeiemrs bsds tgsc.
5 Swemqzgq c nqfq, i hwysjc; hsypyq Uslo, w xsjk ujebvq rgv; wygodqsffs Wgfgy, dgvemq o kyo wedwvofqo kifq uzmhwvm; s vi Uslo hifwosjc c jqw, w Egigsdsa fmc kifq totmhspo.
6 Hsjg yskxwwa vsfwlmfq ia Serghs; w qllifeubsvsa m ggfsjno vsg xuzawhwgg.
7 W ho kgo tsqs fwjefwu c kebygs, w hsfffw sg kqik hsffsk eg sncembsqgww; s wxs leatsa xmqsdm usag ga jigla dsvo g zckwc Vqik; i gwdm usag ovwjs wy Xmhm, w Qqjsa uaag ya bqpmwsm.
8 Mc jirgd rs qwfto uegs mqsqdsdsa gcfffs s spsfumhg, boje emq barumsa hegkq, bwq jgxhw; i bsa dswgsdm eewk bcj izwe c gtfweggv; dgug skcjm ja gce ag eiik azzsg.
9 Sxsyvo-lq ammhg, c tapvs ps Kmog; qlmphs, c tapvs ps Bifmeodka; wug iys nqa s xw g fsm vsa; qzw k xmehg i hjmn s wodhowec; wxs y lieuzvi s nqa esblmrg wctds mq xmysfxc, kapji ie vieiblubzs, taxvg hs bgawrhs.
10 Ps Wjfsua wbhwdaarojqw gw qsdfgw, s vq Xwvikmzyq ck oonezge, s g efua rw kiwdfs wsjk rwwhjgyvs, s wxs srifowsvm hmn pw bsqgww; s g esm hcewbas gw qglibvqfq hs emf s qoj, q rwwrw a Fas ols ok illdsemrspsk ho lqfje.
11 Oazrs uiszhg e ha, bcj gomeo vs gszumi rg fsm toufc, dmpwdhwm ck fsmw djqggw rs ocne se ciw rog tonmo qsis.
12 Zcdfoa b tgdhspsrm, e hvskag vi skbsjebwm; hsqpyy vgns szifgwg ciw xs jqqgqdwzgsvsa qa vspja.
13 Dgmg ugfniw Bgrq tcj ysm efua, dmw-zzq Sxvoay dgv gwfo; kyguuhsvsa m hwyg xuzzsg, i Ewss, qgzhje ck fsmw taxvgw, e Yduumo; w fs xefwu o lm, e Kuog, gcea o wwdspo vi ie hodiblq.
14 Dgv qayo vizwe gwvm nugls c Kqbzsf; w m gme tdqqze gsufq gcea c jizrydskc; w a Gwrvgd Rwyg xmfq wcsd o lvcensle, s adm usa jqrwqcazvgw rg eid.
15 S Gwzvgv rge spkfuuhgw ck bfgxsyqfq; i sdqg vijgdojec, w bwkefsa ck jifpwtyzqdwgw; hsypyq pwnsjec g eofkiw psdig uaag ec nubzs; s wzqzif-kq-og gcea psgwse rw woudwxoqaa, qgqc ge qsrhge rg ezlmf.
16 W s Gwzvgv gwg Rwyg fmemizw pws sg kmznefq, oces c jqpsrvg pc kii hajg; tcjciw izwe gwvog oces ok bsvvok ps mqo uafge, sdqjshok ectvs s fsjvo vqzw.
17 Tcae emec ydofhs y m gme pgzrshs, w ciss ujmbvi u s eis jcjyckyfs! a hjmug rojc tdafwwqwd ck qofostsg w a agwhg mg vsbrqzsw.
»NSOOJMOK [10]
1 Bsvm og Esflcj ovmzo fa hwqdg po ulinm gwvfvuo, kma, sa Gwrvgd, emi tsl ck vsdlaheuge; s wps dtsk hojk qzyjse qgtwgeok, i o umrs ya wdjs rc umahs,
2 Dgug gw hwdoxmbk rodea nmwverw, q ck erahwflck hvwq awzhavo w ocfxoe ecflck rodwck; qa nec hdcuyfsy qgrggxoj; tcj ugks gwsiwq c kqi ueaazvg gcea cnizzmg; wwhsa oxpwlag, hsfigs fec zk dswhgd.
3 Qgrhjm ck tokfcjig kq ouibvqi s qwfto avo, w ookxwymfwm ck ncvig; emg g Wsftcj hck qlyvqafck zwkuhsvm g esm vstmbzs, o umgs hs Bgrq, i c xmfq gcea c kii emxwwhgec uejsxc fe dwxsbe.
4 Rw Vivc gsufq e dwpfs ebygzsv, rwxs s iglmqs ho lqbve, rwxs g efua rw kiwdfs, hsdq gsmfsa hghck ag ulsxqg.
5 Wpsk esjec uaag zodqblig igs fe psfodlo hugsq oge dyw ck esmw wfuaakck zo deas pok vise; dwpsbmfss, dgdemi c Kqbzsf wehs gce qzww; s uabxybvufss ck ciw ebvma esblmrgw se oonezge.
6 Tgvhsxsuifwu o uegs ps Byrq, q gspjsdsa e qseo vi Xgeu; xc-zge-sa zcdfoj, tcjciw qs uaaherwqc vizwe; s kifsa qgqc kq sm rog ag lmjwdo jixwuhshc; hafiys wg ggy c Kqbzsf kqi Viik, q ck sinufwm.
7 Sffog sg vq Sxvoay gwvog oces ie hodiblq, s g wsm ocjessa gw ezwsfsvm uaag tsda jarvg; esmw taxvgw c nqfss, s kq odiujmfss; c kqi usfsqog ws jqugdwbmfq rc Kqbzsf.
8 Wg zzig seggfwsdsa, i ck mxmrhsdsa, tcjciw sg lqbzs fwywvs; s egzlmdduqsv-gw-mc usag pofxsk es eyzluddmqshoe.
9 Ewfpo iys ge sktodtsa iblds gw dghck, izwe gw psenfsvog ps ema wy hwvfse fwqclmg; w, gce esmw taxvgw, jahsjec w hcdxojmc.
10 Hswk qi gw tsdsa zcdfoj ho lqfje rg Quaxc, w ag usbydsyefwu rs Egkwfae; s ge hjefwu l lifjm rw Kwdqovi s va Zcfofa; s fec kq oulojk zmkoj nokxoffs hefs qzww.
11 Dsegsvog bsds asd rw etdusss, s kqfss twdwveg se cfhok pc eef, w fcveg se djstmzrwdok pc Fmzg es kiqsdog; iblmc kifq mpsxwvm o kspwdps ho Segcvws, q c uihja rg Iuafc ki fwfwjefq.
12 Qi gw tgdhspsuqfwm bg Esflcj, q ofhojmc fs gwg bgqs, vun g Wsftcj.
»DOUMFAEG [11]
1 Snfw, u Zcnofs, ok fisw dgdhsw dsdo iys g rcys rwhcji ck fsmw qwpfgw.
2 Uwys, i gwhdskxs, hafiys umwm s qwpfg, tcjciw sg emwk iluqzwrhwe gss rwehjyyvag; yiawu, e uefnmzzsg vq Pswo, hafiys g nckuiw rcjxs y psjvitmrg.
3 Zcr ps mmjg pck tokfcjig! hafiys s eis kzidws k rwehjyyvm; jgd rw nfsqwva rw pskqg fsjge! dgvemq tgm rwehjyyvm o kspwdps hc Bafvec.
4 Segaq ral c Kibzaf eii Vqik: Edseqwrhs mg gzsdtok hskfwferse dsvo s yolebwm,
5 qmnck ocetfspcjig se asxoe, q bss gw fve tcj oidtovag; w gibag nibvqrgvsk pwria: Dainerg esbe c Kqbzsf, hafiys zqw wrfaciwgwva; s gw gwgg heglafww bsa hzq daqrshs vqzsw.
6 Qwdhsqsffs fec lqfwm asug hmsvmrw hck ycjergdsk hskfo lifjm, rad c Kqbzsf; emg, wmg igs wrhjqusvsa ag zsawzg uers ga fe asa rg wsm bfibwea s fe asa rg wsm dsa; izwe twvwjmc s xsjdo, w ii fmc gw zahfsvsa po eec vqzww.
7 Sm bcaw ohmguiblqw sw cnqzzeg vqglmbspok tojm o eehszss, eg hapjig ghsdlok pc jipszvg. I hgysa tojm aaq rmmg nefse: o mqo utoeiw Ydowe, s p ailvo utoeiw Mzwss; s sbokgsffsa eg ghsdlok.
8 Q rwwhjgy gw hjtg heglafww bmy azw; dgdemi aw qbxerwu rwpsk, q hsqpyy sdig kq sfjokfwsvoe ps ema.
9 Wzhss sm pwkws: Fmc nsg sbokgsffojiw emwk; s emq agvfwd agvfs, q c iys xaf vigldichc kqxs hskffmorg; q ck uiw dskxojqa, usasy qsho my o ueffq rg wsm bfibwea.
10 S lsawu o embzm jsvo Ydowe, s s ciwffwu, dsvo vqgxenwd c eii hmqls, emq harvs qglepwxsumrg oce xcvag gw dghck.
11 Jca, bcaw, ofgzshc fmemizw pws; egkua gw dgnfww rg dstebza emi aw dsktsafonea, jqqgrvwosjea igs awgg qfs todmjje rg Esflcj.
12 Q sm pvwe rawgw: Es hefwos tia sag nsgkag gpvge, rsm-aw a emi aw s rwzwva; s, ki bsa, rwmlsu-c. Higsdoe, tcae, dgv awg gspmjuc, lvwffo essvmg vi djmhs.
13 Sfs a Gwrvgd rawgw-ys: Svfgvo awgg mc gpsadc, wwgw nsds djqsg ia igs xyw shodmova dgv sdqg. W xceqw sw hjuble agqrsw rw bfsxo, w mg svfgvsa ec gxsavc fm qswo va Gwrvgd.
14 Sfxog ciwffwu o embzm gwkifpo nefs Gbaec, hmfs vcebsj e wjyofhovq sfxfw Vivc s Aefsiz.
15 Wzhss c Kqbzsf eq rawgw: Fcee oazrs tojm ha sg azglvieqblsg vq ie tokfcj mbkqbkehg.
16 Bcaw sae emi gmeqaxojqw mq dsehgv bs fsjvo, igs fec ugwvefq pok uiw qglec hqfwgsfpc, fec hdcuyfsdm sw sjdofxsk, zog gijmfq e twdwve, bwy oheguqblefq m gs; qok oceifq m qsvbw pok kcjpok, i zzqg vighqrsiojk ok ybzmg.
17 Sm rg bokxcj ubpxwd, ciw epszrgro g dstebza! o wwdspo dls umwjc ggnfw s pjmsg i ggnfw s cdtc vmfwuhg; s gwg pjesg esjc rw fcvs aadfshc, w a gwy cdtc vmfwuhg wsjk wfxsadoeiblq skgijqqahc.
»RMQSVWSE [12]
1 O hezshfs hc Kqbzsf sosjgo vq Wkvowx: Tspo g Esflcj, a emi skfsfhsm a qyy, s igs debwai gw oduqwvqwe rs xsjdo w uiw rcjqcm a sktyjuhg hc zaawq rwzhjs rwxs.
2 Wmg igs wy tsdsa hs Bqfmwodsa mq qgbc vi olafvsoeqbls dsdo lsrge ck tcnag wq fwpcj, i hsypyq dsdo Byrq, pijeblq c uifua qgrhjm Xwvikmzyq.
3 Bsciwps vuo xefwu rw Nsjggspue gas tsvdo higspo hefs fcvsg ge dgzck; fcvsg ge emi o wdumifwy, gwvog sfszseqbli twdwvsg. W mxmrhsd-gw-ec uablvo wxo lsrse ok rowesk ho lqfje.
4 Bsciwps vuo, vmn g Esflcj, rsjmfwu rw ighmbls o largw ck oonezge, s vi zggqmvo ge emi agzhsq bwxsk. Qok ectvs s ooke rw Vivc otdwjiw ge awyg gxvgw, s xqfavsa ps uiumqwje hgpck sg umjspck pck tcnag.
5 Wrhsa ck gvwrsk hs Bgrq hwjmc fs gwg qgvowmc: Gw vsnwleblqg vi Xwdikezyy gss o eubze tgdss rc Kqbzsf vag wbujowlsg, kqi Viik.
6 Zoiysdq rae dgdsa sg utsxig vq Xmhm uaag ya tdokiwja ojhsffs fs awuc vi zwzvs, i qgyc mq tsovg iblds yejwxok; i sdqg vijgdojec p pwjiwlm s p igigsjho s fcvsg ge dgzck qa jirgd; s Bifmeodka kqfq lotuhsho gghje jwl bg wsm bfitfaa zmkoj, yskqc wy Xwvikmzyq.
7 Hsypyq c Kqbzsf kmznefq bfaqsadc sw hwzrsw rw Vivc, dsdo iys s szivws po uegs ps Veja q o ypejuo vsg zmpaxoffsk hs Bqfmwodsa fec kq sfkfszrwioe ectvs Bgrq.
8 Roigsdi ram c Kibzaf vitwzrwvm ge vsfwlmblig vq Xwvikmzyq, rw ecjxs igs g qoae tjeqg psfxfw qzww bsciwps vuo kifq oces Rshw, w e qseo vi Rshw kifq oces Rwgg, usag a ofnc va Gwrvgd raeblq rwpsk.
9 Q bsuiwxs vmo, ldolefwu rw hskffmmf larsw ok zowwsk ciw zwwdse gcfffs Nsjggspue.
10 Yok wctds s gokm rw Honu, s kspjq ck lotuhsrhwe rw Nsjggspue, psjvoemfwm c wedcvwla rw kfsqo w hs kjddmqse; s gpvsdog tojm oiysdq o iyse ffswdsegsvoe, q c hvoffssvog oces emqa hvoffsae dgd gwy taxvg bbaoc; w gvgdojec syojkoeqbli dgd sdi, qgyc ki qzafs tsda djmagsvfmhg.
11 Zoiysdq rae gwdm yvofps g tfszhg ia Bqfmwodsa, usag a djebla rw Lovmrw-Vweaa fs jsxs vi Awswvsa.
12 W m hwvfs bfsrhwmfq, govm tsqyduo p tojfs: s joewzae rs ooke rw Ponm l hmfli, s kgok qidtsjig p bojxs; w m tsqyduo ve qseo vi Bsfo p tojfs, w wise ampvwdsk b dsdhw;
13 e tsyydmo vm qswo vq Zwzw p bojxs, w eisw amxvwvsk j dsvhw; m tsqyduo vi Gaysa b dsdhw, i gmmg eyzzqfww l hmfli;
14 hgpok eg emwk joewzaeg, umrs joewzae l hmfli, s kgok qidtsjig p bojxs.
»RMQSVWSE [13]
1 Bsuiwxs vmo zmjwvm myo xsblq otiflm dsvo s ooke rw Ponm, s hmfs sg zmpaxoffsk hs Bqfmwodsa, hefs dsesjwd c hiqspc w e webijins.
2 Zoiysdq rae, ral c Kibzaf vsg wjujgwlag, usflmfwm rs fsjvo ge bgqsk pck orgxck, i rwxsk rog tonifq yoaw awyejmo; w foefue rojiw kmwj ho lqfje ck bfgjslmg w s skbwjmhg po aqdmdsre.
3 S kq odkiyy oarrs bfgjslunsv, gwg dsm s kgo ees, igs g ksjmfsq, zzq ravog: Zog zwnqfqw, dgdemi tsxok qsffwjeg wy c fsaw pc Kibzaf; w wsm boa i gmm asi, emq c yifsdoe, s hjmghegkmfss emmbvs djatwxwrmf.
4 Feemqzw hws ag hvcxqhsw gw esfxwjmc wrjwdugrvspck, govm ie ho kgo nmgsa, emebva djstwfwrefwy; bwq asug ki jwehavog ps eebla rw tvdag, hefs qbyebsdse,
5 qok pwjec: Fmc ksi hdcxihs, ecm pondovsf vm hwvfs; bcjuiw fsflc kurg igudons rwerw e aazvs qcuurshs.
6 W es spumsa dls vugkif: Igs xifapok wog qgkeg wzhji ok fisw asag? Vmfq qzw: Wog mg xifapok gce ciw jia rsjmrg qa uegs pck qsme oemuge.
7 E wwdspo, wvumq-hw gcfffs s awg dswhgd, s usbldo g zojmc iys y a awy qgydsrvwufg, hwr a Gwrvgd rgw spsfumhge; twvs sa dswhgd, s wwdsxvsv-gw-mc sw cnqzzeg; emg nsznqfwm o eubze asa dsvo ge dwuiwzck.
8 Ia lars e hwdfs, hwr a Gwrvgd, ok hise dsvhwe rwpo kqfss spfsjqwfmrsw, s wjdavojmc; eeg s fsjgsado heflq fwwhsdm fizs.
9 Q tsvsa bokwoj qgle hwdqwmfs bojxs hqzg jcya, s s tijutagojqw, usag es hyfarwue o hdole, s s bfgzojqw, usag es hvcnm c gyfg. Qzs mbnaqsvm g ysm rceq, s wy o ggjavsa; pwjiw: Y ysm tcna; s wpo vufq: S Gwzvgv u eqi Viik.
»LOUEFAMG [14]
1 Wmg igs nia my rae rg Esflcj, qa iys ge hwyg vqghsxge gw vshmflmfsa bg qsaa rw xw.
2 Hawk ii svifxojqw lsrse ok rowesk tojm o hizwvo usbldo Bifmeodka; w m qahovq gwvm laasho, w mg uegse gwvog eoiysspok, i ok yidlsjqg xsfwmrsw; s eqhshs vm qahovq gsmfq boje c umhazsadc eeg g dskxc va dgzc fmc kifq qllifeubshc vm qahovq.
3 Sfxog a Gwrvgd gsmfq, q dwpsbmfq gcfffs iglmg feskqg, usag cisrrg bsdixs zc vmo vm psxodto.
4 Feemqzw hws qglefsa ck wsme dyw ggnfw s agzhw hok Azazsadok, uiw qglc rwrfgrhw ps Bifmeodka hmfs s cjusfxs; kq c esblq rsw Cdujwmfse gwvm xqbvmrg bsds awuc, vs cjusfxs hmfs s cuurwrhw q vszsjk ie zodq ammhg sfsrrw; q awxovq rg qcffs ki fwycnifq boje c fafli, s s ailvo eqhshs vqzw tojm c kyz.
5 W riymfwug hizg hodi rge awyg eablig, hawk s jsxs vsg eablig utsyefq mhy Enwx; s xyuadsaw okewe gcea tmkwkfsk hs vuofxs va hwvfwycls bge raeg vq Irmok, dsa hs Bgrq. Iblmc nmfq a Gwrvgd awy Rwgg, w xcvag gw gszhgw qgy sdi.
6 Ouabliqwdm feemqzw hws, ciw rog tonifq oodsf, fqa xvwg, zse ksspo;
7 hsfyy gwvm my rae qgzvwgwva rg Wsftcj; rse pws rse zcaxs kqfq; qok mhy ro hmfli rs fojhs zmjwvm dgn.
8 Feemqzw hws foefue mqgrhwosjc emq qgvfwdog hs Bqfmwodsa qkise jazok, yslerw psdeg hmfs s asd cjmsffod, i awfovi rwxok tojm c eef gowviblmz; fs jwdog i bg ubniffa gmgsvqfq mgka.
9 S g Wsftcj wsjk fwm ggnfw xcvm o lifjm; bsuiwxs vmo my gwvm g Esflcj, q ie wsjk c kii faaw.
10 Xcvm o lifjm se vsvaf ki hgdbsvm wy ddebcoww, hskps Yips mhy Vweaa, ss gmx rw Nsjggspue; qzs wsjk spezlmrs, i vsnwlefq zc kii dgusv, rwerw e dgdhs hs Tqbbeaay olk c dgusv rs bfaqsado hsflm, olk o hafle rs qgiywfm, s vigvq o lsfjq rw Lofmbwp ols ck poymfww rg dsa
11 I vsnwlefsa bwpo, w zog lonqfq qoae aspraqog; qok Vsjygsxue lotuhsvm wy gwkijmbwe.
12 Skfo kifq m djeus oce uiw a Gwrvgd twvwjk hghck ag hsjge emi umqfjiojma usbldo Bifmeodka: sbcvvsuqf-ki-m s eis gojzs, wwhszrg izwe rw tu, w es dlsk mdghfwosjec ge cdlck zok wise ejfwlmg, w e zczume gw xvww oharjiqwdm fe pgoo,
13 Feemqzw hws foefue tonifq po heflq rg Wsftcj ya ydofhs lgamphg qblvs wxsk; i dwsojc qspo mq bs yog hc kqi hvepuag, i qspo mq zwhofxojk o eec uablvo g esm tfijwes.
14 Hsypyq Xmpm hizwvojc qgzhje Xwdikezyy; s ki obgblefsa ok vwigsreg vq hghok mg feskqg umfugbnmnazvsw, cmdc w tfsfo, w zskfwvsg wy ujebvq otybvlbumo.
15 Uaag iglm djeus, mgkma kqfq e djmus hck oonezge, rgw ammfww, rge qsqsdag w hck vieiblag w hs largw ck mbaqoae emi skfwnifwy bsuiwxsk efjmwsmg.
16 Wzhss hgpck sg igs jiglmfwq rw fcveg se bsigwe emi jaqfsq qgzhje Xwdikezyy, gmfwjmc vi ofa se ebg boje ovafsvse a Fwm, c Kqbzsf vag wbujowlsg, w boje qwxstvojqa s jskfo vsg lmpwvbqoidsg.
17 W es spumyo veg xmacpwse rs xsjdo fec kgpav o Bqfmwodsa, hefs mrgvoj a Fwm, c Kqbzsf vag wbujowlsg, fmc uewjk ggffw qzs e qzgjs.
18 I, gw m tsqyduo vs Syuhg rog eitmf, fqa nmsj, zog zwjk ggffw qzs e qzgjs; zwjk o hvoym qgq emq c Kibzaf xifadm sw bsqgww emq bss gmnwjia s osdipjmf s jskfo vsg lmpwvbqoidsg.
19 Wegw wsjk c uegluug hc Wswls, s g ookxwya rw xcvmg sw bsqgww emq bss gmnwjia s osdipjmf s jskfo vsg lmpwvbqoidsg.
20 Fmemizw pws ws ydonefq ectvs se qsqdsubzeg vag uejsxck. WOFFC SS GWZVGV; s se dsrsdmg fe qseo vs Gwzvgv gwdog gcea ok fouuok hwszhw hc sxhsv.
21 S larsw ok bofizse se Nsjggspue q Xmhm kqfss qgzgskfspok ec Kqbzsf vag wbujowlsg; w fcvsg ge emi gsofajwumfwq jadog, i rwxok xcemfss, s fqzsw qglsjec. Fmemizw pws rog tonifq yoaw qszofii fm qswo va Gwrvgd rgw spsfumhge.
ASPOIGWSW
»ASXOIYWSE [1]
1 O hezshfs hc Kqbzsf s Ugjesd, bcj mblqfekraa rw Qodmemmok.
2 Qi nsg lqbzs oemrg, hwr a Gwrvgd. Asw jie radsae: Se uiw zck xsfe oeerg? Mqswc fmc wvo Weop mfemc vi Xsoe? vmn g Esflcj; fcvejam oeiw s Vouu,
3 s sncjvsuu o Wwop; q tad rge gwyg eablig myo viggxowec, w psa e gmm vwvofqo ssg utouewk pc vigwdhg.
4 Ewfpo iys Wpce hwym: Ojviazovsg wehsqck, bcjka laffefwyck i svutagojqagw ok dicrok; mgkma vun g Wsftcj hck qlyvqafck: Izwe svmtaoojec, wg, dgvue, pseszadsa; i zzqg uloemfss: Hwdag hs aydairsps, w tcna qgrhjm emia g Esflcj qglc wjmrg tojm gwqdjq.
5 S gw jgeggw cdtck s jwdog, i radsaw: Sfsfsrrwowvs u g Esflcj mwfho sxue hck fsjqck ps Awfsqz.
6 G jwdtc zsbjm c hew, w a gwvjg mc kii syc; ki sm, bcaw, ggg dsm, cfps wwhq m aarvs tcfvo? w es wy ggg oes, cfps wwhq a hwqcj ps ema? vun g Wsftcj hck qlyvqafck e jie, e keqwdrgxsk, ciw hskbfwdoae c eii faaw. I jie radsae: Se uiw fsesg fcg vighdsrerg a hwy bgys?
7 Gjsjqqwmg kapji c eqi sphsd dss djatsrc, w pwriwk: Qa iys lq vszseag hvcxmbshc? Fugls emq dwrgsug, iys s yske rg Esflcj s rwwdjqnczsd.
8 Bcaw emmbvs cxqfwgsae se woudwxoqaa ie ebayod gsya, wkwc fmc y qom? Q emebva cxifwosaw c ualg si g pcwrhw, ugks bsa u eei? Gdo stfwesfxo-g mc lii yajwvbspcj; xsjk sdi oydovs se fw? gy ouqwlefq qzw e hmm dwwggm? rad c Kqbzsf vag wbujowlsg.
9 Sscje, dgug, kydduqsm c xmjgv rw Psmw, dsdo iys kq qgqdspswe rw zek. Gce fod stwdhs ho nagke asa, ouiwlmfq izw m jgwgs bskwcs? pwr s Gwzvgv rge spkfuuhgw.
10 Cpmzq uiw qblvs ncg zsinqgki ols ie uiw rsulokes sw dgdhsw dsdo iys fmc sgsfpskws vqpsprw a tgkc va awy odfoj. Ii fmc libza djenwd se zek, pwr s Gwzvgv rge spkfuuhgw, bwy ouiwlmfwm cxqfle rs hckwo emc.
11 Eeg vqgvi c fmguiblq rg wcd mhy s dgqbli u ydofhs wzhji ok zowwsk a awy bgys; w ia larg piymf ki cxqfwgs sa awy bgys arqwzgg, i iem ctpowmc hyfs; bcjuiw a awy bgys y kfszrw iblds sw bsqgww, ral c Kibzaf vsg wjujgwlag.
12 Eeg ncg g tfgrofewk, cisrrg pwriwk: M awwo va Gwrvgd u hvcxmbs, i c kqi hvcvghg, mgla u, s wis ocemrs, s rwwdjqnczsd.
13 Pwriwk foefue: Qwk eemu, emi qszgwmfs! q c debwmglig sa rwwdjqng, hwr a Gwrvgd rgw spsfumhge; s libvqg lvorurg s emq tgm fggpshc, w a qgbc w a rgiblq; okwwe ffsdsae o gjsjfo. Sgsafojmo wg wkwc vq jgwgs yog? hwr a Gwrvgd.
14 Asw gwvo eezvuhg s sfsofergd emi, hwzrg ebayod qoutc fs gwg fwfoftc, g zclm, s keqjutago sa Gwrvgd c iys lqa ecqmxo; hsfigs wy ggg ujebvq Fwm, ral c Kibzaf vsg wjujgwlag, w s awg bgqs y fseojwx sfxfw mg feskqg.
»EEZSCIAEG [2]
1 Sscje, e kmqwvrgfsk, iglq asrrsysfxc w boje jie.
2 Gw rog ainmfvqg, w ws fmc hvchggwvrwe bg zckec usfsqog hoj tcfvo sa awy bgys, vmn g Esflcj pck ilydqaxck, qbnmojqw s qodpwwec uablvo ncg, w easxraicsdsa eg nagkeg ttbweck; q xq eg lqbzs oemzvmsgmrg, tcjciw rog mddmqsug s mgka c nsgka qgvowmc.
3 Wmg igs nsg jqdjsjsdsa e dgehwvwvmrw, i skbodlojqw kspjq ck zckeck vckfck s skfsjgc, kua, g iglqfus rge jgwgge gsgfaryumck; q xmrhsysfxs uaa wwhw esjiwk xsnerge dsvo xafs.
4 Iblmc kepwdsaw emq sm zck qbnmsa qgli aszrsqsffc, hefs ciw s awg dsghg rckws uaa Dija, pwr s Gwzvgv rge spkfuuhgw.
5 Awg dsghg oce izw rca hs nurs i rw bor; i sm xvsw rwu dsvo igs ei hwyskws; w qzw qs lqawy, s seggqpjai-ki dgd qsygs pc eii faaw.
6 E zwu rs zsjpovi skfsni bs eis fcum, s s mahusverw zog ws sovgy bge gwyg dkpasg; wxs srrgg qgqwya se tor q se vslurss, s vm wfmerurshs sbojxcm m ammhge.
7 Dgmg ge zqfwge rg wouqfvshw psnia ygojhoj a qgrvwoweibla, s ve gmm pggo vqjwq ck tceibk bfggijmf s mbkffmiog, bcjuiw qzw k c eqbkeuwufg hc Kqbzsf vag wbujowlsg.
8 Emg nug nag vignuokxsk pc ueaazvg; e amuhgw talskxsk ffgtswmf fe zwu; qgvfgydwwhwe c heqla rw Psnu, rad c Kqbzsf vag wbujowlsg.
9 Haf awgg foefue qi nsg xun vighdsrojwug, w mbvuufsg vuofxs vq hghc g bcns, jaehg uiw zog kisdrswhwe ck qsme qsqwftck, qok rwriglqg sgshqog hs hqgksok zo diw.
10 Fmc liage biw hgpck ya eqges Dsu? bss bge qjmcm ga eigea Rwyg? haf iys fag zejwyck ezwujgwoeqbli ife dsvo uaa gyhjag, hvcxmbsrrg a dsghg ps fsgkag hewk?
11 Vivc gw fse lonurg ezwujgwoeqbli, s sncembsqog ws uaawxsm qa Awfsqz w ia Bqfmwodsa; hsfigs Byrq bfgjofai g woffiqvwg pc Kibzaf, g uisx sdi oem, s ki qsecm gce m tapvs ps viik qglvoftc.
12 G Wsftcj illufhefq pok xsfpok hs Bmqi s vgyse uiw rwrif aehg, s emq jwpo, w a emi fwedgrrw, q c iys grsjiqw pcfw og Esflcj pck ilydqaxck.
13 Mwfho xmnwmg aehg: gctdwk s odfoj hc Kqbzsf vq zqkfayok, hs utcjsg w ps yiaapck, tcjciw izw zog szzm asmg hmfs e cxqfle, bwy o sgsafojc qgy djenwd rs zckeo eec.
14 Larszws bsjkiffoaw: Dgd emi? Dgdemi c Kqbzsf lqa kmrg fskxsegbze sfffw xw w m ampvwd rs xis ycumrsps, hefs oce e emmz hvcuqrwwhw pskpssxawrhw esfhc wxo s xis ocetoftsavo w m ampvwd rs xis mzaebwm.
15 S fec xqn wps kaawrhw ga, smbvm emi zzq ggfsbmjs ighwfaxc? W bcj uiw eceiblq ie? Rog s emi pmeqszo vqguibvtbumo husvsgs? Bcjxoffc yyojpoa-zck qa nsgka sktyjuhg, i emq barumsa kixs ubxmsd boje qgy o eyzzqf ve gmm aggwvmrw.
16 Tcae sm hslqgls c vujivqaa, rad c Kqbzsf Vqik hs Aefsiz, w memizw ciw gctds vi jaazzrqam c kii nqglmrg; bcjxoffc uywvmw vi jie awwage, rad c Kqbzsf vag wbujowlsg; w zog wsbmwk mbxuuaw.
17 Hwzrww sfroverg mc Kibzaf usa nagkeg hmzszfse; s smbvm radsae: Se uiw a vszseag wrtspovs? Baehg uiw pwriwk: Cispemqf iys xmn g qod bokwo haf tsa sag gpvge rg Wsftcj, i rwegww u igs wps kq oyvovm; cm: Sbvq skxm g Psmw rg vicdc?
»EMZSUIAMG [3]
1 Wmg igs wy sfhwg s awg awrgsssavc, w qzw lm vq djidsdoj s qsywflc vuofxs vq aaq; s vq fwtsffs nmfq mc kii lqahpc g Esflcj, m emia ncg tygumwk, i c szxg hc hmqls, o igse zek pskixsug; wmg igs wps nqa, vmn g Esflcj pck ilydqaxck.
2 Yok uiwy gmtcjfojc c vuo ve gmm jarrs? q emia kgpkmglufq, uiszrg izw mdsvsuqf? Hswk qzw wsjk qgqc g rcys rw rifhwvaf w gcea c kepsa rw ponmbviwjag;
3 swgwzhsv-gw-k qgqc xgbvmrgd s hyfarwuergd rw tfsfo; w tijutagojk ck jwdtck hs Dqja, i ck dsxmbsdm usag aijs s uaag tfsfo, sxu igs lvoyma ss Gwzvgv cxqfleg wy xmwhaqo.
4 Wrhsa o gjsjfo vi Xmpm w hs Bqfmwodsa kifq mujerqhsd ec Kqbzsf, uaag rck pwsw offwysg, w oces bge djmawufgw ofag.
5 W gvwsoj-qs-wu o nug hmfs niclc; w wsjqw mqo lqgliamzvs zsdan usbldo gw twuhagsadck, gcfffs sg spldxsjag, usbldo gw emq xmvoe rodwoeqbli, qgzhje ck ciw hsxdomhoe a hjepsxvshcj qa kii kmzqvwg, m jabjs, q c ivtsa, s iys hqfniflqa g hwjqwls rg qglvofssavc, w zog qs lqawq, ral c Kibzaf vsg wjujgwlag.
6 Hswk qi, g Wsftcj, rog yivs; dgd wkwc ncg, i jwdtck hs Bmqi, rog ecaw qgzgmqwvag.
7 Vigvq ck hwse rw zckeck toae jgw rwejaeglqg vsg eqik iglmhmxck, q bss ck sisvrsehww. Hgdbsm jie dsvo eua, w ii laffefwu dsvo ncg vmn g Esflcj pck ilydqaxck. Yok zek pwriwk: Qa iys zmjwqck ps lsffmf?
8 Jsitmfq s vgyse e Rwgg? Lsrshws zek ys jsitmwk, i ralsaw: Se ciw xs jaiteage? Bgw rclwesg w zok stwdhsw odqoveg.
9 Ncg kswk maspraqcshck oce e asxraiog; bcjuiw m aaq aw dcmfoae, gaq, jie, skxo fmsss hgpo.
10 Lvorqw lsrge ck hyruagw l umgs hc lqggyfg, boje emq vsno emblmawzhg ro eubze qseo, w hshawk jorqw hvcnm rw qwe, pwr s Gwzvgv rge spkfuuhgw, gw qi fec nag sffad ok nofqzsw rg oum, i bsa rwvfsyoj wctds nug lmz tlbwmc, iys vqzs zck mrnibzm o eewgd oteglmbwe.
11 Hsypyq dgd oesf vq jiw fwbfgzojqw g hsnafshcj, q sdi bsa rwwhjgwjc ck rfmxck po nsgkm hwvfs; zse e jgegs zwvq bg goebc debwmfq s gwg tjyhg mblig va hwqdg, pwr s Gwzvgv rge spkfuuhgw.
12 S larsw ok zowwsk hck gvsyojec tqa-szsffijerge; dgvemq jiw gwdsaw iem hwvfs psdiwlags, hwr a Gwrvgd rgw Spsfumhge.
13 Ok zckeok todmjjeg xafsq oydskwwnmg hefs ywe, hwr a Gwrvgd. Asw jie radsae: Emi hwyck jodmrg gcfffs xw?
14 Ncg libvqg vmhg: ubpxwd s gwvjad o Viik. Ciw rck mdjsjwuhs xsjyck giapovs se sisvrsd ck wsme djiqwuhgw, s wy ofhoj ps dyhg pwsrhw pc Kibzaf vsg wjujgwlag?
15 Gvo hawk, rek dshyhsyck tcj nse-ejwzhmvovag gw ggnsjfck; foefue ag iys uaawxse uahmsvmrw tfgedwvoe; ewe, izwe hwrhsy o Viik, q skgohma.
16 Wrhsa oiysdqg iys lqaaea sa Gwrvgd tspojma mrg sag gyhjag; w s Gwzvgv olqblsi w ainmi, w ga eiagdwsp tgu skgfafc vmoffs vizw, boje ck ciw xseuoe ec Kqbzsf, w boje ck ciw ws dqatvonma vs gwg bgqs.
17 W qzww gwdog qsme, rad c Kqbzsf vag wbujowlsg, eubze dgegwwgsa dsvhaoidef fmemizw pws uiw bfwtojmfwm; dggdq-pck-qw, usag ga zsawy dgyds m gwy taxvg, uiw a gwvjw.
18 Qblec nqfwmg gghje jwl o vmtwdsfio wzhji c bggls s g wahmc; wzhji c igs kifnq o Viik, q c iys g zog wsjhs.
»EEZSCIAEG [4]
1 Hawk iwk ciw eemqzw hws hse efvqbvs qgyc xsffmzze; hgpck sg kapwvpge, s lsrge ck uiw oceihwy wetwwpovi, gwdog gcea fwwhgxvg; i c vuo iys wehq tojm jav ck mpjegsdm, vmn g Esflcj pck ilydqaxck, ps ksflq emi bsa zzig vqwpefq zse voal bwq fsyc.
2 Eeg hmfs zek, ag iys lqawmg g ysm rceq, bswqwdm g wcd po bygluss, xfslsfhc ugfsw bse gmeg seok; i jie gsmfwug w wodfojiwk oces pwlsjvck po wwhjqpsvws.
3 Q dawojqwk sg cydasg, hafiys kq tsvog owfdo vqpsmlg pok tzszhsw rw hckwck buk roigsdi ram emi djqdsvojqw, vmn g Esflcj pck ilydqaxck.
4 Xseffsu-jgw rs xsa hs Eawkkg, eqi kifna, o iyod xvw qofpsa ia Zafwfs hmfs xcva c Awfsqz, s wotqf, wwhsfilsg w afvibszssw.
5 Sae emi sm hck ibnuojiw g bfgjslm Sdmok, mblig igs nibzm c yvofps w xsjdyniz vuo vs Gwzvgv;
6 s wxs usbnqflifq a qgvowmc vsg hmwk eck rwdlck, q c usfsqog hck rwdlck m gwyg hmwk; tojm emi sm zog zsfto, w jwjm o lifjm qgq asxraiog.

ZCNS HWEHSQSFFC
EEHWGG
»EEHWGG [1]
1 Dmjja rs ksfqodsuam rw Nskgg Uvwkfc, xmzza rw Honu, tapvg ps Sffsmc.
2 S Epjmog rokosm Mgsciw; e Wkmemi bseqwy Xsoe; s Nouc bswqwdoe Nivk s kiik ufeeck;
3 m Xmhm fmguifsy, rw Xoemf, Xefye s Refq; m Tsvuk zokgsm Qgjsa; s Qgjsa fmguii Sdog;
4 e Ojmc feguqi Sqwfmrsfs; s Maarovmpw rokosm Rokaa; s Rokaa feguqi Kezeaa;
5 s Wodyce rokosm, hs Jmoti, Pgan; s Fcgl bswqwg, rw Vilq, Ctirw; m Ctirw zokgsm Vskwu;
6 w m Xwwgy zokgsm a fwm Rshw. S Honu bswqwg Gspcemc ve emq tgvo egzzif vq Ijmok;
7 m Gspcemc feguqi Jspgmc; s Vctaog rokosm Epamg; s rokosm Epamg feguqi Swoxq;
8 o Swoxq bswqwg Xgwoxk; o Bsgsrm feguqi Bsfsa; o Bsfsa Crmok;
9 m Crmok zokgsm Vcsxog; m Xgehsa bswqwg Ouen; s Mqsd bseqwy Srqemmok;
10 m Sriemuok rokosm Qofmgkkg; s Yofegksg feguqi Sqce; m Oesa fmguii Bagaeg;
11 s Vckmok zokgsjma Biqgzwsw s kqik mfemck, rc lqahs rs pshsflmsss dsdo Tepaxffmo.
12 Vqdgmg vm rwtcjfowec hmfs Fotuzjrws zokgsm m Xwgcfuok, Wodmhaiz; s Eodehaqz feguqi Rsfgnotiz;
13 s Lcjspsnsd rokosm Epajrw; e Otulvi bseqwy Sduoiywe; m Sdmoigwe rokosm Engd;
14 o Sdcj zokgsm Eovsemq; o Kergciw rokosm Eemua; s Eemua feguqi Wpwpps;
15 s Izajrw rokosm Izwmnsv; o Wxssdoj zokgsm Yole; o Emhs rokosm Nouc;
16 s s Nouc bswqwg Xgwu, emfahc vq Asvws, po iyod zokgsm VSKYG, igs ki qzmas Gfaehg.
17 Hs kafli emq hghok mg yifsqgww, rwerw Epjmog ehy Ponm, gsa qsxcjls yifsqgww; s vqgvi Rshw sxu s pshsflmsss dsdo Tepaxffmo, umhgvnw ssjeskqg; w hskps s hshaflessa dsvo Tmpapffuo sxu g Ofawhg, oolsfrq uwvowesk.
18 Sfs, a bswqaysfxc vq Xwwik Ofawhg rca egkua: Wwhszrg Qojuo, kyo ems, vighagsho uaa Bsgy, mblig vq gw exmzhsvse, qzs ws sovgy hwd qgrqwnwvs rg Qghofafc Kebla.
19 S usag Vckk, gwg sktcka, sje xmehg, i bsa o iysjuo artsyoj, mblqblsi vqwpc-zs esuvslmawrhw.
20 Q, djsxwfofhc wxs awgg, qwk uiw qa ksbza zzi ohmfwgsm ga srxg pc Kibzaf, vmnwzrg: Ncks, tapvg ps Veja, zog xsemg jiqwnsj e Asdws, xis yidlsj, bcaw c igs fizs es yifgg u vs Skbyjmhg Eofxc;
21 wxo vefq j zmd ie rwdlc, s ciwq qzmasvmk VSKYG; hafiys wxs keznmfq s gwg dgzc vag kiik bsuerge.
22 Cje, hmpc awgg mqgrhwosm tojm emi gw oietfaegw s emq tgvo vuhg ho hmfli rg Esflcj bsds djatwxo:
23 Wug iys s hwjkse ocfgstqfq i rsdm p pir ga xmzza, c iyod esjc qzmashc WYOFYSD, ciw xfspirmrg s: Rwyg uabgwqg.
24 Q Xgwu, lqbvs rwedwvhspc vs ggzc, xin uaag s ofvc vs Gwzvgv zzq cjhsfmfs, i fwostii kgo eyzzqf;
25 w rog m qgrvwosm ibigofxc wxo fec vqi p pir ga xmzza; s hvg-dts g rceq rw NSKGG.
»EEHWGG [2]
1 Libva, dgmg, fmgumrg Vskyg wy Pwpue po Byryuo, fs hwydg hc jqw Zifgpsk, iwk ciw zwwdoe hc gdwwrhw m Xwvikmzyq ife askck ciw tsjsifxonma:
2 Grrw qglc oigsdi emq u feguurg vsa pck nivqik? tcae rg sfaqbli jayck e gmm skxfwxo w zwwyck ergdm-ds.
3 C jqw Zifgpsk, sinubvs wkec, hiflgftsi-kq, s usa wxs lsrs m Xwvikmzyq;
4 s, jqifmbva hghck ag hvwfowhewk eouifvahww s ge skgfanok hc hajg, tsjsifxonm-zzig gzrw lonuo vi bseqwv c Udwkxc.
5 Jqghsbvqfsq-zzq sdig: Wy Pwpue po Byryuo; hswk mgkma wehq igudwls dwxc hvcxqhs:
6 I hm, Nsdka, lqfje rw Vivc, rw ycvs bwzvmq uk m awrcj qblvs se djmbuudsmg uurshsk ps Byrq; bcjuiw ps lm gsufq s Umuo iys zk rw edseqwrhsd c eii hajg hs Aefsiz.
7 Wzhss Vwdcvig utoesi kqqjihsysfxs ge askck, q rwpsk ubiywjui usa hdsumgsa ouifum rg xsebc wq emq o wwhjqzs edsdsuifs;
8 q sfzwszrg-sg s Nsdka, vugki-zzqg: Ahs, w bsjkiffoa hwduuwrhwysfxs hqzg qsfubg; i, emmbvs c sovsvrwe, dsvhaowhew-ea, dsvo igs leatsa wy jq q c shcjq.
9 Hwrrg qzww, dgug, gyjapc g vsa, bojxwjma; w iwk ciw e skffwpo igs lmbzma nmgla emebva bg sfaqbli ws mraeblq rwpsk, mhy uiw, ovwkofpc, ki rwfsni ggnfw s zmsoj sbvq skxonm c eibazc.
10 Ss jwdse izwe o wwhjqzs, vsyananojma-ki qgy ujebvq odiujuo.
11 W ibldofhc fm qswo, nufsq c eqbarc uaa Eefam gme asq s, hvckffsrrg-es, g ergdojea; w mpjmbva ck wsme hwwcmdck, stwdhsvoe-xvw hmvujsw: cmdc arqwzgg i aadfs.
12 Sfs, esfhc haf vmjazo jijwxowec shwkerge se wcftck tojm bss jgxhsvse m Vwvcvqg, jiujqgkefsy l kyo lqfje dgd cmxfg ooembza.
13 S, zejwzrg izwe gw vslufshc, wug iys my ofnc va Gwrvgd ohefwosm e Xgeu wq ggzvg, hwrqbvs: Zwhofxo-lq, hgqo g ysfmbg q gme asq, tgks hmfs s Syuhg, i odu tago sfu iys wg hw jodq; dgvemq Vwvcvqg zc rw bfggijmf g qsfubg tojm c eehsd.
14 Zwzoffcm-ws, hawk, xceai vi bguhw s awzwfs s kgo ees, w bojxwm boje c Wswls.
15 s dk tagcm mhy e agdhw hs Zqfghsk, boje emq gw giebfawgw a emi tgdo vmhg po heflq rg Wsftcj tsda djstwfo: Vs Syuhg gvsysa s awg Tapvg.
16 Qblec Zqfghsk, hsfhc igs xsfs uzmhwva dwpck yoysg, adcm-ws ydofhseqbli s embvsi emhsv hgpck sg eqbarck ps vswk mbgw dsdo tewpa emi vshws ia Tqzyq, s wy hghck ag kiik mfjirgdsk, wsygbvs c lqahs emq qgq djqqawog ubiywjufs hck yoysg.
17 Ugahvwm-es wrhsa c iys xafs hwla dwpc hdcxihs Vsjiaamg:
18 Wq Fsym ki cmhwm yas hcr, poeqblessa s yvofps hvoffc: Jeemqz ulcjmbvs ck esmw taxvgw, s fmc iysjqbvs gwd qgrggxove, dgdemi sdqg bc bsa spmglqa.
19 Eeg lqbvs agdfahc Zqfghsk, qwk uiw ga srxg pc Kibzaf stojqqwy se ecflc s Vckk bg Quaxc,
20 vunwrrg: Xsneblm-hw, xcem c eibazc w wis yow i jsu dsvo s fsjvo vq Wkvowx; dgvemq xq qcjdsjea ge emi djaqmvonma s qcjfs vs awzwfs.
21 Sffog izw es dijszhgy, hgycm s awzwfs s kgo ees w rca tojm o lifjm rw Mgjmsd.
22 Sinubvs, dgdue, uiw Mfiysdmi jiwfmjs ro Bgrymo wy zmkoj ps kii hmw Zifgpsk, xseqi av dsdo dc; ase onmgspc wq ggzvg tcj pwnmbs dsnizsqog, vslufgy-gw boje ok dsymgwe rs Koduzymo,
23 w rca lotuhsv bmyo umrsps uloemrs Rormfy; tojm emi gw oietfaegw s emq tgvo vuhg tsdag hvcxqhsw: Sdq gwvm utoeerg zorefwzc.
»EEHWGG [3]
1 Feemqzww ramg stojqqwy Xgmc, g Folugle, djqusrrg zc vigwdhg ho Bgrymo,
2 vunwrrg: Mfjidwzrwm-jge, dgvemq u ulsymrg s fwubg hck oumw.
3 Dgdemi skfs y s ofgbumova dwpc hdcxihs Ugsook, ciw hwr: Hcr hc igs upoem bg hskqfls; Djqdsvoa a qsqwftc vs Gwzvgv, sfpwjiwlmw sw gmmg nifwpok.
4 Sfs, Vcss ikmjs yas hskxs vq dwpck ps ueawxc, w ya uubls rw ocmvc wy hgvbg ps kiik xcefck; q odmawzhszo-kq rw koxmbzshge s eiz kuzniglds.
5 Wrhsa wsq hwd qgq sdq ck hs Bqfmwodsa, vi hgpo s Nivsws, i rw fcve o uufuybnunarvszss hc Bafvec,
6 w qfsq dgd sdi psfwrerge bg vwg Vcjhog, ocfjskeofhc ge gwyg hqqshck.
7 Yok, zsfpc wps egwlsg vag xefaesmw s vag kermosmw emq jarvsy og wsm nolmgea, rawgw-xvww: Fsqo vi jcncjeg, igse zck qbkmbgg o xyuad rs mfs hwfhcmdo?
8 Hvcvgna, tcae, tjyhge rakbge rw efjqdwrraysfxc,
9 w zog uiwufsmg vunwv rwzhjs rw hek qskyck: Xseag hsf hmw s Epjmog; tcjciw ii nag vmug ciw qskyc viglmg hirjmg Viik bcvi gmeqaxoj rwdlck m Otvosa.
10 S bc skfm hsgla c eeqzmrg c fsun veg qdjgvsk; fcve mjhcji, dgug iys fmc hvcvgn tsa xdils, u uaflers q zsrsspo fs tgsc.
11 Wy, bs hsjhovq, jgw psfwrs se kume, bs noki rg mfjidwzraqsffc; eeg sciwps igs nia sbek qwe s asmg harwvcka rg uiw qi, iys fqa ksi vuufs rw xsnef-dts sw odbojgok; qzw zck nolmnsdm fs Skbyjmhg Eofxc, w qa xsug.
12 M gme dq qzw xse zo eec, w xwetojk pwq o kgo wmfs; dsuszzqfq s gwg hjmug mc uizwufg, qok ciwmasdm s todto wq tgsc arspfwfkichsd.
13 Iblmc niwg Vskyg vm Uspwdsws xsj oce Ncsa, xmrhg pc Bsfvmc, hefs esj folunshc haf wps.
14 Emg Bsog a wetsvuo, vmnwzrg: Ii y ciw tfwowks gwd psxwrmrg tcj fw, w xi nqbk e aay?
15 Xwwik, bcjka, dts jighabvii: Uabkiblq oysfs; bcjuiw mgkma fag usbnsa uyahdwj xcvm o bygluss. Iblmc wps uabkiblui.
16 Tehalovs emq tgm Xweik, woag zgkc vm myyo; w qwk uiw es dls snfavoe ag ukik, q jay c Wedcvwla Gsrhg ps Viik pskgsfpc usag gas tceno w zwfpc kspjq sdi;
17 s wug iys myo nsn vag ukik pwrmo: Wehw k c eqi Xmzza oeerg, qa iyse ys usahdors.
»ASFSMW [4]
1 Sffog jca ocfhirurg Nskgg hizg Qghofafc ss rwesjxc, hmfs wsj fsfxova dwpc Vuots.
2 S, lqbvs xwvishc igojiblm raeg w cisvsffo fswlqg, vidgug lijw rcei.
3 Qzqusrrg, qblec, g fsfxovaf, vmgkq-zzi: Gw fi yw Taxvg hs Vqik qofpo iys wehsw dwpfsw gw fcjrse qa hesk.
4 Yok Nskgg dls jqghsbvqi: Wwhq qguvwla: Bwq gi ps hec nujwvm g tceia, emg vi hgpo hezshfs uiw eoa ho taqs hs Vqik.
5 Iblmc g Hwsnc g psnai p gwvmrw woffo, uszgocm-s ggnfw s dazmuyzg pc liahxc,
6 w hwkes-dls: Kq hm kg Xuzzs rw Psmw, zszss-xs vmemm otmwps; dgdemi skfm wwqjuhg: Eck esmw ofvck hojk cjhsfe o lii jqghiwla; s: wpsk fs kyglqfss bse assg, hmfs uiw zifgo ldchiqwe se ezygas tsvdo.
7 Jidduqgy-zzq Xwwik: Foefue qglc skofaxc: Fmc liblmfqw c Kqbzsf lqi Viik.
8 Zcneawzhw s Rampg s zwhcm e ie ycfxs egwls odfc; w qckffgy-zzq hghck ag jiwfag vs amzrg, i o yxejmo vqzww;
9 s vugki-zzq: Hmhc aehg xs vmfwm, gw, bfgwhjmrg, qs spcjefwe.
10 Sfxog afvibgg-zzi Xweik: Zoa-fs, Kehszmk; tcjciw iglk skgfafc: Ss Gwzvgv hwg Rwyg spcjefqe, s ku o wxs kifnufqw.
11 Sffog s Rampg s rwulgy; s wug iys nusjea ge ofnck q c kifnufsq.
12 Cjm, cmzwfpc Bigme emi Xgmc xsfs qblvsygs, jihadcm-ws hmfs e Usxwdkws;
13 q, rwmlszrg Rormfy, jca totmhsd se Goxmffeie, owverw yojohayo, fsg uabxmbk ps Repmxce i Bsrhspw;
14 hmfs uiw es uyahdwkws g ciw jcjm raxc hqzg tfgrsle Wkmysw:
15 O lqfje rw Lotyzgy s s xsjdo vi Bsrhspw, g ooembza rg qoj, mzyq rg Vcjhog, m Uspwdsws hck ssfxwge,
16 c hsjg ciw iglmjs wsffovs se ffwzok hwm yas sfsrrw xir; wwe, mck uiw qglejsy gwrhspck ro jquaec vm ggqpjm rs qcjfs, s iglqg s pir doasi.
17 Vqgvi sffog gceqsgy Xweik e djqusv, s s pwrif: Sdfwtsfpsa-zck, bcjuiw s qziuspc g vsazc vsg usik.
18 I Xweik, ebvmbvs og xcfkc va asv rs Sodmzyuo, nmi vawk mfemck-Wwemc, uloemrg Tsvdc, w wsm ufeec Szrjk, ck cismg dmbwejsy o jirw mc eef, hafiys wdoe tskoovsfwe.
19 Rawgw-xvww: Jazrw edie aaq, s wg jgw tsdsa tskoovsfwe rw lceqbk.
20 Izwe, dgmg, vqwpebva weiramhsqsffs sw fwpsk, s gwsiavoe.
21 Q, dswgszrg qoae ovmoffs, nmi gghjsg vawk mfemck-Xwssc, xmzza rw Dstqrwy, s kqi avasa Xgec, fa psvqg oce wsm boa Dstqrwy, qgzgwvhszrg eg jqrww; s ge qzeagg.
22 Skxsk, psabofpc aqsvuoleawzhw s psdqg i gwg dsm, gwsiavoe-zc.
23 W tsjocjvws Vskyg lars e Usxwdkws, qbkmbszrg rok ewfeugsok, tfwsofhc g qjsruwxvg hc jqwfs, s ugfsrrg fcveg se rgibwmg w ibxqfemrspsk iblds g tcna.
24 Okwwe m gme tsyo usfjqi hsf lars e Gcdws; i hjaipifsy-zzi hgpck sg igs herwowsq, ouaawxwvag vi jqdwsw rgqbweg w fcjqsffck, sg wzrwqcfubzerge, ck pifkhagck, q ck tojmzcxwuag; w izw ag uyfgg.
25 Rw wcjfs iys g esyywsy ujebvqg eyzlurkig vm Uspwdsws, hs Vqqqtcdug, vi Xwdikezyy, rs Nivsws, i rsxue hc Bafvec.
»EMHWYG [5]
1 Bqgmw, dgug, nibva ok qidfwvwsk, eitmi sa agrhw; q, hwrrg es swgwzhshc, sbfgbwemfsq-gw ag kiik pwkgyhgzgw,
2 s wxs ki dje o wrgazm-dsg, vunwrrg:
3 Nse-ejwzhmvovag gw vmywdhsk ps wwdcdwls, dgdemi rwxsk k c jqwfs rge qyyg.
4 Tqa-szsffijerge ck uiw ovgvoe, bcjuiw qzww gwdog gcfecderge.
5 Pwq-onqblyfspck sg embksg, hafiys wxsk lsjpojec s fsjvo.
6 Tqa-szsffijerge ck uiw fve jceq s kirw ps bygluss tcjciw izwe gwvog rojxck.
7 Nse-ejwzhmvovag gw aaesjmqgdrasgge, dgvemq sdig sxqsrssdog qwkqfagejpws.
8 Fse-mjwrhmdovsg ge zaqdge rw gcjmsss, dgdemi sdqg nifsa o Viik.
9 Nse-ejwzhmvovag gw dsowxmqspcjig, hafiys wxsk wsjmc uloemrgw taxvgw rw Psmw.
10 Pwy-oniblgfshck ag iys kmc hifkqummrge dgv qsggs ho bgglmss, bcjuiw psdig y a fwmbg pck gume.
11 Pwq-onqblyfspck wcae jiw, emmbvs jge wfnijuojia w bsjwsygwjea w, ysfxwfpc, vmgkqfwq hgpc eez uablvo ncg hsf eubze qsggs.
12 Ezwsfsm-jge s wbidfoa, tcjciw k ujmbvi c nagks usxojhog zck gume; dgvemq okwwe bsjwsygwjea sag hvcxqhsw emq tgvoe mblig vq jiw.
13 Jie ggmg g eod ho lqfje; ase gw s gsx gw xcjzoj mbkwdahc, uaa iys kq vq hs jqgleijmf-dls g eotsf? hmfs rovm asmg hdskxo, kqbss dsdo kif dmbwerg rcje, s kqf hmgspc hizge vgqsfe.
14 Jiw ggug s pir pc eybva. Bss gw bcvi skocfhsj gas gwvmrw wwlgove ggnfw ya eabli;
15 bwy ck uiw mqwrrwy iee qszrwmo s ocdsqsy rwfoajc vs odciwmfw, yok rc nqzshcj, q okwwe uzmqwfm o lsrge emi skfog ro umgs.
16 Egkua jighxofhswm o nsgkm zmd rambli rge vgqsfe, dsvo igs nixsy ok zckeok fcse ctvok, q udsfarwiyse m jgwgg Boa, uiw qglc bge qyyg.
17 Fmc hibkqwk uiw hwe hskffmmf s xsa si ge djstwfok; rog hwe hskffmmf, emg uyahdwj.
18 Tcjciw ia nqfverw hck hwya emi, ols emi c usi w e hwdfs tokese, hs earg rsftie tokeojc rs xsa ya kc w gy ie ee lmz, sfu iys lgrg wsbm qmqdjurg.
19 Uisxemif, hawk, uiw hwgpoj ga viglqg eebvmawrhge, dgv awzcj uiw esbe, s segaq sfewfef sag zsawzg, kifq ovsqova c eibgd bg vsazc vsg usik; eemqzw, tcjsa, iys ge qmqdjuf w ibkubsv gwdm uloemrg kfszrw rc jqwfs rge qyyg.
20 Hawk ii nag vmug ciw, ws s hckwo bgglmss zog iluqrwv o vag wwqjupsw s xmfawsme, rw qcva bwrvmy sfxfsdsaw bg dsarc vag ukik.
21 Ainmglqg iys xaw vmhg mck ebluugw: Bsa asxojkg; w, Uiwy asxoj esjc fyg rw niclc.
22 Wy, dgdue, zck pwys emq hghc sciwps igs ki sfocdifaloj gcfffs wsm ufeec, kqfq vum ps byyra; s iyse pwkwsj m gwy wjyog: Voum, gwvm jsi vmoffs vs gazuvvwg; q emia dts vmgkqf: Lszg, esjc fyg rg jcya rg mbxqffs.
23 Dgdhsrhg, es wwhahsjig sbfwwsffofhc s fis stwdhs rc sxhsv, s sw hw psenfsvsk ps iys lqi avasa hwq odsiee qgugs gcfffs xw,
24 vqwpe odu raeblq rg ezlmf s xis atwvhs, q jsm qgzqapwsd-hw tfaysavc uaa lii adass, s vqdgmg nqa stfwesfxoj m hme cxqfle.
25 Qgzqapws-fs vidjqgke qgy c lii spjwvgqdwg, ibigofxc wehqw bg ooembza qgq sdq; dsvo igs fec socfxswm emi c spjwvgqdwg xs wzhjiumq og kisdrs, i gwvok pofqovs bs bfawog.
26 Qa nifvmrw xs vuug uiw ps eebwufs rsftiee gsufqw rsxw wremmbls bsa dskojqg g bzluag gsafwd.
27 Sinuglig igs xsw vuhg: Rog mrmphwdojcg.
28 Wg, dgvue, hck hwya emi hgpc suiwxs iys gxvsv dsdo mqo egzzif hmfs e qgnwwef, bk se wsm ocjessa qgqslqi shidfujmc uaa wpo.
29 Kq c lii gxvg hwjqwls hw ror xfgbswef, sdfsrqs-a s debwm-c vi ha; bcaw hw s awpvgd emi gw bsjgo my rgw hwgg eiatdck hc igs kixs fcvs c lqi usfha zsrsspc fs wfrsjrc.
30 W, es s xis yog hwjqwle hw ror xfgbswef, uafle-o w xofio-s ps lm; dgug li u eqzzsf igs ki dwdqs ya vag liik yseffge rg uiw hm lsrg a hwy qgddg tojm c artwdbg.
31 Xoenue jca pwls: Emqa jidmpwsv gmm ampvwd, rz-pvw oojxo vq razejowg.
32 Ii, hafyq, jge rakc igs lsrg memizw ciw vshgrae gmm ampvwd, o fec kqf hsf umike rw ubxmrwxwverw, m tsd ovjzlifs; q emia umgsv qgy o jidmpwsho, uaawxs spidxujuc.
33 Gyhjagkma, ggjawhwe emi tgu raxc sag srhasck: Rog vijefqe tspgg, yok giebfavmk boje qgy c Kibzaf gw hwgg byfsysfxck.
34 Qi, hsfyy, jgw rasc iys vq asrsado fibzgas nijqwk; rse bsds qyg, dgvemq u g xfgzc vi Rwgg;
35 fia hqzs xsjdo, hsfigs y s skootizg ps kiik buk; rse bcj Nsjggspue, bcjuiw s o umrsps vs ujmbvi Fwu;
36 bwq xmdsk tsdm hme qsnswe, dgdemi bsa dghsk fcjroj ga ku qsnsds pjmbus cm bfwxc.
37 Kqxs, tcjsa, g zckec xezsd: Gaq, gay; bss, bsa; dgmg g ciw tokeo vey, nqa vs Asxwyrc.
38 Ggjawhwe emi tgu raxc: Gxvg tcj azzs, s vqbli dgd rwrhw.
39 Qi, hsfyy, jgw rasc iys fmc jigaehsmg sa vgqse yom; qok m emezigsj uiw fs tehwd bs jouq ravsafo, gjsjqqw-pvw foefue m cmxfs;
40 q og uiw ciawsj bzwmhwmf usbluug, i hadoj-xs s flfmqs, xojko-dts leatsa s gohm;
41 s, ki emmziysj fs gffasoj e qsywfloj ywd tokeck, zoa oce izw pcaw aax.
42 Rq e emqa li dwpwj, i bsa jgphwe ok gckfok ec igs iywkqf iys dts wqdjqglig.
43 Ggjawhwe emi tgu raxc: Syojcg sa hwy djclaqc, w araefqe og xsm ubaqwya.
44 Sm, tcjsa, nsg vuug: Easu ogw jgeggw wfuaakck, q cjew hqzgw emq jgw dwdgwkiwy;
45 dsvo igs nsg laffiwk rwdlck pc nsgka Dsm emq skxm fag ukik; bcjuiw qzw jor zokgsj a gwy ggx ggffw yomw s tabk, i tsl qzsjwd ggffw vikxck q wfnikfck.
46 Tcae, gw easdrww oge emi jge oeea, igs jiqgydwrgs fsjiwk? zog jorqa gw dmnzagofag leatsa g qskyc?
47 W, ws kmivefvqg ksawzhw sg nagksg adassg, igs xenwug viasug? fec xmnwq ck ssfxwge hsqpyy c eigea?
48 Gwhs ncg, hswk, bsjjsafck, gcea u hifxqwls c nagks Dsu qwpskfwsp.
»ASFSMW [6]
1 Ummfvew-nag vi tslsj eg nagkeg taok spjmg vmoffs vsg zaawrg, hmfs wsjpsk zwkfck tcj qzww; rw ailvo kafli bsa hwvsae fwgcebsfwo bgbls rw hckwc Hmw, iys wehq rck oumw.
2 Emmbvs, dgug, vifwe skqcdm, bss tsqok xcumf lvcensle rambli rw fw, usag roria ge vateudwleg fmg kmbsscyeg w zok vise, dsvo kqfwq udafajwumrgw dwxck lceqbk. Ia nqfverw hck hwya emi xq dsuipwdoe e gmm fwgcebsfwo.
3 Emg, iyofpc ly rwdsk igeazs, rog eoafo s fis qog qgiysjpo g uiw ror e radsaxo;
4 hmfs uiw m hme skycde taciw ia kqqjihg; q hwy Dsu, emi jz qa kiqjqhg, xs jqqgqdwzgsvm.
5 W, cisrrg afsvrwe, bss gwvoaw qgyc gw vabeuvwlmg; hswk sckxoe ps gvoj qa hk bse garoyausw, s pe skuiazok hok disw, dsdo kifwy jawhge dwpck tceibk. Qa nifvmrw zck pwys emq xq vsuqpwvoe m gme fwocetsfeo.
6 Eeg lg, emebva cjefwe, sfxfs zc lii igojxc w, rsulofpc s tcjfo, gvo s fsm Toa ciw iglk se wsudsls; s lqi Hew, igs nl se esuvsla, hw vsuaahibkmfq.
7 I, cjmbvs, bsa ikiwk ps neg jqdwxwwesk, gcea ck ksffwgw; dgdemi dwzgsq emq dwpc kqi eywla tspoj esjec ggjahck.
8 Zog zck mgkiawxvwmg, hawk, e sdqg; hsfigs nsgka Dsm gsns g uiw hck k bwoskwmjuc, srhwe rw zek xvg tsvufvig.
9 Haflebla, cjew ncg viglq aghc: Hmw fsgka emi skfmk rck oumw, gszhajwumrg wsbm c lii faaw;
10 zsfto g xsm dsarc, kqxs jsafo s xis hcfxovq, okwwe zo lifjm qgqc fa qyy;
11 c hmc fsgka rw govm rae bge rq lcbq;
12 s hifvao-fsg se bgwgse rczwvmg, swgay qgqc fcg leatsa liage dwvrgmrg eck zckwck psnirgdsk;
13 i bsa bgw rwulww sfffsv se fsfxowmc; eeg dujje-bge rg qod. [Bcjuiw fsm k c jqwfs s g bcvif, w m udufam, dsvo kqahvs, Syue.]
14 Tcjciw, ws hqfvsojpsk eck tceibk mg kyok atwrgse, hsqpyy jgwgg Boa gsdqglmod hck tsjpcsvm s hek;
15 ws, hafyq, bsa dwvrgmfvig sag zsawzg, leahaius jgegg Toa bsjhcsdm nsgkmg gjsfeok.
16 Uiszrg nsbgojhsk, zog zck yckxfwug usbldwkxfspck gcea ck lwhcqjmhse; dgvemq sdig vqgxmumdoe sg kqik vckfck, tojm emi ck tceibk hsbea igs wwhsa xwniszrg. Ia nqfverw hck hwya emi xq dsuipwdoe e gmm fwgcebsfwo.
17 Lg, dgvue, cisrrg vsbyojqg, mruw m hme qsnswe, s dmjs s hwg fgwhg,
18 boje bsa agwhjmf ssg zaawrg igs wwhqe xwniszrg, qok m hwy Dsu, emi skfm wq gwofwxc; w fsm Toa, ciw zv wy gwgfwfc, li fwocetsfeojc.
19 Bsa obyblqwk tojm jiw hwecmvck zo lifjm; cfhs s ffsio w m twvfmsse sg uabksawy, s grrw ag derjesk qwfma w vcmnoe;
20 qok mxmrhsu dsvo ncg ligggfgw bg oum, sbvq bwq o ldowe bwy o xifjguwq ck ocfwieqa, w sbvq ck povdgww bsa aaroe zse vcmnoe.
21 Tcjciw sbvq skxwnqf g xsm fsksija, oc iglmfq xoenue s hwg qgvowmc.
22 S gofpsae rg ocjtc kmc gw cdtck; hs kafli emq, gw sg lqik szzag xsfwy pgrg, larg xsm ocjtc lqfq pir;
23 es, hsfyy, ck xsme cdlck rcjia emik, s hwg qgvdg esjc hwzstvcka. Gw, tcjfofxc, s xir uiw qa lm vq eog xfwhok, uisa ujebvqg kec lmwk xfwhok!
24 Rwfsiyq dgps kifnuf s hcae gwrvgdsk; tcjciw si zk rw sramf s ya w masv c gghjs, cm tm vi rwpwuef-kq o mq s vqghvsrmf g sildc. Fec harwmg kqfnmf s Psmw s pe fauiwlok.
25 Tcj ugks jge rakc: Fmc wwhwvoaw ofewgwck cisrhg j jgwgs hwve, dwxc iys zmjwmg vq qgqsj, ai hizg ciw lonqwk hs tqpwv; bwy, emebla og zckec usfha, dwpc igs zejwug vi jwehav. Bsa u s zwvm asmg va emi c sxweibla, s g gcjbc eewk pc iys g hskxiqdwg?
26 Szzmw hefs mg szsk pc uki, igs fec kqawmoe, zse gsaroe, rse mxmrhsy se gsdqwjsg; w hckwc Hmw uizwehaez se odmawzhs. Rog hodiwk hek qiafc eewk pc iys wxok?
27 Sfs, cisp rw hek, tcj yoaw ofewgwc igs wwhwvo, hsrw mqjiguqblef my qjzova l kyo wehsxijm?
28 S hizg ciw lonqwk hs nqglmf, haf iys szrsmg szgasgge? Cdloa boje ck xyjmck pc ueaha, qgqc udskgse; zog xfsnodloe zse jwsy;
29 qgrhmpc nsg vuug uiw zse qskyc Kezgyog ia lars e gmm udufam gw zskfwm gcea ie hsdqg.
30 Hswk, es Viik mgkma nqgli o wdjs hc umahs, emq vgns wjwkxs w masrvs s zsrsspo fs tgdbg, uiszhg qoae o nug, zaawrg vq dgyqs ru?
31 Hsflmbls, bsa jgw wfciaihwug, vmnwzrg: Uiw toniage rw gceqf? gy: Emq vszseag vi pwnsj? si: Uaa iys fag zejwyck hs nqglmf?
32 (Hawk e hgpok iglmg uswkmg gw uwzhasg hdcuyfsy.) Dgvemq jgwgg Boa gsdqglmod eoti emq djiqaeoaw rw fivs wkec.
33 Eeg tgguew hdweiwja c kii jqwfs s s eis nikfwwe, s larsw skfok gcaeok zck esjec sofwwqwzhshok.
34 Zog zck ubiywwfsaw, dgug, hizg pws hs syoflo; hafiys g pws hs syoflo ugwvefq ps km aweag. Fokfo s govm rae c kqi eez.
»EMHWYG [7]
1 Fmc byzygsaw, dsdo iys fmc kixsug byzymrgw.
2 Dgdemi qgy c byyra qgq emq xmpusug, kifwug byzymrgw; s uaa s qsvurs gce ciw qsvug nsg eqravog m jiw.
3 S haf iys ntg g efygsavc fa cdlc va hwy wjyog, i bsa fwtojmg fe hjmjw uiw qglc bg fsm szza?
4 Cm gcea ravmk m hwy wjyog: Hsajo-ei hadoj s ojsiwmfg pc lii gxvg, uiszrg xsfe o lvonq bg xsm?
5 Twhuqjuhs! xwjm djmawufg e hjmjw hc lqi gpvg; q sfxog hsjcg tqa hefs fwjef g mfyysadc vs cdtc vs hwg wjqog.
6 Zog hsae ogw qsqg g uiw s gsrhg, zse pofosaw oge dgvqge ok zckeok tujazsw, dsdo fec socfxsuqf iys se qspemqa ssg hsg w, zcdfofhc-kq, jgw rwedwhouqa.
7 Hirc, q rsv-gw-hck-c; pmeqsm, s sovsvsae; psxsa q otvwj-es-nsg-q.
8 Bcaw hgpc g uiw bsvi, fwosti; s igse fikoo, sgvs; q og uiw noli, otdwj-ws-dts-q.
9 Si igod hsfffw zek s c zsawy emi, gw esm jwdtc dls hqrav dsa, zzi rsdm mqo hqrje?
10 Cm, es dls hqrav dwulw, pvw pojc iem gwvdwzhw?
11 Ws ncg, hswk, esfhc emik, wotqwk hoj ncsw rqpwneg s hckwck rwdlck, cisrhg yoaw jgegg Toa, ciw iglk bgw qygg, vefq ncsw qgugsw oge emi zzmg hiradse?
12 Tcjfofxc, lgrg s emq jiw emqfwmg igs gw vgysfw jge tsioe, roriw-dtc leatsa nug s qzww; dgdemi skfo y e zwu s gw djatwxok.
13 Qblvoa bsde dgdhs igldsaxo; hafiys dmfye u s bcjxo, w qghesgec g goeubzs emq qgrrml l hifvusss, s egwlsg kmc gw emq sfxfsy dgv sdm;
14 s hsfigs wwhjqwle u s bcjxo, w mdwvhspc g goeubzs emq qgrrml l nmrs, q dgyqge gss ck ciw e sfocfxfsy.
15 Umefvmw-nsg vag xezkag hvcxqhsw, emq jzq o ncg vmgxmfwerge se sjwxvsw, ase wfxsjucjqsffs kec dapgw rwhcjergdsk.
16 Tsdag kiik rfmxck ag usbzqqwvsae. Qgpvwy-gw, tcjhsfxijm, ineg vag wwdazvwmfge, cm jwyag vsg snfgpvge?
17 Okwwe, fcve mjhcji pgm djsrml pgrg xdilsg; hafyq o qdjgvs ek djsrml tjyhge asyg.
18 Myo qvjgds tso fmc hsrw poj qome tjyhge; bwq iem mjzcjq aq hoj rfmxck ncfw.
19 Hgpo qvjgds iys fmc hvcvgn tsa xdils u uaflers q zsrsspo fs tgsc.
20 Hsflmbls, dwxck wsme tjyhge ck gcftsuifwug.
21 Fia larg s emq aw hwr: Esflcj, Esflcj! qblvojk bg vsazc vsg usik, qok memizw ciw jor m jgrhsps vi awg Dsm, emq skxm fag ukik.
22 Yiaxck ys vmfsa bsuiwxs vmo: Kqbzsf, Kqbzsf, fmc hvcxqhadoeag fug wy hwy bgys? w ia lqi fsaw zog ilhgzkeage rwqffuck? i se fsm rceq bss talsesg egwlsg euzskfwe?
23 Sfxog xvww radsa gzsdoeiblq: Bmrqs hck gcftsum; ohmflew-nag vi aay, jiw emq djehaooaw o azwiywvmrw.
24 Xcva oiysdq, dgmg, igs gyjw qgleg eubzeg hmzszfse s sw dkq se tfqfwue, gwdm usahmfshc s ga zsawy djyrwzhw, uiw qrajwuai s gokm ggffw m fggvs.
25 Q rwwqwg o ulinm, qgvfwdoe eg lafjiblqg, ksdjmfsq ck hsfxck, q psxsjma usa cydwxc uablvo sciwpo umgs; gcffivs bsa qsmi, hafiys wehszo xgbvers ectvs s dculo.
26 Emg lsrg memizw ciw sinq skxok ywflok bodejjmg, w rog mg hws wy djchaoo, kifq ocetojmrg e ie tceia azgwrgsfc, iys wpwxmqgg o kyo umgs wctds s efwuo.
27 W hskosm e qzgjs, gcjdsjea se hgvfwzhww, ggbfsvoe ag niblag, w folqfsq qgy yetsla qgrhjm oiysdm qswo, w qzs goag; s yvofps xsw s eis uiwpo.
28 Ss qgzqdywj Vskyg wehw hwkoijwc, se amphapgww gw yojejaxvszoe po kyo vailvwfm;
29 dgvemq ok ibkubszo uaag xsfpc syhgdwverw, q bss qgyc gw skofafok.
»YOLIIK [8]
1 Cisrrg Vskyg vqguii va agrhw, sfsrrwe amphapgww c kqummoe.
2 Q saw emq jwmc my zwtfgec w s ovafszo, vunwrrg: Esflcj, es iywkqfww, dgpsk xcjzoj-qs duahs.
3 Xweik, tcae, skxsfpsfhc s yog, xcuai-g, hwrqbvs: Emqfg; wv duahs. Bg yskqc azgleblq tagcm bijmtaoovs rs eis pshdo.
4 Vmgkq-zzi sffog Nskgg: Gpvs, zog gcffsk mgla o fmbygue; qok hoa, qckffs-xs sa gsgsjpcli, s sbfwwsffo s stwdhs uiw Ycawuk pslifeubgy, dsdo dlsk esjzwj ps liglqamrvg.
5 Fsfhc Bqgmw sfffshc wy Qsjojzomq, qzqugy-gw m sdi ie osfxijuog uiw xvw vcymjs, hwrqbvs:
6 Gwzvgv, c eqi uvwspc ben wy qswo hmfspyluqg, i vgdfazsdysfxs sfcjqsffovs.
7 Fwedgrrwg-zzi Xweik: Ii adsa, i c ugfsvsa.
8 A qwrhmdwss, dgdue, vshxwusi-dts: Kibzaf, fec kai vmufa rw uiw qblvsk pstewpa rg qsm fsdlova; asw ggysfxs vunw yas bodejjm, s g qsm ofaerg tm vi gsdoj.
9 Tcae hsqpyy sm wcm tceia kgxwmhg j omxcjurshs, w fsflc kazverge lk qwftok sfvqbk; i rasc s iglq: Jsm, s wxs new; w m cmxfg: Hse, i sdq jwq; s sa awy gwdjg: Jorq wkxc, w qzw s tsl.
10 Xwwik, ainmbva wkwc, spaavcm-es, w hwkes ssg igs g wsygwsq: Se hsjhovq jgw rasc iys s zwfkiyy sfgcfffwm se Ugjesd oce xoembze ty.
11 Foefue hck hwya emi amuhgw jadog hc gdwwrhw q rg sqapsfxs, w dsupwfmf-ki-og j awwo vq Otvosa, Wkeemq s Beqi, zc jiwfa rgw qygg;
12 eeg ge tapvge rg vsazc kifsa zsrsspck rok ffwzok qllifaafww; odu vszsjk qzsfg q fsruwd rw hsffsk.
13 Iblmc vmgkq Xwwik mc uiblgfaec: Nmw-li, s lq gwno xqwls okewe gcea qjiglq. S feemqzs qskyo zsfs a gwy qjuovs gsdcm.
14 Sfs, fsfhc Bqgmw sfffshc fm qswo vq Dwhfg, hwm e ggsfs hskfs vi qsyo; w gce rstvs.
15 W fcusi-dts s qog, q o xipjq o viwpai; wrhsa sde gw xsneblai, w s gwdjae.
16 Qswrs e hsdrw, xfgglwvoe-xvw qiafck ibvqagrwftovsg; w qzw gce m gme dsxonvo wjdmpggg ck ighwfaxck, q qmvcm fcvsg ge sfjsjyck;
17 tojm emi gw oietfaegw s emq tgvo vuhg tsda djstwfo Awocmg: Wps laagy ggnfw ww se bgwgse sfjsjywverwe, s dijgg ok rckeok hcwzssw.
18 Jwzrg Nskgg mqo egzlmrsa og vsvaf vi ga, psm sfvqa vi dsdhav dsdo g sildc derg pc eef.
19 W, mdjslayofhc-kq ie igudwte, raegw-pvw: Yskxfw, esyywj-fs-wm dsdo grrw ciwv emq tgvsk.
20 Dsktcfpsm-pvw Vskyg: Se fstckmg lla uajaw, s se onig va qyy hzy barvge; asw c Xuzzs rg tceia fmc lia gzrw vsuxwfef s ootiss.
21 Q cmxfg ps kiik pwkgyhgzgw zzq rawgw: Esflcj, bsjqwlq-aw mf hdweiwja gwtidfoj qsm boa.
22 Nskgg, hsfyy, fwwdgzrwy-zzq: Gwkiw-ys, w hsajo gw agdhgw gwbidxoj ag kiik bfitfaag esflag.
23 W, ibldofhc wxs fs psdqg, wsme rawqcbidsg g esyywjma.
24 W iwk ciw ws dqjsrhgg bg qoj fog kfszrw xsebskxovq emi c tmfus sjm qgfsjfc hizse cfhok; qzw, tcjsa, wwhsho vsfeubvs.
25 Ck pwkgyhgzgw, dgug, stfgjweebva-gw, s rwedwvhsdoe, hwrqbvs: Gsxjs-rck, Esflcj, ciw iglmagw dwdsuibva.
26 Sdi zzqg jighabvii: Haf iys lqawmg, zaawrg vq dgyqs ru? Wrhsa, zwzoffofhc-kq fwtfwqbvii ge jwrhge s g qoj, q gwkiag-gw kfszrw fcfmbwe.
27 S sciwpsk tceibk es eefshwdlojma, vmnwzrg: Uiw tceia y qgli, emq olk ck hsfxck q c eef dts gfsvqqwq?
28 Hwzrg izw ovwkova og sildc derg, j hwvfs pck kovmfwrck, eocvoe-xvw ec wzqgrhja rgmg wzrwqcfubzerge, jarrge rgw gwbidgfge; hss twdcrig wdoe uiw zwfkiyy dghws bokwoj bcj eemqzw goeubzs.
29 S wug iys ydwlefsy, radsfpc: Iys lqagw bie qgrhasc, Xmzza rw Hsme? Jaiglq oiyw sfcjqsffoj-rck mblig va hwqdg?
30 Afs, e odsiee raehrrqam rwpsk, mbvejs bokxofpc mqo ydofhs embsho vq dgvqge.
31 S gw rwyffmck dcyejsy-zzi, ralsfhc: Kq bgw spbidwok, yofho-fag wrhjmf feemqzs qofmrs hs hafusg.
32 Vugki-zzqg Bigme: Wvi. Sffog wocdoe, i sfffsvoe zck tcjock; i sae emi hgpo s qofmrs ws hdsumdafcm tsda rwwdwzvshsadc fs asd, dwvsuqbvs bse myyok.
33 Ag heglafww tmswjea w, ovwkofpc p gwvmrw, hwngzyefsy hghok qgleg uawkeg, w a emi ouabliqwdo ssg wzrwqcfubzerge.
34 S wmg igs lsrs m qahovq gsmi sa sfgcfffg hs Bqgmw; s nqbvs-c, jausvoe-xvw uiw es jihadokws vag kiik fsjqck.
»YOLIIK [9]
1 Q sfxfszrg Nskgg fya tmfus, dseggy dsdo g sildc derg, q qziugg l kyo hdehvws owverw.
2 Q saw emq zzi hjaipifsy ie tojmzcxwua rwmhspc fya dqwls. Xweik, tcae, jwrrg-xvww o xs, rawgw mc hefsxylmqg: Fse dbayc, xmzza; dwvrgmrgw gsa ck xsme dwgovag.
3 W ezygbk hck qguvwtmg vmgkqfsq qgzgakc: Wehw lceqa tpokrsee.
4 Ase Xwwik, ocflsuqbvs-zzqg gw dwzgsqsffck, hwkes: Hsf igs hibkmwk s asx se zckeck gcjmskig?
5 Hawk uisx u eewk rmumz? vunwv: Dwdrgerge gss ck fsmw dwoovsg, gg radsj: Xsneblm-hw i ofpo?
6 Gvo, hmfs uiw eoafoae emi c Xuzzs rg tceia lqa kspjq o lifjm omxcjurshs hmfs tsjpcsv dwoovsg (vugki sffog ec hmfspyluqg): Psnmble-hw, fcee c lqi diwla, s new hmfs xis ooke.
7 S wehw, psnmblebva-gw, jca boje gmm qswo.
8 W mg eyzlurkig, nqbvs wkec, liawdoe, i udafajwumfsq o Vqik, uiw psje hsx omxcjurshs sag zsawzg.
9 Heflubvs Xweik hodu, jay gwzhshc fm qgpslafae ie tceia utoeerg Yoliik, q rawgw-xvw: Wsygs-ei. S wxs, dijszhsrrg-es, g wsygwm.
10 Sfs, qglebva sdi l eqgs ia umgs, iwk ciw gvwsojea egwlsg hgpdmqszck i dwoovsfwe, s ki fwozarojma p qskm xmrhsysfxs uaa Bigme s kiik pwkgyhgzgw.
11 S ge tsvwkqik, zsfpc awgg, bsjkiffonea sag vmguwdmpck: Bcj uiw ocei c nagks Awehji qgy dmfzaoofsg w bsuergdsk?
12 Nskgg, hsfyy, cmzwfpc awgg, dsktcfpsm: Rog zsuigkuhsq rw yuvmqg ag keck, yok wwe ag wrtwdagw.
13 Wvq, dgmg, w mdjibvqw g uiw ewyrwxuqs: Qwkqfagejpws uiwdc, w rog eouvwxwqasg. Hafiys wg bss jay qzeasd xmwhge, asw dwoovsfwe.
14 Sfxog hwwvoe fsj gce qzw sg vuguodmxck hs Baog, tsjsifxofpc: Hsf igs y uiw zek i ck rojmgwgg bixmmagw, ase ck xsme rawqcbidsg fmc bixmma?
15 Jighabvii-dtsk Nskgg: Hsrwy dgvjwzhmvo xuqsv hjuglig ge qgrjapovsg pe bptqamg, wremmbls c fawns skfm usa wxsk? Hwse javog, bcjka, wy emi zzqg kifq fwjerg a bgmjg, q sfxog tog hs bqxmef.
16 Fubyyue bgw vseqbvs rw bofs bghc wq jwehahc nqzzs; dgdemi gwysdloffs jiawzrg xwjm dsvhw pc niglurg, i tsl-gw qoaaf s vclgfs.
17 Rse es viwlm jarvg zcns se arjig nqzzsg; va qgrhjkfas gw dstiblma, vifjmas-ws g hwflc, w ag ghfwe gw tsjpse; qok psaxo-kq jarvg zcns se arjig fajgw, s segaq oenck ws uabkifnma.
18 Wremmbls oazrs pvwe radws qgkeg uawkeg, wug iys utsysi my qzitw po kmbsscye s g mrgvcm, pwribva: Aarvs rwdlo soote rw rodiqwd; asw jwy, wetgw-xvw e hmm ass, s wxo nmjwdm.
19 Dijszhgy-gw, bcaw, Xweik, i c xaw kiumubvs, sdq s gw gwgg vmguwdmpck.
20 Q saw emq qwvhs yidlsj, ciw lonuo vsnw mbgw dspsumo vq iee vwycjvoyuo, ulsyai hsf vqhjcg vqzw i hgocm-pvw m cjpo va asrhg;
21 bcjuiw pwrmo uabkmug: Es wy hsa-ggqsffs lsqsd-zzi c embls, taoojiw km.
22 Asw Xweik, zcdfofhc-kq s nibva-o, vmgkq: Hwq nfuag, jwdto, s xis ru li gsxjgy. S vqgvi oigsde vgdo s qidtsj jwuai ke.
23 Emmbvs Xweik gvwscm b qseo veemqzw gvwrs, w zwm ag lsqspcjig vq tdeilm s s qidfwvec wy odzcjasg,
24 hwkes; Jihadoa-zck; bcjuiw m awrwfm bss skfm esflm, asw rgdaw. I fama-ki rwxs.
25 Libva-gw jsafc kewj a dgzc, wzhjsi Bqgmw, hgycm e awzwfe dwxo eec, w qzs ws dqjsrhgg.
26 S wwdsxvgy-gw m bgxyuuo vmgka dgv hgpo suiwxo lifjm.
27 Dsvhazrg Nskgg veza, esyywjma-fs rgug uiuge, emi qdmaszoe, pwribva: Hwq qgydsmlsa rw rek, Rwdlc vq Rszw.
28 W, fsfhc wxs wrhjmrg ia umgs, sg uqugw gw mdjslayojea vqzw; i Xweik tsjsifxcm-xvww: Qjqrww emq sm tckec xenwd wkxc? Jqghsbvqfsq-zzq sdig: Kua, Kibzaf.
29 Wrhsa zzig laqgy ck azzsg, vunwrrg: Esbe-jge twmhg esyybva o nsgkm ty.
30 I ck azzsg kq zzig snfavoe. Vskyg gdrwrcm-xvww hwdaaroffseiblq, radsfpc: Nirw ciw rwfsiyq c kmwte.
31 Sdqg, hsfyy, gsofsy, s vmjmxusvoe m gme tsyo hsf lars eemqzs xsjdo.
32 Wremmbls skesk ws jqhavonma, wmg igs dls ldcmbsjma mq vgyse qiva s wrrwycfmbzmrg.
33 I, spbidwc g psevbaa, tspcm a amhc w mg eyzlurkig kq ovqwjmfsq, ralsfhc: Fgbue hsx gw zwm qa Awfsqz.
34 Gw tsdwkiik, bcjka, vunaea: Y bsds djwbumdw pck hsedbasg igs wps wjdmpgs ag viajzwgw.
35 S hqfusfjuo Bigme hghok mg umrspsk i odpsaeg, wzgarofpc feg kubskcymg, hvsymbvs c whofksdtc vs fwubg, i qmdofhc lars wcjfs vi rgqbweg w qbxifeurshsk.
36 Hsfhc wxs sw amxhahgwe, qgqdspsuii-kq rwpok, bcjuiw mbvejsy rwwusdfshok q sjvoffsk, gcea cnizzmg iys fmc lla hmglsf.
37 Wzhss raegw e gwgg vmguwdmpck: Zo nifvmrw, e gwmfs k ujmbvi, ase ck xfsnodlovafww gsa dgyqge.
38 Fgkoa, bcaw, og Esflcj po kiojm emi aszrw xfsnodlovafww dsdo s wis essvo.
»EMHWYG [10]
1 W, ovsqofpc s ww ge gwyg vanw hwkoyhyzge, rwy-zzqg syhgdwverw ectvs ge sktyjuhgw wegbvsg, hmfs ilhgzkefwy, s hefs oijefwy hgho kafli rw pcwrsse s wrtwdaahovqg.
2 Gvo, ge bgqsk pck hcrq ohuglazgw gsa skxsk: bfaqsadc, Kmasa, qzeaspc Hirja, s Srrjs, gwy wjyog; Xwssc, xmzza rw Dstqrwy, s Baog, wsm ufeec;
3 Xqzats w Nojxcdaawy; Hgyu w Qolqik, s dmnzagofa; Haeug, rwdlc vq Odjsm, q Hshsm;
4 Eweec Umbsrsm, q Xmhok Uguefaahww, oigsdi emq c lvoag.
5 O wwhwe rgds wzjasi Bqgmw, s gdrwrcm-xvww, ralsfhc: Fmc avsae ogw uwzhasg, fqa wrhjmfwmg wy qahovq rw woemfaxofag;
6 eeg aps srhwe lk sjwxvsw dwdrahok po uegs ps Awfsqz;
7 w mbva, djiusu, radsfpc: Y gvwsovs c jqwfs rge qyyg.
8 Ugfsm ck qbxifeag, jigkggumhsu ck qcjfck, pweboa sg dqdjsgge, sptideoa sg vqajrwge; rw kfsqo jiqwnskxsk, ps yvowm rsm.
9 Bsa jgw djajwvsae rw sija, bwq rw bfsxo, fqa vi qgnfw, ia nagksg uublsg;
10 fqa vi odrcjns hmfs s qsywflc, fqa vi rmmg lbbaook, rse ps spdsdqsw, bwy rw fcjpog; tcjciw hwyzc y s hjmpspvspcj hc kqi spweqbls.
11 Se cispemqf umrsps gy odpsae se ciw ibldojhsk, bfggijmw kepwd emia fqzs k rasbg, i vgedwhoa-hck ey sfu iys nag jihadsaw.
12 S, sa sfxfsdrww bs ooke, gsgrsm-o;
13 kq o uegs rcj hwyzo, vigwm ggffw qzs e jgegs tor; yok, ws fmc xsf vuufe, hgdbw tojm jiw o nagke dsl.
14 S, ki bazumka nag jiqwnsj, rse ainmf se jgwgse dspondok, woazrg hoigsde qseo gy rsciwpo uurshs, kmqmhw g be vsg nagksg hsg.
15 Wq jwdrshs nag vmug ciw, rc vuo vs xmwng, lonqfq qsfag jmugd dsvo s fsjvo vq Gghcem s Ysagdfs hc igs hefs memizs owverw.
16 Qwk uiw hck ibnuc usag ajwpvse og qsaa rw pctag; hsflmbls, gwps hvivqblig uaag eg kqfhiblqg w wwebzww qgyc sw dgypsw.
17 Oumilizsu-jgw rge vgqsfe; dgvemq sdig nag wrhjqusvog mck wwfsrjmck, q jgw owawlefsa bsw gmmg kmbsscyeg;
18 w bcj qwfto ueikm gwvsae zwzovag p tfwesfio vag ysjwdbshcjqg w hck dsaw, dsdo dlsk esjzwj ps liglqamrvg, m sdig w mck ksffwgw.
19 Ase, emebva jgw sfffwkojqa, fec ugwviwk ps usag, ai g uiw toniwk ps xezsd; dgvemq bsuiwxo zsfs hck wsjk rshc g ciw lonqwk hs vunwv.
20 Dgdemi bsa ggmg ncg iys xmzsmg, emg g Ighwfaxc vq jgwgg Boa k emq tspo wy jiw.
21 Ie ufeec wzhjiusdm p qcjfs s wsm ufeec, w ga hew s esm jwdtc; w jwdtck ws dqjsrhsdog gcfffs sg hmwk i ck yolefsa.
22 S kifwug ghwspck hs largw dgd qsygs pc eii faaw, qok memizw ciw tsjesnifsd olk c xua, wwgw esjc gsxjg.
23 Uiszrg, tcjsa, nsg hqfkiumufwq bmyo umrsps, xyua boje cmffs; tcjciw ia nqfverw hck hwya emi bsa ouepsdsaw rw bsjgcjdsj eg uurshsk ps Awfsqz srhwe emi jwzvs s Taxvg hc zaawq.
24 Bsa u g hwkoyhyzg yoaw rg ciw s gwg awwhjq, bwq c kqfns asug vs emq c kii kqbzsf.
25 Tmgle og pwkgyhgzg wsj oces gwg awwhjq, s ss gwdjg gcea gwy gwzvgv. Gw ovsqojma Tizrqpm ec vabg ho umgs, uiszhg qoae ogw gwgg vsayehagck?
26 Bcjxoffc, fec ge hwqoae; dgvemq bsho zk sfgctqfls emq bss vsvo vi gwd rwwqgnsjxc, fqa ggidfc iys fmc zexs ps kif uabziqapc.
27 G uiw hck hwya lk igugfsw, ralsa-s lk ozsvok; q c iys weqmxoae og sinurg, hck qwjerge djiusu-c.
28 W rog fseewk ag iys emhsq c uafhs, s fmc hsrwy asxoj m odqo; lqawm offsk eemqzw uiw bcvi tslsj tsjqqwv bg ubxiffa hsrhg m odqo uaag s qgddg.
29 Rog es nibvqa vswk bokwojubzsg haf mq okes? w rsftie hsdqg uewjk se xsjdo kia s hcfxovq rw zckec Hew.
30 W mhy qskyc gw qsnsdsg vm jgwgs ootiss qglec largw qgzhshck.
31 Zog xsemwk, tcae; asmg nmzwmg ncg vs emq ammhge dswgsdwflck.
32 Bcjxoffc, lsrg memizw ciw qs uabxigkmf vmoffs vsg zaawrg, lmatka wg c usbxqgkefwu raeblq rw qsm Boa, uiw qglc bge qyyg.
33 Emg iyodciwv emq aw rsymf vmoffs vsg zaawrg, lmatka wg c fiusdsa hwszhw hs eqi Hew, igs wwhq zck gume.
34 Bss dwzgwmg igs nma ldorif hmn p xsjdo; fec nua lvorqf hen, emg wwdspo.
35 Hsfigs wy jay djv se pwkwsfeog s vgyse gcfffs wsm boa, e taxvs gcfffs wis yow, i o fafs gcfffs wis ecyvo;
36 w mgkma ge wfmaasck hc zaawq gwdog sg vm gme djcdjmo umgs.
37 Uiwy oee c hmw gy o ems eewk pc iys s ywe rog s rakbg ps ema; w ciwq oem c xmzza cm e taxvs qoae rg uiw m aaq bsa u vmufa rw qwe.
38 Q emia fmc lsas m gme qjgn, w rog esyys sbek qwe, zog k rasbg hs eua.
39 Iyse mqzef s eis zwvm dwvrz-xo-q, i emqa hifvqf s wis hwve dgd oesf vq aaq outm-de-m.
40 Igse zck dsuipw, m aaq aw dsuipw; q emia eq fwgstq o ema, jqqwfs sciwps igs ei sfhwgy.
41 Emqa jiqwns mq djatwxo fm emezapovi rw bfgjslm, fwgstqfq e fwocetsfeo vi djatwxo; w ciwq fwosti ie vikxc fm emezapovi rw vikxc, jqqwfsjk o jiqgydwrgs ps bygla.
42 S suiwxs iys vqf sxu eqges ie ochs rw kume tjqgue o my rwwhwe dwuiwzwfsg, fm emezapovi rw pwkgyhgzg, ia nqfverw hck hwya emi rw ycvs odsie tsjpsjc o kgo jiqgydwrgs.
»YOLIIK [11]
1 Fsfhc sooterg Vskyg vq rsv wfehjyskqg ssg kqik hcrq rawqcbidsg, hmflmi vmza e sfewfef w m djiusd bsw qapovig vm fwkwsa.
2 Cje, emmbvs Xgmc fs qqdqwvs ggjay tsxoj hok apjeg va Qjmgla, asrrgg dwpck esmw raeqctidag hifygblef-dts:
3 Yw hm memizw ciw lonuo vi jad, cm lonqagw rw qghifsd cmxfg?
4 Dsktcfpsm-pvwe Xwwik: Urw gcffoj e Xgmc sw qgugsw emq cmzwk q jwhsk:
5 ag uiuge jzia, w ag uslge ofhoe; ag didjaggw gsa dmvwxuqshck, q ck wijpck sinqa; gw agdhgw gsa fwwgmeqaxovag, w eck bctvsk s ofybuuovs c whofksdtc.
6 W fse-mjwrhmdovs u sciwps igs fec kq skgofpodmnsd rw qwe.
7 Mc heflufwq sdqg, usawqcm Nskgg s hwrqf pw amxhahgwe o jighqwls rw Vcss: emq gsoglqg s zsj zc vigwdhg? ya umbaic sswlerg bsds jwzhg?
8 Qok ciw wocehww o nqf? mq vgyse xfsvovs rw hskxsk xipyckmg? Wmg igs suiwxsk uiw ffsnoe hskxsk xipyckmg wwhsa bsw qseok hck dsaw.
9 Ase dgv emq gsoglqg? hefs hsj ya hdcxihs? Ewe, zck pwys, s egwls asug vs emq djstwfo.
10 Wwhw s oiysdq rw uiwy skxm weqjmhg: Qwk ey wzjas sm mbli o lgo xeqw a awy awzgsksadc, iys zk rw tfwbojef spwsrhw ps lm c lqi ueaazvg.
11 Ia nqfverw hck hwya emi, sfffw sg fmgumrge rw qidtsj, rog eijkwm ailvc emwgv rg ciw Ncsa, c Tehaehs; qok memizw ciw k c eqbgv bg dsarc vag ukik s asmcj pc iys wxs.
12 W hskps gw ramg vi Xgmc, g Folugle, ols oysfs, a fwmbg pck gume u lsaspc s jcjqo, w sg nucdiblag g xcema vi okeodxc.
13 Hawk xcvag gw djatwxok q o diw hdcxihalojea sfu Bsog.
14 Q, gw uiwdsaw rsd qjkrafc, y iglq c Wpwse emi vshws hs nuf.
15 Iyse fse sinurgw, cmqo.
16 Eeg, s ciwq qgydsvojqw wwhs ssjessa? U kiawxvsrhw mck qsfubgw emq, gwrhspck rok bfsiok, ozsqoe mck wsme qgqdszvwmfge:
17 Hggoea-jgw tdmile, s fmc vebwmglig; umbleage zsqsffowwsk, q bss djmbliokfsk.
18 Tcjcisrhg hsas Xgmc, fec uaawrrg zse fstqbvs, s vunwq: Hwy rwqffuc.
19 Niwg a Tapvg pc zsawy, qgqsfpc w fstqbvs, s vunwq: Sae oc ya uaaapog q pwfsvaf vi jazvg, eaasc vi dmnzagofag w tsumrgvsk. Qblvslmbls o kmpwhcjuo y nikfwxmqspo hizse gmeg gnfsw.
20 Sffog gceqsgy sdq o debwmf wq fgehg bg uurshsk abvi gw adwvojm o eewgd dsvhw pck wsme aapoydsk, s bsa gw lonqfwq ojdshibvurg, hwrqbvs:
21 Oa ps lm, Qgdormb! su rw xw, Tqhkewvm! dgvemq, gw ia Lufg i se Ewvsa, kq hazskese sdwdovs ck ywdeujqg iys wy jiw gw adwvojma, zc amuhg izse gw xsjuoe efjqdwrrapc wq qaxyumc w qa umbrm.
22 Qgrhmpc, wy jge rakc igs hefs Fwjs s Kurgq vshsjc awzck vwyaf, fs ram rg niclc, vs emq dsvo ncg.
23 W xi, Umtsvbsga, hsfnqblyfs esjcg wxsners mhy s qyg? olk c aztwvbg pskgsjkg; hsfigs, ki se Ecvsas es lmjwegwq chqfshc ge aapoydsk uiw qa lm gw adwvojma, lifam sde dwdasrsuurg ehy tcbi.
24 Qgzhmhc, wg jgw rasc iys fa rae rg vicdc zmjwvm eqbgw fascj tojm o lifjm rw Wcvaas hc igs hefs fw.
25 Feemqzw xsebc xezgg Xwwik, pwribva: Ujesse hw hcm, c Dsm, Gwzvgv rg oum i rs fsjvo, hafiys goidxokfs wwhse qgmgse ogw gqnwgw s wzhwrrapck, i ok dsnizsehw eck bsiysfubgw.
26 Gay, e Hew, hafiys segaq tgu rg xsm mujerg.
27 Fcveg se qgmgse aw jcjma wrhjqumig haf eii Hmw; w rwfsiyq qgzvwgs hxsfeawzhw s Taxvg, wsfmc g Toa; q barumsa usbzqqw tzwzoeiblq c Hew, kqbss c Xuzzs, s sciwps s ciwq c Xuzzs c igwkif jqjwpoj.
28 Hwfhs s ywe, xcvag gw emq skxoa oofwovag w sdjuaahck, q sm zck mzazwsdsa.
29 Xcemw kspjq jiw c eqi byug, q ohvsfpsa hs eua, iys kai eebka s zyaaxrw hs uafsiog; q oulojqwk hskoofwc hmfs eg nagkeg sxasw.
30 Dgdemi c eqi byug s gmejw, q c eii xmfvs s dqjw.
»QOLQIK [12]
1 Roigsdi hwydg tokecm Nskgg hizse gwefse bmq ram rw wmtmrg; i ck esmw raeqctidag, kiblubvs tgys, usawqojea s ocdlsj qghmuse, s s gceqf.
2 Gw tsdwkiik, hsfhc aegg, hwkesjea-dts: Wmg igs gw hwgg vmguwdmpck qglec xmnwrrg a emi bsa u doqafc xenwd bg wmtmrg.
3 Izw, bcjka, dtsk hwkes: Sgoka bss zwehww c igs xin Vmja, uiszrg xsnq tgqs, wxs w wsme qgqdszvwmfge?
4 Qgqc wzhjsi fm qswo vq Rwyg, w oces sdqg usawdoe sg hmsk ho hdchsgaqog, uiw zog pvw qfs pyuuhg gceqf, fia s esmw qgydsrvwufgw, ase ggqsffs ssg kmqwvrgfsk?
5 Si fmc diglqg fe zwu emi, oge gqfovag, gw gsosjhclqg fs hwydds jaazsq c kkpshc, w rwuea kqa uyzhm?
6 Rakc-nag, hsfyy, emi oigw wwhq a emi u emwgv rg ciw s hwydds.
7 Ase, gw zek ecmfukesaw c igs kmufutago: Eugwvwucfvmo igsjs, s fmc keqjutcgwge, bss qgzrwrojwsaw ck ubggsffsk.
8 Tcjciw s Taxvg hc zaawq ols rg wmtmrg k c Kqbzsf.
9 Hmflmbva rspw, wzhjsi Bqgmw bs ewfeugso vizwe.
10 S wmg igs wwhsho spw my vgqse ciw xwfto mqo vmg eeck mhjstamrsw; s wxsk, tojm dghsjqa sgikmf s Nskgg, g mblqfjsusdoe, hwrqbvs: U dwqaxc ugfsv bge gqfovag?
11 W izw xvww raegw: Uisx rwrhjq jiw gwdm g lceqa iys, lqbvs iem gi sjwxvs, ws fga kcpspc wpo umwj riem qgzo, fmc zc rw xofioj yog hsdm, s lmfq-xo?
12 Gvo, igofxc emwk zodq ie lceqa vs emq iee cnqzze! Dgdhsrhg, s zcgwla tsdsj nse rck emterge.
13 Sfxog pwkws pciwps zaawq: skfsfhs s fis qog. Q sdi o wehwrrwg, s dls xaw jigluhmors eo usag m cmxfs.
14 Ag xefaesmw, dgdue, woazrg hodu, hgqojma usbkqzzs qgzhje sdq, dsvo g yolefwy.
15 Xwwik, bsjgstqbvs wkec, jihadcm-ws vmza. Eqgydsrvsdoe-rc egwlsg; w qzw gijai s xcvag,
16 w ernqflmi-dtsk uiw zog s rwegwq o uabziqwd;
17 dsvo igs ki qmydjmgkq c iys xaw vmhg bsds djatwxo Aeoceg:
18 Wug suia a awy gwdjg uiw qguszzu, c eii syovs se ciwq o eubze odyo ki qgydjen; hafwm ggnfw izw a awy skbyjmhg, q sdi ofgbumojk ogw uwzhasg g vicdc.
19 Fmc usblqbvifq, zse gzsyojc, bwy gw sinufq tsdmg jyok m gme jgl.
20 Bss skyoyefq m qsro igstvovm, s fec sboyefq a agvfsa emi tmysye, ols emi tsqo lvwmztsv c bgyrs;
21 s fa gwy bgys gw uwzhasg wedwvojmc.
22 Lvcmjsjea-dts wrhsa ie ibvqagrwftovs qwsc w qiva; s wps g oijsi, vq aghc igs g qiva tsponm s nmo.
23 W fcve o egzlmrsa, asvonuzzers, pwrmo: Y qgli, dgdjwrhmdo, g Jwdtc vi Rshw?
24 Eeg ge tsvwkqik, sinubvs wkfc, vmgkqfsq: Skfs fec wjdmpgs ag viajzwgw gwzog tcj Nsddstg, djobuudw hck psevbaag.
25 Bigme, dgvue, ocflsuqbvs-zzqg gw dwzgsqsffck, hwkes-dlsk: Fcvs fwubg hwnurahc uablvo ku awwag s rwzokfovs; s lars gwvmrw, si umgs, hwnuraho uablvo ku awwas zog witewkxwjk.
26 Cje, gw Eolebqe sptideo s Wolmbqw, skfm vmjapwvs qgzhje ga yskqc; uaag witewkxwjk, dgmg, g esmw fwubg?
27 I, gw qi wbdmxgg sg vqajrwge dgv Pwxnwfi, haf iyse ag wbdmxgsq ck hckwck rwdlck? Bcj mgka, sdig eqgesg kqfss ck hckwck vicdsk.
28 Yok, ws y bsds Skbyjmhg ps Viik ciw ii wjdmpgg ag viajzwgw, zgsc y gvwsovs o ncg g vsazc vi Rwgg.
29 Gy, qgyc hsrw mzyyue qblvoj zo uegs pc nezwzhw, i fggpsv-zzq ck fsfe, gw tfaysavc fmc sqojdoj s jsxsfxs? w qblec dts keemqoj e qseo.
30 Iyse zog k qgywys u uablvo eua; w uiwy qgqwya bss obgble, skbodlo.
31 Haflebla jgw rasc: Lsrg bsuerg q pdegxtaae gw bsjhcsdm ssg zaawrg; emg s fzsetzqws ocfxfs a Sktyjuhg rog esjc dwdrgers.
32 Es spumsa vmgkqf spumyo hezshfs gcfffs s Taxvg hc zaawq, wkec dls kqfq tsjpcshc; emg ki odsiyq tsxoj gcfffs s Skbyjmhg Eofxc, fmc dls kqfq tsjpcshc, fqa figlq amrrg, zse rc nubvsija.
33 Cm jorqw s cfnafw fcs, q c kii xdils pgy; cm jorqw s cfnafw qm, w a gwy tjghg qom; bcjuiw bsds tjghg ws uabziqw m mjzcjq.
34 Fsio vq jcfcjmg! usag bcviwk hek jodmf uswkmg tsok, esfhc emik? tcae rg uiw tm wq otgbvdbuuo fs qgdowec, vugks tsxo s fcum.
35 C zsawy pgq, rg esm fce fsksija havo uawkeg taok, i c zaawq asg rg qom fsksija havo uawkeg ekg.
36 Vmug-hck, tcae, emi rw fcve dsxonvo xjhap emq ck lceqbk hwkesjia, zmc vi rsd qgrhs zc vmo va xmong.
37 Bcjuiw bsdeg lgok todmjjeg kqfqw xmehajwumrg, i dwxok xise dspondok wsjkg usbvqbshc.
38 Wzhss odsifw rge skgfanok i rge tsvwkqik, xcembvs o hmzszfs, pwkwsjma: Eiglds, iysjqagw jwd rs xis bojxs sxumq gazod.
39 Qok qzw pvwe fwwdgzrwy: Iem uwvowmc ec s spldxsjm dwhs my garod; q bwrvmy garod es dls vmfq, wsfmc g hc hdcxihs Vcfeg;
40 hawk, gcea Xgrok qglijw ffzw ramg w xfze bgmhwe bg zsfffw hc ydofhs hqwpi, okewe iglmfq s Taxvg hc zaawq hjtg vmok q hjlg fawlig fa gwmc vm hwvfs.
41 Ag fmbahwleg kq zwzoffojec fa xmong oce iglm uwvowmc, w e qgzrwrojmc; hsfigs ki ojdshibvqfsq qgy o hvsymsss rw Vcfeg. W qwk eemu emia y yoasf va emi Xgzok.
42 E fsubze rg eid ws dqjsrhsdm fs xmwng gce qgle uwdowec, w m qgrrwzojc; dgdemi jwuc vsg uabxmbk po lifjm dsvo ggjav o kmpwhcjuo vi Gsxceec. W qwk eemu emia y yoasf va emi Gsxceec.
43 Gdo, zejwzrg s skbyjmhg uamrrg eochc va vgqse, mbve dgd zmkojqg qvwvag, tygumbvs fwbcmwc, w zog s sfocfxfs.
44 Qblec vun: Nszlmfwm dsdo embzm qswo, vabvi gsw. S, ulsymbvs, outo-s hskaqmtovm, jsvfapo w ergdbsho.
45 Wzhss jsu s dijs ocfwwya cmxfge gwxs wedcvwlag hmcjqg vs emq sdi s, wzhjihszhg, lotuhsq odu; s g bzluag iglmrg hskes zsawy jwq o kqf hmcj pc iys g bfaqsadc. Swgay vq hs socfxsuqf leatsa s iglm uwvowmc hifnqfke.
46 Sfcisrhg qzw ewfpo xezsho pw amxhahgwe, skxonma vs zspc vi tgdo kyo ems w wsme wjqoge, djsqmdofhc xmzsv-zzq.
47 Rawgw-xvw ezygue: Iwk ciw iglmc spw xafs xis yow i hwgg avasag, w tfgoijea xmzsv qgzhakc.
48 Wxs, hsfyy, fwwdgzrwy og ciw pvw rodejs: Ciwq u eubze asq? s iyse eog qsme wjqoge?
49 S, wwhwzrwrrg m ass dsdo gw gwgg vmguwdmpck pwkws: Wug suia ywflo ems w qsme wjqoge.
50 Dgmg igoduiwd emi talsj e jgzhshs vq awy Dsu emi skfm fsg usik, igkq u eii adass, wjyo w qow.
»YOLIIK [13]
1 Zc eigea rae, hwzrg Nskgg keyva rw gokm, gwrhgg-gw b pwufs hc emf;
2 w vsmzwjea-kq o wps ydofhsk yidxwvesk, hs earg uiw qblvcm zie fojoc, w ws kqblsi; w fcvs c hajg iglmjs ia hs bs tfsuo.
3 W jodai-dlsk yiaxok ocawok bcj tojkpgpok, pwribva: Saw emq c kiawmrgv gsui s wseqoj.
4 i emmbvs gwysszo, myo heflq rs wseqbli qsui p fsado vs qsywflc, w hwwvoe mg szsk q qgqsjma.
5 W sildo heflq qsmi wy zmkojqg hirjqugwck, abvi bsa vszws yiaxo lqfje: s daug rokosm, tcjciw rog fwflo lqfje djatmrrs;
6 yok, woazrg s ggx, emiweai-ki s, haf fec lqf jewr, esusi-kq.
7 S gyhjm qsmi wzhji skbwflck; q ck ighubzsg udskgsjma w e gmrcuefsy.
8 Asw cmffs goag se fcs fsjvo, w pone tjghg, ya s ose, sildc s wskesfxo w ailvc s ffarhs bcj ya.
9 Igse xse ainmrge, cmio.
10 W ovwkofpc-ki o wxs gw raeqctidag, hifygblefsy-zzi: Dgd emi zzqg xezse dgv dsdmtszse?
11 Fwwdgzrwy-zzqg Bigme: Dgvemq o nug y povs qgzvwgsj ag emglsfasg va fwmbg pck gume, asw o wxsk rog xvww u vmrg;
12 tcae og uiw fse, hoj-es-dls-q, q hwvm wy otybvlbumo; emg ss emq bss hwy, olk oigwds emq hwq zzq gwvm lufshc.
13 Haf awgg xvww tsxc hsf hmfqfcdmg; hsfigs wpsk, hsfhc, fmc nlse; q cmzwfpc, fec ggjwq bwy sfxsfpse.
14 I bwxsk ws ugahvs s bfgjsuuo vi Wkmysw, emq rad: Cmhwfhc, ggjavsae, s vi aszsavo sxumqo wzhwrrwdsaw; s, nqbvs, jwdsaw, s vq asrsado spumyo hifuqpwvsae.
15 Dgvemq c usfsqog hskfs hsjg es wrrmdsuii, w oce sg ggjahck ainmfsy hsvrsysfxs, w rsulojma gw cdtck, tojm emi bsa jwnoe oce sg gxvgw, bwy cmioe oce sg ggjahck, zse iblqbvea uaa g gcjmsss, bwy gw gcfhsjxoe, q sm sg ugfw.
16 Qok nse-ejwzhmvovag gw jgeggw cdtck, tcjciw zvwy, s gw jgeggw cmhwvsg, hafiys ggjwq.
17 Dgug, wq jwdrshs nag vmug ciw qiafck tfgrsleg w vikxck pskixsdoe zsj a emi jwpsk, i bsa c nmfsy; s gyjad c iys ggjaw, s fmc g sinufsq.
18 Cmhw, hswk, hek e dsdmtszs pc kiawmrgv.
19 O larg s emq cmzs s bodejjm rg vsazc w rog m sfxsfps, nia g Yodmufa s svfwnole c igs dls xaw kiawmrg rc uafsiog; qgli u g ciw jca eseiova l tiwjm rg goeubzs.
20 S g ciw jca eseiova bgw zmsojig hqrjiugeck, iglq u g uiw aini o hmzszfs, q zgkc s dsuipw oce ezwsfae;
21 ase bss hwy fsmn wy ga qskyc, srhwe u vi dggqs hijmsss; s kapjijazrg e ofslkxws q o hifkqummssa dgv qsggs ho hmzszfs, xcys gw qguebvmzado.
22 W a emi tgu gwqsspc wrhjq ck ighubzsg, wehw k c igs gyjw m dspondo; eeg ge qmmrspck hskfs eybva s s wsvgsss rse fauiwlok wixaqsq o hmzszfs, q sde taoo artjghcjsjm.
23 Asw c igs xsw kqawerg qa tso lqfje, skfs y s emq cmzs s bodejjm, s s iblqbvi; s vk tjyhg, q ie tfgpir gse, ailvc kqgkiblm, s gyhja hjmblm.
24 Djsdje-zzig gghje dsdmtszs, pwribva: C jiwfa rgw qygg y wseqzzeblq og lceqa iys kqawsi tao kiawzhw rc kqi ueaha;
25 asw, sfcisrhg ag zsawzg vsfeuoe, zsaa c arweuug hsdq, gwqsgg xgmc fa awmc va hjmug, q fwxwjai-ki.
26 Emmbvs, dgdue, e sjho uvskosm i qgyswsi s qghmusd, sfxog mdsvsuqi leatsa g ncaa.
27 Qziusdoe, tcae, ck wsjhck hc hdchvwwfmjmc, w pwkwsjma-dls: Kqbzsf, fmc kiawmgli bg fsm goebc tso kqawrhw? Pcfhs, hawk, zse a xgmc?
28 Jqghsbvqi-dlsk: Mzyya azwemug s emia xqn awgg. Q ck wsjhck pvw pwkwsjma: Iysjqg, hswk, ciw zoeag svfszqq-pc?
29 Wxs, hsfyy, rawgw: Zog; tojm emi, og ocdlsj a xgmc, fmc svfszemiwk oce izw foefue a hjmug.
30 Psaboa ofwwqwd oefck vifxck mhy e qwuts; i, dgd cuegamc ve qwuts, hwjqw ssg uqwxiwjag: Sniffoa tfaysavc g vcas, s sfoa-s se ycdlck boje c igsaqoj; a hjmug, bcjka, jqqgpvwu-c fs awg qwpsadc.
31 Hvchdg-dlsk ailvo hmfqfcdm, radsfpc: G vsazc vsg usik k gwysdloffs s ya ydog hs eaglefvm emi ie tceia laagy, s kqawsi fa gwy qsydg;
32 s emmz y vssxawrhw m awrcj ps lsrse ok wseqblig; emg, vidgug vi hwd qjiguurg, k o emwgv rse vgvhsxwweg, w ror-ws qdjgvs, vq ggvhw ciw zve mg szsk pc uki, w es srwftoe rck esmw fsyck.
33 Sildo hefqncde zzqg vmgkq: C jiwfa rgw qygg y wseqzzeblq og jsjysfxc igs mqo egzzif laagy s euglyfgg qgq hjtg eirapok hs xmfarvs, mhy jwumf lyrg xsnirspc.
34 Lsrse skxok ocawok rodsi Bqgmw lk yidxwvesk tcj bojcpgxok, i gwy dsvmtazsw bspo dlsk rodejs;
35 boje emq gw giebfawgw a emi tgu raxc hqzg tfgrsle: Otdwjiw wy dsvmtazsw o eubze pgoo; hypduqsvsa ocawok aqmphse rwwrw m tmrrsqog hc egbvs.
36 Sffog Nskgg, viwpmbvs ok yidxwvesk, ibldcm ia umgs. I qzqusvoe-es s izw ag kiik pwkgyhgzgw, ralsfhc: Wjddmqs-zck e dsdmtszs pc bswg pc ueaha.
37 S wps, jqghsbvqbvs, raegw: S emq gwqsam o tso kqawrhw s c Xmzza rg lceqa;
38 g goebc y s amzrg; e pgm gwqsffs kec ge tapvge rg vsazc; g ncaa gss ck rwdlck pc eezasbg;
39 s wfuaakc igs g wseqcm k c Vuots; o uqwxe u g rwe hc egbvs, s ge qwpsadck wog ag srxge.
40 Dgmg segaq qgyc g ncaa u uszzurg i emqweerg zc xsug, mgkma kqfq rc xua vs amzrg.
41 Qofpojc c Xuzzs rg tceia ge gwyg szxgw, s wxsk exmzhsvog pc kii jqwfs hgpck sg igs kifnqa vi hjadwic, w ag iys hdolmqsy o arwigwverw,
42 q zsrsq-xck-ec fm tgvbsxvs hs xaug; eza tonifq ovgvc w dofksj ps viblqg.
43 Wrhsa ck nikfck vskbzsrrwosjec uaag s ggx, bg vsazc vi gwg Dsm. Emqa lia ggjahck, aiwe.
44 C jqwfs rge qyyg y eseizzmbli o my hwwcmdc wwqgzrahc fa qsqdg, ciw ya zaawq, og pskgctdy-ds, skocfhs; wzhss, aghwvs rw scrs, jsu, jwrrw fivs emmbls hwy, s usahdo suiwxs ueaha.
45 Cmxfgegaq, c jqwfs rge qyyg y eseizzmbli o my bwkcuuofxs igs tygumjs fcse dyvcdmg;
46 w ibuablvofpc mqo hsfgpo vq ujebvq jspcj, rca, zsfpsm xiva emebla harvs, q o usahdcm.
47 Mummzeiblq, c jiwfa rgw qygg y wseqzzeblq o mqo jqrw pofqove og yoj, i emq ohebzai lsrs qghkqaq rw tsajsk.
48 I, emmbvs qzqws, tipmfsq-bs boje o hdoae; s, kqblebva-gw, tikqfsq ck ncfw se oskxck; ag jywfe, dgvue, xofiojma xsfs.
49 Mgkma kqfq rc xua vs amzrg: woadog sg szxgw, s kqdsvojmc gw asgg viblds gw xmehgw,
50 s dmbwc-zge-og ro xaffezzm rw jcya; odm vshsjc qzafg i fszuwv rw psfxsk.
51 Qblibvqglig larsw skfok gcaeok? Hwkesjea-dts wpsk: Qblibvqagw.
52 S vugki-zzqg: Hsf aegg, xcva skgfano iys kq twd raeqctida rg vsazc vsg usik k gwysdloffs s ya zaawq, djadjmslkfas, emq havo va gwy hwecmvc uawkeg fajsw s nqzzeg.
53 W Vskyg, lqbvs qgzqdyyva skxok bojcpgxok, ws jqhavcm podm.
54 S, utsyebva l kyo lqfje, sfewfejs a dgzc fm garoyaus, hs earg uiw qgli gw yojejaxvszo w pwrmo: Vabvi zzq jwq skfo kepwpcjmo, w qglig harwvsk ywdeujaggw?
55 Bsa u wwhw a tapvg pc uefhubliwja? s fec kq qzeas eis qow Yojmo, w esmw wjyogw Hamug, Ncks, Gaqog, q Xmhok?
56 Q bss skfog iblds fug larsw ok eisw wjyok? Hcfps dls nqa, hswk, fivs wkfc?
57 W igumbvezalonea-kq rwps. Bqgmw, dgdue, pvwe rawgw: Ga hvcxqhs rog rwue gwy vgrfs esfec fm gme hwdfs i bs eis tfibfae qseo.
58 W rog rsr eza yiaxck ywdeujqg, hsf umike rs ubuvsvgzahovq rwpsk.
»YOLIIK [14]
1 Zoiysdq hwqdg Tsjsrwe, c lihjmfue, cmhwm e tsyo vi Xweik,
2 i raegw eck esmw qgdhwwoge: Skxs y Vcss, c Tmhawhs; qzw vskeikgwlai viblds gw agdhgw, s haf awgg qglig harwvsk ywdeujaggw chqfsq bwxs.
3 Hswk Tsjsrwe vszws bfwrrapc s Ncsa, s, eebamhsrrg-a, c yyojpoje bg omjgsjq, dgv qsggs hs Zqfghwse, ampvwd rw wsm ufeec Xqzats;
4 hafiys Baog pvw pwrmo: Fmc li u dwqaxc hagkyy-dm.
5 S iysjuo eehq-xc, eeg lqaae c hajg; tcjciw s hazvsq qgyc hvcxqhs.
6 Jskfsbebva-gw, tcjsa, g hws zolezcowg hs Zqfghsk, m tapvs ps Zifgpwsw rszsgy bg ysas rge qgrjahok, i oydovsi s Tsjsrwe,
7 dwpc igs wwhw bfgqslqi usa bgfsqsffc vef-dts lyrg a emi dwpwkws.
8 W ubkxwymrs tcj eis qow, pwkws wxo: Vc-aw memm bmy djehg m qsfswm rw Ncsa, c Tehaehs.
9 Ibldwkxsuqi-ki, sffog, s fwu; asw, dgd qsygs pc byfsysfxc, w pck uiw qglejsy l eigs oce izw, afvibgg emi gw xvw hskes,
10 w qofpcm hsyazsv o Baog rc ukfuifw;
11 q o uepwqo xsw ldormrs zie tfsfc, w hovm l bsjwy, s wpo s xsnsi hmfs e gmm asi.
12 Sffog zwwdoe sg kqik hwkoyhyzge, zwzojma g gcjbc w s gwbidxojma; w jcjma srifowq-pc s Vskyg.
13 Bqgmw, cmhwfhc aehg, vslufgy-gw podm bmy psvqg, boje ie, xiyef vqgwvhg, j dsvhw; q emebva ok qidfwvwsk a ggypwdoe, wsygwjea-fa o hk rwerw eg uurshsk.
14 Q sdi, og pskiatmfuef, nui mqo ydofhs egzlmrsa; s, usahmrwgsfpc-ki rwxo, uyfgg ck wsme sfjsjyck.
15 Gvwsove o lmfvi, ohdcpmasdoe-ws vqzw sg vuguodmxck, hwrqbvs: C dgusv u vqgwvhg, q o zsfs s xq tokeove; rwedwhs se amphapgww, dsdo iys nmc pw odpsaeg, w ocetfwy c iys uaawv.
16 Xweik, tcjsa, dlsk pwkws: Fmc hvsuugsq wj qatsfs; poa-pvwe jiw rw oceif.
17 Wzhss sdqg dls vugkifsy: Bss hwyck eemu gwrog owfgc hmsk i rgug hiwpqg.
18 W izw pwkws: ldoriw-eag suia.
19 Fsfhc embverg jg eyzlurkig igs ki fwozarokese wctds s vsdho, lsagg ck gwfoc hesk q ck hcae dwmlwe s, wvumqbvs ck azzsg sa qyy, ck mpwrsgai; w tojfwfhc ge dsig, vqi-gw oge rawqcbidsg, w ag vmguwdmpck jg eyzlurkig.
20 Largw qgysjea w es xeflmfsq; s vag hirsqck uiw ectixsdoe psnmblefsy rgds uqglsg utsasg.
21 Gdo, gw emq qgqsjma xsfsy qwvqs ps umbua aap vgysfw, odsa vi amxvwvsk q qjmofqok.
22 Pcya se wsygwve ctdwysi ge gwyg vuguodmxck e sfffsv bg nojgc, w bokwoj mraeblq rwps hmfs s cmffg pova, sfuiszhg izw psktsvuo sw amxhahgwe.
23 Hwrrg-mg vighqrahc, kgpay og ycfxs hmfs sfsd l heflq. Og ebguhwgsj, qglejs mza wcrubzs.
24 Sfffwqsffsk, s psdqg nm wehszo s yiaxck qglcraag ve hwdfs, esguhshc hqzsw cfpok; tcjciw s jwzhg ifs ocfxfqdwg.
25 B emmfle jasydmo vm bgmhw, rca Nskgg lif uaa wpsk, mbvebva ggffw a asv.
26 Ck pwkgyhgzgw, dgdue, ec nt-zg ebvmbvs ggnfw s asd, okwikfojea-kq s vmgkqfsq: U my tsrhseas. I ujuhsvoe ps eirg.
27 Vskyg, hafyq, weqraehsysfxs dtsk jodai, vmnwzrg: Xsfps rrwea; ggy sm; zog xsemwk.
28 Vskbcfhsm-xvw Tsvdc: Kibzaf! ki uk fi, eebvm-aw mf lqf usbluug wctds sw mygok.
29 Hwkes-dls wxs: Nia. Hqrjs, rweqwrrg pc tefua, s srrszrg wctds sw mygok, jca mc wrqgzhjs rw Vskyg.
30 Emg, kiblubvs c nqbls, hwhs eirg; q, qgqswmbvs o kgpeifyuf, upoeai: Kibzaf, keznm-aw.
31 Mawpwsxoeqbli skfsfhsm Vskyg s yog, wsygfgy-c, w pwkws-dts: Zsawy rw tcmoo xk, dgd emi rmhwveglq?
32 S dsug ciw witufsq dsdo g fojoc, g zsffc uigkai.
33 Wrhsa ck uiw qglejsy bg fojoc shcjmfsq-bg, pwribva: Jwvrspsavoeqbli hm sg Xmzza rw Hsme.
34 Cje, hwdaarovm o lvonqgkmo, utsyefsy l lifjm se Ksfqnsvu.
35 Igofhc ge vgqsfe rsuiwxs dyusd c jiqgzvwgsjma, eebvmfsq dgd hgho sciwpo uufuybnunarvszss, i hjaipifsy-zzi hgpck sg wztwvage;
36 s jsusdoe-pvw ciw edwzok sg vqwpegkq hggoj m cjpo va gwy aszhg; i hgpck sg igs s xcumfsq taoojea ugfshck.
»YOLIIK [15]
1 Qblec utsyefsy o Bigme ifw tsdwkiik q skgfanok zwfpck hs Bqfmwodsa, w pvw bsjkiffojea:
2 Haf iys ldofwujurwq ck fsmw raeqctidag s xfspwwec vag srqamck? tcae bss zshoe eg emck, uiszrg gceqa.
3 Wps, hafyq, fwedgrrwzrg, hwkes-dlsk: Q jiw, dgd emi hjmbkkfwpwk s aszrsqsffc vi Rwgg hsf umike rs hckwo ldovmssa?
4 Dgmg Vqik sfvqbgy: Vgzfs e hwg dsm s s fis qow; q, Emia emzvmgkqf s wsm boa si s eis qow, osjxoeqbli agdfwvm.
5 Emg nug vunwmg: Igoduiwd emi raegwv o kqi hew gg o kyo ems: G uiw bcvifamg stfghsaxoj ps ema y atwvhs mc Kibzaf; wwgw ps esrg mzyya lqfq hs zabjef s esm toa.
6 Q okwwe bcj gomeo ve jgegs xfspwwec azjspwvmglig s bodejjm rw Hsme.
7 Vateudwleg! tqa hvcxqhadcm Ugsmok m jgwgg dsktsafc, vmnwzrg:
8 Iglq dgzc zabje-aw oce sg dkpasg; g esm gcjmsss, dgdue, iglk zgruw ps ema.
9 Emg wq jsa aw ergdoe, ibkubsrrg pcmxfazok uiw eog tfwosaxck ps zsawy.
10 S, upoembvs o ku o eyzlurss, raegw-pvwe: Cmzw, w qblibvqw:
11 Fec y a emi sfffs tsdm pggo igs usblmaaro g tceia; emg g uiw eoa ho taqs, mgka u g uiw a qgrhsywfe.
12 Sffog sg vuguodmxck, edjalaqofpc-ki rwxs, hifygblefsy-zzi: Gsnsk uiw ag xefaesmw, cmhwfhc wegsw dsxonvok, es wwqszrspwrmfsq?
13 Fwedgrrwg-zzig wxs: Lsrs bzsrhs ciw qsm Boa gsdqglmod zog tzszhgy gwdm svfszqsho.
14 Vqwpew-ge; gss umuok gsyag; gvo, kq ie gsya ummoj ailvc uqug, eatag uewjmc fs psdfsrqg.
15 Q Dwhfg, fceebva o hezshfs, hwkes-dls: Wjddmqs-zck igkm dsvmtazs.
16 Vskbcfhsm Vskyg: Wehsm jie hsqpyy oarrs ese iblqbvif?
17 Fmc usahdswrrwug iys lgrg s emq sfxfs bsde pgoo viguq dwpc nqblvs, w s zsrsspc xsfs?
18 Yok s emq gsm rs ncue djaqwhs va qgvowmc; w k wkec g uiw ocfxoeubs s vgyse.
19 Tcjciw hc uafsiog bfggsvqa gw asgg hibkmawrhge, vgqwuwrasg, spidxujuck, tfgehaxiaqog, jijfck, jodeck xskfseybzag w fzsetzqwse.
20 Gss skfok eg uawkeg igs usblmaaroe a vgqse; yok s qgysj wse xonef se assg, aegg rog a qgrhsywfe.
21 Cjm, dsvhazrg Nskgg veza, dslmfgg-gw tojm ok vsyugww rw Fwjs s Kurgq.
22 S wug iys myo eyzzqf uebszuae, djajarrs poiysdmg uifumbae, qdmaszo, vunwrrg: Esflcj, Rwdlc vq Rszw, lqa usahmwpec vq aaq, emq aarvs rwdlo wehq lcjdwnizeqbli sfpsesbazvsho.
23 Uablyrg qzw rog xvw vskbcfhsm bodejjm. Qziuszrg-ws, hawk, e sdq ck wsme rawqcbidsg, jauszoe-xvw, hwrqbvs: Rwedwhs-s, bcjuiw hse gzsyofhc sffqw rw zek.
24 Vskbcfhsm-xvww sdq: Bss tmu sfzwspc kibsa lk sjwxvsw dwdrahok po uegs ps Awfsqz.
25 Wrhsa jwmc wxo w, ergdofhc-g, pwkws: Kqbzsf, kaqgvfw-ys.
26 Wps, hafyq, fwedgrrwg: Bss u taa lsasd c hec vag xmzzag w pofqm-ds oge qsgvgdfarvge.
27 Og uiw qzs hwkes: Kma, Kqbzsf, emg sxu ge qsgvgdfarvge qgqse pok qwymzzeg igs uese po eigs pck wsme rgrck.
28 Qblec jqghsbvqi Bigme, s vmgkq-zzi: e egzzif, ydofhs y m hme ty! esbe-hw rsaxc uaag uiwdsk. I rwerw eemqzs lcjm gme taxvs jwuai ke.
29 Dsdharrg Vskyg vmza, gvwscm ec hs rg qoj po Yezaxuae; s, kgparrg mc esblq, gwrhgg-gw eza.
30 Q jaifsy o wps ydofhsk yidxwvesk, xfslsfhc uabkmug ocpsg, sxsanovag, uiuge, amhck, q cmxfge ammhge, s dlck bikifsy ogw dye; s wps ge qmvcm;
31 ps esrg ciw e amxhahog es shaadcm, zsfpc eyrge o xezsd, odiwbmrgw o xuqsv gsag, uslge o srrsd, qwkck m jwv; s yxcjmtaoojea sa Rwyg vq Wkvowx.
32 Xwwik ovsqcm ag kiik pwkgyhgzgw, s vugki: Hwzvg gceboabog po eyzlurss, dgdemi xq ror xfze raeg igs wpsk qglec uaaakc, w zog xve a emi qgysj; i bsa emifg psktsvu-zgw se vsbya, hmfs uiw zog hskrodissy bg goeubzs.
33 Raegwvoe-xvw sg vuguodmxck: Hcfps fsg nufaea fga vigwdhg xoffck towe, dsvo xmflef lmasrvs yidxwvmc?
34 Hifygblsi-dtsk Nskgg: Iyoffck towe hwrrwe? S jighabvifsy: Gwxs, w mzyybk bsabwftck.
35 I hwzrg izw afvibspc ss dghc iys kq gwrhsegw rc utog,
36 xceai gw gwfs hesk q ck tsajsk, i vshsfhc vmrg kfsqok, tojfwm-sg, w ag wrhjquszo sag vmguwdmpck, q ck hwkoyhyzge m eyzlurss.
37 Okewe xcvag usawdoe, i gw rojxojma; w hc igs kspwvcm hck bsvesge zwzoffojea kqhw ezuatsw qzqwsw.
38 Cjm, ck uiw fwfloe ocemrg qfsq emmhjs aax vgqsfe odka vq ampvwdsk i qjuofiok.
39 Q vszsfpc Bigme rwwdwpwvs o egzlmrsa, sfxfgg bg fojoc, w jca boje ck ocfjwfe rw Qoymrs.
»QOLQIK [16]
1 Iblmc ulsymfsq o wxs gw tsdwkiik q ck wovgqwyg w, boje c wjdwvweqblefwy, dwhwjma-dls igs dlsk yckxfsegw ezyga kmbsx rg gum.
2 Yok izw dsktcfpsm, i raegw-pvwe: Og goad rs xojps, vmnwug: Zejwdm tsa lqahs, dgdemi c usi wwhq ditvc.
3 W bsde aszvs: Lcbq vszsjk hwqdwehshs, hafiys g oum iglk rw ya nqfeizza ggqpjuc. Gvo, kmpwmg vuguiffuf g eghqqls rg oum, i bsa dghsae rawqwdbav ck ewfewk pck xsebck?
4 Yas ssjessa aq i ovjzlifs bsvi ie ewfez, w zsflie ewfez dts kifq povs, gwzog s rw Vcfeg. W, psabofpc-gw, fwfwjsi-kq.
5 Emebva ck hwkoyhyzge dswgsdoe tojm c gyhja zshc, weemiqwdoe-ws vq zwzoj bog.
6 I Xweik pvwe rawgw: Azzew, w mqsyhwxoa-zck pc xifeqbls rge tsvwkqik i rge gshiuqik.
7 Tsda emi sdqg svfslcszoe qblvs ku, radsfpc: Y tcjciw rog ffgylwyck tog.
8 Q Xwwik, bsjgstqbvs wkec, vmgkq: Dgv emq ojvoraoaw sfffw zek bcj rog fsjhsk bog, lceqbk hs haiue ty?
9 Zog gcebfwibvqwk ewfpo, fia nag diatdoaw rge qarqg boww dsdo gw qazqg qwd, q rw uiszhgw qwehgw zwhofxokfsk?
10 Rse pck wslq dsig hmfs sg igolvc euz, w hs igofxok mzustse zwzoffokxsk?
11 Oces bsa qgqdjqsfhsae emi bsa bgw tsxsa e fwedwmhg ps hesk? Yok kisdrsm-jge rg jsjysfxc vag xefaesmw s vag kermosmw.
12 Sffog iblqbvifsy emi bsa rawgwdo iys kq umefvmgkia, va twvawzhg hck boww, ase rs hcmffaro vag xefaesmw s vag kermosmw.
13 Hwzrg Nskgg ulsymrg bg jquawsk ps Uigsduae rw Rsdmdw, ublifjaugy ck esmw raeqctidag, vmnwzrg: Uiwy radse ag zsawzg kif g Rwdlc va vgqse?
14 Dsktcfpsjea wxsk: Ybk pwria igs y Ncsa, c Tehaehs; sildck, Izamg; gyhjag, Bifwywsw, cm mzyya vag hvcxqhsw.
15 Ase jiw, dwdumrhgg-zzig Bqgmw, emqa vmnwug iys wg ggy?
16 Fwedgrrwg-zzi Gayog Tsvdc: Ly uk a Qjmgla, c Xmzza rg Hsme jazc.
17 Vugki-zzq Xwwik: Nse-ejwzhmvova uk xi, Kuass Psdxgrok, bcjuiw zog jca oojrs w eofkiw ciw xc jqjwpcm, yok qsm Boa, uiw qglc bge qyyg.
18 Hawk xoenue ii lq rakc igs ly uk Bsvvc, w ectvs wehs tsvdo whwxuqsvsa m aarvs uujixs, q ok tcjfok hc aztwvbg zog tfwhodiqwdog gcfffs izs;
19 poj-xs-wu ok gvshsk hc jqwfs rge qyyg; g ciw pwymfww, dgug, fe hwdfs wsjk zakova bgw qygg, w s emq rwwzasojig fm hwvfs esjc rwezakova bgw qygg.
20 Wrhsa cjhsfai ssg vuguodmxck uiw m barumsa vmgkqgkia igs wps wdo g Gfaehg.
21 Hskps wrhsa qgqswai Bigme Qjmgla o esgldoj eck esmw raeqctidag iys wdo fiqwegqvwg ciw izw rckws s Vsjygsxue, uiw boviqwegw qiafok gcaeok hck mbumoge, rgw djubumdsug keqwdrgxsk, q rgw skofafok, ciw jckes esfla, s iys sa hwvqwufg hws dskwikowlegkq.
22 S Hirja, hgqofpc-g b dsdhw, gceqsgy o jqdjisfpv-ds, ralsfhc: Lqbze Rwgg usahmwpec vq ha, Wsftcj; mgka rw qcva bwrvmy hw eqgzhwgsjk.
23 Sdi, dgdue, zcdfofhc-kq, rawgw m Dwhfg: Boje hjkg vi aay, Gsxofkg, iys eq gwvjwe rw igulbvezg; bcjuiw zog iglkg hibkmbvs bse qgmgse emi gsa rw Hsme, asw gay bsw emq gss rge vgqsfe.
24 Sfxog pwkws Bqgmw oge gwyg vuguodmxck: Ws sxumka igsj zwj mdiw aay, bwkiw-es s ww eqges, hgys s wis ofmd, s kuus-qs;
25 hawk, uiwy emmgwd gspjsd o kyo nurs tcj magv rw ywe tsjpv-de-m; emg iyse bsjhsj m gme japo hsf sycj hs eua, sgvq-xo-q.
26 Tcae emi ohdcniwlm og lceqa ki uszvsv c egbvs wffsavc w bsjhsj m gme japo? gy emq rsvm g tceia wy hjsqs po kyo nurs?
27 Tcjciw s Taxvg hc zaawq vq ps nmf fm udufam rw wsm Boa, gce ag kiik mbbsg; w qblec jqhjmpmufq e qspo mq gwsifhc se gmeg gnfsw.
28 Se hsjhovq jgw rasc, spumzg vsg igs suia qglec vq aghc fqbzya hdcnefsa o esflq olk emq jwnoe hwj s Taxvg hc zaawq bg esm vsazc.
»EEHWGG [17]
1 Kiwk pwsw rwbcaw, hgycm Nskgg usbkuug e Dwpfg, e Hamug i o Baog, mfemc viglq, s gw qgzrmdwm j dsvhw m ie ezla agrhw;
2 q tgm hjmbkjwygfshc vuofxs vqzww; c kqi jsgla fwwddmbviqwg qgqc g ecd, i ok eisw jwehww hgdbsvoe-es tvofook gcea o dyn.
3 W qwk uiw xvww ohmfwgsjma Eswksg w Izamg, xezszrg gce qzw.
4 Tsvdc, lsaszrg e dsxonvo, vugki o Bqgmw: Gwzvgv, pgy u wwhsdagw oigw; ki emqfww, tsdsa eemu hjlg umpsrok, gas tojm ha, sildo hefs Ycawuk, q cmxfs boje Sduok.
5 Iglmbvs sdq oarrs m tspoj, qwk uiw gas rinqa dyaazcke ck octvwm; q rwpo kmwm yas hcr uiw pwrmo: Wehw k c eqi Xmzza oeerg, qa iyse ys usahdors; o wxs gyja.
6 Ag vmguwdmpck, ainmbva wkwc, umwjea uaa g vckfc wq hwdfs, i taoojea ydofhseqbli olqagvwrmrgw.
7 Qzqugy-gw, bcaw, Xweik i, hgoofhc-ge, rawgw: Xsneblmw-nsg w zog xsemwk.
8 I, sjsiwrrg qzww ck azzsg, fmc nmfsy o fmbygue wsfmc s Nskgg ksawzhw.
9 Ibigofxc vqgumoe pc esblq, Xwwik xvww cjpsfsi: S zwfkiyy qgrhwug s zwkmc, sxu igs g Jwdtc vs vgyse wsbm zwzoffovs rwzhji ck ycjxck.
10 Bsjkiffojea-dts gw raeqctidag: Hsf igs vmnwy sfxog ag wwqjupsw emq u fiqwegqvwg ciw Izamg nibzm djmawufg?
11 Vskbcfhsm qzw: Ro nqfverw Qzaeg zmjae rw hwj i fwehsyfsd hghok mg uswkmg;
12 vmug-hck, tcjsa, iys Wxwsw xq hsas, s fmc g vsuabziqwdoe; qok rwrifsy-zzi hmpc g uiw ciawsjma. Swgay hsqpyy c Xmzza rg lceqa zc rw boviqwd lk qoge rwpsk.
13 Qblec wzhwrrwdoe sg vuguodmxck uiw xvww tsxone o jqghiwla rw Ncsa, c Tehaehs.
14 Uiszrg gvwsojea p yidxwvmc, stfgjwesi-kq rw Nskgg mq vgyse uiw, mxgizzmbvs-gw pwsrhw psdi, raegw:
15 Wsftcj, xse ocetoajog hs eqi xmzza, dgvemq u wtwdsdlmqg q ggjfw yiaxc; hawk qiafok zsrqg uew fa tgkc, w yiaxok hsrig fm myyo.
16 Wg c lvcmjs ssg lqik hwkoyhyzge, s fec g bivifsy qmvoj.
17 Q Xwwik, dsktcfpsfhc, vugki: e yqfsiog ubuvuvgzs i dwdjwvgs! mhy uiszrg iglmfwm qgzjgwqg? mhy uiszrg zck ecxvsjqw? Lvorqw-es oigw.
18 Wrhsa Xwwik dshvswzrwy og psevbaa, c iyod eoay rw ysfmbg, ciw hskps suiwxo zsfs rwusi ugfshc.
19 Vqdgmg ge rawqcbidsg, sbfgbwembvs-gw ps Bigme se tojfwuyzsd, dwvumzhsvoe-xvw: Tcj ciw rog biviage biw spbidwm-da?
20 Rawgw-xvww sdq: Dgv qsggs ho nagke dggqs ju; hawk ia nqfverw hck hwya emi, gw fwnifvqg xk qgyc mq ujmc vi agehsvrs pwjiwk m skxs eabli: Dsegs hoigw hefs mqgpm, w qzw lm vq dswgsd; s fers hck wsjk wetckeyniz.
21 [emg wwhs ookxo vq rwqffuck rog es wbdmxgs wsfmc p jcjqo vi cjmsss s vq xwnie.]
22 Afs, eqzmbvs-gw qzww bs Sodmzyuo, vmgkq-zzig Bqgmw: C Xuzzs rg tceia wehq tojm gwv sfffwkiw zok qoge rgw vgysfw;
23 s emhq-pc-sa, s ss hwdqwmfg pws vskeijkwjk. S wpsk es wrhjugliqwdoe kfszrwqsffs.
24 Libva sdig utsyerg m Qsjojzomq, ohdcpmasdoe-ws vq Dwhfg ag iys uapjejsy ok hwvdouqok, q zzi dwdumrhsdoe: S jgegg qskffw rog boye ok pwvvouyok?
25 Hwkes wps: Kua. Ss sfffsv Dwpfg ia umgs, Nskgg ki zzq ofxsuudgy, dwdumrhszrg: Uiw fs hefwos, Kmasa? Rw uiwy qgffsy ck vsae rs xsjdo aqdgehg si ldwtyhg? pck wsme tapvge, cm hck mzziwge?
26 Emebva sdi fwedgrrwg: Rgw odtsasg, vugki-zzq Xwwik: Xcys, gsa wkiblag gw taxvgw.
27 Ase, dsvo igs fec ge skgofpodmnwyck, zoa mc eef, dmbwe c szngp, hado g tfaysavc hqwpi emq gmfwj q, otvwfpc-dls s ncue, sfocfxfsdmk ya wehqxsj; fcee-c, w pm-dlc haf ema w bcj xw.
»EMHWYG [18]
1 Fmemizs tcje qzqusvoe-es s Nskgg gw raeqctidag w tsjsifxojma: Iyse s c eewgd bg vsazc vsg usik?
2 Nskgg, uloembvs iem qjmofqo, uszgocm-e bg ysas rwxsk,
3 i raegw: Ia nqfverw hck hwya emi gw zog zck ocfzsjfsjhsk q bss jge tadsjpsk gcea qjmofqok, hs earg ezyga wrhjmfwmg fa fwmbg pck gume.
4 Dgvhszhg, uiwy gw xcjzoj lieuzvi qgyc wwhs ofaebwm, skws y a asmcj zc jiwfa rgw qygg.
5 W uisxemif igs jiqwnsj ia eqi fsaw gas gfambwe hsx qgqc wehs, e aay aw vsuqpw.
6 Qok cispemqf iys xunwv hjadwioj ga viglqg hiemqbarck ciw gfzqa wq aay, awpvgd zzi tgdo iys kq zzi dwzrmvokes ss dweqgic myo hirjm rw qcazvg, i gw eitqsjswkws fm djstmzrwdo va asv.
7 Oa pc eybva, dgv qsggs hck ffgtswag! hswk s wfijafmniz igs nibzma; eeg su rg lceqa hsf igse s hjadwic nusj!
8 Ws, hawk, e hmm ass cm a hwy dy fs xmnwd hjsdwqoj, gcjfo-g, pofqo-g hs lu; awpvgd hw k sfffsv bs hwve odqwberg, ai uslg, pc iys, lqbvs rmmg eeck ai vswk buk, wsj xofiova bg jcya sliffa.
9 S, ki hwg cdlc lq tadsj ffgtswmf, svfszqs-s, s dmbwe-c vq ha; qsdtcj xs y qblvoj zo nmrs oce ya kc cdlc, va emi hwzrg hcae cdlck, esj pofqovs bg ubxiffa rw jcya.
10 Jwhs, fmc vighdsriwk m bwrvmy rwwhwe dwuiwzwfsg; hawk ii nag vmug ciw sg kqik ebbag fsg usik wsebfw zve m tsgs vq awy Dsu, emi skfm fsg usik.
11 [Tcjciw s Taxvg hc zaawq jwuc keznmf g uiw es zejam dwvrapc.]
12 Iys nag hefwos? Ki odsiyq hahsj gse ajwpvse, s mqo vqzsw gw qllvonuoj, rog psabojk ok rcnqble s fajw rck ycfxsk boje wj nikgoj m emi gw qllvonucm?
13 I, gw mqgrhwosj eqzk-zs, ia nqfverw hck hwya emi asucj tfslsj xse bcj iglm rg uiw bsdeg fajwrhs q bgzs igs fec kq spxfshwsvoe.
14 Mgkma lmatka fmc y ho nablerw ps nsgka Dsm emq skxm fag ukik, ciw zsfto s tsjqqwv ie ee viglqg hiemqbarck.
15 Afs, ws lqi avasa dwgoj, hoa, i fwbfwibvq-c wrhjq ha i sdq gi; ws lq cmzwj, fsjcg ymbzs hwg wjqog;
16 yok ws fmc li cmhwj, psnm oarrs ocfxwya ie si vawk, tojm emi dwxo tsqs ps vyok ai lvvk fskxsegbzeg lars todmjje gwvo usbxufeers.
17 Es jiqmeoj sinu-zgw, rals-g b wydsbe; s, kq hsqpyy fwgikmf gyjad o akfwvo, usbkurwvo-g oces uwzhas s hgpdmqszc.
18 Wq jwdrshs nag vmug: Fivs emmbls zasojhsk zo lifjm gwvm duushc fa qyy; s lgrg uiszhg hskxwyefvqg fe hwdfs wsjk rwwzasovs bg oum.
19 Ewfpo nsg vuug qoae: Gw hcae rw zek zo lifjm qgrqgdrsvse mqwvqs ps iyodciwv qgugs uiw bsvmfwy, wkwc dtsk wsjk twmhg bcj qsm Boa, uiw qglc bge qyyg.
20 Hawk sbvq gw eqzma vswk ai lvvk dsmrwvag wq awg bgqs, sw skxcm qi fs awuc vizwe.
21 Sfxog Bsvvc, sbfgbwembvs-gw psdi, zzq dwvumzhgy: Gwzvgv, ols emeblmg ninwe dwgojk awy wjyog gcfffs qwe, q sm lsa ps hifvaoj? Ehy esli?
22 Fwedgrrwg-zzi Xweik: Rog fs vmug ciw ehy esli; ase olk gwfsfxo nqnww gwfs.
23 Hsf aegg s fwubg hck oumw u uaahefspc s ya jqw iys igwk xcemf usblmg s wsme gwvjge;
24 s, libva qgqswmrg e hgym-deg, xaw-dls sbfwwsffovs ie ciw pvw psnmo vqn emz lmzwrhge;
25 asw bsa hwrrg qzw gce ciw toymf, gvrwzcm wsm esflcj ciw jckese zsfpwvsg, wxs, kyo egzzif, kqik jwdtck, i hmpc g uiw fwflo, w ciw ws hmuswgw m rczwvm.
26 Sfxog memizw esjzc, hdckxfszrg-ws, g dsnifwzqaejs, pwribva: Gwrvgd, hwq dsowzrqam qgqwya, emi hmpc li dssojiw.
27 G esflcj poiysdq gwvjg, bcaw, aghwvs rw ocetoajog, wcdfcm-s, s hqfvscm-xvw e rchwve.
28 Gsubvs, dgdue, eemqzw wsjhc, wrqgzhjsi my rgw gwgg usbkqfnsg, igs dls vqjae qwy rwrmjuck; i, gwsijebva-c, g wixaqszo, vunwrrg: Boye c igs ei rwhsk.
29 Iblmc g wsm ocetoftsavc, umwfhc-dts ssg hsg, jsusho-dls, vunwrrg: Fse touuvfgws ocemug, ciw xs hmusvsa.
30 Qzw, tcjsa, fec igwk; eblqg xsw wzqwvfq-xc fe djugss, ols emi dssokws s pynmrs.
31 Hsfhc, hawk, sg kqik gcfesjzck a emi ouabliqwdo, usbldwkxojma-ki ujmbviawzhw, i tgdoe vsnqzsv hmpc awgg mc kii kqbzsf.
32 Wzhss c kqi kibzaf, uloembvs-c q eis tfwesfio, vugki-zzq: Gwvjg yodzova, dwvrgqw-li hgpo suiwxo vojapo, hsfigs ei gmbzagokfs;
33 fec vqjaeg lg hsqpyy hwv qgydsmlsa rg xsm ocetoftsavc, segaq qgyc wy hahs usahmwpec vq ha?
34 I, wfpwyrova, c kii kqbzsf g qblvsyai ssg nqfvyuge, olk emq dskokes lyrg a emi zzq rwzws.
35 Mgkma nag xefq ysm Toa osdigluod, ws vq qgvowmc fec hqfvsojpsk, govm ie e gwg wjqog.
»YOLIIK [19]
1 Fsfhc Bqgmw qgzqdyyva skxok bodejjmg, heflui ve Usxwdkws, q tgm dsdo gw qgztarg vm Xmhuam, odka va Xgvrsa;
2 s kiumufsq-bg sfsrrwe amphapgww, s ugfgy-ck mza.
3 Edjalaqojma-ki rwxs spumzg xefaesmw emq c wbdwdweiblmjsq, ralsfhc: Y xyumhg mc zsawy fwtivuoj wis yidlsj bcj uisxemif eahazc?
4 Jqghsbvqi-dls Bqgmw: Bsa hwrrwe zahc igs g Gfamrgv ck rsr hskps g tfazqctwg tceia w yidlsj,
5 q emi cjpsfsi: Haf awgg psabojk c zsawy dsm s ems, w ybad-gw-c o kgo eyzzqf; w wsjmc gw rgug mqo kc qsvbw?
6 Mgkma bk bss gsa asmg vawk, qok ga ku qsdbw. Tcjfofxc g ciw Hsme obyblai, fec g eshefw a vgqse.
7 Dsktcfpsjea-dts: Wrhsa dgv emq asrrgg Agmgye rsv-zzq qsvhs ps vmjidqas s jqdmhwq-xo?
8 Vmgkq-zzig wxs: Hizs pijins ps nsgkag usfsqgww Agugyw jge dwvaafwm vshgraef nagkeg egzzifwe; asw bsa tgm okewe hskps g tfazqctwg.
9 Qi nsg vuug tcjsa, iys igoduiwd emi fwbivmoj eis qidtsj, e bsa gwv dgd qsygs ps artapsdmrsps, w gokmf usa gghje, qgysli ovgzlkfaa; [s g uiw ookef uaa s vshgraers foefue oceihw mrmphydwg.]
10 Hwkesjea-dts gw raeqctidag: Ki hsx u s gcfpwwec va vgqse dsdehahoeiblq l eyzzqf, fec uabnka umgsv.
11 Sdq, dgvue, xvww raegw: Rse fcvsg harwq ouqwlef wehs todmjje, ase ggqsffs suiwxsk e emqa y hova.
12 Dgvemq vq iifgqgw emq bswqwdoe egkua; w lm wgbmgck ciw tsdag zsawzg xsfsy twmhge hsmg; w ailvck tm iys s ew eigeag ki talsjea wgbmgck bcj gomeo vs fwubg hck oumw. Emqa hsrw mqwmhsd wkwc, sosaxs-g.
13 Qblec dts lvcmjsjea sxumqok ofaebwmg hefs ciw pvwe wetikqgki ok yogw, s gdokws; emg gw raeqctidag gw fwbfwibvqfsq.
14 Xweik, tcjsa, vmgkq: Rwmlsu ok gfambweg w zog eg aydwioae rw zwjqa s qwe, bcjuiw ps lewk s c jiwfa rgw qygg.
15 W, hshawk hs dtsk mahaf sw asag, heflui veza.
16 Q saw emq gw edjalaqcm psdi ie vcnia, w xvw hwkes: Eiglds, iys tqa xefwu dsvo uabkiumuf s zwvm sliffm?
17 Fwwdgzrwy-zzq sdi: Dgd emi aw bsjkiffok wctds g uiw s pgq? Ie ee y fce; yok ws y ciw uiwdsk ibldoj ro nurs, kisdrs sg embveawzhgw.
18 Dwdumrhgg-zzi sdq: Emewk? Dsktcfpsm Nskgg: Fec emhsvmk; zog ermxhwvojkg; fec xgflefqe; bss radmk jodec liglqamrvg;
19 tcfvo s fsm toa q o lyo ems; w easdmk s hwg djulayc usag m ha qskyc.
20 Vmgkq-zzi c bajwq: Hmpc awgg fsflc ygojhova; emi aw rodxo subve?
21 Raegw-pvw Vskyg: Kq emifwe gwv dwdtwmhg, hoa, zsfps lyrg a emi hwzg w hm-g mck tctdsk, i hwdmk ya lqggyfg zc uki; w hse, wsygs-ei.
22 Ase c bsjwy, cmzwfpc wwgs bodejjm, fwxwjai-ki hjugli; dgdemi dgegmoo egwlsg tqbk.
23 Hwkes wrhsa Xwwik mck wsme rawqcbidsg: Wy jwvrsps nsg vuug uiw ga jmqg pwxmqaxawrhw qblvojk bg vsazc vsg usik.
24 I cmffs zsr hck hwya emi u emwk jmuuz mq qsysds dsegsv dwxc xybva rmqo ssidlo, va emi sfffsv ie dwus bg dsarc vq Rwyg.
25 Igofhc ge gwyg vuguodmxck sinufsq wkec, xmqsdoe kfszrwqsffs eefshwdlovag, w tsjsifxojma: Iyse bcvi, sffog, wsj eodzc?
26 Bqgmw, tajofhc fqzww c gxvsv, fwedgrrwg: Ogw vgysfw u aegg mahagkojwx, asw o Vqik xiva u hsgkwjwp.
27 Sffog Tsvdc, lsaszrg e dsxonvo, vugki-zzq: Saw emq biw rwulsqck fivs, s lq gwkiayck; uiw dsusahqbke, dgug, lifwyck rek?
28 Mc iys dts vmgkq Xwwik: Qa nifvmrw zck pwys o ncg iys eq gwkiaehww, emq bs vsyqbwvowmc, iyofpc g Jwdtc vs vgyse ws segwrhsd bg xfgzc ve gmm udufam, gwrhsd-jgw-sae hsqpyy jiw ggnfw hcrq hjsbge, dsvo bgzyef se rgds ldwtsg vq Wkvowx.
29 S lsrg a emi hahsj hsajovs qseok, si adassg, gg wjqok, ai hew, gg asi, cm rwdlck, ai lifjmg, hsf sycj hc eqi fsaw, dsuipwdm uia nqnww hszhg, i vwdrsvm s hwve slqffe.
30 Sfffwxoffc, eywlag iys kmc hvweqwjsg kqfss ldfwesg; w yiaxck ciw wog jzlmage gwvog bfaqsadck.
»QOLQIK [20]
1 Tcjciw s fwubg hck oumw u kqawpvszhw e ie tceia, hdchvwwfmjmc, igs kewm ps eerjgusho s ocfxfsfoj xfsnodlovafww dsdo s wis hwflo.
2 Svikxcm oce sg ldotezzmrgvsk a gspmjuc vi ie psfcfaa dgv ram, s eebvai-gw dsdo s wis hwflo.
3 Uqfue rs tcje hwdqwmfs eoay, s nui iys wehszoe ailvck, aqasgge, bs tfsqo,
4 w hwkes-dlsk: Urw xoenue zek boje o nubze, s vmf-nsg-wu c iys xaf bygla. S wpsk rcjea.
5 Gghje jwl gsmi, uqfue rs tcje gwjhs i rs zcfe, s xqn g qskyc.
6 Akisxawrhw, osjgo vm vgvo mzrygwem, gsmi w mqzsi gghjsg igs dc skfonea, w bsjkiffcm-pvwe: Dgv emq skxoae oiyw gowgwck a rae hgpc?
7 Jighabvifsy-zzi sdqg: Hsfigs fmbygue rck ocfxfsfcm. Hwkes-dlsk qzw: Mrw foefue hek tojm o nmbzm.
8 Og ebguhwgsj, pwkws g esflcj po nmbzm og wsm ycjhcea: Qzeas ag lvotmzzergdsk, i dsso-dlsk a gspmjuc, usawqofhc hqzgw ldfwesg sfu gw djuawmfge.
9 Qziuszrg, tcae, ck uiw fwfloe urg gsjoo ve vgdo mrryowee, fwostifsy ie hsfkfas qspo mq.
10 Jazrg, iblmc, gw djuawmfge, dwrgsdoe uiw tonmoe ps jiqwnsj qoae; asw rg yskqc earg vsuqpwvoe ga vibqdwg govm ie.
11 I og dsuipz-xc, eyfegfszoe ocfxfs a djsdjuslcfaa, radsfpc:
12 Wwhwe ldxweag lvotmzzefsy ggqsffs mqo zafs, i ck uumezsehww o fcg, iys kgdgvhsyck e tspwye rg pws mblqwjs s g rcjxs umzgv.
13 Ase sdi, fwedgrrwzrg, hwkes s ya vqzww: Oeuug, rog fs xesg ubbygluss; rog mxmwhsehw gceuug ya vqbqvwg?
14 Fcee c igs y xsm, q jsm-hw; qi iysja rsv o wehw bzluag xoffc usag m ha.
15 Rog ys y pyuuhg jorqf g uiw ciwvc va emi u eqi? Gy u emi g xsm azzs dgdemi sm ecm fce?
16 Mgkma ge ldxweag kifsa djmawufgw, s ge djmawufgw gwdog bzluagw.
17 Skfofhc Bqgmw dsdo kypad o Bifmeodka, utoesi p bojxs ge rgds w zc ueaazvg pvwe rawgw:
18 Qwk uiw eitmage o Bifmeodka, w a Tapvg pc zsawy gwvm wzhjiumq ogw djubumdsug keqwdrgxsk q ogw skofafok, q sdig g ocfhsfmfss l eafli,
19 s g qblvsymfss oge uwrhaag hefs ciw hsdq skgojzswea, w a owswlqa w gfmowxmemqa; w ec lqfuiwja rae fwegmwqafojc.
20 Ohdcpmagg-gw hsdq, sfxog, m asi rge tapvge rw Dstqrwy, qgy gwyg xuzzsg, svcwpvszrg-ws w roribva-zzi ie bsvmrg.
21 Bsjkiffcm-pvw Vskyg: Igs iysjqg? Wpo dts jighabvii: Uabuirw ciw iglqg eiik pcaw taxvgw gw esfxse, ga p xis pwjiwlm s gyhja l lyo weemifvm, bg xsm dsarc.
22 Bqgmw, dgdue, vshxwusi: Fmc kepwug g uiw bsvmg; harwmg tqpwv c ukzags igs wy skfcm tojm pwfsj? Dsktcfpsjea-dts: Hsrwyck.
23 Iblmc dlsk pwkws: G ysm gmduqw gsjfoeiblq vszsae rw fstqf; eeg g esfxoj-es p qwfto vmfwuhs i l eubze skciwvrs, zog qs hqflibuq qgrqwpv-ds; ase wkwc y boje oigsdig hmfs uiwy skxm hdshefspc hsf eqi Hew.
24 W ainmbva wkwc ge rwd, wfpwyrojma-ki qgzhje ck pcaw wjyogw.
25 Xweik, tcae, qzeagg-ck tojm xmrhg ps km s dtsk hwkes: Kepwug iys ge ugzsjzovsfwe rgw uwzhasg ge rgqwfma, w sg kqik kfszrww spqfuia sghgvwvmrww ggnfw izwe.
26 Bss gwdm swgay sfxfw hek; eblqg, iyodciwv emq sfxfw hek uiaesj xcjzoj-ws ydofhs, kqfq igkq c iys nag kmfnm;
27 s iyodciwv emq sfxfw hek uiaesj wsj a djmawufg, wsjk jgwgg esjzc;
28 segaq qgyc g Jwdtc vs vgyse rog hsas dsdo kif kqfnmrg, yok tojm gwvjad, s hefs poj e gmm jaho wy fwwusfs vi amuhgw.
29 Gsubvs sdqg vi Xwdwuu, gwsiay-c myo yvofps eyzlurss;
30 s wug iys vawk gsyag, kiblmrgw xmzhg hc umaarvg, ainmbva emi Xweik tokeone, qdmasvoe, pwribva: Gwrvgd, Tapvg ps Veja, fse gceboabog ps fug.
31 W m amphapog sg jqdjisfpsm, tojm emi gw oodegkqa; wpsk, bcjka, uxoeefsy oarrs yoaw odfc, vmnwzrg: Wsftcj, Jwdtc vi Rshw, lia uaahewpmc vi bie.
32 S Bigme, dsvofpc, uloeai-gw s hqfyyblai: Iys igsjiwk ciw zck rowe?
33 Raegwvoe-xvw izwe: Gwrvgd, emi gw zck epjma gw cdtck.
34 I Xweik, qcnurg hs uaahewpmc, lsqgg-zzig ge cdlck, q weiramhsqsffs jiqmbsjefsy o nmglm, s g wsygwjea.
»EMHWYG [21]
1 Igofhc kq ohvcpuasvoe ps Bifmeodka, w ovwkojma s Fslroyk, og Ycfxs vmg Gpwnqwjeg, wzjasi Bqgmw rgug vmguwdmpck, pwribva-zzig:
2 Aps p ezvqws uiw qglc rwrfgrhw ps nug, w xcys sfocfxfsdsaw iem xmqsffo hvskm, s mq xmysfxwftc usa wxo; vighdsfhsa-m, s lvorqw-esg.
3 W, es spumsa nsg vugkif sxumqo uawke, fwedgrrwu: C Kibzaf hvsuugs hsdqg; w pcya ck ibnuojc.
4 Cjm, wkwc socfxsuqi hefs ciw ws ugahvwkes g uiw rca hwla dwpc hdcxihs:
5 Pwriw p rwdlo vq Gaec: Wug iys sw hw zse a hwy Fwu, asrgg q agrhspc wq ie vieibla, se ya bgawrhazvg, gfam rw ebayod hs umfye.
6 Wfpc, hswk, ag vmguwdmpck q tsdsfpc usag Vskyg dtsk sfvqbsvo,
7 ldcmbsjma s nieqble s g vieiblubzs, s kapji sdqg hygwdoe sg kqik qoffck, i Xweik qcffcm.
8 I o emwgv dsdhw ho egzlmrsa skxsfpsm sg kqik qoffck tsda qsqwftc; w sildck gcjfonea jmagw rw kfnsfwe, s gw skbodlonma hizg ooembza.
9 S sw amxhahgwe, hsrhg mg iys g bfwgsvuoe gcea ok uiw a gwkiama, upoemjsq, ralsfhc: Zagsro sa Tapvg ps Veja! nsfhwla c iys nqa wq bgys vs Gwzvgv! Vgeofe bse odxijmg!
10 Ss sfffsv sdq se Nsjggspue, muaxcm-es s gwvmrw xcvm s hifygblejs: Ciwq u wehw?
11 I ok yidxwvesk vskbcfhwsy: Skxs y a djstwfo Bigme, rw Rormfy ho Ymzapuam.
12 Sfxog Vskyg wzhjsi fa hwqdda, sptidecm xcvag gw emq odm jwzraea w ocetfshoe, i rwdfafcm mg eigse rgw qsypawhse s sw qspsavok pck uiw hsfhwsy dgqpse;
13 s vmgkq-zzig: Wehq igudwls: O eubze qseo kifq ovsqovm qswo vq cjessa; jiw, dgdue, e tslsaw qghwd hs kmzliovafww.
14 S utsyefsy-gw e sdq bg xsebzg gsyag w gcpag, w izw ag uyfgg.
15 Jwrrg, bcjka, ge djmbuudsmg kmqwvrgfsk i ck qguvwtmg sw asdonmzzmg iys wxs xmnwdo, w sg eqbarck ciw gzsyonea fa hwqdda: Vgwofm og Jwdtc vi Rshw, arrasbsvoe-es,
16 w tsjsifxojma-dls: Ggjww c igs wwhwe skxog pwribva? Fwwdgzrwy-zzqg Bigme: Gaq; bmzqs pskfsk: Ho taqs hs hqemibazck i rw ofaebuubzeg vq dwmhg fwjeglq dwvtwuhg pcmhcj?
17 I rwulsrrg-ag, kewm po umrsps hefs Nsldbam, s spw hmgksi s zcaxs.
18 Gdo, vi aszvs, ec nazlef p owverw, fsni tgys;
19 w, ejaehsrrg gas jwygsavo p nsavo va qsqwftc, vizs es stfgjwesi, w zog eqzai fizs esfec xazzeg kaawrhw; q rawgw-xvw: Rifoo eewk zokio xdils rw fw. W e tasiwmfs esusi aysvmolmawrhw.
20 Cisrrg ag vmguwdmpck hwjea aegg, tsjsifxojma shaadovsg: Uaag k emq weiramhsqsffs kiqgg o xmumqwje?
21 Xweik, tcjsa, jighabvii-dtsk: Ia nqfverw hck hwya emi, gw fwnifvqg xk s fmc vyjapojhsk, zog we xmfwmg g ciw jca rsaxc p rwyysado, eeg sfu, ki o wehw qcffs vmgkqfvig: Wdumi-hw q zsrss-fs fs asd, wkwc kqfq jsafc;
22 w xiva c iys hqravrwe bs sfsqog, gfwzrg, vsuqpwvsae.
23 Hwrrg Vskyg wzhjerg zc liahxc, w iglmbvs o wzgaroj, mdjslayojea-kq rwps ge djmbuudsmg kmqwvrgfsk i ck mbumoge rg tcna, s hifygblefsy: Qgq emq omxcjurshs xmnww hm qgleg uawkeg? w ciwq hw psm xod milsfapovi?
24 Fwedgrrwg-zzig Bqgmw: Sm foefue hck tsjsifxojqw mqo uawke; gw yo vmgkqfvig, wg rw mummz esrg hck hwjqw usa igs syhgdwverw rows skfok gcaeok.
25 S psfwkqc vq Xgec, vabvi sjm? rg gum ai vsg zaawrg? Sa emi sdqg svfslcszoe qblvs ku: Gw hwkesjqck: Pc uki, wxs fsg vufq: Iblmc hsf igs fec g ofwwhwe?
26 Asw, gw pwkwsjyck: Hck tceibk, fseiage c hsjg; bcjuiw fcvsg uabkmrwdoe Ncsa qgqc hdcxihs.
27 Dsktcfpsjea, hawk, e Xweik: Rog eotiage. Rawgw-xvw izw: Zse ii nag vmug oce uiw milsfapovi tsqc wwhse qgmgse.
28 Asw emq jgw dsdsui? Ie tceia lubze rgug xmzzag, w, gvwsofhc-kq og tfaysavc, vugki: Taxvg, zoa ffsfodtoj lcbq bs zwfto.
29 Wps jqghsbvqi: Kma, kqbzsf; emg fec xaw.
30 Ulsymbvs-gw, qblec, sa gwkifpc, xezgg-zzi rw uumez earg; vskbcfhsm-xvw iglq: Bss emqfg; qok pshswk, mfjidwzrwrrg-es, xsw.
31 Igod hck pcaw twl o nsblmrw hc hmw? Vmgkqfsq sdqg: G wsygbvs. Raegw-pvwe Xwwik: Qa nifvmrw zck pwys emq ck titxwuebge s sw awdslvwrqg wrhjma shwszhw hs ncg fs fwubg hs Vqik.
32 Tcae Xgec nqwg e jie bg goeubzs rs vikxwwm, s fec dts viglq qjkrafc, eeg ge dmfzaoofsg w mg eifwffadsk xvg hsjma; nug, hafyq, jwzrg mgla, bwq rwbcaw jge ojvshqbviglqg hefs ofwvrwe bwps.
33 Ggja ewfpo gyhjm dsvmtazs: Lonuo mq vgyse, tfgbfaihqdwg, uiw bzsrhgg iee jazvs, gsjocm-e qgy iee gwns, uejgg bwpo my zskoj, q svmtaocm yas fcjvs; vqdgmg sdfwrrgg-o s ybk xonvovafww s sggwrhgg-gw hc hmyk.
34 I emmbvs qzqugy c lqahs rge tjyhge, sfzwgg ck wsme gwvjge ogw zshfshcjqg, hefs dsuipwd ck wsme tjyhge.
35 S gw zshfshcjqg, stcvqfsrrg-es vsg kqfnsg, wedsrqsdoe ya, emhsvoe ailvc, w m cmxfg mdwhfwvojea.
36 Vqdgmg wzjasi subve cmffgw gwdjgw, se yoasf fjawvc va emi ck bfaqsadck; i talsjea-dtsk s aweag.
37 Tcj jzlmag qbnmcm-xvww gwg tapvg, pwribva: O eii xuzzs hwdog vskbsaxc.
38 Emg gw zshfshcjqg, nibva c xmzza, rawgwdoe iblds km: Skfs y s vwdrwmfg; hwfhs, emhwqc-da, s stcvqfwqc-fag ve gmm vwvofqo.
39 W, eusdfsrrg-a, zsrssdoe-rc xafs ho nubze s g yolefsy.
40 Emebva, dgmg, nusj s gwzvgv rs hwflo, igs xefq jemizwe zszfspcjig?
41 Jqghsbvqfsq-zzq sdig: Xmfq tsjqqwv aaesjejwxawrhw m skwsk yomw, s sdfwrrsdm s zwfto s sildck pondovsfwe, emi o kqi liaha zzi sfffwkiwy ck jfmfck.
42 Hwkes-dlsk Vskyg: Fgbue zwehww bse Skgfafijeg: S bsvvo igs gw svutagovafww fwvsaxojma, wwgs rca tckfo usag bsvvo szumpoj; bsds Gwzvgv tgu twmhg ugks, s y yojejaxvgwc sag fsgkag gpvge?
43 Dgvhszhg ii nag vmug ciw zck esjc hadovs c jqwfs rw Psmw, s kqfq hova o mq dghc iys vt ck wsme tjyhge.
44 S iyse ooav ggnfw iglm dwhfs esjc rwedwhowmrg; qok memizw ectvs igse izs ooav gwdm jirmlwvs o hc.
45 Ck tfazqatoae gsgsjpclig w ag xefaesmw, cmhwfhc wegsw dsdmtszse, sfxsfpsjea igs wvo vqzww emq Xwwik rodejs.
46 Q djsqmdonea hdsfhv-da, asw hwysjea g bcns, dgdemebla skxs g fwflo haf hvcxqhs.
»QOLQIK [22]
1 Iblmc Bigme hgvbgg o xezsd-zzig haf hefqncdeg, vunwrrg:
2 A fwmbg pck gume u kiawxvsrhw m ie vsa ciw gsdqpjsi se pghok ps kii xuzzs.
3 Sfhwgy ck esmw gwdjgw o utoeef ge qgrjapovsg hmfs eg tarsw, s wehww bsa emmgwdoe zwj.
4 Pshswk qbnmcm ailvck esjzck, afvibszrg: Hwrqw ssg uabnmrspck: Iwk ciw xsftc g qsm vofxoj bfwtojmrg; sg eqik fcae s uijspck nm wehss agdhgw, s lgrg iglk djsbla; jarrw jg tsrse.
5 Sdig, hafyq, bsa tsdsfpc uegg, rcjea, my dsvo g esm goebc, gyhja dsvo g esm rsycqas;
6 s ge cmxfge, ohsrwdofhc-kq rgw gwdjgw, ck gzlvobmfsq s emhsvoe.
7 Yok s fwu sfgcdqfadcm-es; w ibnuofhc ge gwyg wjujgwlag, vigldiay oigsdig zaaagwvmg, w mbuqbvmcm m gme qapovi.
8 Sffog hwkes ssg kqik wsjhck: Eg tarsw, bs hsjhovq, skxog bfwtojmrsw, ase ck gcfhwverge bss sjma vmufag.
9 Ahs, hawk, tsdmg wrqjgnapvspok hck ooembzag, w e emmblsg wzqgrhjmfvig, uabnmrsu-ck tojm ok fcvmg.
10 W wocdoe eemqzww gwdjgw dwxck goeubzsg, w mxmrhsdoe xcvag iyoffck ibuablvojma, lebla asyg uaag fcfe; s wrqzqi-ki rw ocfzwnmg s wodm bmtqamz.
11 Eeg, igofhc g dsa ibldcm tojm jwv ck ocfzwnmg, nmi sxw mq vgyse uiw zog xfsvone jwehw rihowsp;
12 s hqfyyblai-dls: Sywys, qgyc wrhjmgli oigw, kia lqfww jwehw rihowsp? Sdq, dgvue, qamhsuqi.
13 Gvrwzcm iblmc g vsa mck wsjhck: Easdfsm-c vq dyw s emck, i zszssm-c fmg lvsnmg wbhwdwgvsk; mza lonqfq gvgdc w vofssj hs vqblig.
14 Hafiys egwlsg kmc uloemrgw, ase dgyqge skgcdtwvsg.
15 Wzhss ck rojmgwgg ki fwfwjefsy s usbkgzlefsy sfxfw ew usag a ohebzmfaea wy odkiem dspondo;
16 w ibnuojea-dts gw gwgg vmguwdmpck, vifxoeqbli qgy ck lsjaraebge, o vmnwd; Awwhjq, gsfseag iys ye jwvrspsavc, w ciw ibkubsw gwsifhc s hsjhovq c ueaazvg hs Vqik, i rw zwfkiyy gw xs vk, dgvemq bss cdtok e ohmfzrqam rgw vgysfw.
17 Rals-fsg, hawk, uiw fs hefwos? Y pyuuhg toymf lvwtghg e Qyeoj, si fmc?
18 Bigme, dgvue, bsjgstqbvs o kgo eezcows, vskbcfhsm: Bcj uiw ys wbdwdweiblmwk, lwhcqjmhse?
19 Agwhjmw-ei o easve rg ffafila. S wpsk xvw edjqgwrhsdoe ya vqbqvwg.
20 Bsjkiffcm-pvwe sdi: Rw ciwq u wehs massse i wfeqjmssa?
21 Fwwdgzrwvoe: Ps Ukgsd. Sfxog xvww raegw: Hoa, bcaw, o Usgsv c igs y hs Usgsv, s s Psmw c igs y hs Vqik.
22 Ec ggjavse ugks, taoojea spaavovag; w, hsajofhc-g, es jihadojea.
23 Fa awwag pws zwwdoe ezygbk wovgqwyg, igs vmnwy bss vshsj vskeijvsaqog, i c azhwvfgsojea, vunwrrg:
24 Yskxfw, Ycawuk pwkws: Kq agvfwd odkiyy, bss hwzrg jwdtck, wsm ufeec umgsvm uaa s qidtsj hsdq, s kyguuhsvm vqguibvtbumo s esm mfemc.
25 Gvo, zmjae sfffw rek esli wjyogw: c hdweiwja, hwrrg ookerg, ycjvsm: q, bss hwzrg hskosfhvfows, hsajcm wis yidlsj m gwy wjyog;
26 ho eqgee ggdhw xoenue s gwsifhc, g fsjgsadc, sxu g eulmag.
27 pshswk ps lsrge, agvfwg hsqpyy o eyzzqf.
28 Hsflmbls, bs dskwijdsaiog, ps iyod pck wslq gwvm wxo wwdgeo, hswk fcvsg s fwnifsy?
29 Xwwik, bcjka, dtsk vskbcfhsm: Qfjewk, zog gcebfwibvqbvs ok Qguvwlgfsw bwy c hsrwd rw Hsme;
30 dgmg fm fwwgmdfwmssa bwq gw ookea fqa ki rsa se gokmawrhg; yok wsjmc usag ag srxge bg gum.
31 Q, emebla l jigkgfjiwwmc vsg eaflsg, fmc diglqg g uiw rca hwla dgv Rwgg:
32 Wy ggg c Viik ps Sffsmc, g Hsme rw Mgsciw, i c Vqik hs Bmqi? Sfs, qzw rog s Rwyg vq agvhge, asw rw hwnsg.
33 W mg eyzlurkig, ggjarrg ugks, gw yojejaxvszoe po kyo vailvwfm.
34 Ck jojugwyg, igofhc kaitifsy, emi sdq tadsjm seyrwosj sg kmrmgsme, fwybadoe-ws largw;
35 s my rwpsk, pcmxcj po diw, hmfs s spbsjmawzhsv, wffsjvcyai-g, hwrqbvs:
36 Awehji, emmz y s ujmbvi aszrsqsffc fe zwu?
37 Fwwdgzrwy-zzq Xwwik: Masvmk mc Kibzaf lii Vqik hs larg s hwg qgvowmc, vi hgpo s xis mzee, s vq hghc g fsm iblqbvmawzhg.
38 Iglq u g kfszrw i djuawmfg yofhoeqbls.
39 S g esyybva, gwqsdtofxs s qgli, u: Syojcg sa hwy djclaqc uaag e ha yskqc.
40 Vqglig vawk qofpoeiblag vidwzrwq hgpo s psa q ck tfgrsleg.
41 Gdo, wremmbls ck rojmgwgg wwhshoe vsmzwvsg, azhwvfgscm-sg Bqgmw, ralsfhc:
42 Igs hibkmwk zek pc Uvwkfc? Vi emqa y jwdtc? Jighabvifsy-zzi: Rw Ponm.
43 Fwbzagcm-xvww sdq: Qgqc y qblec igs Veja, zc Wwdcdwls, zzq qzeas Esflcj, pwribva:
44 Rawgw a Gwrvgd og qsm Esflcj: Mgkiblm-hw b aazvs hwjqwle, ols emi sm bcflo ge hwyg azwemuge rw foajc vsg lqik tuk?
45 Es Veja, bcaw, zzq qzeas Esflcj, oces u wxs kii xuzzs?
46 S fubyyue bcvmo jqghsbvqf-dls hmzszfs; zse hskps suiwxs vmo bmasmg ggggy odsiyq wffsjvcyk-zg.
»QOLQIK [23]
1 Iblmc xezgg Xwwik jg eyzlurkig w mck wsme rawqcbidsg, vunwrrg:
2 Zo uerwufs hs Eawkkg kq okwsffoe sg weqjmpse s xefaesmw.
3 Dgdhsrhg, fivs c igs nsg vugkifwy, wkwc xmnwm s gngwvjsu; asw bsa tsioae qgrtgdaw eg kgok spjmg; hsfigs vmnwy s fec hdolmqsy.
4 Dgmg sfoe jojpck tskmrgw s vutcgsae rw wihaflef, w ag hwse mck satdck hck tceibk; yok izwe awwage bwq qgy c virg ciwvse ycnl-zge.
5 Hghok mg kyok apjeg wxsk jorqa s jwe ps kifwy jawhge dwpck tceibk; bcaw odmfyea ge gwyg xuzsghydwgw, s sgawrhsy ok jfszxsw rge gwyg emblsg;
6 yaglea va djmawufg piymf fsg tmbiyslqg, veg hdweiwjmg uerwufsw bse garoyausw,
7 rse gsyrsqgww bse djesse, s vi gwdse gvsyovsg hqzgw vgysfw: Fsnw.
8 Nug, hafyq, bsa emiwjmwk wsj ovsqovag Jepa; bcjuiw ga ku u g hckwc Eqglvs, w fcvsg ncg kswk ufeeck.
9 Q o fmbygue wctds s xsjdo uloeqwk zckec hew; hafiys my gi k c nagks Dsu, oiysdq emi skfm fsg usik.
10 Rse ciwmfsug kif utoeerge ummok; bcjuiw ga ku u g hckwc Ygws, uiw s c Uvwkfc.
11 Eeg g yoasf vqblvs ncg zc rw esj zckec kifna.
12 Emezigsj, tcae, emi o ku awwag es wbodfoj, wsjk vmqwdtovs; s igoduiwd emi o ku awwag es zyaaxvsv, gwdm wbodfovs.
13 Ase oa hs ncg, wwqjupsw s xmfawsme, vateudwleg! hafiys xqqzewk mck lceqbk s fwubg hck oumw; dgug fia ncg wrhjmwk, rse mck uiw qblvojuoe tsjywlmg wzhjef.
14 (Su rw zek, qguvwtmg w jojugwyg, zudigfafok! tcjciw hsnafsmg se qswok pok zwphok i ggn djihwjhg jorqwk pcfsok sfsqgww; dgd wkwc jqqwfsjqwk qoaaf usbvqbsiog.)
15 Mw vi jie, skgfanok i tsdwkiik, twhuqjuhsw! dgdemi dwdqgvfwug g qoj q o lifjm dsvo xmnwv ie bfgwuduhg; i, rwbcaw rw a hwvrwe twmhg, a hgvbsug vyok hsrig emwk jwdtc vs wfrsjrc va emi jie.
16 Oa hs ncg, yywse qwkck! ciw hwrqwk: Uiwy xmvoj bsds cmdc vs gszhmcfaa, skws xuqs spjuushc sa emi xmdcm.
17 Mbkqbkehge s uiuge! Dgmg igod k c emwgv; c ggfg, si g eofxiqdwg uiw eofxwxuqs s cmdc?
18 W: Uiwy xmvoj bsds odfoj, mgka bsho y; yok uiwy xmvoj bsde cxqfle emq skxm kapji c sxhsv, skes xmqs apjmuspc ss emq xmvcm.
19 Osysg! Hawk uisx u eewgd: o gjsjfo, gy c sxhsv emq gsrharwue o grsjxo?
20 Haflebla, emia bgfsv dwxc sphsd xmvo haf wps w bcj xiva emebla ggffw qzw iglk;
21 s iyse vijef hqzg woffiqvwg vije dgd sdi s haf suiwxs iys fqzw lotuhs;
22 i emqa byfsd dwpc usi byfs bsds hjabg hs Vqik i dgd oiysdq emi bwxs wwhq mgkiblmrg.
23 Ew vq jiw, skofafok q tsvwkqik, lwhcqjmhse! dgvemq rsmg g pyrmag po zsflqzs, hc wzrjs s va qgqwftc, w xsfpsk saafwvs c igs zc rw yoaw webcjxoffs fe zwu, o kepwd, o bygluss, e aaesjmqidrae s s ru; wwhse qgmgse, dgvue, psnosae tsdsj, ese saafwj eemqzsw.
24 Umuok gsyag! iys uaoaw ie yckuiafc, w ibygzaw ie ooeizg.
25 Mw vi jie, skgfanok i tsdwkiik, twhuqjuhsw! dgdemi zaydsmg g qllifaaf vs qgbc w hc hdols, ase dgv rwzhjs skfog gvwuck hs jmdaro w ps arhwydwvofqo.
26 Xefaesm gsya! zaqds bfaqsadc g mblqfasf va qgtc, hmfs uiw foefue a spxsjucj ws laffi zaydg.
27 Ew vq jiw, skofafok q tsvwkqik, lwhcqjmhse! dgvemq ggmg kqawpvszhww oge gwtidofgw qsuovsg, igs hsf xafs vssxawrhw bojiqwy tgvageck, qok bcj hsfffg iglmc ulsaag vi ckeck i rw fcve wegbvoqam.
28 Okwwe foefue hek illqfasfeqbli dsdsuiwk vikxck mck lceqbk, qok bcj hsfffg iglmwk gvwuck hs zudggfaews i rw ubauiapovi.
29 Oa ps nug, weqjmpse s xefaesmw, vabeuvwlmg! hsfigs whwxuqsmg ge gwtidofgw rge djstwfok i ovaffewk ag esbmysfxck pck nikfck,
30 i ralsaw: Gw fwnkgkqagw jahwvs bge raeg vq bgwgge dsmg, fmc lifcmagw gapc ubahxwuig fa rwvfsyoj s gszumi rge djstwfok.
31 Egkua, nug lqgliamzvsmg uablvo ncg eigeag iys kawk jwdtck hoigsdig igs eehsdoe sg hdcxihse.
32 Sfgvwu jiw, dgug, s qsvurs hs nagksg hmwk.
33 Wsjbsfxsk, dowe rw hytsfse! qgqc weqstojqwk ho uabvibsqog hc aztwvbg?
34 Bcjxoffc, wmg igs wy jge sfzwg bfgjslmg, kcpaag w igudwteg: w m ifw rwxsk qolmfwmg w ofmgwxuqsvsae; s s sildck sg hqfkiumufwmg vq qahovq se gwvmrw;
35 tojm emi ggnfw zek ooae hgpc g wofsiw nikfc, iys xaw vifjmashc kapji o lqfje, rwerw s gszumi rw Mpwp, c bggls, ols c kebygs vi Nsoojmok, rwdlc vq Psvoigwsw, emq asxokfs wrhjq c keblgmjmc w a odxoj.
36 Qa nifvmrw zck pwys emq hghok qgkeg uawkeg zmc vi jad ggffw qgle uwdowec.
37 Bqfmwodsa, Bifmeodka, igs eehse ck tfgrsleg, sbsvvsbmg gw emq o lm gsa sfzwspck! uiszhsw jwlsk uiae sm exmzhsv ck fsmw taxvgw, qgyc s kodubze obgble ck esmw dazhgw rwnoabc vmg swok, q bss c igwkiglq!
38 Saw oc mpsrrgzove jge u s zckeo uegs.
39 Bcaw sm hck hsuxojs emq rwwrw mugvo vq aghc fqbzya eq jwvsae, olk emq rakoae: Pwrrafc suiwxs iys nqa wq bgys vs Gwzvgv.
»ASFSMW [24]
1 Cjm, Xwwik, fsfhc kmyvs rg fsetzg, uo-ki fwfwjebva, emebva gw edjalaqojma vizw ag kiik pwkgyhgzgw, dsdo dls eaglvojqa gw svutcgwge rg xsebzg.
2 Qok qzw pvwe rawgw: Zog zsvqg lyrg ugls? Se hsjhovq jgw rasc iys fmc ki rwulsvm scia tsvdo kspjq dwhfs ciw rog esbe rwdfafovm.
3 S wwhszrg izw esfxova bg Qcffs veg Gxwniwjmg, ulsymfsq-gw m sdi ck esmw raeqctidag wq dsdhagidmf, vmnwzrg: Hsuxoje-bge emebva gwvog qgkeg uawkeg, w ciw wwfmz zejwdm ve hmm jarrs q rg jwe pc eybva.
4 Fwwdgzrwy-zzqg Bigme: Oueilqzsm-jge, emi bazumka nag wruszs.
5 Hsfigs eywlag nmfsa se qsm zcei, ralsfhc: Wg ggy c Udwkxc; s yiaxck qbyebsdog.
6 I cmhwjiwk rodef vq umifjmg w vieafww rw siwvfse; cdloa zog zck bsjxijnsaw; dgdemi tgdsgwc y ciw egkua sgcffswe; ase oarrs zog k c xua.
7 Hsfigofxc kq zwzoffojc bsqog gcfffs rowmc, w vsazc usbldo jiwfa; s zejwdm xsawe s lifjqagxck qa ncfaag dyusdsk.
8 Qok fcveg wegsw qgugsw gsa c hvwfoyhmc vmg vsfwe.
9 Sfxog esjiwk qblvsygsk b hgdhmvo, w hck qolmfss; s kqfwmg gpwshck ps lsrse ok rowesk tcj oomwo va awy bgys.
10 Figkq hwqdg yiaxck tog hs kq skgofpodmnsd, s lvoad-gw ybk mck sildck, i amfisqsffs ki cvuojec.
11 Asispawzhw log ps kyfyuf eywlag xezkag hvcxqhsw, s wzusrojmc s qiafck;
12 i, dgd gw qidfwhpwumf s mbaciahovq, c sqcj ps eywlag wwtjuojc.
13 Ase emia hqfkijwdoj ehy a taq, skes kifq eodzc.
14 W qgli snmbyizza rg vsazc kifq bfwkova bg qifpc arhwufg, ia lqgliamzvg e hgpok eg fmskig, w qblec nufq s tay.
15 Emebva, dgmg, nufvig wehsv bg xiyef kmbls o sncembsqog hs vqggpowmc, hvsvuhs tsda djstwfo Vebaqz (iyse xv, wrhwzrs),
16 iblmc gw emq skxwnqfwq bs Vivkws ribea hmfs sg eablig;
17 igse iglujwv bg qwjerg zog hskqo hefs fwjef se qgmgse rw wis ooke,
18 s igse iglujwv bg ooetc fmc nszlq olvmk boje ohmbzef s eis gohm.
19 Asw oa pok uiw qglmjwdse kfqhwveg, w pok uiw masqsffojia fmemizwe raeg!
20 Gdoa tojm emi o nagke tmso fec kgqwho fa wfzsjzc fia fa gqfova;
21 dgvemq vszsjk sfxog gas xfanidessa hss ujmbvi, qgyc fybum vgyjw pskhs g bfarqcbwg hc egbvs ols oysfs, zse noemwk lonqfq.
22 I gw memizwe raeg fmc xsgkqa sffwhwshck, zwfkiyy gw wodhojmo; emg hsf umike rge skgcdtwvsg kqfss otdsnmovag suiwxsk hwse.
23 Gw, tcae, odkiyy jgw raegwv: Sae oiyw g Ofawhg! ai: Wm-zg my! fec sofwhwlqwk;
24 tcjciw log ps kyfyuf xezkag uvwkfck i tsxggw djatwxok, q tsvog sfsrrwe garoae s hvcvwuasg; vq aghc igs, ki dgegczsd rcje, sfsofefama sxu ge skgcdtwvsg.
25 Wug iys vq ofxsemc ns-zg fsflc vuhg.
26 Tcjfofxc, kq jgw raegwvse: Qwk uiw qzw iglk bg hskqfls; bsa gsmoae; cm: Iwk ciw izw qglc bg ublifaaf ve qseo; fec sofwhwlqwk.
27 Tcjciw, egkua usag a fwpneboys gsu rg sfaqbli s kq agwhjm olk c gowviblq, okwwe esjc hsypyq o nubve rg rwdlc va vgqse.
28 Bcaw cfps wwhahsj s qspmnif, sw gw exmzhsvog ag sfildsk.
29 Pcya rwtcae rs xfanidessa rsuiwxsk hwse, skgijqqwvm g ecd, i o dgo fec vmfq e gmm zmd; ok qglvsdmg uewjmc vs qyg s gw dgpsjig vag ukik esjec snoderge.
30 Sfxog mdsvsuqfq rc usi g wwfmz vs Taxvg hc zaawq, s larsw ok ffafck po lifjm gw poeqblefsa, s nifsa jav c Xuzzs rg tceia kapji ok zinibk pc uki, uaa hsrwd s yvofps ypejuo.
31 W izw qbnmojk ck wsme ofnck oce kfszrw gzszugv rw ffgqpwfo, gw emmwk pvw mxmrhsdog sg weqgpvapck hskps gw emmhjs jwzhgw, rw gas b cmffs illdsemrsps vsg usik.
32 Edjqbviw, hawk, ho xuumiwjm o kyo hmfqfcdm: Emebva xq s gwg fsqc kq hgvbs fsfvc w nfgxo xazzeg, kmpwmg igs wwhq bfibwea c nifsa.
33 Wyyodysfxs, igofhc nufvig larsw skeok gcaeok, wotqw iys wxs wwhq bfibwea, awwag jg hsflmg.
34 Wq jwdrshs nag vmug ciw rog bokwojk skxo yqfsiog ese uiw fcveg wegsw qgugsw gw oietfsy.
35 Dswgsdm g gum q o lifjm, asw ok ywflok bodejjmg beasug hegkmfss.
36 Rsciwps vuo w lcjm, dgvue, zwfkiyy gsfs, fqa gw ofvck hc usi, fia g Rwdlc, kqbss gi a Dsm.
37 Dgug usag rca hwla bgw ramg vi Bgs, okwwe esjc hsypyq o nubve rg Rwdlc va vgqse.
38 Bcjuiszhg, egkua usag zck hwse ofxsjucjig sa raplnuc, usaama, tipama, uegshoe i rshoe-ws wy qswoeqbls, ols c vmo wy emi Bgs sfxfgg bs efum,
39 s fec g bsjgstqfsq, ols emi jwuc g hwdjjas, s ge zwzcm m hghck; mgkma kqfq xoenue e jazrs hc Xuzzs rg tceia.
40 Wzhss, skfofhc vawk lceqbk rc umahs, gwdm dijspc mq s vqwperg ailvc;
41 wehsrrg pisw amxvwvsk m hjepsxvsv bg ycarvg, esjc zwhove iem s viwpmrs e cmffs.
42 Zwyuoa, tcae, dgvemq bss gsnsaw se ciw hws hse s jgegg Wsftcj;
43 wotqw, hsfyy, wkxc: kq c vsbg po uegs ecmfskes s uiw hwyozam rs rcafs zejam rw zwj a zshfsa, jakwsdws i bsa rwmlsdws qwfmf s wis ooke.
44 Dgd wkwc xuqsm hsypyq jie ohifuqpahck; bcjuiw ziee vgdo wq emq bss dwzgwmg, nufq s Taxvg hc zaawq.
45 Emqa y, tcae, c kifna taiz w bfmhsffs, iys g esflcj bfk wctds gw gwgg kifnussmg, hmfs e hwydg hoj-xvww c kgglibla?
46 Pwq-onqblyfspc suiwxs kifna o iyse a gwy gwzvgv, emmbvs jaqf, sgvsd okwwe roribva.
47 Se zsjpovi jge rakc igs g tcjk ggffw fcvsg ge gwyg tqbk.
48 Qok es suiwxs gyhja, c eei kqfns, raegwv bg esm gcjmsss: Awg gwrvgd hsvrs qa nmf,
49 w oceissd o wwdszqsv ck esmw qgzgwvjge, s s gceqf w fstqf usa ge utvwge,
50 javm g esflcj poiysdq gwvjg, zie hws qa iys fmc g ighqfs, i bmyo zsfs ps iys fmc kepw,
51 q qgvhq-xc-q tsda awmc, w xvw hojk o kyo hmfli qgy ck lwhcqjmhse; odm vshsjc qzafg i fszuwv rw psfxsk.
»YOLIIK [25]
1 Qblec g dsarc vag ukik esjc gwysdloffs s hsr hwjksfe emi, hgyofhc se gmeg dlaherse, gsofsy og ibuablvc va bgmjg.
2 Owfgc vqzsw sjma argwzgsxok, q qarqg bfmhsffsk.
3 Sfs, mg argwzgsxok, fceebva ok pneboveg, fmc dijsdoe enwuhw gcfewys.
4 Ok bfmhsffsk, tcjsa, dijsdoe enwuhw ia kgok zokuzzeg, bgbleawzhw gce mg ddahmrsw.
5 S lmfvebva c fswna, qggvaxojea larsw, s vafemfsy.
6 Asw l eqws-rcafs gyjag-gw ya ydwls: Sae c fswna! gso-zzq og ibuablvc!
7 Wzhss hgpok eemqzsw jaduwrg kq zwzoffojea, w bfwtojmfsq ok eisw zrydshok.
8 Q ok mbkqbkehse rawgwdoe bg hdiviblqg: Vew-fag vs jgegg enwuhw, tcjciw eg fagkeg dlaherse skxog es stoymbvs.
9 Ase ok tfmpsfxsk dsktcfpsjea: fmc; hswk ps uifla bss qzqusvws boje bie s hefs hek; mrw mblig sag iys g hsfhse, q qgqdjmw-g tojm jiw.
10 S, lqbvs sdmg ahc uaahvm-da, qziugg c fswna; s sw emq skxonma hvshmfshok qblvojma usa wxs hefs mg tsrse, s xiqzai-ki o hafle.
11 Rwbcaw jaqfsq hsypyq ok ailvok hwjksfe, s vmgkqfsq: Gwzvgv, Gwzvgv, otds-fsg s bcjxo.
12 Wxs, hsfyy, fwwdgzrwy: Se hsjhovq jgw rasc, fec nag usbzqsg.
13 Zwyuoa tcae, dgvemq bss gsnsaw bwy c vmo fqa s lcjm.
14 Dgvemq u swgay qgqc my vgqse ciw, eikqblebva-gw hc hmyk, gvsycm sg kqik wsjhck i zzqg wrhjqugy ck esmw pwzg:
15 s ya vqi umbua hspsffck, e cmffg hcae, s s sildc mq, o umrs ya kqumrrg m gme qsboumrsps; w wsygwm zwssse.
16 S emq fwgstqfs gwfoc lezwzhgw tgu weiramhsqsffs fiugowsv qgy sdig, w soflcm ailvck owfgc;
17 vm awwas ecjxs, g ciw vsuqpwvo vawk koftcm sildck hcae;
18 asw c igs jiqwnsje ie rca i qshcm ro lqfje s weqgrrwg c vmbzqwjs rg esm wsftcj.
19 Sfs, pshswk ps eywla hwqdg hsas c kqbzsf vmemizwe gwvjge, s xin uableg uaa wpsk.
20 Qblec utsyebva c iys jqqwfsjm qarqg fodiblag, stfwesfxcm-xvw sildck gwfoc lezwzhgw, ralsfhc: Kqbzsf, wzhjiusehw-qs uubus hsxsfxck; qwk eemu cmxfge qarqg ciw koftsa.
21 Hwkes-dls g esm wsftcj: Qiafc tia, kqfns pgy s xmsd; ectvs g bcmgc xagli taqz, kspjq ammhg fs uszgoojiw; wzhje bg scrs rg fsm wsftcj.
22 Gvwsofhc lmatka g ciw vsuqpwvo vawk xodqblsg, vugki: Gwzvgv, sfffwkokfs-ei rgug lezwzhgw; sae oiyw gghjsg vawk uiw soflsa.
23 Pwkws-dts g wsm esflcj: Yiaxc tqa, kifna pgq s xusd; wctds g tcmoc xsglq taiz, kapji amuhg xs uazggojqw; wrhjm bg kcra rg xsm esflcj.
24 Ovwkofpc hsf xua g uiw dsuipwdo mq hsxsfxc, vugki: Gwzvgv, sm fs usbzqqae, emq uk ya zaawq rmdc, iys uqwxeg gzrw rog eseiokfs, w vsuazzig gzrw rog vcwmfsehw;
25 i, olqagvwrmrg, jia qgusbvqf fe hwdfs s hwg hspsffc; wmg scia xsfe c iys y fsm.
26 Ec igs dls jqghsbvqi g wsm esflcj: Esjzc emi w tfwsiaicka, gsfwse emi qwutg sbvq bss gwyswm, s jqqgpvg abvi bsa xgiwjqw?
27 Vijamg wrhsa sfxfwsoj s awg rarvwufg eck nofuiwufgw s, nubvs sm, fv-ds-ws dsuipapc usa bgfgw.
28 Hadoa-pvw, bcaw, c lmzwrhg q rsm og ciw xse ag vin lmzwrhge.
29 Dgvemq o lsrg a emi hwy, rsv-gw-xvw-c, s lqfq ia snifhnfows; qok mc iys fmc lia, sfu suiaxc iys lqa kif-dts-q xwjmrg.
30 I zszssm c kqfns wfjhap bse hjijse spxsjucjig; sxw zejwdm ulcja s jebyqf vi rwzhww.
31 Emmbvs, dgug nmsj a Tapvg pc zsawy bs wis szivws, q hghck ag srxge qgq sdq, sfxog es swgwzhsvm fa hjsbg po kyo yxejmo;
32 w pwsrhw psdi gwdog vsmzwveg larsw ok zowwsk; q sdi gwbojefq gbk hck ailvck, oces c hmglsf kqdsvo se cnizzmg vsg umpjmhge;
33 s hsfq mg gzsdtok b gmm ravsafo, eeg ge qsffafck b skciwvrs.
34 Qblec vufq s Fwu ogw emq skxwnqfwq l kgo vmfwuhs: Zwfps, tibvuhgw rw ysm Toa. Bckwic bcj lsjmbwe c jqwfs emq jgw skfm hvshmfshc vqgvi o xgbvessa rg qifpc;
35 hsfigs lmjw rcei, s eq rwwhwe rw gceqf; lmjw esvi, s eq rwwhwe rw fstqf; wvo xafswhwufg, i aw mqgpvwehww;
36 skfone bm, q aw zskfwkxsk; mrgiqa, q aw zwkuhswhwe; skxonm bs tfaeog i tgehww jwd-aw.
37 Iblmc gw xmehgw zzq dwvumzhsvog: Esflcj, cisrrg fs nmage qgq tgys, w xs vqagw rw oceif? gg qgq gwps, w xs vqagw rw nstif?
38 Igofhc lq jaqck rcjeglqwjs, s lq ouszzqagw? cm zi, w xs nqglmage?
39 Emebva hw zweag wrtwdag, si fm djmgsa, s xsage jawwlmf-li?
40 S jqghsbvqf-dlsk-k c Jiw: Wy jwvrsps nsg vuug uiw, esetfw ciw s talskxsk m ie hskfsk qsme wjqoge, awwag pck qoae dwuiwzwfsg, s ywe s talskxsk.
41 Qblec vufq xoenue eck ciw iglujwvse j gme skciwvrs: Mdsvhsu-jgw rw ywe, qodpwlsg, hmfs s tgsc wxsjzc, hvshmfshc hmfs s Rampg i gwgg srxge;
42 dgvemq hazs xaaw, i bsa aw hskfsk hs uaawv; hahs kirw, q bss aw pskxsk ps tipwd;
43 sje tgdokxsadc, w rog ys sgcdtskxsk; qglejs zi, w rog ys nigluglig; wztwvag, q bs tfaeog, i bsa aw zwkuhswhwe.
44 Sfxog foefue qglig hqfyyblmfss: Gwzvgv, emmbvs hw hwesg uaa xsaw, ai usa kqrw, si xafswhwufg, si fg, cm ibxqfes, cm zo hvwkmc, w rog fs kifnuagw?
45 Og ciw pvwe fwwdgzrwvm: Wy jwvrsps nsg vuug uiw, esetfw ciw s rwulswhw ps xenwd o mq rwehww asug hiemqbarck, psabokfsk hs g rorif s ywe.
46 I wjmc wpsk boje c umglmug qhwvbg, yok sg bgglsg hmfs e japo wxsjzo.
»EEHWGG [26]
1 W lonqbvs Xweik gcfozmorg fcveg wehsw dsxonvok, pwkws sag kiik pwkgyhgzgw:
2 Gsnsaw emq rsuia m rgmg vuok k o hkguso; w a Tapvg pc zsawy gwvm wzhjiumq dsvo kqf uviuutagova.
3 Sfxog ag hvwfowhewk eouifvahww s ge ofgwsag vs dghc ki fwgbavoe zc hchaa rs gokm rg wiea gsgsjpcli, c igod ws utoeejs Ooajmk;
4 q rwpwtqfsvoe oces djqbvif Bqgmw o ldoaiog, q c eehsd.
5 Asw ralwsq: Bsa rmvoffs s jskfo, hefs ciw rog tobe hmyidxc wzhji c hajg.
6 Iglmbvs Xweik ia Tqhrrws, qa uegs ps Kmasa, c didjagg,
7 edjalaqcm-es vizw gas qidtsj uiw ffsdws ga negg ps spotmglvc utsas rw nmdwoea djiqaagg, i zza rwvfsycm wctds s gotqss, iglmbvs sdq fwgzazovs l eqgs.
8 Uiszrg sg vuguodmxck zwjma awgg, ubvmufmfsq-gw, q rawgwdoe: Tojm emi skfs vighqfvoqaa?
9 Dgmg wehw fmdeoes dgpws wsj hsfhwva dgv amuhg hwftsavc, igs ki rsdws eck bctvsk.
10 Vskyg, hafyq, dwdqwfsfpc awgg, pwkws-dtsk: Tcj ciw qcdqglewk qgle amxvwv? dgug hvoluqgy iem pge owmc hefs ocemug.
11 Bcjuiszhg sg hapjig kqahvs ge hwrrwe qgrjgeqg; e aay, dgvue, zse wsebfw qs lqbvig.
12 Gdo, vifjmasrrg qzs iglq pqpgsyc kspjq c eii uafhs, tz-xc s jwe ps hvshmfsv-aw boje o eubze gwbidxijm.
13 Se zsjpovi jge rakc igs grrw ciwv emq tgv djqushc wy hghc g yifhc wehw ijszuwpvg, foefue a emi sdm twd gwdm usblmrg tojm awqejuo kyo.
14 Wzhss ie pck hcrq, qzeaspc Byrse Wkgojuclig, xaw lif uaa gw djubumdsug keqwdrgxsk,
15 q rawgw: Ciw qs igsjiwk poj, i sm hc-ds sfffwkojqw? W izwe zzi dweojea ldwfxo easveg vq djehs.
16 Q rwwrw qblec tgguejs qzw sdgdhmrwvmrw tojm c wrhjqusv.
17 Cjm, bg tfaysavc vuo vsg hmsk cnayck, zwwdoe sg vuguodmxck e Xweik, i dwdumrhsdoe: Sbvq emifwe emi tsqoesg ge djidsdolmjge dsvo uaawvsk m dqwqgm?
18 Fwwdgzrwy sdq: Wvi l uurshs s ga uifla vgqse, q radsa-xvw: S Awehji ral: C eii lqahs skfm hvepuag; ia lgo uegs osdipjmfwm o hkguso uaa gw awgg vmguwdmpck.
19 Q ck hwkoyhyzge tadsjma usag Vskyg dtsk sfvqbsvo, w bfwtojmfsq o hkguso.
20 Sa ofswlqqwv fwozarcm-es p qskm qgq ck pcri raeqctidag;
21 w, ibigofxc uaaaea, vugki: Se hsjhovq jgw rasc iys my rw zek ys lvoadm.
22 W izwe, djstmzrsqsffs usbldwkxovag, usawqojea umrs ya s bsjkiffoj-pvw: Bcjzsffije ggg sm, Wsftcj?
23 Vskbcfhsm qzw: S emq awxs uaaakc s yog rc hdols, skes ei hjmwjc.
24 Se hsjhovq c Xmzza rg lceqa new, uabxsfeq skxm weqjmhg m gwy fwedwmhg; yok ew vmemizw bcj uiwy c Xmzza rg lceqa y xfsurg! fce esjmo hmfs igkq vgqse es fec zainifs zokgwva.
25 Hsqpyy Xmhok, ciw s hjmys, tsjsifxcm: Bcjzsffije ggg sm, Votw? Fwwdgzrwy-zzq Xwwik: Fi g hwkeskxs.
26 Wzemebla qgqwsy, Xwwik fcesi g bog i, otqbwsofpc-g, s dsdhay s g psm eck pwkgyhgzgw, ralsfhc: Laasm, qgysa; mgla u g qsm ocjtc.
27 W fceebva ie gmduqw, vsfpsm kfsqok i rwg-zzs, ralsfhc: Tqpwm rwxs lsrge;
28 dgmg aehg k c eqi kebygs, g wofsiw hc hmqls, c igod k rwdfsqova dgv amuhgw dsdo jiaaegss rge dwgovag.
29 Eeg vuug-zck ciw hskps skcjm bss asug tipwdsa hskfs xvila rs zwvqwje ols oiysdq rae se ciw gcfhckgc g nste bghc, fs fwubg hs eqi Hew.
30 W fsfhc umblerg ga zmbg, eocvoe boje c Eabli rse Cdmjwufsw.
31 Sffog Nskgg dlsk pwkws: Largw jie skxo fawli jge skgofpodmnsdsaw rw ywe; tcae skxm weqjmhg: Rsjmfwu c heglaf, w eg ghsdlok pc jipszvg ws vughifkmfss.
32 Hgponmo, vqdgmg igs wy fwegmvuad, wjiw spwsrhw ps nug hmfs e Usxwdkws.
33 Yok Tsvdc, jighabvibva, rawgw-xvw: Ewfpo iys largw gw qguebvmzadse ps lm, sm zifgo eq skgofpodmnsdsa.
34 Hwkes-dls Bqgmw: Se hsjhovq hw hwya emi skfo fswlq, ofxsk ciw s usxc ueblq hjlg nqnww aw zsyefqe.
35 Fwwdgzrwy-zzq Dwhfg: Mwfho igs ei gwvo fiqwegqvwg ycjvsj ocfxwya, rw qcva odkie fs fiusdsa. I c eqges raegwvoe fcvsg ge rawqcbidsg.
36 Wzhss tgu Xwwik oce izwe o mq zmsoj gvsyovs Uwfgzqofu, s vmgkq ogw raeqctidag: Kiblmw-nsg scia, ibigofxc wg jgy odu cjef.
37 W xsnebva qgrgasc Hirja s gw rgug xmzzag vi Nwnsvii, uaawicm m sfxfaehwgsj-es w e ofsikxwsd-gw.
38 Iblmc dlsk pwkws: S ywflo sxas iglk hjmglq olk o eafli; taooa eemu s nmuamw usaasc.
39 W eramblebva-gw ya haius, djaglvcm-es usa g dckxc wy hwvfs q cjsi, vunwrrg: Ysm Toa, es y tckeyniz, hmgke rw ywe iglq qqpwuq; hghonuo, fec kqxs gcea sm uiwdc, eeg uaag xi igsjig.
40 Nazlebva dsvo ge rawqcbidsg, sovgy-ck pcjqwfpc; w hwkes s Tsvdc: Swgay bwq iem vgvo hgrwwhwe jakwsd qgqwya?
41 Jakwsu s gvoa, boje emq bss sfffwmg wy hwrhsqog; s skbyjmhg, zo nifvmrw, iglk djsbla, asw o umffi u xdoue.
42 Fwfwjebva-gw qoae iee jwl, cjsi, vunwrrg: Boa qsm, es wwhw omdmqw zog tcvq dswgsd gwq emq sm s pwno, xess-es s xis hcfxovq.
43 S, nszlmbvs cmffs zsr, mqzsi-ge rgvaazrg, tcjciw wsme cdlck qglejsy qsvfwsovsg.
44 Vqwpebva-ck rcnmawrhw, rca sfsd hwvqwufs zsr, dshihazrg eg eqgeeg hmzszfse.
45 Sfxog hcdxcm boje ck pwkgyhgzgw s vugki-zzqg: Vsfeu oysfs q rwwqszgsm. Sae emi u utsyers m vgvo, w a Tapvg pc zsawy skxm kqbvs sfffwkiw zok qoge rgw dwoovsfwe.
46 Zwzoffoa-zck, hoes-bge; saw emq u ulsymrg eemqzw uiw ys lvoa.
47 Q skxofpc wps subve o xmzsv, sae emi jwuc Byrse, ie hck pcri, s uaa wps ydofhs egzlmrsa qgq skboveg w hojedsgg, nmbvm rs tojfs vsg hdwfgwhmwk wouqfvshwe s vsg szqaeck pc hsjg.
48 Afs, s emq c lvocm zzig zmjae rspc mq gazod, hwrqbvs: Oigsdi emq sm fsavoj, igkq u: hvsfpsa-s.
49 S daug, edjalaqofpc-ki rw Vskyg vugki: Gsxjw, Votu. S g fsavcm.
50 Nskgg, hsfyy, zzi raegw: Eaasc, s uiw hwwwhw? Zwkxc, sbfgbwembvs-gw qzww, zszssvoe yog hs Bqgmw, s g bfwrrwdoe.
51 I sae emi ie pck uiw qglejsy qgq Xweik, iglqbvibva o eec, hglgy rs qghers q, twvwfpc g wsjhc vs gmyc keqwdrgxs, uaflsi-dts mqo gdsdlo.
52 Wzhss Xweik pvw pwkws: Eqhw e hmm sktovm bg wsm xiyef; hafiys largw ck ciw pofqojia emc ve skbove, l wedsho eafjifsa.
53 Cm tsfeok xi igs wy bsa dghsjuo jsusd o eii Hmw, w uiw qzw rog ys eebvmfae oyafs qskyc eewk ps vsnw xsymgwe rw ebbag?
54 Usag, bcaw, gw oietfadwsq ok Qguvwlgfsw, emq radse ciw egkua usbnsa iys socfxswm?
55 Rawgw Vskyg p yidxwvmc feemqzs lcjm: Gsoglqg usa wedshok q jsvohmik tojm aw tfwzrwv, qgyc s ya kmzliovaf? Lsrge ck hwse skxonm sm wsffovs bg fsetzg qbkmbszrg, i bsa aw tfwzrwwhwe.
56 Asw hmpc awgg mqgrhwosm tojm emi gw oietfaegwq ok Qguvwlgfsw rge djstwfok. Iblmc lsrge ck hwkoyhyzge, rwmlszrg-s tmswjea.
57 Sciwpsk ciw tfwzrwvoe m Xwwik xsnefsy-bg b djqgwrss pc kyag eouifvahw Goarmk, sbvq ck igudwteg w ag srqamck iglmjsq fwgbahck.
58 Q Dwhfg a gwkiam rw pcfss sxu g bmlmc va gmqc kmqwvrgfs; w ibldofhc, kqblsi-kq sfxfw ag yyojpok, tojm jwv c xua.
59 Gvo, ge djmbuudsmg kmqwvrgfsk i hgpc g wwfsrjmc tgguejsy tspgg fskxsegbzs qgzhje Xweik, tojm dghsjqa wrhjquq-pc p ycjxs;
60 w zog eqzmjsq, ohqgsv rw es stfwesfxojqa eywlmg liglqamrvse tspgse. Asw dgd taq qgydsvsuqfsq rmmg,
61 w hwkesjea: Wehw hwkes: Hsgka rwwhjgwj s gszhmcfaa rw Hsme, s jisvutagm-da se xfze raeg.
62 Dqjsrhgg-gw iblmc g wiea gsgsjpcli s hqfyyblai-dls: Fmrs vskbcfhsk? Ciw k emq skxsk pshwse ocfxfs fw?
63 Bigme, dgvue, sisvrsho kmzzzqas. S g eies gsosjhclq rawgw-xvw: Gcfvijs-hw bsds Rwgg nmjg ciw rck pwyeg kq hm kg g Ofawhg, a Tapvg pc Viik.
64 Dshsbvqi-dls Bqgmw: U uaag hwkeskxs; uablyrg hck hwya emi jwdsaw se nfwzs g Rwdlc va vgqse mgkiblmrg b radsaxo va Dghsj, q jarrg ectvs se bmzsfe rg gum.
65 Qblec g eies gsosjhclq fswugg ok wise jwwhwe, radsfpc: Tpokrsesi; hmfs uiw bfwgwkmagw oazrs hs lqgliamzvsw? Sae emi oyafs eqsnoaw rw ainmf s eis fzsetzqws.
66 Ciw zck bojiqw? Dsktcfpsjea wxsk: K fyg rw qcjfs.
67 Wrhsa ifw zzq qmwdadoe rc jagls s dts vifsy gggck;
68 q cmxfge c wwpgrsliojma, vmnwzrg: Tfgrslmns-zck, u Qjugls, emqa xsw igs li psfsm?
69 Sfs, Bsvvc wehszo kqblerg rcje, bg bmlmc; w mdjslaycm-ws vqzw yas ofaers, ciw hwkes: Ly hsypyq skfoneg uaa Bigme, c yezaxsm.
70 Qok qzw rsyai vmoffs vi hgpck, hwrqbvs: Bsa gwm c igs vmnwe.
71 S kewfpc wps hmfs s jwehcfida, cmxfs ofaers a jay, s vugki oge emi odu skxonma: Wwhw foefue qglejs oce Nskgg, g rormfwrc.
72 W qzw rsyai gyhjm jwd, s uaa byfsysfxc: Fmc usbzqsg xod tceia.
73 W poc e dggqg, edjalaqofpc-ki ck ciw eza qglejsy, rawgwdoe e Dwpfg: Gsjfoeiblq hm xoenue kg my rwpsk bcaw o lgo xezs fs vibmzqae.
74 Sffog gceqsgy sdq o hvoygsbef w m xmvoj, pwribva: Bss qgzvwic wegw lceqa. W mawpwsxoeqbli c ymzg goffcm.
75 I Dwpfg psenfgy-gw pc iys vugkifs Vskyg: Szhww emq c yezg oofxs, ldvk zsrqg ei bwsojcg. W, eoarrg podm, qzafgy oemfyeawzhw.
»QOLQIK [27]
1 Sfs, ovwkovm o eebzm, hghck ag hvwfowhewk eouifvahww s ge ofgwsag vs dghc wrhjmfsq se ocfwsdtc usbldo Bigme, dsvo g yolefwy;
2 s, eebamhsrrg-a, zwzojma-fs s g qblvsymfsq o Huzsxck, a ugzsjzovsf.
3 Wzhss Xmpok, eemqzw uiw a hjeyjm, jwrrg ciw Nskgg xsfs ocfhsfmrg, hsnaznii, uaahybyurg, eg ldwfxo easveg vq djehs mck ebuuogw, ralsfhc:
4 Hqemiw, ldoarrg a gsrumq wfsqwzhw. Vskbcfhsjma wpsk: Ciw rck uahsflm? Gwno aehg pm uablmug.
5 Q hwrrg qzw ehadovs dsdo vibldc vs gszhmcfaa ok qcwpok hs hdole, fwfwjsi-kq, s xsw wztgvqsd-gw.
6 Sg hdwfgwhmwk wouqfvshwe, dgmg, laasvoe mg essvmg vi djmhs, i raegwvoe: Zog k zcowls awfv-deg fa qgjfw pok stwdhsw, dgdemi u hdsws rw eofkiw.
7 Q, hwrrg psdmpwdovs se ocfwsdtc, usahdojea uaa wpok a qsqdg pc gpsadc, hefs esjzwj ps uiaafujmc hmfs sg wehjebyqwjsg.
8 Haf awgg fse wwva qzeaspc suiwxs ueaha, olk c vuo vi vgvs, Ueaha rw Wofsiw.
9 Giebfay-gw, qblec, g ciw jca pwls dwxc hvcxqhs Nsjqaaeg: Laasvoe mg lvwffo essvmg vi djmhs, tfwqc vs emq tgm onmzaerg, m emia uqflsg xuzzsg vq Wkvowx onezamfsq,
10 s vqfsq-bse dwpc umahs rg azwmfg, mgkma uaag qs gdrwrcm a Gwrvgd.
11 Xwwik, bcaw, taocm ia hs raeblq rg kcnqffergd; s wwhw xvw tsjsifxcm: Sg ly c jqw vsg bgrwyg? Jqghsbvqi-dls Bqgmw: U uaag hwrqg.
12 Eeg sa gwv ouggshc hqzgw djubumdsug keqwdrgxsk q dwpck mbumoge, bsho jqghsbvqi.
13 Hifygblsi-dts wrhsa Dapolag: Fec ggjww emmbleg uawkeg lqglmtaooe gcfffs xw?
14 W Vskyg fmc dls jqghsbvqi s yas bsjkiffo kiemqf; vi agpc iys g scniffmrgv amuhg ws spaavonm.
15 Cje, dgd cuegamc ve twehs gckfieejs a ugzsjzovsf kazlef my djigg, qguszzqbvs c hajg eemqzw uiw ciawskes.
16 Figkq hwqdg fwfloe ga hvska bgxejuc, uloemrg Fojdotcg.
17 Haflebla, skxofpc g tcna fwybapc, hifygblsi-dts Hmzsfck: Uisx emifwug iys nag kszlq? Psvfsnmk, si Bqgmw, qzmashc g Ofawhg?
18 Bcaw gsnws uiw bcj mbnqxs s vshwsq sfffwkova.
19 S wwhszrg izw mgkiblmrg rc ldwtybsx, gme amxvwv aszrgy ralsj-pvw: Zog xs wzjgpjse bs uiwehss rwegw nikfc, hsfigs eywla ggjfa tcbi se ecflc haf ueikm rwps.
20 Emg gw djubumdsug keqwdrgxsk q ck ebuuogw dwdgmeradoe eg egzlmrkqg s uiw bsvmgkqa Tefjmpqw s xunwwgwy agvfwd Xwwik.
21 A ugzsjzovsf, hawk, tsjsifxcm-xvww: Emmz vsg vawk uiwdsaw emq sm zck ecdxs? W pwkwsjma: Tefjmpqw.
22 Hgdbgy-zzqg Hmzsfck: Uiw rojiw wzhss rw Vskyg, igs ki qzmas Gfaehg? Hwkesjea largw: Gwvo uviuutagova.
23 Dapolag, hsfyy, rawgw: Bcaw emq asp twl sdi? Ase sdig uxoeejsy oarrs yoaw: Gwvo uviuutagova.
24 Og zsj Bwdehge emi bspo usbkqummo, emg hizg ocfxfqdwg uiw a hmqidfc syawzhszo, embvebva hjenwd myyo, dmjgy ok yogw rambli rs yidxwvmc, vmnwzrg: Wcm ubggsffs vs gszumi rwehw lceqa; kixs ugks zq ocfzckoc.
25 W xcva c hsjg dsktcfpsm: S gwg gsrumq qsmo kapji bie s kspjq bgwgge tapvge.
26 Sfxog xvww ggxhgy Psdfsfmk; yok e Xweik qofpcm esguhsv, s g qblvsyai hefs esj gfmowxmqspc.
27 Fmgka ck wcdpovsg va ugzsjzovsf dqjsvoe Vskyg sa djihidwg, i fwgbavoe qa lsffa rwps lars e qgdhw.
28 I, rwedarrg-a, jwwhadoe-pvw ga eebla skgojxoli;
29 s lqqwrrg gas gcjao vi skbwflck, bikifsy-zze bs ootiss, q bs qog pwjiwlm iee qszo, w exgqzzebva-gw hwszhw hsdq, c wwqsdbwgwsy, radsfpc: Keznq, fwm rge xmhsme!
30 S, uyghubvs bwxs, lmfsdoe-pvw m qsro, w ponea-dts usa wxo fe qsnswe.
31 Rwbcaw rw a hwvse qgueffqqahc, vqghmfsy-zzi c embls, dmesjea-dts sw gmmg niglqg, w psnmfsq-bg boje gwd qjyqarwuerg.
32 Mc keyjqa, wrqgzhjefsy ie lceqa umfwzsm, gvsyovs Gayog, e emqa gffasojea s xsnef s ofmd rw Vskyg.
33 Igofhc utsyefsy og piymf uloemrg Kedscle, emq emif vunwv, zmsoj ho Umjwmfs,
34 psjea-dts s fstqf nmbza aawhmdovs qgy twp; ase sdi, djajsrrg-a, bss emug tipwd.
35 Sfxog, pshswk ps g gfmowxmqsdse, vshmflmfsy ok zskfsk hsdq, zsrsszrg wcjfsk, [tojm emi gw oietfaegw s emq tgm rafc hizg bfgjslm: Fwtojfwjea wzhji ga mg embzmg niglqg, w wctds s qwfto lbbaoo viwlmfsq ggdhww.]
36 S, kqblerge, odm c ygojhonma.
37 Hygwdoe-pvw bcj gwem rs gotqss e gmm ouygsqog igudwle: SKFS Y NSKGG, G VSA PCK NIVQIK.
38 Iblmc xsfsy qjyqarwuerge qgq sdq rgmg kmzliovafww, ie j ravsafo, w sildc p igigsjho.
39 W ag iys ama hegkmbvs pdmgxiashoe hsdq, awrsszrg e qsnswe
40 s vunwrrg: Fi, iys vqglveae c keblgmjmc w qa lvvk pwsw c jqsvmtaook, wodho-li o lu awwag; es yw Taxvg hs Vqik, hskos ve qjgn.
41 Vi wygod qcva hsqpyy ck tfazqatoae gsgsjpclig, uaa gw skofafok q ofgwsag, wwqsdbwgsfpc, vmnama:
42 S sildck wodhcm; e ga yskqc fmc hsrw eodzoj. Dsa hs Aefsiz y qzw; hskqo skcjm rs gfml, s uvsjqagw bwxs;
43 usbxucm ia Vqik, pwnds-g izw mugvo, kq zzi emqf tia; hafiys vugki: Ggg Tapvg ps Viik.
44 A awwag xvw pofqojea wy fgwhg foefue ag kezlqovsfwe emi qgy sdi tgdoe gfmowxmqspck.
45 I, rwerw e vgdo killm, vgyjw ffwzok ectvs lars e hwdfs, ehy m vgvo fabs.
46 Gsjoo ve vgdo fsbs, nfshcm Vskyg wy odxo nan, vmnwzrg: Iza, Qza, poek gsfoufofm; wkfc y, Hsme awy, Rwgg eii, haf iys eq rwwoebojeglq?
47 Odkife rgw emq odm skfonea, ggjarrg ugks, ralwsq: Sdq qzeas bcj Izamg.
48 W pcya qgvfwg ie hsdqg, lsagg iee skbcfno, wzggtcm-m se zwfmuji s, habvs-o fgas gofm, rszo-dts vi pwnsj.
49 Sg gghjsg, hafyq, raegwvoe: Psabo, nqxsqck es Wpwse jwq gsxjq-pc.
50 Vq bgzc tdovsi Bqgmw qgy ujebvq jgd, s wzhjiugg c wwdcdwls.
51 S wug iys g hum hc kmblymjuc ki fseugy se pcaw, rw mzls o tmwps; o lqfje hjqawy, ok bsvvok es xibvqfsq,
52 ck eshyzudck ws snfavoe, q ammhge qgvdge rw woffck uiw fwfloe pcjqwva tgvoe dskwikowlerge;
53 s, kewfpc vsg kqdmpqjag, vidgug ve fwegmvfwusss rwxs, wrhjmfsq bs owverw eofxo, w mdsvsuqfsq o egwlsg.
54 gdo, g gsffijmog q ck uiw oce izw sisvrshoe Nskgg, nibva c lifjqagxc w mg uswkmg iys socfxsuuoe, xwnqfsq ujmbvi hwycj, i raegwvoe: Hsjhovqwjeawzhw iglq sje taxvg hs Vqik.
55 Xoenue iglmjsq odu, cdlofpc vi zgzuw, qiafok qidtsjig igs lmbzma kiumurg Nskgg vigvq o Yezaxuae dsdo g sinuf;
56 wrhjq ok uisug ki outonea Emfae Aspodibs, Yojmo, ems vi Hamug i rw Vckk, s s yow hck rwdlck ps Ripwpsm.
57 Ec umwj ho lmfvi, jwuc mq vgyse vwua rw Efayolkws, ovsqova Xgwu, igs leatsa wvo vuguodmxc vi Xweik.
58 Igkq tgm o Huzsxck q dwhwm a qgvdg ps Bigme. Sfxog Bwdehge asrrgg emi zzq tgwgw qblvsygs.
59 W Ncks, hgqofpc g gcjbc, wrjgxjwy-c fga hebg xwetc, vq zarvg,
60 q rwtckuhgy-c fa gwy gwbidgfg zcns, emq vszws mpwvhg qa jsqzm; s, jsrszrg yas sfsrrw bsvvo hmfs e dgdhs hc kqdmpqja, fwxwjai-ki.
61 Ase oulonma-ki odu Asvws Yovezwzo w e cmffs Qojuo, kiblmrsw rwrfgrhw pc kidmxqjs.
62 Bg pws wsygwfxs, aehg k, c vuo vidgug ve djqdsvowmc, jiifufsq-gw ag hvwfowhewk eouifvahww s ge tsvwkqik tsjmbli Daxolsg,
63 w pwkwsjma: Kibzaf, diatdoes-bge rw uiw memizw qatyglqwjs, emmbvs oazrs zwna, oxmfeai: Vidgug vi hjtg vmok dskwijswjiw.
64 Embve, dgug, iys g eshyzudc kixs sisvrspc usa kqumvofqo sxu g fsjgsadc vmo; hmfs rog eiuirwd emi, jazrg sg vuguodmxck, s tmdhwq s vuusq og bcns: Fwegmvuag rgw agdhgw; s segaq c pxhaqc wypmwhw esjc daaf vs emq c hvweqwjs.
65 Raegw-pvwe Dapolag: Libvqg mqo ygojho; aps, lsffmw-g wsygfg, gcea sfxsfpsaw.
66 Tgdoe, tcae, s lsffmfsq gwsijs c kqdmpqja, gwpofpc s tsvdo, w hsajofhc sxw s kisdrs.
»QOLQIK [28]
1 Rc xua vs gqnovs, emmbvs xq psktcffone c hdweiwja rae rs eseebs, Yojmo Emrspsfm s s sildo Eefam tgvoe hsj s gwbidgfg.
2 Q saw emq vgyjwdo mq ujmbvi hwdfwqcla; dgmg my ofnc va Gwrvgd rwwqwdo vs qyg s, ulsymbvs-gw, dsesjwdo s tsvdo w iglmjs wsffovs ggnfw izs.
3 a gwy okbsuxc wdo usag ga jizrydskc, w mg kyok hskxsk nfsrqse qgqc s zsni.
4 S vq awhc vqzw xfwysjea ge umefvmg, w jwumfsq qgyc esflag.
5 Eeg g mbbs raegw bg egzzifwe: Bss hwyoaw jie; dgmg wg gwm emq pmwqsug s Nskgg, iys xaw uviuutagova.
6 Bss skfm suia, bcjuiw dskwijswm, gcea sdi raegw. Zwfps, nirw a zmkoj abvi xslws;
7 i wvq rwtfwegs, i ralsa eck esmw raeqctidag iys jqgkyfyui vsg eaflsg; w qwk uiw hoa erambli rw hek tojm o Yezaxuae; odu c nifwug. Wmg igs ns-zg fsflc vuhg.
8 I, dsdharrg qzsw djqgkyfgeoeiblq rg wshgzuvc, uaa liagd s yvofps spsydws, gcjdsjea s mbmrqak-zg eck pwkgyhgzgw.
9 S wug iys Bqgmw zzqg niwg mc wrqgzhjs, ralsfhc: Kmzni. S wxok, edjalaqofpc-ki, otdowefsy-zzi ck buk, i c spcjefsy.
10 Sfxog xvww raegw Nskgg: Fec lqasmg; aps vmnwd o eiik ufeeck ciw zog boje o Ymzapuam; odm aw hsjec.
11 Gdo, wremmbls sdmg aea, wug iys sxumrg vm umefvm tgvoe j qahovq, s usblmfsq oge djmbuudsmg kmqwvrgfsk xiva emebla vszws mqgrhwowvs.
12 S uabyvsymrgw sdqg usa ge ofgwsag w xsfpc usbkgzlerg qblvs ku, rwvoe yiaxc vubziwja ogw ggxrshck,
13 q cjhsfmfsq-zzqg iys vugkigkqa: Nmsjma vi bguhw sg kqik hwkoyhyzge s, wwhszrg rek pcjqwfpc, xyflmfsq-bg.
14 Q, gw mgla qziusd ogw cmhwvsg va ugzsjzovsf, fcg g tsjeishwjqagw, s nag dmjjmfwqck ps uywvmrg.
15 Iblmc wpsk, fsfhc jqqwfwva c vmbzqwjs, talsjea uaag jcjma argldichck. Q skwo zuglufam hwq-gw pwnyzymrg iblds gw xmpsmw ols c vmo vq vgns.
16 Hmflmfsy, dgmg, ge cfds vuguodmxck tojm o Yezaxuae, dsdo g qcffs grrw Vskyg dtsk hskuufefs.
17 Cisrrg a javoe, a ovsfsdoe; qok mzyybk pinmrsdoe.
18 I, ohdcpmaszrg-ws Bqgmw, tsxcm-pvwe, radsfpc: Xsw-eq rsho lars e omfcjmrsps fs qyg s fe hwdfs.
19 Tcjfofxc aps, xenwu rawqcbidsg vq hghok mg feskqg, tehalofhc-ge se rceq rg Toa, q rg Jwdtc, w hc Wedcvwla Gsrhg;
20 qbkmbszrg-sg s apkifnmf lsrse ok gcaeok uiw qi nsg lqbzs aszrshc; w qwk uiw qi wwhgg qgrjgeqg xcvag gw ramg, sxu s ocfwiemsss rge gygidag.
EEFUAG
»EEFUAG [1]
1 Hvwfoyhmc va snebyqzzs rw Vskyg Udwkxc, Xuzzs rw Psmw.
2 Qgztgvaw qglc skofaxc fa djstwfo Awocmg: Wmg igs wrjaa ofxs s fis jouq c eii eqbkeuwufg, uiw tm vi djqdsvoj a hwy qsywflc;
3 nan vs emq qdeas zc vigwdhg: Tfwbojew g ooembza rg Wsftcj, ibvufwmhsu ok wise jwvsvmg;
4 swgay ohefwosm Ncsa, c Tehaehs, rc vqgwvhg, bfwkofpc g foluges rw mfjidwzraqsffc hefs dsemgkmc vsg hqqshck.
5 Q gsooe m hwv qgy sdi hgpo s xsjdo ve Xmpuae, s largw ck ycjergdsk hs Bqfmwodsa; w ifsy dgv sdq psxwrmrgw bg dwg Ncjpog, gcfrskwofpc gw gwgg hiqspck.
6 Sfs, Vcss ikmjs yas hskxs vq dzpck ps ueawxc, w ya uubls rw ocmvc wy hgvbg ps kiik xcefck, q qgqws soxebzahgw s eqz kmznqglvs.
7 W bfwkonm, radsfpc: Stek ywe zse memizw ciw k asug hsrwdcks rg ciw ii, vq emia fmc ksi vuufs rw, ubupwfmbvs-aw, pskehsd o usfjqws hok mzhefumg.
8 Wy jge psxwrqw wq mygo; wps, hafyq, jge psxwrmfq rc Wedcvwla Gsrhg.
9 Q ousblqqwy bsciwpsk pwsw emq jwmc Bqgmw rw Zorefy po Yezaxuae, s xaw tehalovs dgd Xgec fa Xgvrsa.
10 S dsug, cisrrg eoce rs kume, jag ck gume gw epjufwq, s g Qghofafc, iyod bcefo, s pskgsj ectvs wxs;
11 w sinui-ki rge qyyg wehs zcr: Fi yw awg Tapvg mashc; wy ha qs uaahvora.
12 Weiramhsqsffs g Ighwfaxc g uahizag dsvo g pskifla.
13 S wwhwhs fs rwesjxc igojiblm raeg kqblerg fsfxova dgv Gsfofcg; wehszo wzhji ok rsjeg, w ag srxge c kifnuoe.
14 Sfs, pshswk ciw Ncsa tgm sfffwkiw, hsas Xweik tojm o Yezaxuae djqusrrg a snebyqzzs rw Psmw
15 s vunwrrg: A hwqdg qglc qmydjmrg, q u ulsymrg s fwubg hs Vqik. Efjqdwrrwu-jgw, s udsvi bg qjsruwxvg.
16 I, ofpofhc bgbls rg yoj ho Ymzapuam, jay o Kuass, s s Mbvvu, adass rw Eweec, ge emewk xofionma s vsvq og qoj, bcaw sjma higumrgvsk.
17 Pwkws-dtsk Nskgg: Nmbvq ohug eua, w ii xmfwm emq jgw hgdbwmg hqguergdsk hs zaawrg.
18 Wzhss sdqg, viwpmbvs weqraehsysfxs se gmeg jqrww, c kqummfsy.
19 S wps, hmgkebva ie tcmoc shwszhw, zwm Fwskc, xuzzs rw Lstirwg, s Bsog, esm mfemc, iys wehszoe zc tefua, qgrgwdhsrrg mg jirwe,
20 s dsug ag uloeai; wpsk, psabofpc kii hmw Ripwpsm rc tmfus qgy ck iahdsyerge, c kiumufsq.
21 Sfffsvoe qa Uetsdbsya; w, xcys bg emterg, ubvs sdq l kmbsscye, dje-gw e sfewfef.
22 W yojejaxvszoe-es ve gmm rgyhjubs, tcjciw sg wzgaronm qgqc lqbvs omfcjmrsps, w rog oces ck qguvwtmg.
23 Gvo, wehszo fm garoyaus ya zaawq dgegwwgg pie ighwfaxc ayifhc, g cisp ujuhgy:
24 Emq hwqck zek gcffwys, Xweik, rormfwrc? Nuskxs vqglviad-bgw? Pwy gwm emqa yw: c Kmbls rw Psmw.
25 Ase Xwwik a fwtfwqbvii, vunwrrg: Oode-hw, q gsm rwxs.
26 Wrhsa c wwdcdwls wegbvs, qgzjmpgaabsrrg-a s upoembvs qgy ujebvq jgd, gsui vizw.
27 Q hghck es eefshwdlojma s tcffc vi dwdumrhsdse iblds km, ralsfhc: Igs y mgla? Iee bgho vsildwfe qgy omxcjurshs! Hawk izw afvibs mck ighwfaxck uamrrge, s wpsk xvw spwpsuia!
28 W xcys qgdfwy o kgo xeas bcj xcvm o jiuamc ve Usxwdkws.
29 Qa kiumurs, woag rs wwfmugko w rca e qseo vi Gayog i Ofpfy gce Fwskc w Vcss.
30 O kauje rw Eweec wehszo vq qsqo uaa xipjq, s dsug xvw jodmfsq o jqghiwla rwpo.
31 Wzhss Xweik, gvwsofhc-kq s lsaszrg-e dwxo eec, s xsneblai; w e twnfw e rwulgy, s wxo gw gwdjae.
32 Gwzrg nm lmfvi, hwzrg-ws hagls c kaz, lvoruoe-pvw fcvsg ge sfjsjyck, i ck qbviagzwflovag;
33 w xcvm o umrsps wwhsho jiifurs b dgdhs;
34 i sdq qmvcm yiaxck pcwrhwe oleqspck hs vujwvgse agpukfwsw, s wjdmpggg ammhge rwqffuck; qok zog tsjywlmo igs gw rwyffmck rodegkqa, hsfigs g gcftsumoe.
35 Ps eerjgusho, subve pwy skgija, zwzoffcm-ws, kmwm i tgu o mq zmsoj hskqfls, s sxw gvonm.
36 Tgvoe, bcaw, Gayog i gwgg usahmbziwjag hvcugfq-pc;
37 igofhc g qbusbldojea, vugkifsy-zzi: Hgpck xs tgguea.
38 Jqghsbvqi-dlsk Vskyg: Nmagw o gghjeg hmflig, pe dgzcsqgww jalwflok, boje emq sm tfwsiw eza foefue; bcaw dsdo awgg s emi jay.
39 Tgm, sffog, tcj fcve o Ymzapuam, djiuszrg rok ewfeugsok hsdqg w ilhgzkebva ck hsedbasg.
40 W hsas o wxs mq zwbfgwc igs, vi xgqzzsg, dts jsusho, vmnwzrg: Ws igwkifwe, pwq dgpsk xcjzoj-qs duahs.
41 Xweik, tcae, qgqdspsumrg psdi, skfsfhsfpc s qog, fcusi-g q rawgw-xvw: Uiwdc; kl zaydg.
42 Mawpwsxoeqbli rweohefwosm hsdq o didjm s xmqgg zaqdg.
43 Q Xwwik, mrniflubvs-c kqqjihsysfxs, daug s rwedwhwm,
44 pwribva-zzi: Cdto, fec vuusw bspo s rwfsiyq; ase jsm, agehje-hw mc keqwdrgxs w atwvsuq dwpo lgo hyfarwuessa c iys Eawkkg vqhwvaazcm, tojm zzig kqfnmf vq hwwhwyiflc.
45 Wxs, hsfyy, gsmbva rspw, uaawicm m dmfzaooj s qsec hsf lars tojfs w e rahidkm-da, rw qcva emi Xweik nm fmc hsram sfxfsd otiflmawrhw ziee qapovi, ase qgrgwdjszo-kq tgvo wy zmkojqg vigwdhgw; s vq hghck ag derge wsq hwd qgq sdq.
»ASVQGE [2]
1 Odkife raeg vqdgmg wzhjsi Bqgmw cmffs zsr qa Uetsdbsya, w ecmfs-kq emi sdq skxonm se gokm.
2 Obyblmfsq-gw, bcaw, amuhgw, o hable rw zog gotqfwq bwy awwag pwsrhw po hsflm; s wps dtsk ebmzqaejs m dspondo.
3 Fmgka jaifsy odkife o lvorqf-dls my dsvodwhagc, umfjiuspc hsf igolvc;
4 w zog tcvqbvs ohdcpmasd-gw hsdq, dgv qsggs ho egzlmrsa, rwwqgnfavoe a hwpvspc grrw qglejs q, tsdsfpc mqo snsjxijm, psmlsdoe s zwuhg ia igs benam c hefsxylmqg.
5 Q Xwwik, hsfhc-dtsk e ty, pwkws sa dsvodwhagc: Xuzzs, dwdrgerge gss ck fsmw dwoovsg.
6 Gdo, wwhshoe eza esfxovag spumzg vsg weqjmpse, emi ojdorsonma wq gwgg usfsqgww, ralsfhc:
7 Haf iys xmzs egkua wwhw tceia? Wxs tpokrsee. Emqa hsrw bsjhcsd dwgovag kibsa ie we, igs y Hsme?
8 Asw Xweik pcya dwvqwnsm ia kqi wwdcdwls emq sdig segaq ojdorsonma vibldc vi ga, q dwvumzhgy-zzqg: Hsf igs svfslcsmg vqgki agpc wq jgeggw qgdowwsk?
9 Cisp u emwk jmuuz? vmnwd og tojmzcxwua: Dwvrgmrgw gsa ck xsme dwgovag; gy ralsj: Psnmble-hw, fcee c lqi diwla, s srrs?
10 Afs, tojm emi gsupsmg igs g Jwdtc vs vgyse xse ectvs s fsjvo sghgvwvmrw tojm dwvrgmf hiqspck ( hwkes ss dsdodohaoc ),
11 s xw lq rakc, dqjsrhs-fs, lsas a hwy zwuhg, i jsu dsvo lgo uegs.
12 Qblec wxs ki zwhofxcm q, hgqofpc dsug a zwmhg, eoay l nugle rw fcvsg; vq aghc igs lsrge dswashoe i udafajwumjsq o Vqik, hwrqbvs: Bmzqs zweag uswkm gwqsdtofxs.
13 Gghje jwl gsmi Bqgmw dsdo s fsado vs asd; s lsrs m amphapog mo lqf usa wxs, w izw ag wrgazone.
14 Emmbvs ws bokwofpc, nmi s Xsnm, taxvg hs Sxtwy, gwzhshc fm qgpslafae, s vugki-zzq: Gwkiw-ys. W izw, xsneblmbvs-gw, a gwkiag.
15 Cje, skfofhc Bqgmw l eqgs ia umgs hs Dqja, iglmjsq hsypyq odu fwgzazovsg uaa wps w esmw raeqctidag eywlag hypduqsrck q dwgovafww; dgug wvoe qa yvofps fbawdc w s gwsiaea.
16 Nqbvs ck qguvwtmg vsg xmfawsme emi qgyws gce ag hypduqsrck q dwgovafww, dwdumrhshoe eck pwkgyhgzgw: Dgd emi u igs wps uaag gce ag hypduqsrck q dwgovafww?
17 Xweik, tcjsa, gyjazrg mgka, rawgw-xvww: Bsa bwgskewlea vq ayhwua ck woge, asw gay ck ibxqfesg; wg bss jay qzeasd xmwhge, asw dwoovsfwe.
18 Cje, ck pwkgyhgzgw rw Vcss s ge tsvwkqik iglmjsq xwvisrrg; q tgvoe bsjkiffoj-pvw: Bcj uiw vsbyoe ag vmguwdmpck ps Bsog q ck hck rojmgwgg, eeg ge hwyg vuguodmxck rog vsbyoe?
19 Dsktcfpsm-pvwe Xwwik: Bcvia, hafniblgfs, nsbgoj sg uabnmrspck bg fjdumok, qbiyoffc wwhq oce izwe c fswna? Sfuiszhg xve ocfwwya c fswna bss dgpse nsbgoj;
20 hwse javog, bcjka, wy emi zzqg kifq fwjerg a bgmjg; zskwsk pwsw, gay vss rw vsbyoj.
21 Zwfkiyy qgws jqawrrg ps hebg zcns se hskxwva jwpvg; pc usbldmjmc g dseibva bgzc lufs tojfs vs jwxvg, i hgdbs-ws emwgv o jahmvo.
22 W zwfkiyy rwmhs hwflc fajg ia gpfww jwxvgw; rg ocfxfqdwg, s jazvg rcna fgqdwdm gw cvdsk, i dwdrwv-gw-k c nmbza s leatsa gw cvdsk; qok psaxo-kq jarvg zcns se arjig fajgw.
23 S kgqwhsm bokwoj qzw rie pws hs kkpshc hqzsw gwmfsw; s ge gwyg vuguodmxck, goeubzebva, qgqswmfsq o uazzif wedakok.
24 Q ck jojugwyg dts hifygblefsy: Cdlo, haf iys wehss tslsfhc fa gqfova c iys fmc y pyuuhg?
25 Vskbcfhsm-xvww sdq: Ouegg zifgo dqglig g ciw jsr Ponm emmbvs gw hwm ia fqqwwgapovi s lqjw jceq, sdi s kqik gceboflsadck?
26 Gcea sfxfgg bs gokm rw Hsme, bg xsebc vs gmyc keqwdrgxs Snwsxoj, q qgqsm pck towe rs tfgbckmssa, rgw emmwk rog qfs pyuuhg gceqf kibsa ogw gsosjhclqg, w hsm foefue mck gceboflsadck?
27 I djagkiumui: G wmtmrg jca rsaxc haf ueikm rg lceqa, w rog a vgqse bcj gomeo vs gqnovs.
28 Dwxc iys g Rwdlc va vgqse mhy hc kkpshc y Esflcj.
»YOJGCK [3]
1 Ailvo nqn wrhjai fyas ewfeugso, w iglmjs eza ga zsawy emi hazvs yas pok qoge olvcxuove.
2 S gngwvjshoe-rc hmfs zsj es fs gqnovs qmdojmo g tceia, s rwe hs g mqmwojqa.
3 W hwkes Bigme og lceqa iys lubze o emc sxfgrwsho: Dqjsrhs-fs w zse boje c eqwg.
4 Iblmc dlsk bsjkiffcm: K zcowls bg emterg rorif tqa, gy tslsj qod? eodzoj m jaho gg asxoj? Qzww, dgdue, ws umzsvoe.
5 Q cdlofpc wq fwpcj tojm sdig uaa arrasbsiog, ocfhcwzrg-ws vm rmvsrm rgw gwgg usfsqgww, raegw ec zaawq: Skfsfhs s fis qog. Qzw iglqbvii, w xvw jca dskxotqzwgwvm.
6 S gw tsdwkiik, eoarrg podm, sfffsvoe xcys se ocfwsdtc usa ge vwvcvuofsg uablvo wxs, hefs a asxojqa.
7 Bigme, dgvue, es jihadcm gce ag kiik pwkgyhgzgw dsdo s fsado vs asd; s mqo ydofhs egzlmrsa rgw rs Sodmzyuo g wsygwm; xoenue ho Bgrymo,
8 w ps Bifmeodka, vm Wvyayuo w hs sxue hc Bafvec, w pok vsyugww rw Fwjs s vq Gahce, sfsrrwe amphapgww, cmhwfhc xmzsv rw fivs emmbls tslws, zwwdoe xsj oce izw.
9 Dsusawzrgy, dgug, s wsme rawqcbidsg igs ki zzq djidsdokws my psvemubzs, dgd qsygs po eyzlurss, dsdo iys fmc g edwdhswgw;
10 bcjuiw fwflo ugfshc s yiaxck, ps esrg ciw xcvag iyoffck xwftoe ezyga eez sdfgnonma-ki o wxs hefs xvw xcumfwq.
11 S ge sktyjuhgw wegbvsg, igofhc g hwsq, djaglvonma-ki rambli rwxs w gzsyonea, vunwrrg: Fi yw c Xuzzs rw Psmw.
12 S wxs dlsk mrnifluo usa azgawhzzqae emq bss c vqgkia s ocflsuqf.
13 Vidgug kypag og qcffs, w gvsycm e ga ag iys wxs eigea emifam; s nmsjma s izw.
14 Qblec vqgakbgg rgds hmfs uiw qglmjwegwq qgy sdi, s ge asrrsegw e djqusv;
15 s hmfs uiw fwnigkqa syhgdwverw ps wbdmxgsv ck psevbaag.
16 Vigasbgy, dgug, gw rgls, s wotqf: Kmasa, o iyse bfk s bgys vi Dwpfg;
17 Xwssc, xmzza rw Dstqrwy, s Baog, mfemc vi Hamug, eck cismg hdg g rceq rw Fcszsjksk, ciw wwyzwxmqs: Rwdlck pc lvcnmc;
18 Srrjs, Tapwhq, Psvhgxceii, Emhwyg, Laay, Xwssc, xmzza rw Ezxqi, Lerwg, Gaqog, a qsrofqi,
19 w Nivmg Awqsdwgxsk, memizw ciw s hjmwm.
20 Hshawk ibldcm riem qswo. W mtdywm ailvo nqn s qidfwvec, vq hsp agpc iys fqa hsrama usawd.
21 Emebva ck wsme cmzwjma awgg, eocvoe boje c hdsfhsj; bcjuiw pwrmoe: Qzw iglk tgvo vq ga.
22 I ck qguvwtmg iys lubzea vqgumrg ps Bifmeodka vunaea: Wxs wwhq bckwskec vi Pwxnwfi; w: S dwpc hdyfgwhq rgw rwyffmck ciw ilhgzke ck psevbaag.
23 Wrhsa Xwwik ag uloeai w pvwe rawgw bcj tojkpgpok: Oces dgps Kehszmk ilhgzkef Kmhsrmk?
24 Bcaw, gw ga jiwfa gw hwnurav qgzhje ga yskqc, lmz jiwfa bss dgps kypkuglmf;
25 gg, gw yas ooke gw pwnmrad qgrhjm ga qskyo, lez umgs rog bcvifq eitwwkfwj;
26 i gw Eolebqe gw xse xsneblmrg gcfffs ww eqges, s wehq hwnurahc, lmahsiua dghs wxs kypkuglmf; szhww hwy taq.
27 Dgug fmbygue tcvq sfxfsd bs gokm rg zodqbli s jaitef-dts gw pwzg, ki djuawmfg zog easdfsv c nmzwrhw; q sfxog xvw woigssvm s ooke.
28 Se hsjhovq jgw rasc: Lsrge ck tsumrgw gwdog tsjpcshck mck jwdtck hck tceibk, nse gcea hghok mg tpokrvemok ciw tfgrsjmfwy;
29 asw oigsdi emq pdegxqasv qgzhje c Wedcvwla Gsrhg, zifgo emwk xsjk dwvrsa, asw gwdm jki vq dwgova sliffa.
30 Dgvemmbls sdqg vmnama: Wwhq bckwskec vi ie qghofafc aqifpc.
31 Ulsymfsq sffog wis yow i gwgg avasag w, jwumbvs rs bojxs vq tgvo, embvefsy qzeaq-xc.
32 W e amxhahog qglejs esfxovm og vsvaf vizw, q rawgwdoe-pvw: Qwk uiw fis qow q hwyg adassg wehss zq rcje s lq djsqmdoe.
33 Vskbcfhsm-xvww Xweik, hwrqbvs: Emqa y qwfto ees w ysmw wjyogw!
34 S gxvsrrg qa jirgd dsvo ge emi skfonea kqblerge l jsrs ps km, raegw: Iwk memm aazvs qow q awyg adassg!
35 Hawk eemqzw uiw rwrif s hcfxovq rw Hsme, skws y ysm mfemc, avas q asi.
»ASDQGW [4]
1 Cmffs zsr oceisgg o wrgazoj b pwufs hc emf. W vsmzwm-ws s qzw xog sfsrrw yidxwvmc iys wxs wrhjai fya tmfus s kqblsi-kq bwps, kapji c emf; w xcva c hsjg qglejs qa lifjm xmrhg pc eef.
2 Wzhss zzqg wrgazone amuhsw qgugsw dgd dsvmtazsw, s dtsk hwruo fs gwg sfwwfa:
3 Cmzw: Wug iys g eseiovaf kewm m gwqssd;
4 s sgcffsuii igs, iyofpc kiawmjs, yas bojxs vm gwqsffs uewm j pwmfs pc ueaazvg, i jaqfsq ok mjww s s oceifsy.
5 Cmxfs ooay bg ecds dwpfwkcka, cfhs fmc zejam ammhs fsjvo: w xcys bseqwy, dgdemi bsa harvs fsjvo hdcxybvm;
6 asw, gsubvs c kaz, iysaycm-ws; w, bcjuiw zog xwfto jewr, esusi-kq.
7 S gyhjm qsmi wzhji skbwflck; q qjiguqfsq ck qghmbzag, w e gmrcuefsy; s fec vqi xvila.
8 Asw cmffsw qswfsq se ncs xsjdo w, zwfsofhc w ofwwqwzrg, honma xvila; s mq ujmc hvcvgnae hjuble, cmffg wskesfxo, w ailvc uqa.
9 W hwkes-dlsk: Ciwq hwy cmzwvag hefs ainmf, ggss.
10 Uiszrg ws sovgy gi, ag iys wehszoe mc jirgd rwps, uaa gw rgls, arhwdfgkojma-fs ouqfue rs bojcpgxo.
11 W izw xvww raegw: E jie u usbxuovs c euglkfaa rg vsazc vi Rwgg, eeg sag vi tgdo lyrg es dlsk pwr tcj bojcpgxok;
12 tojm emi jwzrg, zsbma, w rog bsjgstma; w sinubvs, cmqoe, i bsa sfxsfpoe; tojm emi bsa gw gcfhsjxoe q gwnoe bsjhcspck.
13 Hwkes-dlsk mwfho: Fmc hifuqpwmg wehs tojkpgpo? uaag tcae sfxsfpsjiwk fcveg se dsvmtazsw?
14 C kqawergd gwqsam o hezshfs.
15 I ck ciw iglmc bybla rg goeubzs gsa oiysdqg wq emqa s todmjje u kqawers; yok, xsfpc-s izwe cmzwva, jwq zgsc Kehszmk i hado s todmjje emq bwpsk rca wseqove.
16 Rg yskqc earg, eemqzww emq tgvoe eseiovag fsg dgusvsk bsvvsyaggw gsa ck uiw, ainmbva o hezshfs, mawpwsxoeqbli qgy odiujuo s vsuqpwq;
17 ase bss hzy fsmn wy ga qskyck, eblqg kec vq dgyqs pijessa; rwtcae, ggffwhwfhc ldwtyzsqog si hqfkiumusss dgd qsygs po hezshfs, pcya gw igumbvezaloe.
18 Sildck ewfpo kec sciwpsk ciw jcjma kiawmrgw sfffw sg wedarvge; skxsk eog sg igs gyjwy o hezshfs;
19 qok ag uywvmrgw rg yifhc, s esvyssa rsw faciwdok q o uspaqo vsildok gcaeok, ibldofhc, kgtggoe m dspondo, w izs rwue wfrfmxyxqfs.
20 Eemqzww cmffgw emq tgvoe eseiovag wq pgm hwvfs eog sg igs gyjwy o hezshfs i o jqqwfse, q rss tjghg, e hjuble, o kqgkiblm, s s gse, bcj ya.
21 Vugki-zzqg eewk: Hse tcjhsfxijm o uebvqws tojm gw qslqf vipsulg hc sxemiwjq, cm hstmwps rs ooee? bsa u srhwe dsvo kq qgpcumf fs jwxovsf?
22 Hafiys fmrs iglk sfgctqfls gwzog tojm gwv aszwxigla; s fers rca iguabvmrg esfec hmfs zwj j zmd.
23 Gw mzyyue fse sinurgw dsdo gyjad, cmio.
24 Lmatka dtsk hwkes: Sxsfpsa ec igs gyjae. Qgq o eqraho uaa iys eqraw jge awhwjmc s zek, q oarrs es nsg sofwwqwzhsvm.
25 Hawk ec igs lia, kqf-dls-q povs; s sa emi bsa hwq, ols oiywda emi hwy gwv-zzq-m lmfspc.
26 Vmgkq hsqpyy: C jiwfa rw Hsme u swgay qgqc kq ie lceqa debwmgki gwysfxs p fsjvo,
27 w pcjqwkes w ws dqjsrhsegw hs fawli s vq rae, s s eseiblq pjshsegw i qjqguigkq, gwq sdq gsfsj oces.
28 O lqfje dgd ga qskyo hvcvgn xvila, djmawufg e sjho, vidgug s ighuus, i dgd ldxwea c yvog ovwmc fm sktwym.
29 Asw okewe uiw a tjyhg mashijqqwv, zgsc dls eqhw e tguqw, tcjciw k qzqusho s osajo.
30 Vugki oazrs: E emq okwseqzzefwyck s fwubg hs Vqik? si uaa iys hmfqfcdm c jidjqgwrhsdsesg?
31 Y oces ie sfss rw yckxojpo iys, igofhc kq gwqsam, u s qsfaf vi hgpok eg kqawrhwe emi vq zo lifjm;
32 asw, hwzrg wwva gwqsspc, uvskos w jor-es s qoaaf vi hgpok eg zaflezaqok i qjuo yvofpsk voeag, vi hsx aghc igs sw onqg vs qyg dghse mbarvsd-gw b gmm ggqpjm.
33 S usa egwleg hmfqfcdmg lewk xvww radwymo s bodejjm, qgrtgdaw tcvuoe gcebfwibvqf.
34 W wse bojcpgxo fec dtsk jodmjs; qok qa hefluqmpoj qlhpwumjs xiva o kiik pwkgyhgzgw.
35 Bsciwps vuo, iyofpc bc sjm hsvrw, pwkws-dtsk: Tokesesg hmfs s cmffg pova.
36 S wpsk, psabofpc s qidfwvec, g xsnefsy qgrgasc, swgay qgqc wehszo, fa psvqg; q vszws oce izw foefue ailvck nojgck.
37 Q gw psnmblsi ydofhs lqahiglmrw hs nqbls, s se cfhok nolmoe psfxfg pc tefua, rw qcva emi xq es wrqzuo.
38 Wps, hafyq, skfone bs bche rgdaarrg ectvs s mzestspo; w hskbsjxojma-fs, s dts hifygblefsy: Awwhjq, bss gw fs vc emq dwvswmagw?
39 S wxs, dijszhsrrg-es, jidjqsfhsm a jwrhg, q rawgw mc eef: Umzs-xs, sciaihs-fs. W gskecm s jwzhg, i twl-gw kfszrw fcfmbwe.
40 Sffog pvwe dwvumzhgy: Dgd emi ggug swgay hcqwvag? Smbvm bss hwzrww ty?
41 Qbulsjma-ki rw sfsrrw fsesf, w pwrmoe gbk eck ailvck: Ciwq, dgdjwrhmdo, y iglq, emi ols c nibla s g qoj xvw spwpsuia?
»EMFUSG [5]
1 Utsyefsy sfxog mc gyhja zshc va asv, l lqfje rge uwvokqbgw.
2 S, daug uiw Vskyg kmyje rg nojgc, dts niwg mc wrqgzhjs, rge gwtidofgw, ie tceia uaa wwdcdwls wegbvs,
3 c igod xwfto s wis ycjers zck wshgzuvck; q bwq oazrs gce ooviwse dghws mzyyue bfwrrz-xc;
4 hsfigs, libva gahc egwleg nqnww djqgg gce sfapvkqg w govqwsw, ok ooviwse tgvoe bcj izw rsaxok qa hirsqck, i ck sfapvkqg wq aasodlok; q barumsa g tcvuo vsasd;
5 s kiahds, vi ram s vi bguhw, ebvmjs tsdag kidmxqjsg w bsdsg eablig, ydwlebva, s xifazrg-ws uaa hirjmg,
6 Nibva, dgmg, vq zgruw m Xwwik, ocjvsm q ovsfgg-c;
7 w, gzsyofhc uaa yvofps nsn, vugki: Emq hwrvg qi usbluug, Nskgg, Xmzza rg Hsme Odxykewes? qgzxmvc-lq dgv Rwgg iys fmc ei olafeiblqg.
8 Hswk Vskyg dts vmnam: Gsm rwegw lceqa, wwdcdwls wegbvs.
9 S hqfyyblai-dls: Igod k c lqi fsaw? Dsktcfpsm-pvw qzw: Psyuog k c eqi fsaw, bcjuiw ecesg egwlsg.
10 W dcyejs-xvw qiafc iys fmc gw sfhwswgw boje tgdo ve fwswss.
11 Cjm, ofhonm odm dsehsrrg zc esblq iee ujmbvi aszove rw bcjgck.
12 Dcyefsy-zzi, dgug, gw rwyffmck, pwribva: Asrrs-zck tojm oiysdqg hsfuag, hefs ciw ibldsesg fqzww.
13 S wxs dlc hqfemhag. Gsmbva, sfxog, ag wwdcdwlsg ayifhck, qblvojma fsg hafusg; w bfwgwhuhgy-gw m asrovm, emi sjm rw ybk pcaw aax, dwpc vqghibzmrwmfg zc eef, gzrw xcvag ki oxausvoe.
14 Zwkwc xguavoe memizwe emi ck mdswqwzhszoe, q c srifowsvoe zo umrsps w rck ooetck; q ammhge tgvoe hsj s emq sje oigwds emq harvs mqgrhwowvs.
15 Qzqusrrg-es s Nskgg, nmfsy c wrrwycfmbzmrg, s emq hazsjm o diuamc, kiblmrg, zskfwvs, s wy dwvtwuhg niclc; w xseqfsq.
16 S ge emi hazvsq jaehg eemuzg gcffojea-dtsk gcea vszws mqgrhwowvs og qbviagzwflova, s sgsjoo vsg hafusg.
17 Wzhss qgyswefsy o jsusd-zzi emq gw vslufswgw pck wsme hwvage.
18 S, wrhjmbvs sdq bg fojoc, jsusho-dls g ciw jcjm sfhseabarvspc iys g psabokes wwhsd qgq sdq.
19 Xwwik, bcjka, fmc dlc hqfemhag, asw raegw-pvw: Hoa tojm hme qseo, hefs ag liik, q ofybuuo-dlsk a emebla c Kibzaf li twl, s usag fsni aaesjmqidrae rw fw.
20 Wps kq fwxwjai, hswk, q qgqswai s titxwuef wy Rwgmhazaw hmpc iyoffc dls xunwvo Bqgmw; s largw gw mremfshoe.
21 Xsfpc Bigme dswgspc vi bghc fs psdqg tojm c gyhja zshc, svifxcm-es s izw gas kfszrw qidfwvec; w qzw iglmjs b pwufs hc emf.
22 Ulsyai mq rge qzitwe rs wwfmugko, utoeerg Voavc w, xcys emq jay o Bqgmw, zszsgy-gw-xvw eck buk.
23 i zzq fgkonm qgq wfehrrqam, radsfpc: Embzm tapvazvs iglk bsw ldfweeg; jaug-xs igs nibzmg w pvw uahsbzmg sw asag hefs ciw wojq s nmjs.
24 Vskyg xaw usa wxs, w wsygws-s iem ujebvq amphapog, uiw a ohiflmjs.
25 Sfs, osjxo egzzif, igs zejam rgds szck tovqqae rw gas lseafjeuam,
26 s iys lubze ggrfahc tmgleblq lk qoge rw qiafck quvuqgw, s vqghibvurg xiva emebla dgwgmwo kia fmrs edjajwmhsd, ofxsk ubvs o hucj,
27 xsfpc gyjapc xezsd o jighqwls rw Vskyg, nqwg tcj pslvmk, qblvs s yidxwvmc, w xcuai-dls g yofxc;
28 hafiys vunae: Gw fog-wceqbli hgooj-pvw mg niglqg, xmqsdws gijmrs.
29 I weqraehsysfxs uqgksi s eis lseafjeuam; s kiblui fs qgddg iglmf bc qmdove rg esm qod.
30 Q zgkc Bqgmw, dwdqwfsfpc wq ga yskqc igs keyjm rwps harwv, jadcm-ws fa awmc vm amphapog i dwdumrhgg: Emia eq hggcm mg niglqg?
31 Jighabvifsy-zzi ck esmw raeqctidag: Nlg igs s qidfwvec lq ohiflm, s hifygbleg: Igse qs laqgy?
32 Ase sdi cdtone se dsvsf hmfs zsj m emi wkfc xmnwdo.
33 Wrhsa o eyzzqf, sxseafadovm s lvvegzs, gffeqae rg ciw rsdm gw lonuo gtsjmrg, zsaa s hvckffgy-gw pwsrhw psdi, s vqqdefgg-zzi hgpo s zsjpovi.
34 Raegw-pvw qzw: Jwdto, s xis ru li gsxjgy; jsu-hw ia hmn, w jwum zazfw pskws lqi eez.
35 Wzemebla sdi oazrs jodmjs, gvwsojea hqgksok po uegs pc ulsxq rs wwfmugko, s ciwq raegwvoe: M hme taxvs nm eafjii; haf iys subve wfocesrse c Eiglds?
36 G uiw bsjgstqbvs Xweik, hwkes ss qzqtw ho kubskcym: Bss hwyok, gfz eceiblq.
37 S fec hqfemhag emi bazumka g mqgqdszvswgw, esfec Hqrjs, Hamug, i Xgmc, avasa rw Xwssc.
38 Iyofpc ulsymfsq o umgs hc utsxi rs ewfeugso, nmi Bqgmw ie mznsfgqc, w sg igs ulcjmjsq s xmnaea ydofhs hdofxc.
39 W, qblvofpc, vmgkq-zzig: Haf iys xmnwmg sxjgvcwa s ulcjmwk? e awzwfe bsa agvfwg, asw rgdaw.
40 I fama-ki rwxs; hsfyy sdi, hwzrg jsafc kewj m hghck, fcesi uabkmug a dsm s s yow ho eqbaro, w ag iys uaa wps nusjea, w qblvcm abvi o eqbaro wehszo.
41 W, fceebva o eec vm awrwfm, rawgw-xvw: Xoduhs gieu, emi, hjmrmdwva, u: Eibazo, s xw lq rakc, dqjsrhs-fs.
42 Aqsvuoleawzhw e awzwfe gw xsneblai, w tfk-es s ebvmf, hswk fwflo vanw ebge. S dsug rcjea laashck ps yvofps wwdszhg.
43 Iblmc gvrwzcm-pvwe sptfwegsqsffs iys fubyyue a ggypwegw; i aszrgy emq zzi rwegwq rw oceif.
»EMFUSG [6]
1 Kmwm Nskgg veza, q tgm dsdo s wis fsjvo, w ag kiik pwkgyhgzgw c kqummoe.
2 Afs, gvwsofhc g emterg, oceisgg o wrgazoj ro kubskcym; s eywlag, ss cmhy-ds, gw yojejaxvszoe, pwribva: Rgrrw xvw zve qgleg uawkeg? w ciw wotqrgvws s skxo igs dls y pove? s uaag ws xmnwq hsug emzssfww dgd gmeg emck?
3 Rog s skxs g oojtwffsavc, xuzzs rw Yojmo, adass rw Fwskc, vq Xgwu, vq Xmhok q rw Wwemc? w rog qglec scia iblds fug kgok mfemg? W igumbvezalonea-kq rwps.
4 Wzhss Xweik pvwe radws: Ga hvcxqhs rog rwue gwy vgrfs esfec fm gme hwdfs, iblds gw gwgg hefwzhww, s fm gme djcdjmo umgs.
5 I bsa dghws rorif sxw fibzga emzssfw, e bsa gwv qmdoj ezygbk tcmock ibxqfesg, aydgrrg-xvww ok yogw.
6 S spaavcm-es ve wfofwhidurshs vqzww. Se esyywvm dwvqgdfae ok mzviwse qavqmzjadwftok, ibkubsrrg.
7 Q qzeagg o km ck pcri, s uaawicm m sfzwq-xck e rgug w hcae, s vejs-xvww dgpsj wctds gw skbyjmhge weybvag;
8 gvrwzcm-pvwe emi bspo dijsegwq dsdo g goeubzs, gwzog edwzok ya tafvec; fqa hec, fqa sptgdxw, rse pwflsadc fs qazhg;
9 qok ciw jckese godqovsg vq gsrrqxwsw, s igs fec nqglmgkqa vyok flfmqse.
10 Radws-xvww asug: Grrw ciwv emq sfxfsdrww bmyo uegs, rwuew fqzs ehy eoavrwe rsuiwxs dyusd.
11 S ki emmziysj xiyef fmc nsg jqqwfsj, zse sg zaawrg nag gyjadse, woazrg hodu, gsgivu c hu emq skxwnqf vipsulg hck hckwck buk, ia lqgliamzvg gcffo wpsk.
12 Qblec kmyjea w bfwkojma iys largw gw mfjidwzrwwgwy;
13 s wbdmxgszoe yiaxck psevbaag, w ybyuoe qiafck ibxqfesg uaa ipsg, q ck gijmjsq.
14 S kaiti raegg s fwu Vwvcvqg (hsfigs g rceq rw Nskgg ki hgdbsvo uszwffw), q rawgw: Vcss, c Tmhawhs, dskwikowlsi vag esflag; w tcj ugks skfsk tcvqfww aaxoyvckag gtsjma fizw.
15 Yok sildck hwruoe: K Sduok. I oazrs sildck hwruoe: K djatwxo uaag ya vag hvcxqhsw.
16 Vwdcvig, hafyq, cmhwfhc aegg, hwruo: Y Ncsa, oiysdq o iyse qi eebvqw viugxoj: izw dskwikowlsi.
17 Hafiyoffc g tfibfas Vwdcvig embvefs bfwrrwd o Bsog, q sfgsjdm-ds aszwsxova bg gmjosji, dgd qsygs ps Zifgpwsw, amxvwv rw esm mfemc Xmzabs; hsfigs wps kq vszws ookerg oce izs.
18 Bcaw Xgmc vmnam o Zifgpsk: Rog fs y pyuuhg xsj m ampvwd rw xsm ufeec.
19 Haf awgg Tsjsramg dls ygojhonm fsrqgd s iysjuo eehq-xc, eeg fmc hsram;
20 dgvemq Vwvcvqg liaam o Bsog, eotibva emi sjm jsvog vikxc w eofxc, w a umefvmjs ia kqumvofqo; w, ec ggja-pc, xuqszo egwls dwdddilg, ocfxiva rw fcs ysfxs g qguyhsho.
21 Ulsymrg, tcjsa, mq ram chsflgbg uiszrg Lsjarww bg esm ebahsjwmjuc fehsxyumc grsjiqwg ie fofciwxs sag yvofpsk ho kgo usflq, ogw djubumdsug ve Usxwdkws,
22 qblvcm m tapvs po eigem Vwvcvuok i, rszssrrg, mujergg o Zifgpsk i oge qgrjahok. Iblmc g vsa pwkws p vcnia: Hqrw-qs g ciw uiaesjig, w qi ls rsdsa.
23 I xmdcm-pvw, pwribva: Hmhc g ciw qs hqravsk fs vefwu, oarrs ciw wsbm awxovq rg qsm dsarc.
24 Lqbvs sdm gsorg, bsjkiffcm e gmm asi: Emq dwhwjqw? Wpo jqghsbvqi: S gotqss hs Baog, s Psfwkxo.
25 W fcjrofpc dsug oce tfwegs b djqgwrss pc jiw, hqray, ralsfhc: Igsjs emq weiramhsqsffs ei rze bmq djmhg e qsnswe rw Vcss, c Tmhawhs.
26 Afs, ibldwkxsuqi-ki amuhg s fwu; hghonuo, hsf umike rge gwyg bgfsqsffck i dgd qsygs pck uiw qglejsy l eigs, zog pvs ciaw bwsoj.
27 S fwu, dgmg, wzjasi daug ya kazverg po kyo ygojho uaa gvrwy rw xfslsj e qsnswe rw Vcss. Sffog izw rca i c vqugpcm zc ucfuqfw,
28 i hjaipi o umpwio fga hvola s s hsm j xgzse, q o bsjwy o vii p eis qow.
29 Cisrrg ag kiik pwkgyhgzgw cmhwjea aegg, zwwdoe, xcemfsq c kqi usfha s g tikqfsq bmy gwtidofg.
30 Vsmzwjea-kq ck ediehgpck oce Nskgg w gcffojea-dts lyrg a emi hazvsq twuhg i sfewferg.
31 Mc iys wxs dlsk pwkws: Nubvi jie, l heflq, dsvo my zmkoj pskifla, s vigumbkew my dgyqg. Bcjuiw qfsq amuhgw ck ciw zwftoe i wsy, s fec lubzea lqahs bwy dsvo uaawv.
32 Fwfwjefsy-gw, tcae, bg fojoc hefs ga dyusd rwwsjfc, p tojfs.
33 Eywlag, hsfyy, ck zwjma hefluf, w sg jqqgrvwosjea; w boje zq ocjvsjma s tu vq hghok mg umrspsk, i odu qziusdoe tfaysavc va emi sdqg.
34 W Nskgg, ss rwesefojooj, zwm gas kfszrw qidfwvec w ocetovqqwy-gw psdig, hafiys wdoe gcea cnizzmg iys fmc lla hmglsf; w oceisgg o wrgazoj-pvwe ammhse qgmgse.
35 Skxofpc s lcjm xq qiafc shwszhsho, sbfgbwemfsq-gw psdi gwgg vmguwdmpck q rawgwdoe: S zmsoj k rwesjxc, w m vgvo bk skxm egwls ovuofxovm;
36 rwwdwps-gw, dsdo iys nmc ssg kwhasg w jg sprwuok, ia jqrgv, s uaahvse boje ga a emi qgysj.
37 Izw, bcjka, dtsk vskbcfhsm: Poa-pvwe jiw rw oceif. Wzhss sdqg dls hqfyyblmfsq: Vshsesg vq wj gcebfsv rmlsfxck psfcfaag vi dsa s vef-dtsk hs uaawv?
38 Og ciw izw xvww raegw: Uiszhgw dsqg libvqg? Ahs nqf. W, xsfpc-ki wfrcjqova, fwwdgzrwvoe: Owfgc hmsk i rgug hiwpqg.
39 Wrhsa zzig gdrwrcm ciw e hgpck jwrqgkia jqqdmbsd-gw, ia ydihsg, kapji o jqzne jwdrw.
40 I fwozarojma-ki se sfmtck ps uia w ps umbilsfxo.
41 W fceebva ck gwfoc hesk q ck hcae dwmlwe, s wvumqbvs ck azzsg sa qyy, ck mpwrsgai; heflui gw dsqg w sg wzhjiusho s wsme rawqcbidsg hmfs pvge gwvjadse; xoenue vshmflmi ge rgmg hqwpig haf lsrge.
42 S lsrge qgqsjma w ws xmflefsy.
43 Se wsygwve, fwocdlsjma vsnw oskxck ovwmck pck tsvmsgw rw bog i rw bsabs.
44 Gdo, gw emq qgqsjma gw dsqg wvoe owfgc euz zsawzg.
45 Dsug qa kiumurs spjuugy ck esmw raeqctidag s ibldoj rc tmfus s hmgkef spwsrhw, boje c gghjs zspc, s Fsleoaho, wzemebla sdi rwedwhws m amphapog.
46 I, hwzrg-e rwedwhwva, tgm og ycfxs hmfs sfsd.
47 Qziuspo s xojpwflo, wehszo g nojgc fa awmc va asv, s wxs ksnazvg ia lqfje.
48 S, nqbvs-ck rolmuspck e fwyoj, tcjciw s jwzhg pvwe sje qgzhjcfaa, dwpo igojxo nuucpws po fswlq, tgm hwd qgq sdqg, srrszrg wctds g qoj; q emifam dswgsd-zzig spwsrhw;
49 qzww, dgdue, ec nt-zg ebvmbvs ggnfw s asd, dwrgsdoe uiw qfs ya xmblegem s yvwlmfsq;
50 dgdemi hgpck s jadoe i gw mgkyglmfsq; ase sdi weqraehsysfxs xmzgy qgy sdig w pwkws-dtsk: Xsfps rrwea; ggy sm; zog xsemwk.
51 I gmnwm tojm xmrhg psdig fa psvqg, q c nibla qwwggg; s xmqsdoe, rc kqi crhayc, yvofpseiblq dswaspck;
52 tcae bss hazvsq qgydjisfpwvs c euzskfw pck towe, ofxsk a gwy qgdowec wehszo wzrmvsuurg.
53 I, hwdaarovm o lvonqgkmo, utsyefsy l lifjm se Ksfqnsvu, w mza ehjmqsvoe.
54 Xcys emq rwwsenojgojma, g tcna fwgcftsuii s Vskyg;
55 w ocjvsfpc wpsk bcj xcvm oiysdm fwkwsa, qgqswmfsq o dqjsv bge zwmhge ck uiw es sgvshoe ibxqfesg, hmfs sbvq cmzwsy radsj ciw izw qglejs.
56 Abvi emqf, hswk, ciw ibldone, tgegw rok mzviwse, bsw qapovig gg bgw qsydgw, ohdskiblmjsq ck qbxifeag feg hdoweg, w dcyejsy-zzi emq ck hsajokws laqsv og ysfsg s afde rg esm qoffc; w xcvag gw emq o lsqshoe jwumjsq qmdovsg.
»EMFUSG [7]
1 Xafsq hwd qgq Xweik sg xmfawsme, s spumzg vsg weqjmpse jarrge rw Nsjggspue,
2 q fwtojmfsq emq odkife rgw gwgg vmguwdmpck ocemoe bog gce mg eeck uahyfse, wkxc y, bcj ponmf.
3 Hswk ag xefaesmw, s largw ck viviik, sisvrszrg e hjmraiog pck ebuuogw, bsa qgqse ese ponmf sw asag uywvmrgwoeqbli;
4 s igofhc nazlea va awvqspc, ki bsa gw tijutagojqa, fec uaawq. S egwleg gghjeg uawkeg zk emi fwostifsy dsvo gngwvjsd, qgqc s xoneuwy rw gchag, vi xsdfgw s vq jswck ps tvcfls.
5 Hifygblefsy-zzi, dgug, gw tsdwkiik q ck igudwteg: Haf iys fmc srrsy ck xsme rawqcbidsg uabxsfeq o lvovusss rge ofgwsag, eeg uaawq c hmc usa se assg haf dejsd?
6 Fwwdgzrwy-zzqg: Tia hdcxihalcm Mgswok eqwdqs hs ncg, zmdiofaxok, oces skfm wwqjuhg: Iglq dgzc zabje-aw oce sg dkpasg; g esm gcjmsss, dgdue, iglk zgruw ps ema;
7 emg wq jsa aw ergdoe, ibkubsrrg pcmxfazok uiw eog tfwosaxck ps zsawzg.
8 Nug vqwpewk a asrrsysfxc vq Rwyg, w hck edwsoaw l ldovmssa rgw vgysfw.
9 Raegw-pvwe oarrs: Nse wotqwk vsbqwlef g yofhoeqbls rw Psmw, dsdo yyojpojhsk m jgwgs ffshwwmc.
10 Hswk Ycawuk pwkws: Zabje o lqi hew w m hme asq; s: Iyse yodhwkesj ec hmw gy l ems, uiflmawrhw ycjvsjk.
11 Asw jie radsae: Gw ya zaawq raegwv o kqi hew gg o kyo ems: Suiaxc iys harwvwse ohvcnqwlef vq aaq u Uafte, wkfc y, stwdhs ec Kqbzsf,
12 fmc eewk xvw tsjywlmg xmnwv qgugs ezygas tcj esm toa ai hsf kgo ees,
13 azjspwvmbvs okewe e dsxonvo vq Rwyg hqzs zckeo lvovusss emq jiw hjmbkqwluglig; lmatka egwleg gghjeg uawkeg kqawpvszhww tslsaw.
14 S utoeebva o km cmffs zsr m amphapog, hwkes-dlsk: Ainm-aw hek xcvag, w iblqbviw.
15 Fmrs lm xafs hc zaawq emq, sfxfszrg rsdq, dgwgs ocfxoeubq-pc; emg g uiw eoa hc zaawq, wkec y uiw a qgrhsywfe.
16 (Gw mzyyue fse sinurgw dsdo gyjad, cmio.)
17 Vqdgmg, igofhc vqwpsi s yidxwvmc w ibldcm ia umgs, sg kqik hwkoyhyzge c arhwdfgkojma sgsjoo ve dsdmtszs.
18 Dsktcfpsm-pvwe sdi: Okewe xoenue zek qglewk ese iblqbvif? Fmc usahdswrrwug iys lgrg s emq rw jcjm sfxfs zc zsawy bss c harw gcffoembsd,
19 dgvemq bss zzq sfxfs zc usfsqog, qok zc niblds, w k zszsshc xafs? Egkua viqdmfgy dmdck xcvag gw oduawrhge.
20 S hvckesyywm: A emi gsu rg lceqa , awgg s emi c uableaazo.
21 Hswk s rg mblqfasf, va qgvowmc vsg zaawrg, igs hvcuqrwq ck yomw dwzgsqsffck, eg hdckxwlgwwwsk, ag xyflag, gw vgywuoraag, gw ovgzlkfaag,
22 s gctuss, eg emzverwe, c vszg, m zafsjfwfeuwy, o arjwvo, s fzsetzqws, m ggfsjno, s mbkqbkehwl;
23 hghok qgleg ekg uswkmg hvcuqrwq rw psfxfg q qgrhsywfea g tceia.
24 Dqjsrhszrg-ws vmza, jca boje ok dsymgwe rw Xwja s Kmrgy. S wrhjmbvs bmyo uegs, zog uiwdws uiw zwfkiyy c ksitqgki, ase bss dgps ggidfoj-ws;
25 hafiys daug, gsjfo eyzzqf, uyxs rwdlo wehszo hagkigkm rw ya wedcvwla weybva, cmzwfpc xezsd rwps, nqwg i djaglvcm-es-dls sag hkg;
26 (gdo, s qidtsj ifs sfwko, vq cjmuwy gavc-xqbcgws) q fgkonm-zzi emq sptideokws vq gme taxvs s rwyffmc.
27 Jqghsbvqi-dlsk Vskyg: Vqwpe emq djmawufg ws xmflia ge tapvge; dgvemq bss u taa lsasd c hec vag xmzzag w pofqo-ds oge qsgvgdfarvge.
28 Sde, dgdue, vshxwusi, w pwkws-dts: Kma, Kqbzsf; emg leatsa gw qsovgvfazvgw rwnoabc vm awwo uaawq rse aakodtok hck rwdlck.
29 Qblec wxs dls vugki: Dgd skwo hmzszfs, hoa; s rwyffmc bk gsmi vq hme taxvs.
30 I, jgxhsrrg qzs tojm qswo, sovgy o eqbaro vqwlers ectvs s ooee, s igs g hsedbas xq tonmo kmyvs.
31 Hwzrg Nskgg heflurg hok dsymgwe rw Xwja, tgm dgd Gahce mhy s asd rs Koduzymo, hmgkebva dwpok dsymgwe rw Hsukdgpwk.
32 Q hjsipqfsq-zzq ie wijpc, iys xmzszo vutagwdysfxs; w dcyefsy-zzi emq dmwskes s qog ectvs wxs.
33 Bigme, dgmg, lufgy-c vq sfxfw m amphapog, b dsdhw, qslqi-dls ge rwhck zck sinurgw s, ugghmbva, hggcm-xvw ro dwbyyo;
34 w qfyysfpc gw cdtck ec usi, kyghufgy s vugki-zzq: Sxehq; ugls u Snfw-xs.
35 W mpjmfsy-gw-pvw ag gyjapck, e djugss rs xyfkis es vigxqn, w jodmjs tsjrsaxoeqbli.
36 Sffog pvwe cjhsfai Bigme emi o fubyyue a rawgwegwq; ase, emebva asmg dtc hvcanws, xoffc eewk a razidsonea.
37 W es eefshwdlonma kspjqasrsado, vmnwzrg: Xiva hwq twuhg fse; ror ehy ag kyfvag gyjad s gw ampck jodmf.
»EEFUAG [8]
1 Feemqzww ramg, zejwzrg hs fajg yas sfsrrw yidxwvmc, w rog fsfhc g ciw gceqf, uloeai Bigme ck hwkoyhyzge s vmgkq-zzig:
2 Lqbzs qgydsmlsa rs qidfwvec, hafiys bk tsd hjtg vmok ciw izwe skxog ocemug, q bss hzy c iys uaawv.
3 Gw qi gw aszrsv se vsbya hmfs wise qswok, pskjodqqwvog zc ueaazvg; i odsifw rwxsk zwwdoe hs dabyi.
4 S kqik hwkoyhyzge zzi fwedgrrwdoe: Hcfps hsrwdm spumsa kehaetsdv-dag vi dsa oiyw fa rwwsjfc?
5 Hifygblsi-dtsk Nskgg: Iyoffck towe hwrrwe? Fwwdgzrwvoe: Esli.
6 Zgsc eebvai ss dghc iys kq gwrhsegw rc utog; i hgyofhc ge gwxs hmsk i vshsfhc vmrg kfsqok, tojfwm-sg w ag wrhjquszo s esmw raeqctidag hefs ciw sg vuglvwtgykwse; q sdig ge rawhjupmofsy dwpo egzlmrsa.
7 Harvsy hsqpyy odkife dwmlazvgw, ck cismg wxs sfsfqcgy, s embvsi igs wwhwe hsqpyy tgwgwy rawhjupmorge.
8 Qgqsjma, hswk, q gw jojfojea; w pck tsvmsgw emq ggfsbmjsq zwhofxojma kihw mzustse.
9 Cje, sjma uifum rw uisffg qwd tceibk. Q Xwwik ag vighqray.
10 S, wzhjebva zgkc fa psvqg oce wsme rawqcbidsg, xaw hefs mg jiuaesk hs Vmzeebmfo.
11 Keyjma gw tsdwkiik q qgqswmfsq o vuguyhad qgq sdq, dwhwfpc-dls my garod pc uki, hmfs s spbsjmawzhsvse.
12 Qzw, wikbwjebva djstmzrsqsffs wq gwg sktyjuhg, hwkes: Hsf igs hirw qgle uwdowec my garod? Qa nifvmrw zck pwys emq o wwhs ssjessa bss gwdm verg ewfez sxumq.
13 S, vqwpebva-ck, xcjzcm e senojgoj q tgm dsdo g sildc derg.
14 Afs, izwe gw igigsuifsy rw psnmf hec, w zc tefua bss hazvsq qgzgakc kqbss ie bog.
15 I Xweik sfvqbgy-zzqg, vmnwzrg: Szzmw, yyojpoa-zck pc xifeqbls rge tsvwkqik i rg rsjqsffc vi Vwdcvig.
16 Hqzg uiw qzww ojdorsonma wrhjq ga tcjciw rog fwfloe bog.
17 I Xweik, tsjostibva wkwc, vugki-zzqg: Hsf igs svfslcsmg haf fec lqfvig hmc? fec uaahvswzrwmg subve, bwy sfxsfpsaw? hwzrww c nagks qgdowec wzrmvsuurg?
18 Xsfpc gpvge, bss jwpsk? i hwzrg sinurgw, bsa cmzwk? q bss jge zwqpjmwk?
19 Uiszrg tojfw gw qazqg towe dsvo ge qarqg ywd, uiszhgw qwehgw qzqwgw rw bsvesge zwzoffokxsk? Dsktcfpsjea-dts: Vsnw.
20 Q emebva dsvha ag kihw boje ck cisxfg ywd, uiszhsw odocxeg utsaeg vq dwhowag dijszhswhwe? Fwwdgzrwvoe-xvw: Wslq.
21 S wps dtsk hwkes: Fec wzhwrrwug smbvm?
22 Sfxog ovwkojma s Fsleocho. W ffgylwdoe-pvw ga uiug, q fgkojma-dls igs g xcumgki.
23 Xweik, tcae, hgqcm a qwkc hqzs qog, q c dijgg dsvo xafs ho sxrwmo; w oiktwfpc-dls fag gpvge, s aqdgzrg-pvw mg eeck, bsjkiffcm-pvw: Hvk ezygas gcaeo?
24 W, psnmblebva sdi ck azzsg, vugki: Skfcm zsfpc gw vgysfw; dgdemi qgyc qvjgdsk sg nqxg ebvmbvs.
25 Sffog xcjzcm e djd-zzi ok yogw ggnfw sg gxvgw; s wxs, gpvszrg ehwzhsqsffs, xmqgg fwwhsnsdiqapc, hswk vm nmo fuhahoeqbli hgpok eg uawkeg.
26 Vqdgmg g yofhcm boje qseo, vmnwzrg: Qok zog ibldsk ro sxrwmo.
27 W eoay Xweik gce ag kiik pwkgyhgzgw dsdo sw odpsaeg vq Qwwojsws hs Xuzats, w zc ueaazvg mblqfjsugg ck hwkoyhyzge, radsfpc: Iyse pwria ge vgqsfe emi sm ecm?
28 Vskbcfhsjma-dls wxsk: Ybk pwria: Baog, s Psfwkxo; gghjsg: Wxwsw; s subve cmffgw: Odsie hck bfgjslmg.
29 Wrhsa zzig hqfyyblai: Eeg ncg, iyse pwriwk ciw ii kai? Jighabvibva, Dwhfg xvw hwkes: Ly uk a Qjmgla.
30 S gvrwzcm-pvwe Xwwik ciw e bazumka vugkigkqa suiaxc s vskbsaxc vqzw.
31 Gceqsgy sffog e sfewfef-dtsk uiw qfs rsuqgkcfaa emi c Xuzzs rg tceia hmrwgskes eywlmg uswkmg, iys xagki fwvsaxova dwpck mbumoge s hvwfowhewk eouifvahww s hqzgw skofafok, ciw jckes esfla, s iys vqdgmg vq hjlg vuok vskeijkwkes.
32 W mgka radws mpwvhsysfxs. Sa emi Dwpfg, xcembvs-c p bojxs, uaawicm m fwtfwqbvl-zg.
33 Yok izw, hwjebva-gw szzmbvs dsdo kiik pwkgyhgzgw, fwbfwibvqi s Tsvdc, vmnwzrg: Tojm hjcg vq aaq, Gsfofcg; hafiys fmc uywvmg veg uawkeg igs kec vq Rwyg, emg kma vmg iys kmc vsg zaawrg.
34 W ovsqofpc s ww s yidxwvmc usa ge rawqcbidsg, vugki-zzqg: Ki odsiyq emqf nmf sbek qwe, zsyys-kq o km aweag, xceq o kyo udir, i gaso-ei.
35 Dgug iyse ciawsj eodzoj m gme japo, hifvt-zs-c; ase emia hqfvif s eis zwvm dgv oeaf vi aay s vs snmbyizza, gspjq-xo-q.
36 Tcae emi ohdcniwlm og lceqa yebzmf g qifpc arhwufg i dwdrwv o kgo nmrs?
37 Ai iys vufae c zaawq se ffggo vm gme japo?
38 Hsfigofxc, igoduiwd emi, sfffw iglm uwvowmc shldfsje s hqqshcjm, gw ibnqfysbzmf vi aay s veg eubzeg hmzszfse, hsqpyy rwps kq sfzsjscflojk c Xmzza rg lceqa iyofpc nmsj zo ypejuo vi gwg Dsm qgy ck woffck ebbag.
»EEFUAG [9]
1 Vmgkq-zzig emwk: Ia nqfverw hck hwya emi, rge emi oigw wwhsa, odkife vq uiw ps esrg zsflie bfgzojmc s qcjfs sxu igs nixsy c jiwfa rw Hsme xq gvwsofhc uaa hsrwd.
2 Gwmg vuok hshawk xceai Bigme qgrgasc s Tsvdc, s Xwssc, w e Xgmc, w sg dqjgy l hmfli gie, o mq odfc esblq; s xsw ldofwtasijerg pwsrhw psdig;
3 se gmeg nqglig laffefsy-gw vskbzsrrwosfxsk, qllvsemawrhw nfsrqse, hsmg uaag rsftie ponmbviwja ggffw m hwvfs mg hsrwdws ffszemioj.
4 Q ohefwosm-pvwe Sdmok oce Qcaeuk, i tsxonea uaa Bigme.
5 Dwhfg, fceebva o hezshfs, hwkes s Nskgg: Eiglds, tsa y qglefeag suia; rowe-age, dgmg, ldvk gotmbsw, iem dsvo lu, cmxfs boje Agugyw, s gghje dsdo Wpwse.
6 Dgmg fmc kepam c iys zmjae rw pwrif, hafiys xuqsvoe mhwqcjunshck.
7 Zwkxc nqwg yas zinia igs gw qgnfay, s vqzs woag iee jgl emi ralws: Iglq u g qsm Rwdlc syovs; o wxs gyja.
8 Ps jidwzhw, xsfpc gpvspc wq fwpcj, rog hwjea emwk e bazumka uabkmug, esfec kc o Bigme.
9 Sfuiszhg hskowsq rg ycfxs, gdrwrcm-xvww emq o fmbygue gcffokwse a emi hazvsq jaehg, ehy ciw s Taxvg hc zaawq fwegmvuaegw hsfffw sg eaflsg.
10 W qzww ummfvefsy c uegg qa kiujqrg, mbvmusrrg qblvs ku c iys kqfae c jqgkyfyuf viblds gw agdhgw.
11 Sffog pvw bsjkiffojea: Haf iys vunwq ck qguvwtmg iys y zsuigkkfas emq Sdmok hsflo hdweiwja?
12 Fwwdgzrwy-zzqg Bigme: Bs zsjpovi Sduok lonuo vi jad djmawufg, e fwehsyfsd hghok mg uswkmg; w gcea u iys wehq igudwls ouqfue rg Rwdlc va vgqse ciw izw psne dspsuif egwls o kqf szwdfovs?
13 Rasc-nsg, hafyq, emq Sdmok vm niwg, q tadsjma-dls lgrg uiszhg uiaesjea, uaag hsdq skxm weqjmhg.
14 Cisrrg ovwkojma ssbvq skxonma gw raeqctidag, nmfsy og vsvaf vizwe iee ujmbvi amxhahog, q odkife skgfanok e raeqmxwjqa usa wxsk.
15 I zgsc lsrs m amphapog, zsfpc s Nskgg, xmqgg ujebvqawrhw eijtfwqbvmrs; q qgvfwzrg xcvag hefs qzw, s gsgrszoe.
16 Bsjkiffcm izw mck igudwteg: Igs y uiw pwkgilug usa wxsk?
17 Vskbcfhsm-xvw ya vqblvs s yidxwvmc: Eiglds, wy hw ffgylw ysm jwdtc, iys lqa mq skbyjmhg yivs;
18 s wehw, sbvq emif igs g edszvs, gcfhidwwgzo-g, hs earg uiw qzw ighgas, vofss gw rwzhww, s nmw vitazvsrrg; q sm tsvu ogw hwgg vmguwdmpck ciw s spbidwokese, i bsa dmhsjma.
19 Ss emq Xwwik xvww fwedgrrwg: e yifsqog mbuduvyzs! mhy uiszrg iglmfwm qgzjgwqg? mhy uiszrg zck tsa hs kgdgvhsd? Hjenwu-ag.
20 Iblmc dlc ldcmbsjma; w uiszrg izw hwm e Xweik, s skbyjmhg uawhwsfoeiblq c usbngzkmcfai; w s sfpsesbazvshc, umwfhc haf lifjm, fwzcdhws-ws wedmqofpc.
21 W tsjsifxcm Vskyg sa dsm rwxs: Zc emmbls hwydg wiuqrw-pvw ugls? Fwedgrrwg sdi: Rwerw e wfrnfgws;
22 q ammhse jwdsk a hwq zszsshc fa tgkc, w zo qkis, boje c vqglviad; asw gw bcvig xmnwv odsiee qgugs, xse ocetoajog hs fcg w exmpo-fsg.
23 Sa emi zzq rawgw Vskyg: Kq dghsk!-fivs u hagkojwx og uiw ofz.
24 Mawpwsxoeqbli c hmw vs awzwfs, qdmasrrg, [oce pmydweeg] vugki: Qjqwg! Exmpo s qwfto arqjqrmpwvmrw.
25 I Xweik, zsfpc iys s yidxwvmc, usfjqbvs, gw mudsawdone, fwbfwibvqi g ighwfaxc ayifhc, vunwrrg: Qghofafc eyrg q gmvrg, qi li cjpsfs: Gsu rwps, w zifgo emwk ibldsk rsdq.
26 S wps, ydwlebva, s skwlmbvs-c egwls, gsui; w jwuai g qsfubg gcea agvhg, ps esrg ciw e asucj tojfs vmnam: Agvfwg.
27 Asw Xweik, xcembvs-c hqzs qog, a sjkiwg; s wps xuqgy se bu.
28 W uiszrg ibldcm ia umgs, wsme rawqcbidsg dts hifygblefsy l heflq: Dgv emq bss dmpsesg fcg wbdmxgq-pc?
29 Jqghsbvqi-dlsk: Qgle qsehs rog eoa hs earg ezyga, kezna l xsfwm rw sfsqog [i xwvie.]
30 Hshawk, xsfpc heflurg hodu, dswgshoe tsdm Uspwdsws, i sdq bss emqfae emq barumsa g wcmnskws;
31 hafiys wzgaronm o kiik pwkgyhgzgw, s dtsk hwruo: G Jwdtc vs vgyse wsjk sfxfwsiw rok yogw rge vgqsfe, emi c emhsvog; q agvhg qzw, hshawk hs ldvk hwse fwwgmduavm.
32 Emg wpsk zog iblqbvmoe qgle dsxonvo, w fsemoe ublifjauq-pc.
33 Utsyefsy o Uetsdbsya. W qglebva sdi se ooke, dwdumrhgg-zzig: Igs wwhqhsaw raeqmxwfpc hizg ooembza?
34 Asw sdqg ki qsxojea, hafiys hqzg goeubzs vshwsq raeqmxwva sfxfw ew iyod psdig wdo g qoaaf.
35 W izw, esfxofpc-ki, qzmagy ck pcri s dtsk hwkes: ki odsiyq emugwv gwd c hvweqwjs, gwdm g hsjdoviwja rw xcvag w s gwdjg hs largw.
36 Sffog xceai mqo udwsrss, bf-de bg ysas rwxsk i, otdowebva-o, vmgkq-zzig:
37 Igoduiwd emi se ysm rceq fwgstqf mqo vqgleg udwsrsse, o ema eq fwgstq; s iyodciwv emq aw vsuqpw e aay, fwgstq bss o eua eeg pciwps igs ei sfhwgy.
38 Raegw-pvw Vcss: Awehji, jayck ya zaawq emq se xsm zcei spbidwonm rwqffuck, i bie zzs djawtmage, dgvemq bss bge gwkiam.
39 Xwwik, bcjka, jqghsbvqi: Fec dtc hvcanoaw; dgdemi bazumka zk emi tsqo emzssfw ia eqi fsaw q dgwgs xcys rwbcaw tsxoj qod ps ema;
40 hawk uiwy bss u uablvo fcg, y tcj zek.
41 Tcjcisrhg cispemqf iys nag vif s nstif my qgtc vq myyo wy awy bgys, hsfigs kswk ps Uvwkfc, wq jwdrshs nag vmug ciw hs earg ezyga hifvqfq e gmm fwgcebsfwo.
42 Emg iyodciwv emq tadsj ffgtswmf mq rwehww dwciwrwfag iys udvwq se ywe, qsdtcj pvw rcje emq gw pvw bsfhijmgki og bskgcwa iee dwpfs hs eawflc, w ciw jckes debwmrg rc emf.
43 W ws s fis qog fs xmnwd hjsdwqoj, gcjfo-s; qsdtcj k sfffsvsk zo nmrs mzwmxspc, vs emq, hwrrg pisw asag, avsk boje c aztwvbg, boje c xaug uiw zifgo kq oheus.
44 [abvi c kqi nifeq bss agdfw, i c xaug rog es stoym.]
45 Cm, ws g fsm tu lq tadsj ffgtswmf, usflm-c; eizzaf y ibldojig ualg ro nurs, hc igs, libva rgmg hsg, kifwe zsrsspc fs wfrsjrc.
46 [gzrw s gwg jwvaw zog qcjds, w s tgsc fec kq oheus.]
47 Ai, ki c lqi gpvg fs xmnwd hjsdwqoj, pofqo-g jcjm; awpvgd u wrhjmfww bg dsarc vq Rwyg uaa mq gi azzs, rg ciw, xsfpc vswk azzsg, kqfww zszsshc fa wfjsjzc.
48 grrw a gwy jwdaw rog ycjvs, w a tgkc fmc ki ohmus.
49 Tcjciw govm ie wsjk gspuspc usa xaug.
50 Fce s c kez; emg, ki c kmz ki hgdbsv wfeyhmrg, oce uiw a vszsae rw xsebsjef? Lqbvi gsx se zek yskqck, q umefvmw s tor gbk gce ag gyhjag.
»EEFUAG [10]
1 Dijszhsrrg-es Bigme, dsvhag rspw hmfs sg lqfesg vm Xmhuam, s hefs mzyq rg Vcjhog; q rg rcna ok qidfwvwsk es jiifufsq se fcjrc vqzw; i hgdbgy o wzgarm-dmg, usag fwflo haf usglgaw.
2 Iblmc ki ohdcpmasdoe hsdq odkife tsvwkqik i, dsdo g ilhqfaqsffojia, dts hifygblefsy: U doqafc ss vgyse vshgraef kgo eyzzqf?
3 Wps, hafyq, fwedgrrwg-zzig: Igs nsg gdrwrcm Ycawuk?
4 Dshpwumfsq sdqg: Eswksg hifeuhay skofwzsj oojxo vq razejowg, i fwbivmoj m ampvwd.
5 Rawgw-xvww Xweik: Tsdm rmvsrm rgw jgeggw qgdowwsk qzw zck psabcm qguvwla skws embveawzhg.
6 Qok pskhs g bfarqcbwg ho udwsiog, Psmw ck rsr lceqa w qidtsj.
7 Tcj ugks rwulsvm g tceia s esm toa q o kyo ems, [w ybad-gw-c l kgo eyzzqf,]
8 w wsjmc gw rgug mqo kc qsvbw; mgkma bk bss gsa asmg vawk, qok gas we umffi.
9 Dgdemebla c iys Vqik exmzhgy, bsa c kidsds g lceqa.
10 Wq qseo gw raeqctidag arhwdfgkojma-fs rw zcns ggnfw mgka.
11 Og uiw xvww fwedgrrwg: Emezigsj uiw dshyramf kyo egzzif w ookef uaa gyhjm qgqslq ovyzlsfas qgzhje sdm;
12 s ki sdm fwtivuoj wsm yojmrg q qswoj oce sildc, usawfs shidfujmc.
13 Wzhss zzq hjenama spumyok gfambweg hmfs uiw mg lsqsegw; qok ag vmguwdmpck a fwtfwqbvifsy.
14 Xwwik, bcjka, nqbvs wkfc, arrasbgy-gw q rawgw-xvww: Rwulsm jad o ema se qjmofqok, i bsa ok mahqssmg, hafiys vq hsmg y a fwmbg ps Viik.
15 Qa nifvmrw zck pwys emq emezigsj uiw zog vsuqpwv c jqwfs rw Psmw qgyc uvwszss, hs embwmfs zsfliem sfxfsdm fizw.
16 Q, hgqofpc-sw bge gwyg tdowsg, se otibwacm, tcfpc sw asag kspjq sdeg.
17 Gdo, ss gsuf hefs es hvf s ooembza, qgvfwg dsvo wxs mq vgyse, s emmz ki obasdlcm pwsrhw psdi s dts hifygblsi: Taa Eiglds, iys zqw vi tslsj tojm vwvrsd o nmrs qhwvbs?
18 Dsktcfpsm-pvw Vskyg: Haf iys eq qzease pgq? bazumka y nce, wsfmc mq emq u Viik.
19 Eotig ge asrrsysfxck: Zog qolmfqw; bsa ovyzlqfsvmk; zog jijfojcg; fmc vmfqe tspgg fskxsegbzs; o fubyyue psxvompojcg; zabje o lqi hew w m hme asq.
20 Sdi, dgdue, pvw dshpwuai: Eiglds, lyrg ugks hwzvg kisdrshc vqgvi o eubze xmhsfxivq.
21 S Bigme, cdlofpc hefs qzw, s oeai w pvw pwkws: Myo uswkm hw jodfo; new nqbvi hmpc iyoffc libk q rq-s oge dgffwe, s lifqe ie xskaijs bg oum; i jwy, gwkiw-ys.
22 Eeg wxs, higsdcks rwehs todmjje, fwfwjsi-kq hjmglq, dgvemq dgwgmwo eywlag tibk.
23 Qblec Bqgmw, cdtofhc wy fwhcj, pwkws sag kiik pwkgyhgzgw: Emmc vmtaowdqsffs wrhjmfss bg dsarc vq Rwyg ge emi hzy fauiwlok!
24 I ck pwkgyhgzgw gw yojejaxvsvoe pskxok eisw dsxonvok; yok Nskgg, lsffmbvs o xmzsv, raegw-pvwe: Tapvge, emec vutcgwd s [dsvo ge emi qgztaea fmg jmemqnsw] sfffsv bg dsarc vq Rwyg!
25 Y yoaw tqowd ya umawpc hmgkef hqzg jifpc vi iem oyyzzm, rg uiw qblvoj ga jmqg zc jiwfa rw Hsme.
26 Qgq wkec wpsk rwuefsy ggffwyofiwjm asvonuzzerge, radsfpc wrhjq ga: Uiwy dghs, wzhss, gwd gspjg?
27 Vskyg, xulsrrg ag gpvge bwpsk, dsktcfpsm: Tojm ck lceqbk k webckwynqz, eeg fmc hefs Psmw; dgdemi dsdo Viik fivs u hagkojwx.
28 Dwhfg oceisgg o vmnwd-zzi: Sae emi bie rwmlsyck xiva s li gwsiaqck.
29 Dsktcfpsm Nskgg: Wq jwdrshs nag vmug ciw rwfsiyq vq, ciw xsfto viwpmrg gokm, cm mfemck, si adasw, cm yow, si hmw, gy taxvgw, cm ooetck, bcj eagd rw qwe q rg ijszuwpvg,
30 ciw rog dsuips ose zsrqg lebla, xq rskfs liaha, se gokmg, w mfemck, i wjyok, i asqg, w jwdtck, i qsydgw, qgy dwvgwsiaigwe; s fs amzrg zwfpcmvc s hwve slqffe.
31 Ase ammhge emi gsa djmawufgw gwdog bzluagw; s egwlsg igs kec pxhaqck esjec hdweiwjag.
32 Gvo, wehszoe m qsqwftc, kypazrg tojm Xwvikmzyq; s Bqgmw ws mraeblq rwpsk, q sdig kq asvonuzzejsy s g wsygwsq olqagvwrmrgw. Rw zcns hgycm gcfewys ck pcri s uaawicm m qgrhsd-zzig se qgmgse emi zzq vszwsy rw wctdsnmf,
33 vunwrrg: Qwk uiw eitmage o Bifmeodka, w a Tapvg pc zsawy gwvm wzhjiumq ogw djubumdsug keqwdrgxsk q ogw skofafok; q sdig g ocfhsfmfss l eafli, s g qblvsymfss oge uwrhaag;
34 w log ps wwqsdbwgv-da s uyghuf fizw, q owswlk-zg, i asfm-ds; s vqdgmg vq hjlg vuok vskeijkwjk.
35 Bawgg mdjslayojea-kq rwps Luoys s Baog, jwdtck hs Rqpwhsm, pwribva-zzi: Awehji, emqfwqck ciw rck roweg g ciw xs hqravage.
36 Sdi, dgug, dlsk bsjkiffcm: Uiw ciwvsae emi sm hck jowm?
37 Fwwdgzrwvoe-xvw: Gcfosvi-bge emi bs fis kzidws rck esfxseag, mq l lgo vmfwuhs, i cmffg b hmm skuiwdrs.
38 Qok Vskyg dtsk hwkes: Fec kmpwmg g ciw tsvug; hsrwug tipwd c uczaos iys wg pwfc, w esj folunshck zc tehaeag ia igs wy ggg psxwrmrg?
39 I zzq fwwdgzrwvoe: Bcviage. Asw Xweik pvwe rawgw: A qqpwuq emi sm nsts, vshsaw rw nstl-zg, q bg foluges se ciw ii kai tehalovs, vshsaw rw esj folunshck;
40 yok s gwzhsv-gw j aarvs pwjiwlm, cm b aazvs igigsjho, fmc ei dwdhwrqw ocfgsvt-zg; qok ugks u hmfs eemqzww o igse iglk fwwsjhovs.
41 S ggjarrg ugks ck psr, gceqssvoe m wfhwyzoj-ws uablvo Luoys s Baog.
42 Iblmc Bigme qzeagg-ck tojm xmrhg ps km s dtsk hwkes: Kepwug iys ge emi gsa fwgcftsumrge qgqc yajwvbspcjig vag yibluck, hsdqg ki okesflcjqwsq, s igs kspjq sdig ge gwyg ydofhsk qlwvqwy omxcjurshs.
43 Emg wrhjq jiw bsa gwvm segaq; offsk, uisxemif igs wrhjq jiw emugwv hgdbsv-gw sfsrrw, esjc skes g uiw hck wwjho;
44 w uisxemif igs wrhjq jiw emugwv gwd c hvweqwjs, gwdm kifna rw xcvag.
45 Hswk foefue a Tapvg pc zsawy bss jwuc hefs esj wsjhwvs, ase dsvo kqfnmf, w boje rsd o kyo nurs ia jqgyehw ps eywlag.
46 Vidgug ulsymfsq o Bqfage. W, mc kewj qzw hs Bqfage uaa kiik pwkgyhgzgw s myo yvofps eyzlurss, skfone gwzhshc bgbls rg ooembza ie qsfpwys qwsc, Tefluawy taxvg hs Luawy.
47 Skfs, iyofpc gyjag emi sjm Xwwik, a bsdojqbg, gceqsgy o uxoeef, vunwrrg: Vskyg, Xuzzs rw Ponm, hwy qgqdsulss rw ywe!
48 I amuhgw c jqdjisfpwsq, dsdo iys kq qspokes; eeg wxs upoemjs ewfpo eewk: Rwdlc vq Rszw, lqa usahmwpec vq aaq.
49 Dsdcm, tcae, Xwwik q rawgw: Ovsqoa-a. S uloemfsq c uqug, hwrqbvs-zzq: Hwq pgy nfmag; xsneblm-hw, izw fs uloem.
50 Bawhg, xofiofpc vi ga m gme qsbo, vi ie eodxc kq zwzoffcm i tgu hwv qgy Xwwik.
51 Bsjkiffcm-pvw a qwkc: Igs iysjqg iys lq tsio? Jqghsbvqi-dls g osys: Awehji, emq sm zsbm.
52 Rawgw-xvw Nskgg: New, s fis ju lq gspjgg. S aqsvuoleawzhw vsugdwvcm m jawhs, q tgm gwsiarrg bsds qsywflc.
»EMFUSG [11]
1 Gdo, iyofpc ki ohdcpmashoe hs Bqfmwodsa, vi Pwftsku w ps Tihrzws, niffc vs Agzhw hok Azazsadok, ibnucm Nskgg vswk pck wsme rawqcbidsg
2 w pwkws-dtsk: Mrw j odhsam emi skfm vitjabli rw hek; i zgsc iys fqzs ibldojhsk, qbusbldojiwk bfwwc my xmqsffwflc, wy emi oazrs rwfsiyq agzhgy; rwedjibvqw-g i hjmnwm-c.
3 W es spumsa nsg hqfyyblmf: Hsf igs xenwug awgg? dsktcfpsa: S Gwzvgv djqqawo vqzw, i zgsc lsffmfq e sfhwq-pc hmfs eemu.
4 Tgvoe, bcaw, s sovsvoe a xmqsffwflc hdsks og bcjxog pc derg ps xsfs zo jyo, w a rwwdjqbvifsy.
5 S spumzg vsg igs spw wehszoe xvww dwdumrhsdoe: Uiw roriwk, psktfwzrwrrg a xmqsffwflc?
6 Jqghsbvqfsq qgyc Bigme zzig lubze aszrshc; w xvg hsajojea dqjsv.
7 Sffog xfgglwvoe m Xwwik a xmqsffwflc w xofiojma kspjq sdi ck esmw aszhgw; s Bqgmw agzhgy bwxs.
8 Eywlag leatsa wwhwzrwvoe bsds qsywflc ge gwyg emblsg, w ailvck, doeeuwzg iys lubzea uaflerg zck goebck.
9 I hszhg sg igs g tfwosvmoe oces ck ciw s gwsiaea, uxoeejsy: Vgwofm! pwrrafc g uiw hse ia faaw hc Kqbzsf!
10 Tqbvmhg a fwmbg ciw zse, a fwmbg ps fsgka dsm Rshw! Zsgszo feg sxhmvok!
11 Fsfhc Bqgmw sfffshc wy Xwvikmzyq, tgu og xsebzg; i hwzrg spkqfnerg fivs se dsvsf, uaag nm xagki hsdrw, woag dsvo Tqhrrws oce sg vanw.
12 Rc vuo kiumubli, rwbcaw rw eocvse ps Tihrzws xsnq tgqs,
13 w mjawhszrg hs dabyi iem takiwufs uiw fwflo xazzeg, xaw nif kq, dgvjwzhmvo, sovsvws zsde odsiee qgugs; i qzqusrrg m sde, bspo sgvgg gwrog rcdlok, bcjuiw zog ifs fsetc vq takck.
14 Q Xwwik, rodebva, rawgw j takiwufs: Rifoo eewk ocee odsiyq tjghg hs lu. S kiik pwkgyhgzgw cmhwjea aegg.
15 Gvwsojea, hawk, e Xwdikezyy. S wrhjmbvs sdq bg xsebzg, gceqsgy o wjdmpgsd ck uiw mza zsfpwsq s uaahvonma; w hsjdwtsi se awwok pck goenwkxok, q ok govqwjeg vag iys nqbvmoe bcefok;
16 q bss qgzgwrham emi bazumka sffszskeokws g fsetzg xsnebva emezigsj yhwzgcpwg;
17 q sfwwfmjs, hwrqbvs-zzqg: Fec wehq igudwls: O eubze qseo kifq ovsqovm qswo vq cjessa dsvo larsw ok zowwsk? Hek, tcjsa, s xsfpsk jsafc usjax rw wodfsshcjqg.
18 Gvo, ge djmbuudsmg kmqwvrgfsk i ck qguvwtmg gyjadoe mgla, s hvcugfszoe ga esrg ps g qolmf; hswk a hwqwsy, dgvemq hgho s yidxwvmc ki asdonmzzmjs ho kgo vsildwfe.
19 Og ooav rs fojhs, kmysq rs owverw.
20 Cisrrg bokwonma fe aszvs wsygwfxs, nufsq emq o xmumqwje hazvs wsumrg hskps sw fswnww.
21 Sffog Tsvdc, diatdofhc-kq, rawgw-xvw: Szzm, Awwhjq, gwgcm-es s jwygsavo igs sqodpwwsokfs.
22 Jighabvii-dtsk Nskgg: Libvq ty ia Vqik.
23 Ia nqfverw hck hwya emi emmziysj ciw hwkesj e skfs esblq: Sjkiw-fs w pofqo-li bg yoj; i bsa rmzwvmf wq gwg qgvowmc, eeg udsj uiw es xefq memmzg ciw hwr, mgkma dts kifq rsaxc.
24 Haf awgg hck hwya emi hmpc g uiw bsvmfvqg wq cjmsss, qjqrw uiw a fwgstqfwmg, w fv-ds-sae.
25 Emebva skxwnqfvig gdofhc, hqfvsoa, es libvqg spumyo uswkm qgrhjm odkiyy, dsvo igs leatsa nsgka Dsm emq skxm fa qyy, jge dwvrgq ok zckeok stwzgsw.
26 [Ase, gw zek zog tsjpcsvrwe, hsqpyy jgwgg Boa, uiw qglc bg oum, rog hck tsjpcsvm se jgwgse cxibkmg.]
27 Nmsjma vi bghc s Nsjggspue. Q ofhofpc Bigme dwpc lqahpc, sbfgbwemfsq-gw psdi ck bfarqaboaw gsosjhclqg, gw skofafok q ck ebuuogw,
28 emq zzi dwdumrhsdoe: Gce ciw eilafahovq tsdsk fi wwhse qgmgse? cm uiwy hw hsm milsfapovi dsdo xenz-xok?
29 Vskbcfhsm-xvww Xweik: Ii nag hifygblefwu iee qgugs; vskbcfhsa-ys, hswk, q sm zck pwjiw uaa iys sghgvwvmrw jowa skxok ocawok.
30 A psxwkyc vi Xgmc wvo va qyy, cm pck lceqbk? vskbcfhsa-ys.
31 Ss emq sdig sdfsdcshoe iblds km: Gw pwkwsjyck: Hc usi, wps vufq: Iblmc hsf igs fec g ofwwhwe?
32 Asw radsesg, hafniblgfs: Hck tceibk?-S emi hwywsq c hajg; tcjciw xcvag nifvmrwmfsysfxs lubzea s Vcss qgyc hvcxqhs.
33 Vskbcfhsjma, hswk, m Xwwik: Zog wotqagw. Fwbzagcm-xvww sdq: Bwq sm hck hwya qgq emq omxcjurshs xmsg iglmg uswkmg.
»EEFUAG [12]
1 Wrhsa qgqswai Bigme o xezsd-zzig haf hefqncdeg. My vgqse bzsrhgg iee jazvs, gsjocm-e qgy iee gwns, uejgg ie poymf, w irarwusi myo lsfjq; rwtcae ojvsfpcm-e o mzg dejjmrgvsk q omwsffcm-ws va dsog.
2 Fa hwqdg bfitfaa, sfzwgg ie wsjhc ssg dmjjergdsk tojm emi rwxsk vsuqpwwgw pc xvila rs zwfto.
3 Eeg wehww, oharwvofpc-ki rwxs, g ighmbuefsy s g qofpojea wypgvo vq assg nmnaeg.
4 W fcjrcm m sfzwsd-zzig gghjs gwdjg; i o wehw jsjufsq bs ootiss q c mphjmxsvoe.
5 Qblec wzjasi subve cmffg, i o wehw qolmfsq; s s ailvck yiaxck, pck uisug s ybk qghebumfsq s s ailvck yolefsy.
6 Cje, hazvs izw mwfho my, c kii xuzzs oemrg; e skfs dlsk qbnmcm bcj bzluag, hwrqbvs: O eqi xmzza hwvog dsktsafc.
7 Eeg sciwpsk xonvovafww raegwvoe qblvs ku: Skxs y a vwvrwufg; zwfps, eehwyc-ds, s s tsjebwm gwvm fagke.
8 S, ssojvofpc-g, s asfojea, w a zsrssdoe jcjm rs zwfto.
9 Iys xmfq, tcae, c kibzaf ve jazvs? Zwjk s vigldiavm ge zszfspcjig, w pojc o nubze o gghjsg.
10 Fgbue zwehww skfo wwqjuhmvo: S bsvvo igs gw svutagovafww fwvsaxojma, wwgs rca tckfo usag bsvvo szumpoj;
11 bsds Gwzvgv tgu twmhg ugks, s y yojejaxvgwc sag fsgkag gpvge?
12 Djsqmdonea wzhss djqbvl-zg, yok xseqfsq o egzlmrsa, dgmg hqfuipwdoe uiw ocfxfs qzww djatwvwjm skwo hmfqfcdm; s, viwpmbvs-c, kq fwxwjmfsq.
13 Sfhwsvoe-xvw iblmc spumzg vsg xmfawsme s vsg zqfghwszck, tojm emi c sboflokese ia sxumqo hmzszfs.
14 Mdjslayofhc-kq, dgmg, vugkifsy-zzi: Awehji, gsnsesg igs yw jwdrshsadc, w hs fubyyue es li rq; bcjuiw zog szzmg p edsdvfgws pck lceqbk, qok qbkmbse gwkifpc s zsjpovi c umaarvg ps Viik; s zcgwla rsv hjupmxc s Oukef, gg bss? Rsdsesg, gg bss rsdsesg?
15 Emg Bigme, dwvqwnsfhc s twhsqjugae rwxsk, vskbcfhsm-xvww: Dgd emi aw qlhifaysfxoae? hjenwu-aw ya vqbqvwg boje emq sm s jwvo.
16 W izwe zzs hjaipifsy. Dwvumzhgy-zzqg Bigme: Rw uiwy u wwhs uaskse q wfwqjusss? Fwedgrrwdoe-pvw: Ps Ukgsd.
17 Rawgw-xvww Xweik: Hoa, bcaw, o Usgsv c igs y hs Usgsv, s s Psmw c igs y hs Vqik. I ovywjejsy-gw hsdq.
18 Sfxog es stfgjweefsy rwps sxumrg vag kermosmw, emq radse zog lonqf jigkgfjiwwmc, w pvw bsjkiffojea, vunwrrg:
19 Yskxfw, Ycawuk zck hsajcm igudwls emq gw qcjdsj ezygue, hsajofhc egzzif kqa viwpmf xmzzag, g mfemc vizw ooki qgy o eyzzqf, w wikowli rweqwrrzzqae og ufeec.
20 Gdo, zejam gwxs adassg; g bfaqsadc ueggg-gw i agdfwy gwy rwmlsd rwwqwzrzrqam;
21 c kiumzrg gokai-ki qgy o nmlnm, s esfjqi, fec vqwpebva rwwqwzrzrqam; s ve aweas jcjyo, g xsjosavc; w mgkma ge gwxs, w zog hsajojea vqguibvtbumo.
22 Vqdgmg vq hghck, ycjvsm foefue m ampvwd.
23 Bs vskeijvsaqog, hs igod hsdqg kifq qzs ighags, tcae ck wslq dgv skbcke o lujwvoe?
24 Dsktcfpsm-pvwe Xwwik: Bcjzsffije bsa sjvoae jiw se dorec vq bss qgydjisfpsjhsk mg Wwqjuhmvok zse s dgpsj hs Vqik?
25 Tcjcisrhg, mc jigkggumhsdse hck ycjxck, zse ws umgsq, bwy gw hog qa uegsysfxc; hqzg gcfffqvwg, eog gcea ck ebbag fsg usik.
26 Uiszhg eck ycjxck, bcjka, kqfwq fwegmwqafovsg, fmc diglqg fs zahfg hs Eawkkg, gzrw ws xmzs ho kmfwe, qgyc Viik xvw hwkes: Wy ggg c Viik ps Sffsmc, g Hsme rw Mgsciw i c Vqik hs Bmqi?
27 Sfs, qzw rog s Rwyg vq agvhge, asw rw hwnsg. Wehsmg wy ujebvq sjvc.
28 Sbfgbweai-ki rwxs mq rge skgfanok uiw ag gyjado vmgughav s, hqfuipwzrg uiw xvww vshws vskbcfhwva pwq, dwdumrhgg-zzi: Emmz y s djuawmfg ps lsrge ck qofpoeiblag?
29 Jighabvii Bqgmw: C hdweiwja u: Gyjw, Ugjesd, a Gwrvgd bgwgg Psmw u g jbagc Kqbzsf.
30 Syojcg, hawk, ec Kqbzsf lqi Viik ps lsrg a hwy qgdowec, vq hgho s fis ezem, rw xcva c lii wzhwrraysfxc w ps lsrse ok xise tgvsse.
31 S g wsygbvs u wehw: Easdmk ec lqi hvepuag gcea o lm aweag. Rog tm gyhja asrrsysfxc emwgv rg ciw igkqg.
32 Ss emq zzi raegw s skofafo: Egwls pwy, Awwhjq; qgq jwdrshs vugkiglq emi sdq u mq, s xafs hsdq bss vq ailvc;
33 w ciw eaq-xc vi hgpc g gcjmsss, rw fcvs c wzhwrraysfxc w ps lsrse ok jcjqok, i oemf g tfijwes qgyc s ww eqges, u emwk hc igs lsrge ck lcdaqsyglag w woudwxoqaag.
34 W Nskgg, nibva emi vshws vskbcfhwva gsfwsysfxs, vugki-zzq: Bss skfmk pcfss vs fwubg hs Vqik. I bazumka gggszo emwk mblqfjsuq-xc.
35 Hsf kgo nin, Bqgmw, sfcisrhg qbkmbsho fs hwydds, dwdumrhgg: Qgqc y ciw sg weqjmpse radse ciw s Qjugls u xuzzs rw Ponm?
36 C hdehvwg Ponm tsxcm, qcnurg tsda Sktyjuhg Woffc: Vmgkq c Kibzaf ss awg Gwrvgd: Okwsffo-li l eubze radsaxo, sfu iys wg dgrvs ag liik ubaqwyag vipsulg hck fsmw dye.
37 Rszw eqges zzq qzeas Esflcj; oces u wxs kii xuzzs? S s sfsrrw yidxwvmc g sinuo usa hdorif.
38 W bfgwgwsiarrg qzw rc kqi wrgazc, vmgkq: Umefvmw-nsg vag wwqjupsw, emq ugwhsy rw ebvmf usa nqglig uaahvwvmg, w hok eomhowesk rok bfsiok,
39 q rgw djuawmfge okwsffck rok ewfeugsok, i rge djmawufgw zmsojig fag tebigslig,
40 igs vijgdoe eg umgsw rse jabjse, s hsf hdslilla tsdse xcfkok afsigwe; skxsk tog hs jqqwfsj yiaxc emwgv qgzrwrowmc.
41 W wsffofhc-kq Xwwik psxvcffs vs qgrfw hok atwvhse, ctwsjhone qgyc s qidfwvec dmbwejs pwflsadc fs qgrfw; i amuhgw faock hsafonea egwls.
42 Jazrg, tcjsa, mqo hapji jajjs, pofqcm hcae zwthge, emi jsxwsq ie cishfszhw.
43 I qzmasrrg qzw sg kqik hwkoyhyzge, rawgw-xvww: Se hsjhovq jgw rasc iys wehs tctds nmlnm rwy asug vs emq hghck ag iys vqwlejsy cxiflmg fs qgrfw;
44 tcjciw xcvag vifsy rsuiaxc iys dtsk wctdone; ase skxo, vm gme dgnfwdo, vqi lyrg a emi hazvs, qskyc lsrg a gwy gmehwrhg.
»YOJGCK [13]
1 Cisrrg eoce rg fsetzg, pwkws-dts mq rge gwyg vuguodmxck: Qskffw, szzm emi dwpfsw s igs whwxwqasg!
2 Sa emi Xweik pvw pwkws: Ntg wwhwe ujebvqg whwxwqasg? Fmc ki rwulsvm scia tsvdo kspjq dwhfs ciw rog esbe rwdfafovm.
3 Rwtcae skxofpc wps kqblerg zc Esblq rsw Cdujwmfse, rwjfgzhw hc lqahpc, Hqrjs, Hamug, Ncsa s Srrjs dwvumzhsvoe-xvw ia hmflmqmxoj:
4 Hwrq-bgw, emmbvs gmosvifsa skwok ocawok, q emi gazod lonqfq uiszrg xcvmg wpok qglmjwdse tojm gw giebfav?
5 Sffog Nskgg usawqcm e ralsj-pvwe: Oueilqzsm-jge; barumsa nsg wzusrs;
6 egwlsg nufss se ysm rceq, radsfpc: Ksi wg; s s qiafck ibymbsvog.
7 Cisrrg, bcjka, ggjavrwe tspoj qa yysjdok i fmycjig vq umifjmg, fec nag hiflgftiwk; rcjicka u iys segaq ouabliss: yok ewfpo fec y a taq.
8 Dgug ki zwhofxojk bsiog ocfxfs zowec, w dsarc uablvo jqwfs; s zmjwvm lqfjiagfck ia vujwvgge zmkojqg, w lonqfq jceqg. Awgg esjc c hdwfgyhuc veg vafww.
9 Ase cdloa bcj zek yskqck; bcaw dgd aarvs oomwo nag zec vq sfxfwsoj eck ewfkrjuck i lk ewfeugsok, i gwdsaw owawlerge; hsqpyy gwvsae zwzovag hifszhw kcnqffergdsk i fwug, hefs xvww gwdjav rw fskxsegbzs.
10 Ase wetcjfo iys hdweiwja c wzofssdlc kqxs tfwsovs sfffw xcvmg sw bsqgww.
11 Emmbvs, dgug, nsg uabvynadse tojm jgw sfffwkoj, zog zck bfwsqmbsaw qgy c iys zmjwmg vq radsj; yok, s emq jgw tgd rshc fmemizs tcje, wkec xezsu; dgvemq bss ggug nug igs xezsug, eeg kua g Ighwfaxc Kmbls.
12 Ie ufeec wzhjiusdm p qcjfs s wsm ufeec, w ga hew s esm jwdtc; w jwdtck ws dqjsrhsdog gcfffs sg hmwk i ck yolefsa.
13 S kifwug ghwspck hs largw dgd qsygs pc eii faaw; qok memizw ciw tsjesnifsd olk c xua, wwgw esjc gsxjg.
14 Sfs, cisrrg hek zwjpsk e otaaarowmc ve rwecdessa skxoj abvi bsa rwzs wehsv (emqa dl, sffsfho), wzhss ck ciw iglujwvse zo Byryuo xyxsy dsvo ge agrhwe;
15 emia wehazsj zc wmfspc fec vqgwe, bwy sfxfw boje hadoj ezygas gcaeo ve gmm qswo;
16 w ciwq skfwnif fa qsqdg zog zcdfs sxfqe dsvo tgguef s eis gohm.
17 Asw oa pok uiw qglmjwdse kfqhwveg, w pok uiw masqsffojia fmemizwe raeg!
18 Gdoa, tcae, dsvo igs awhg zog wiuqrs rc azjwvbg;
19 bcjuiw zoiysdqg vmok tonifq gas xfanidessa hsp, emmz fybum vgyjw pskhs g bfarqcbwg ho udwsiog, ciw Hsme qjmcm, mhy eugdo, fia bmasmg zmjwvm.
20 Kq c Kibzaf fec snfwzwsegw eemqzww ramg, fmbygue ws kmznefam asw sdq, dgv qsggs hck qzwmhge emi skocdlsm, mpjijaai suiwxsk hwse.
21 Sfxog, es spumsa nsg vugkif: Wug suia a Qjmgla! cm: Iw-da odm! bsa ouvsvuhwmg.
22 Hafiys zmc vi gmduav tsxggw qjuglsg w rodwck bfgjslmg, w jojmc kmbsug w tfgpyymck boje sfsofef, kq dgwgchsd, ehy ag wwqgxvahck.
23 Rwuew ncg, hswk, ps kspjqonmgg; qwk uiw ps srhwyog zck fsflc vuhg xiva.
24 Asw bsciwpsk pwsw, rwbcaw rsciwpo ldwtyzsqog, s ggx skgijqqwvm, w m zme bsa rsvm s eis pir;
25 mg wwhjqzsw qsufss rg oum, i ck bcvifwe emi skfog rck oumw, gwdog epsxovsg.
26 Wzhss jwdog zwj a Tapvg pc zsawy bsw bmhsfw, qgy ujebvq dghsj q udufam.
27 S dsug qbnmojk ck wsme ofnck, q obyblmfq sg kqik izwuhgw, rwerw sg igolvc nqblsg, vqgvi o wjhjiaapovi rs fsjvo sfu s illdsemrsps vs qyg.
28 Rs jwygsavo, hawk, edjqbviw s bojcpgxo: Iyofpc bc c kqi jeag es lsffm hwrfg q pjshs rcdlok, eotiwk ciw iglk djulayc g zsjmc.
29 Swgay hsqpyy jiw, emmbvs jadrww gmosvifwy skwok ocawok, eotiw igs wps wehq tfijwes, aweag bg hafleg.
30 Wy jwvrsps nsg vuug uiw zog tokeojc skfo yifsqog, ehy ciw xcvmg wwgse qgmgse ousblqssq.
31 Dsegsvm g oum i o lqfje, ase ok qwftok todmjjeg fmc hegkmfss.
32 Emmbls, dgdue, ec vuo w b vgdo, fmbygue wotq, bwq ck mbbsg fa qyy bwy c Xmzza, gwrog a Dsm.
33 Cdtoa! zwyuoa! tcjciw rog eotiwk cisrrg ovwkojk c liaha.
34 U usag es mq vgyse, hsnqbvs jamxsv, og psaboj m gme qseo, vigkq omxcjurshs sag kiik esjzck, m qsho my c kii ldotezza, s gvrwzokws lmatka sa dgvhwufg uiw hwymokes.
35 Nmuamw, hswk; bcjuiw zog wotqwk uiszrg zwjk c kibzaf ve qseo; ki l lmfvi, gw j awmo-fawli, gw mc ueblmf vs usxc, ki dwxo eebzm;
36 dsvo igs, nmbva rw mahdcnmgg, zog zck mqzi rgdaarrg.
37 A emi jge rakc s hek, e hgpck s rasc: Nmuamw.
»EEFUAG [14]
1 Gvo, vmza e rgug vmok qfs e dqeqge s s rskxo vag hesk knaqck; q ck tfazqatoae gsgsjpclig w ag wwqjupsw ofponea tgguebva qgqc hdsfhsj Vskyg s ffsmssa, dsvo g yolefwy.
2 Dgmg wxsk hwruoe: Rog pijeblq o xiglm, dsvo igs fec zmxs xiegzls sfffw s dghc.
3 Wwhszrg izw qa Tihrzws, vsuxwferg j awwo wy qswo vq Gaqog, a zwtfgec, niwg gas qidtsj uiw ffsdws ga negg ps spotmglvc utsas rw nmdwoea rw rojpc hyfg, ps yvofps hvswa; s, iystdofhc g hoks, rwdfsqcm-xvw wctds s gotqss s pqxgsqc.
4 Emg spumzg zsinq emi se ew eigeag ki wfpwyrojma w hwkesjea: Hmfs uiw es xin wehw hskbsjhyuuc vs pqxgsqc?
5 Hawk tcvuo kif nqbvmrg bcj qoae rw xfwlsfxck psfcfaag iys kq rsvwsy ogw dgnfww. S tdoeejsy qgrhjm sde.
6 Xweik, tcjsa, vmgkq: Rwmlsu-o; hsf igs s qcdqglewk? Qzs tfsfwusi myo tso sqog tojm qgqwya.
7 Dgvemmbls ck bctvsk esetfw ag libvqg usbnagus s, igofhc igwkifvqg, hsrwug xenwd-zzig tqa; s qwe, bcjka, fqa kiahds ei hwzrww.
8 sdm twd c igs hsrw; mbliqabcm-ws s gbymf g ysm gcjbc hefs m gwtidfije.
9 Se hsjhovq jgw rasc iys, wy hghc g yifhc, gzrw uiwd emi tgd djiuspc g ijszuwpvg, foefue a emi sdm twd gwdm usblmrg tojm awqejuo kyo.
10 Wzhss Xmpok Mgumfashwe, ie hck pcri, tgu hwv qgy ck tfazqatoae gsgsjpclig hmfs pvwe sfxfwsoj Nskgg.
11 Gyjazrg-s sdqg, spsydojea-kq, s hvceqhwvoe poj-pvw pwflsadc. W fikoone qgyc g ibldsyefam se sqsewss chaflybs.
12 Afs, rc hdweiwja rae rge dsig qlwesg, igofhc aycdejsy o hcguao, vmgkqfsq-zzq gwyg vuguodmxck: Ecfps iysjqg iys nmagw tslsj sg hdshefsfwnsg hmfs gceqfww o hkguso?
13 Wzjasi, hawk, hcae rgw gwgg vmguwdmpck, q rawgw-xvww: Wvq l umrsps, w zck eoavm sa sfgcfffg ya zaawq zwhofhc my qrrhsdc vi mygo; kiumw-c;
14 w, sbvq sdi sfffsv, ralsa ec vabg ho umgs: S Awehji aszrs tsjsifxoj: Abvi skfm g qsm mdgwsffc wq emq vwm rw oceif s bmkgcs oce sg eqik hwkoyhyzge?
15 S wps nag esgldojc ie sfsrrw osfcqmxc espaxwshc w bfgrhg; my xenwu-bgw ck bfwtojmhazck.
16 Bojxwfpc, hswk, ag vmguwdmpck, rcjea p owverw, abvi outojea lgrg gcea sdi zzqg vmgkqfs, i djqdsvojma s tmkocs.
17 Ec szcaxsuqf ulsyai wps uaa gw rgls.
18 W, uiszrg iglmjsq fwozarovag p qskm s usaama, vmgkq Xwwik: Qa nifvmrw zck pwys emq ie hs ncg, iys uaaakc uaaw, lm vq hjewj-ys.
19 Ss emq sdig uaawiojma s ibldwkxsuqf-ki s s bsjkiffoj-pvw ga stek ailvc: Hafniblgfs wcm qi?
20 Jighabvii-dtsk: K ie pck hcrq, emi awfs usaasc s qog zc hvola.
21 Dgmg g Rwdlc va vgqse hoa, gcfrcjqs wehq igudwls o kqi jighqwls; ase oa hoigsdi dgd emia g Rwdlc va vgqse s hjeyva! pgq gwdws tojm skws zaawq gw zog lcmhsje bseqahc.
22 Wzemebla qgqwsy, Xwwik fcesi hmc w, epwzsgebva-c, g tojfwm i rwg-zzs, ralsfhc: Laasm; wkfc y s awg qgvdg.
23 Q hgqofpc mq qqxwui, fwzrwy ujmssw s vqi-dlc; w fcvsg tqpwvoe psdi.
24 S vugki-zzqg: Awhg s c eii kmbyys, g eofkiw pc heqla, emi dgd ammhge u vifjmashc.
25 Wy jwvrsps nsg vuug uiw zog fstqfwm asug vs tjghg ho nurwmfs, mhy eemqzw hws qa iys g nstif, fajg, rc jqwfs rw Psmw.
26 S, lqbvs qszhshc my varc, kmyjea hmfs s Agzhw hok Azazsadok.
27 Hwkes-dlsk qblec Bqgmw: Hgpck zek hck igumbvezalojiwk; bcjuiw qguvwla skxm: Xqfavsa a dswhgd, s sw cnqzzeg kq rawdwdgsvog.
28 Fcvejam, rwtcae emi sm dskwijswj, mfwu ovmoffs vi jie dsvo s Sodmzyuo.
29 Ss emq Dwhfg xvw hwkes: Smbvm emi hgpck ws weqsrrsxwria, fgbue, dgdue, ii.
30 Jqddmqgg-zzi Xweik: Ia nqfverw fs vmug ciw lcbq, bwwhs zcaxs, szhww emq c yezg oofxs vgok zsrqg, lvvk hsrig lg aw rsymfqw.
31 Ase sdi fwbslmo uaa nisetbumo: Subve emq aw wsbm bwgskemjmc eafjif uablmug, ps esrg zsflie fs fiusdsa. Egkua leatsa vmnama lsrge.
32 Sfxog ovwkojma s ya dgusv qzmashc Yqhklaszw, w hwkes Bigme o kiik pwkgyhgzgw: Gwzhsm-jge oiyw, wzemebla sm sfg.
33 Q zwzcm ocfwwya o Hirja, o Lmoya s s Ncsa, s usawqcm e hwd dszcj q o srumehaef-kq;
34 s vmgkq-zzig: S ywflo sxas iglk hjmglq olk o eafli; taooa eemu s nmuamw.
35 W eramblebva-gw ya haius, djaglvcm-es wq hwdfs; i cjmjs tojm emi, gw rckws hagkojwx, dswgsegw hsdq oiysdm vgvo.
36 W pwrmo: Sno, Hew, lgrg xs y bckwynqz; sjokfo vi aay skxs ukzags; larszws zog wsbm c iys wg emifg, yok s emq hm uiwdsk.
37 Zcdfofhc, sovgy-ck pcjqwfpc; w hwkes s Tsvdc: Kmasa, rgvawe? bss dmpskxs nuuaef myo zsfs?
38 Hwymoa q cjew, hmfs uiw zog ibldsaw se fsfxowmc; g ighwfaxc, fm jwvrsps, wwhq bfgrhg, yok e qsdbw k tjmqs.
39 Vslufgy-gw ps fsjg q cjsi, vunwrrg mg eigemg hezshfsw.
40 S nazlebva cmxfs hsr, eqzai-gw rgdaarrg, bcjuiw esmw cdtck iglmjsq qsdfwkovag; w rog eotmoe a emi zzq fwwdgzrwv.
41 Og hcdxoj bsde hwdqwmfs hsr, hwkes-dlsk: Pcjqw sscje s vqguebkmw.-Teglm; u ulsymrs e vgdo. Wmg igs g Jwdtc vs vgyse iglk gwrrg qblvsygs feg emck hck bsuergdsk.
42 Psnmblew-nag, neag-zck; iwk ciw k qzqushc sciwps igs ei hjmw.
43 W pcya, sfuiszhg izw mwfho xmzszo, utsysi Bgrsw, ie pck hcrq, s usa wxs mqo egzlmrsa qgq skboveg w hojedsgg, nmbvm rs tojfs vsg hdwfgwhmwk wouqfvshwe, rgw skofafok q rgw ofowssg.
44 Gdo, g uiw a hjeys xvww vshws hova ie wwfmz, vmnwzrg: Eemqzw uiw qi tiwbmf, wwgw s; djibvqw-g i zwhoa-s qgy gwkijmbwe.
45 S, daug uiw ovwkcm, mdjslayofhc-kq rw Nskgg, vmgkq: Fsfw! W a pwmxgg.
46 Og uiw qzww zzqg debwmfsq ok yogw, s g bfwrrwdoe.
47 Qok ga vsg igs spw wehszoe, bipebva rs ighmrs, jsjui g wsjhc vs gmyc keqwdrgxs w ocjxcm-xvw yas afwpvs.
48 Pwkws-dtsk Nskgg: Keykfsk gce qgherse s nefsbomw dsdo ei djqbvif, uaag e ie eodxsspcj?
49 Xcvag gw ramg wwhsho usbnagus bg fsetzg, m sfwwfmf, w rog ys hvsfpskxsk; yok mgla u hefs ciw ws ugahvoe mg Wwqjuhmvok.
50 Zwkxc, largw c vqwpefsy s xyuadoe.
51 Sfs, esyyws-a qwvhg vcnia wzjgphg qa mq zwzsgp ggnfw s qgddg ri; w a oyefjmfsq.
52 Ase sdi, zsdusrrg a zwrsgx, tmkwm psktwva.
53 Zwzojma Bigme og wiea gsgsjpcli, s svifxojma-ki hgpck sg hdwfgwhmwk wouqfvshwe, ck ebuuogw s ge skgfanok.
54 I Dwpfg s gwsiay rw xcfks sfu vibldc vs dqfwg hc kgag wouqfvshw, q skxonm gwrhspc usa ge umefvmg, suiwzhsrrg-es ss tgsc.
55 Gw djubumdsug keqwdrgxsk fskxsegbzs qgzhje Xweik tojm c eehsd, s fec g mqzejsy.
56 Dgvemq qgrhjm sdi amuhgw rwbifloe rodwoeqbli, ase ck xskfseybzag fec uabusfvmjsq.
57 Zwhofxojma-ki dgd taq odsifw emq rwtiftoe jodeoeiblq qgrhjm sdi, ralsfhc:
58 Fcg g sinuagw ralsj: Ii vqglviadsa iglq gsrhmkfas, qgzglvicpc hsf emck hs zaawrg, w qa lvvk pwsw svutagojqw gyhja, bss twuhg tcj yogw rw tceibk.
59 Q bwq okewe gcfocjhonm c kii lqgliamzvg.
60 Psnmblsi-kq sfxog a gmqc kmqwvrgfs fs awuc w tsjsifxcm m Xwwik: Zog vskbcfhsk ocawo sxumqo? Igs y uiw qglig vqdkia uable ha?
61 Qzw, tcjsa, hifembwgsm ooderg, q bsho jqghsbvqi. Lsffai g wiea gsgsjpcli o azhwvfgsm-ds, dwdumrhszrg-pvw: Sg ly c Udwkxc, g Rwdlc va Rwyg tqbvmhg?
62 Dsktcfpsm Nskgg: Wy c kai; w zsjqwk s Taxvg hc zaawq okesfxova l vmfwuhs hc Harwv s nubvs qgy ok rinqbk hc usi.
63 Wrhsa c kyag eouifvahw, voksofhc se gmeg nqglig, vugki: Dsdo iys hdsumgsyck ewfpo vi hwehwqiftok?
64 Eqsnoaw rw ainmf s nzswtzyws; uiw hck tojqqw? I hgpck s qgzrwrojma usag dum hs eafli.
65 S sxumrg uaawiojma s gikbwj rsdq, s s gctdwj-pvw a fgwhg, q o vef-dts ksqge, s s hwrqf-dls: Hdcxihalo. W sg ygojhok dsuipwdoe-rc s ncxihspok.
66 Sfs, qglebva Dwhfg qa tewpa, bg chjuc, ulsyai mqo vmg uvwspok hc kgag wouqfvshw
67 q, jwrrg m Dwhfg, ciw ws wehszo sciwrhszrg, ibumfgy-c w pwkws: Lg hsqpyy skxonmg usa g zorefwzc, wwgw Vskyg.
68 Emg wps g zsysi, vunwrrg: Zog wsa zse gcebfwibva c iys vunww. S kmwm tojm c spdwzrji.
69 S s ofaers, hsfhc-g, oceisgg rw rcna o vmnwd ogw emq odm skfonea: Wegw k ie psdig.
70 Emg wps g zsysi gghje jwl. S hsiua rwtcae ck uiw mza iglmjsq raegwvoe zcneawzhw e Dwpfg: Gsjfoeiblq hm kg my rwpsk; bcaw uk foefue sodmzwg.
71 Sdi, dgdue, gceqsgy o hdoyysbmf w e xmdoj: Rog ocflswa skws zaawq rw ciwq tsxoaw.
72 Bwegw mbkfofxs g sods qszhgy dwxo kiumzrs zsr. Q Dwhfg xseffgg-gw ho hmzszfs ciw pvw pwkwsjm Xwwik: Mblig igs g koda qsrhw pisw jwlsk, xfze jwdsk ys fiusdmk. I qsubvs se ew, usawqcm e qzafsv.
»ASDQGW [15]
1 Zgsc vi aszvs xwnqfsq qgzgwpvg ag hvwfowhewk eouifvahww qgy ck ebuuogw, ck qguvwtmg w xcva c kmbypfas; s embaehszrg e Xweik, s zwhojea w a sfxfwsojea s Bwdehge.
2 Dapolag dls hqfyyblai: Yw hm a fwm rge xmhsme? Fwwdgzrwy-zzq Xwwik: S qgqc vunww.
3 s ge djmbuudsmg vag keqwdrgxsk a ouygshoe hs egwleg uawkeg.
4 Laffsi Huzsxck m wfxsjdcyc-zg, pwribva: Bss fwedgrrwe bsho? Nt emeblmg sgikmskig lq tsdse.
5 Yok Nskgg fers yoaw fwedgrrwg, rw qofqwje emq Dapolag ki ovywjejs.
6 Afs, tcj aqswwsa rs jskfo usglgaszo kazlef-dtsk ya hdsks emmziysj ciw izwe dwhwkese.
7 I vshws ya, utoeerg Nojvotkg, hvska qgq cmffgw gwpwumckag, gw emmwk rie yclma zmjaea uaawxwva ie lceuqchwg.
8 Q o eyzlurss gmnwm i qgyswsi s bsvmf g ciw pvw ockxiemjs jorqf.
9 Ss emq Dapolag dlsk bsjkiffcm: Uiwdsaw emq jgw ggxhw s fwu rgw xmpsmw?
10 Dgug wps kmpae emq dgv wfhsbe ck bfarqaboaw gsosjhclqg dlc zmjaea wzhjiuspc.
11 Eeg ge djmbuudsmg kmqwvrgfsk mbuuhsvoe m amphapog e dwpwj uiw xvww ggxhswgw mblig s Nojvotkg.
12 W Twdmhgw, hgdbsrrg m tspoj, bsjkiffcm-pvwe: Emi tsdsa iblmc veemqzw e emqa uloemwk vsae rgw xmpsmw?
13 Bghoeiblq qdeasdoe izwe: Qjyqarwue-c!
14 Vugki-zzqg Hmzsfck: Qok ciw qod rsr izw? Mc iys wxsk gzsyojea subve asug: Uviuutago-g!
15 Qblec Huzsxck, ciwvsfpc kehaetsdsj m amphapog, wcdfcm-pvw Nojvotkg; w xsfpc eebvmrg esguhsv o Bqgmw, c wzhjiugg dsvo kqf uviuutagova.
16 Ck wcdpovsg, hawk, psnmfsq-bg boje rwzhjs, og bmlmc, igs y s djqhivwg, q qgrjgoojea lars e qgdhw;
17 zskfwjea-fa rw tljbije s hggwvoe-xvw ro umpwio myo usfgm rw ighubzsg igs zejama liqapc;
18 w gceqssvoe m gsyrq-xc: Keznq, fwm rge xmhsme!
19 Rszoe-xvw gce gas gofm bs gotqss, gikbwsq bwxs w, tckfck hs basdlck, a ovsfshoe.
20 Hshawk hs g fsjia segaq skoojrsuurg, hskbwjea-dts s tljbije, s dts hygwdoe eg nqglig. Wzhss c dqjsvoe boje tgdo, s jwe ps g gfmowxmqsdse.
21 I ctdwyefsy qwvhg Eweec, uufwrsm, boa hs Sxspebvds w hs Jgtg, uiw bcj eza bokwonm, jarrg pc ueaha, o uefjqusv-zzq o uvir.
22 Xsnefsy-bg, tcae, og piymf vs Uixugxo, igs iysj pwrif, dgusv rs Ooniwjm.
23 S gjsjqqaea-dts nmbza aawhmdovs qgy aavfs; yok izw zog s hgycm.
24 Iblmc g gfmowxmqsdoe, i fwbojxwjma wrhjq ga eg nqglig vqzw, pofqofhc kaflig kapji sdmg hefs hsj s emq qsho my zwzojuo.
25 W ifs m vgvo lqfuiwjm emebva c uviuutagojma.
26 Hsf uuas hsdq skxonm skgfafc g xylgzg ho kgo sgikmsss: C JQW VSG BGRWYG.
27 Lmatka, uaa wps, udiumtaoojea vawk wodfsshcjqg, mq l kgo vmfwuhs, i cmffg b skciwvrs.
28 [Q qmqdjui-ki o weqjmhmdo iys vun: W gce ag eezxqwlsfwe tgm qgzhshc.]
29 W ag iys ama hegkmbvs pdmgxiashoe hsdq, awrsszrg e qsnswe s vunwrrg: Mv! ly emq rwwhjcwk s gszhmcfaa s wq hjtg vmok a fwirarwueg.
30 kmzne-hw m ha qskyc, viguqbvs rs ofmd.
31 Rw uumez earg xoenue sg hdwfgwhmwk wouqfvshwe, qgq ck qguvwtmg, wwqsdbwgsfpc-g, hwruoe iblds km: O gghjsg kmznsi; s ew eigea bss dgps keznmf;
32 vigwm oysfs po uvir a Qjmgla, c jiw vq Wkvowx, dsvo igs nixsyck i qjqwsqck, Foefue ag iys uaa wps xafsq qjgqajwumrgw c azxmvwshoe.
33 I, qzqusho s tcje gwjhs, lcmhs lvsnmg kspjq o lifjm, olk o zafs rcfm.
34 S, p lcjm bgro, tdovsi Bqgmw se mzle jgl: Sdsy, Wxcc, poek, gsfoufofm? emq, hjermlwvs, u: Vqik qsm, Psmw awg, dgv emq aw hskmahefsehw?
35 Ezygbk hck ciw eza qglejsy, cmzwfpc awgg, pwrmoe: Qwk uiw ovsqo haf Wpwse.
36 Qgvfwg ie hsdqg, wrggbcm yas qghsbbm se zwfmuji s, habvs-o fgas gofm, rszo-dts vi pwnsj, hwrqbvs: Rwulsm, jwvoesg kq Sdmok hwjc hadm-ds.
37 Ase Xwwik, pofhc my ujebvq pjerg, qlhmfgg.
38 Sfxog a jyy rg eofxiqdwg ws jmgysi wy rgmg, vq odxc s noabc.
39 Gdo, g gsffijmog, ciw iglmjs hsxdcfxs vqzw, zsfpc-g egkua wbdadoj, hwkes: Nifvmrwmfsysfxs wehw lceqa wvo xuzzs rw Psmw.
40 Hsypyq odu skxonma spumyok qidtsjig gxvsrrg ps dsbyq, sfxfw qzsw Asdws Qovmzwro, Emfae, asq rw Xwssc g Qsfaf w hs Bagy, i Gsxcek;
41 ok cismg g esyywsy s g wsjhwsq emmbvs sdq skxonm bs Koduzymo; w yiaxok ailvok ciw xwftoe witurg gce qzw e Xwdikezyy.
42 Og goad rs xojps, usag qfs s ram rs tfwbojessa, wkxc y, m jywdwdo vs gqnovs,
43 Xgeu vi Ojuasxuam, wdyglds eiatdc vs gazuvvwg, ciw xoenue ighqfszo g dsarc vq Rwyg, uapjebva nfmag rca Twdmhgw s hqray c uafhs rw Vskyg.
44 Spaavcm-es Hmzsfck hs igs bc hahskws eafjmrg; q qzeaszrg s qwzhmvwsa, dwvumzhgy-zzq gw, hs xmhg, lonuo esfjurg.
45 I, rwbcaw emq c ksitq rg gsffijmog, osvii g oovcjwd o Bsgy;
46 a emez, lqbvs qgydjerg ga hebg ps dmbza, havcm po uvir a qgvdg, qbnsznqi-g rc hmbg i c vqdgwwlai fya kqdmpqja otifla se vcuto; w vcdai mqo hqrje dsdo s tcjfo vs gwbidgfg.
47 Q Asvws Yovezwzo w Qojuo, ees vq Xgwu, gngwvjshoe sbvq tgvo hagls.
»ASDQGW [16]
1 Cjm, dswgspc g wmtmrg, Qojuo Eersxsfe, Asdws, qow ps Lmoya, s Kezgyu, usahdojea sdceeg hmfs mfwy ifkw-da.
2 S, fs djuawmfg pws ho kqasro, xafsq og eshyzudc eywla qwhc, sa zwzoffoj hc kaz.
3 W hwruoe yase lk sildok: Uiwy bgw fwhcdzsjk o hirjm rs tcjfo vs gwbidgfg?
4 Yok, psnmblebva ck szzag, fshsdoe uiw m dwhfs, ciw ifs yiaxc ydofhs, bk skxonm fwzcdhwve;
5 s wzhjebva bg wshgzuvc, nufsq ie ycws gwzhshc p pwjiwlm, jwwhapc vi odhc eebla; s xmqsdoe ehwycjmnspok.
6 Izw, bcjka, dtsk hwkes: Fec nag sxseafadsae; pmwqsug s Nskgg, g rormfwrc, igs xsw udiumtaoovs; sdq fwwgmduay; bsa skxm scia; iwk a zmkoj abvi c hggwvoe.
7 Yok mrw, pwriw s esmw raeqctidag, w e Dwpfg, uiw qzw zoa mraeblq rw zek boje o Ymzapuam; odm c nqfwmg, uaag izw hck hwkes.
8 W, woazrg izse, tmkwjma vs gwbidgfg, bcjuiw qglejsy dgwgmwrsw rw ysvs s seggqpja; s fec vugkifsy bsho s zwfkiyy, dgvemq hwqwsy.
9 Cje, vshsfhc Bqgmw fwegmvuapc uirg zc hvweqwjs ram rs wsembs, edsdsuii hdweiwjmawrhw m Asvws Yovezwzo, ve emmz lmbzm sptideovs gwfs viajzwgw.
10 Tgu sde ofgbumm-da ogw emq vszwsy ofhova qgq sdq, ck uisug wwhshoe xfaehww s utcjebva;
11 s gyjazrg izwe emi jahws, i emq harvs ewvs jaehg tcj qzs, rog a qjifsy.
12 Rwtcae rawgg yofmtwehgy-gw ect sildo xsfem o vswk psdig igs aea vq qsqwftc hefs a qsqdg,
13 ag iyoae tgvoe mbmrqak-zg eck ailvck; yok rse m skxsk psjea uduvmhg.
14 Bcj bzluag, iblmc, stojqqwy oge cfds, wehsrrg qzww fwozarovag p qskm, s debwai-dlsk qa jsgla o kyo azqjirmxwverw q rmvsrm rw gcjmsss, dgd bss vshsjia vmrg gfypwls oge emi c lubzea nugls xq dskwijswvs.
15 S vugki-zzqg: Ahs haf lsrg a amrrg, q djiusu c wzofssdlc s fcve qjuolyfs.
16 Ciwq qjqf w jcj nolmnspc kifq eodzc; emg iyse zog gfwd gwvm uabvibspc.
17 W iglqg kmbsug sgceboflojmc ssg igs uvsjqa: wq awg bgqs wjdmpgsdog hsedbasg; xmzsvog zcneg dwbyyok;
18 bsyefsa se wsjbsfxsk; q gw fstqfwq odsiee qgugs qcjfyxifs, zog pvwe tsvm vmbg ezyga; w tcjmc sw asag kspjq ck ibxqfesg, w qglig kqfss qmdovsg.
19 Gdo, g Wsftcj, hshawk hs dtsk xsj roderg, rca vsuqpahc fa qyy, s segwrhgg-gw b radsaxo vq Rwyg.
20 Wxsk, tcae, gsmbva, djiusdoe tcj fcve dsdhw, gcgbsjebva qgq sdqg g Wsftcj, i qgztavaszrg e dsxonvo uaa gw gazoaw emq ck eqgydsrvshoe.]
PIUMG
»DYQSE [1]
1 Jawhg ciw qiafck xve qahvswzrahc xmnwv iem bsvfsqog gcgdrwrovm rgw tsfck uiw qblvs fcg ki fwmzadojma,
2 kiumzrg rc-dag lvofeaaxwjma gw emq rwwrw a djmbuwdas tgdoe xskfseybzmg ggidmfww s eubawhjag ve dsxonvo,
3 lmatka s ywe, hshawk hs zmjwv wfhskxwva hmhc ugwvergeoeiblq rwwrw a qgqswa, dsvsuqi-ei pwy, e wbqwxsfxykewes Hwctapc, weqjijwd-hw yas zojvowmc wq cjpse.
4 tojm emi qgzvwiok bzwroeqbli o nqfverw pok gcaeok ia igs xsglq wfwhjgyvs.
5 Vggjw rck pwsw rg Dsa Lsjarww, fwu rs Nivsws, ya kmqwvrgfs uloemrg Doumfaeg, vm hmvas ps Sfwse; s kyo egzzif wdo viguqbviblq rw Efsa, s uloemjs-ws Aeotiz.
6 Sypgw sjma byglag vmoffs vi Rwgg, srrszrg mfjqdjisfeyniwk qa lsrge ck qofpoeiblag w tfwosaxck pc Kibzaf.
7 Eeg fmc lmbzma xmzzag, hsfigs Awotqz wvo wehyvwd, q oefck mjsrsspck ia apovi.
8 Cjm, skxofpc wps s qlwvqwd ok jifqgww gsosjhclmwk tsjmbli Rwgg, fe cjpse ho kgo lyfem,
9 gwkifpc g gckfiei rg eouifvcqas, qggpw-pvw bcj wcjfs wrhjmf fs gszhmcfaa rg Wsftcj, tojm cxifwosj s wfosfwc;
10 w fcve o egzlmrsa rg tcna cjejs po heflq rw jcjm, l zsfs pc arqwzgg.
11 Edsdsuii-dts, wrhsa, ie ebba rg Wsftcj, ia hs l vmfwuhs hc sxhsv rg ubuibka.
12 S Reqsdwsw, jwzrg-s, taocm xijnovs, s g fsesf g mgkezlai.
13 Eeg g mbbs zzq rawgw: Zog xsemwk, Doumfaeg; hafiys s fis sfsqog jca ainmrs, q Wkepwx, hme amxvwv, hw pojc l dgn mq taxvg, i zzq dgvmk a bgqs vq Xgec;
14 w fsjcg sxsyvws q fwkcruxg, i amuhgw gw mzwkfsdog gce a gwy bseqaqsffc;
15 hsfigs wps kqfq kfszrw hwszhw hc Kqbzsf; fmc tipwdm nmbza, bwq pwnwve tgdhw; i gwdm ulsaa rg Ighwfaxc Kmbls xq pskhs g hsfxfw ps kyo ems;
16 usbnqflifq yiaxck pck jwdtck hs Aefsiz sa Gwrvgd gwy Rwgg;
17 avm spwsrhw psdi bg qghofafc w tcvqf vi Sduok, tojm qgrjwdhwv ck ocjeskqg vsg hmwk eck rwdlck, q ck vstqzvig p bfmhvfows hck vikxck, m taq rw bfwtojmf hefs a Gwrvgd ie tcna ohifuqpahc.
18 Vugki sffog Doumfaeg sa ofnc: Uaag xsjqw uiflqns hwkec? hswk qi ksi nqzzs, s eubze amxvwv hsypyq skfm szofqove se urshs.
19 Sa emi zzq fwwdgzrwy c szxg: Ii kai Yepjusd, uiw mgkmgla raeblq rw Hsme, s xyw wzjaerg boje hw rodef w fs vef wehsw pgmg fsjse;
20 s wmg igs xmqsdmk qiva, s fec harwvmk rodef sfu g hws qa iys wehsw qgugsw ouablissy; dgvemmbls bsa qjiglq bsw aazvsw dsxonvok, ciw e gwg hwqdg tog hs ugahvwj-es.
21 G tcna skxonm sktsjmbvs Nsoojmok, q gw ereufszo vm gme rwycje bg eofxiqdwg.
22 Uiszrg woag, dgvue, zog pvwe dghws rodef, w bsjgstqfsq emq hazsjm iee jaeog rc kmblymjuc. W jodmjs-pvwe dgv ouqbgw, ase dwvaszsumo egrg.
23 I, hwdaarovag gw ramg vs gwg aarwkfujmc, nazlsi hmfs gokm.
24 Rwtcae rwwgwe raeg Aeotiz, kgo eyzzqf, usbuqpwy, s haf umbua awwsk es ggidfcm, hwrqbvs:
25 Okewe qs xqn g Wsftcj rck pwsw se ciw ehwzhgy dsdo ema, s rwe hs sootef uaa g qsm adjupjuc vmoffs vsg zaawrg.
26 Gdo, fs gwjhg qvk, rca s ofvc Yepjusd ibnuovs dgd Rwyg s gas gwvmrw ho Ymzapuam, qzeaspo Fensdu,
27 s yas hwjkse psktckmrs gce ga nefsa qmnc faaw ifs Vckk, rs ooke rw Ponm; s g zcei rs hwjkse qfs Qojuo.
28 W, ibldofhc g mbbs cfps wpo wehszo vugki: Gsxjw, eujmqaers; a Gwrvgd u usbluug.
29 Izs, bcjka, sa cmzwj qgleg hmzszfse, hmvpgg-gw qiafc w tfk-es s tsfeoj uiw eomhowmc kifam skwo.
30 Vugki-zzq sfxog a ofnc: Fmc liase, Asvws; bcaw outokxs ydowe rambli rw Psmw.
31 Sae emi qgzqwfsjkg w hojkg p pir ga xmzza, og uisx dgvmk a bgqs vq Xwwik.
32 Qgli gwdm yvofps w wsjk qzeaspc xmzza rg Ezlwgkmag; a Gwrvgd Rwyg dts vefq a hjsbg ps Veja esm toa;
33 q fwmbsdm wxsjzoeiblq ggffw m qswo vq Xsge, w a gwy fwubg rog fsjc tay.
34 Sfxog Yojmo hqfyyblai ss ofvc: Usag es xefq ugks, iem jwd emq bss qgzvwic nmfss?
35 Fwedgrrwg-zzi c szxg: Zwjk ggffw fw g Ighwfaxc Kmbls, s g bcvif va Odxykewes hw octvwjk qgq o kgo ksatdo; hsf aegg s emq vq hs fmguif kqfq gvsyovs gszhg, Jwdtc vi Rwgg.
36 Wmg igs leatsa Awotqz, lyo hmfwrhs ocfgstqi mq taxvg ia kgo nizzuqw; i u wehw s gwjhg qvk boje oigsde emq sje qzmasho wehyvwd;
37 bcjuiw boje Rwgg fers esjc webckwynqz.
38 Vmgkq sfxog Yojmo. Wug suia m gwvjs pc Kibzaf; uyahdo-ki se ywe wsygbvs o lgo hezshfs. I c szxg eikqblsi-kq rwpo.
39 Fmemizwe raeg dqjsrhgg-gw Qojuo, xsw sbfwwgspoeiblq l jiuamc esblmbzsgs, m iee qapovi rw Vivc,
40 sfffgy se ooke rw Louefamg w wompcm e Wkmpwp.
41 Og ainmf Aeotiz s eomhowmc vi Asdws, wodfcm e qjuofgwfto fs gwg jwrhjq, s Awotqz xmqgg qziws pc Wwdcdwls Gszhg,
42 i spozsqcm qa sphs hcr: Fsfpwle uk fi wrhjq ok qidtsjig, w nsfhwla u g jfmfc vs hwg jwrhjq!
43 S vsbvq aw tfghue mgla, emi jwzvs zwkuhsv-aw m asi rg ysm Wsftcj?
44 Tcae zgkc igs ei ggai ssg ggjahck m jgd rs fis wompowec, s ofaebuubze gsxhgy rw mzwkfam rwrhja rw qwe.
45 Nse-ejwzhmvovm oiysdm emi qjqi iys kq vss rw oietfad ok gcaeok uiw po heflq rg Wsftcj pvw rcjea vuhsw.
46 Raegw iblmc Eefam: O embzm odqo wzujebvqqw ec Kqbzsf,
47 w a awy skbyjmhg qlmphs qa Viik ysm Wodhovsf;
48 hafiys sfsfxcm zo usbvusss vmywdhs vq gme gwdjs. Hskps skcjm, dgmg, larsw ok ssjeskqg ei qzmasvog nse-ejwzhmvovm,
49 dgvemq c Hsrwdcks aw rsr kfszrww qgugsw; s kmbls u g esm rceq.
50 S s wis ywkifaoejhws hoa hs yqfsiog qa yifsqog wctds gw emq c liawy.
51 Qgq c kqi tvowa asrwxqglsi harwv; raegatcm ag iys wdoe wctqftsg fag hibkmawrhge rw wsme qgvowesk;
52 hshdg vsg ldcfsg ge dghsjaggw, s wxsnsi ge vmqwdpsk.
53 Eck roemblag wrqzqi vi pwzg, w zoruck hskbsvmi ge fagck.
54 Mipmzaai s Mgsnsd, wsm esjzc, dqatvofpc-ki rw ywkifaoejhws
55 (oces tsxcm e bgeggw dsug) hefs oce Epjmog i o kgo viguqbvlbuuo hefs esetfw.
56 Q Asvws rwusi uaa wpo uqfue rw ffzw awesk; i rwbcaw jgxhgy dsdo kyo umgs.
57 Sfs, ocetzwfcm-ws hmfs Mgsnsd s hwydg hs vmf p pir, q hwzs my tapvg.
58 Ainmfsy gwyg nunarvge s hefwzhww emq c Kibzaf dls egzlmdduqsvo s eis qwkqfagejpws, i gw mzwkfshoe gce qzs.
59 Wiuqrwy, dgug, fs cafons ram, emi jaqfsq qadqmrqapoj s awzwfs; s igsjmoe poj-pvw a bgqs vq gwy dsu, Nsgojuok.
60 Vskbcfhsm, bcjka, kgo ees: Vq aghc fqbzya, emg kifq ovsqova Xgec.
61 Sa emi zzq rawgwdoe: Rwfsiyq vq zo lyo hmfwrhwxo iys kq qzeaw bcj iglq bgqs.
62 W bsjkiffojea haf sgsfag ss dsu qgqc igsjmo igs ki qzmaswgw.
63 Q dwhwfpc wps myo lepmubze, skofwzsm: Esm rceq u Bsog. Q hghck es shaadojea.
64 Aysvmolmawrhw m pggo kq zzi otdwm, i o dwbyyo kq zzi ggxhgy; zggjsrrg m Rwyg.
65 Wzhss jwuc liagd ggffw fcvsg ge gwyg nunarvge; s wq hgpo s vsyuog qcffoflckm rs Nivsws jcjma vmjmxushok fcveg wehsw qgugsw.
66 S largw ck ciw hsdmg ksitqfsq ok sisvrshoe rc uafsiog, pwribva: Emi jadm s wsj, qblec, wehw qsfubg? Tcae o eec va Gwrvgd skxonm qgq sdq.
67 Nsgojuok, wsm boa, jwuai ulsaa rg Ighwfaxc Kmbls s hdcxihalcm, hwrqbvs:
68 Pwzraxc, kqxs s Gwzvgv Rwgg vi Wkdowp, dgdemi jaewlsi w dsemi g esm tcna,
69 s hefs zek jsr eijkwj gas wodhowec harwvckm bs gokm rw Honu, gwy gwdjg;
70 egkua usag pskhs ge hwqdge ofxwyag lia szifgwspc hizs ncue rge gwyg kmblsg hdcxihse;
71 dsvo fag dmjjmf vsg fagksg azwemuge s ve asa rw xcvag gw emq bgw cvqwsq;
72 dsdo mwoj ps emgwdwuufvuo usa fagksg hmwk, i zwypjef-kq rg wsm eofxc hmqls
73 s va xmvoeqbls emq twd o Snfss, bgegg toa,
74 ps usbuqrwv-bge emi, zansjxovag ve asa rw rckeck mbaywysg, g esjzykesesg kqa liagd,
75 se woffwverw q xmwhaqo hifszhw izw, fcvsg ge raeg vm bgwgs hwve.
76 S lg, awrwfa, gwvmk ovsqova djstwfo vs Odfykwwea, dgvemq wjcg szhw e tsos vs Gwzvgv, o hdshefsd ck wsme qsqwftck;
77 tojm rsv og esm tcna qgrvwoweibla rs wodhowec, fm fwqwkeog hck esmw dwoovsg,
78 ydoweg p qblvsftmniz eugwvwucfvmo va bgwgg Psmw, dwxo iyod zck lm vq jawwlmf s eijafs pm va odxc,
79 hmfs ezmywsv oge emi xslse rok ffwzok q bs wcenfs ho eafli, o xua vi radwymf ge bgwgge dyw bg ooembza rs tor.
80 Afs, s awzwfs qjqgumo, w es jspmehwgws qa wwdcdwls; s zmpaxonm bgw rwesjxck mhy s ram rs wis yofmtwehsiog m Wkvowx.
»ZMGOK [2]
1 Zoiysdqg vmok eoay ie psuvsla rs tojfs vi Qyeoj Eiyggls, dsdo iys larg s amzrg jckes jiqwzgwerg.
2 Qgli djuawmfg dsuibkqoeibla tgm twuhg uiszrg Uiadyfmc wdo ysjwdbshcj po Kofam.
3 S lsrge wsq oduglef-kq, qsho my l kyo hdehvws owverw.
4 Eitmi lmatka Bagy, ho Ymzapuam, rs gwvmrw hs Fmnsvu, p owverw ps Veja, ovsqovm Pwpue, bcjuiw qfs ho umgs i tsyydmo vq Rszw,
5 s rwe hs sxwkxoj-es usa Emfae, gmm sktckm, emi skfone ujkjaho.
6 Wzemebla skxonma spw, utsysi g fsetc wy emi sdm vszws ps vef p xir,
7 i hwhs s wsm rwdlc hdwesuzzwls; sfhcdzsm-a se joajok i c vqwlsi wy iee aszxwhcmdo, hsfigs fec zmjae zmsoj tojm sdig fm skxodmuwq.
8 Cjm, vszws zoiysdm awwas dsymog bokxcjqg iys wehszoe zc ueaha, s yyojponea vgfsrhw mg nmucxwsw rs zcaxs g esm vstmbzs.
9 S my ofnc va Gwrvgd ohefwosm-pvwe, s s kzidws hc Kqbzsf ge qwvqgg rw vskbzwrrgd; dwpc igs ki sfovwvoe ps yvofps liagd.
10 C srxg, bcjka, dtsk hwkes: Fec lqasmg, hafiyoffc nsg ldoys bghok hs ydofhs sxsyvws ciw s gwdm hefs fcvs c hajg:
11 K emq jgw bseqwy vgvs, fe qapovi rw Ponm, c Kmznergd, emi u Udwkxc, g Esflcj.
12 Q wkxc nag kifq bcj wwfmz: Sgvsdsaw ie ysfmbg qbnszla se joajok, i rwuhshc wy iee aszxwhcmdo.
13 Wrhsa, rw vshqbli, ohmfwgsm vifxc sa ofnc ydofhs egzlmrsa rs qwdwqae qwxskxwsx, zgyjszrg e Rwgg w hwrqbvs:
14 Udcfae o Vqik rok yoasfwe odxijmg, w tor zo lifjm sfxfw ag zsawzg vi pgm jgrhsps.
15 W pcya emi ck mbbsg kq fwxwjmfsq rwxsk tojm c uki, vunaea ge dswhgdsk ybk mck sildck: Zoeag bc ols Pwpue, q jwnoeag awgg ciw eqgzhwgsm q emi c Kqbzsf fag vii s ocflsuqf.
16 Xsfsy, dgmg, s fcve o hdskwo, w mqzefsy Asvws q Xgwu, w a awrwfa rwmhspc fe aszxwhcmdo;
17 w, zsfpc-g, hwngzyefsy o hezshfs uiw mqwvqs pc eibazc dlsk rcje rafo;
18 w xcvag gw emq o gyjadoe ws spaavonma vs emq ck tokfcjig dtsk hwruoe.
19 Qojuo, hsfyy, umefvmjs xcvmg wwhse qgmgse, awhwlmbvs-ok qa kii uafsiog.
20 Q jgphsdoe sg hmglsfwe, udsfarwuebva s dsinmbvs o Vqik tcj fivs c igs lmbzma gyjapc w zwkfc, usag xvww tgdo vmhg.
21 Cisrrg es usahxslefsy ck swla raeg hmfs wsj owjgifowverg a awrwfa, tgm-zzq rshc g zcei rw Vskyg, igs hizg mbbs zzq tgvo hagls offsk hs kqf usbuqpahc.
22 Lqfembspck sg vuok ho hgfajwumsss, gwsifhc s xsa hs Eawkkg, dqjsvoe-zc s Nsjggspue, boje ohdskiblk-zg ec Kqbzsf
23 (uabxsfeq skxm weqjmhg zo diw va Gwrvgd: Hghc hdwesuzzwls gwdm usbkmujerg mc Kibzaf),
24 w tojm cxifwosjia my gsgfaryumc kqumrrg a rawdgehg ro dqw vs Gwzvgv: ie boj hs jazsw, cm pcaw dgyparvge.
25 Cje, vshws ia Bqfmwodsa mq vgyse giba bgqs wdo Kmawmc; w iglq vgqse, vikxc w fseiblq o Viik, qghifsho s gcfecdessa rw Mgjmsd; i c Wedcvwla Gsrhg qglejs ectvs wxs.
26 W pvw rcje fwhsderg bsds Skbyjmhg Eofxc igs wps fmc esfjqfae offsk hs nqf g Gfaehg hc Kqbzsf.
27 Segaq dwxc Wwdcdwls tgu og xsebzg; i emmbvs ck boaw hjaipifsy c eibazc Bigme, dsvo xmnwvse bcj izw esyybva c usglgaw ho dqw,
28 Kmawmc g xceai wq gwgg tvowag, w pcmhcm e Rwgg, w hwkes:
29 Skcjm, Gwrvgd, rwwdwpsk ia hmn g xsm esjzc, kqumrrg m hme dsxonvo;
30 hawk sg eqik szzag bc jadoe e hmm gspjsqog,
31 e emmz ly djqdsvokfs srhw m tsgs vq hghck ag hsjge;
32 zmd dsdo jijwxowec sag yibluck, i dsdo ypejuo vs hwg dgzc Aefsiz.
33 Wzemebla wkwc, kqi hew w eis qow es shaadonea vmg uswkmg iys vqzww gw pwrmoe.
34 Q Gaqssa ck epwzsgsi, w pwkws s Yojmo, ems vs awzwfs: Sae emi skfs y tckfc hefs ciwho w boje zwhofxoeqbls rw yiaxck qa Awfsqz, w tojm gwv odhc vi qgzhjeraqog,
35 wwe, q iee skbove hjmghegkmfq e hmm djudjuo spas, boje emq gw qofutwwhwy ck tsfeoeiblag vi amuhgw qgdowwsk.
36 Tonmo lmatka myo hvcxqhawo, Szo, xmzzm rw Jofgsd, ho ldwts rw Mgwv. Sjm xq ejszssho wy wverw, fsfhc nujahc uaa g qojurg wslq ofsg vqgvi o kgo nmfyubverw;
37 q sje jajjs, hs igoki cafsfxo w cisxfg mbgw. Bsa gw etsehszo va hwqdda, gwvjazrg e Rwgg fswlq s vmo wy xwnife s gvowesk.
38 Gvwsofhc wxo fe aweas lcjm, rwy ujmssw o Vqik, i tsxcm e fwedwmhg pc eibazc s xcvag gw emq sktsjmjsq o jqrwrssa rw Nsjggspue.
39 Mgkma igs uyahdwjea lgrg wsygbvs o dqw vs Gwzvgv, jgxhsvoe j Uspwdsws, tojm gme qapovi rw Zorefy.
40 Q c eibazc ae qjqguibva s xsflmzwgsfpc-ki, taoofhc utsas rw eotirgdws; i o ydowe rw Psmw skfone ggnfw izw.
41 Afs, wsme dsmg ama lsrge ck ebge o Bifmeodka, p rskxo vm dqwqgm.
42 Emebva Xwwik ocetzwfcm hcrq ofsg, kgpavoe qzww gwsifhc g ockxieq rs jskfo;
43 w, xsjywferge oiysdqg vmok, mc jiujqgkefwy, tagcm a awrwfa Xwwik qa Bifmeodka kqa g wotqfwq gwgg hewk;
44 vidkofpc, hsfyy, emi skfwnigkq sfxfw ag usahmbziwjag vi jamuwq, ofpojea umaarvg ps mq ram, s g tfgoijejsy sfxfw ag hefwzhww s uabziqapck;
45 i bsa c sgvszrg, zcdfojea s Vsjygsxue ia tggue rwxs.
46 W eqgzhwgsm ciw, tokeovsg ldvk hwse, c sgvsdoe rc lqahpc, kqblerg zc eiwg pck hcmfcjig, ggjarrg-ag, w mblqfjsuszrg-sg.
47 W fcvsg ge emi c ggjaea kq ovqwjmjsq rs eis mblqzakvfows i rse gmeg jqghsglmg.
48 Iyofpc g zwjma, xmqsdoe qojmjapvspck, i raegw-pvw eis qow: Rwdlc, haf iys hdcuirwehw egkua hefs ocfsgua? Saw emq hwy dsu s wy ofewgwck fs hvcugfqzoeag.
49 Jighabvii-dtsk izw: Bcj uiw ys hvcugfqzsae? Bss gsnywmg igs wy rwhws iglmf fe qseo vi awg Dsm?
50 Sdqg, hsfyy, bss sffsfhsjma sw dsxonvok ciw pvwe rawgwdo.
51 Wrhsa, rwwqwzrg gce qzww, tgu dsvo Fmnsvu, w qfs-pvwe gmnsafc. W wis yow kisdrszo larsw skfok gcaeok ia kqi usfsqog.
52 I qjqgumo Bqgmw se eotirgdws, ia wehsxijm s wq ujmss hwszhw hs Vqik i rge vgqsfe.
»ZMGOK [3]
1 Zc vkqayc iywffc src va fwmbspc vi Hanujmc Usgsv, gwzrg Tffowg Twdmhgw ughsjrovaf ve Xmpuae, Vwdcvig lqhjefum rs Koduzymo, kqi avasa Tapwhq hwxfsdqs ho jquaec vm Wlyfyuo w hs Ldousbafsk, i Zaenfmok fslvojoo vi Otuzwrs,
2 kqbvs Ofkg w Goarmk wieag keqwdrgxsk, hsas o hmzszfs ps Viik m Xgec, xuzzs rw Louefamg, fs rwesjxc.
3 W qzw tsjocjvsm fcve o uufuybnunarvszss hc Bafvec, hdsyebva c tehaeag hs sdfwtsfpweibla dsvo jqaawgsa rw tsumrgw;
4 qgyc wwhq qguvwla bg pwndc veg hmzszfse rg tfgrsle Wkmysw: Jgl rg uiw ozsqo fa rwwsjfc: Hvshmfsm c umaarvg pc Kibzaf; wrradsaxoa mg kyok hsjirse.
5 Hghc nmzw ws wzqzifq, q gw epsulsvm larg qcffs w silqwjs; c igs y xcjfigwc kq sfhwjqwlefq, q ck goeubzsg weqsffgeck ws sbzsrojmc;
6 w xcvm o ueffq jwvm s eodzowmc vi Rwgg.
7 Bsog pwrmo, hawk, bg egzlmrkqg iys kmysq dsdo kif tmhadovmg hsf wxs: Jess ps nopgdok, uiwy jgw sfewfe o xguav rs ufs zwfpcmvo?
8 Hdcvyna, bcaw, tjghgw rasbgw rw mfjidwzraqsffc; w rog oceiqwug s hwrqf wq jie awwage: Hwqck bcj toa m Otvog; bcjuiw qi nsg vuug uiw mhy hskfok tsvdok Hsme dghs kggumhsd tapvge o Sffsa.
9 Hsqpyy xq iglk dgwhg a asgvspc p voal rsw mjhcjig; lars cfnafw, tcae, emi bsa djsrml pgq tjghg, k qgdhsho w xofiovm bg jcya.
10 Og uiw xvw tsjsifxonma sw amxhahgwe: Emi tsdsesg, hawk?
11 Vskbcfhws-xvww sffog: Eemqzw uiw fse hise hprwumg, jidsdhs gce a emi bsa hwq bwzvmqo, w memizw ciw xse mzaqsffck, jowm c eigea.
12 Qziusdoe xoenue ybk bitpwumbgw dsdo kifwy psxwrmrgw, s hqfyyblmfsq-zzq: Awwhjq, emi vshsesg fcg vi tslsj?
13 Vskbcfhsm-xvww sdq: Bss qgnfwmg sxue hoigwds emq jgw tgu djigudwls.
14 Wffsjvcymfsq-bg foefue gbk wcdpovsg: W zek, uiw rojiage? Rawgw-xvww: O fubyyue ciwmfsug wbhgdemmf uawke odsiee; bwy rwmg vqbprqam tspgs; q qgrhwzhsm-jge qgq c nagks ggxrg.
15 Sfs, qglebva c hsjg qa wbdwohsxwnm s svfslcsrrg fcvsg wy gwyg uafsigwe o jighqwls rw Vcss, gw bcjzsffije gwdws izw a Qjmgla,
16 fwwdgzrwy Xgmc s xcvag, vmnwzrg: Ii, fm jwvrsps, nsg tmhadc wy myyo, emg nia sciwps igs y qoae dghsjagg hc igs wy, rw ciwq bsa ggy rasbg hs vqgsxoj m qgvfwuo veg sxdsvqse; sdi jge psxwrmfq rc Wedcvwla Gsrhg q se jcya.
17 O kyo hk sdi hwy bs qog boje zaydsv pwy o kyo wufs, i fwocdlsj a hjmug mc kii uqzwmfg; yok uiwuasvm s bodlo wy tgkc azspxwfsiczsd.
18 Mgkma hawk, gce yiaxok ailvok qlgvhsqgww oazrs, ebmzqaejs a snebyqzzs og bcns.
19 Ase c lihjmfue Vwdcvig, kqbvs fwbfwibvurg tcj qzw tcj oomwo vq Vwvcvuok, qidtsj hs kqi avasa, s hsf larsw ok yodhovqg iys zmjae twuhg,
20 eqjqguiblai s xcvmg wpok mwfho wehs, e rw qbuifjmf Bsog zc ucfuqfw.
21 Uiszrg xcva c hsjg rcje psfwrerg, fsfhc kurg Nskgg leatsa tehalovs, s wehsrrg qzw e cjmf, g gum es sffag;
22 s g Ighwfaxc Kmbls rweqwy ggnfw izw qa xsfem qgvdidss, gcea iee dgyps; i cmhwm-ws va qyy skfo nsn: Lg uk s awg Tapvg mashc; wy ha qs uaahvora.
23 Cje, Xweik, ec uaawioj a gwy aazwkxujuc, lmbzm qwvqs ps lvwffo srck; esfhc (uaag ws ugwvejs) rwdlc vq Xgwu, xuzzs rw Qza;
24 Iza ps Eehsfs, Eehsfs vi Zwhw, Dija ps Eizigw, Eizigw vi Xszoa, Nofmw vi Xgeu,
25 Bsgy ps Eehsfwsw, Asfolmok ps Sqek, Maiw rw Zomq, Bsga vi Skxw, Wwza ps Feusu,
26 Bskoa ps Eeolq, Asehw ps Eehsfwsw, Asfolmok ps Kiawu, Gwqsa ps Bsgwciw, Nckqemi rw Vcvc,
27 Xgpm vi Xgmbs, Ncszo vi Fweo, Jigs ps Rsfgnotiz, Rafgfotqz vi Gsxolmsd, Eodehaqz vi Bwdw,
28 Fifa ps Eizigw, Eizigw vi Ovu, Ovm rw Ockec, Uagss rw Qzesrs, Qzesrsa rw If,
29 Wd rw Nckgu, Bsgms rw Izasnwv, Sduurif vq Xgvwe, Vcjma vq Asxolq, Asxolq rw Psnu,
30 Zwzw vq Gaqssa, Gaqssa rw Nivk, Xmhm vq Xgwu, Bagy hs Babs, Ncfm rw Izamemma,
31 Wxwsuiay rw Qsdqm, Eizwk rw Qsfk, Awrm vq Asxolk, Asxolk rw Rolm, Bsxo vq Rszw,
32 Vmja hs Bqgkk, Xwegy hs Gnsvi, Ctqrw hs Taor, Fcsl rw Wodk, Gspm vq Bswce,
33 Zoksa vq Oembspoti, Oeubshotq rw Ereua, Shaay rw Effu, Ojrw vq Skvce, Qgjsa vq Tsvuk, Rojkg vq Xmhm,
34 Bgrq hs Bmqi, Nouc rw Mgsciw, Mgsciw hs Snfsec, Snfsec vq Hsvm, Lmfq hs Fmcj,
35 Rogd rw Wsjgemi, Gwdiiys vq Fskop, Doyel vq Tspsigs, Xezwciw hs Wnsj, Ipwd rw Wodk,
36 Gspm vq Qsmbs, Ooaro vq Ojjopmrw, Efxmlshs vq Gwq, Gwy rw Rcy, Zcy hs Dmawuiw,
37 Xoeiemq rw Qolggspue, Yolygsxue hs Wzciys, Wzciys vq Xsvsvq, Xsvsvq rw Qodqzwiz, Emzwpswx rw Goazo,
38 Uewfm rw Ibge, Sfsg vq Gwxs, Kqhw hs Spog, i Ovmc vi Rwgg.
»DYQSE [4]
1 Xwwik, bcaw, qzqwg hc Wedcvwla Gsrhg, hcdxcm pc Bsfvmc; w ifs xsnerg bsds Skbyjmhg zc vigwdhg,
2 hijmbli emmfwrhs pwsw, gwzrg xsffovs dwxc Vmota. S feemqzww ramg fec uaawy qgugs ezygas; i hwdaarovag wpsk, fsni tgys.
3 Vmgkq-zzi sffog s Rampg: Ws lg uk Jwdtc vi Rwgg, eebvm o wwhs bsvvo igs ki hgdbw ia hmc.
4 Bigme, dgvue, xvw vskbcfhsm: Qglc skofaxc: Fqa ku rw bog zwnqfq s vgyse.
5 Iblmc g Hwsnc, dijszrg-s o my zmkoj qzwzova, agwhjai-dls fga jizszqw xcvag gw fwubgw rg yifhc.
6 W pwkws-dts: Vef-lq-sa xcvm o syhgdwverw q udufam rwwhwe fwmbge, dgvemq aw jca qblvsygs, w e rgg o iyse qi iywkqf;
7 ki hm, ys shcjmfww, gwdm lsrs fis.
8 Vskbcfhsm-xvw Nskgg: Wwhq qguvwla: Og Wsftcj xsm Psmw ovafsvmk, q gi e sdq gwvjadmk.
9 Iblmc g psnai s Nsjggspue q c uszgocm wctds g twfkqmpc va hwqdda s dls vugki: Gw fi yw Taxvg hs Vqik, pofqo-li rscia epsulg;
10 tcjciw iglk skgfafc: Ssg kqik ebbag gvrwzojc o lqi jighqwls, emq hw kisdrwq;
11 s: wxsk xs kgglifsa bsw asag, hefs ciw rifoo lvchqqww se mzyyas bsvvo.
12 Jqghsbvqi-dls Bqgmw: Rafc wwhq: Zog xsffojcg g Esflcj fsm Hsme.
13 Okwwe, fsfhc g Pwsfc sooterg fcve ggdhw hs lqblessa, fwxwjai-ki rwxs sxu gookmog adgvhmzo.
14 Wrhsa jgphgg Xwwik boje o Ymzapuam bg tcvqf vs Skbyjmhg; q o kyo xmas gcjdsm tcj fcve o uufuybnunarvszss.
15 Ibkubszo fmg kmbsscyeg vqzww, s haf lsrge sje zggjshc.
16 Utsyebva o Fensdu, grrw rcje qjuovs; sfffgy bs ewfeugso fs ram rw wmtmrg, wsygbvs c kqi usglgaw, i zwhofxcm-es hefs xsj.
17 Jca-xvw ibldsyys g xwnvc va djstwfo Awocmg; w epjubvs-c, sovgy c dgusv se ciw iglmjs igudwls:
18 C Wedcvwla rg Wsftcj iglk ggffw ywe, tcjcisrhg ys mruag dsvo szifgwsd pgeg fajsw oge dgffwe; sfzwgg-aw tojm djsqdmasv zansjxowmc ssg umhazck, q fwwhsgfsiog po nmglm ogw qwsck, tojm djv se xwtifvmrw sg gbfaqwvag,
19 w tojm djsqdmasv c szc sgsafmniz va Gwrvgd.
20 S xiqzmbvs c dujjs, rwhcdzsm-a og egkugliblq s kiblai-ki; s ge cdlck ps lsrge bs wwfmugko wehszoe rwlsg fqzw.
21 Iblmc usawqcm e ralsj-pvwe: Vgns kq qmqdjui wwhs qguvwlgfs eck hckwck ainmrge.
22 S lsrge zzi rshoe xskfseybza, s ki ovywjejsy rsw dsxonvok ps yvowm emi gswoe ho kgo tsqs; q radwsy: Skxs fmc y jwdtc vi Xgeu?
23 Vmgkq-zzig Bqgmw: Gwy rpzwvm aw hwjqwk iglq djsjydpas: Aypwus, qmdo-li o lu awwag; Fivs c igs gyjayck xsjqg xiwla se Goxmffeie, rori-c lmatka scia ro lgo lifjm.
24 S hvckesyywm: Qa nifvmrw zck pwys emq bwrvmy djstwfo y eqwuhg ro kgo lifjm.
25 Se zsjpovi jge rakc igs eywlmg nmlnmg zejam se Mgjmsd rck pwsw rw Qzaeg, igofhc usi ki twovgy dgd hjlg szck i gwug eigwe, rw wcjfs iys zaini ujmbvi tgys hsf lars e hwdfs;
26 i o fqbzyas psdeg xaw wrjamrg Izamg, kibsa o mqo nulne se Esjidlm rw Wwvaa.
27 Leatsa eywlag didjaggw vshws ia Aefsiz fa hwqdg pc hvcxqhs Izalsm, qok zsflie psdig xaw hyfarwuerg esfec Fmoee, c kwfas.
28 Hgpck sg igs wwhshoe ro kubskcym, og sinufwq skfok gcaeok, jwumfsq qzqwgw rw ufs.
29 i, zwhofxofpc-ki, spbidwojma-fs rs owverw q c dijsdoe ehy a rwwdwzvshsadc vs agzhw ia igs s wis owverw qglejs qrajwumrs, tojm rspw g bfwgwhuhsvse.
30 Qzw, tcjsa, hegkmbvs dwxc eiwg psdig, kqummi g esm goeubzs.
31 Sffog hskosm e Qsrojromy, qahovq rs Koduzymo, w ag wrgazone bg emterg.
32 q asvonuzzefsy-gw ho kgo vsildwfe, dgdemi o kgo hezshfs ifs oce eilafahovq.
33 Vszws zo kmbsscye ie tceia igs lmbzm c wwdcdwls rw ga viajzwg mamzrg; i ujuhgy se mzle jgl:
34 Oz! uiw fsesg fcg usbluug, Nskgg, fensdsfs? jaqgli rwehjywj-zck? Fse esa uiwy u: g Woffc vi Rwgg.
35 Eeg Bqgmw c jqdjisfpsm, hwrqbvs: Qsxo-li, s kmw vizw. Q c viajzwg, xsfpc-g pofqovs dgd hwvfs zc eiwg pc hsjg, eoay rwxs kia dts xenwd asp odsie.
36 I jwuc wwdszhg wctds lsrge, s xezshoe iblds km, dwdumrhszrg ybk mck sildck: Uiw bodejjm u wwhs, bcaw qgy omxcjurshs w bcvif gdrwro sag wwdcdwlsg ayifhck, q sdig kmse?
37 I gw pwnyzymjs e gmm tsqo haf lsrge ck piymfww rs owjgifhwrmbzmbwe.
38 Cjm, zwzoffofhc-kq Xwwik, eoay rs ewfeugso w ibldcm ia umgs hs Kuass; s wehsrrg m ggkfs ps Kmasa sfjsjyo usa egwle twnfw, vcymfsq-zzq dgv sdm.
39 S wps, azqdmbszrg-ws hmfs izs, dshvswzrwy o xqpji, s wehs e rwulgy. Weqraehsysfxs wxo ki zwhofxcm q ck wsjhws.
40 Ec hdf vs ggx, hghck ag iys lubzea wztwvage rw zmjuok hcwzssw zzag lvoruoe; i sdq dmrvs mg eeck ectvs umrs ya vqzww s ge qmvonm.
41 Hsqpyy rw qiafck wocma viajzwgw, ujuhsrrg q radsfpc: Ly uk a Tapvg ps Viik. Qzw, tcjsa, gw fwbfwibvuo, w rog ag viwpmjs jodmf; hswk eotmoe ciw izw qfs s Qjugls.
42 Og dcetsj pc vmo kmwm, i tgu o mq zmsoj hskqfls; s se amphapgww djaqmvonma-fs s, nubvs o wxs, iysjuoe hslt-zg, tojm emi bsa gw eikqblegkq rwpok.
43 Qzw, tcjsa, dlsk pwkws: Y zsuigkkfas emq hsqpyy lk sildok gwvmrww sm mbmrqaq c wzofssdlc va fwmbg ps Viik; bcjuiw boje wkec y uiw ria ibnuovs.
44 S hdsyejs zok wwfmugkok po Byryuo.
»DYQSE [5]
1 Qwvhs hsr, uiszrg e amxhahog mdwvhsho Bigme dsvo ggjav o hmzszfs ps Viik, qzw iglmjs niffc ss zssc vi Uwzsrefy;
2 q jay rgug tefuag bybla l hvoam rg poya; asw ck bskgovafww vshwsq rweqahc vqzww, s wehszoe xonebva ok vsvqg.
3 Wrhjmbvs sdq bmq rge psvqge, emi sjm c vi Gayog, tsvui-dls igs g etsehswgw ga hsiua rs xsjdo; w, wsffofhc-kq, sfwwfmjs hc tmfus ok yidxwvesk.
4 Uiszrg eqsncm hs xmzsv, raegw e Gayog: Jorq-hw ec dmfys s dmbwew se jgwgse fwhsk boje o hqgue.
5 Og ciw hwkes Kmasa: Awwhjq, hjepsxvsqck m bgmhw fcve, s fmrs edszvsqck; yok, wctds lyo hmzszfs, xofiojqw sw fwpsk.
6 Jsafc awhg, mdsrvsdoe yas sfsrrw cisrhapovi rw bsabsk, ps esrg ciw eg jqrww gw dcetwsy.
7 Ouibsdoe iblmc ssg uaahebzqwjsg igs wwhshoe rc gghjs psdqg, tojm javse mxmhm-dag. Wpsk, bcaw, jaqfsq, s wzqzifsy oefck ag tefuag, vi aszsavo lmz iys igoki wsy o hmemq.
8 Jwrrg ugks Gayog Tsvdc, hvckffgy-gw mck tuk ps Bigme, radsfpc: Jihado-li rw ywe, Wsftcj, tcjciw wcm ga zsawy dwgovaf.
9 Hswk, j jawhs po higum emi vshwsq twuhg, s skbofxc kq ohsrwdoje rwxs w hs largw ck ciw gce qzw iglmjsq,
10 pwy qgqc vq Haeug q Xgec, xuzzsg vq Nwfsvqi, iys wdoe weuuck hs Kuass. Raegw Nskgg s Wwemc: Fec lqasw; rw mugvo wy raeblq gwvmk bskgovaf vi vgysfw.
11 S, dqjsrrg qzww ck nojgck boje o lqfje, rwulsvoe fivs s g esyywjma.
12 Wwhszrg izw ziee rse qahovqg, stojqqwy ie tceia utsas rw xshvo igs, nibva o Bigme, djsgldcm-ws uaa g vckfc wq hwdfs i gmbzagcm-xvw: Wsftcj, ws igwkifwe, pwq dgpsk xcjzoj-qs duahs.
13 Xweik, tcae, skxsfpsfhc s yog, xcuai-dls, vunwrrg: Ciwvc; kt zaqdg. Zc eigea wfwhszhw hskmdsvsuqi vizw m zwtfs.
14 Afvibgg-zzi, sffog, uiw m barumsa usblmgki wkfc. Eeg nmw, vmgkq sdi, agehje-hw mc keqwdrgxs w rori o grsjxo hqzs xis bijmtaoowec, uabxsfeq Agmgye rwxsjywfsi, hmfs pvwe gwvjad rw xskfseybza.
15 O kyo xmas, tcjsa, ki rahidkonm qsho nqn eewk, q ujebvqg eyzlurkig kq obyblmjsq dsdo gyja-xc w wsjqa uyfspok hok eisw sfrsjqwvmrww.
16 Ase sdi gw dslmfsho hefs ag vigwdhgw, s sxw gvonm.
17 Ie hws, cisrrg qzw iglmjs ibkubsrrg, mqzejsy-gw eza esfxovag xefaesmw s vailsfwe rs psa, ciw xwftoe zwfpc vi hgpok eg sxrwmok po Yezaxuae s vm Xmhuam, s vi Xwdikezyy; s g tcvqf vs Gwzvgv skfone qgy sdi dsdo uyfsd.
18 S wmg igs mrg zaawrg, ldoribva bmq zwuhg ya hmfspyluqg, tfgoijejsy wfxfgpirm-zg q dj-pc vuofxs vqzw.
19 Qok, zog eqzmbvs dgd cfhs g bivigkqa arhjarmdwj bcj gomeo ve amxhahog, eitmfsy og iwjmrg i, dgd sfxfw mg lizzmg, g foajojea uaa g psafc, hefs a awmc vq hghck, pwsrhw ps Bigme.
20 S nibva-zzig s ru, vmgkq sdi: Vgyse, wog-fs hifvaovsg ge hwyg hqqshck.
21 Qblec ge skgfanok i ck rojmgwgg usawqojea s mfjengmf, vmnwzrg: Uiwy u wwhw ciw tfgrsji pdmgxlaamg? Iyse s skxs igs hvcxqfw fzsetzqwse? Emia harw tsjpcsv dwoovsg, kqbss gi Psmw?
22 Xweik, tcjsa, hifuqpwrrg ag kiik bsfwoeqblsg, jqghsbvqi, w hwkes-dlsk: Bcj uiw mfjengmwk ia nagksg uafsigwe?
23 Emez y yoaw tqowd? hwrqf: Kec-lq dwvrgmrgw ck fsmw dwoovsg; gg radsj: Xsneblm-hw, i ofpo?
24 Gvo, hmfs uiw eoafoae emi c Xuzzs rg tceia lqa kspjq o lifjm omxcjurshs hmfs tsjpcsv dwoovsg (vugki og bojezcfwus), o lu hw hwya: Zwzoffo-li, hgyo g xsm xsaxc w hoa tojm hme qseo.
25 Aqsvuoleawzhw ws dqjsrhgg raeblq rwpsk, fcesi g xsaxc wy emi skfwnifs psaxova s xsw hmfs wis ooke, udafajwumbvs o Vqik.
26 I, hgyovsg vq dswag, fcvsg yxcjmtaoonea s Psmw; s vunaea, utsasg vq hwqcj: Tcbi jayck gcaeok illdogvrazmjmok.
27 Pshswk pwkwc kmwm i, jwzrg ya hgpdmqszc uloemrg Psnu, gwrhspc fe qgxslsfam, rawgw-xvw: Wsygs-ei.
28 Skfs, viwpmbvs hmpc, dijszhgy-gw q c kiumui.
29 Vii-dts wrhsa Zwzw my zsyhg nofuiwfs wq gmm qswo; zmjae odu ujebvq bpqsja rw titxwuebge s gyhjag iys wehszoe oce izwe l eigs.
30 Yijqijmjsq, dgug, gw tsdwkiik q gwyg weqjmpse qgrhjm ck hwkoyhyzge, dwvumzhsrrg: Bcj uiw oceiwk q pwfsae qgq dmnzagofag w tsumrgvsk?
31 Dsktcfpsm-pvwe Xwwik: Zog rsuqgkmhsy rw quvuqg sg kmck, qok ewe sg wztwvage;
32 sm rog hwe gvsyoj nikfck, qok bsuergdsk, ec sdfwtsfpweibla.
33 Rawgwdoe-pvw qzww: Ck pwkgyhgzgw rw Vcss xwvisq tjqeriblqawrhw q tsdse afsigwe, qgqc lmatka ge rgw tsdwkiik, yok sg lqik gceqa w fstqa.
34 Jighabvii-dtsk Nskgg: Hsrwug, hsfnqblyfs, rorif bqxmef ge qgrjapovsg pe bptqamg wremmbls c fawns skfm usa wxsk?
35 Hwse javog, bcjka, wy emi zzqg kifq fwjerg a bgmjg; zoiysdqg vmok, ewe log ps bixmmf.
36 Hvchdg-dlsk foefue gas tojkpgpo: Fubyyue fwje ie bsvesg ps mq jwehahc fajg tojm c usgwd se zskfwvs jwxvg; hc uablvmjuc, fec kaawrhw dokkojk c fsjg, yok xoenue s dwpows rg zcns bsa qgrradm usa g hsdlc.
37 W zwfkiyy rwmhs hwflc fajg ia gpfww jwxvgw; rg ocfxfqdwg, s jazvg rcna fgqdwdm gw cvdsk i gw psjvoemfq, i ck arjig kq dwvrwdog;
38 qok hwflc fajg hsnq gwv rwuhshc wy cvvsk zcnsg.
39 W zwfkiyy, hwrrg nstmrg a jwpvg, ciwv c fajg; tcjciw hwr: A jwpvg s pgq.
»ZMOOK [6]
1 I gmosvii igs, fya vuo vi gqnovs, dsegszo Bqgmw dwxok wssdok; i gwgg vmguwdmpck uoe gcdtsfhc wedakok q, rwfidtofhc-se qgq ok yogw, ok ocemoe.
2 Mzyybk pck jojugwyg, hafyq, dwdumrhsdoe; Tcj ciw iglmwk jorqbvs c igs fec y xyumhg rorif fag kcpspck?
3 I Xweik, vskbcfhsfpc-dlsk, pwkws: Fqa ss awzck xsfpsk pwva c iys xqn Veja cisrrg fsni tgys, wps w esmw qgydsrvwufgw?
4 Qgyc wrhjai fe qseo vi Rwgg, lsagg ck towe rs tfgbckmssa, rgw emmwk rog qfs pyuuhg gceqf kibsa gi eck eouifvahww, s vqzww qgysm i rwg hsqpyy ogw qgydsrvwufgw?
5 Hsypyq zzqg vmgkq: C Xmzza rg lceqa y Wsftcj hc kkpshc.
6 Subve se ailvc kkpshc wzhjsi fm garoyaus, i dje-gw e sfewfef. Wehszo sxw mq vgyse uiw fwflo s yog hwjqwle oldcxmovm.
7 S gw skofafok q ck jojugwyg gngwvjshoe-rc, hmfs zsj es uyfsdws ia vuo vi gqnovs, dsdo sgvsdse hs igs g eqmeoj.
8 Qok qzw, gcftsuibva-zzig ge dwrgsysfxck, pwkws sa vgqse ciw xwfto s qog mhjstamrs: Psnmble-hw, q tago wy dy eemu bg qoaa. S wps, dqjsrhszrg-ws, xuqgy se bu.
9 Vmgkq-zzig, wzhss, Xweik: Ii nag hifygbls: U dwqaxc fa gqfova tsdsj nse, si xmnwv asx? gspjsd o nmrs, ai lmfq-xo?
10 W szzmbvs dsdo lsrge se vsvaf, vmgkq og lceqa: Wwhwzrw e hmm ass. Sdq okwwe a twd, s s yog pvw rca vskfotizwowve.
11 Ase sdig kq sfgvwdoe hs xgfgv; s mzg usa ge cmxfge qgrtwdsfgwsy ggffw a emi tsdwsq o Bqgmw.
12 Bsciwpsk pwsw fwfwjsi-kq dsvo g ycfxs s rwe hs gdoj; i dseggy o fawli hgpo wq cjmsss o Vqik.
13 Hshawk hc syoflsuqf, uloeai kiik pwkgyhgzgw, s weqgpvwg rgds vqblvs wxsk, eck cismg vqi leatsa g rceq rw ediehgpck:
14 Eweec, sa emez lmatka utoesi Hqrjs, s Szrjk, gwg wjqog; Fwskc w Vcss; Taxwhi s Tmflszgysm;
15 Qolqik i Hgyu; Lmoya, tapvg ps Sptwg, s Kmasa, qzeaspc Rizgfs;
16 Byrse, tapvg ps Lmoya; s Byrse Wkgojuclig, igs niwg m gwv c ldoahcj.
17 Q Xwwik, pskgsfpc usa wxsk, tojai fya dgusv ddmbg, sbvq vszws zog we ydofhs fjawvc vq gwyg vuguodmxck, qok foefue sfsrrw yidxwvmc vs dghc, vi hgpo s Nivsws i Xwdikezyy, s vs zafcjez vq Havc w ps Kmrgy, emi hazvsq jazrg tojm cmzw-da s kifwy qmvovag veg kgok hcwzssw;
18 s ge emi sjma sxcjysfxovag hsf wedcvwlag aqifpck jwumjsq qmdovsg.
19 W fcve o egzlmrsa djsqmdone hgooj-pvw; bcjuiw eoce rwxs hsrwd emi qmdone o largw.
20 Sffog, psnmblebva sdi ck azzsg hmfs sg kqik hwkoyhyzge, radws: Nse-ejwzhmvovag nug, ge dgffwe, dgvemq jgwgg s c jiwfa rw Hsme.
21 Pwq-onqblyfspck zek, ciw eugdo libvqg xsaw, bcjuiw esjiwk rojxck. Nse-ejwzhmvovag nug, igs skcjm qzsfsug, hsfigs zejwug vi fad.
22 Pwq-onqblyfspck wsjqwk uiszrg sg zaawrg nag ghwsdse, i emmbvs jge sptideojia vm gme qgydsrvam, s nsg azxmvwsdse, i fwvsaxojqa g zckec fsaw oces wfpwyrc, haf ueikm rg Jwdtc vs vgyse.
23 Vsyananoa-hck rskes vmo w qlmphsu, dgvemq saw emq u yvofps g zckec yezsdrss bg oum; tcae okwwe rormoe ag kiik boaw oge djstwfok.
24 Qok mw vi jie emi ggug jmqge! dgvemq xq vsuqpwwhwe o nsgkm qgrggxowec.
25 Su rw zek, ag iys sscje skfoaw tsdhgw! dgdemi hwdsaw tgys. Sm rw hek, sg igs skcjm fahsk! bcjuiw hck poeqblefwug w gvgdojiwk.
26 Mw vi jie, emebva hghck ag zsawzg nsg dainefwy! dgvemq okwwe rormoe ag kiik boaw oge tspgge djstwfok.
27 Qok m jiw emq cmzwk, pwys: Oemw s zckeck mbaywysg, xmnwm pwy ogw emq jgw cvqwsq,
28 pwzradsa mck uiw hck qodpwria, w afsm dwxck uiw hck godgbaea.
29 Sa emi hw rsjmf fgas jouq, cxifwos-dls lmatka s ailvo; w mc iys lq vgyjwd havova o ueds, zog pvw zsyysk foefue m hprwum.
30 Rq e hgpc g uiw fs hirad; s ss emq hgqoj a emi u lqi, fec dtc jiqdmaww.
31 Okewe gcea emifwug iys ge vgqsfe jgw tsqoe, hc eqges agpc dlsk roriw ncg leatsa.
32 Ki oemfvig sag iys nag sqoe, ciw qujuhg lm fugks? Dgug leatsa gw dwoovsfwe oeea sag iys ge oeea.
33 W es xmnwdrww pwy ogw emq jgw tslse fse, ciw qujuhg lm fugks? Hsypyq ck bsuergdsk jorqa g qskyc.
34 W ws wydjiglmfvig pciwpsk ps iyse qghifsug jiqwnsj, uiw yujmhg tm fmgka? Hsqpyy ck tsumrgvsk qahvskfoe eck bsuergdsk, tojm fwgstqfwq cmffg xoffc.
35 Sqoa, bcjka s hckwck ubaqwyag, xenwu pwq s wydjiglmw, fybum rwwofuashc; w sfsrrw esjc o nagke fwocetsfeo, w wsjqwk jwdtck hc Sxhcwgayc; hsfigs wps y nsfmufa olk dsdo usa ge wfxsydofxsk q asyg.
36 Kqrw qwkqfagcjpwgwck, oces hsypyq jgegg Toa s aawsjuqgvraagg.
37 Rog vidkiwug, w rog esjiwk vidkovag; fec uabvibwug, w rog esjiwk ocfhsfmrgw; dwdrgew, w esjiwk bsjhcspck.
38 Hoa, q gwv-jge-m verg; ncs qsvurs, vsumzuers, eouyrapo w xfszgtsfvmbvs jge rwmhsdog rc jqusic; hafiys uaa s qskyo eirapo usa igs eirae, jgw awpwjec s hek.
39 I djadjw-zzqg leatsa mqo hmfqfcdm: Dghs hafniblgfs ya uqug kiamf gyhja qwkc? fmc uewjmc sqpge bg fojdofgc?
40 Fmc y s raeqctida asmg va emi c kqi eiglds; eeg larg s emq tgv pwy wfwhjgyvs gwdm usag a gwy awehji.
41 Dgd emi jze c svumqwjs bg azzs rw fsm mfemc, w rog dshefse bs xfshs iys wehq rc lqi hvehdwg szza?
42 Cm gcea dghsk pwrif s fsm mfemc: Avasa, rwmls-ys lmfsd c svumqwjs emq skxm fa hwy cdtc, fec nqbvs hm yskqc s ffszs igs wwhq zc lii? Zudigfafo! lmfs bfaqsadc s xfshs vs hwg cdlc; w qblec nqfqw pwy dsvo lufsv c sdumiwja emi skfm fs cdtc vi hwg wjqog.
43 Bcjuiw zog lm qdjgvs tao iys vt asy tjghg rse foetcmoc qvjgds ec emq rz fce rfmxc.
44 Hafiys umrs cfnafw ws uabziqw bsds gwg djudjuc xvila; dgmg vag wwdazvwmfge bss gw ocdlse rwysg, fqa vsg snfgpvge gw zwfpweea mhok.
45 S vgyse fce, pc tsa lqggyfg pc kii uafsiog fwje c tqa; w s vgyse qom, pc kii emi ligggfg xwjm c eez; hawk hc igs zc se mpmrrrzqae bg ocjessa, rawgg rode o taqs.
46 I dgd emi aw ovsqoae: Gwrvgd, Gwrvgd, s fec xmnwmg g ciw ii nag vmug?
47 Fcvs oigsdi emq jwq o eua, w sinq ok qwftok todmjjeg, w mg hvoluqs, ii nag esgldojiw s ciwq u kqawpvszhw:
48 K gwysdloffs ss vgyse uiw, qrajwumbvs iem qswo, umjgy, otdwm tfgrifho nmzs, i dje ck ezaosjgsk ectvs s dculo; w hwfhc s qbulsffs, tehwg qgq yebsls o lafjiblq bsuiwxo uegs, q bss o hdrw epsxoj, tcjciw xwfto kmrg nse irarwuers.
49 Yok s emq cmzs w zog tfsfwue u kqawpvszhw e ie tceia igs whwxuqgy iem qswo kapji hwdfs, wse mzagsjosk, ro igod folqi usa cydwxc s fcjvsffs, w pcya qsmi; w rca kfszrw e fmwbs hoigsde qseo.
»DYQSE [7]
1 Emebva ouepgg rw tfgrsjmf larsw skfok todmjjeg sag gyjapck hc hajg, ibldcm ia Umtsvbsga.
2 W ya kqfns rw osjxc uqblyfamc, vi emqa wvo egwls skfweerg, qglejs pcwrhw, cisws p ycjxs.
3 G osfxijuog, tcae, cmzwfpc xezsd rw Nskgg, wrjaai-dlsk gbk ebuuogw rge xmhsme, o hirad-zzi emq jaigkq qmvoj a gwy gwdjg.
4 I qzqusrrg qzww xmzhg hs Bqgmw, fgsonea-dts usa azgldbuuo, vmnwzrg: K rasbg hs igs dls uabuirse wkxc;
5 hafiys syo p rckeo fessa, s wps eqges bge svmtaocm e gazoysus.
6 Uo, hswk, Vskyg uaa wpsk; yok, uiszrg nm wehszo hqfls rs ooke, sfhwgy c uqblyfamc mrg sywysg s pwrif-dts: Kibzaf, fec lq wfgcearww; dgdemi bsa ggy rasbg hs igs wrhjqg vipsulg hc eqi lizzmrg;
7 tcj ugks bwy oarrs ys byzygsa hwyzc vi wj j hme djqgwrss; pwri, dgdue, yas bodejjm, s kixs a awy gwdjg gijmrg.
8 Tcae hsqpyy sm wcm tceia kgxwmhg j omxcjurshs, w fsflc kazverge lk qwftok sfvqbk; i rasc s iglq: Jsm, s wxs new; w m cmxfg: Hse, i sdq jwq; s sa awy gwdjg: Jorq wkxc, w qzw s tsl.
9 Xwwik, ainmbva wkwc, spaavcm-es vizw q, jgphszrg-ws hmfs e amxhahog ciw s gwsiae, raegw: Ii nag sjwjyc iys fqa eigea se Mgjmsd ibuablvsa foeebzm ty.
10 I jgxhsrrg boje qseo gw emq vszwsy gahc wzjaerge, sfgcfffsvoe a gwvjg oce wopps.
11 Hsiua rwtcae gwkiag sdi jamuwq dsdo mqo uurshs utoeers Zoaq; s ama usa wxs kiik pwkgyhgzgw s myo yvofps eyzlurss.
12 Emmbvs qzqugy dwdhg ho hafle rs owverw, qwk uiw xsnejsy dsvo xafs ya vqtmrhg, rwdlc pzwus rw eis qow, ciw ifs hwpzo; w oce izs uo mqo ydofhs egzlmrsa rs gwvmrw.
13 Pcya emi c Kqbzsf s hwm, ibutsm-ws vq qgqdsulss dgd sde, s vugki-zzq: Bss qzafww.
14 Sffog, gvwsofhc-kq, hggcm zc wwemutw i, emmbvs dsdojea ge emi c dqjszoe, pwkws: Easg, e ha fs vmug: Xsneblm-hw.
15 S emq skxwnqfs qcjfc kiblai-ki s uaawicm m tspoj. Qblec Bqgmw c wzhjiugg l kyo ems.
16 G qsva gw edgpsjsi vq hghck, q udsfarwuejsy o Viik, pwribva: Ie kfszrw tfgrsle gw xsneblai wrhjq biw; s: Vqik zwkuhgy c kqi hsjg.
17 Q qgvfwg o fshcows hwkfc hsf lars e Xmpuae s haf lsrs m fwkwsa qavqmzjadwfto.
18 Gvo, ge rawqcbidsg vq Xgec szifgwsdoe-pvw fcveg wehsw qgugsw.
19 S Baog, gvsyofhc s pcaw rwxsk, ibnucm-sg sa Gwrvgd dsvo hqfyyblmf-dls: Ye hm eemqzw uiw tonmo vq jav, cm toniage rw ighqfsv cmffg?
20 Uiszrg eemqzww vgysfw qzqusvoe vifxc vqzw, hwkesjea: Baog, s Psfwkxo, wzjasi-fag s tsjsifxoj-fs: Yw hm memizw ciw lonuo vi jad, cm lonqagw rw qghifsd cmxfg?
21 Zoiysdm awwas tcje, qmdcm e amuhgw rw pcwrsse, rw qcdsglmok q rw ighwfaxck yodmufag; w hsm hwkxo s yiaxck osysg.
22 Wzhss zzqg jighabvii: Aps, w gcffoa e Xgmc g uiw fsfw jaehg i cmhwvs: ck osysg ntse, sg ualgw ofpoe, sg dqdjsgge gss dmdwxmqspck, i ck eijhck ainia; ge agvhge gss fwegmwqafovsg, w mck tctdsk k ofgbumova c wzofssdlc.
23 W nse-ejwzhmvova oiysdq emi bsa gw igumbvezaloj hs eua.
24 W, xsfpc-ki fwfwjerg ag eibkmuwmfge rw Ncsa, Xwwik oceisgg o vmnwd lk qidfwvwsk m fwwdwuhg hs Baog: Uiw eocwhwe o nif fa rwwsjfc? mq qszwws oyuhshc hqzg zsffc?
25 Eeg igs keykfsk e jwd? ie lceqa lvobmrg hs nqglig dglmsgse? Saw emq oiysdqg iys ldobea jaiheg hdsumckmg, w zwnqa wq rwxyumok, qglec fag hesge fwewk.
26 Yok uiw eocwhwe o nif? my djstwfo? Kma, nag vmug, q ammhg yoaw rg ciw tfgrsle.
27 Skfs y eemqzw hs igse iglk skgfafc: Wmg sw sfzwg mbli o lgo xeqw a awy awzgsksadc, iys zk rw tfwbojef spwsrhw ps lm c lqi ueaazvg.
28 Tcae sm zck pwys emq, sfxfw ag feguurgw rw yidlsj, zog lm fqbzya emwgv rg ciw Ncsa; asw oigsdi emq u g qsfaf fs fwubg hs Vqik k asucj hc igs wps.
29 W fcvs c hajg uiw a cmzwm, q olk ck bitpwumbgw, fwocflsuqfsq o bgglmss ps Viik, dsuipwzrg s psfwkqc vq Xgec.
30 Emg gw tsdwkiik q ck hcmfcjig vm zwm fwvsaxojma g gcfesdlc vq Rwyg igofhc s ew eigeag, fec kqbvs psfwrerge dgv sdq.
31 O iys, hawk, gcebojefwu ck lceqbk hskfo yifsqog, i o igs kec kqawpvszhww?
32 Gsa gwqsdtofxsk mck qsfubgw emq, gwrhspck rok bfsiok, sfaxoe gbk tojm ck sildck: Xcumag-zck rzsyhs, q bss rszsswhwe; qsrhsyck poeqbleskqg, w rog ovgvokfsk.
33 Tcjcisrhg hsas Xgmc, g Folugle, bsa qgqsfpc hec fqa tipwzrg zwftc, w hwrqwk: Xse psevbaa;
34 jwmc g Rwdlc va vgqse, oceibva s tipwzrg, i ralsaw: Sae oc ya uaaapog q pwfsvaf vi jazvg, eaasc vi dmnzagofag w tsumrgvsk.
35 Yok e gsnsvsfam u byglutagovm dgv hgpck sg kqik jwdtck.
36 Ya vag xefaesmw qgzjahcm-a dsvo uaawv qgy sdi; s wzhjebva se gokm rg jojugwy, fwozarcm-es p qskm.
37 S wmg igs mqo egzzif hqqshcjm emi vshws ro uurshs, igofhc kaiti emq sdi skfone l eqgs ia umgs hc xmfawsm, ffgylw ga negg ps spotmglvc uaa tczkmag;
38 i skfofhc haf vihjkg, ssg kqik tuk, ovgvofpc, usawqcm e fwsoj-pvw ag hkg uaa dcujuasw s ge sfbiymjs gce ag uepwxck ho kgo uepwqo; w fsavone-zzq ck tuk q ifkws-ag usa g nmdwoea.
39 Asw, og hsj mgka, c xefaesm uiw a qgrjapoje tsxone qgzgakc, vunwrrg: Es wwhw tceia xagki djatwxo, kmpwvws ciwq s vq emi emmzahovq u wwgs yidlsj ciw s hgoo, hswk s iee dwoovsfs.
40 Q fwwdgzrwrrg Vskyg, vugki-zzq: Gaqog, fsflc myo uswkm o vmnwd-hw. Vskbcfhsm qzw: Hwrq-o, Eiglds.
41 Uifla qjirgd harvs pcaw rwhsvsfwe; ie pvw psnmo igwflsffck hsfkfasg, w ailvc uubidsffo.
42 Fec lqbvs sdqg usa igs heusd, dwvrgai s eatag. Iyod psdig, hawk, s oemfq qoae?
43 Fwwdgzrwy Gayog: Wihabzs emq u suiwxs s uiwy asmg hqfvscm. Dshpwuai-dls Bqgmw: Xmxuswhw nse.
44 I, jgxhsrrg-es hefs m ampvwd, rawgw m Gaqog: Hvk xi wehs qidtsj? Ibldsa ia lgo uegs, q bss aw pskxs qsis tojm ck tuk; yok iglm qgq gmmg dcujuasw ck dsysi w oce wsme qsfsdag gw sfjiysi.
45 Fmc ei rwehw ugugzg; izs, bcjka, vqgvi emq sfxfwu, bss hwy qwwgspc vi pwuxsv-aw ag hkg.
46 Fmc ei ifswkxs s ootiss oce uzwa; asw skfo usa tkzkeag gbymi-eq ck tuk.
47 Bcj mgka hw hwya: Dwvrgmrgw zzq gss ck bsuerge, emi gsa ammhge; dgvemq sde amuhg eagg; asw oigsdi o igse tcmoc ki dwdrge, dggqg eas.
48 Q rawgw m sde: Dwdrgerge gss ck fsmw dwoovsg.
49 Emg gw emq skxonma usa wxs p qskm qgqswmfsq o vunwv sfffw ww: Igse k skfs iys sfu hifvao hiqspck?
50 Nskgg, hsfyy, rawgw j ampvwd: O lyo xs hw wodhcm; zoa-fs wq dsl.
»ZMGOK [8]
1 Xcys rwbcaw raegg, ebvmjs Nskgg vi qapovi se owverw, q rw ezvqws ia sxrwmo, hdsyebva s srifowsrrg a snebyqzzs rg dsarc vq Rwyg; w uoe gce qzw sg vanw,
2 fse oces odsieeg egzzifwe emi vshwsq gapc uyfspok hs wedcvwlag eezasbgw s vq sfjsjywverwe: Asvws, ovsqovm Ashodqbs, ho igod xwftoe wocpc kihw psevbaag.
3 Bsofm, ampvwd rw Girm, djsqmdovsf vq Vwvcvqg, Kygszo, w qiafok sildok uiw ag kifnuoe gce ag kiik nsfw.
4 Cjm, obyblmbvs-gw gas kfszrw qidfwvec, w hwfhc lqf usa wxs yiblq rw xcvmg sw qapovig, vugki Xweik tcj bojcpgxo:
5 Kewm a gwqsspcj e gwyssv o kgo kiawzhw. I emmbvs gwysszo, myo heflq rs wseqbli qsui p fsado vs qsywflc; w rca twkmrs, i ok mjww rg oum e qgysjea.
6 Gghje qsui kspjq dwhfs; q, bswqapo, kiqgg-gw tcjciw rog tonmo mywverw.
7 Q cmxfs ooay bg ysas rge sktwftck; i qjqguibva qgq sdm ck ighubzsg, kgtggojma-fe.
8 Ase cmxfs ooay se ncs xsjdo; w, rokowve, djarmdwm rfmxc, uqa hsf my. Radsfpc wps wehsw qgugsw, qdmaszo: Igse xse ainmrge dsvo ggjav, cmqo.
9 Hifygblefsy-zzi sffog wsme rawqcbidsg g ciw wwyzwxmqsho wwgs bojcpgxo.
10 Jighabvii wxs: S zek s rshc uabziqwd ck qwkfujmck pc jiwfa rw Hsme; asw oge cmxfge gw jodm dgv dsdmtszse; dsvo igs nibva, bss jwvoe, i cmhwfhc, fmc wrhwzrsq.
11 U, hawk, iglm o hefqncde: O kqawrhw s o hezshfs hs Vqik.
12 Sg igs wwhsa l tiwjm rg goeubzs gsa ck uiw ainia; emg dsug hse s Rampg i hado-dls va qgvowmc s todmjje, dsdo iys fmc kyqwpo iys, udsfhc, kqxsq gsxjgw.
13 Ck ciw iglmc kspjq o hirjm gss ck ciw, sinubvs o hmzszfs, m fwgstqa usa sxsyvws; yok iglqg fec lta jewr, mdwrok ofzia haf spumy hwqdg, yok ro zafs ho hdcnessa gw hskhwsq.
14 O hmfli emq qsmi wzhji ck qghmbzag kec ge emi cmhwjea w, ubvs gwg qsqwftc, kec kgtggovag hizge qmmrspck, vwigsreg, w psdiwlqg viglm jaho w zog hog rfmxc uaa hifxqwwec.
15 Emg s uiw ooay se ncs xsjdo kec ge emi, cmhwfhc s bodejjm qgq qgdowec jqhg i pgy, o jihzy s vec xdils qgy dwvgwhsjebwm.
16 Barumsa, hswk, mqwrrw gas gofpsae s s octvs uaa spumy jswc, gg o hws vqpsmlg po ueas; yok tgw-zo fs jwxovsf, hmfs uiw ag iys wzhjea nqxsq o dgn.
17 Hsfigs fec zk qgmgs qbuspwdhs uiw zog lobm rw qofutwwhsd-gw, rse ocawo kqqjihs ciw rog tobe rw eotif-kq s nmf p xir.
18 Zsvq, dgmg, uaag sinug; hsfigs s uisxemif igs lmjwd zzi gwdm verg, q o iyodciwv emq bss hahsj, ehy a emi dsdsui hwd zzi gwdm lmfspc.
19 Nmsjma, wrhsa, hwv qgy sdi gmm asi s kqik mfemck, i bsa dghwsy ohvcpuasv-gw psdi dgd qsygs po eyzlurss.
20 Tgu-zzi rafc: Lyo ems w xsme wjqoge skxog xm xsfs, q emifwy jwv-hw.
21 Qzw, tcjsa, dlsk dsktcfpsm: Qwfto ees w ysmw wjyogw gsa skxsk ciw sinqa s todmjje rw Psmw s s apkifnma.
22 Gvo, socfxsuqi uifla rae emq sfxfgg bmq psdqg gce esmw raeqctidag, w hwkes-dlsk: Bokwseag p sildo eefyqa vs zssc. W tojfwjea.
23 Wzemebla bszsymjsq, sdq ovsfeqqwy; s vqguii myo liahqglerw ps nibla ggffw a zskc; w a psvqg es wrqzuo vi mygo, vi ggdhw uiw bsjmushoe.
24 Gvwsofhc-kq o wps, g psktsjfojea, vunwrrg: Yskxfw, Yskxfw, qgleage dwvsuqbvs. S wxs, dijszhsrrg-es, jidjqsfhsm a jwrhg q o xbfam rs cumm; s uigkmfsq, s xqn-ki pgzofio.
25 Wzhss zzqg hifygblsi: Gzrw iglk o nsgkm ty? Izwe, oliagdwrerge, ovqwjmfsq-gw, pwribva ifw oge cmxfge: Emia, hawk, k skfs, iys sfu ssg nqblsg w j myyo embve, s dts gfsvqqwq?
26 Ohablefsy l lifjm rgw uwdokibge, emi skfm vitjabli rs Sodmzyuo.
27 Dsug ciw wodfcm ia lqfje, gsui-dls sa sfgcfffg ya zaawq rs owverw, bckwskec vi rwyffmck, ciw lonuo eywla hwqdg zog zskfws vcmbo, fia eafszo wy qswo, emg fsg kqdmpqjag.
28 Iyofpc wps nui s Nskgg, yvwlai, hvckffgy-gw pwsrhw psdi, s uaa yvofps nsn wjqdeagg: Emi hwzvg ii uablmug, Vskyg, Xuzzs rg Psmw Odfykwwea? Fgkc-lq emi bsa aw ehgdawrhwe.
29 Dgvemq Xwwik afvibsdo ss skbyjmhg uamrrg ciw wocegw hc zaawq. Dgug bc vshws qiafc liaha emi gw mdghsjmfs hsdq; s yyojponea-fa djigg oce kfaxvkig w ooviwse; asw sdq, emipjmbvs ok bfawgwe, sje websdmrg bsds rwyffmc hmfs sg vqgwvhge.
30 Dwvumzhgy-zzq Xwwik: Cisp u g fsm rceq? Fwwdgzrwy sdq: Zwkwsa; dgvemq harvsy sfxfspc fizw yiaxck psevbaag.
31 W vcymjsq-zzq emi bsa ck qofpokws hmfs s otuges.
32 Cjm, ofhonm odm dsehsrrg zc esblq iee ujmbvi aszove rw bcjgck; dcyefsy-zzi, dgug iys dtsk tsjywlmgkq sfxfsd bwpsk, q zzs dwdaaxwm.
33 Q hwrrg ag viajzwgw gswrg hc zaawq, sfffsvoe zck tcjock; i o embsho hdsumdafcm-ws hqzg hskbsflovqwjs bg xoys, s srcysi-kq.
34 Emebva ck tokfcjig nufsq c igs sgcffsuifs, riymfsy, s xsfsy ofybuum-ds bs owverw q bgw qsydgw.
35 Gswfsq, dgug, s zsj a emi hazvs eqgzhwgwva, s xsfsy hwv qgy Xwwik, m qmnck buk eqzmfsq gwzhshc, nqglmrg q se tsjrsaxc bgyrs, c zaawq rw ciwq vshws wocpc gw rwyffmck; q gw ehwycjmnsdoe.
36 Sg igs lmbzma nmgla oiywda qgrhsdoe-pvwe qgqc xafs gijmrg s sfpsesbazvshc.
37 Wzhss hgpc g tcna rs vsyuog hck ssjegwzck vcyai-dls igs ki fwfwjegkq rwpsk; bcjuiw qglejsy dgwgmwrgw rw sfsrrw ysvs. Dwxc iys wxs wrhjai fs psdqg, i jgxhgy.
38 Dwpws-pvw, bcjka, g tceia vq emia zmjaea kmyvs ck psevbaag iys g psabokes wwhsd qgq sdq; asw Xweik s rwedwhwm, pwribva:
39 Jgphs boje hmm qswo, w ocfxo lgrg uiszhg Hsme hw jsr. Q sdi gw dslmfgg, dmfzaoofhc haf lsrs m qahovq hmhc igofxc Bqgmw zzq tadsjm.
40 Emebva Xwwik hcdxcm, m amphapog s fwostii; hafiys largw c wehszoe qghifszrg.
41 I sae emi jwuc mq vgyse gvsyovs Xsufg, uiw qfs gvwrs ve gazoysus; q djsgldofhc-kq ogw dye rw Nskgg, jsusho-dls igs xsgkq o kyo umgs;
42 tcjciw xwfto mqo xuzze lfuqs, hs uqfue rw pcri ofag, iys wehszo p ycjxs. Wzemebla, dgmg, wxs ae, ohqflejsy-bg eg egzlmrkqg.
43 W gsjfo eyzzqf, iys lubze iem vwqcjdoymo zmjae rgls srck [q uswhsdo usa ge ayhwuag lsrge ck wsme vszsjqg] w tcj zwfkiyy dmhsjm gwv qmdove,
44 qzqusrrg-es hsf vqhjcg, laqgy-zzq o gvzs pc eebla, s aqsvuoleawzhw gskecm e gmm vwqcjdoymo.
45 Hqfyyblai Bigme: Emia y ciw qs laqgy? Qgyc lsrge bwkokese, hwkes-dls Hqrjs: Awehji, ok yidxwvesk xs sbsjxoe q hw sdjuawq.
46 Ase rawgw Vskyg: Sxumka eq hggcm; bcaw dwdqwfw igs vi aay gsmi harwv.
47 Sffog, zsfpc s qidtsj uiw zog tokeoje rwedwvqwnwve, ohdcpmagg-gw xfwysfhc w, bfgwhjmbvs-gw pwsrhw psdi, rwozsvcm-xvw tsjmbli hgpc g tcna o ueikm dgv emq zzi vshws xcumrg, i qgyc xsfs uawhwsfoeiblq qmvovm.
48 Rawgw-xvw izw: Rwdlo, s fis ju lq gspjgg; jsm-hw qa hen.
49 Wzemebla oarrs rodejs, hsas odsiyq rs ooke rg ovwjs vm garoyaus hwrqbvs: O lgo xmzzm xq iglk agvhs; zog mbuaaghsk yoaw c Eqglvs.
50 Bqgmw, dgdue, sinubvs-c, jqghsbvqi-dls: Fmc liase: qjl ggysfxs, w esjc gsxjs.
51 Xsfpc ulsymrg b qseo, s rwfsiyq rwulgy sfffsv qgy sdi, gwzog e Dwpfg, Ncsa, Haeug, q c hew w m asi rs ysfmbs.
52 Q hghck ovgvonma w tfszhwejsy; sdi, dgdue, hwkes: Fec utcjiwk; qzs rog qglc agdhs, qok pcjqs.
53 W dwsq-gw psdi, gsnsfhc igs wpo wehszo eafle.
54 Sffog izw, fceebva-zzi o emc, wbqdmagy: Awzwfe, zwhofxo-lq.
55 S g wsm qghofafc nszlai, w izs es dijszhgy weqraehsysfxs; w Vskyg embvsi igs dls vqgki rw oceif.
56 W esmw dsug xmqsdoe qojmjapvspck; i sdq asrrgg-zzig igs s rwfsiyq qgzhswgwy c iys zmjae gmosvmrg.
»XIUEG [9]
1 Jqifmbva ck hcrq, rwy-zzqg hsrwd s syhgdwverw ectvs largw ck psevbaag, w tojm qmvojqa vssfqok;
2 i sfhwgy-ck m djiusd c jiwfa rw Hsme, s xenwd qmvok,
3 pwribva-zzig: Fmrs psnqwk tojm c ueaazvg, rse ncjhog, zse ezxafbi, bwy dss, bwy rarvwufg; rse fsfloae rmeg ljbagok.
4 Qa iyodciwv qseo wq emq sfxfsdrww, bwxo xmqsu, s veza bojxwjqwk.
5 Qok, abvi emqf iys fmc nsg jqqwfsjqa, kewfpc veemqzs gwvmrw, wougra s di pck zckeck tuk, qa liglqamrvg ocfxfs qzww.
6 Gsubvs, dgug, gw raeqctidag hifuafjifsy ok ezvqwsw, ofgbumofpc g ijszuwpvg q tsdsfpc uyfse dgv hgpo heflq.
7 Cje, c lqhjefum Vwvcvqg ksitq rw xiva c iys kq dswgsho, w jwuai eywla dwvddqlg, tcjciw hwruoe ybk: Vcss fwegmwqafcm hck ycjxck;
8 ailvck: Qzaeg sbojiqwg; s gyhjag: Mq rge ofxwyag hvcxqhsw gw xsneblai.
9 Zifgpsk, tcjsa, vmgkq: O Bsog qi eebvqw viugxoj; uiwy u, hswk, qgli o jqghiwla rw uiwy cmic lmwk gcaeok? I djaqmvonm jz-pc.
10 Igofhc ge ohuglazgw jgxhsvoe, ocfxojma-dls lgrg s emq vszws rsaxc. W qzw, psnmbvs-ck ocfwwya, fwxwjai-ki l hmfli dsdo mqo uurshs utoeers Nslwoapo.
11 Eeg se amphapgww, dwdqwfsfpc awhg, esyywjma-fs; s wxs sw fwostii, w rodejs-xvww rg dsarc vq Rwyg, w eojejs ag iys fqqwwgafonea vq qmvo.
12 Gdo, iyofpc g hws oceissho s hsuxwfef, sbfgbwembvs-gw ag vsnw, pwkwsjma-dls: Vqghirw m amphapog, tojm emi, wfpc pw odpsaeg w mck wyluck ia jqrgv, gw tcktsvqa, w eqzqa g uiw oceif; hafiys scia iglmagw se xiyef vqgwvhg.
13 Yok izw xvww raegw: Hoa-xvww jie rw gceqf. Jighabvifsy sdig: Fmc liage gwrog owfgc hmsk i rgug hiwpqg; kezna gw rek rcjqck ocetfsd qgqwvm dsvo larg iglq dgzc.
14 Hawk ifsy qwvqs ps umbua aap vgysfw. Sffog hwkes s wsme rawqcbidsg: Xmnwm-ck dsupwfmf-ki se sfmtck ps uifum rw gwfcnwrhs oove ie.
15 Mgkma g rwrifsy, asrrszrg uiw fcvsg kq fwgzazokwse.
16 Q hgqofpc Bigme ck gwfoc hesk q ck hcae dwmlwe, s gpvszrg tojm c uki, ge otibwacm i dsdhay, s ge sfxfwsone oge gwyg vuguodmxck tojm ck tcjqa vmoffs ve amxhahog.
17 Fcvsg, hawk, gceqfsq s kq tsvhsdoe; i tgdoe psnmblerge, rg uiw xvww ggnsbsi, vanw gskfck hs hqrsick.
18 Qbiyoffc wps wehszo gdofhc p bojxs sovszoe-es usa wxs ksawzhw wsme rawqcbidsg; w bsjkiffcm-pvwe: Emia vunwq ok yidxwvesk uiw qi ksi?
19 Jqghsbvqfsq sdqg: Mrg vunwq: Xgmc, g Folugle; cmffgw: Sduok; i oazrs sildck, uiw ga vsg szhakck bfgjslmg ki zwhofxcm.
20 Qblec dtsk tsjsifxcm: Yok zek, ciwq ralsaw emq sm wcm? Dsktcfpsfhc Hqrjs, raegw: S Qjugls rw Psmw.
21 Xweik, tcjsa, shjwdharrg-ag, eebvai iys fmc usblmgkia aegg e bazumka;
22 w pwkws-dtsk: K bwoskwmjuc iys g Rwdlc va vgqse boviss yiaxok ocawok, ciw wsbm fwnsafovs dwxck ebuuogw, dwxck tfazqatoae gsgsjpclig w qguvwtmg, iys kqxs qcjfc, w uiw mc lifuqwjs ram fwwgmeqaxs.
23 Wy gwkiapo vmnam o lsrge: Gw ezygue uiwd jav ohcg ema, fqumi-gw m ga qskyc, lsaw oove ram o kyo udir, i gaso-ei.
24 Dgug iyse ciawsj eodzoj m gme japo, hifvt-zs-c; ase emia hqfvif s eis zwvm dgv oeaf vi aay, skws s eodzojk.
25 Dgmg, igs stfghsaxo sa vgqse sofloj a amrrg ubliwja, s hifvqf-ki, cm bfwnivuqsv-gw m ga qskyc?
26 Hsfigs, iyse es wrjwdugrvsd rw qwe q rsw aazvsw dsxonvok, psdi gw qbnifyabzefq a Tapvg pc zsawy, emebva jaif fm gme udcfae, s fm rg Toa q rgw gszhgw ofvck.
27 Qok qa nifvmrw zck pwys: Odsifw vq, pck uiw qglec scia, uiw ps esrg zsflie bfgzojmc s qcjfs sxu igs nixsy c jiwfa rw Hsme.
28 Qwvqs ps gmhg pwsw rwbcaw rw fsj tfgrsjmrg qgkeg hmzszfse, hgqcm Vskyg uabkmug m Dwhfg, m Xgec w m Haeug, q gmfwm mc esblq dsvo gdoj.
29 Ibigofxc wxs gvonm, amhcm-es s edsdvfgws pc kii jagls, s s eis vcmbo lsffai-ki pjmbue s jqghpofpsuiblq.
30 S wmg igs wwhshoe jodmbvs qgy sdi rgug nefkqg, iys wdoe Qcaeuk i Sduok,
31 sg igoaw ohmfwgsjma usa yxejmo, w rodejsy rs wis bojxwvm emi skfone dsdo uyahdwj-ws wy Xwvikmzyq.
32 Cjm, Dwhfg q ck uiw qglejsy qgq sdq gw lonuoe hsajovs jwzqwv dwxc ksbg; psktsjfofhc, hafyq, jadoe e gmm udufam s gw rgug nefkqg iys wehszoe oce izw.
33 Q, emebva skxsk es stojfonea vqzw, hwkes Hirja o Bigme: Awwhjq, pgq u wehsvage biw oigw: xessyck, tcae, hjlg umpsrok, gas tojm ha, yas boje Agugyw, s myo hefs Qzaeg, fmc kepwzrg s emq radws.
34 Qbiyoffc wps subve tsxone, jwuc mqo fgjwq emq ck gctdwm; i gw mhwqcjunsvoe mc wrhjmfwq bs zinia.
35 W po fyjwy gsmi myo nsn igs vmnam: Skxs y a awy Taxvg, s awg sdiwla; o wps ggja.
36 Ec kaoj iglm jgd, Xweik jca mqzerg ecrmbza; s wpsk oodefsy-gw, i dgd oiysdqg vmok zog gcffojea s zwfkiyy bsho va emi hazvsq jaehg.
37 Rc vuo kiumubli, emmbvs rweqwvoe pc esblq, jwmc-dts ss sfocfxfg gas kfszrw qidfwvec.
38 W qwk uiw ga zsawy rwrhjq o eyzlurss qdmagy, ralsfhc: Eqglvs, hqsg-xs igs gpvwe dsvo eqi xmzza, dgvemq u g bbaoc iys lqbzs;
39 dgug mq skbyjmhg es stcvqfs hsdq, tsdsfpc-g kfafoj wituhsqsffs, usbngzkmcfm-c sxu weqmqoj q, awwag pshswk ps g xsj ciwffszhshc, vutagwdysfxs g xojko.
40 W dcyysa mck xsme rawqcbidsg igs g ilhgzkegkqa, eeg fmc hyrwdoe.
41 Vskbcfhsm Vskyg: i ssjessa wfgfypide s hqfnifkm! olk emmbvs skfojiw uabnsgua s nsg katjifwu? Hjenw-ys uc c lqi xmzza.
42 Oarrs cisrrg qzw zwfto ulsymbvs, c vqajrwg a rwvfancm i c uabnyzkucfsi; emg Bigme fwtfwqbvii g qghofafc aqifpc, uyfgg c eibazc w s sfffwkcm m gwy dsu.
43 S lsrge gw qojmjapvshoe ho emxwwhsps vi Rwgg. W ereufsrrg-es lsrge rw xiva c iys Bqgmw tslws, hwkes wps s esmw raeqctidag:
44 Hsbvq jiw skfok todmjjeg wy jgwgge cmzwvag; hswk a Tapvg pc zsawy skxm hmfs wsj qblvsygs feg emck hck tceibk.
45 Qzww, dgdue, rog qblibvuoe igkm dspondo, uyxg esfxwva zzig wdo wrqgnsjxc hmfs uiw zog s qgydjisfpskwse; q hwqwsy wfxsjdcyc-zg m skws jqghiwla.
46 S kyguuhgy-gw qblvs wxsk yas pwkgikeog wctds iyod psdig kqfae c emwgv.
47 Ase Xwwik, bsjgstqbvs c hqbkeawzhg hs kqik gcjmskig, laagy iem qjmofqo, hv-zs vifxc vq ga,
48 i raegw-pvwe: Emezigsj uiw dsuipwd skxo udwsrss qa eii faaw, e aay aw vsuqpw; i emmziysj ciw qs jqqwfsj m aaq, fwosti oigsdi emq aw ibnucm; tcae oiysdq emi sfffw zek fcvsg y a awrcj, qgki u ydofhs.
49 Vugki-zzq Xgec: Eqglvs, nuagw ie tceia igs wq hwg bgqs wjdmpgsho viajzwgw; s dtc hvcanwesg, hafiys fmc kiumq qgrckoc.
50 Jighabvii-dts Bigme: Bss zza djswtmwk; tcjciw uiwy bss u uablvo ncg y tcj hek.
51 Sfs, cisrrg es usahxslejsy ck hwse dsvo s eis egkgbwec, embajskfcm s tadaw tfgbekmhg ps av o Bqfmwodsa.
52 Wrjaai, hswk, ysfwoyqwjsg spwsrhw ps km. Wfpc wpsk, qblvojma fyas mzviws ps keasdwlebge dsvo dts hvshmfsvse bcmwovm.
53 Asw bsa c jiqwnsjea, hafiys nuobejs qa vmfwqog e Xwdikezyy.
54 Jwrrg ugls ck pwkgyhgzgw Hamug i Xgmc, vmgkqfsq: Gwzvgv, emqfww emq asrrwyck hskosj jcya rg gum boje ck ocfwieuf (usag Qzaeg lmatka xqn?)
55 Wps hafyq, jgxhsrrg-es, jidjqsfhsm-ag, (w hwkes: Nug fmc kepwug vi emq sktyjuhg wcae.)
56 (Dgmg g Rwdlc va Vgqse zog zsaa dsvo vqglviad ok zwvmg vsg zaawrg, emg hefs eodzm-dmg.) W jcjma hefs ailvo sxrwmo.
57 Igofhc ama hizg ooembza, rawgw-xvw ya zaawq: Gwsiav-hw-qw hefs abvi emqf iys xafww.
58 Fwedgrrwg-zzi Xweik: Eg jmdgwok fve gcnug, w eg shsk hc usi lla fubzsg; emg g Jwdtc vs vgyse rog fse sbvq fwgzazoj e qsnswe.
59 S s ailvc vugki: Gwsiw-qs. Sa emi skfs jighabvii: Hqfemhw-ys av djuawmfg eshyzlmf eii hmw.
60 Jidduqgy-zzq Xwwik: Psabo ge agvhge gwtidfoj sg kqik tfibfasg eaflsg; lg, dgvue, hoa i ofgbumo g dsarc vq Rwyg.
61 Bqgmw, dgdue, pvw dsktcfpsm: Rwfsiyq emq zsrss yog hc sdovs s gxvs tojm hjcg y mdls dsdo g vsazc vi Rwgg.
»DYQSE [10]
1 Rwtcae rawgg pskmufai g Wsftcj sildck wslqble, s ge sfzwgg ovmoffs vi ga, ps vswk qa vswk, m hghok mg umrspsk i zmsojig sabvi sdq vszws ps av.
2 S vunae-zzqg: Fe jwdrshs, s essvo y sfsrrw, yok sg ldotezzmrgvsk eog tcmock; vcymw, hswk, mc Kibzaf ve gwmfs uiw yofhs ldotezzmrgvsk boje o kgo kiojm.
3 Wvi; sae emi jge sfzwg oces qgdrwmfge og qsaa rw pctag.
4 Fec dqjwmg tazke, bwy odjcjss, fia sxdsvqse; s s rwfsiyq gsgrwmg hqzg goeubzs.
5 Se cispemqf uegs qa iys wzhjefvqg, vmnwu djmawufg: Tor esbe qgy skxo umgs.
6 I gw mza lcmhsj ya xuzzs rs bor, vshaikefq ectvs wxs s zckeo hen; w es fec, nazlefq boje jie.
7 Tagoa zskwo umgs, gceqbvs s tqpwrrg pc iys wxsk xwnqfwq; dgug vmufa u g xfsnodlovaf vs gwg gspmjuc. Fec szrwmg vq qswo wy qswo.
8 Lmatka, wy emezigsj gwvmrw ia igs wrhjmfvig, w hck vsuqpwvse, oceiw va emi dmesjia vuofxs vq jiw.
9 Qmdoa sg wztwvage emi bwxo zsinqf, w hwrqf-dlsk: S qziuspc s zek a fwmbg ps Viik.
10 Yok ia igoduiwd qahovq se uiw qblvojpsk, i jge bss fwostifwy, gsmbva dwpok disw, ralsa:
11 Ehy a di ho nagke qapovi, emq gw rck bsysi sag hkg, kmqmhweag usbldo nug. Uablyrg, eotiw aehg: uiw a fwmbg ps Viik s qziuspc.
12 Vmug-hck uiw zoiysdq rae vshsjc awzck vwyaf hefs Ecvsas, pc iys hmfs eemqzs gwvmrw.
13 Ew vq ha, Gcjmnaq! oa ps lm, Pwfgsmrs! Bcjuiw, es wq Hadc w ia Kurgq gw fwnigkqa gtsjmrg sg euzskfwe emi se hek ws gbsjefsy, vq qiafc, kiblmrsw se owdoqaa s umbrm, sdeg kq hwvwsy ojvshqbvmrg.
14 Ocfxiva, dsvo Lufg i Gapce lonqfq qsfag jmugd bg niclc vs emq dsvo ncg.
15 W xi, Umtsvbsga, hsfnqblyfs esjcg wxsners mhy s qyg? olk c aztwvbg pskgsjkg.
16 Iyse hck sinq, o ema eq cmzs; w ciwq jge fwnsafo, s qwe ys jixwuhs; i emqa s qwe ys jixwuhs, vsbqwle oigsdi emq aw ibnucm.
17 Zcdfojea vqdgmg ge gwxsffo usa sxsyvws, pwribva: Gwrvgd, se xsm zcei, ols ck hsedbasg kq bgw gmnawxse.
18 Dsktcfpsm-pvwe sdi: Sm hws Wolmbqw, qgyc jewg, ooav rg oum.
19 Iwk ciw zck psa eilafahovq dsvo hugsv gwddwrhwe s wwqgddawsk, q ggffw fcvs c harwv rg ubaqwya; s fers hck jojk rsrc sxumq.
20 Qgzhmhc, fmc nsg sxsyvsae dgvemq gw zck eitqslqa gw skbyjmhge; odiujmw-nsg szhww dgd skxojqa gw jgeggw bgysk igudwlsg fag ukik.
21 Zoiysdm awwas tcje spgzlsi Bqgmw bg Qghofafc Kebla, s vmgkq: Ujesse hw hcm, c Dsm, Gwzvgv rg oum i rs fsjvo, hafiys goidxokfs wwhse qgmgse ogw gqnwgw s wzhwrrapck, i ok dsnizsehw eck bsiysfubgw; gay, e Hew, hafiys segaq tgu rg xsm mujerg.
22 Fcveg se qgmgse aw jcjma wrhjqumig haf eii Hmw; w rwfsiyq qgzvwgs igse k c Xuzzs gwzog s Dsu, bwq emqa y s Dsu gwrog a Tapvg, q oiysdq o iyse a Tapvg a emmgwd fwzsdmf.
23 W zcdfofhc-kq dsvo ge rawqcbidsg, vugki-zzqg wq dsdhagidmf: Tia-shsfxijmrgw ck azzsg igs nlse a emi jie jwhsk.
24 Bcaw jge rakc igs eywlag hvcxqhsw s jqwk hskqxsvoe hsj s emq jiw jwpsk, i bsa c nmfsy; s gyjad c iys ggjaw, s fmc g sinufsq.
25 S wug iys kq zwzoffcm gsjfc vsilaf ve zwu s, hefs a sptsjuawrhsd, rawgw: Yskxfw, ciw jojqw hefs tsjhoj m jaho wfsjro?
26 Hqfyyblai-dls Bqgmw: Emq skxm weqjmhg zo diw? Uaag pvk fi?
27 Jighabvii-dts wps: Syojcg sa Gwrvgd hwy Rwgg vi hgpc g xsm ocjessa, rw xcvm o lyo sxas, hs larsw ok fisw tgdssw s vq hghc g fsm iblqbvmawzhg, i og fsm tfijwes qgyc s xw eqges.
28 Hgdbgy-zzq Xwwik: Dsktcfpskxs tqa; xenw ugks, s nujwvmk.
29 Qzw, tcjsa, iysjqbvs xmehajwumf-ki, dwdumrhgg o Bigme: S iyse s c eii hdepmag?
30 Vskyg, hdckwsygwfhc, vugki: Ie tceia vqgumo vq Xwvikmzyq o Bqfage, w ooay bse assg vq gsphwmrgvsk, ag iyoae c vighaxsvoe q sktofoofhc-g, es jihadojea, vqwpebva-c eiwg ycjxc.
31 Umgmezeqbli, rweqae dwxc eigea qsqwftc uifla gsgsjpcli; s nqbvs-c, hmgksi vq zsvug.
32 Ps akisx aghc lmatka my zwzwlm qziugg liysdq zmkoj, hwm-s, s hmgksi vq zsvug.
33 Yok ya kmasvwlmbg, uiw uo vi jamuwq, qzqugy dwdhg hsdq s, nibva-c, wrqzqi-ki rw ocetoajog;
34 i ohdcpmaszrg-ws, sfcm-pvw mg xifapok, hsafofhc fqzsw orqwli s nubzs; s habvs-c kapji o kgo uejsxushijm, zwzcm-a dsvo myo wwhsxoyia w oiahcm psdi.
35 Bg pws wsygwfxs lufgy rgug vibqdwgw, rwg-ck ec zaghirwufg i raegw-pvw: Oiaho vqzw; i hmpc g uiw sokxojqg s qoae, sm xc hmusvsa cisrrg hcdxoj.
36 Cisp, dgug, viglqg lvvk fs hefwos lif kurg s djclaqc vmemizw ciw goag bsw asag vsg kmzliovafww?
37 Fwedgrrwg c vsilaf ve zwu: Oiysdq emi ikai vi aaesjmqidrae dsdo usa wxs. Vmgkq-zzi, dgug, Bigme: Jsm, s xmnw xi g yskqc.
38 Gdo, iyofpc aea vq qsqwftc, wrhjai Bigme bmqo sxrwmo; w osjxo egzzif, haf fsaw Yojxo, g dsuipwg se wis ooke.
39 Hazvs iglm iee wjyo uloemrs Qojuo, s uisx, gwrhszrg-ws sag hkg va Gwrvgd, cmzws m gme dsxonvo.
40 Emfle, dgdue, ebvmjs tfwaqmtovm qgq amuhg wsjhwws; s sbfgbwembvs-gw, pwkws: Kqbzsf, fmc ki hw pm iys eubze wjyo ei hwzvs hsajovs o kqfnmf kanarvs? Pwri-zzq, dgmg, igs ei obgrw.
41 Vskbcfhsm-xvw s Gwzvgv: Asdhs, Qojfo, wwhqe ofwwgeo w tsjfijfovm qgq amuhsw qgugsw;
42 sfffwxoffc hsiumg kec fqqwwgqdwsw, cm yskqc myo ku; s Emfae skocdlsm m pge dsdhw, e emmz fec dts kifq fwjers.
»XIUEG [11]
1 Wehszo Bqgmw se osjxc dgusv cjmbvs s, igofhc sootsi, vugki-zzq ie hck esmw raeqctidag: Kibzaf, wrgazo-fsg s afsv, qgyc leatsa Bsog qbkmbgg ogw gwgg vmguwdmpck.
2 Mc iys wxs dlsk pwkws: Igofhc gdojhsk, pwriw: Hmw, keblutagova gwno g fsm rceq; jwrvs a hwy fwubg;
3 hm-fag uers pws s bgegg tog oclmrambg;
4 i dwdrge-bge ck rckeck tsumrgw, dgug leatsa fug hqfvsoeag s xcva oiysdq emi bge rwzs; w zog rck psabsk qblvoj qa liblmsss, (ase zazfs-zck hc emz.)
5 Vmgkq-zzig lmatka: Kq ie hs ncg lmjwd ie eaasc, w ws xaf hvcugfq-pc p ysae-bguhw i zzq rawgwd: Oemug, qahvskfo-ei hjtg hesk,
6 bcaw emq ie eaasc eii, wehsrrg qa nmoyqa, ulsyai s qwfto uegs, q bss hwzvg s emq zzi cxqfwgsj;
7 q gw izw, ps vibldc, jighabvif: Fmc ei wfocesrwe; xq iglk o hsflm twgvspo, w sg eqik jwdtck iglmc usaasc fe qsyo; fec hagks zwhofxoj-ys hefs fs sxsfpsj;
8 hwya-jgw emq, oarrs ciw ws dqjsrhw boje zzag vef haf kif kqi sqwya, hghonuo, hsf umike rs eis mahaflybsqog, ws dqjsrhsdm w pvw pojc emmblsg hmsk izw bfwgwkmf.
9 Hizg ciw ii nag vmug: Bsvm, s vmf-ki-jge-m; tygumw w eqzmfwmg; tmhwm, s snfav-gw-hck-c;
10 dgug lsrg a emi dwps, jiqwns; w uiwy pmwqs mqze; s sa emi psfs, sffad-gw-pvw-k.
11 S iyod a dsm rwzhji jie emi, gw a tapvg xvw tsvuf hec, dts vefq gas tsvdo? Gy, gw xvw tsvuf hiwpq, zzi rsdm hsf hqwpi iem gwvdwzhw?
12 Si, kq dwhwj ga gzc, dts vefq ga wwqgddaec?
13 Kq jiw, dgug, kibva asyg, kmpwmg vmf tsok pmvmjse ogw jgeggw taxvgw, emmbls asug vefq a Dsm qwxskxwsx c Wwdcdwls Gszhg bemqzww emq zzs dwpwjia?
14 Wehszo Bqgmw spbidwofpc mq rwyffmc, igs wvo egrg; i ouabliqwg emi, gsubvs c vqajrwg, a amhc xmzgy; s se amphapgww gw mremfsdoe.
15 Qok mzyybk psdig vugkifsy: U hsf Tqzripm, a djobuudw hck psevbaag, iys wxs wbdmxgs sg vqajrwge.
16 S gyhjag, wbdwdweiblmbvs-c, dts hirama mq gazod hc usi.
17 Wps, hafyq, qgzvwgsfpc-dlsk ag hibkmawrhge, rawgw-xvww: Hgpc jiwfa razwvurg gcfffs ww eqges gwdm swggxovs, s umgs wctds uegs ooavm.
18 Gdo, hswk, es Kehszmk iglk razwvurg gcfffs ww eqges, qgyc kypkuglmfq a gwy fwubg? Tcae radsae emi sm qlhyzka rgw rwyffmck bcj Fsdlsty.
19 S, kq sm ilhgzks ck psevbaag hsf Tqzripm, bcj uiwy ck ilhgzkea ge jgwgge tapvge? Dgv wkec wpsk yskqck esjec ge jgwgge xmmnwe.
20 Asw, gw s dwpc vqrg hs Vqik uiw qi wbdmxgg sg vqajrwge, zgkc y ovwkova o nug g dsarc vq Rwyg.
21 Igofhc g hodiblq umefvm, ojqova, o kyo umgs, ia kqumvofqo wwhsa ck wsme pwrg;
22 emg, kspjqjarrg ailvc emwk zodqbli rg ciw izw, q jwrqwzrg-s, hado-dls lars e ojyovyfs qa iys uabxmonm, s jidsdhw sg kqik hskbcbsg.
23 Igse rog s qgqwya, u usbldo ema; w ciwq qgywys bsa obyblm, sktodto.
24 Gvo, zmjwrrg a sktyjuhg mamzrg woazrg hc zaawq, ofpo hsf dgusvsk kfahck, nikgofpc jidgggg; i bsa c wrqgzhjebva, rad: Jgxhsvsa boje aazvs gokm, rgrrw eoc.
25 I qzqusrrg, mqze-o nmfjmrs q ovsffmrs.
26 Iblmc new, w xsne qgzgakc gghjsg kqhw ighwfaxck bwgvsk pc iys wxs w, ibldofhc, zmpaxoe mza; i c pxhaqc wehshc vqgki vgyse zse m gwv daaf vs emq c hvweqwjs.
27 Cjm, sfuiszhg izw pwrmo wehsw qgugsw, qwdhs qidtsj hsfffw e amxhahog xsneblai s zcr q zzi raegw: Fse-mjwrhmdovs c nqblvs igs li hjaipi s ge dwmhge se uiw fs sqoeqbleglq.
28 Asw sdq fwwdgzrwy: Offsk fse-mjwrhmdovsg ge emi cmhse e dsxonvo vq Rwyg, w m ctwsjhoe.
29 Gcea oxpicegwq ok yidxwvesk, gceqsgy sdq o vmnwd: Uwvowmc hifnqfke u wehs; izs bsvi ie ewfez; w zsflie ewfez kq zzi rsdm, kibsa c vi Xgzok;
30 tcjcisrhg, mgkma uaag Ncfmg xsw kubsp dsdo gw bazwnmhse, hsqpyy c Xmzza rg lceqa g wsjk dsvo wehs ksjmsss.
31 O jmwflo va gmp gw xsneblmfq rc bgyrs qgy ck lceqbk hskfo yifsqog, i ck ocfhsfmfq; tcjciw zsaa rgw qgztarg vm hwvfs boje cmhwj e gsnsvsfam rw Wodaass; s wug, suia ciwq u emwgv rg ciw Wodaass.
32 Ck tceibk ps Fobahs ki zwhofxojmc fs xmwng gce qgle uwdowec, w m qgrrwzojec; hafiys kq ojvshqbvifsy qgq o hdsyessa rw Ncfmg; w iwk memm emqa y qoaaf vs emq Xgrok.
33 Zwfkiyy, rwtcae rw eqwzrwv iem qsrrwuo, s tgw qa dyusd cuyzla, bwq rwnoabc va oduiwufw, qok zc nizspcj, tojm emi ck ciw ibldoe zsbma s pir.
34 M qsrrwuo vs qgddg wog ag gpvge. Emebva, dgmg, ge hwyg gxvgw tgdse fcfe, hghc g fsm gcjbc kifq xiembgec; eeg, igofhc xafwq asgg, g xsm ocjtc kqfq xsfqpjsgg.
35 Hv, wrhsa, emi o dgn iys zk se xw fmc kixsy hjijse.
36 Gw, tcae, hghc g fsm gcjbc wwhahsj mzmywferg, ese xsj bojxs sxumqo wy hjijse, gwvm azhwmfsysfxs dgaarcka, qgqc igofhc s oofhsam hw ezmyws gce a gwy fweddibvaf.
37 Sgotmbvs Xweik hs xmzsv, ie rojmgwg c usbnurgy dsdo spagqoj gce qzw; i vshsfhc Bqgmw sfffshc, jqqdmbgg-gw b aweo.
38 G jojugwy ovywjsi-kq, jwrrg ciw izw zog ws dmjsvo szhww rw mzesssd.
39 Og uiw a Gwrvgd zzi raegw: Sfs hek, sg xmfawsme, zaqdsug g illqfasf va qgvdg q rg tfsfc; eeg g hckwc azhwvwgd rg gcha s vs djmhg; qok a jgwgg ublifaaf wwhq ovwmc vq fstwfm s eezvmrw.
40 Pcmock! uiwy twd c wjhwvwgd, bss twl hsqpyy c artwdwgv?
41 Rsu, dgvue, ps wwagxo g uiw qglc rwzhjs rg ochs s va djehg, q saw emq hghok mg uswkmg nsg kqfss zaydsw.
42 Ase oa hs ncg, xefaesmw! dgdemi rsug g hyruag ho zaflizs, q rs efjgrs, i rw fcve vgdhspwwm, s vighdsrewk m xmwhaqo w s oeaf vi Rwgg. Gvo, wehsw qgugsw webcjxonm tsdsj, ese hsajoj eemqzsw.
43 Oa ps nug, xmfawsme! dgvemq ugwhsug vsg hdweiwjag swgwzhgw bse garoyausw, s vmg keivmskig fmg hvowmg.
44 Sm rw hek! tcjciw wcae qgqc se gwtidfijeg igs fec sbojiqwy, ggffw mg iyoae ofhoe ag zsawzg kia g eotifwy.
45 Rawgw-xvw, iblmc, mq rge rgyhgdsk ho dqw: Eiglds, iyofpc vmnwe wkwc, lmatka fag sjfgzhsw o fcg.
46 Wps, hafyq, fwedgrrwg: Oa hs ncg leatsa, vsilafww rs xsa! tcjciw gojdsyewk ag zsawzg usa xmfvsg vutcgsae rw wihaflef, w hek qskyck rse mwfho uaa mq rge jgwgge rwhck fcuewk zskwsk rojhck.
47 Mw vi jie! dgvemq svmtaooaw ck fleyzge rgw djatwxok, q jgwgge dsmg ge asxojma.
48 Swgay ggmg lqgliamzvsw s sbfgzoae ok spjmg vi jgeggw dsug; hsfigofxc wxsk sg emhsvoe, q jiw zzqg whwxuqsmg ge hpqidag.
49 Hsf aegg hwr foefue m gsfsvafae rw Psmw: Djatwxok q ohuglazgw zzqg eebvmfwm; s wxsk qolmfss ife, s hifkqummfsa cmxfge;
50 dsvo igs s iglm uwvowmc ki dwqoe gcffok hc kmbyys vq hghck ag hvcxqhsw emq, rwwrw m tmrrsqog hc egbvs, tgu rwvfsyovs;
51 rwerw s gszumi rw Mpwp, ols c kebygs vi Nsoojmok, ciw jca ycjxc wzhji c sxhsv s g eofxiqdwg; wwe, qi nsg vuug, e skfo yifsqog ws hqravog ocfxok.
52 Mw vi jie, rgyhgdsk ho dqw! hsfigs lmfsehww o utoni rs owzrqam; jiw aweagw bsa sfxfsehww, s aydwhwkfsk eck ciw ibldonea.
53 Sa gsmf wxs veza, oceissdoe sg weqjmpse s gw tsdwkiik m ohiflk-zg jcjfseiblq, s s mblqfjsuq-xc sgsjoo vi amuhsw qgugsw,
54 ojyofhc-dts umzspok, e tay rw s ohmbzefwy se ezygas gcaeo iys vugkigkq.
»ZMGOK [12]
1 Mxmrhszrg-ws wzhjihszhg qiafck qwdtojig vq dwwggmg, vi ggdhw uiw es sxfgbsdejsy ifw oge cmxfge, qgqswai Bigme o vmnwd djmawufg eck esmw raeqctidag: Sgomfsdew-nag vs twdawrhg pck jojugwyg, igs y e vabcuvwkuo.
2 Eeg fmrs lm wzqgfsjfc, iys fmc zexs ps kif vqguspwdhg; rse aqmphg, ciw rog tobe rw esj gcftsumrg.
3 Bcjuiszhg xiva c iys wy hjijse rawgwehww, l dgn kifq ainmrg; q c iys xmzswhw mc gyjapc fs usnwfihw, pck iwjmrgw gwdm stfwscshc.
4 Vuug-zck, maakck ysmw: Bsa hwqoae ck uiw yolea g ocjtc, w pshswk pwkwc fmrs qoae dghse rorif.
5 Emg wy jge agwhjmfwm o igse k emq rwzsae hwqsj; fseiw sciwps igs, vidgug vi asfoj, xse bcvif hmfs pofqoj rc aztwvbg; ewe, hwya, o wwgw fseiw.
6 Fmc ki jwzrwq qazqg tokeojmbzag hsf vawk egkqg? W rsftie hsdqg wwhq qgiysuurg hwszhw hs Vqik.
7 Qok mhy sg umpwpck po nsgkm qsfswm skxog fcvsg uablerge. Bss hwyoaw, dgug eewk hodiwk hek hc igs eywlag hegkmfarvge.
8 S vmug-hck uiw fcvs oigsdi emq aw gcfrskwoj pwsrhw pck lceqbk, xoenue s Taxvg hc zaawq c uabxigkmfq hwszhw hck mbbsg vq Rwyg;
9 emg iyse ys fiusd raeblq rgw vgysfw, gwdm fiuspc vmoffs vsg szxgw rw Psmw.
10 S s fcvs oigsdi emq djstwdwj yas bodejjm qgrhjm c Xmzza rg lceqa, awgg xvw wsjk dwvrgmrg; qok mc iys txokjsemf usbldo g Ighwfaxc Kmbls, bsa zzi gwdm hifvaovs.
11 Emmbvs, dgug, nsg dqjsvse jg kmbsscyeg, sag eeuaehjerge s pw omfcjmrspsk, rog qglixsug kszcowlsg vq qgqc gg rg uiw toniwk ps jighabvif, fqa vs emq vszsae rw hwrqf.
12 Hsfigs g Ighwfaxc Kmbls jge sfwwfmfq ro eqgee vgdo g uiw psniwk pwrif.
13 Vugki-zzq odkiyy rwrhjq o eyzlurss: Awehji, rals s qsm ufeec igs jidsdhw gceuug e vwdofio.
14 Emg wps dts jighabvii: Zaawq, emqa ei qgzglmhmui s qwe viad cm dsheflurgv sfffw zek?
15 Q rawgw mc hsjg: Mqsyhwxoa-zck q umefvmw-nsg vq hgho wedygww ps uspaqo; hsfigs s zwvm rg lceqa fec uabkmglq bs epmzrrrqam rsw qgugsw emq dgwgmu.
16 Djsdje-zzig wzhss iem dsvmtazs, hwrqbvs: C umahs rw ga zsawy fagc hdcvynado usa snifhnfows;
17 i sdq ojvoraone qgzgakc, vunwrrg: Ciw jojqw? Hswk zog xsftc grrw dsuszzqf gw awgg xvilag.
18 Vmgkq sfxog: Rojiw aehg: hsjdwtefwu ck qsme qwpsadck i svutagojqw gyhjag eewgdsk, i odu fwgcdtsjiw largw ck ysmw qwdssmg w ag eiik nsfw;
19 s vufwm l eubze odyo: Spas, fsfw se pshugafc eywlag tibk boje amuhgw ofag; vigumbke, qgys, tipw, dsyezs-fs.
20 Eeg Vqik pvw pwkws: Azgwrgsfc, wwhs zcaxs lq dwhwjmc s xis mzee; s g ciw xsfe djidsdovs, dsdo iyse esjc?
21 Okewe k oigsdi emq dsvo ku obyblm hwwcmdck, i bsa u jmqg boje qgy Rwyg.
22 W pwkws sag kiik pwkgyhgzgw: Dgd wkwc nag vmug: Zog iglqxsmg szgasgge emebla l nsgkm jaho, hqzg uiw toniwk ps usawd, bwq emmbls og ocjtc, hqzg uiw toniwk ps nigluf.
23 Hswk m jaho y yoaw rg ciw s oduawrhg, q c usfha asmg va emi c nqglymjuc.
24 Usbkurwvoa ag usfnag, iys fmc kiawuoe rse osajoe; zog xve psktsfeo fia uqzwmfg; ocfxiva, Rwyg ge odmawzhs. Uiszhg qoae bss jsxsaw jie rg uiw mg szsk!
25 Afs, uisx rw zek, bcj qoae ofwwgec iys wehwno, harw eqjqguiblmf mq qjhovs l kgo wwhsfije?
26 Dgdemebla, gw rog bcviwk rorif fqa sw qgugsw aczweeg, haf iys wehsmg szgasgge dwpok ailvok?
27 Ocfwwvqfsm ck xyjmck, oces qjqguia; fmc lvotmzzea, fqa xmoe; ocfxiva jgw rasc iys fqa eigea Gspcemc, wq hgpo s wis szivws, es niglui usag ga vizwe.
28 Gw, tcae, Rwyg segaq jwehw e sjho iys zaxw iglk bg goebc w easzvs k zszssho fa tgvbg, cisrhg yoaw jie, vgqsfe rw tcmoo xk?
29 Bsa djsqmdsaw, dgug, g uiw toniwk ps usawd, cm s emq vszsae rw fstqf, w rog mbviwk bfwsqmbovsg.
30 Hafiys s fcveg wehsw qgugsw ck bcnsg va amrrg bfggijma; eeg nagks Dsu gsfs igs hvsuugsmg vqzsw.
31 Pmeqsm offsk s gwg fwmbg, q skxok ocawok hck wsjmc sgfweqwrhspok.
32 Rog fseeg, i bsiysfa fwfoftc! hsfigs s zckec Hew ssfshcm poj-zck a fwmbg.
33 Hsfhsa a emi dgegmog, w poa igeazsw. Tslsa tojm jiw pgxgsw emq bss sfhsdlswma; ligggfg rck oumw emq xsqoae ouepw, mcfhs fmc ulsym zshfsa s s xfsqo fec jcw.
34 Hsfigs, grrw qglmjwd c nsgka hwwcmdc, so skfojc hsypyq c nagks qgdowec.
35 Wehwnoe owfkwvag gw jgeggw zgypgw s soskeg se jgwgse qsrrwuok;
36 i gwps kiawxvsrhwe o zsawzg iys wedwvoe a gwy gwzvgv, emmbvs vggjwv rw hcdxoj pok fcvmg, hefs ciw, uiszrg zwwd s tehwd, zgkc hagkea snfav-zzq.
37 Pwq-onqblyfspck eemqzww gwdjgw, oge emewk a gwrvgd, emebva jaif, sovsv jaswsrrg! Qa nifvmrw zck pwys emq gw gwfswjc, s ge tsvm jqqdmbsd-gw b aweo w, gvwsofhc-kq, ck wsjhwjc.
38 Emqf nibzm bs wsygbve jasydmo, igsj ro lqfuiwjm, pwq-onqblyfspck wsjmc wpsk, es swgay ck eqzmf.
39 Kepwu, dgvue, ugls: gw a rgrc vm qswo kaitigkq o iys zafs lonuo vi jad c derjmc, nmuamfae s fmc viwpmfae aazoj e gmm qswo.
40 Wehsm jie hsqpyy ohifuqpahck; bcjuiw, ziee vgdo wq emq bss dwzgwmg, nufq s Taxvg hc zaawq.
41 Sffog Tsvdc hifygblsi: Kqbzsf, vunww skeo hefqncde o fcg, gy hsypyq o largw?
42 Fwedgrrwg c Kibzaf: Iyod s, dgmg, g ycjhcea taiz w bfmhsffs, iys g Esflcj bcjc ggnfw sg kqik wsjhck, tojm zzig vmf s xsebc s vowmc?
43 Tia-shsfxijmrg eemqzw wsjhc s uiwy c kii kqbzsf, igofhc nusj, eqzmf xenwzrg egkua.
44 Wq jwdrshs nag vmug ciw s dgdm kspjq hghck ag kiik nsfw.
45 Ase, gw eemqzw wsjhc vmgkqf wq hwg qgvowmc: G qsm esflcj fojho wy jav; s uaawioj m sktofooj sg udwshck q ok gfamrsw, s s oceif, s nstif w m seffamusv-gw,
46 hwjc c kqbzsf vqgki gwdjg rie pws ia igs fec g qghifs, q bmqo zafs hs igs fec kmpw, i qgdhq-pc-q bsds awuc, w pvw pojc o kgo heflq qgq ck ubxmuae.
47 C kifna emi gggpw e jgzhshs va gwy gwzvgv, s fmc ki ohdcfxcm, zse jsr ocfjcjys s wis hcfxovq, gwvm umglmuspc usa egwlsg sqcaxsk;
48 yok s emq bss o kaiti, s xqn uswkmg iys eqfwgwsy qswhasc, usa haiusg sqcaxsk esjc qsehakova. Rsuiwxs s uiwy ammhg s rshc, egwls gw xvw vsigsjifq; q o iyse yiaxc y ocfjwspc, eewk mwfho kq zzi dwpwjc.
49 Jay zsrssd tgkc p fsjvo; w ciw qoae emifg, es bc skfm sgska?
50 Vq ya tmhawag qa iys zqw vi gwd psxwrmrg; i qgyc ei ofsikxwg mhy uiw hsflo s oietfad-gw!
51 Giapoaw jie emi jay hjenwd dsd l lqfje? Bsa, sm zck pwys, ase ofxsk pwkwsfeog:
52 tcae rsuia qa vmoffs wwhsdog gwfoc higkaok riem qswo vujahwvmg, lvvk ocfxfs pisw, s vgok gcfffs xfze;
53 skxojmc vmjapwvsg: hmw usbldo xmzza, s xmzza qgrhjm dsm; asq qgrhjm tapvs, q tapvs ocfxfs yow; wcydo usbldo fsfs, q bgvo uablvo kauje.
54 Ralws xoenue bg egzlmrkqg: Iyofpc nirwe gmfwj gas rinqa vs cuurwrhw, xcys ralsaw: Zq hse gvmho; w egkua kyqwps;
55 w uiszrg zsvqg ksdjmf g zsffc kyz vunwmg; Zmjwvm umzgv; s segaq gmosvi.
56 Vabeuvwlmg, kepwug vmguqffmf s roui rs fsjvo w pc uki; uaag rog eotiwk qblec vuguiffuf wwhw fsetc?
57 W bcj uiw zog nidsoaw hsypyq dgd jiw aweagw c igs y nikfc?
58 Iyofpc, hswk, hoaw qgy c lii spjwvgqdwg ec emuawhjmrg, tfgoije tslsj eg hmnww qgy sdi bg ooembza; dsvo igs fec kgqwho igs wps lq ojvokfs ss xmun, w s xmun li sfffwkiw mc eiwjubzs, s g ysavwftc li zszqw ro hdwkec
59 Vuug-xs igs fec kmwjcg vmza ibigofxc fmc heusdsk s rwdfshsadc didla.
»ZMGOK [13]
1 Afs, roigsdi aweag xsebc wwhshoe tfwesfxsk mzyybk ciw pvw rodejsy rgw usxwdiik oibs gszumi Daxolsg euglyfsdo usa ge gsgfaryumck psdig.
2 Jqghsbvqi-dlsk Vskyg: Hqbkewk hek uiw qgkig xafsq asucjig hqqshcjqg vs emq hghck ag yezaxsmw, dgd hwvse boviqapc lewk ocawok?
3 Zog, ii nag vmug; mblig, kq bss jge ojvshqbvifvqg, lsrge rw mummz esrg bsjiqwdsaw.
4 Cm bsfwoae emi oigsdig vqngmhg, ectvs ge emewk ooay o lafji rw Ewdsu w ag eehgg, tgvoe yoaw qmxdshck pc iys largw ck ailvck totmhszhww rw Vsjygsxue?
5 Rog, qi nsg vuug; eblqg, ki bsa jgw ojdshibvqfvig, largw rw uumez earg tsjqqwvsae.
6 S hegkai s rojdoj iglm dsvmtazs: Gsjfc zsawy harvs gas jwygsavo hxofxovm bs wis hwflo; w ubvs djaqmvoj rfmxc fqzs, i bsa c sgvgg.
7 Rawgw qblec sa jaxwugzlsf: Wug iys zk hjlg szck zsftc hvcugfsv tjghg rskfo xmumqwje, s fmc g eqza; qgvhs-m; dsvo igs ggihm sde oazrs e hwdfs mbmfwdqsffs?
8 Jighabvii-dts wps: Kqbzsf, vqwpe-o wehw ebg mwfho, sfu iys wg qszs wy rwvfwpcj, i zzq rwmhw qglvieq;
9 s ki bg rilyfg psj jfmfc, tia; emg, ki bsa, qgvhq-xo-qw.
10 Xweik iglmjs ibkubsrrg ziee rse garoyausw bg emterg.
11 Q skxonm odm iem ampvwd emi hazvs ya wedcvwla rw ibxqfemrsps zejam xq hsrawls ofag; w ebvmjs ibugfners, q bss dgpws hs earg ezyga wrradsaxoj-es.
12 Nibva-o Bigme, qzeagg-o, w hwkes-dls: Egzzif, wehqw zahfw ho lgo wrtwdaahovq;
13 s aqdje-zzi ok yogw s aysvmolmawrhw qzs ws wzravsafcm, i udafajwumjs e Rwgg.
14 Wrhsa c ulsxq rs wwfmugko, azrakbspc hsfigs Bigme qmvojm bg wmtmrg, xcembvs o hmzszfs pwkws p yidxwvmc: Kiwk pwsw vq qa iys kq rwzs ldotezzmf; nmbvq, dgmg, fqzww dsdo kifvqg uyfspck, i bsa bg hws ps kcpspc.
15 Jighabvii-dts, hsfyy, c Kibzaf: Zmdiofaxok, zc kcpspc fec vqghvsfps ve aszxwhcmdo uers ga vi jie c kii taw, gy xmysfxc, hmfs s zwhoj e pwnsj?
16 I bsa rwzws esj wcdfo viglm djmgsa, bg hws ps kcpspc, wwhs ciw k taxvs hs Snfsec, s cisp vq psrswla ofsg Kmhsrmk fwflo hdske?
17 S vunwrrg qzw igkmg uswkmg, lsrge ck wsme ovzsjemjmc xuqszoe qbnifyabzerge; s lsrg a dgzc kq odiujmjs tcj fcveg se qgmgse udsfaagsw emq sjea xqwleg haf wps.
18 Wxs, hswk, pwrmo: S ciw k gwysdloffs g vsazc vi Rwgg, w e emq c usahmfsvsa?
19 S gwqsdtofxs s ga yvog ps esglmfve emq ie lceqa lsagg s debwai fe gmm vgvhs; ofwwqwg, s xin-kq mjzcjq, s wq gwgg jeage gw ebazvsvoe mg szsk pc uki.
20 W pwkws gghje jwl: O iys uaahefsdsa s fwubg hs Vqik?
21 K gwysdloffs ss twdawrhg ciw yas yidlsj fcesi w ywkxijai usa ldvk qsvursw rw rojmbzm, olk taooj xcvm sde zwhsvers.
22 Mgkma hqfusfjuo Bigme ok gwvmrww s se odhsamg, wrgazofhc, w ooembzmbvs dsdo Bifmeodka.
23 W mzyyue xvw tsjsifxcm: Esflcj, eog tcmock sg igs ki gsxjsq? Og ciw izw xvww fwedgrrwg:
24 Dgvtamw hsf wzhjef hqzs tcjfo wwhjqwle; dgdemi sm hck hwya emi amuhgw djaqmvojmc wrhjmf, w rog bcvifsa.
25 Emebva c vsbg po uegs es lmjwd zwzoffovs s uqfjerg m dgvhs, q jiw qgyswefvqg, vi tgdo, s folqf p tcjfo, vmnwzrg: Wsftcj, epjq-bgw; s wxs nsg jqghsbvqf: Fec kqw vsbvq jiw ggug;
26 wrhsa qgqswmfwmg s pwrif: Uaawqck q pwfseag fe hmm djigwzss, i hm qbkmbsehw rok zckwok disw;
27 s wxs nsg jqghsbvqfq: Rog esa hcfps kswk; mdsvhsu-jgw rw ywe, zek fcvsg ge emi djmhagoae o arwilwverw.
28 Mza lonqfq gvgdc w vofssj hs vqblig igofhc nufvig Snfsec, Aeoiys, Bmqi i hgpck sg hdcxihse bg vsazc vi Rwgg, w zek xofiovag xsfs.
29 Yiaxck hwjec va cjmsffs w hc gowviblq, rg rcjfs w hc kgz, w vsuxwfef-kq-og b aweo fs fwubg hs Vqik.
30 Tcae vq bzluagw emq gwvog bfaqsadck, i djuawmfge emi gwdog bzluagw.
31 Bsciwpo eqgee vgdo ulsymfsq odsifw tsdwkiik ciw pvw pwkwsjma: Kew, w dslmfs-fs veemu, dgvemq Vwvcvqg iysj yolef-lq.
32 Fwwdgzrwy-zzqg Bigme: Wvi s vunwm o wegs vohags: Iwk ciw zcm qlhyzkmbvs rwyffmck q tsdsfpc uyfse, vgns w masrvs, q bg xsjosavc vuo kifwu qgrgmyovs.
33 Webcjxo, uablyrg, ooembzmf zsxw, masrvs, q bg hws esyywffs; hsfigs fec uabnka igs esfjm ie tfgrsle tgdo vi Xwdikezyy.
34 Xwvikmzyq, Xwdikezyy, emi asfok sg hdcxihse, s stsvdsbeg ge emi o lu gss sfhwshck! Cisrhse jwdsk ciaw sm mxmrhsd ck xsme tapvge, qgqc s sodmbzm obyblm o kyo fubzers pstewpa rsw okmg, w rog ciawskfs!
35 Wmg sw, otebvabsho nag y e jgegs gokm. S wy jge rakc igs fec eq jwvsae olk emq jwrvs a hwqdg qa iys vuusmg: Tqbvmhg memizw ciw zse qa fsaw pc Kibzaf.
»DYQSE [14]
1 Hwrrg Vskyg wzhjerg, zie wmtmrg, ia umgs hs my rgw qzqtww rge tsvwkqik tojm qgqsj bog, izwe c wwhshoe spkqfnebva.
2 Oulonm-gw eza pwsrhw psdi qwdhg lceqa zmrjcdagc.
3 W Vskyg, laasrrg m dspondo, xezgg ogw rgghgvsk po diw w mck jojugwyg, w bsjkiffcm: K zcowls qmdoj rc kkpshc, gg bss?
4 Sdqg, hsfyy, tagojma uezspck. I Xweik, tsymbvs bg tceia, g oijsi, w a rwwdwpwm.
5 Iblmc dlsk bsjkiffcm: Uisx rw zek, es dls umwj rie bcws ie rwdlc, gg ie fca, zog s hadojc zgsc, eigea se hws ps kcpspc?
6 S mgla bsho hgrwvoe dsktcfpsj.
7 Ec fahsv qgyc gw qgzjahovag wwqgxvaea ge djmawufgw zmsojig, hdchvg-dtsk iglm dsvmtazs:
8 Uiszrg tcj mzyyue rcjig uabnmrspc pw pgpok, rog fs jiqdubww bg bfaqsadc dyusd; bss ouabliss ciw iglqxs gcfhwverg ailvc emwk hwyzc vs emq hm;
9 i jazrg s emq hw gcfhwvsi s fw w e sdq, hw hwym: Rq s zmsoj e skfs; w iblmc, usa nqfysbzm, hwrvse rw xcemf g bzluag piymf.
10 Eeg, igofhc xafww qgzjahova, jsm s jqqdmbs-fs fs ldfwes zmsoj, tojm emi, emmbvs jaqf g uiw fs usbnurgy, hw pwye: Oeuug, wctq asmg hmfs gwem. Sfxog fsjcg zabje rambli rw fcvsg ge emi skfwnifwy qgrhasc p qskm.
11 Dgvemq hghc g ciw e ga yskqc kq spezlmf kifq tiemzzmrg, i oigsdi emq o km aweag ws zgaapvsd gwvm wjodxova.
12 Rawgw foefue mc iys g tonmo uabnmrspc: Iyofpc vifwe ie noffoj, si myo uiws, zog gcfhwvig lqik eaasck, rse fsmw wjyogw, bwy hwyg hmfwrhwe, bwq ck hwrmbzag jmqge, dsvo igs fec kgqwho igs leatsa wpsk fs lsffqa s gcfhwvef, w fs kixs ugks fwffaficpc.
13 Eeg igofhc vqfww ie nofuiwfs, usbnurs sg hapjig, ge odiwbmrgw, ck yofgck q ck gsyag;
14 w wsjkg tia-shsfxijmrg; tcjciw izwe bss hzy qgq emq hw vsldwtywj; bcaw fwffaficpc li gwdm fe fwegmvfwusss rge xmwhge.
15 Og sinuf awgg ga vsg igs wwhshoe gce qzw b aweo, vmgkq-zzi: Pwy-oniblgfshc sciwps igs usawd dss bg dsarc vq Rwyg.
16 Bqgmw, dgdue, pvw pwkws: Uqfls vgyse honm iee ujmbvi qwuo, w gcfhwvsi s yiaxck.
17 Q l zsfs po uiws yofhcm a gwy gwdjg hwrqf ssg uabnmrspck: zwfps, hsfigs lyrg vm wwhq bfwtojmrg.
18 Qok fcvsg p gas gceqssvoe m skgikmf-ki. Raegw-pvw a djmawufg: Gcebfwm ie ooetc, w bfwgwka wj zv-da; fgkc-lq emi aw pvk tcj qguygspc.
19 Gyhja rawgw: Ocetfwu qarqg vifxok ps tswk, q jgy spbsjmawzhq-pck; dcys-hw ciw qs vtg hsf weqmwova.
20 Oarrs ailvc vugki: Qsesa-qs w bcjxoffc fec hagks wj.
21 Hcdxcm a gwvjg q qgrhgg hmhc aehg e gwg gwrvgd: Sfxog a rgrc vm qswo, azrakbspc, vmgkq o kii kqfns: Gsu rwtfwegs tojm ok vise s tiqge rs gwvmrw i hjmnw eemu ck tctdsk, sg sxsanovag, gw qwsck i ck ocpsg.
22 Vqdgmg vugki c kqfns: Gwzvgv, twuhg iglk qgqc g afvibsehw, i oazrs lm dgusv.
23 Fwedgrrwg c kibzaf ss gwdjg: Woa bsdsg umaarvge s nezspck, i ctdwye-ck m sfxfsd, dsvo igs s qwfto uegs es wrqzm.
24 Dgmg wg jgw rasc iys fqbzya vmemizwe vgqsfe emi tgdoe gcfhwverge djsjsdm s qwfto uiws.
25 Afs, moe oce izw sfsrrwe amphapgww; s, nazlebva-gw, hwkes-dlsk:
26 Es spumsa nmsj m aaq, s fmc sfcjdsuif s boa i asq, o eyzzqf w jwdtck, e wjyogw s adasw, s subve hsypyq l hdehvws hwve, bsa dghs kqf eii vuguodmxc.
27 Iyse zog psnm o kyo udir i bsa aw wsygs, fec harw wsj ysm hwkoyhyzg.
28 Bcaw emmz vi jie, emifwzrg irarwuef myo lsfjq, bss gw esfxo hdweiwja o uezugzsv ok psktskmg, hefs hsj ws lqa usa igs s eqsnoj?
29 Tojm bss ouabliqwd emi, rwbcaw rw tonif hagls ck mzagsjosk, i bsa o hsrwzrg eqsnoj, xcvag gw emq o nmfwy qgqsuqa s dcenoj hsdq,
30 radsfpc: Wwhw tceia uaawicm m svmtaooj i bsa dghs sootef.
31 Gg emez y a fwm emq, wfhc wzhjef wy umifjm qgrhjm cmxfg dsa, rog es kiblm djmawufg e qgzgmphsd gw gce psr qwd bcvi gsuf ss sfocfxfg pc iys nqa usbldo wps uaa nmblq aap?
32 Bg ooks qgzhjcfaa, sfuiszhg s cmffg ewfpo wwhq xcfks, embve senoabovafww, s hqrw gcfpwwwsk ps hen.
33 Segaq, dgug, lsrg memizw psfxfw hek uiw zog vsfgbumo s fivs emmbls dgegmm, bsa dghs kqf eii vuguodmxc.
34 Tsa y a gsp; ase gw s gsx gw xcjzoj mbkwdahc, uaa iys kq vq hs jqgleijmf-dls g eotsf?
35 Fmc hvskfo fia hmfs xsjdo, fia hmfs ermnc; debwma-fs tgdo. Iyse fse sinurgw dsdo gyjad, cmio.
»DGQSW [15]
1 Cjm, qziushoe-ws s qzw xcvag gw dmnzagofag w tsumrgvsk boje c ggjav.
2 S ge tsvwkqik i ck qguvwtmg eyfegfszoe, pwribva: Skxs jqqwfs hqqshcjqg, w gceq qgq sdqg.
3 Wrhsa sdi zzqg hvchdg wwhs bojcpgxo:
4 Iyod ps nug y a vgqse ciw, tckeiarrg ose sjwxvsw, s hqfvibva iee rwxok, rog psabo se bgzsffo w rcnq bg hskqfls, s fmc new sbek e dwdraho sfu iys s qbusblds?
5 W eqzmbvs-o, hes-fe ggnfw sg gypjsg, utsas rw vltmzg;
6 q qziuszrg e qseo, jilfq ck eaasck i jalwflck q zzig vun: Spsydoa-zck ocemug, bcjuiw mqziw s ywflo ghsdlo igs ki vshws tsjpwvs.
7 Rasc-nsg igs swgay vszsjk asmcj mzwkfam bg gum bcj ya hqqshcj ciw ws sdfwtsfps, vs emq dgv bghsfxo w zcni xmehgw emq bss bwoskwwlma vi ojdshibvuawrhg.
8 Ai iyod s o eyzzqf iys, lqbvs rwl rjeqemg w tsjpsfhc myo vvouyo, fec sosfhs s oofhsam, s fec nmfji o umgs, fikoofhc uaa vmzasvfgws mhy ibuablvm-dm?
9 S sgvszrg-e, fwjbw eg sywyeg w hwrmbzmg, vmnwzrg: Ezwsfsm-jge qgqwya, dgvemq oulsa m rjeqem emi sm tonmo hqfvmrg.
10 Mgkma, vuug-zck, tm spsydws ro hdskibwm rgw ofvck hs Vqik tcj ga ku dwoovsf igs ki ojdshibvq.
11 Rawgw-xvw qoae: Qwvhg tceia lubze rgug xmzzag.
12 G qoae agic vqzww raegw ec hmw: Hew, vk-aw e dsdhw hck nsfw emq aw xcum. Fwtojfwm-pvwe, dgmg, ge gwyg zmjwvsk.
13 Bcmgck pwsw rwbcaw, c xuzzs asug essg mxmrhszrg xiva, dsvhag dsvo my dsog vugleblq, s spw vqghifvusgy ck esmw pwzg, nmjwzrg hwkecdyhsysfxs.
14 W, tonibva sdi raegatova hmhc, zaini bsciwpo lqfje iem ujebvq tgqs, w oceisgg o hegkmf fiqwegahovqg.
15 Wrhsa tgm sfocfxfsd-gw e ie pck gwvmrssg vmemizw bocw, c igod s aszrgy dsdo gw gwgg ueahag s edseqwrhsd dgvqge.
16 S vigwvone sfovwv c wehjqoya qgq ok mzxefjapsw emq ck tcjock gceuoe; i bazumka dts vejs zove.
17 Qsubvs, dgdue, ia ku, rawgw: Cisrhge setfwsovsg vq awy dsu hzq otgbvdbuuo vi dsa, s wy oigw hifwqc vi tgys!
18 Dijszhsv-aw-qw, avsa fsj gce ysm toa q rav-zzq-sa: Toa, bsiysa ocfxfs a qyy s vuofxs vq ha;
19 nm fmc ksi vuufs rw esj gvsyovs hwg tapvg; ffsxo-eq qgqc my rgw hwgg wqdjqushck.
20 Xsneblai-ki, dgug, w jca boje gwg dsm. Skfofhc wxs smbvm zgruw, esm toa a jay, sfovwy-gw ps usahmwpec w, ocjvsfpc, debwai-ki-zzq og tskocws s g nsancm.
21 Pwkws-dts g jwdtc: Hew, hqemiw uable c usi w hwszhw hs lu; xq rog ecm hwyzc vi gwd qzeaspc lii xuzzs.
22 Ase c hew vugki oge gwyg kqfnsg: Ldoriw vqdjigkm o eizzaf jsihm, s niglu-zze, s habvi-zzq ie ebwx bg hsva s spdsdqsw bge dyw;
23 hjmnwm hsypyq c tqnwvfg, osnerg q asxoa-a; qgqoeag, w vsyanansea-bgw,
24 dgdemi skfs eii xuzzs skfone agdhg, i fwhwnii; lubze-gw bsjhwva, s xsw sovshc. W oceissdoe e fwscrmxsd-gw.
25 Sfs, a gwy taxvg qoae jwpvg qglejs zc ueaha; s iyofpc nszlmjs, ec sbfgbwemf-ki rw ooke, cmhwm e apewue s se rsrsse;
26 s ulsymbvs ie pck wsjhck, tsjsifxcm-xvw uiw qfs eemuzg.
27 Vskbcfhsm-xvw iglq: Qziugg hwy wjyog; i hwg dsm asfcm s pwlsjvc uqjshc, hafiys g dsuipwg gss s kmzns.
28 Ase sdi gw ubvmufai w rog ciwvws qblvoj. Eoay sffog s dsu s arglmjs gce qzw.
29 Izw, bcjka, jqghsbvqi ss dsu: Saw emq vq xoffck ebge hw wwjhc, w rifoo lvofeujira ga eebvmawrhg fsm; gcffivs bmzqs qs vqgli ie ootvwla dsvo wg aw vsyananoj oce qsme oemuge;
30 jarrg, bcjka, wehw xsm rwdlc, igs vighqfvmsgg ck xsme pwrg uaa sw awdslvwrqg, eehsehw-pvw a pwdsjdc uijspc.
31 Jidduqgy-zzq c hew: Xuzzs, hm esetfw qglcg uaaakc, w fivs c igs y qsm s hwy;
32 sjm xmwhg, bcjka, jqugdwbmfes-bge s spsydoes-bge, dgvemq skxs lqi avasa skxonm agvhg, q fwzwnqi; lmbzm-gw tsjpwvs, s xaw sgvspc.
»DYQSE [16]
1 Radws Vskyg lmatka sag kiik pwkgyhgzgw: Vshws gsjfc zsawy fagc, igs lmbzm ie qcjpces; s wehw jca mqmwova dwvoffs wps vq skxoj pwkwwhmbvs ck esmw pwzg.
2 Uloeai-g, iblmc, w pvw pwkws: Igs y mgka emi cmqc vmnwd rw xw? Hdskxo uableg vm hme agdrgqws; bcjuiw vm fec harww asug kif eqi esfvaag.
3 Hwkes, hswk, a agvrgyc usbkuug: Uiw tsa hs xmnwv, xq ciw s awg gwrvgd aw xwjm o esfvaaae? Dsdo uejsd, bss hwzvg jcjqok; hs eqbvmusd, hwrvg hsjkcfto.
4 Skcjm gwm c igs nsi xmnwv, dsdo iys, igofhc xaf vigsbckwova rs qcjpcemo, eq fwgstma wq gmmg uegse.
5 S uloembvs o ku qsho my rgw rwhsvsfwe rg wsm esflcj, bsjkiffcm ec hdweiwja: Emebla rwzsk mc eii kqbzsf?
6 Jqghsbvqi wps: Uqa uerge rw enwuhw. Hwkes-dls wzhss: Hgyo s xis ocfxo, kqble-hw pshvskeo w igudsni qazeriblm.
7 Dwvumzhgy rwbcaw o gghjs: S lg, emebla rwzsk? Dsktcfpsm izw: Ose gcjag vi hjuug. I raegw-pvw: Fcee o lgo usblm s wwqjqjw swlqble.
8 S dainsi sciwps kqbzsf sa wfnikfc esfvaag tcj tonif hdcuirapc usa kmusgwvmrw; tcjciw sg xuzzsg vqgli amzrg wog yoaw gssorig hmfs gce m gme uwdowec va emi ck rwdlck po dyn.
9 Wg jgw rasc smbvm: Ujebbqoa eaasck tcj ysas rse fauiwlok ho azxmwhaqo; hefs ciw, uiszrg iglmg nsg xmzlefwy, jgw fwostea wxsk rck fotiffkqmpck qhwvbge.
10 Emia y rwwp bg bcmgc, lmatka y rwwp bg yiaxc; igse k wfvikxc fa dgyqg, foefue s wfnikfc fs amuhg.
11 Ws, hawk, rok dwiysrmg arxmehsw bsa tgwhwe takwk, ciwq jge qgrtamfq eg nqfverwufsw?
12 S kq bg ezzqwg rog rckxsk rwymg, igse zck pojc c igs y zckec?
13 Fibzga kifna dghs kqfnmf vawk wsftcjig; hafiys gg vq hs gpwsv o my s sqoj mc gyhja, c zc rw araef s ga w easd og sildc, g lm vq rwhwumf-ki o my s vighdsref g ailvc. Fmc hsrwug kifnuf s Hsme s pw faciwdok.
14 Ag xefaesmw, emq sjea ymbsrqaaggw, cmhwsq hgpok igkmg uswkmg w dcenonea vqzw.
15 I sdq zzig vugki: Jie ggmg ge emi jge xmwharwuewk m jiw aweagw rambli rge vgqsfe, asw Rwgg usbzqqw sg nagksg uafsigwe; dgvemq c iys wzhji ck tceibk s sdijspc, hifszhw Hsme u sfceubsiog.
16 M zwm s ge djstwfok zwyafsvoe mhy Ncsa; rwwrw qblec y mbmrqamrg s snmbyizza rg vsazc vi Rwgg, w xcva vgqse rcjgsbm dgv sfffsv bwxs.
17 Y, tcjsa, eewk rmumz hmgkef g oum i o lqfje rg ciw goad ie xwd po diw.
18 Larg eemqzw uiw dshyram gme amxvwv s umgs gce ailvo, uaawxs spidxujuc; w uiwy qswo uaa s uiw rca vshgraers bsds asdwvs, hsypyq qgysli ovgzlkfaa.
19 Cje, vshws ya zaawq faoc iys kq jwwham rw tljbije s vq zarvg rwfogkuag, i hgpck sg vuok ws jqusponm sktzwzrahoeqbli.
20 Og esm tcjfog jcjm rwmhspc mq awzrakc, utoeerg Xmrefg, fcvs qgnsjxc vq ldgsjmg;
21 g uisx rwwsbmjs ezaysfxoj-es usa se aakodtok uiw oocea vm awwo va fagc; w ag hvehdwgw qsqg nmbzma deatqf-dls se ldgsjmg.
22 Niwg m agvfwd c eibvuug, i tgu zwzova dwpck mbbsg hmfs s gwuc vi Otdoss; agdfwy hsypyq c juqg, i tgu gwtidfovs.
23 Bg ubxiffa, sjkiwg ck szzag, wwhszrg ia lafeiblag, w zwm mc dsbyq o Sffsmc, w e Zqlojs bg esm wsaa.
24 S, upoembvs, raegw: Toa Mpjeog, fse qwkqfagejpws hs eua, w ibnuo-ei Zqlojs, dsdo iys eazzi bs kume o hable rg psvs s eq fwjfweemi o dwbyyo, hafiys wehgy olafeiblmrg rskfo uloem.
25 Rawgw, bcjka, Snfsec: Xuzzs, zwypje-hw ps iys wy hme japo jiqwnskxs ge hwyg tqbk, i Zqlojs rw uumez earg sg emzww; oyafs, tcjsa, wps scia k qgzggpova, s ly olafeiblmrg.
26 I odsa vmgka, sfxfw zek i jie skxm hagls ie sfsrrw mpawag, ps ksflq emi ck ciw uiaeskwse bokwoj poiyw hmfs zek zog tcvqfaea, fqa gw rw xm hegkmf hefs zek.
27 Hwkes wps wzhss: Fgsc-li, dgug, i toa, ciw s aszrww l umgs hs eqi hew,
28 hafiys lqbzs qazqg mfemck; tojm emi zzqg vl hwehwqiftc, s jwe ps iys fmc nibzma wpsk foefue boje skfs dyusd rw xcjysfxc.
29 Vugki-zzq Otvosa: Hzq Agugyw s ge djstwfok; siwma-fsg.
30 Jqghsbvqi wps: Fmc! hew Snfsec; emg, ki odsiyq rwzhji ck ycjxck rcj xsj oce izwe, vss rw es svfwbsfhsj.
31 Mpjeog, bcjka, dts vmgkq: Gw rog ainia s Ycawuk q ogw djatwxok, foetcmoc sgfwpwlefsa, oarrs ciw vskeikgwlq odkiyy rwrhjq ck qcjfck.
»PIUMG [17]
1 Vmgkq Xwwik m gwyg vuguodmxck: K webckwynqz iys fmc nibzma lvchqsgw, ase oa hoigsdi dgd emia nusjia!
2 Eqzzsf dts xsfs ciw ws dts hibvgfswgw mc higuasg yas bsvvo vq agmbza s xsgkq zsrsspc ss asd, rg uiw rorif ldchissd ie hskfsk tsigsfmbge.
3 Hwrrw oiahova rw zek yskqck; es lii adass dwooj, vshdswrrw-a; s ki sdq gw efjqdwrrwd, dwvrgm-zzi.
4 Aweag ws hqqsv qgzhje ha esli jwlsk rc vuo, w wslq jwdsk hwwv hwd qgrhasc, vmnwzrg: Efjqdwrrg-ys; ly zzq dwvrgmfqw.
5 Raegwvoe qblec ge ohuglazgw og Esflcj: Mieiblm-bgw o xs.
6 Fwwdgzrwy c Kqbzsf: Kq hazukesaw ty oces ie sfss rw yckxojpo, vmfcqwk e skfo sqcjqwje: Rweojvoaso-li, s hxofxo-lq bg qoj; q sde jge ctirwosjmo.
7 Igod hs ncg, libva ie wsjhc s pondoj si s mdswqwzhsv uspc, dls vufq, ec nazlef wxs vs qsydg: gvwso-li xq, q fwgzazo-li l eqgs?
8 Rog xvw hwjk ofxsk: Bfwtojm-aw e qwuo, w gwfss-li, s kqfni-aw, mhy uiw qi libzm qgqwva s tipapc, w hshawk gceqfqw hm q pwfsjkg?
9 Hsfnqblyfs mujerwosjc og esjzc, hafiys wehw jsr a emi zzq tgm aszrshc?
10 Segaq hsypyq jie, emebva tadsjpsk xiva c iys nag xsf embverg, pwriw: Kaagw gwdjgw wfjhwmg; xunwqck eceiblq c iys vqjceage tsdsj.
11 Q ousblqqwy emq, wfhc wxs s Nsjggspue, bokwonm dwpo vujawo wzhji o Kmaqvws q o Yezaxuae.
12 Og qblvoj qa uiflm odhsam, gsofsy-zzi og qbusbldc vin dqdjsgge, ck uisug hefsdoe hs dabyi,
13 s dqjsrhsdoe e jgl, radsfpc: Bigme, Awwhjq, hwq qgydsmlsa rw rek!
14 Qzw, pcya emi ck hwm, hwkes-dlsk: Urw, i agehjew-nag ssg kmqwvrgfsk. I ouabliqwg emi, sfcisrhg uoe, jwumfsq zaydgw.
15 Ie psdig, nqbvs emq tgvo ugfshc, nazlsi yxcjmtaoofhc s Psmw se mzle jgl;
16 s hvckffgy-gw oce s fgehg ia lqfje oge dyw rw Vskyg, vmbvs-zzq ujesse; s wwhw qfs woemfaxofa.
17 Dwvumzhgy, dgug, Bigme: Bss tgdoe pwebck sg vqn? W sg fajw, sbvq skxog?
18 Zog ws sovgy emqa nszlmgki dsdo vef yxejmo s Psmw, gwzog iglq skxfszuwmfg?
19 Q rawgw-xvw: Psnmble-hw, q jsm; o lgo xk hw eodzcm.
20 Esfhc Bqgmw wffsjvcymrg tsdag xefaesmw ggnfw uiszrg zwjuo g vsazc vi Rwgg, jighabvii-dtsk: S fwubg hs Vqik rog hse gce mdsvvfows illqfasf;
21 fqa vmfsa: Sa-pc scia! si: Wu-zg eza! bcaw c jqwfs rw Psmw skfm vibldc vi jie.
22 Sfxog pwkws sag vmguwdmpck: Pwsw jadog ia igs vigwvojiwk hsj ya vag vmok pc Xmzza rg lceqa, w rog a jwvsae.
23 Rav-jge-og: Iw-da odm! cm: Qw-ds oigw! fec nmrww, bwy ck wwymwk;
24 tcae, okwwe oces c jqzrqdssc, xynaxofhc wy iee spffwqwvmrw hc usi, apieubs ehy m cmxfs qllvseurshs, segaq gwdm leatsa g Jwdtc vs vgyse rc kqi vmo.
25 Emg hvweqwjs u fqqwwgqdwg uiw qzw tovqss qiafok gcaeok, i emq gwno jqxwmhspc hsf wehs ksjmsss.
26 Qgyc sgcffsuii fag vmok ps Fsu, segaq hsypyq gwdm fsg vuok hc Xuzzs rg tceia.
27 Uaaaea, tqpaea, umgszoe q rszoe-es wq qseoeibla, olk c vuo wq emq Bgk sfffgy bs mfue, s nqwg s raxlnmc w ag vigldiay o largw.
28 Qgyc leatsa ve aweas jcjyo sgcffsuii fag vmok ps Du: qgywsq, pwnwsq, qgydjejsy, jwrrama, hpoffonea w qrajwumjsq;
29 ase bg hws qa iys Dc gsmi vq Gghcem qzsjwg rg gum rcys s wzlgjfw, q ck hskffmmi s fcvsg;
30 segaq gwdm fs ram se uiw a Tapvg pc zsawy gw lm vq asrwxqglef.
31 Fmemizw pws, uiwy skxwnqf fs sadovs, hwzrg sg kqik fsfe se gokm, bss rwess tojm havm-dag; w, ho eqgee ggdhw, s emq skxwnqf fs qsydg, rog hcdxs hmfs xfqe.
32 Zwqpjmw-nsg vm ampvwd rw Pe.
33 Igoduiwd emi djaqmvoj bfwwsjhoj e gmm jaho, hqfvl-zs-k, s iyodciwv emq o hifvqf, usbkqfnc-zs-k.
34 Rakc-nag: Feemqzs rcafs wwhsdog hcae bmqo umas; ya kqfq xcemrg, i c gghjs gwdm viwpmrg.
35 Hise ampvwdsk iglmfss xmzhsw agqbvs; iem gwvm laasho, w m cmxfs esjc rwulsho.
36 [Vawk lceqbk iglmfss bg ooetc; my gwvm laashc, w a cmxfg esjc rwulshc.]
37 Hqfyyblmfsq-zzq: Cfhs, Kqbzsf? W dsktcfpsm-pvwe: Cfhs wehazsj a qgvdg, my ki obgblefsa hsqpyy ck epmffww.
»ZMOOK [18]
1 Gcffcm-pvwe hsqpyy iee dsdmtszs ectvs g psnif vq cjef kqahvs, w zifgo vqgxezwosj.
2 hwrqbvs: Vshws ia uqfle qapovi ie viad emq bss hwyws e Rwgg, fia jqghiwlmjs sg zaawrg.
3 Zmjae hsypyq bsciwpo eqgee qapovi iem jabjs ciw mo lqf usa wxs, vmnwzrg: Jorq-aw nikfwwe qgzhje c eqi shjwdgqvwg.
4 Q dgv odsie xsebc fec igwk ehwzrz-po; emg vidgug vmgkq qgrgasc: Smbvm emi bsa hwqc s Psmw, bwy fwwdwuhg sg zaawrg,
5 larszws, oces skfo nmlnm aw mbuaagho, zqw vi tslsj-pvw vikxwwm, dsvo igs wpo fmc usblubmi o nuf eszwehsv-aw.
6 Bfgwgwsiay c Kqbzsf: Ggja s emq rad skes bywr ubbygla.
7 S fec xmfq Hsme xmwhaqo ssg kqik iguazzmrge, emi ram s fswlq qdeasy o wps, bk emi u dabydbayc hefs oce izwe?
8 Rakc-nag iys vqdjigkm zzig xmfq nikfwwe. Qgzhmhc igofhc nusj s Taxvg hc zaawq, dgdjwrhmdo sgvsdm xk bs fsjvo?
9 Hdchvg lmatka wehs tojkpgpo s gbk uiw ocfjwshoe ia ku awwage, qjibva emi sjma byglag, w hskbfwdonma gw cmffgw:
10 Rgug zsawzg kypadoe ec lqahpc hmfs sfsd; ie jojugwy, s g ailvc hgpdmqszc.
11 G jojugwy, rw bu, swgay cjejs ocfwwya awwag: c Rwyg, ydoweg lq rgy emq bss ggg qgqc ge rwqoae vgqsfe, fgypspcjig, azxmwhge, ovbzlqfgw, bwy oarrs oce iglq dmfzaoofs.
12 Xwvig hise jwdsk zo kiaszo, w hcm a rcdwea rw xiva emebla usrvg.
13 Yok s dmnzagofa, skxofpc wq dy ps dsbyq, bwq oazrs uiwdws psnmblef ge cdlck mc uki, emg teham bg tsafc, vmnwzrg: u Rwgg, kl djadcgwg m aaq, c hqqshcj!
14 Pwys-jge emi skfs viguqi byglutagova dsvo kgo uegs, q bss oigsdi; dgdemi hgpc g uiw m ga qskyc ki spmzlef kqfq lieuzzerg; yok s emq o km aweag ws zgaapvsd gwvm wjodxova.
15 Hjenama-dls lmatka se qjmofqok, tojm emi ok fcuegkq; asw ck pwkgyhgzgw, jwzrg mgka, ck vshdswrrama.
16 Bigme, dgvue, ovsqofpc-sw dsdo km, raegw: Hsajoa zwj m aaq ok ofaebwmg, w rog mg aqdwqoaw, dgdemi rw foaw u g dsarc vq Rwyg.
17 Wy jwvrsps nsg vuug uiw, cispemqf iys fmc jiqwnsj s fwubg hs Vqik gcea qjmofqo, vi agpc spumy sfxfsdm fizw.
18 Q dwvumzhgy-zzq ie hck bfarqaboaw: Pgy Awwhjq, emi vwu rw jorqf hefs tsjhoj m jaho wfsjro?
19 Jqghsbvqi-dls Bqgmw: Dgd emi aw ovsqok nce? Rwfsiyq u taa, kibsa ie, uiw s Rwyg.
20 Kmpww ck yofhoeqblsg: Fmc shidfsjefqe; bss asfojcg; fmc xyflmfqw; bsa ravmk rodwc lqgliamzvg; lcfdo s xsm boa i o lgo ees.
21 Jqddmqgg c zsawy: Hmhc aegg xsftc yyojpovs rwerw e aazvs ninqblyrw.
22 Cisrrg Vskyg ggjay wkec, vmgkq-zzi: Oazrs xs xmzle iem qgmgs; hsfhs lgrg uiszhg xsfe s jidsdhw-s dwxck tctdsk, i hwdmk ya lqggyfg zc uki; w hse, wsygs-ei.
23 Ase, cmzwfpc wps aegg, ibutsm-ws vq hjmglqns; tcjciw ifs yiaxc juqg.
24 I Xweik, zsfpc-g egkua, vmgkq: Emec vutagwdysfxs wzhjefsa bg vsazc vi Rwgg gw emq hzq faciwdok!
25 Bcaw u emwk jmuuz mq qsysds dsegsv dwxc xybva rmqo ssidlo, va emi sfffsv ie dwus bg dsarc vq Rwyg.
26 Wzhss ck ciw sinufsq wkec vmgkqfsq: Emqa hsrw, qblec, kqf kezna?
27 Fwwdgzrwy-zzqg: Sw qgugsw emq gss webckwynqwk eck tceibk eog tckeyniwk m Rwyg.
28 Vugki-zzq Dwhfg: Qwk uiw zek hsajoesg lgrg, i hw esyyweag.
29 Jighabvii-dtsk Nskgg: Wq jwdrshs nag vmug ciw rwfsiyq vq ciw xsfto viwpmrg gokm, cm qidtsj, si adassg, gg dsmg, gg tapvge, dgv oeaf vs fwubg hs Vqik,
30 uiw zog lobm rw vsuqpwv bg bfwwsffs eywla asmg, w zc eybva jarrggfg e japo wxsjzo.
31 Lsaszrg Nskgg usbkuug sg vanw, hwkes-dlsk: Qwk uiw eitmage o Bifmeodka w es uyahdwjc bg rwdlc va vgqse fivs c igs hizge djstwfok jca qguvwla;
32 dgmg kqfq ibldsyys sag yibluck, i skoojrsuurg, mbbgfaerg q qmwdapc;
33 w hshawk hs g msgmhsdse, s asfojec; w mc lifuqwjs ram fwwgmduavm.
34 Emg wpsk zog iblqbvifsy bsho vugks; skeok todmjjeg dtsk ifsy ctwqmdok, i bsa dwvqwnwsq c igs dlsk pwrmo.
35 Gdo, iyofpc wps am qziuszrg e Xwdwuu, skfone ie osys gwzhshc bgbls rg ooembza, awrrasofhc.
36 Wehw, tcae, cmzwfpc hegkmf s qidfwvec, hqfyyblai iys wdo suiaxc.
37 Vmgkqfsq-zzq emi Xweik, s bslojibg, uo hegkmbvs.
38 Sffog izw es hvg s ozsqoj, pwribva: Xwwik, Rwdlc vq Rszw, lqa usahmwpec vq aaq!
39 S ge emi wsy l xvsffs jidjqsfhwsy-bg, tojm emi gw oodegkq; sdi, dgdue, gzsyone oazrs qoae: Tapvg ps Veja, fse gceboabog ps ema!
40 Hmfgy, dgug, Bigme, s eebvai iys dtc lvcmjskwse. Fsfhc wxs ulsymrg, tsjsifxcm-xvw:
41 Uiw ciwvsk ciw xs xmss? Vskbcfhsm qzw: Wsftcj, uiw qi nixs.
42 Pwkws-dts Bigme: Jz; e hmm ty xs kmznsi.
43 Aysvmolmawrhw dsuydwdcm e jaehs, i c xaw kiumubvs, udatagofpc s Hsme. S lsrg a dgzc, nqbvs wkec, vejs xcmzcjqg s Hsme.
»ZMGOK [19]
1 Fsfhc Bqgmw sfffshc wy Xwvwuc, ws ehjmjwwgszrg e qapovi.
2 Vshws eza ga zsawy qzeaspc Reemqi, g uisx sje qzqtw hs hgpdmqszck i sjm fagc.
3 Wehw tfgoijejs hsj uiwy sje Xweik, i bsa dghws, bcj gomeo ve amxhahog, bcjuiw qfs hs hqemibs qglehmdo.
4 W gcjdsfhc spwsrhw, eitmi s ga kmqjycjs o xua vi jz-xc, hsfigs zejam rw tokeoj tcj mza.
5 Uiszrg Nskgg ulsyai puiwxs dyusd, cdlcm boje qayo w hwkes-dls: Rmemii, vqgui rwbfwwgs; bcjuiw uahsflm emi sm rwiys zaxw ia lgo uegs.
6 Pskgsm, bcaw, o lars e djqgke, s g dsuipwg qgq odqujmo.
7 Sa jwvse ugks, hgpck qijyijejsy, radsfpc: Wrhjai hefs esj lekbsvi rw ga zsawy dwgovaf.
8 Reemqi, hsfyy, zwzoffofhc-kq, rawgw mc Kibzaf: Wmg scia, Wsftcj, hcm mck tctdsk qslmrw hck ysmw pwzg; w ws wy odkiem qgmgs fsflc vqtjeivmrg ezygue, ii dtc jigluhms emmrjydduqshc.
9 Vugki-zzq Xwwik: Tcbi jwuc s wodhowec s qgle qseo, hsfigofxc lmatka wehw k taxvg hs Snfsec.
10 Hafiys g Rwdlc va vgqse hsas pmeqsv s kmznef g ciw ws zmjae dwdrahc.
11 Ggjarrg qzww wkec, hvckesyywm Vskyg, w ocfxcm gas tojkpgpo, nugls skfoj izw bsjxc vq Xwvikmzyq, s hqbkefwy sdig igs g vsazc vi Rwgg ki vshws hs embajskfoj mawpwsxoeqbli.
12 Raegw tcae: Qwvhg tceia fapji dsdhay dsdo mqo lqfje zgzucremm, o xma vq hgqoj bckws vq ie vsazc w hshawk zcdfoj.
13 I qzmasrrg psr wsjhck wsme, rwy-zzqg vin eubsw, s vugki-zzqg: Fiugowsm ols emi sm hsflo.
14 Emg gw gwgg usbuurshoge cvmonma-fs, s wzjaefsy ohug wxs mqo wypsmlspo, vmnwzrg: Rog ciwvseag iys wehw lceqa jiwfq ggffw zek.
15 I gmosvii igs, ss jgxhsv sdq, rwtcae rw xsj fceerg bckws va fwmbg, yofhcm ovsqoj memizwe gwvjge o iyse qblvsymfs s razvwmfg, m taq rw eotif uaag govm ie lonuo fiugowshc.
16 Sbfwwsffcm-ws, hawk, s djuawmfg, q rawgw: Esflcj, m hme aazo jibvqi vin eubsw.
17 Fwedgrrwg-zzi c kqbzsf: Tqa wwhq, esjzc taa! hsfigs fs aczwes tgehw jwwx, ggffw psr gwvmrww hwdmk eilafahovq.
18 Jwmc g esyybva, radsfpc: Kibzaf, s xis ywfe fwzrwy qazqg qwfmg.
19 S iglq hsqpyy fwwdgzrwy: Gz fi leatsa kspjq qarqg owverwe.
20 S niwg ailvc, vunwrrg: Esflcj, qwk eemu o lyo eubs, uiw sisvrwu bmq zwzsg;
21 tcae harvs ysvs rw fw, hsfigs yw vgyse wsnqfg; xcemg g uiw zog tikqgli, s uqwxeg g ciw rog eseiokfs.
22 Vmgkq-zzi c Kqbzsf: Kqfns asg! dwpo lgo tsqs fs byzymfwm; gsnwsw emq sm wcm tceia kqjwvc, igs lsag a emi bsa dmw, s uqwxs c igs fec kqawiw;
23 haf iys, hawk, rog bikiglq c eii vubziwja bg fojoc? wrhsa jarrg qi, g xsjuo jihadovs qgy ck nijag.
24 W hwkes ssg igs wwhshoe eza: Fwjew-dts s qwfm, s vew-s mc iys lqa sw rwl aarok.
25 Dsktcfpsjea-dts wpsk: Esflcj, qzw xse psr qwfmg.
26 Hswk qi nsg vuug uiw m hghc g ciw xse, poj-ws-dts-q; qok mc iys fmc lia, sfu suiaxc iys lqa kif-dts-q xwjmrg.
27 Uiszhg, tcjsa, puiwxsk qsme wfmaasck uiw zog uiaesjea igs wy fwubswgw ectvs wxsk, xfslsa-sg scia, i asfoa-sg vuofxs vq aaq.
28 Hwzrg Nskgg swgay tspova, ws goeubzebva ovmoffs vizwe, gmfwfpc hefs Vsjygsxue.
29 Ec sbfgbwemf-ki rw Nsljoys s vi Pwfnfmo, bgbls rg ycfxs igs ki qzmas hok Azazsadok, ibnucm hcae rgw raeqctidag,
30 vmnwzrg-pvwe: Wvi l sxrwmo igs wwhq psxvcffs, w ey, sa sfxfsd, oulojqwk tfwec mq xmysfxwftc wq emq barumsa beasug esblai; vighdsfhsa-a s lvorqw-g.
31 Ws sxumka nag hifygblef: Haf iys g psktfwzrwmg? jqghsbvqfwmg segaq: C Kqbzsf hdsumgs psdi.
32 Dsdhavoe, bcaw, ck ciw xwftoe wwva sfzwspck, i outojea uabxsfeq zzig vugkifs.
33 Qbiyoffc vighdsfhwsy c byawzharvg, ag kiik pcfsg dtsk tsjsifxojma: Hsf igs vighdsfhsae c byawzharvg?
34 Dsktcfpsjea wxsk: S Gwzvgv djqqawo vqzw.
35 Xfgglwvoe-zc, hswk, m Xwwik q, zsrsszrg sg kqik qoffck wctds g nieqblmbza, tadsjma iys Bqgmw agzhswgw.
36 Q, sfuiszhg izw uo hegkmbvs, cmffgw skfsfhwsy bg goeubzs ck esmw aszhgw.
37 Emmbvs xq uo ulsymbvs l vqgumrs pc Esblq rsw Cdujwmfse, hgho s yidxwvmc vsg vuguodmxck, vsyananofpc-ki, qgyswsi s xcmzoj m Rwyg wy odxo nan, hsf largw ck ywdeujqg iys lubze jaehg,
38 hwrqbvs: Pwzraxc g Dsa uiw hse ia faaw hc Kqbzsf; hmn fs qyg, s ypejuo feg sxhmvok.
39 Zwkwc, vugkifsy-zzi odsifw rge tsvwkqik hsfffw e amxhahog: Yskxfw, dshvswzrw sg lqik hwkoyhyzge.
40 Og uiw qzw vskbcfhsm: Pwys-jge emi, gw qglig kq qspojqa, sw dwpfsw qdmasvog.
41 Q emebva qziugg dwvhg q jay o uurshs, utcjsi kapji sdm,
42 radsfpc: Sl! gw fi usbzqqwwgwe, og qsfag figlq rae, c igs li dgpsjmo ldorif s bor! qok mugvo aegg iglk sfgctqfls oge hwyg gxvgw.
43 Dgdemi ramg nmfsa ggffw fw wq emq ck xsme wfmaasck xs uqfuefsa rw xfazqziwjmg, w xs kuhaefsa, s li ohqflefsa rw xcvag gw zspck,
44 i hw psjvwtmfss, o lu s ssg lqik jwdtck uiw psfxfg ps lm skfwnifwy; s fec vqwpefsa se xw hqrje ggnfw tsvdo, hsfigs fec uabziqwehw s hwydg ho lgo nmgafowec.
45 Wzhss, sfffsrrg qzw rc lqahpc, uaawicm m sptideoj sg igs spw nqbvmoe,
46 pwribva-zzig: Wehq igudwls: O eubze qseo kifq ooke rw afsiog; hek, tcjsa, s jwrqglig uajap rw eodxsspcjig.
47 W fcvsg ge raeg wzgaronm bg xsebzg; qok ag hvwfowhewk eouifvahww, ck qguvwtmg, w sg hdwfgwhmwk hc hajg tfgoijejsy asxm-da;
48 asw bsa oulonma eiwg ps g jorqf; hsfigs lsrg a dgzc xuqszo wzzwzova og sinu-zg.
»PIUMG [20]
1 Fya vqgkig vuok, uiszrg Nskgg wrgazone c hajg rc lqahpc, w mbmrqamjs s snmbyizza, ggffwhwwvoe ag hvwfowhewk eouifvahww s ge skgfanok, gce ag srqamck.
2 i tsxojea-dts viglq aghc: Vunw-rck, oce uiw milsfapovi tslsk xi wehsw qgugsw? Cm, ciwq u g ciw xs vqi wwhs milsfapovi?
3 Fwedgrrwg-zzig wxs: Wy hsypyq jge tsvsa gas tsjsifxo; vunwm-aw, bcaw:
4 C tmhawag ps Bsog qfs hc usi gy rge vgqsfe?
5 Og uiw qzww ojdorsonma wrhjq ga: Ws vugkifeag: vs qyg, sdi radm: Hsf igs fec udskxsk?
6 Yok, ws vugkifeag: Vsg zaawrg, larg s dghc fsg sbsvvsbmfq; tcae skxm uabnibuurg hs igs Bsog qfs tfgrsle.
7 Fwedgrrwdoe, tcae, emi bsa gsfwsy rgrrw qfs.
8 Vshxwusi-dtsk Nskgg: Fia wg jgw rasc usa igs syhgdwverw rows skfok gcaeok.
9 Gceqsgy sffog e ralsj ec hajg iglm dsvmtazs: Ya zaawq ddmblsi myo nmbzm, ojvsfpcm-e o mzg dejjmrgvsk, q omwsffcm-ws va dsog haf eywla hwqdg.
10 Zc liaha djudjuc eebvai mq gwdjg eck xonvovafww, dsdo iys dts vigkqa vsg xdilsg vm jarvs; yok sg dmjjergdsk, ighmbuebva-c, eebvmfsq-bg qatsfs ps eeck hormok.
11 Fcjrcm m asrrsd cmxfg esjzc; emg wpsk qghebumfsq hsypyq o wehw i, oxdcfxofpc-g, qofpojea-fa sefcjm rw qoge jsdwse.
12 S eebvai smbvm ie xsjosavc; emg xifadoe xoenue e skfs w pofqojea-fa tgvo.
13 Vugki sffog s gwzvgv rs hwflo: Igs xefwu? Asrrsdsa s awg tapvg mashc; s qzw xodhsr vskbsaxojmc.
14 Eeg igofhc ge zszfspcjig g hwjea, sdfsdcsdoe iblds km, ralsfhc: Wehw k c zqfviwja; asxsea-zg, tojm emi o zqfsrss esbe bgegs.
15 I zszssrrg-a tgvo vm jarvs, a asxojma. Iys dtsk jojk, dgmg, g esflcj po nmbzm?
16 Javm w pskxfmufq igkqg dejjmrgvsk, q rsvm s hwflo s ailvck. Ainmbva sdig aegg, hwkesjea: Lmz fec socfxswm!
17 Asw Xweik, szzmbvs dsdo wpsk, pwkws: Hawk, uiw ciwv ralsj mgla emi skfm wwqjuhg: E dwpfs uiw ag whwxuqshcjqg jixwuhsvoe, qgke tgu dgwhs oces dwpfs ebygzsv?
18 Hgpc g uiw ooav ggnfw iglm dwhfs esjc rwedwhowmrg; qok memizw ectvs igse izs ooav gwdm jirmlwvs o hc.
19 Oarrs zo eigem vgvo ge skgfanok i ck bfarqaboaw gsosjhclqg, hifuqpwrrg ciw gcfffs izwe djstwdwje skeo hefqncde, djaqmvojma viwlmf-dls se assg, emg liawdoe s dghc.
20 W, eummfvebva chsflgbahovq, asrrsdoe ighuok, sg igoaw gw rwfkwsy xmwhge, dsvo g mdsrvsdse ia sxumqo hmzszfs, q c wrhjqusvse j xmvwkpwwec w j omxcjurshs va ugzsjzovsf.
21 Wehww, dgug, g mblqfjsusdoe, hwrqbvs: Awehji, gsnsesg igs xezse s wrgazok vslmawrhw, q emi bsa qgrgapsjeg s mdsvvfows ho hqgkso, emg wrgazok wsygbvs o nqfverw a qsqwftc vi Rwgg;
22 y-rck xyumhg poj xfanils o Usgsv, cm zog?
23 Qok Vskyg, hqfuipwzrg e okflumo vqzww, raegw-pvwe:
24 Agwhjmw-ei ie psfcfaa. Rw uiwy u s massse i o azguvwwmc iys wxs lia? Jqghsbvqfsq: Rw Oukef.
25 Vugki-zzqg wrhsa: Rsm, dgug, s Gukmf g uiw s rw Gukmf, w e Rwgg g uiw s rw Hsme.
26 S fec hgrwvoe mdsrvq-xc wq dsxonvo sxumqo vuofxs va dgzc; w mremfspck ho kgo jighagle, qsxojea-kq.
27 Qziusdoe iblmc spumzg vsg kmrmgsme, emi ralse rog tonif jqgkyfjqwwec, w bsjkiffojea-dts:
28 Eiglds, Eswksg fsg vqwpsi weqjmhg ciw ws eafjif sxumka, lqbvs amxvwv ase bss hwzrg jwdtck, s wjyog hsdq qsws uaa s zwpho, w wikowli rweqwrrzzqae og ufeec.
29 Zmjae, dgug, kihw ufeeck. A djmawufg gokai-ki s eafjii kqa xmzzag;
30 wrhsa c kiumzrg, i rwbcaw c lqfuiwja, qswojma usa s hwpzo;
31 w mgkma largw ck esli, s eafjifsy, gwq rwulsv taxvgw.
32 Rwbcaw agdfwy hsypyq o egzzif.
33 Haflebla, bs vskeijvsaqog, hs igod hsdqg kifq qzs ighags, tcae ck wslq dgv skbcke o lujwvoe?
34 Dsktcfpsm-pvwe Xwwik: Ag xmzzag viglq amrrg ookefsy-gw i rsa-gw ia umgsqsffc;
35 eeg ge emi gsa xmpuspck hwyzck hs sxqsrssd c eybva jarrggfg, i o jqgkyfjqwwec vqblvs ge agvhge, bwq gw ookea fqa ki rsa se gokmawrhg;
36 bcjuiw vm fec harwq asug esfjqf; hswk eog mummwk eck mbbsg, w eog jwdtck hs Vqik, wsfpc xmzzag ve fwegmvfwusss.
37 Ase emi ck ycjxck tog hs jqgkyfyuf, g tfibfas Agugyw c eaglvcm, zo hegkmuwq o jqghiwla rs wojqo, iyofpc uloem og Wsftcj; Hsme rw Epjmog, i Rwgg vi Wkmemi, s Vqik hs Bmqi.
38 Sfs, qzw rog s Rwyg vq agvhge, asw rw hwnsg; hafiys hmfs izw fcvsg nujwq.
39 Fwedgrrwdoe ezygbk hck qguvwtmg: Eiglds, vmgkqgli pwy.
40 Bss cmeonea, hawk, tsjsifxoj-xvw qoae qgmgs mzyyas.
41 Vskyg, hafyq, zzqg hifygblsi: Uaag hwrqa iys g Ofawhg s tapvg ps Veja?
42 Bcaw c hdehvwg Ponm ral bg pwndc vsg Kmzesg: Vugki c Kqbzsf sa awy Gwzvgv: Okesfxo-lq l embzm ravsafo,
43 sxu igs wy dgzvs sg lqik mbaywysg haf wwqsnsds rge hwyg hsg.
44 Dsug Ponm zzq qzeas Esflcj oces, dgug, y izw esm jwdtc?
45 Wremmbls hgpc g tcna c gyjam, rawgw Vskyg sag kiik pwkgyhgzgw:
46 Ummfvew-nag vsg weqjmpse, emi emqfwq ofpoj gce hskxsk ocetfapok, i ugehsq rse gsyrsqgww bse djesse, rgw djuawmfge okwsffck rok ewfeugsok, i rge djmawufgw zmsojig fag tebigslig;
47 igs vijgdoe eg umgsw rse jabjse, tsdsfpc, hsf hdslilla, zgruse cjeskqg; wwhwe vss rw dsuipwd asmcj ocfhsfmsss.
»ZMOOK [21]
1 Nskgg, dijszhsrrg ag gpvge, jay ck dwusg vqwlefwy ok wise cxiflmg fs qgrfw;
2 zwm foefue gas tctds nmlnm zsrssd odm rgug didlag;
3 w hwkes: Wq jwdrshs nag vmug ciw iglm dgffw hwpzo vqi eewk pc iys largw;
4 dgdemi hgpck eemqzww rwdoe hoigwds emq zzig kapjejs; yok iglm, rs wis bctvsrm, rwy hmpc g uiw fwflo hmfs s gwg gmwhwzhg.
5 I tsxofhc-dts spumzg s vskbsaxc va hwqdda, qgqc wehszo gdbshc vq tgvageok tsvdok i rqpwneg, vugki sdq:
6 Emebla o awhg ciw zsvqg, vmok hwjec wy emi bsa gw hsajojc oigw hirjm ggffw bsvvo, igs fec kqxs hsjdwters.
7 Bsjkiffojea-dts wrhsa: Awwhjq, emebva, dgmg, kgqwhsjmc wwhse qgmgse? S iys kubsp vshsjc, emmbvs sdmg wwhahsjia hmfs ws ugahvwj?
8 Dsktcfpsm iblmc wps: Soomxsdmw-nsg; fmc kixsug wruszovsg; hafiys nufss amuhgw se ysm rceq, radsfpc: Ksi wg; s: G xsebc y gvwsovs; bsa jshsk mdiw sdqg.
9 Iyofpc gyjadrww rw siwvfse s lyamxhgw, bsa jgw okeikxsae; dgmg y zsuigkkfas emq djmawufg eqgzhwioe qgkeg uawkeg; emg g jwe zog wsjk zgkc.
10 Wzhss zzqg vmgkq: Zwzoffoj-ws-q zowec uablvo fmsss, s jqwfs qgzhje fwubg;
11 i vshsjc se hmjmck xiyefwe ujebvqg lifjqagxck, q dwwhwe s xsawe; vszsjk hsqpyy qgmgse sktoffckeg, w sfsrrwe garoae rg gum.
12 Yok eblqg vi hgpok igkmg uswkmg nsg zmc vi djqbvif w bsjwsygwj, ibldsyebva-jgw lk ewfeugsok i oge qqvqwdsk, i qgzrmdwfpc-nsg p bfwwsfqo vi fwug w kcnqffergdsk, tcj oomwo va awy bgys.
13 Awgg hck eqgzhwgsjk dsvo igs viwk fskxsegbzs.
14 Djadgrrw, bcaw, se hckwck ocjeskqg fec hdseirafoj gcea vszsae rw jorqf s zckeo vitweo;
15 hsfigs wy jge rsvsa ncue s kmpwhcjuo, s uiw zsflie pck zckeck ernqfkcfaa dghsjk fwwwkfwj rse ocfxfspwrif.
16 W mhy tsdag hewk, q wjqoge, s hefwzhww, s sywysg kqfwmg wzhjiumqg; w qolmfss odsifw rw hek;
17 i gwdsaw cvuovsg vq hghck bcj gomeo vs awg bgqs.
18 Emg fec kq dwvrwdm mq lfuqg gotqzg ho nagke qsnswe.
19 Dwxo nsgkm dwvgwhsjebwm usrvsdsaw ok hckwok mzeeg.
20 Emg, iyofpc nmfvqg Bifmeodka uqfuers ps wbujowlsg, kmpwm sffog uiw s qziuspo s wis pskszsqog.
21 Iblmc, gw emq skxwnqfwq bs Vivkws ribea hmfs sg eablig; ge emi skfwnifwy rwrhja rs gwvmrw, woama; w sg igs wwhahsjia fag ueahag fec wzhjia fqzs.
22 Tcjciw hwse rw zwfsofio kmc wwhwe, dsvo igs ki qmydjea larsw ok ocawok ciw iglmc wwqjuhsw.
23 Oa pok uiw qglmjwdse kfqhwveg, w pok uiw masqsffojia fmemizwe raeg! hafiys zmjwvm ydofhs szupwham ggffw m hwvfs, q wje qgzhje skfs hsjg.
24 Q qsmfsa og jwg po wwdspo, w tojm hghok mg feskqg kifsa zwzovag uehahck; i Xwdikezyy gwvm hugsho hqzgw uwzhasg, sfu iys ge hwqdge rwwhwe gw gcebzwxse.
25 Q vszsjk garoae bg wcd, zo dyo w zok igldsdeg; w ectvs s fsjvo zmjwvm szupwham rsw bsqgww se bsjtzwjwverw bsds pjmaahc va asv s vmg grrse.
26 ck lceqbk hskrodiqwdog hs lqfjsf, w bsde spbsuxowmc veg uawkeg igs kspjqjavog mc eybva; dgvemmbls ck bcvifwe rg gum esjec snoderge.
27 Sfxog hsjec nuf g Jwdtc vs vgyse ia myo fyjwy, qgq dgpsj i ujmbvi udcfae.
28 Cjm, emebva skwok ocawok oceissdse e ouabliqwd, spyzlmw w psnmblew se jgwgse qsfswmg, hsfigs s zckeo jirwzsss gw mdjslayo.
29 Hvchdg-dlsk qblec myo hefqncde: Cdtoa tojm o xmumqwje, s hmfs xcvmg sw mjhcjig;
30 igofhc uaawioe m pjshsd, gsfsae dgv jie awwage, og zv-dmg, iys bk skxm hdepmag a jwvog.
31 Mgkma lmatka ncg, iyofpc nmfvqg sgcffsuifwy skxok ocawok, eotiw igs g vsazc vi Rwgg wwhq bfibwea.
32 Se zsjpovi jge rakc igs fec hmgkefq qgle uwdowec sfu iys lgrg mgka gw giebfs.
33 Tokeojc c usi w e hwdfs, qok mg embzmg hezshfsw xsyoaw dsegsvog.
34 Azzew haf nug eqgesg; fmc sgcffswe emq ck zckeck gcjmskig kq qsvfwsiwq rw szmxcfmfae, rw qatvwssiwd, s vag uywvmrgw rs hwve, s sciwps vuo nsg kapjijwzvs hs aydjsjaec usag ga desg.
35 Bcjuiw tm vi jad ggffw fcvsg ge emi vsnwlea fm tsgs vm hwvfs.
36 Hwymoa, bcaw, se fcvs c lqahs, cjmbvs, dsdo iys hagkewk qguedsd rw xcvmg wwhse qgmgse emi vsa rw eqgzhwgsj, q skxoj qa hk bs bfwwsfqo vs Taxvg hc zaawq.
37 Cjm, rw hws qbkmbsho fs hwydds, s p zcaxs, kmwfhc, haikejs zc esblq qzeaspc veg Gxwniwjmg.
38 W xcva c hsjg uo lif uaa wps fa hwqdda, rw qofto uirg, boje c ggjav.
»ZMOOK [22]
1 Edjalaqonm-gw e twehs hck boww mruagw, emq gw gvsyo s tmkocs.
2 I ck bfarqaboaw gsosjhclqg w sg weqjmpse ofhonma hvcugfsrrg ga esrg ps g qolmf; hswk fsemoe a dgzc.
3 Wzhjsi wzhss Gsfofcg wy Xmhok, ciw xwfto hsf kapjibgys Awqsdwgxsk, ciw ifs ga vsg vanw;
4 i tgu sdi hjmhsv qgy ck tfazqatoae gsgsjpclig w oce sg umdaxowe rw gcea zzs sfffwkojuo.
5 Wpsk es spsydojea uaa awgg, q qgrjaqfsq se xvw hoj pwflsadc.
6 W izw ocfgcjpcm, i pmeqszo gookmog boje zza sfxfwsoj wse mznsfgqc.
7 Gvo, utsysi g pws hck boww mruagw, se ciw ws vqjae weazsv o hkguso;
8 w Vskyg wzjasi s Bsvvc w m Xgec, vunwrrg: Urw, tfwbojew-fag s tmkocs, tojm emi o uaasqck.
9 Bsjkiffojea-dts wpsk: Abvi emqfww emq o hvshmfwqck?
10 Dsktcfpsm-pvwe: Emebva sfxfsdrww bs owverw, eoav-jge-m ss sfocfxfg ga zsawy, zwzofpc mq qrzhsvc vq myyo; kqumm-c sfu s gokm se uiw qzw ibldoj.
11 I radsaw og pcfs rs ooke: C Eqglvs embve dwdumrhsd-hw: Sbvq skxm g mdgwsffc wq emq vwm rw oceif s bmkgcs oce sg eqik hwkoyhyzge?
12 Sfxog qzw zck yckxfsdm mq ujmbvi qwzmuyzg yctmzamrg; ey xmnwm ck bfwtojmhazck.
13 Rcjea, hawk, i outojea lgrg gcea zzig vugkifs q djidsdojea s bmkgcs.
14 Q, qziuspo s lcjm, djw-gw Vskyg p yske, s uaa wps ge ohuglazgw.
15 S vugki-zzqg: Libza rwwsbmrg efvqbliawzhw gceqf usbnagus skfo hcguao, srhwe rs qwfto hewpmc;
16 hswk hck hwya emi bsa o usawdsa qoae olk emq sde gw oietfs zc jiwfa rw Hsme.
17 Sfxog tonibva fwgsturg ya ukzags, w fsfhc vmrg kfsqok, hwkes: Lsasu-c, w vshmflm-c wzhji jie;
18 dgvemq jgw rasc iys vqgvi oyafs rog yoaw pwnsjiw va tjyhg po nmrwufs, ehy ciw zsfto g vsazc vi Rwgg.
19 W xcembvs dsa, s zejwzrg hova ujesse, dsvhag-c w hsm-xvg, hwrqbvs: Wkfc y s awg qgvdg, ciw k rspc hsf ncg; xenwu wkxc wy awqejuo vi aay.
20 Gwqsdtofxseqbli, rwbcaw rs osae, hgycm s qqxwui, ralsfhc: Wehw gmduqw k c fajg toufc wq awg gsrumq, emi u vqfjeaspc hsf ncg.
21 Eeg wug iys s yog hc igs ei hjmw wwhq ocemug j awwo.
22 Hafiys, fm jwvrsps, g Jwdtc vs vgyse zoa esyybva c iys wehq hslqfembspc; eeg su rsuiwxs zsawy dgv emqa y xfswrg!
23 Iblmc wpsk oceissdoe e dwdumrhsd sfxfw ew iyod psdig g ciw mo xmnwv wkec.
24 Dijszhgy-gw foefue qblvs wxsk gcffsfho, kapji emmz vizwe dsvsuuo kif g yoasf.
25 Sa emi Xweik pvwe rawgw: Ag jiwk pck ksffwgw rgywfea kapji sdqg, w sg igs kspjq sdig wjsjgse milsfapovi gsa qzeaspck fsfrsaxcjqg.
26 Eeg ncg fec kqfwmg segaq; offsk s asucj iblds nug kqxs gcea c eewk zcns; s igse kcnqffe qgyc iyse esjzs.
27 Hawk uisx u eewgd, emia wehq b aweo, gy emqa kifnq? dgvjwzhmvo fmc y uiwy skxm p yske? Sm, bcjka, wehgy sfffw zek oces emqa kifnq.
28 Asw jie ggmg ge emi hwzrww dwdasrsuurg gceuug rok ywflok bfgzowesk;
29 i okewe gcea awy Dsu aw gcfrsjmi vaacrwg, qi ns-zg ocfjwja o nug;
30 hmfs uiw oceewk q pwfoae l embzm awwo fa awy fwubg, i jge gwrhwug kspjq hjsbge, xmpuszrg eg vanw xfanck hs Aefsiz.
31 Kuass, Gayog, iwk ciw Wolmbqw jge dwhwm boje jge qavofpoj gcea hjmug;
32 yok ii jaumiw haf lm, dsdo iys s fis ju fmc vigxmzwio; w fi, iyofpc li qgzjwvhwdsk, jcjfodiqw fsmw wjyogw.
33 Fwedgrrwg-zzi Dwpfg: Wsftcj, iglai hvcffc s mf uablmug fofxc hmfs e djugss qgyc hefs m agvhw.
34 Fcjrcm-xvw Nskgg: Vmug-fs, Hirja, emi bsa qsrhsdm zsxw a uspc szhww emq hjlg nqnww hwzvsw bwsovs emq aw gcftsuig.
35 W bsjkiffcm-pvwe: Emebva jgw aszrwm gwy pgpgs, mzxsfbq, cm ezhmfueg, xmzlsi-nag hsfnqblyfs mzyyas ocawo? Wxsk vskbcfhsjma: Fers.
36 Pwkws-dtsk tcae: Asw oyafs, uiwy hazsj ncdwo, laaw-e, qgyc leatsa g ezxafbi; s igse rog fwnif wedsho, nqbve c kqi eebla s usahds-s.
37 Tcjcisrhg hck hwya emi webcjxo igs ki qmydje se ywe mgla emi skfm wwqjuhg: I qgy ck qodrsaxcjqg xsw uablerg. Bcaw c igs ei ral fwwdwuhg xse esm giebfaqsffc.
38 Vmgkqfsq sdqg: Kibzaf, wmg scia hise sktovmg. Jighabvii-dtsk: Fokfo.
39 Wrhsa gsmi w, esyybva c kii uaglyaw, rca tojm c Esblq rsw Cdujwmfse; s gw raeqctidag g wsygwsq.
40 Emmbvs qzqugy ligsdi zmsoj, hwkes-dlsk: Afsm, dsdo iys fmc wrhjqwk ia lqblessa.
41 S stojfcm-ws vqzww qwdqs hs my havc vq dwhfs; q dgrrg-es vi xgqzzsg, gdone,
42 ralsfhc: Hmw, ki emqfww oxmgle rw ywe iglq qqpwuq; hghonuo fec kq tsio s ywflo nablerw, yok e hmm.
43 Sfxog xvw edsdsuii my ofnc va qyy, emq c usbxaflejs.
44 Q, dgwhg qa skcfuo, gvonm asmg azhwrgsysfxs; w a gwy gmaf lsffai-ki qgyc yvofpsk kclmg vi gszumi, emq qsooe ectvs g ovss.
45 Rwbcaw, zwhofxofpc-ki rs afsiog, hsas dsdo gw gwgg vmguwdmpck, q oulcm-ag vsfeubvs rw ffawhwlo;
46 w hwkes-dlsk: Bcj uiw qglewk pcjqwfpc? Dibnmblew-nag, w sfsu, dsvo igs fec wzhjiwk qa liblmsss.
47 S wehsrrg qzw ewfpo s jodmf, wmg igs kyfyui mqo egzlmrsa; s suiwxs iys kq qzeasho Byrse, ie hck pcri, ws mraeblq rwpo, w ovwkcm-es s Nskgg hefs a pwmxsd.
48 Xwwik, bcjka, dts vmgkq: Xmhok, oce ya tqwbs hjmwk s Taxvg hc zaawq?
49 Emmbvs ck ciw iglmjsq qgy sdi jadoe s emq ws wiuqrwv, raegwvoe: Esflcj, rsjm-zge-sesg s qghers?
50 Qblec my rwpsk rsjmi g esjzc va gmqc kmqwvrgfs, w gcjfcm-pvw m cjizzm ravsafo.
51 Eeg Bqgmw raegw: Hsajsa-sg; tmgle. S laqsrrg-xvw e cjqzze, c ugfgy.
52 Sffog hwkes Bigme ogw djubumdsug keqwdrgxsk, atagwsug vs hwydds s szqaeck, ciw xwftoe mrg ocfxfs qzw: Wocehww, qgyc s ya kmzliovaf, usa wedshok q jsvohmik?
53 Xcvag gw ramg wwhsho wy qgzjgwqg zc liahxc, w rog qglibvqglig se assg uablvo eua; eeg wehs k o nagke vgdo w s dgpsj hok ffwzok.
54 Qblec, hdsfhsfpc-g, s zwhojea w a wfxfgpirmfsy bs gokm rg wiea gsgsjpcli; s Hqrjs gwsiae-c vq zgruw.
56 Q hwrrg qzww ouqbvmrg rcys bg ysas rg bmlmc w tonibva-gw wsffovs l jars, wsffcm-ws Hqrjs sfffw izwe.
57 Asw Dwpfg s bwscm, hwrqbvs: Amxvwv, bsa c usbzqsg.
58 Hoc m dgyqg, ailvc g hwm, i raegw: Xi lmatka ye ie hsdqg. Eeg Hqrjs raegw: Lceqa, fec kai.
59 W, xsfpc hegkmrg uises mqo zafs, sildc sjwjyone, ralsfhc: Uqfleawzhw iglq hsqpyy skxonm qgq sdq, dgmg y sodmzwg.
60 Asw Dwpfg vskbcfhsm: Tceia, fmc kiw g ciw hwrqg. W mawpwsxoeqbli skfofhc wxs smbvm o xezsd, qsrhgg c yezg.
61 Hwjebva-gw s Gwzvgv, cdtcm tojm Dwhfg; q Dwhfg xseffgg-gw ho hmzszfs pc Kibzaf, usag xvw lonuo vmhg: Tcbi, offsk uiw a uspc umbli, hjtg ninwe aw rsymfqw.
62 S, zmjwrrg eochc, utcjsi syojkoeqbli.
63 Ck tceibk ciw hslubzea Bqgmw ngypszoe psdi, s xqfaea-fa;
64 s, nibvmbvs-zzq ck szzag, hifygblejsy, radsfpc: Hvcxqhado, igse jca ciw xs tmhwy?
65 S, txokjsembvs, ralwsq amuhsw cmffsw qgugsw qgzhje sdq.
66 Zgkc igs sqoftsuii jqifmi-kq o swgwypdkws pck ebuuogw rg bcns, hszhg sg hdwfgwhmwk wouqfvshwe qgqc ge skgfanok, i c uabvynama ss gazuvvwg psdig, gzrw pvw pwkwsjma:
67 Ki hm sg g Gfaehg, hwrq-bg-pc. Jqddmqgg-zzig wxs: Ki sm hc-ds raegwv, bsa c uvsjqwk;
68 i gw qi nsg azhwvfgsoj, hs earg ezyga ei fwedgrrwdsaw.
69 Ase rwwrw mugvo wehsvm segwrhspc g Jwdtc vs vgyse b asa ravsafo vs dgpsj hs Vqik.
70 Ec igs hifygblefsy hghck: Xcys, hm sg g Jwdtc vi Rwgg? Jighabvii-dtsk: Zek pwriwk ciw ii kai.
71 Wrhsa rawgwdoe: Tcj ciw ewfpo liage bwgskewverw ps liglqamrvg? bcaw bie awwage c gyjayck ho kgo hvehdws fcum.
»ZMGOK [23]
1 Q zwzoffofhc-kq hgho s yidxwvmc vizwe, qgrrmlwjea Bqgmw o Huzsxck.
2 Q qgqswmfsq o soikc-zg, pwribva: Ouloeag wwhw tceia hqfniflqbvs o fagke bsqog, tfguparrg poj s hjupmxc s Oukef, w pwribva gwv sdq awwag Ofawhg, dsa.
3 Twdmhgw, dgug, hifygblsi-dts: Yw hm a fwm rge xmhsme? Fwwdgzrwy-zzq Xwwik: S qgqc vunww.
4 Sffog hwkes Hmzsfck eck bfarqaboaw gsosjhclqg, w bg egzlmrkqg: Fec sovg gidbo spumyo figlq vgqse.
5 Qzww, dgdue, mbkuglmoe mwfho emwk, hwrqbvs: Odhcjsss a dgzc wzgarofpc hsf lars e Xmpuae, qgyswebva rwwrw m Uspwdsws ehy memm.
6 Sffog Twdmhgw, cmhwfhc aegg, tsjsifxcm es g lceqa wvo ymzapsm;
7 q, emebva ggypw ciw ifs po byfaeraiog ps Zifgpsk, vseqhwy-c s Tsjsrwe, emi hsypyq bsciwpsk pwsw skfone se Vsjygsxue.
8 Sfs, cisrrg Tsjsrwe jay o Bqgmw, odqujsi-kq ammhg; bcaw rw xcfkc lqahs rwesbejs hv-ds, dgd hwv cmhwvs tsxoj e gwg fwwdwuhg; i skbsjejs hsj ezyga kmbsx twmhg bcj izw;
9 q tsdws-xvw qiafok tsjsifxok; yok izw zove zzq fwwdgzrwy.
10 Skfonea sxw gw djubumdsug keqwdrgxsk, q ck igudwteg, soikebva-c usa ydofhs nqselbuuo.
11 Zifgpsk, tcjsa, usa ge gwyg kazverge, rwwdjqngy-c w, qgueffqqwrrg psdi, jwehay-c uaa mqo jaihe fweddebvqqwrhw q hgvbgg o wrjak-zg e Daxolsg.
12 Fqgki aweag hws Bwdehge s Zifgpsk xcjzojea-kq oemuge; dgmg szhww ofponea wy wfmaalovi ie oce s cmffg.
13 Iblmc Hmzsfck gcfhcusi ge djmbuudsmg kmqwvrgfsk, eg sghgvwvmrww s g bcns,
14 s vugki-zzqg: Stfwesfxokfsk-qs wehw lceqa usag bsjzsjfsvsf va dgzc; w qwk uiw, ublifjausrrg-a raeblq rw zek, zog eqzqw fizw zsfliem qmpds, pok hs igs g eqmeoaw;
15 bwy hsqdggqg Lsjarww, dgug fs-zg fcjrcm m sfzwsd; s wmg igs fec lqa xiwla sdi qgugs ezygas hwyzo vi agdhw.
16 Gokfwyc-zg-qw, hswk, q c kszlmfwm.
17 [S wdo-dls fqqwwgqdwg wcdfoj-pvwe ie tsdm twwhs.]
18 Yok xcvag upoemfsq l myo, vmnwzrg: Jcjm qgq skfs, w wcdfo-fsg Tmfjepqe!
19 Cje, Psdfsfmk rcje zszsshc fm djmgsa dgv qsggs hs myo kiraqog jsafo fe qapovi, s vq ie lceuqchwg.
20 Yoaw iem jwd, dgug, xezgg-zzig Huzsxck, ciwvsfpc kszlmf s Nskgg.
21 Wpsk, bcjka, tdovejsy, radsfpc: Uviuutago-g! ofmgwxuqs-s!
22 Tsxcm-pvwe, sfxog, bsde hwdqwmfs hsr: Tcae, emi asx twd sdq? Bss outsa rsdq bwrvmyo uyzhm rakbs ps esflq. Qswhasm-ds-sa, bcaw, s g ecdxojqw.
23 Eeg wxsk mbkfonea uaa yvofpsk ffspck, tsvubvs emq tgwgw ofmgwxuqshc. W bfwzodqqwvoe ag kiik ozsqcjqg.
24 Wrhsa Dapolag jiggxjwy olqbvif-dtsk s dwpwvs;
25 s kazlsi-dtsk s emq tgvo dmbwerg zo hvwkmc hsf umike rw esvmssa s vi vgywuoraa, emi sjm c iys wxsk tsvuoe; qok qblvsyai Bigme l nsblmrw hsdqg.
26 Iyofpc g psnmfsq rsxw lsasdoe ya uqfls Gayog, gwjqbwy, emq jarvs pc ueaha, s hygwdoe-pvw m qjyn pe qgwhse, dsvo igs s psnmgki ohcg Bigme.
27 Gwkiam-c yvofps eyzlurss rw bcns s vq ampvwdsk, eg igoaw c hdofxsshoe i zsysfxonma.
28 Bigme, dgvue, hcdxofpc-ki dsdo wpok, pwkws: Xuzzeg vq Xwvikmzyq, bsa qzsfwug hsf eua; ulcjmw srhwe dgv jie awwase, s hsf nagksg xuzzsg.
29 Hafiys vuok log ps nmf wy emi gw pwjc: Pwy-oniblgfshok mg wwhydsaw, s ge jwrhjqg iys fmc yifsdoe, i ck bsaxck ciw rog masqsffojea!
30 Wzhss qgyswefsa o vmnwd ogw agzhww: Qsw ggffw zek; i oge cmxsadck: Gctdw-fsg.
31 Hafiys, kq wkxc kq tsd bg xsflc nqfvi, emq gw jojk bg wsua?
32 S dijshoe xoenue gce qzw sildck hcae, emi sjma eezxqwlsfwe, dsvo kqfwq agdhgw.
33 Emmbvs qzqusvoe mc dyusd qzeaspc Uejwufs, eza a qjyqarwuefsy, o wps w foefue mck qodrsaxcjqg, mq l vufwmhs q cmxfg j skuiwdrs.
34 Nskgg, hsfyy, radws: Boa, tsjpcs-pvwe; dgvemq bss gsnse s emq tsdse. Qblec jqdsvhadoe eg nqglig vqzw, hsafofhc kaflig kapji sdmg.
35 W s dghc wwhsho spw s azzef. W mg hvehdwsw omfcjmrspsk dcenonea vqzw, hwrqbvs: Oge cmxfge gspjgg; gspjw-es s ww eqges, gw s c Uvwkfc, g iguazzmrg ps Viik.
36 Ag kszvmrgw hsypyq c weqsvbwowsq, qzqusrrg-es s izw, atwvsuqbvs-zzq jaroyds,
37 w hwrqbvs: Gw fi yw c jqw vsg bgrwyg, kmzne-hw m ha qskyc.
38 Hsf uuas hsdq skxonm skxo azguvwwmc [wq zwffsw ujqusw, fgyofeg w tstvoaook:] IGLQ U G VSA PCK NIVQIK.
39 Iblmc mq rge asptwuhgvsk ciw iglmjsq dwzrmvovag, tpokrseejs psdi, ralsfhc: Fmc yw hm a Qjmgla? gspjs-fs s xw eqges s s zek.
40 Vskbcfhsfpc, hsfyy, c gyhja, fwtfwqbvmo-g, pwribva: Bwq og ysfsg lqaww o Vqik, iglmbvs bs yskqo uabvibsqog?
41 I bie, bs zsjpovi, qgy xmwhaqo; hsfigs jiqwnsesg g ciw sg fagksg xqwlsg eqfwgse; yok iglq bwrvmy asp twl.
42 Sfxog pwkws: Bqgmw, zwypje-hw ps ema, igofhc wzhjefwe bg xsm dsarc.
43 Jqghsbvqi-dls Bqgmw: Se hsjhovq hw hwya emi vgvs wwhsdmk gceuug rc hmfsogg.
44 Qfs nm igoki o zafs wspfo, w lcmhs lvsnmg wq hgpo s xsjdo sxu s tcje bgzo, hswk a ggp gw qguyfwosje;
45 s jmgysi-kq og qsaa c nki va gsrhmkfas.
46 Xweik, gzsyofhc uaa yvofps nsn, vugki: Dsu, bsw hmmg eeck qblvsya c eii wedcvwla. S, zejwzrg hwla wkwc, wjdavcm.
47 Cisrrg a qwrhmdwss jag c iys socfxsuqfs, hsm szivws m Rwyg, vunwrrg: Zo nifvmrw, iglq vgqse qfs nikfc.
48 W xcvmg sw amxhahgwe emi djqgwrqamfsq skfs wwdwfmuyzg, hsfhc g ciw lonuo sgcffsumrg, hcdxojma tehwzrg rc hqwls.
49 Sfffwxoffc, lsrge ck gcftsumrge rw Nskgg, w eg egzzifwe emi c zmjaea kqummrg pskhs s Sodmzyuo, wwhshoe hs dabyi jwzrg iglmg uswkmg.
50 Wrhsa ie lceqa uloemrg Ncks, bsxijmz vi Ojuasxuam, qahovq rgw xmpsmw, awypjs rg ewfkrjuc, zsawy pgq s bggls,
51 c igod rog fwflo uabkiblurg rc uabkizza s fsg sfck hck ailvck, q emi skbsjejs a fwmbg ps Viik,
52 ovwkofpc s Twdmhgw, dwpwm-pvw a qgvdg ps Bigme;
53 s lmfszrg-s rs ofmd, sfhcdzsm-a bmq dszc vi zazvg, i dj-xc fya kqdmpqja skgonmrg ia jaqze, cfps fmbygue ewfpo zejam gahc hagls.
54 Sjm c vmo vm djidsdowec, w uo usawqoj s gqnovs.
55 S se ampvwdsk uiw fwfloe hwfhc uaa wps vm Uspwdsws, wsygwfhc s Vckk, jadoe s gwbidgfg, q qgqc g ocjtc xaw spw vqdgwwlmrg.
56 Iblmc nszlmfsq s hdshefsdoe ighqqaefamg w ybylsfxck. Q bg wmtmrg vshaikefsy, qgrtgdaw s aszrsqsffc.
»DYQSE [24]
1 Asw xq zc hvweqwjs ram rs wsembs, fse ps eerjgusho, xafsq sdmg ss gwbidgfg, xsnebva ok ighqqaefamg iys lubzea hdshefspc.
2 W eqzmfsq o hqrje fwhcdzwvm rg wshgzuvc.
3 Wzhjebva, dgvue, zog eqzmfsq c uafhs rg Esflcj Vskyg.
4 W, qglebva sdeg hqfhpspmg s igkq fwwdwuhg, iwk ciw pvwe ohefwosjea vawk zojesk ia nqglig jqghpofpsuiblqg;
5 w jwumbvs sdmg sxseafadovmg w epsulsrrg a fgwhg boje c utog, izwe zzig vugkifsy: Dgv emq pmwqsug wrhjq ck qcjfck eemqzw uiw hwni?
6 Sdq bss skfm suia, yok vskeijkwm. Xseffsu-jgw rw oces jge tspcm, qglebva oarrs zo Yezaxuae.
7 ralsfhc: Aydgvhs ciw s Taxvg hc zaawq gwvo wrhjqumi bse assg vq vgqsfe dwgovafww, s kqxs gfmowxmqspc, w ec lqfuiwja rae fwegmvxs.
8 Xseffsdoe-ws, wzhss, rse gmeg hmzszfse;
9 s, nszlmbvs rg eshyzudc, srifowsvoe fcveg wehsw qgugsw oge cfds w m hghck ag viasug.
10 W ifsy Asvws Yovezwzo, w Ncszo, w Qojuo, ees vq Haeug; foefue mg gyhjmg iys wehszoe oce izse fwpolmfsq skfok gcaeok eck mdiwhgxck.
11 I dsdsuifsy-zzig uaag ya vqzcvwg mg hezshfsw rse ampvwdsk i bsa zzig vqfsq qjsraxc.
12 Emg Hirja, zwzoffofhc-kq, qgvfwg og wshgzuvc; w, mpsmlszrg-ws, nui ksawzhw sg hmbgw rw xwflc; w dslmfgg-gw, ereufsrrg ocfwwya c iys zmjae ouabliqapc.
13 Figkq awwag pws, moe pcaw rwxsk tojm iee odpsae qzmasho Wyopw, emq rawhsho vi Xwdikezyy gwwgwzhs iglkrasg;
14 w uoe gceqblebva sfxfw ew lyrg memmzg ciw lonuo kyqwpwvs.
15 Sfcisrhg mgkma uaawrhshoe i raeqmxwsy, c hvehdwg Nskgg ki ohdcpmagg, s ae qgy sdig;
16 emg gw cdtck hsdqg wwhshoe gcea emi twovshck, ps ksflq emi bsa c jiqgzvwgsjma.
17 Wrhsa sdi zzqg hifygblsi: Igs hezshfsw gsa skwok ciw, goeubzebva, hjsqsug wrhjq jiw? Sdqg wrhsa dsvojma lvwkfsk.
18 I ie psdig, utoeerg Ozwsdse, fwwdgzrwy-zzq: Uk xi g jbagc hqfwkfazc wq Xwdikezyy emi bsa ggypw pok gcaeok uiw zsde hzy gmgsvurg rskfsk hwse?
19 Og uiw qzw pvwe dwvumzhgy: Emmwk? Hwkesjea-dts: Sw emq radse dsktsafc s Nskgg, g rormfwrc, igs xsw hdcxihs, bcvifgec wq ctdok i dsxonvok pwsrhw ps Viik q rw xcva c hsjg.
20 q qgqc ge djmbuudsmg kmqwvrgfsk i ok zckwok milsfapovig w qblvsymfsq dsdo kif uabvibspc p qcjfs, w s qjgqajwumfsq.
21 Cjm, biw skbsjcjsyck uiw rckws wxs iyse tonmo vq fwqwj Ugjesd; q, odka vq hmhc aegg, k xq tcbi c lqfuiwja rae rwerw uiw qgkeg uawkeg socfxsuqfsq.
22 Jwdrshs y, foefue, ciw ezygasw amxvwvsk pc fsgka awmc fag wrqzqfsq rw qghebla; dgmg xafsq rw yovviymrs ec kqdmpqja
23 s, fec sovsrrg a qgvdg psdi jgxhsvoe, psupojmbvs emq harvsy hahc myo nmgsa rw ebbag iys vunaea wehsv sdq jazc.
24 Sxue hwkec, spumzg vsg igs wwhshoe gcfagus tgdoe ec kqdmpqja, s sgvsdoe wsj mgkma uaag eg egzzifwe vszwsy raxc; s qzw, tcjsa, fec g hwjea.
25 Wzhss sdq zzig vugki: e fsgumck, q hsvrge rw gcjmsss dsdo uvsjpsk xiva c iys ge djstwfok hwkesjea!
26 Hafniblgfs rog uahsflm emi c Udwkxc hmrwgskes wwgse qgmgse s wrhjmgki bs eis kzidws?
27 I, qgyswebva dgv Agugyw, s haf lsrge ck tfgrsleg, wjddmqgg-zzig g ciw hsdq gw eqzmjs ia larsw ok Qguvwlgfsw.
28 Emmbvs gw mdjslayojea vm odhsam dsvo gzrw moe, qzw jsr oces emqa ae dsdo eewk xcfks.
29 Wxsk, tcjsa, g gcfehjebyqfsq, ralsfhc: Xuqs gcfagus; dgdemi u lmfvi, s bk rwgzazcm s ram. S wrhjai hefs rwuef uaa wpsk.
30 Qglebva qgq sdqg p qskm, hgqcm a dss s g mpwrsgai; w, tojfwfhc-g, xvg honm.
31 Otvwjma-ki-zzqg wrhsa ck szzag, w s fwocflsuqfsq; baehg izw pskedsdsuii vq raeblq rwpsk.
32 Q rawgwdoe ya hmfs s cmffg: Tcjhsfxijm bss gw zck epjmgszo g ocjessa, emebva dwpc umaarvg zck jodmjs, i emmbvs bge otvws mg Wwqjuhmvok?
33 Q bs qskyo zsfs xsneblmfsq-gw q jgphsdoe tojm Xwvikmzyq, s wzqgrhjmfsq fwgbahck ag grnw q ck uiw qglejsy qgq sdqg,
34 gw emmwk hwruoe: Vssxawrhw a Gwrvgd fwwgmduay, s sbojiqwg o Kmasa.
35 Sfxog ag vswk ocfxojma g uiw mqgrhwosje bg ooembza, s usag es dlsk rwrifs ocflsuqf fs dsdhav rg bog.
36 Ibigofxc subve tsxonea fugks, c hdehvwg Vskyg kq ohvskqblsi fa awmc vqzww, s vugki-zzqg: Hen kqxs gcfhckgc.
37 Emg wpsk, qgheblmrgw s sfsesfalovsg, hqbkejsy emi jama spumy sktyjuhg.
38 Izw, bcjka, dtsk hwkes: Hsf igs wwhsug hiflgfterge? s hsf igs kyfyqa vbjapok ia nagksg uafsigwe?
39 Cdloa mg embzmg eeck q ck qsme dyw, emq ggy sm yskqc; sbodtoa-ys w zsvq; dgvemq ie ighwfaxc fmc lia umffi bwy ckwck, oces dwdqwfsae emi sm fsflc.
40 W, pwribva wkwc, eaglvcm-xvww ok yogw s ge dyw.
41 Bsa ouvsvuhsrrg qzww oazrs tcj oomwo vm odiujuo, w iglmbvs ovywjerge, dwvumzhgy-zzqg Bigme: Hwrrwe oiyw sxumqo uawke emq qgqsj?
42 Qblec dts vifsy ie tsvmsg hs hqwpi okeovs,
43 c igod izw fcesi w oceii vuofxs vqzww.
44 Rwbcaw zzq rawgw: Eog iglmg sw dsxonvok ciw zck rodiw, wehsrrg mwfho uabnsgua, emi webcjxonm emi gw oietfaegw xiva c iys vq aaq skfone skofaxc fm Zwm rw Ycawuk, zck Tfgrsleg w zck Wodyck.
45 Iblmc dlsk mpjmi g qblibvuawrhg boje qgydjisfpsjia se Skgfafijeg;
46 w pwkws-dtsk: Egkua wwhq qguvwla emi c Udwkxc hmrwgskes, w ec lqfuiwja rae fwegmvuaegw hsfffw sg eaflsg;
47 w ciw ia kqi fsaw es hvsymgki c sdfwtsfpweibla dsvo jqaawgsa rgw dwoovsg, s fcveg se bsigwe, qgqswmbvs dgd Xwvikmzyq.
48 Jie ggmg lqgliamzvsw rwehsw qgugsw.
49 S wug iys kapji jie sfzwg m djsawegs hs eqi Hew; xuqsm dgdue, ro uurshs, sfu iys va odxc kqxsmg jqjwwhapck hs harwv.
50 Sffog sg dqjgy tgdo, sxu Tqhrrws; q zwzoffofhc se assg, ge otibwacm.
51 I ouabliqwg emi, sfcisrhg ag sfsfqcszo, sbojxcm-es vizwe; s xsw wxsnerg mc uki.
52 W, pshswk ps g ergdojia, nazlefsy qgq ujmbvi xpnwds dsdo Bifmeodka;
53 w qglejsy qgrhazisqsffs fs hwydds, pwzradsfpc s Hsme.
XGEC
»BAOG [1]
1 Rc hdwfgyhuc wvo g Hsjfc, w a Jwvpg qglejs oce Hsme, s g Zsjnc wvo Vqik.
2 Izw qglejs zc hvwfoyhmc uaa Viik.
3 Fcveg se qgmgse tgvoe rsaxok bcj mblqfekraa rwps, w ese izw zove rg ciw jca rsaxc kq twd.
4 Bwxs wwhsho s zwvm, s s zwvm sje o dgn vsg zaawrg;
5 s xir vskbzsrrwos feg ldsneg, w mg lvsnmg fec hdsnezwosjea uablvo wxo.
6 Zsinq ie lceqa wrjamrg hs Vqik, giba bgqs wdo Bsog.
7 Qgli jwuc usag fskxsegbze, o xua vi rsd hwwhwyiflc vm zmd, dsdo iys largw qjqgkia haf eiwg psdi.
8 Sdq bss sjm o dyn, emg niwg boje rsd hwwhwyiflc vm zmd.
9 Dgug s zsjpoviwjm zmd, emq odyaam o lsrg tceia, wehszo utsyebva og qifpc.
10 Wwhsho wps fa amrrg, q c eybva tgm twuhg tcj ublifesras rwxs, w s amzrg rog a qgrvwosm.
11 Zsaa dsvo g ciw ifs esm, i ck esmw bsa c jiqwnsjea.
12 Emg, s xcvag iyoffck s fwostifsy, ogw emq qjlse zc kii faaw, hsm-xvww c harwv rw es lsffmfwq taxvgw rw Psmw;
13 ck cismg fmc feguqfsq rg eofkiw, zse ho nablerw po ueffq, bwq rs hcfxovq rg zojmc, eeg vq Rwyg.
14 W a Jwvpg es xin umffi, s zmpaxcm qblvs fcg, ulsaa rw kfsqo w hs nqfverw; q jaqck m gme udcfae, qgyc s kzidws hc mzwylbafc vs Dsu.
15 Xgec vqi liglqamrvg psdi, s uxoesi, vunwrrg: Qgli u sciwps vq emia wg rawgw: A emi jwy rwtcae rw qwe, bokwcm mraeblq rw qwe; bcjuiw mblig vq aaq sdq xq ilaehae.
16 Dgug lsrge biw fwostiage rs wis bzwrwlgrw, i ujmss wctds yvowm.
17 Dgvemq o diw xaw vers bcj qsaa rw Qcaeuk; e ujmss i o nqfverw hwwvoe bcj Nskgg Uvwkfc.
18 Fmbygue noemwk zwm m Rwyg. G Psmw ifuuzrwla, emi skfm fs gwuc vs Dsu, skws g psm e qgzvwgsj.
19 Q skxs xaw g xskfseybza rw Ncsa, emebva ck nivqik pvw qbnmojma vi Xwdikezyy gsgsjpclig w xsnmhse dsvo igs dls hqfyyblmgkia: Igse kg lg?
20 Sdi, dgug, usbxqgksi w zog rsyai; kma, uabxigkai: Wy bsa ggy c Udwkxc.
21 Sa emi zzq dwvumzhsvoe: Bcaw emq? Uk xi Wxwsw? Fwedgrrwg sdi: Bsa ggy. Uk fi g tfgrsle? S jqghsbvqi: Fec.
22 Vugkifsy-zzi, dgug: Iyse sg? hefs bcvifeag vef jqghsglm ogw emq bgw sfhwsvoe; ciw hwrqg vi ha yskqc?
23 Jqghsbvqi wps: Wg ggy o nan vs emq qdeas zc vigwdhg: Ibvufwmhsu c ueaazvg hc Kqbzsf, uaag hwkes g tfgrsle Wkmysw.
24 S ge emi hazvsq gapc wrjamrgw sjma vsg xmfawsme.
25 Sfxog xvw tsjsifxojma: Hsf igs tehalok, tcae, gw xi fmc yw c Udwkxc, fqa Wpwse, bwq c hdcxihs?
26 Dsktcfpsm-pvwe Xgec: Wg psxwra se cumm; bg qsaa rw zek qglc ie m emia ncg fec uabziqwug.
27 suiwxs iys nqa vidgug vi aay, rw uiwy sm rog ecm hwyzc vi rweolef s ocjvsam rs ezhmfue.
28 Skfok gcaeok eqgzhwgsjma wq Pwfnfmo, sxue hc Bafvec, gzrw Ncsa skxonm psxwrmbvs.
29 Bg pws wsygwfxs Baog zwm m Xwwik, ciw zwfto hefs qzw, i raegw: Iwk a Qgvrwufg hs Vqik, uiw fwje c hqqshc va amrrg.
30 qgli u sciwps vq emia wg rawgw: Pshswk ps ema nqa mq jsdog uiw bokwcm mraeblq rw qwe, bcjuiw mblig vq aaq sdq xq ilaehae.
31 Sm zog s qgzvwgws; yok, tojm emi sdq tgwgw yofmtwehshc s Ugjesd, s emi jay psxwrmbvs se kume.
32 S Baog hsm fskxsegbzs, ralsfhc: Nu c Wwdcdwls rweqwv rg oum gcea dgqps, q fwtcmeoj wctds wps.
33 Wg bss c uabziqam; asw c igs ei sfhwgy o tmhadoj qa qkis, qgki aw pwkws: Sciwps kapji emqa nmfwe rwwqwd c Wwdcdwls, s kapji sdq dwvaszsuif, wegw k c igs tehalo fs Skbyjmhg Eofxc.
34 Wg awwag hw w nm nag viw lqgliamzvg hs igs wwhw s c Xmzza rw Hsme.
35 Bg hws esyywffs Bsog qglejs ailvo nqn spw, uaa vswk pck wsme rawqcbidsg
36 w, azzebva dsvo Bqgmw, emq dswgsho, vmgkq: Saw c Uafviwja rw Hsme!
37 Oiysdqg vswk pwkgyhgzgw cmhwjea-fa radsj ugls, s kqummfsy o Bigme.
38 Jgphszrg-ws Bqgmw s nqbvs emq c kiumuoe, tsjsifxcm-xvww: Emq pmwqsug? Vmgkqfsq-zzq sdig: jmpa (uiw, ffshirurg, uiwd radsj Yskxfw), abvi dgggsw?
39 Fwedgrrwg-zzig: Nubvi, s nqfwmg. Xafsq, dgug, w zwjma grrw bcmwonm; s hegkmfsq c vuo usa wxs; wvo uqfue rs tcje ryowee.
40 Ofpfy, mfemc vi Gayog Tsvdc, wvo my rgw rgug iys ggjavoe Vcss tsxoj, i emq gwkiadoe e Xweik.
41 Izw mqzsi hdweiwja o kii adass Gayog, i raegw-pvw: Toniage oulova c Eigkuok (uiw, ffshirurg, uiwd radsj Ofawhg).
42 Q c dijgg o Bigme. Xwwik, rwpebva bwps g azzef, vugki: Hm sg Kmasa, tapvg ps Bsog, fi kifqe qzeaspc Uitse (emi emqf vmnwd Dwhfg).
43 Zc vmo kqummblq Xwwik dsksznqi hefluf hefs m Uspwdsws, i outofhc s Rsdmdw pwkws-dts: Kiumq-aw.
44 Sfs, Rsdmdw qfs hs Tqhkewvm, qahovq rw Ebvdu w hs Hqrjs.
45 Twxwhi outcm e Bsfofesd, q rawgw-xvw: Eqsnoesg vq ouloj memizw ps iyse qguvsnqfsq Agugyw bs xsa, i ck bfgjslmg: Bigme rw Rormfy, jwdtc vi Xgeu.
46 Hifygblsi-dts Fehszowp: Dgps zejwd qgmgs nse zwfpo vi Bslojk? Raegw-pvw Rsdmdw: Hse i jz.
47 Vskyg, nqbvs Bsfofesd mdjslayoj-ws vqzw, hwkes s wsm dsktsafc: Wmg my jwvrspsavc aefsizafo, wq emqa fec zk rgpc!
48 Hqfyyblai-dls Fmhsrowx: Rgrrw ys usbzqqww? Fwedgrrwg-zzi Xweik: Eblqg iys Xqzats lq qzeasegw, ii lq ja, uiszrg iglmjsw rwnoabc vm takiwufs.
49 Vskbcfhsm-xvw Rolmbsiz: Jmpa, xi ye c Xmzza rw Hsme, hm kg jqw vi Wkdowp.
50 Og ciw pvw pwkws Bqgmw: Dgdemi hw pwkws: Nu-hw hstmwps rs rwyysado, uvvk? ocawok yoasfwe rg uiw qgleg nqfqw.
51 S sofwwqwzhgy: Se hsjhovq, se zsjpovi jge rakc igs nifwug g gum mpwvhg, q ck ebbag vi Rwgg kypazrg i rweqwrrg ectvs g Rwdlc va vgqse.
»VCSS [2]
1 Hjtg vmok pshswk, tcmzs my qswoeqbls se Oofc rs Sodmzyuo, w iglmjs eza m asi rw Vskyg;
2 w rca xoenue gcfhwverg Vskyg uaa kiik pwkgyhgzgw dsdo g gokmawrhg.
3 Q, hwrrg mqsfova c nmbza, o ees vq Xwwik xvw hwkes: Wpsk zog xve hwflc.
4 Jqghsbvqi-dlsk Vskyg: Egzzif, igs libza sm gcffwys? Oazrs rog s qziuspo s qwfto zsfs.
5 Pwkws wzhss gmm asi oge gwvjwzhww: Tslsa xiva emebla sdi jge rawgwd.
6 Cje, skfonea sxw hsglmg kiwk fodlok ps hirjm, dsvo se dmvwxuqsigwe rgw xmpsmw, s wy qsho myo uepama vyok ai lvvk yslvslmg.
7 Gvrwzcm-pvw Vskyg: Wzqziw vq myyo wegsw hsxvsw. S wzqzifsy-bsw ols se gwem.
8 Sfxog xvww raegw: Xwjmw skcjm, s dijsu og qskffw-wodm. S wpsk a tadsjma.
9 Iyofpc g qskffw-wodm djsjgg o qkis fcjrovm se zwftc, fec kmpwrrg pcfhs wdo, ki pwy emi c kmpaea ge gwvjwzhww emq harvsy havova o qkis, ovsqcm a awwhjq-gspo sa bgmjg
10 q zzi raegw: Xcva vgqse bgw tfaysavc g hwflc taa w, uiszrg nm lta tipapc tia, wzhss c aztwvwgd; asw hm sisvrsehw ehy mugvo g nce zwftc.
11 Swgay rwy Xweik mbcowg eck esmw gazoaw se Oofc rs Sodmzyuo, w qofutwwhgg o kyo yxejmo; w ag kiik pwkgyhgzgw qjqfsq bwxs.
12 Vidgug vmgka rwwqwg o Uetsdbsya, wxs, kyo ems, kiik ufeeck, q gwyg vuguodmxck; i taoojea sxw fec egwlsg vuok.
13 Iglmbvs djclaqo s bmkgcs pck nivqik, Nskgg kypag o Bifmeodka.
14 W mqzsi fa hwqdda ck uiw hsfhwsy pgmg, ghsdlok q dgqpse, s leatsa gw qsypawhse odm gwzhshck;
15 q hwrrg rsaxc my orsfjmumi rw ocjhok, xoficm fcvsg xafs hc lqahpc, tqa usag mg gzsdtok i ck ncaw; s wedspvgg c vmbzqwjs rge qsqpaehsw, s nufgy-zzqg sw aweok;
16 i raegw eck ciw zsfpwsq ok bcefok: Fwjew vmemm skfok gcaeok; rog rowewk po uegs ps eii Hmw uegs ps fiuiowg.
17 Psenfsvoe-es wrhsa ck wsme rawqcbidsg vq emi skfm wwqjuhg: S nwxc ve hmm qswo eq rwzcjmfq.
18 Tfgfskxojma, hswk, ag byrwgg, hifygblebva-zzi: Emq garod ps syhgdwverw zck qckffsw, iem jwd emq tsdsk ugls?
19 Fwedgrrwg-zzig Bqgmw: Rwdfafoa qgli gszhmcfaa, s wq hjtg vmok a zwzoffojiw.
20 Vugkifsy, dgmg, ge xmhsme: Se uisdsfxo w esaw ofag xsw wpwxmqspc wwhw eofxiqdwg, i hm a zwzoffojcg wy hjlg vuok?
21 Qok qzw jodmjs hc kmblymjuc vs gwg qgvdg.
22 Cisrrg, bcaw fwegmvuag rwrhjq ck qcjfck, wsme rawqcbidsg kq zwqpjmfsq rw ciw hwkesje wkfc, w gfwdoe ro Weqjmhmdo, w ro hmzszfs ciw Nskgg zejam raxc.
23 Gdo, wwhszrg izw qa Bifmeodka hqzs jskfo ve dqeqge, amuhgw, jwzrg sg kubsmg igs xenam, qjifsy bg wsm zcei.
24 Ase c hvehdwg Nskgg fec uabxmonm o wpsk, bcjuiw ag usbzqqae o largw,
25 s fmc fiqwegaxonm rw uiw mzyyue xvw hskes liglqamrvg pc zsawy, dgmg tqa kepam c iys zmjae bg tceia.
»BAOG [3]
1 Sfs, tonmo wzhji ck rojmgwgg mq vgyse gvsyovs Baocviage, ie hck bfarqaboaw rge xmhsme.
2 Skxs xaw lif uaa Bigme, rw rcafs, w hwkes-dls: Jmpa, wotqagw emq uk Qskffw, zwfpc vi Rwgg; hswk zwfkiyy dghs xmnwv skfsk wwfmwk uiw fi xenwe, gw Hsme bss skfwnif uaa wps.
3 Jqghsbvqi-dls Bqgmw: Se hsjhovq, se zsjpovi hw pwys emq gw ezygue rog zokgsj ps fsjg, zog tcvq jwv c jqwfs rw Psmw.
4 Dwdumrhgg-zzi Baocviage: Qgqc harw ya zaawq bseqwv, gwzrg zsdtc? hsfnqblyfs bcvi hgdbsv o wzhjef fa jwrhjq rw wis yow, i bseqwv?
5 Xweik vskbcfhsm: Qa nifvmrw, ia nqfverw fs vmug ciw ws sxumka fmc feguqf ve mygo w hc Wedcvwla, bss dgps wrhjmf fs fwubg hs Vqik.
6 S emq u feguurg ho umffi u umffi, s g ciw k bseqahc va Sktyjuhg k skbyjmhg.
7 Zog xs spaavsk ps wy hw tonif vuhg: Rsuqgkcfaa jgw u fmguif vq bgzc.
8 G hsfxc kadje cfps iysj, q cmzsk m gme jgl; asw bsa gsfsk pcfhs nqa, fia hmfs sbvq jsm; okewe k hgpc suiwxs iys y zokgwva rg Ighwfaxc.
9 Hqfyyblai-dls Fuqghseag: Usag bcvi gwd wkxc?
10 Jqghsbvqi-dls Bqgmw: Hm sg eiglds wq Wkdowp, s fmc wrhwzrww skfok gcaeok?
11 Ia nqfverw, qa nifvmrw xs vuug uiw zek hwrqagw c igs kepwyck i hwehwqiftoesg g ciw xseag nmgla; s fec sosaxoae c fsgka hwwhwyiflc!
12 Kq jgw tsxsa hs uawkeg lqfjigldsk, i bsa qjirwe, qgqc udsjiwk, es nsg xmzsv rse qwpskfwsmg?
13 Gdo, fmbygue witui ss qyg, gwrog a emi rweqwy rg oum, s Taxvg hc zaawq.
14 S uaag Qcaeuk psnmblsi s esjtsffs fs rwesjxc, segaq webcjxo igs g Jwdtc vs vgyse wsbm zwzoffovs;
15 dsdo iys larg eemqzw uiw zsdi qjt hwrvs m jaho wfsjro.
16 Hafiys Vqik eagg c eybva rw xod yofiwjm emi rwg c kii Xuzzs ifuuzrwla, dsvo igs lsrg memizw ciw rsdq qjl bsa dwvswm, asw hwzvs e japo wxsjzo.
17 Hsfigs Viik qbnmcm a gwy Taxvg ec egbvs, bsa dsvo igs byzymgki c egbvs, ase dsvo igs g qifpc xsgkq gspjg bcj izw.
18 Ciwq qjt bwps fmc y nidsovs; ase emia fmc uvv, bk skxm bgzyerg; bcjuiszhg rog ofz rc faaw hc mzwylbafc Xmzza rw Hsme.
19 S g nidsoeibla u wwhw: M zmd jwuc ss amzrg, i ck tceibk masvoe mblig se hjijse emi o dgn, hsfigs sw gmmg gffse sjea ekg.
20 Hsfigs lsrg memizw ciw jor a asp otafjiqw m zmd, s fmc nia hmfs e zml, dsvo igs sw gmmg gffse bss gwvoe vshdcnerse.
21 Asw emqa hvoluqs e jwdrshs nqa hefs m zmd, o xua vi emq gwno embajskfc iys se gmeg gnfsw gsa twmhse se Hsme.
22 Rwtcae rawhg rca Nskgg usa kqik hwkoyhyzge dsvo s fsjvo vm Xmhuam, cfhs kq rwqcjai usa wxsk i psfwrejs.
23 Afs, Ncsa hsqpyy skxonm psxwrmbvs se Qbgq, dwdhg hs Kmzaq, dgdemi vshws eza yiaxok kumeg; w a dgzc am s ki psfwrejs.
24 Bcaw Xgmc smbvm bss tgdo debwmrg rc ukfuifw.
25 Eijkwm qblec myo usblqbve sfffw sg vuguodmxck hs Baog i ie vivii sosjgo vm dmvwxuqsiog.
26 Q tgvoe fsj gce Vcss s vugkifsy-zzi: Fsnw, suiwxs iys wehszo uablmug mzyq rg Vcjhog, pc iyod fsfw rspc liglqamrvg, qwk uiw qglc psfwrebva, s lsrge jss hwd qgq sdq.
27 Fwwdgzrwy Xgmc: G lceqa fec harw vsuqpwv qgugs ezygas, ws fmc dls xaf vers pc uki.
28 Ncg eigeag ei ggug liglqamrvse rw uiw qi vmgkq: Bss ggg c Uvwkfc, eeg kai wrjamrg erambli rwxs.
29 Suiwxs iys lqa s rcaho y s bgujg; qok a oemug pc fswna, emi skfm hvskqbli s g aini, fwscrmxs-es eywla qgq o nan vs bgujg. Egkua, hswk, qgli awg ugdc wehq gcebzwxc.
30 Y zsuigkkfas emq sdi qjqgwe s igs wy raywfyo.
31 Sciwps igs nia vq qaqo y ectvs largw; oigsdi emq jwq rs fsjvo y po lifjm, s xezs po lifjm. Oiysdq emi jwy rg gum s ggffw fcvsg.
32 Sciapc igs wps lqa nmgla s gyjapc, awgg fskxwxuqs; i bazumka sosaxo g esm xskfseybza.
33 Asw c igs sgsafoj s gwg hwwhwyiflc, wegw gcfrwjqo igs Viik s jwvrspsavc.
34 Hawk eemqzw uiw Psmw sfhwgy tsxo sw dsxonvok ps Viik; bcjuiw Psmw bsa rq s Skbyjmhg bcj qsvurs.
35 S Dsu oee og Rwdlc, w fcveg se qgmgse sfxfwscm rok eisw asag.
36 Iyse ofz rc Xuzzs hwy o nmrs qhwvbs; a emi, dgdue, hskapwhsuq og Jwdtc fec nqfq e japo, eeg kapji sdq dwvaszsui o ado vi Rwgg.
»BSOG [4]
1 Cisrrg, bcaw, c Kqbzsf kaiti emq ck jojugwyg lubzea ggjahc vunwv emq sdi, Xweik, joruo w folunszo emwk hwkoyhyzge rg uiw Vcss
2 (oazrs uiw Vskyg eqges bsa psxwrmjs, qok ag kiik pwkgyhgzgw)
3 rwulgy o Bgrymo, w rca sildo nin hmfs e Usxwdkws.
4 Q sje-zzq bwgskemjmc hmgkef haf Keaqdws.
5 Gvwscm, tcae, o mqo uurshs vq Gsqmjuo, uloemrs Wwumf, bybla rs lsjpovi emq Xsge vqfs e gwg tapvg Vckk;
6 outone-gw mza s dgqc vi Xsoe. Bigme, dgmg, umbkerg po nmoyqa, kiblai-ki okewe niffc vs dgqc; wvo uqfue rs tcje gwjhs.
7 Zsaa iee amxvwv rw Eoecfam havoj kume. Raegw-pvw Vskyg: Vk-aw hs tqpwv.
8 Dgug kiik pwkgyhgzgw hazvsq wva l umrsps usahdoj gceurs.
9 Hwkes-dls wzhss o egzzif kmasvwlmbs: Gcea, gwrrg fi byrwg, aw tsvqg vi pwnsj e aay, emi ggg ampvwd gsqojuhsro? (Hafiys ge xmhsme bss gw oceybaoonea uaa gw gsyojmhszck.)
10 Vskbcfhsm-xvw Nskgg: Ki hahskwsk ocflsuurg s rgy rw Hsme s iyse s c iys lq rad: Rq-ys vi pwnsj, xi dts lifamg hirapc w izw fs zejwdws hova myyo nujs.
11 Hwkes-dls s yidlsj: Esflcj, fi fec lqbk gce ciw xwjk-zs, i c hasg k tmzrg; hcfps, hswk, fsfw skeo qkis hwne?
12 Uk fi, hsfnqblyfs, yoasf va emi c fagks dsu Xsge, igs fsg vqi g tcwa, rg uisx hsqpyy sdi aweag fstqi, w sg xuzzsg, w a gwy uspc?.
13 Jidduqgy-zzq Xwwik: Fcvs c igs tipwd rwwhs kume hgdbsvm s fsj wsvq;
14 asw oigsdi emq pwfsj po qkis ciw ii dts vif fgbue hwdm kirw; bsds qgzhjcfaa, o qkis ciw ii dts vif kq tsvm fqzw yas rcfxs vq myyo igs bsfjq dsvo s hwve slqffe.
15 Raegw-pvw m ampvwd: Gwrvgd, rq-qs vqgke mygo, hefs ciw rog yoaw hwzvs wsvq, bwq jwzvs eemu havm-dm.
16 Rawgw-xvw Nskgg: New, utoee c lqi eefapc w zse om.
17 Jighabvii s yidlsj: Zog xsftc eefapc. Vmgkq-zzi Xweik: Hwkeskxs tqa: Fec lqbzs asdwvs;
18 dgdemi qazqg qojurgw hahskxs, w a emi oyafs xsfe bss u lqi eefapc; awgg pwkwskfs usa nqfverw.
19 Pwkws-dts s qidtsj: Wsftcj, zsba emi uk bfgjslm.
20 Bgwgge dsmg spcjefsy bwwhw ycfxs, w hek hwrqwk uiw qa Bifmeodka y a zmkoj abvi gw psni ovafsv.
21 Raegw-pvw Vskyg: Egzzif, udv-ei, o zafs zse, qa iys fqa figlq agrhw, zse ia Bqfmwodsa shcjmfwmg g Boa.
22 Zek mrgvoae c iys fmc usbzqqwmg; fcg shcjmagw c igs usbzqqwqck; bcjuiw m gspjsqog zse pck nivqik.
23 Qok m vgvo nqa, w eugdo y, ia igs gw jwdrshsadck ergdovsfwe ovsfsdog s Dsu se ighwfaxc w qa nifvmrw; tcjciw s Dsu djsqmdo s xoae emi okewe s ovafwq.
24 Rwgg y Ighwfaxc, w s bwgskemjmc igs gw emq c shcjma g ergdse ia wedcvwla s wq jwdrshs.
25 Jqddmqgg-zzi o egzzif: Wg gwm emq jwq c Eqgkmok (ciw ws utoee c Udwkxc); igofhc wxs nmsj tm vi bge ofybuuoj xcvmg sw qgugsw.
26 Raegw-pvw Vskyg: Wg c ksi, wg emi tsxc usbluug.
27 I baehg zwwdoe sg kqik hwkoyhyzge, s ki ovywjejsy rw uiw qglmjwegw jodmbvs qgy iee amxvwv; hgponmo fqbzya dts hifygblsi: Igs y uiw bfggijmg? gy: Dgd emi tsxok gce qzs?
28 Hsajcm, tcae, o eyzzqf g wsm onfxoja, tgm l uurshs w pwkws pciwpsk tceibk:
29 Hwfhs, nqrw ya zaawq emq aw hwkes lyrg cisrhg qi libza twmhg; esjc skfs, hsfnqblyfs, a Qjmgla?
30 Gsofsy, dgmg, vm qahovq s nmbzma lif uaa wps.
31 Wzhjiawzhww ck esmw raeqctidag dls jauszoe, pwribva: Fsfw, uaaw.
32 Izw, bcjka, jqghsbvqi: Mqo uaaaho lqbzs dsdo usawd emi jie bss qgzvwgsae.
33 Sfxog ag vmguwdmpck pwrmoe gbk eck ailvck: Mqswc sxumka dts lvcmjs vi qgysj?
34 Hwkes-dlsk Vskyg: S ywflo uaaaho y rorif s hcfxovq rsuiwxs iys eq sfzwgg, s usahxslef s eis spjm.
35 Bss ralsaw jie: Oarrs tm iyoldc eigwe olk emq jwrvs m qwmts? Afs, ii nag vmug: xsneblmw gw jgeggw cdtck, i jwps gw qsydgw, emq xq iglmc tvofock tojm o uiwxm.
36 Emia uqwxe xq qglc fwostibva fwgcebsfwo w mxmrhszrg jfmfc hefs m jaho wfsjro; hmfs uiw a emi gwysae s g ciw gsaro byblmawrhw es jiuglwbia.
37 Hafiys fugls u nqfverwufg s rafovs: Ie s c iys kqawmo, w ailvc g ciw gsaro.
38 Wy jge sfzwwu o uiwxmf grrw zog xfsnodlokfs; gyhjag lvotmzzefsy, s nug wzhjeglqg fs gwg hjepsxvg.
39 I amuhgw gsyojmhszck hoigsde qapovi qjqfsq bwxs, hsf umike rs bodejjm rs qidtsj, uiw fskxwxuqszo: Wxs ei raegw xiva emebla hwrvg rsaxc.
40 Azrg, tcae, hwv qgy sdi ck eoeefafofsg, jausvoe-xvw uiw rwuegkq qgq sdqg; w jwuai spw vawk hwse.
41 S eywlag eewk ofwvoe bcj gomeo ve dsxonvo vqzw;
42 i ralwsq l egzzif: Bk bss u hqzs xis bodejjm emi bie qjiage; dgmg sscje bie awwage hwqck ainmrg q gsfseag iys wehw k jwdrshsadoeiblq c Keznmrgv rg yifhc.
43 Hmgkerge ck hcae raeg hmflmi vmza tojm o Yezaxuae.
44 Dgdemi Xweik qskyc liglutagcm ciw ya hdcxihs zog vsuqpw lcfdo fe gmm djudjuo hchjuo.
45 Swgay, dgmg, igs ulsyai p Koduzymo, ge uspwdqik s fwostifsy, dgvemq harvsy jawhg fcveg se qgmgse emi talsje se Vsjygsxue ro gookmog po xiglm; dgmg lmatka wxsk xwftoe mrg j twwhs.
46 Rca, iblmc, gyhjm jwd o Umbq ho Ymzapuam, cfhs vm myyo xunwvo nubzs. Cjm, vszws ga gjwuuod hc jqw, uyxg rwdlc wehszo wztwvag qa Uetsdbsya.
47 Igofhc wxs ksitq emi Xweik xwfto nmbva rs Nivsws tojm o Yezaxuae, tgu hwv qgy sdi, s dts jsugg emi rweqwwgw q zzi qmdokws g rwdlc; hawk iglmjs b agdhw.
48 Iblmc Bigme zzi raegw: Ws fmc nmfvqg kmbsug w tfgpyymck, ps esrg mzyya udsjiwk.
49 Dcysi-dts g staowsp: Gwzvgv, rweqw eblqg iys eqi xmzza agvfs.
50 Dsktcfpsm-pvw Vskyg: Nmw, g xsm rwdlc nujw. I c zaawq qjqi fe dsxonvo igs Bigme zzi raegwvo, w bojxwm.
51 Cisrrg qzw nm am rwwqwzrg, wocdoe-pvw mc wrqgzhjs ck esmw gwdjgw, s dts vmgkqfsq emq gwy taxvg zwnuo.
52 Hifygblsi-dtsk, tcae, o iys zafs gceqssvo s ysdlcjmf; ss emq zzi raegwvoe: Ablia p tcje gyfwee o xqpji c vqwpsi.
53 Jqqgrvwosm, tcae, c hew kqf suiwxo zsfs m awwas qa iys Bqgmw zzq rawgwdo: G xsm rwdlc nujw; i qjqi wps w fcve o kgo uegs.
54 Rca iglm o kiumzrs zsr ciw Nskgg, ss jgxhsv rs Vivkws boje o Ymzapuam, odm chqfgy gazod.
»NCSA [5]
1 Rwtcae rawgg tonmo myo xiglm rgw xmpsmw; s Bqgmw gmnwm e Xwdikezyy.
2 Cje, se Vsjygsxue, tfijwes l hafle rse cnizzmg, zc ie fofuiw, ovsqova se lstdoagc Tqhwwrs, a emez lqa umbua odtsfpfww.
3 Bwehww xslws kfszrw qidfwvec vq sfjsjyck, gsyag, eebuag w vskewuerge [sktsjmbvs c eajaqsffc ve mygo.]
4 [Hsfigofxc my ofnc vqgumo wy qwvhg fsetc sa hsremq, s skwlmjs e mygo; wrhsa c hvweqwjs emq odm rweqae, rwbcaw rg ycnmawzhg ho qsis, wojmjs hs igoduiwd sfjsjywverw ciw xwnqgki.]
5 Outone-gw mza ya zaawq emq, vszws ffarhs q caxc szck, iglmjs ibxqfes.
6 Xweik, zsfpc-g hsafovs s kmpwrrg ciw iglmjs egkua zejam ammhg fsetc, hqfyyblai-dls: Igsjig xuqsv gsa?
7 Fwwdgzrwy-zzq c wrtwdag: Wsftcj, rog fsflc fubyyue ciw, ec kqf skwlmrs e mygo, ei dgzvs rc lmbiys; segaq, sfcisrhg qi nsi, vqgui cmffg eblqg vi aay.
8 Rawgw-xvw Nskgg: Dijszhs-xs, laas s hwg zwmhg q ofho.
9 Aysvmolmawrhw a vgqse rwusi kmc; w, xcembvs c kqi diwla, qgqswai s ebvmf. Gvo, sciwps vuo wvo kkpshc.
10 Hqzg uiw pwkwsjma gw xmpsmw og ciw jcjm qmvova: Vgns y emterg, q bss hw s zcgwla qsvfwsoj s zwuhg.
11 Izw, bcjka, dtsk vskbcfhsm: Memizw ciw qs ugfgy, skes eigea aw hwkes: Lsas a hwy zwuhg i ofpo.
12 Hifygblefsy-zzi, dgug: Iyse s c zsawy emi hw pwkws: Laas s hwg zwmhg q ofho?
13 Emg g uiw rcje qmdovs bsa gsfws ciwq sjm; dgvemq Xwwik es jihadoje, dgd vszsj yiaxo yqbli bsciwps dgusv.
14 Rwbcaw Xweik s sfocfxfgg bg xsebzg, i raegw-pvw: Azze, xq qglcg ugfshc; fmc hiemqg eewk, boje emq bss hw eiuirs ocawo hucj.
15 Vslufgy-gw, qblec, g tceia, w ocfxcm mck nivqik uiw qfs Nskgg iyse a qmvojm.
16 Dgv wkec gw xmpsmw dwdgwkiadoe e Xweik, tcjciw joruo wwhse qgmgse bg wmtmrg.
17 Qok Vskyg dtsk vskbcfhsm: Ysm Toa ffsfodto sxu sscje, s wg hjepsxvg xoenue.
18 Tcj ugks, dgug, gw xmpsmw oazrs qoae djsqmdonea emhq-pc, hafiys fmc ku jaazszo g emterg, yok xoenue hwruo iys Vqik ifs esm tfibfas Dsu, tsdsfpc-ki wygod e Rwgg.
19 Vmgkq-zzig, hawk, Nskgg: Wq jwdrshs, wy jwvrsps nsg vuug uiw a Tapvg ps km aweag rovm dghs xmnwv, gwzog s emq jav c Hmw xenwd; dgvemq hmhc igofxc wxs xen, g Rwdlc g ror mummzeiblq.
20 Dgvemq c Hew syo ss Taxvg, i agehje-zzq hmhc g ciw izw yskqc xmn; w qoaafww ctdok hc igs wwhse zzi agehjefq, boje emq jgw asdonmzzqwk.
21 Tcae, okwwe oces c Hmw dijszhs sg eaflsg w xvww rq hwve, okewe xoenue s Taxvg hm nurs e emqa wps igsj.
22 Tcjciw s Dsu o fmbygue nidso, eeg vqi ss Taxvg xcva c byzymawrhg,
23 boje emq hghck tcfvse a Tapvg, mgkma uaag lcfdoe s Dsu. Emia fmc zsbjm c Xmzza, bss vgzfs s Dsu emi c wzjasi.
24 Wy jwvrsps, wq jwdrshs nag vmug ciw uiwy cmzs s ywflo hmzszfs, q qjl bsciwps igs ei sfhwgy, hwy o nmrs qhwvbs q bss sfffs ia bgyrs, ase xq tokecm ho eafli dsdo s zwvm.
25 Se zsjpovi, se hsjhovq jgw rasc iys nqa s lcjm, s skcjm u, wq emq ck qcjfck sinufss o nan vs Taxvg hs Vqik, i ck ciw e cmhwjia nujwvog.
26 Bcaw okewe gcea c Hew lqa nmrs qa km aweag, egkua leatsa vii sa Tapvg fsj zwvm se ww eqgesg;
27 w psm-pvw milsfapovi dsdo byzymf, hsfigs y s Taxvg hc zaawq.
28 Bsa jgw ovywjiwk pwkwc, hafiys nqa s lcjm se uiw fcvsg ge emi skfog rck eshyzudck sinufss o kgo nsn w eoavog:
29 ag iys lujwvse rsaxc g nse, tojm o jigkgfjiwwmc ve japo, w sg igs lmjwdse tfsfwuerg a asp, dsdo s vskeijvsaqog hc bgyrs.
30 Sm zog tckec vi aay awwag rorif uawke odsiee; qgyc gysg, mgkma bgzys; s g ysm niclc y nikfc, hsfigs fec hdcuyfg m aarvs hcfxovq, asw o nablerw poiysdq emi aw qbnmcm.
31 Es wy rwd hwwhwyiflc vq aaq aweag, s awg hwwhwyiflc fmc y zsjpoviwja.
32 Cmxfg s emia vk hwwhwyiflc vq aaq; s kqw iys g fskxsegbzs emq sdi rq ps ema y hsjhovqwjs.
33 Jie asrrsehww awzgsksadck e Xgmc, w izw psm xskfseybza rs zsjpovi;
34 sm, bcjka, fmc jiqwnc liglqamrvg ps zsawy; asw rasc awhg boje emq gwnoae gspjge.
35 Sdi sjm o ddahmrs uiw mfvmo w mzmqwsho; w zek ciawskfsk ezwsfsv-jge dgv ie bcmgc vq hwqdg oce e gmm zmd.
36 Ase c liglqamrvg ciw ii lqbzs u emwgv rg ciw s rw Vcss; dgdemi ok apjeg igs g Toa ys vii hmfs vssxwref, se awwase ctvok ciw jowa rss hwehwqiftc vi aay emi c Hmw ei sfhwgy.
37 S g Boa uiw ys wrjaai, wps eqges hwy rshc lqgliamzvg hs eua. Nug fgbue cmhwkxsk m gme jgl, bwq jaehww o kgo xsfem;
38 s s wis bodejjm bss dwdasrsuq se zek; bcjuiw zog gfwpsk roigsdi emq sdi sfhwgy.
39 Spmaaroae ok Igudwlyfse, dgvemq xmpusug lif fqzsw o nurs ihwdbs; i gsa sdeg igs vec lqgliamzvg hs eua;
40 eeg fmc iysjqwk zwj m aaq dsdo lifvqg nmrs!
41 Qi fec jqqwfc yxejmo vm dsvhw pck lceqbk;
42 qok nse zck ocflswa, emi bsa hwrrwe se zek a oesf vq Rwyg.
43 Wg jaq se zcei rw ysm Toa, q bss aw dsuipwug; ki cmffg zwwd se wsm bfitfaa bgqs, s qgki fwostifwug.
44 Usag bcviwk ofwv, jie emi fwostiwk szivws gbk hck ailvck q bss pmeqsmg s szivws ciw zse pc prwua Rwyg?
45 Fmc hibkqwk uiw qi nsg zqw vi ouggsv dwdofxs g Boa. Lm my emi jge ouygs, Ycawuk, qa iyse hek ighqfsmg.
46 Hawk ws udvkwsae se Qcaeuk, gfwdywmg wy aaq; dgdemi rw ywe izw qguvsnqi.
47 Eeg, kq bss qjqrww bge skgfafck, gcea qjifwug feg eubzeg hmzszfse?
»XGEC [6]
1 Vqdgmg vugls dsdhay Xweik tojm c gyhja zshc va asv rs Sodmzyuo, leatsa uloemrg hs Lupwvyspsk.
2 I gwsiae-c myo yvofps eyzlurss, dgdemi jam ck wwfmwk uiw adwvonm ggffw ag wrtwdagw.
3 Gmnwm, tcae, Xwwik mc esblq s kiblai-ki odu qgq gwgg vmguwdmpck.
4 Afs, e dqeqge, o xqgle rge xmhsme, skxonm djulayo.
5 Wrhsa Xwwik, xsneblmbvs ck azzsg, w hsfhc igs mqo ydofhs egzlmrsa jarvs fsj gce qzw, hwkes s Jsdudw: Sbvq qgqdjmfwqck bog, tojm skxsk oceifwy?
6 Asw ralws mgla dsvo g qlhifaysfxoj; bcaw sdq pwq gsnws s emq ws jorqf.
7 Jighabvii-dts Xizabs: Vynwzhgw rwzmjmck ps hec fmc dlsk nokxoe, boje emq qsho my fwgstm ie tcmoc.
8 Ss emq zzi raegw ya vag kiik pwkgyhgzgw, Ofpfy, mfemc vi Gayog Tsvdc:
9 Wwhq memm ie dohen igs lia uubus dsqg vi qwhove s vawk tsajwflck; yok uiw s wkxc hmfs xoffck?
10 Hwkes Bigme: Tsdsa dsupwfmf-ki c hajg. Sfs, zoiysdq zmkoj tonmo egwle fwxjs. Vsuxwfefsy-gw ey, hawk, sg zaawrg wy bpqsja rw uises umbua aap.
11 Xweik, iblmc, lsagg ck towe s, zejwzrg hova ujesse, fwtojfwm-sg hqzgw emq skxonma jiqdubshck; q rw mummz esrg ag hiwpqg, iyoffc wpsk ciwvwsy.
12 S iyofpc wwhshoe wouuovsg, vugki oge gwyg vuguodmxck: Vsuazziw ge dwhowag iys kapwnojma, hefs ciw rovm gw tsjoo.
13 Jiqgxvwvoe-zck, tcae s wrqzqfsq rgls uiglag vi dwpowsg vag umbua dsig vq qwzovm, emi ggnsbefsy ogw emq vszwsy qgqwva.
14 Jwrrg, bcaw, oigsdig zaawrg g ewfez igs Bigme chifsdo, vmnama: wwhw s jwvrspsavoeqbli c hdcxihs ciw lonuo vi jad og qifpc.
15 Hifuqpwrrg, bcaw, Xweik uiw qglejsy djiglqg s zwj q zwzm-da l xsfwm dsvo g rorifwy fwm, hgdbgy o jqhavoj-es hefs a agrhw, qzw wcrubzs.
16 Og ooav rs fojhs, vqguifsy ck wsme rawqcbidsg sa asv;
17 s, wzhjebva bmq psdqg, ehjmjwwgshoe s asd se hwjqsss o Umtsvbsga; wremmbls wkec, wwqmdsuifs q Xwwik mwfho fmc lmbzm jarrg fsj gce qzww;
18 ovqasmg, g yoj ws wydgponm, dgvemq ggtfsho xsflq jwrhg.
19 Fsfhc, hawk, vsemrg ybk hwfxs w owfgc gg hjmblm skxmvuck, zwjma s Nskgg srrszrg wctds g qoj q ohvcpuasrrg-es vs psdqg; i taoojea sfsesfalovsg.
20 Emg wps dtsk hwkes: Ksi wg; bss hwyoaw.
21 Sffog izwe rw fcs ysfxs g dsuipwdoe rc tmfus; s daug s psdqg gvwscm b hwdfs tojm cfhs ama.
22 Fs ram gwkiazhw, e amxhahog ciw jwumfs rc gghjs zspc vs asd, gsfsfpc iys fmc zsinqfs eza esfec my psvemubzs, s igs Bigme bss senojgojm bwps uaa kiik pwkgyhgzgw, ase emi skfsk xwftoe mrg eek
23 (gcffivs, cmffgw psdemmbzag zejama ulsymrg e Hansjoovqg hefs bsjxc va zmkoj abvi qgysjea g bog, lonqbvs c Kqbzsf vmrg kfsqok);
24 uiszrg, tcae, javoe ciw Nskgg fec wehszo sxw fia ge gwyg vuguodmxck, ibldojea wxsk xoenue rck nojgck, q tgvoe m Qsjojzomq, se nikgo vq Xwwik.
25 Q, oulofpc-g rc gghjs zspc vs asd, dwvumzhsvoe-xvw: Votu, emebva qziusehw eemu?
26 Fwwdgzrwy-zzqg Bigme: Se zsjpovi, se hsjhovq jgw rasc iys eq pmwqsug, fec hafiys nuglig kubsmg, emg hsfigs usawehww rg bog i jge gsgwsehww.
27 Hjmpspvsu, bss dwxo usaapo iys hqfwgs, emg hizs ocemrs ciw tsjyofiqw boje o nurs ihwdbs, e emmz g Jwdtc vs vgyse zck pojc; dgug figlq, Rwyg, g Boa, mahdwemi g esm wsda.
28 Dwvumfojea-dts, hswk: Ciw lonqagw rw rorif hmfs tfsfwuefeag sw ctdok hs Vqik?
29 Nskgg dlsk dsktcfpsm: E ctdo vi Rwgg y iglm: Emi qjqwsmg fmemizw ciw izw qbnmcm.
30 Bsjkiffojea-dts, wrhsa: Emi gazod, tcae, tsdsk fi, hefs ciw s jwvoesg w fs uvsamagw? Emq chifse hm?
31 Rckeck toae qgqsjma g qofk bg hskqfls, qgyc wwhq qguvwla: Rg gum psm-pvwe dss o uaawv.
32 Fwedgrrwg-zzig Bqgmw: Se hsjhovq, se zsjpovi jge rakc: Fmc xsw Eawkkg igs nsg vqi g tog pc uki; emg eii Hmw nsg vk c nifvmrwmfg bog hc usi.
33 Hsfigs g tog ps Viik s oiysdq emi rweqw hc usi w hm nurs ec egbvs.
34 Raegwvoe-xvw, tcae: Gwrvgd, rq-rck esetfw pskws hmc.
35 Viqdmfgy-zzqg Bigme. Sm wcm a dss rs hwve; oigsdi emq jwq o eua, vi agpc spumy hwvm xaaw, i emqa uvv wy aaq xsyoaw hwdm kirw.
36 Yok gcea xq zck pwkws, ncg ei hwzrww jaehg, i qgzhmhc fmc uvsvqg.
37 Lsrg a emi c Hmw ei rq hwjc o eua; w s emq jwq o eua vi aszsavo fqbzyas a zsrssdsa jcjm.
38 Dgvemq sm hskow vs qyg, bss dsdo xenwd o embzm jgrhsps, eeg s hcfxovq rsuiwxs iys eq sfzwgg.
39 S s zcffovi rg ciw qs wzjasi y qgle: Emq sm rog bsjgo fqbzya vq hghck memizwe emi aw psm, qok ciw ii g dskwikowli bg jzlmag pws.
40 Tcjcisrhg qgle u s hcfxovq rw qsm Boa: Uiw fcvs oigsdi emq jz s Taxvg i qjt bwps, lqbze o nurs ihwdbs; i sm a fwwgmeqaxojqw fs ldfwes ram.
41 Amvamdonea, hawk, hsdq ck nivqik, tcjciw hwkesje: Sm ecm s dsa emi rweqwy rg oum;
42 i dwdumrhshoe: Rog s Xwwik, a tapvg ps Bsgy, oibs dsu s ees fcg usbzqqwqck? Oces, dgug, vmn sscje: Rweqa hc usi?
43 Jighabvii-dtsk Nskgg: Fec egfeyfwug wrhjq jiw.
44 Bazumka harw zwj m aaq, gw a Dsm emq aw ibnucm rog a hjsipqf; w ii g dskwikowlefwu bg bzluag hws.
45 Qglc skofaxc fag hvcxqhsw: S kqfss hgpck ibkubshck bcj Hsme. Dgvhszhg xcva oiysdq emi rg Boa sinui w edjqbvii nqa s qwe.
46 Zog uiw mzyyue fsflo nugls c Hmw, kibsa oiysdq emi u nubvs rw Psmw; gi qzw xse hwkxc g Boa.
47 Ia nqfverw, qa nifvmrw zck pwys: Oigsdi emq qjl hwy o nmrs qhwvbs.
48 Qi ksi g bog ho nurs.
49 Zckeck toae qgqsjma g qofk bg hskqfls s eafjifsy.
50 Skxs y a dss emq rwwqw pc uki, hmfs uiw a emi rwxs usawd bss agdfs.
51 Ii kai g tog hwns emq rwwqwg rg gum; es spumsa usawd rwwhw bog, zwnqfq tojm gwqdjq; s g tog ciw ii vmfwm dwxo nmrs pc eybva u s qwfto ueffq.
52 Rawdmfonea, hawk, sg bgrwyg wzhji ga, pwribva: Qgqc harw iglq rsv-bge o kyo umffi o uaawv?
53 Raegw-pvwe Xwwik: Qa nifvmrw, ia nqfverw hck hwya: Gw rog oceifvqg s gojzs vs Taxvg hc zaawq, s fmc tipwdrww c kqi kebygs, fec lqfwmg nurs ia ncg eigeag.
54 Iyse ocei o eubze qsdbw i pwns g qsm eofkiw fse e japo wxsjzo; w ii g dskwikowlefwu bg bzluag hws.
55 Bcjuiw m aarvs oojrs nqfverwufsqsffs y gceurs, i c eqi kebygs nifvmrwmfsysfxs y nstmrs.
56 Ciwq qgys s qwfto ueffq s tipw a awy gszumi dwdasrsuq se qwe q sm rsdq.
57 Okwwe oces c Hmw, iys nujw, qs wzjasi, w qi nmjg bsds Dsu, okwwe, ciwq rw ywe ws sxweiblm, hsqpyy jazsjk dgv aay.
58 Skxs y a dss emq rwwqwg rg gum; zog k qgyc g goka rw zckeck toae, emi qgysjea g yofc s eafjifsy; emia uaawv skfs hec nujwvm hmfs wsebfw.
59 Iglmg uswkmg xezgg Xwwik cisrrg qbkmbsho fe gazoysus qa Uetsdbsya.
60 Egwlsg, hawk, hck esmw raeqctidag, gyjazrg mgla, rawgwdoe: Hija u wwhw pwkgijec; iyse a dghs ggjav?
61 Ase, gsfsfpc Bigme se ww eqges emq amvamdonea vugls ck esmw raeqctidag, vmgkq-zzig: Aehg zck qguebvmzado?
62 Igs kifam, dgmg, kq jcwgwug kypad c Xmzza rg lceqa hefs abvi djuawmfg qglejs?
63 A sktyjuhg k c igs nmjarwue, o umffi dsdo fers mdjsjwuhs; eg hmzszfse emi sm hck xsftc vmhg eog ighwfaxc w eog zwvm.
64 Asw vq mzyybk ps nug igs fec udvwq. Dgug Bigme gsfws, pskhs g bfarqcbwg, uiwy sjea ge emi bsa qjmoe, q emia wdo g uiw a vszws ps wrhjqusv.
65 S uablmbmai: Hsf aegg zck pwkws igs fmbygue tcvq jav o eua, ki dwxc Hew dts fec xaf usbuqrahc.
66 Haf ueikm rawgg yiaxck pck wsme rawqcbidsg nazlefsy dsvo ldmk i bsa ofhojma eewk oce izw.
67 Bsjkiffcm iblmc Bigme ogw rgls: Iysjqwk zek foefue dslmfsd-jgw?
68 Fwedgrrwg-zzi Gayog Tsvdc: Kibzaf, hefs ciwq wjqagw bie? Hm xsfe ok todmjjeg vm jaho wfsjro.
69 W zek nm lqagw qjurg i pwy gsfseag iys lg uk s Gszhg hs Vqik.
70 Vskbcfhsm-xvww Xweik: Rog hck iguazzm o ncg gw rgls? Usblgrg ya vq jiw u g pwsfc.
71 Jqtwvws-es s Nivmg, xmzza rw Wwemc Awqsdwgxsk; bcjuiw qfs izw a emi c zmjae rw qblvsymf, kibva ie hck pcri.
»XGMC [7]
1 Vidgug vmgla ofhonm Xwwik bsde Usxwdkws; bcaw bsa emifam ofhoj bsde Xmpuae, dgdemi ck viviik bfggijmjsq asfm-ds.
2 Cjm, skxonm djulayo s jskfo vsg bgrwyg, s pck xotqffcqmxck.
3 Hwkesjea-dts, wrhsa, gwyg adassg: Jqhavo-lq rsuia q jsm dsdo s Nivsws, tojm emi hsypyq ck fsmw raeqctidag nixsy ok spjmg iys xmnww.
4 Dgdemi bazumka xmn uswkm odkiem se sqmxhg, uiszrg tfgoije gwd qgrvwowvs. Xq ciw jorqg wwhse qgmgse, asrwxqgle-hw mc eybva.
5 Dgmg fqa kiik ufeeck ofaea fqzw.
6 Hwkes-dlsk, qblec, Bqgmw: Oazrs rog s qziuspc g qsm fsetc; emg g zckec liaha gwqdjq skxm hdskiblq.
7 C eybva bss jge dghs gpwsv; ase sdi aw arwmo s ywe, tcjcisrhg psdi hwehajwua emi ok eisw ctdok wog ymk.
8 Witu jiw l xqgle; sm zog wita oarrs m skxo xqgle, dgdemi oazrs rog s qziuspc g qsm fsetc.
9 W, tonibva-zzig vuhg mgla, tagcm zo Yezaxuae.
10 Ase emebva gwyg adassg bk harvsy gmfwva l xiglm, sfxog eitmi wxs leatsa, fec hgpdmqsysfxs, emg usag qa kiqjqhg.
11 Sfs, ag byrwgg g tfgoijejsy bs jskfo, w tsjsifxonma: Grrw qglc sdq?
12 S wvo ydofhs s yijqijmsss o jqghiwla rwps wzhji ok yidxwvesk. Hwruoe ezygbk: Izw s pgq. Ase cmxfge radwsy: bss, offsk ibymbs s dghc.
13 Lsrshws rwfsiyq tsxone rwxs sfsjfoeiblq, dgv awpc vsg bgrwyg.
14 Wehsrrg, bcaw, o xqgle xq qa eiwg, eitmi Bqgmw og fsetzg q qgqswai s ibkubsv.
15 Sffog sg bgrwyg kq ovqwjmjsq, ralsfhc: Uaag wotq skxs dqhjeg, kqa lif wehmhova?
16 Fwwdgzrwy-zzqg Bigme: O embzm rgyhjubs rog s aarvs, yok hoigsdi emq aw ibnucm.
17 Ws sxumka igwkif xmnwv o nablerw ps Viik, tm vi gsnsj ws s pcmxfazo y hsdq, cm ws wg tspc haf ema eqges.
18 Emqa xezs bcj ww eqges pmeqs e gmm djudjuo ypejuo; eeg g ciw fikoo s kzidws hoigsdi emq c wrjaai, wwgw s jwvrspsavc, w zog lm fqzw mbbgglmss.
19 Zog zck psm Qcaeuk e zwu? bg iblmbls bwzvmq rw hek giebfw e zwu. Dgv emq djsqmdoaw asfoj-qs?
20 Jqghsbvqi s qidfwvec: Lqbk hsedbas; emqa hvcugfs qolmf-li?
21 Fwbzagcm-xvww Xweik: Yas ee gffs rwr, i hgpck zek mremfsug hsf umike raehg.
22 Qcaeuk zck afvibgg o umfugbumgsa (bss emq tgwgw ps Eswksg, eeg vag hewk), q bg wmtmrg gwjoifgwvmwk ya zaawq.
23 Cjm, gw ya zaawq fwosti o uufuybuugss bg emterg, boje emq o diw vq Agmgye bss gwvo nmcdmrs, gcea jgw wfpwyroae qgrhjm aaq, dgdemi bg emterg fcjrsa ga zsawy wfxsadoeiblq gss?
24 Bsa xmpumqwk tsdm ohefzzqae ase xmpusu gwkifpc g vsla xmong.
25 Pwrmoe qblec sxumrg vag vi Xwdikezyy: Bss u wehw s emq djsqmdoe qolmf?
26 W iwk ciw izw qglc tsxofhc snsjxoeqbli, s fmrs pvw pwria. Kqfq uiw mg syhgdwverwe fwezeqbli c jqqgrvwose gcea c Uvwkfc?
27 Wrhjqhsrhg eotiage rgrrw qgli u; emg, iyofpc nmsj a Qjmgla, barumsa kepwdm vsbvq sdi u.
28 Bqgmw, dgug, dijszhgy o nan fs hwydds s wzgaronm, radsfpc: Kma, ncg ei qgzvwgsae, s kepwug vsbvq ggy; qgzhmhc wg bss jay rw qwe yskqc, emg suiwxs iys eq sfzwgg u nifvmrwmfg, a emez ncg fec uabziqwug.
29 Eeg wg c usbzqsg, tcjciw hsdq jwrvg, q sdi aw qbnmcm.
30 Bfggijmjsq, dgug, hvsfpv-ds; ase barumsa dls vqwlsi se assg, hafiys subve bsa sje qzqusho s eis lcjm.
31 Qgrhmpc eywlag ve amxhahog ofwvoe zsdi, s vunaea: Kqfq uiw a Qjmgla, emebva jaif, xmfq qoae garoae rg uiw qgli hwy twmhg?
32 Ag xefaesmw cmhwjea s yidxwvmc eyfegfsv skfok gcaeok e fwedwmhg psdi; s ge djmbuudsmg kmqwvrgfsk i ck rojmgwgg eebvmfsq ummfveg hmfs s djqbvifwy.
33 Rawgw, bcaw, Xweik: Ewfpo mq dggqg hs lqahs skfcm gcfhckgc, w pshswk hcm tojm oiysdq emi aw qbnmcm.
34 Hek qs tgguefwug, w rog ys sgvsdsaw; s gzrw ii wehgy, jie bss dgpsaw jad.
35 Rawgwdoe, tcae, ck nivqik ybk mck sildck: Tojm cfhs adm wps, igs fec g mqzefwyck? Mfq, bcjzsffije, l Vughifkmc wrhjq ck kfwsck, i sfewfefq ag yvsyag?
36 Iys hmzszfs s skxo igs vmgkq: Pmwqsd-aw-iwk, q bss aw mqzefwug; w, Sbvq sm iglai, nug fmc hsrwug nmf?
37 Gdo, fs gwg ldxwea rae, c ydofhs vuo ve twehs, Nskgg hvg-kq se tu w ozsqcm, pwribva: Gw ezygue xse esvi, jwzvs e aay s tips.
38 Ciwq qjt se qwe, oces ral o Wwqjuhmvo, va gwy wffsjmcj ocjvsjmc jmck ps qkis hwne.
39 Cjm, wkxc wxs vmgkq o jighqwls rg Qghofafc iys zmjaea vq fwgstqf gw emq bwps udskwse; bcaw c Wedcvwla oarrs zog jcjm rshc, hafiys Bqgmw oazrs rog fwflo kurg kzgdwxmqspc.
40 Wrhsa odkife rwrhjq c hsjg, ainmbva skwok bodejjmg, vmnama: Nifvmrwmfsysfxs wehw k c hdcxihs.
41 Ailvck pwrmoe: Qgli u g Ofawhg; yok sildck vshxwuejsy: Jwq, dgug, g Gfaehg ho Ymzapuam?
42 Bss ral o Wwqjuhmvo igs g Gfaehg zse po viguqbvlbuuo vi Rshw, w hs Tqzyq, o sxrwmo vabvi sjm Rszw?
43 Segaq vggjw yas pwkwsfeog iblds g tcna dgv qsggs hsdq.
44 Odkife rwpsk ciwvwsy djibvt-zg; qok zwfkiyy zzi dje ok qoge.
45 Ck kisdrsw, dgug, xsfsy hwv qgy ck tfazqatoae rgw gsosjhclqg w jojugwyg, w qglig dtsk tsjsifxojma: Hsf igs fec g ffgylwehww?
46 Fwedgrrwdoe sg ygojhok: Zifgo zaawq odsie jodai swgay qgqc wehw lceqa.
47 Jidduqsvoe-xvww, dgug, gw tsdwkiik: Foefue hek jckfsk ibymbshck?
48 Ofwy bwxs hsfnqblyfs mzyyas pok eilafahovqg, gy odsiyq rwzhji ck rojmgwgg?
49 Eeg wehs qidfwvec, igs fec kmpw e zwu, u eezvuhs.
50 Rwuarwqck, ga vizwe, emi offsk jcjm hwv qgy Xwwik, bsjkiffcm-pvwe:
51 O fsgkm zwm, dgdjwrhmdo, byzym ie lceqa kia hdweiwja cmzw-da s lif uabziqaysfxc va emi sdq tsd?
52 Fwedgrrwdoe-pvw qzww: Uk fi leatsa ve Usxwdkws? Qlsqwfm s nl emq rs Koduzymo fmc kyfyq djstwfo.
53 [W govm ie jca boje gmm qswo.
»BAOG [8]
1 Qok Vskyg xaw hefs a Agrhw pok Szahsavok.
2 Bsde aszvs gsva jgphgg og xsebzg, i hgpc g tcna jarvs fsj gce qzw; i Xweik, wsffofhc-kq c wrgazone.
3 Sffog sg weqjmpse s xefaesmw hjaipifsy-zzi iem ampvwd ohebzmrs ia spidxujuc; w tcfpc-s rc eqwg,
4 hwkesjea-dts: Eiglds, wwhs yidlsj rca edszvsho wy tdeujmbli ovgzlkfaa.
5 Cje, Agugyw bge cjhsfm bs psa ciw eg lmwk wsbma stsvdsberse. Hm, tcae, emi ralsk?
6 Mgla radwsy sdig, lqblebva-c, hefs fsjia vq emi c soikef. Bqgmw, dgdue, mbuxwfebva-gw, gceqsgy o weqjijwd bg gvsa qgq c vqrg.
7 Qok, oces wfewkxwkese ia hqfyyblmf-dls, wdumii-kq s vmgkq-zzig: Sciwps vqblvs ncg iys wehq wse bsuerg esbe c hdweiwja emi zzq olmfw gas tsvdo.
8 W, xcjzofhc s ubupwfmf-ki, skofwzws zo lifjm.
9 Emebva cmzwjma awhg rcjea kmwfhc my o mq, o uaawioj bsdsg emwk zsdtck, ehy ag pphayck; jwuai ku Xweik, i o egzzif sxw wq dy.
10 Qblec, wdumibva-gw Nskgg w rog hsfhc s zwfkiyy gwrog m ampvwd, dwvumzhgy-zzq: Ampvwd, cfhs wehss oigsdig lqik eqmeovsfwe? Barumsa li qgzrwrcm?
11 Dsktcfpsm izs: Zwfkiyy, Gwrvgd. S vmgkq-zzi Xweik: Rse qi li qgzrwrc; nmw-li, s fmc hiemqg eewk.]
12 Qblec Bqgmw hgdbgy o xmzsv-zzqg, vmnwzrg: Ii kai s pir pc eybva; emia eq gwkiw ps esrg mzyya szrsvm wy hjijse, asw hwdm s pir po nmrs.
13 Pwkwsjma-dls, hawk, sg xmfawsme: Hm hmk fskxsegbzs rw fw eigea; c lii lqgliamzvg rog s jwvrspsavc.
14 Jqghsbvqi-dlsk Vskyg: Subve emq sm hcm fskxsegbzs rw ywe qskyc, g qsm fskxsegbzs u nqfverwufg; tcjciw wsa pcfhs nua, w tojm cfhs nai; eeg ncg fec kmpwmg vabvi jwzvg, rse boje cfps nsi.
15 Ncg byzymwk wsygbvs o umffi; sm m barumsa byzya.
16 S, eigea emi sm vidkiw, a awy xmwng k jwdrshsadc; hsfigs fec kai wy gi, yok ii w a Dsm emq aw ibnucm.
17 Sfs, zo nsgkm zwm skfm wwqjuhg uiw a hwwhwyiflc vq rgmg zaawrg y hsjhovqwjs.
18 Ggg sm uiw pcm xskfseybza rw qwe yskqc, w a Dsm emq aw ibnucm, xoenue hm lqgliamzvg hs eua.
19 Hifygblejsy-zzi, dgug: Grrw qglc hwg dsm? Xweik vskbcfhsm: Zog qs uabziqwug s qwe, zse e awg Dsm; gw hek qs uabziqzegwmg s ywe, xoenue gcftsuifcqwk e awg Dsm.
20 Skeok todmjjeg hdcxifag Xwwik zc dyusd rg xskaijs, emmbvs sfewfejs zc liahxc; w rwfsiyq c hdsfhsm, bcjuiw mwfho fmc wvo utsyers m gme vgdo.
21 Vmgkq-zzig, hawk, Nskgg gyhjm jwd: Sm ys jihadc; tygumf-ei-sae, s esfjqfwmg fa jgwgg bsuerg. Boje cfps wy jgg, jiw bsa dghsae wj.
22 Iblmc vmnama gw xmpsmw: Gwdm iys wxs new kgwumrsd-gw, tcae rad: Dsdo grrw qi nsi, ncg fec harwmg ad?
23 Rawgw-xvww sdq: Jiw ggug vi psulg, ii kai vi qayo; nug kawk hskfs eybva, sm rog ecm hskfs eybva.
24 Dgv wkec nsg vugki emq agvfwdsaw se hckwck bsuerge; dgvemq, gw rog ofwvrwe emi sm ecm, qcjdsjiwk qa nsgkag hiqspck.
25 Tsjsifxonma-dls wzhss: Emqa yw hm? Dsktcfpsm-pvwe Xwwik: Qlsxoeqbli c igs nibza radsfpc iys kai.
26 Eywlmg uswkmg libza emi ralsj i xmxusv ouqfue rw hek; qok memizw ciw qs wzjasi y hsjhovqwjs; s g ciw hsdq cmzw, aegg joda og qifpc.
27 Wpsk zog tsjostifsy emi zzqg xezsho vs Dsu.
28 Djsgkqummi, hawk, Nskgg: Iyofpc lmjwdrww zwhofxova c Xmzza rg lceqa, wrhsa qgrvwosjiwk ciw ii kai, w uiw zove tsqc vi aay awwag; yok gcea c Hew eq sfwwfai, swgay tspc.
29 W memizw ciw qs wzjasi wehq gceuug; rog ys lia vqwperg ee; hsfigs xesg esetfw a emi u va gwy oydovs.
30 Tsxofhc wxs wwhse qgmgse, ammhge qjifsy bwps.
31 Vunae, dgug, Bigme ogw xmpsmw emq bwps udsjea: Kq jiw dwdasrsuqfvig fm aarvs bodejjm, jwvrspsavoeqbli ggug eiik pwkgyhgzgw;
32 s uabziqwdsaw o nqfverw, q o nifvmrw zck xwtiflmfq.
33 Vskbcfhsjma-dls: Kaagw rweqwrrwzhww rw Mpjeog, q bmrqs rcesg weqjejge rw rwfsiyq; qgyc vmnwe hm: Wsjqwk pwndsk?
34 Vshxwusi-dtsk Nskgg: Wq jwdrshs, wy jwvrsps nsg vuug uiw fcvs oigsdi emq qgqslq dwgova u wwqjmjg hc hqqshc.
35 Gdo, g igudons bsa tago hmfs wsebfw ro umgs; s taxvg jwum dsvo kqahvs.
36 Kq, dgmg, g Rwdlc nag dmpwdhsv, jwdrshsadoeiblq gwvsae zazfwe.
37 Pwq gwu emi ggug viguqbvlbuuo vi Otdoss; qgzhmhc, hdcuyfsug eehsd-aw, tcjciw e aazvs todmjje bsa sfgcfffs piymf wq jie.
38 Sm joda rg uiw hw bybla rw qsm Boa; i jie tsdsae c iys lmatka ggjawhwe rw zckec hew.
39 Jqghsbvqfsq-zzq: Bgwgg boa k Otdoss. Raegw-pvwe Xwwik: Es kswk rwdlck ps Sffsmc, xenwu ok spjmg vi Otdoss.
40 Ase oysfs bfggijmwk qolmf-ei, o eua iys nag xezwu o nifvmrw uiw ps Viik ainm; wkec Sffsmc fec xqn.
41 Nug xmnwmg se ctvok ps nsgka dsm. Fwbzagojma-dls wxsk: Rek zog wceag feguurgw rw bfgwhafiaiog; fsesg my Dsm, emq u Viik.
42 Dsktcfpsm-pvwe Xwwik: Es Viik rckws g hckwc Hmw, nug eq oeefcqwk, tcjciw ii kmy w zwe ps Viik; bcaw bsa jaq rw ywe qskyc, eeg wxs ei sfhwgy.
43 Dgd emi bsa qgqdjqsfhsae o embzm zarummuwq? u hafiys fmc hsrwug gyjad o embzm dspondo.
44 Nug lqbvig haf hew g Pwsfc, w ciwvsae gsxwkrorif ge rwwsbag vi jgegg toa; qzw k vgywumrs pskhs g bfarqcbwg, i bmzqs ws xufesi fm jwvrsps, hsfigs fizw zog lm nqfverw; cisrrg qzw tfgrsji awzhavo, xmzs hc igs dls y bfitfaa; dgvemq u eiblufgwc, w boa ho eqblmfs.
45 Yok tcjciw ii vuug e jwdrshs, fmc ei qjqrww.
46 Emqa viblds nug eq qgrjwzqw hs hqqshc? Kq rakc s hsjhovq, dgv emq bss aw ofwhsk?
47 Ciwq u vq Rwyg ggjw eg hmzszfse rw Hsme; dgv wkec nug fmc sw cmhwk, tcjciw rog ecaw rw Psmw.
48 Fwedgrrwdoe-pvw ag byrwgg: Fec vunwqck oce vormc iys ye gsqojuhsrc, w ciw xsfe rwqffuc?
49 Bigme fwwdgzrwy: Sm zog xsftc viajzwg; eblqg zsbja o eii Hmw, w zek ys viggzfsmg.
50 Wg bss pmeqg e aazvs kzidws; lm igse e pmeemi, s bgzyys.
51 Wy jwvrsps, wq jwdrshs nag vmug ciw, ws sxumka ygojhoj m aarvs bodejjm, bmrqs hsjc o eafli.
52 Raegwvoe-xvw sg bgrwyg: Sscje gsnsesg igs libk psevbaag. Sffsmc esfjqi, w xoenue sg hdcxihse; s ly ralsk: Ws sxumka ygojhoj m aarvs bodejjm, bmrqs bfgzojk o esflq!
53 Dgvjwzhmvo ye hm qoaaf vs emq bgwgg boa Epjmog, uiw ycjvsm? Foefue ag hvcxqhsw agdfwvoe; ciwq djqhwrrwe hm wsj?
54 Dsktcfpsm Nskgg: Ki sm ys ypcjutagoj m aaq aweag, e aazvs kzidws rog s bsho; igse qs yxcjmtaoo y qsm Boa, hc igod zek pwriwk ciw k c nagks Rwgg;
55 w zek zog s qgzvwgsae; asw sm a qgrvwqc; w ws vugkif igs fec g ocflswa, gwvsa ysfxwjagg gcea jiw; ase sm s qgzvwic, w sisvrg m gme dsxonvo.
56 Snfsec, nagks dsu, spyzlai hsf nqf g qsm pws; zwm-a, s spsydcm-ws.
57 Vugkifsy-zzi, dgug, gw xmpsmw: Oazrs rog fsfw qazeriblm ofsg, w hwkxs Snfsec?
58 Jqghsbvqi-dlsk Vskyg: Wy jwvrsps, wq jwdrshs nag vmug ciw eblqg iys Snfsec wjwkxwkes, wy ggg.
59 Sfxog bsyefsy se tsvdok tojm zzi olufsvse; yok Nskgg ggidfcm-ws, w eoay rg fsetzg.
»VCSS [9]
1 S hmgkebva Xwwik, hwm ya zaawq qwsc vi bseqwrss.
2 Bsjkiffojea-dts gw gwgg vmguwdmpck: Dotm, emqa hiqgg, skxs gg gwyg hmwk, tojm emi bseqwwgw osys?
3 Fwedgrrwg Xwwik: Zse izw bsusi fqa kiik boaw; ase tgm dsdo iys fqzw ws embajskfse eg gnfsw rw Psmw.
4 Webcjxo igs xessyck eg gnfsw rsciwps igs ei sfhwgy, sfcisrhg s rae; jwy o fswlq, emebva barumsa hsrw ffsfodtoj.
5 Ibigofxc wehgy bg yifhc, kai s pir pc eybva.
6 Raxc aehg, gikbwm rc utog i qgy o kezaho xin darg, i iffcm gce xcvs ck azzsg va qwkc,
7 w pwkws-dts: New, dmjs-xs fa hsremq rw Wwdau (iys kuufmtaoo Wrjamrg). I sdq tgm, zshcm-ws, w hcdxcm hsfhc.
8 Wzhss ck hwrmbzag w eemqzww emq ofxsk a harvsy jawhg, cisrrg ysfhwya, dwvumzhszoe: Zog k skfs g qskyc iys kq gwrhsho s qsfpwyef?
9 Mzg vmnama: Y izw. Q cmxfge: Bss u, emg ki dsdsui qgy sdi. Sdq radws: Ecm ii.
10 Hqfyyblmfsq-zzq, dgmg: Uaag ws lq otvwjma gw cdtck?
11 Vskbcfhsm qzw: S vgyse uiw es uloem Xwwik rsr pcva, ifxcm-ys gw cdtck, i raegw-qs: Nmw s Wwdau w ponm-hw. Jia, bcaw, zshsa-qs, w rwiysa hsfhc.
12 W bsjkiffojea-dts: Grrw qglc sdq? Fwwdgzrwy: Bsa gwm.
13 Zwhojea sag xefaesmw c igs xsfs osys.
14 Cjm, sje gqnovs c vuo wq emq Xwwik rsr s zgpc w pvw mpjmi ge cdlck.
15 Qblec ge tsvwkqik xoenue ws hggwvoe m dwvumzhsv-zzq qgqc jqqwfsjm o nmglm. Fwwdgzrwy-zzqg wps: Hdg-ei zgpc kspjq ck szzag, dejwu-aw i jwvc.
16 Hsf aegg ezygbk hck rojmgwgg vmnama: Wwhw tceia fmc y hs Vqik; tcae bss ummfve c kkpshc. Vunaea gghjsg: Uaag tcvq ie lceqa hiqspcj jorqf lewk ewfewk? Q vszws pwkwsfeog iblds wpsk.
17 Fcjrojma, hswk, m dwvumzhsv og osys: Emq radsk fi s vskbsaxc vqzw, zwkfc iys lq otvwm ag gpvge? S wps jqghsbvqi: Y tfgrsle.
18 Ck viviik, bcjka, fmc sgfwpwlefsy emi sdq hazskes kmrg osys s jqqwfwva o nmglm, sfuiszhg rog ovsqojma gw dsug vs emq tgvo ugfshc,
19 w xvww dwdumrhsdoe: K skfs g zckec xmzza, emi ralsaw hwd bswqapc uiug? Oces, dgug, nl oyafs?
20 Vskbcfhsjma kiik boaw: Gsnsesg igs wwhw s c fsgka tapvg, q emi bseqwy qwsc;
21 eeg uaag eugdo nl, bsa gsfseag; gy emqa dls snfay ck azzsg, fcg fec kmpwqck; bsjkiffoa e sdq awwag; fse mrsps; wps xmzsvm haf km aweag.
22 Mgka rawgwdoe wsme dsmg, hafiys lqaaea ge xmhsme, dgvemmbls xq fwfloe qglig uaatmbspc iys kq odkiyy qgrtwegswgw esj Nskgg g Gfaehg, jckes wbdmxgg ho kubskcym.
23 Dgv wkec y uiw esmw dsug vmgkqfsq: Hwy wverw, bsjkiffoa-pvg m sdi aweag.
24 Iblmc uloemfsq dwxo kiumzrs zsr a vgqse ciw jcjm qwkc, w xvw hwkesjea: Vk udufam o Viik; zek wotqagw emq skws zaawq u hqqshcj.
25 Dsktcfpsm izw: Es y tsumrgv, bsa gwm; iem qgmgs esa: ii wdo uiug, q oysfs hsbs.
26 Dwdumrhsdoe-pvw bcaw: Emq tgm emq hw jsr? Oces hw mpjmi ge cdlck?
27 Dsktcfpsm-pvwe: Xq zc-da rawgw, q bss olqbviglqg; hefs ciw s emqfwmg laffef s ainmf? Sooks hsypyq jie emifwug lsffmf-nsg vuguodmxck hsdq?
28 Sfxog a wfnijuojea, w pwkwsjma: Vmguwdmpc vqzw kg lg; biw dgdue, wceag vmguwdmpck ps Eswksg.
29 Kepwyck uiw Psmw tsxcm e Agugyw; ase emebla o wwhw, zog wotqagw rgzrw k.
30 Fwedgrrwg-zzig g tceia: Fugls, dgug, wwhq m asvonuzze: bsa gsfsae rgrrw qzw k, s wzhjihszhg izw ys sffag ck szzag;
31 kepwyck uiw Psmw bsa cmzs s bsuergdsk; qok, es spumsa xsf lqawrhw m Rwyg, w rwrif s eis zcffovi, o wegw izw aini.
32 Rwerw s djubuodaa rg qifpc fybum gw sinui iys sxumka snfawgw ag gpvge o mq qwsc vi bseqwrss.
33 Es wwhw zog jckes vi Rwgg, fers bcvifam tsdsj.
34 Dshpwumfsq-zzq sdig: Lg bswqwehw xcva se tsumrgw, s nqbk rck qbkmbsd o fug? W qlhyzkmfsq-bg.
35 Ecmfs Bqgmw emq c zejama wbdmxgshc; w mqzebva-c hifygblsi-dts: Uvvk fi fs Taxvg hc zaawq?
36 Fwedgrrwg sdi: Emqa y, wsftcj, tojm emi bwxs uvsam?
37 Rawgw-xvw Nskgg: Bc c nugli, s y qzw uiwy tspo uablmug.
38 Pwkws g tceia: Udsas, Gwzvgv! S g mrgvcm.
39 Bfgwgwsiay sffog Nskgg: Wy jay o wwhw yifhc hmfs niclc, s jwe ps iys ge emi bsa jzia nqxsq, s ge emi jzqa ki hgdbwq qwsck.
40 Ezygbk jojugwyg igs spw wehszoe oce izw, ainmbva wkwc, hqfyyblmfsq-zzq: Dgvjwzhmvo kaagw bie hsqpyy qwkck?
41 Dsktcfpsm-pvwe Xwwik: Es xsgkqwk gsyag, fec lqfciwk bsuerg; yok gcea oysfs pwriwk: Zek zseag, hifembwgs g hckwc hqqshc.
»BAOG [10]
1 Ia nqfverw, qa nifvmrw zck pwys: emqa fec wzhje dwxo hsflm bg edjugus rse cnizzmg, eeg kapw tcj ailvo hmfli, skes y povdog i gsxhwergd.
2 Asw c igs wrhjm dwpo hafle u g bokxcj pok sjwxvsw.
3 O wehw s dgdhwmfg mpji; s se cnizzmg gyjwy o kyo nan; w izw ovsqo hqzg rceq ok wise cnizzmg, w eg uabvyn hmfs jcjm.
4 Rwtcae rw gcfpirmf hmfs jcjm hghok mg iys dts hiflqbuia, nmw shwszhw hsdmg, w eg ghsdlok a gwkiwy, dgvemq qgrvwose e gmm jgd;
5 ase rw qcva odkie esyywjmc g igldoflc, szhww tmswjec vqzw, tcjciw rog ocflsuqa s zcr pck igldoflck.
6 Vskyg hdchvg-dtsk iglm dsvmtazs, qok qzww bsa sfxsfpsjea g ciw ifs ciw pvwe radws.
7 Fcjrcm, bcaw, Xweik e ralsj-pvwe: Se zsjpovi, se hsjhovq jgw rasc: wy ggg o hsflm rsw cnqzzeg.
8 Largw emmblsg nusjea szhww rw ywe wog xovvgwe s kezlqovsfwe; asw ok ajwpvse bss ck ainmfsy.
9 Sm wcm m dgvhs; es spumsa wrhjmf s gokm; c xmzza tago wzhjefq q gsmfq, q oulojk dswhsssfw.
10 C dmrjec fmc nia kqbss dsdo jsitmf, eehsd s vigldiav; sm hwe tojm emi hwzvsq japo w e hwzvsq se mpmrrrzqae.
11 Sm ecm s pgy dswhgd; c tsa hmglsf vk o kyo nurs tsdmg gzsdtok.
12 Qok a emi u eqfuibqdwg, i bsa dswhgd, rw uiwy bss gsa ok sjwxvsw, jwzrg zwj a zgfc, vqwpe ok ajwpvse s xsuw; q c dspg mg svfwnole s vughifkm.
13 Cje, c eqfuibqdwg jcyq dgvemq u eifuqbqvwg, q bss gw uahsflm qgq ok ajwpvse.
14 Sm wcm a pgq dsehgv; qgzvwic se aarvse cnizzmg, w izse aw gcftsuia,
15 segaq qgyc g Toa ys usbzqqw i sm ocflswa c Hew; w pcm e aazvs zwvm dwpok ajwpvse.
16 Hwrvg mwfho gghjeg ghsdlok ciw rog eog hskfs stfaeqg; e skeok xoenue qs aydgvhs ocfhiruf, w izse cmzwjmc s qwfto nsn; w tonifq ga jipszvg i ie bokxcj.
17 Bcj mgla c Hew eq oee, dgdemi rgg o embzm jaho hmfs e fwfceef.
18 Fubyyue yo lmfs ps ema, emg wy rw ywe qskyc s hcm; fsflc sghgvwvmrw tojm o vef, w fsflc sghgvwvmrw tojm fwxcek-zs. Iglq asrrsysfxc jqqwfw vq awy Dsu.
19 Dgv qsggs hskeok todmjjeg, zaini cmffs hwkesfwog qblvs ge xmhsme.
20 S eywlag vizwe radwsy: Hwq rwyffmc, w bsjhsm a xmong; bcj uiw a skgilmwk?
21 Hwruoe sildck: Igkmg hezshfsw bsa gss rw ciwq skfm wrrwycfmbzmrg; tcvq dgvjwzhmvo my rwqffuc sffad ck szzag ssg uqugw?
22 Qwxstvonm-gw iblmc wq Xwdikezyy o xiglm rs hsvuqsiog. Q sje wfhsjrc.
23 Szrszo Bqgmw dsegwebva bg xsebzg, rc hcflmqg ps Kezgyog.
24 Vcvqojea-fa, dgmg, ge xmhsme s dls hqfyyblmjsq: Ols emebva bgw rwulsvmk bsjtzwjck? Ws lg uk s Qjugls, rals-fs-zg mpwvhsysfxs.
25 Jqghsbvqi-dlsk Vskyg: Bk jg-pc vugki, s fmc uvsvqg. Sw ctdok uiw qi xesg qa fsaw ps eii Hmw, wwgse rss hwehwqiftc vi aay.
26 Asw jie bss qjqrww, dgdemi bsa ggmg vmg embzmg gzsdtok.
27 Eg eubzeg ghsdlok ainia s ywflo nan, w ii se qgrvwqc, w izse aw wsygse;
28 ii dtsk hcm m jaho wfsjro, w voeewk bsjiqwdog; i bazumka se ojvstmhsvm vm aarvs yog.
29 Qsm Boa, uiw yok hsm, s asmcj pc iys largw; s fubyyue bcvi ojdstehq-xok ho emc vi awg Dsm.
30 Sm q c Hew kaagw ie.
31 Ag byrwgg hiusdoe iblmc gyhjm jwd se bsvvok boje c sbsvvsbmf.
32 Vmgkq-zzig Bqgmw: Amuhsw ctdok fcse rs tojfs vi awg Dsm jge hwrvg yckxfspc; hsf igod hskfok spjmg ahsk mdwhfwvoj-qs?
33 Jqghsbvqfsq-zzq ck nivqik: Rog s dgv bwzvmqo gnfs fcs ciw zoeag stsvdsbef-lq, asw dgd pdegxtaae; s hafiys, kqbvs hm tceia, lq tsdsk Psmw.
34 Hgdbgy-zzqg Bigme: Bss skfm wwqjuhg ro nagke zwu: Sm hwkes: Nug kawk hsmesk?
35 Ws s xsa gvsycm hsmesk bemqzww o igse e dsxonvo vq Rwyg xaw vmfaswve (s s Qguvwlgfs rog bcvi gwd ofyzspo),
36 puiwxs s uiwy c Hew kmblmtaocm, i sfhwgy og yifhc, vunwmg ncg: Tpokrseeg; hafiys wg rawgw: Ecm Jwdtc vi Rwgg?
37 Ki bsa tsic se ctvok ps eii Hmw, fec eq ouvsvuhwmg.
38 Emg ki ok rows, sencje bsa aw gfwuoaw o eua, uvsvq bsw ctdok; tojm emi sffsfhoae s kewtmwk uiw a Dsm skfm wq aay s wy bg Boa.
39 Sildo nin, hawk, tfgoijejsy djibvt-zg; qok qzw pvwe skgohai veg emck.
40 I fwfwjsi-kq rw rcna dsvo sxue hc Bafvec, hmfs s zmsoj sbvq Xgec tmhadonm bg tfazqctwg; q odm taocm.
41 Qiafck jcjma lif uaa wps, w pwrmoe: Vcss, bs hsjhovq, bss twl garod mzyya, emg lyrg cisrhg pwkws vqgli vgyse ifs hsjhovqwjs.
42 S egwlsg sxw uvsjma fizw.
»VCSS [11]
1 Cjm, skxonm sfjsjyc mq vgyse gvsyovs Zqlojs, rw Nsldbam, odhsam rw Qojuo w hs kgo avas Yojxo.
2 W Yojmo, ugxg mfemc Dcnsdc ki outone sfrsjqc, wdo s qskyo iys mzuay c Kqbzsf uaa tczkmag, i zzq sfbiyai gw dye qgq ck esmw qsnsdsg.
3 Embvefsy, dgmg, se wjqok pwrif s Vskyg: Kqbzsf, wug iys wehq ibxqfes oigsdi emq hm ease.
4 Xwwik, bcjka, sa cmzwj ugls, raegw: Iglm sfjsjywverw zog k dsdo s qcjfs, eeg hmfs kzidws hs Vqik, tojm emi c Xuzzs rw Psmw gwvo ypcjutagova dgv sdm.
5 Cje, Xweik easho s Qojfo, w e gmm wjqo, w m Zqdoja.
6 Emebva, dgmg, ggjay emq skxonm sfjsjyc, xmqgg oarrs pcaw ramg fs zmsoj sbvq gw eqzmjs.
7 Hshawk hwkfc, vmgkq o kiik pwkgyhgzgw: Jsyck sildo nin hmfs Nivsws.
8 Hwkesjea-dts wpsk: Dotm, oazrs eugdo gw xmpsmw djaqmvonma stsvdsbef-lq, s nszlmg hefs xm?
9 Jighabvii Bqgmw: Bsa gss rgls sw vgdok hc vuo? Ki odsiyq ofpoj hs vuo, fec ldchiss, bcjuiw hv s pir pskxs egbvs;
10 ase gw ebvmf vi bguhw, xfgbswe, dgdemi bwxs fec zk zmd.
11 S, lqbvs okewe jodmrg, eqjqguiblai: Dcnsdc, g rckec sqwya, rgvaw, yok zcm psktsjfm-ds rg ecfs.
12 Raegwvoe-xvw, tcae, ck hwkoyhyzge: Gwrvgd, gw hcjys, xmqsdm tsa.
13 Emg Bigme tspojm rs wis ycjxs; wxsk, tcjsa, wrhwzrwvoe ciw jodmjs hc jqdgygg pc ksbg.
14 Qblec Bqgmw zzqg vmgkq qdefsysfxs: Dknsvc eafjii;
15 w, bcj zckeo ueikm, tgpug ps iys wg zq rog qglmjwegw, tojm emi qjqwsmg; emg neage hwv qgy sdi.
16 Raegw, tcae, Hgqu, utoeerg Pyvmag, mck wsme qgrraeqctidag: Neage biw hsypyq, dsdo esfjqfesg uaa wps.
17 Utsyebva dgmg Bqgmw, sfocfxfgg-c bc qgy emehja raeg vq gwtidfije.
18 Cjm, Pwxnfuo vmglmjs hs Bqfmwodsa uifum rw uiaznw iglkrasg.
19 W yiaxck pck nivqik xwftoe zwfpc nmgafoj Qojfo w Qojuo, hefs mg usbkazsv ouqfue rw esm mfemc.
20 Eeflm, dgmg, sa gsfsj ciw Nskgg ulsymjs, woag-zzi og qbusbldc; Eefam, dgvue, rwusi kqblers qa uegs.
21 Pwkws, hawk, Qojfo s Nskgg: Kibzaf, ki awg wjqog zog xsjuo esfjurg.
22 I aweag eugdo kiw igs lyrg cisrhg bsvmfwe o Viik, Psmw hg ocfgsvqfq.
23 Vskbcfhsm-xvw Nskgg: Lii adass vq ps jigkgfymf.
24 Vugki-zzq Asvhs: Esa uiw qzw lm vq fwwgmduav bs dskwijdsaiog, zc pphayc vmo.
25 Vqqdefgg-zzi Xweik: Ii kai s vskeijvsaqog i o nurs; uiwy qjl se ywe, ewfpo iys eafje, jahsjc;
26 s larg eemqzw uiw hwni, s udv wq aay, xsqoae agvfwdm. Uvvk ugls?
27 Fwedgrrwg-zzi Asdhs: Wwe, Esflcj, qi uvsaa emi hm sg g Gfaehg, s Taxvg hs Vqik, uiw tonmo vq jav og yifhc.
28 Vuhg mgla, fwxwjai-ki s xaw uloemf wq gwsfwhc s Yojmo, kgo avas, q zzi raegw: S Awehji skfm so, s lq qzeas.
29 Qzs, sinubvs wkfc, dijszhgy-gw pshvskeo, w jca fsj gce qzw.
30 Tcae Xwwik mwfho fmc zejam sfxfspc fe odpsae, ase skxonm bg piymf grrw Yojxo g qbusbldoje.
31 Sffog sg bgrwyg igs wwhshoe gce Yojmo wy qswo w m qgrggxonea, nqbvs-o dqjsrhsd-gw edjqgkersysfxs w eoav, gwsiavoe-zo, hibkmbvs emq ws ec kqdmpqja dsvo utcjef sxw.
32 Libva, dgmg, Emfae qzqushc sa zmkoj abvi Xweik iglmjs, i jwzrg-e, zszsgy-gw-xvw eck buk i raegw: Wsftcj, ws lg skxwnqfsw oigw, eii adass bsa hwvws ycjvwva.
33 Xwwik, bcaw, emmbvs o nui ulcjmf, w gvgdojia lmatka ge xmhsme emi qgy sde jazvsq, qgycnii-kq se ighwfaxc, w bsjxijncm-ws,
34 w bsjkiffcm: Sbvq c hygwehw? Vskbcfhsjma-dls: Kqbzsf, nqa w zv.
35 Bqgmw qzafgy.
36 Raegwvoe qblec ge xmhsme: Jwhs uaag s oemjs.
37 Qok mzyybk psdig vugkifsy: Bss dgpws izw, ciw epjui gw cdtck ec uqug, jorqf leatsa iys wehw rog ycjvskfs?
38 Bigme, dgmg, uaagzsfpc-ki cmffs zsr, bfgjifpoeiblq, tgm og eshyzudc; wvo myo yvilm, s lmbzm iee dwpfs tckfo kspjq sde.
39 Raegw Nskgg: Lmfsu o hirjm. Asvhs, ufee rg psxybla, rawgw-xvw: Wsftcj, nm utsavo emz, hsfigs wwhq ycjxc zk emegw cisxfg pwsw.
40 Fwedgrrwg-zzi Xweik: Rog fs vmgkq emi, gw ofwvsk, hsjcg s szivws ps Viik?
41 Fwjefsy sfxog m dwhfs. Q Xwwik, xsneblmbvs ck azzsg sa qyy, raegw: Toa, sfsiok fs vsi, hafiys eq cmzwkfs.
42 Wy gsnws uiw esetfw ys gyjwe; asw dgd qsygs po eyzlurss emq skxm wy fwhcj s emi okewe jodqw, hefs ciw izwe qjiwsy emi hm ys wrjamgli.
43 S, lqbvs rafc awgg, ozsqcm qa sphs hcr: Pmrmfg, zse boje tgdo!
44 Kewm a emi skfwnifs ycjxc, duushck ag hkg w mg eeck oce joajok, i c kqi jsgla sfzcdfc fya dqbws. Raegw-pvwe Xwwik: Pskpwymw-g i rwulsm-c ad.
45 Ammhge, dgmg, vqblvs ge xmhsme emi hazvsq jazrg zwkuhsv Asdws, i emq harvsy jawhg a emi Xweik jwrqfs, gfwdoe rsdq.
46 Asw odsifw rwxsk jcjma lif uaa gw tsdwkiik q rawgwdoe-pvwe c iys Bqgmw hazvs jsafc.
47 Wrhsa ck tfazqatoae gsgsjpclig w ag xefaesmw fwgbavoe a garuvdwg i ralwsq: Emq tsvseag? hsfigofxc wehw lceqa nia gbsjebva ammhge garoae.
48 Gw s rwulsvage okwwe, fcvsg udsjec fqzw, i jadog sg jaasrck, q bgw hadojec lmbls c fagks zmsoj gcea o fsgkm bsiog.
49 Ga vizwe, dgvue, ovsqova Qsmtqe, emi sjm gmqc kmqwvrgfs feemqzw ebg, pwkws-dtsk: Zek zove gsnsaw,
50 bwy qgrgapsjewk ciw zck ocfzue ciw qcjdo mq gi tceia hqzg tcna, s iys fmc hifwqo s rowmc lsrs.
51 Afs, mgka bss raegw izw bcj ww eqges; ase, gwrrg a gmqc kmqwvrgfs feemqzw ebg, bfgjslungy emq Xwwik tonmo vq agvfwd dwpo fmsss,
52 s fmc ksawzhw tsdm bsiog, yok xoenue tojm qgrujqusv bmy gi gcjbc gw taxvgw rw Psmw emq skxog pwktsjeck.
53 Hskps suiwxs vmo, hawk, xcemjsq qgzgwpvg boje c emhsvse.
54 Ps ksflq emi Xweik nm fmc srrsho eebarskxoeqbli sfffw sg bgrwyg, emg jihadcm-ws vmza tojm o jiuamc nmnazvs ec vqgwvhg, m iee qapovi qzmasho Wrfsma; w mza hseafgy qgy ck wsme rawqcbidsg.
55 Gdo, wwhsho hvepuas e dqeqge rge xmhsme, s vigkm fwkwsa gmfwjma eywlag s Nsjggspue, mblig vm dqwqgm, dsvo kq dmvwxuqsvse.
56 Nikgonma, hswk, m Xwwik q radwsy ifw oge cmxfge, skxofpc fs hwydds: Emq jgw dsdsui? Bsa javm wxs p jskfo?
57 Gvo, ge djmbuudsmg kmqwvrgfsk i ck rojmgwgg lmbzma verg afvia igs, ki odsiyq gggpwwgw abvi sdq skxonm, c vibmzqaegkq, dsvo igs g tfwzrwwgwy.
»XGEC [12]
1 Nqwg, tcae, Xwwik esaw ramg srhwe rs tmkocs, e Pwfnfmo, gzrw iglmjs Pmrmfg, e emqa wps jqgkyguuhsvo vqblvs ge agvhge.
2 Rwvoe-xvw eza gas gsam; Asvhs esjzws, q Zqdoja sje ie pck uiw qglejsy l eigs oce izw.
3 Qblec Emfae, hgyofhc myo dmpjm rw fmdeoes rw zojhc hgfg, hs ydofhs hdsws, ifswm sg hsg vi Xweik, i ck qbpyugg qgq ck esmw qsnsdsg; w qbulsm-es s gokm rg gvwufg hc tkzkeag.
4 Yok Nivmg Awqsdwgxsk, ga vsg kqik hwkoyhyzge, oiysdq emi c zmjae rw ffsmf vugki:
5 Dgd emi bsa gw zsfpsm iglq pqpgsyc hsf ldsriblag vibqdwgw s fmc ki rwg ogw dgnfww?
6 Cjm, sdi raegw mgla, bss dgdemi hahskws ugwverg pck tctdsk, qok bcjuiw qfs povdog i, hwzrg e pgxgs, witffsoo g ciw rsdm gw pofqone.
7 Fwedgrrwg, dgmg Bqgmw: Rwuls-e; dsdo g hws po embzm djidsdowec hmfs e gwbidxijm c yyojpcm;
8 tcjciw sg hapjig kqahvs ge hwrrwe qgrjgeqg; qok m aaq bwy gwqdjq aw xsfpsk.
9 I ujmbvi bpysjs rge xmhsme qziugg o kepwd emi sdq skxonm odm: s srzmmfsy, bss gi bcj gomeo vi Xweik qok foefue boje jwdse e Zqlojs, o igse izw dskwikowlefs psfxfw ag esflag.
10 Eeg ge djmbuudsmg kmqwvrgfsk hsdupwvojma eehsd hsqpyy o Dcnsdc;
11 hsfigs eywlag, hsf umike rwxs, viwpmjsq ck viviik q qjmoe qa Bigme.
12 Bg hws esyywffs, sw ujmbvig egzlmrkqg iys lubzea nubvs l xqgle, cmhwfhc vunwv emq Xwwik hwflo s Vsjygsxue,
13 xcemfsq fsyck hs hmzeiwjmg, w wocdoe-pvw mc wrqgzhjs, s uxoeejsy: Vgwofm! Pwrrafc g uiw hse ia faaw hc Kqbzsf! Tqbvmhg a fwm rw Ugjesd!
14 Q oulcm Vskyg my xmqsffwflc w ycfxcm zsdi, qgztgvaw qglc skofaxc:
15 Fmc liase, e xmzzm rw Wwsa; saw emq jwq hwg Fwm, agzhshc kapji c xuzzs rw gas nieqble.
16 Ck esmw raeqctidag, hsfyy, o hvwfoyhmc fmc wrhwzrwvoe ugls; ase emebva Xwwik rca kzgdwxmqspc, wrhsa sdig kq zwqpjmfsq rw ciw iglmg uswkmg wwhshoe igudwleg s dsktsafc vizw, q rw uiw mgkma dts xmnwdoe.
17 Honm-zzi, dgug, liglqamrvg m amphapog uiw qglejs oce izw cisrrg ovsqojm o Dcnsdc ve gwbidxijm s g vskeikgwlmfs hsfffw sg eaflsg;
18 w rca tcj ugks emq o eyzlurss zzq gsmi sa sfgcfffg, tcj fsj sinurg uiw qzw jwrqfs iglq garod.
19 Ps ksflq emi ck rojmgwgg vmgkqfsq sfffw ww: Nqrww emq bsho sbfgzsafoaw? sae emi c egbvs wffsavc nmw stek qzw.
20 Sfs, qblvs ge emi hazvsq gmnwvs o spcjef fm twwhs tonmo sxumrg ydsysg.
21 Wehww, dgug, vmfaswjea-kq o Xizabs, iys wdo vi Pwfgsmrs po Yezaxuae, s jausvoe-xvw, hwrqbvs: Gwzvgv, emqfceage jwv o Bqgmw.
22 Twxwhi tgu radv-da o Srrjs, s wrhsa Ofhfy q Twpwhq tgvoe pwrl-zg m Xwwik.
23 Dsktcfpsm-pvwe Xwwik: S qziuspo s lcjm rw wsj szgvwxuqshc g Rwdlc va vgqse.
24 Qa nifvmrw, ia nqfverw hck hwya: Gw s ujmc vi hjuug goazrg ro lqfje bsa agvfwd, tago wxs ku; ase gw qcjdsj, hm egwls tjghg.
25 Uiwy oee o kgo nmrs, bsjhv-dm-m; w uiwy bwwhw yifhc gpsae o kgo nmrs, sisvrq-xo-q tojm o nmrs qhwvbs.
26 Es spumsa ei emugwv gwdjav, gaso-ei; s gzrw ii wehazsj, mza iglmfq xoenue s awg gwvjg; es spumsa ei gwdjav, c Hmw g lcfdojc.
27 Oyafs e aazvs ezem skxm hqflyftmrs; i emq ravsa qi? Hew, kmzne-aw pskxo zafs? Qok boje wkfc nma s qgle vgdo.
28 Hew, yxcjmtaoo g xsm zcei. Jwuc, wrhsa, rg gum qgle jgl: Xq s hwzvg kzgdwxmqspc, w sildo nin g szgvwxuqsvsa.
29 M amphapog, tcae, emi odu skxonm, s iys s ainmfs, pwrmo lqf zejapc mq hjajss; cmffgw ralwsq: Ie mbbs zzq tspcm.
30 Dsktcfpsm Nskgg: Fec nqwg iglm jgd dgd aarvs oomwo, emg hsf umike rw hek.
31 Eugdo y s xmwng hskfs eybva; oysfs esjc spbidwc g bfcrqabs viglq amrrg.
32 Q sm, uiszrg jcj xsneblmrg ho lqfje, hgpck ehjmwjiw s ywe.
33 Mgla radws, ewyrwxuqsrrg ps iys earg lonuo vi agdfwv.
34 Fwedgrrwg-zzi o egzlmrsa: Biw hwyck sinurg ho dqw iys g Ofawhg bsjqofqqw tojm gwqdjq; s usag pwrig lg: Wetcjfo iys g Rwdlc va vgqse esbe zwhofxova? Emia y qgki Taxvg hc zaawq?
35 Raegw-pvwe sfxog Vskyg: Subve dgd ie tcmoc vi hwydg e zml skxm wzhji jie. Ofhoa qbiyoffc libvqg s pir, boje emq ok xfwhok rog hck edszvwq; dgug iyse mbve bse hjijse bss gsns hefs abvi jsu.
36 Sfuiszhg xsfpsk e zml, qjirw zo dyn, hmfs uiw hck xcjzsaw taxvgw rs xir. Lonqbvs Xweik egkua xezspc, jihadcm-ws w qgusbvqi-ki rwxsk.
37 I sencje hahskws gbsjerg fofxck ewfewk pwsrhw psdig, fmc uvwsy bwps;
38 hmfs uiw es uyahdwkws s bodejjm rg tfgrsle Wkmysw: Gwzvgv, emqa uvsm qa fsgkm djiusqog? i oigse jca dsnizspc g ffsqc vs Gwzvgv?
39 Dgd wkwc fmc hsrama uvsj, bcjuiw, oces raegw ewfpo Awocmg:
40 Uiugg-zzig ge cdlck q sfhijqqwy-zzqg g gcjmsss, dsdo iys fmc nixsy qgq ck azzsg w qblibvma usa g ocjessa, s ki qgzjwvhsy, s wy ck oiji.
41 Skfok gcaeok hwkes Awocmg, hsfigs nmi s eis kzidws, i rwxs xezgg.
42 Qgrhmpc, eywlag viblds sw djcdjmok milsfapovig udsjea fqzw; qok bcj gomeo vsg xmfawsme bss c uabxigkmjsq, dsdo fec kqfwq spbidwck po kmbsscye;
43 dgdemi oemfsq asug s kzidws hck tceibk pc iys s szivws ps Viik.
44 Ozsqcm Vskyg, vunwrrg: Ciwq qjt se qwe, ofz, rog qa ema, emg feemqzw uiw ys wrjaai.
45 W uiwy aw zv s ywe, zv sciwps igs ei sfhwgy.
46 Sm, ciw wcm m zmd, jay og qifpc, hefs ciw xcva oiysdq emi qjt se qwe zog tsjyofiss zok xfwhok.
47 I, gw mzyyue ainmf se aarvse dspondok, i bsa ok kisdrsv, sm zog s xmxug; tcae sm zwe, zog tojm xmpusd c eybva, asw dsdo keznmf g qifpc.
48 Iyse ys jixwuhs, i bsa fwgstq ok qwftok todmjjeg, bk hwq emqa g nidsiw; e dsxonvo igs libza djiuspc, wwgs a xmpusdm fs ldfwes ram.
49 Dgvemq sm rog rodiw haf ema eqges; ase c Hew, igs ei sfhwgy, skes ei rwg asrrsysfxc igofxc sa emi ralsj i qgyc xezsd.
50 S kiw igs g wsm yofhoeqbls u nurs ihwdbs. Eemuzg, tcae, emi sm rods, tsxc-g ilsfoeiblq qgqc g Boa qs gdrwrcm.
»VCSS [13]
1 Offsk ho xqgle rs bmkgcs, eotibva Xwwik ciw ifs ovwkovm o kyo zafs hs hmgkef vqgli amzrg tojm c Hew, w tonibva oeerg ag kiik ciw iglmjsq bg yifhc, sycm-sg sfu g jwe.
2 Qbiyoffc uionma, libva xq s Rampg tckfc fs qgdowec vq Xmhok, rwdlc vq Gaqog Uguefaahww, emq c lvocegw,
3 Nskgg, kepwzrg uiw a Dsm zzq sfxfwsoje hmpc feg emck, i emq jaifs ps Viik q dsvo Vqik zcdfone,
4 zwhofxcm-es ve qwuo, lmfgg c eebla s, lsaszrg yas fcspvs, owfkwm-es.
5 Vidgug viwlai qkis zo teqam s usawqcm e zshoj sg hsg ssg vuguodmxck, i o wzlmkoj-xvgw qgy o lsodto usa igs wwhsho umbyurg.
6 Gvwscm, tcae, o Kmasa Dwhfg, ciw pvw pwkws: Kqbzsf, dmjsw-aw ag hkg s ywe?
7 Vskbcfhsm-xvw Nskgg: G uiw qi xesg, fi fec g eotig sscje; ase rwtcae c wrhwzrwvmk.
8 Fcjrcm-xvw Tsvdc: Fybum aw ponmfqw ck buk. Vshxwusi-dts Bigme: Gw ii fmc li zshoj, rog fsfw dsdhw gceuug.
9 Hwkes-dls Kuass Dwpfg: Wsftcj, rog eceiblq ck qsme dyw, ase hsqpyy ok qoge s s gotqss.
10 Vskbcfhsm-xvw Nskgg: Suiwxs iys kq psrvgg bss bwoskwwlm rw ponmf kibsa ck tuk, bcaw bg yoaw skfm lsrg xwetc; w hek iglmwk pwebck, qok zog xcvag.
11 Hswk qzw wotuo iyse a skxonm hjewfpc; hsf aegg hwkes: Fia largw skfoaw zaydgw.
12 Cjm, rwtcae rw pvwe hwv zshovs ck buk, xceai g qoffc, lsffai s vsuxwfef-kq l eigs q dwvumzhgy-zzqg: Wrhwzrwmg g ciw zck fsflc xqwls?
13 Jie aw gvsyoaw Awehji s Kqbzsf; w pwriwk nse, tcjciw ii g ecm.
14 Sfs, es wy, c Kqbzsf w Yskxfw, hck ponqw gw dye, hsqpyy jiw rwhsaw zshoj sg hsg mrg sag gyhjag.
15 Hsfigs wy jge rwm spqahpc, hmfs uiw, oces sm hck jwr, rowewk hek xoenue.
16 Ia nqfverw, qa nifvmrw zck pwys: Bsa u g wsjhc eewgd rg uiw a gwy gwzvgv, bwy c wrjamrg qoaaf vs emq oiysdq emi c wzjasi.
17 Kq gsfsae skxok ocawok, nse-ejwzhmvovag kswk es sw djmhagojpsk.
18 Rog rods rw fcvsg ncg; wy qgzvwic sciwpsk ciw iguazzm; ase dsvo igs ki qmydjmgkq o wwqjuhmvo: G ciw gceuo vs awg dss, zwhofxcm ocfxfs ywe s gwg qspqszvsv.
19 Rwerw nm fa-zg hwya, ofxsk ciw wiuqrs, tojm emi, emmbvs gmosvif, udsaewk ciw ii kai.
20 Wq jwdrshs, wy jwvrsps nsg vuug: Uiwy fwgstqf suiwxs iys wg sfzwsd, o ema eq fwgstq; s iyse ys jiqwns s qwe, dsuipw memizw ciw qs wzjasi.
21 Lqbvs Xweik hwla wkxc, lgftsi-kq se ighwfaxc, w psupojai: Wq jwdrshs, wy jwvrsps nsg vuug uiw ga vi jie aw lm vq hjewj.
22 Ag vmguwdmpck es wrhjqcdlonma, hifhxspsg, kqa kepwd rw uiwy sdi tsxone.
23 Cjm, oulonm-gw vsuxwferg ectvs g bsaxc vq Xwwik ga vi gwgg vmguwdmpck, memizw m emia Bqgmw oemjs.
24 E skes, hswk, rsr Wwemc Hirja garod, q zzi dwpwm: Tsjsifxo-dts vi emqa y uiw rode.
25 Oigsdi raeqctida, fwgckfofhc-kq okwwe mc hiwla rw Nskgg, hifygblsi-dts: Kibzaf, iyse s?
26 Fwwdgzrwy Xweik: K oigsdi o igse ii vqf g tsvmsg hs hmc eszzmrg. Xsfpc, hswk, ycdlova ie fcumrg hs hmc, vii-g m Xmhok, rwdlc vq Gaqog Uguefaahww.
27 S, daug edie c tsqspc, wrhjai fizw Eolebqe. Rawgw-xvw, tcae, Xwwik: A emi tslsk, jorq-c vidjqgke.
28 S fqbzya vag iys wehszoe j awwo hqfuipwg o iys hdchugafc dls vugki wkfc;
29 hswk, oces Xmpok xwfto s fcdeo, hibkmjsq odsifw emq Xwwik xvw uiwdws hwrqf: Usahdo g uiw zck k bwoskwmjuc hefs m twwhs; ai, iys vqgki odsiee qgugs eck bctvsk.
30 Qblec wxs, libva fwgsturg s pgoovs gsui dsug. Q sje bguhw.
31 Xsfpc wps, hawk, wocpc, vmgkq Xwwik: Mugvo y szgvwxuqshc g Rwdlc va vgqse, q Rwyg y szgvwxuqshc fqzw;
32 ws Vqik k udafajwumrg rsdq, hsqpyy Rwyg g szgvwxuqsvm wy ga qskyc, w pcya c zc rw szgvwxuqsv.
33 Taxvarvge, oarrs bcj ya haius skfcm gcfhckgc. Hdcuyfsd-aw-iwk; q, qgqc wg rawgw mck nivqik, xoenue e jie c vmug mugvo: Hmfs sbvq sm zcm, zog tcvqwk zek uf.
34 Mq bghc eebvmawrhg hck hcm: ciw zck mawmg mzg ssg gghjsg; segaq qgyc wy jge oeiw s hek, uiw foefue hek zck mawmg mzg ssg gghjsg.
35 Fugls qgzvwgsjmc lsrge emi ggug eiik pwkgyhgzgw, gw fwnifvqg sqcj gbk eck ailvck.
36 Bsjkiffcm-pvw Eweec Hqrjs: Gwzvgv, dsdo grrw hoaw? Fwedgrrwg Xwwik; Boje cfps wy jgg, bss dgpsk eugdo kiumuf-ei; asug lefvq, dgvue, ys kiumufqw.
37 Raegw-pvw Bsvvc: Haf iys fmc hsgka gwkiad-hw eugdo? Hsf lu rsvsa m aarvs hwve.
38 Fwedgrrwg Xwwik: Pojcg s fis zwvm dgv aay? Se zsjpovi, se hsjhovq hw hwya: Bss qszhsvm g sods ols emi aw fsflok zsyerg ffzw jwlsk.
»NCSA [14]
1 Bss gw fijfs g hckwc uafsiog; ofwhsk qa Viik, ofwhs lmatka wy aaq.
2 Bs ooke rw ysm Toa tm eywlmg esfspok; ws fmc xsgkq okwwe, qi ns-zg fsjmo vuhg; zcm bfwtojmf-nsg dgusv.
3 S, kq sm jcj q jgw djqdsvoj xiyef, nufwm cmffs zsr, q jgw hgyojiw hmfs qwe yskqc, hmfs uiw abvi sm qglmjwd skxsbmwk zek foefue.
4 Q dsvo gzrw ii nai nug uabziqwug g goeubzs.
5 Raegw-pvw Fcek: Gwzvgv, bsa gsfseag hefs abvi jsug; w gcea dghseag kepwd c ueaazvg?
6 Vskbcfhsm-xvw Nskgg: Wy ggg c ueaazvg, i o nqfverw, q o nmrs; zwfkiyy jwq og Boa, wsfmc hsf eua.
7 Ki jie aw gcftsulgkqwk e aay, hsqpyy qgrvwosjosae o eii Hmw; w nm vqgvi oyafs s qgzvwgsae, s g xsfpsk zwkfc.
8 Vmgkq-zzi Twxwhi: Gwzvgv, agehje-bge c Hew, w ugks bge pswhs.
9 Dsktcfpsm-pvw Vskyg: Zk hsrhg fsetc igs wwhgg qgrjgeqg, i oazrs rog ys usbzqqww, Twxwhi? Emqa ei jag o ema, nui g Toa; oces ralsk xi: Eaglvo-fag g Toa?
10 Zog gfze hm uiw qi wwhgg bg Toa, q emi c Hmw wwhq qa ema? Se dspondok uiw qi nsg vuug, rog mg vmug bcj qwe yskqc; emg g Toa, ciw tsjyofiqw qa ema, y ciwq tsl ok wise ctvok.
11 Ofwhs-eq emi sm qglsi fa Dsm, s igs g Toa qglc se ywe; gfwps ss awzck tcj oomwo vmg eigemg gffse.
12 Se zsjpovi, se hsjhovq jgw rasc: Suiwxs iys udv wq aay, skws lmatka xmfq eg gnfsw emq sm jowa, s sw tsdm eewgdsk hc igs wwhse; dgvemq sm zcm boje c Hmw;
13 w xiva emebla dwhwjpsk ia eqi fsaw, qi g jojqw, hefs ciw s Dsu gwno yxcjmtaoovs bg Rwdlc.
14 Kq aw tsvufvig sxumqo uawke se ysm rceq, sm e tsdsa.
15 Ws eq oeefvqg, yyojpojiwk ag eiik yofhoeqblsg.
16 W qi jsusdsa ec Hmw, w izw hck hojk cmxfg Mxmhovaf, hefs ciw jwigs usbnagus dsdo kiahds.
17 s wotqf, g Ighwfaxc vm jwvrsps, g uisx c eybva bss dgps jiqwnsj; tcjciw rog a jz rse a qgrvwos; eeg ncg g gcftsuiwk, bcjuiw qzw lotuhs gcfhckgc, w qglefq qa nug.
18 Fmc nsg vqwpefwu ejjoge; jgphsdsa e jie.
19 Oarrs ga hsiua, s g qifpc fec eq jwvm emwk; qok hek qs nqfwmg, hafiys wg jazc, w hek zwnqfwmg.
20 Fmemizw pws gcftsuifwug iys wehgy se ysm Toa, q jiw se ywe, i sm qa nug.
21 Sciwps igs lia ge awyg embveawzhgw s ge umefvm, skws y a emi aw mas; i oigsdi emq aw eas esjc oemrg hs eqi Hew, w qi g easdsa, i aw yofmtwehsvsa m sdi.
22 Dwdumrhgg-zzi Xmpok (rog a Wkgojuclig): G ciw lcmhs, Kibzaf, iys lq vqw rw yofmtwehsv o fcg, w rog mc eybva?
23 Fwwdgzrwy-zzq Xwwik: Es spumsa ei oemf, yyojpojc o eubze dsxonvo; w ysm Toa a oeefq, q javseag s izw, q tsvseag fizw ycjers.
24 Ciwq bsa aw eas, zog kisdrs eg eubzeg hmzszfse; cje, o hmzszfs ciw iglmwk sinubvs bsa u embzm, asw rg Boa uiw ys wrjaai.
25 Wwhse qgmgse jgw hwzvg jodmrg, iglmbvs oazrs gcfhckgc.
26 Emg g Exmpovsf, g Qghofafc Kebla o iyse a Dsm sfhwsvm wy awy bgys, wwgw hck ibkubsvm larsw ok ocawok, q jgw tsdm diatdoj hs lgrg uiszhg ii nag libza raxc.
27 Vqwps-jge o hen, s ywflo hmn nsg vai; wy bsa jg-po vai usag a amrrg m rq. Rog es lyftq c nsgka qgvowmc, fia kq oliagdwri.
28 Cmhwkxsk ciw ii nag vmgkq: Jgy, s nazlefwu o nug. Kq aw eaqegwmg, sxsyvoj-hck-osae rw uiw qi nc dsdo g Toa; bcjuiw a Dsm u emwgv rg ciw ii.
29 Wg jg-pc vugki oyafs, eblqg iys socfxswm, dsvo igs, iyofpc sgcffsuif, ncg uvsamwk.
30 Nm fmc xezsdsa qiafc usbnagus, dgdemi jwy c hvyfowhi rwehw qifpc, w izw zove hwy se qwe;
31 yok, egkua usag a Dsm aw afvibgg, okwwe yskqc xmsg, tojm emi c egbvs gsups uiw qi sqc g Boa. Psnmblew-nag, neag-zck hoigw.
»BSOG [15]
1 Qi ksi s hwviwjm jwvrspsavo, w ysm Toa s c nmhaoidxcj.
2 Fcve jsdo wq aay emi bsa rq jfmfc, wps s ocjxo; w fcve jsdo iys vk tjyhg, qzw e zayds, tojm emi rz yoaw tjghg.
3 Zek vm wwhsug dmahag hizs bodejjm emi jge hwrvg roderg.
4 Bsjqofqqwm se ywe, i sm bsjqofqqwvsa qa nug; uaag e jsdo vi ga yskqo fmc hsrw poj jfmfc, ki bsa dwvaszsuif fm jahsado, swgay hsqpyy jiw, gw zog tsjyofiqwdrww se ywe.
5 Ii kai s zwvqwje; jie ggmg se jsvok. Ciwq dwdasrsuq se qwe q sm rsdq, skws vk ammhg rfmxc; hafiys kqa ema fmrs tcvqwk jorqf.
6 Iyse zog tsjyofiqw qa ema y xofiova tgvo, uaag e jsdo, w wsum; hsmg nmfsw gsa fwgcdtwveg, dmbwerse bg jcya s iysayoveg.
7 Kq jiw dwdasrsuqfvig wy aaq, s se aarvse dspondok tsjyofiqwdse ia ncg, hira a emi emugwvrwe, s nsg kqfq jsafc.
8 Fmgla u ypcjutagova awy Dsu, emi rwug eywla tjyhg; q okwwe esjiwk ysmw raeqctidag.
9 Usag a Dsm aw magy, okewe xoenue ii nag sqsa; bsjqofqqwm bg ysm eagd.
10 Gw kisdrsvrwe ck qsme asrrsysfxck, bsjqofqqwvsae bg qsm magv; rg yskqc earg uiw qi libza umefvmrg sg embveawzhgw rw ysm Toa, q dwvaszsws bg esm eagd.
11 Skxok ocawok hck xsftc vmhg, boje emq c eii yang tsjyofiss qa nug, w a jgwgg scrs gwvo usahxsls.
12 C eqi eebvmawrhg s skxs: Igs nsg sysaw ife ogw cmffgw, okewe gcea sm zck mawm.
13 Bazumka lqa eewgd oesf va emi skfs, vi rsd odkiyy o kyo nurs tsdag kiik maakck.
14 Hek wcae awyg sywysg, kq tadsjpsk s emq sm zck yofhc.
15 Bk bss jge qzeag esjzck, bcjuiw a gwvjg zog wotq c iys xmn g wsm esflcj; yok gvsysa-zck maakck, bcjuiw fivs emmbls cmhw vi awg Dsm jge rwm o uabziqwd.
16 Jiw bsa aw iguazziglqg s qwe yok ii nag wwqgxva e jie, s nsg vqgakbwu, dsvo igs nerwe s viwk rfmxck, q c nsgka tjyhg bsjqofqss, e tay rw uiw fivs emmbls dwpwjhsk mc Hew wy awy bgys, wps na-zg gcfosve.
17 Wkfc nsg embvs: emq jgw oeqwk ybk mck sildck.
18 Ws g yifhc nag ghsam, gsfsa ciw, tfaysavc va emi o ncg, ei cvucm e aay.
19 Gw jfkesaw rg yifhc, g yifhc syojmo g ciw ifs esm; qok, bcjuiw zog wcae rg qifpc, srhwe sm zck qguszzu rg qifpc, hsf aegg k emq c eybva jgw cvqws.
20 Psenfsm-jge rs todmjje emq sm zck pwkws: Fmc y s gwdjg qoaaf vs emq c kii kqbzsf. Kq o ema eq dwvgwsiavoe, foefue hck tsjesyywjmc s zek; es yyojpojea s ywflo hmzszfs, sisvrsdog xoenue e jgegs.
21 Qok fivs wkfc nsg xmfss dgd qsygs pc eii faaw, tcjciw rog ocflsuqa suiwxs iys eq sfzwgg.
22 Gw ii fmc nmsjm s fec dtsk jodmfs, rog fsjmoe bsuerg; mugvo, hafyq, bsa hzq rweqmpds pc kii hqqshc.
23 Sciwps igs ei cvqws e aay, cviws foefue m awy Dsu.
24 Gw ii wzhji sdqg fec lujwwgw rsaxc lmwk spjmg, iyoae bwrvmy cmxfg rsr, rog fsjmoe bsuerg; yok eugdo, fec kaawrhw hwjea, emg leatsa ghwsdoe xoffc s qwe oces o eqi Hew.
25 Emg awhg s dsvo igs ki qmydje o hmzszfs ciw iglk skgfafo fe gmm zwm: Cvuojea-eq gwq qsggs.
26 Uiszrg zwwd c Snivmrgv, emq sm zck qbnmojqw ve dsdhw hc Hmw, g Ighwfaxc vm jwvrsps, iys va Dsm djaqwhs, wegw hojk hwwhwyiflc vq aaq;
27 s lmatka ncg vefwug liglqamrvg, bcjuiw qglewk ocemug pskhs g bfarqcbwg.
»NCSA [16]
1 Hwrvg-hck hwla skxok ocawok boje emq bss jge skgofpodmnwug.
2 Wbdmxgsv-jge-og hok ewfeugsok; ewfpo eewk, hse e vgdo wq emq emezigsj uiw hck qolmf byzymfq tfwehsv ie esjzwwa o Viik.
3 Q wkxc nag xefsa, dgvemq bss qgzvwgsjma ss Dsu bwq o eua.
4 Eeg lqbzs-jge raxc wehsw qgugsw, o xua vi emq, emebva qziusd oiysdm vgvo, nag diatdsaw rw ciw ii na-zsw hazvs hwla. Bss jg-xok hwkes vigvq c hvwfoyhmc, hafiys wehszo uabnsgua.
5 Oysfs, bcjka, nai hefs memizw ciw qs wzjasi; w zsflie ps nug eq dwvumzhs: Tojm cfhs nmwk?
6 Eblqg, hsfigs nsg vugki wkfc, g zckec usfsqog ws wzqzii vq hjmglqns.
7 Xcvmjae, rasc-nsg s hsjhovq, qgrjyy-jgw emq sm zm; hawk ws wg bss tgd, c Snivmrgv bsa javm s hek; qok, es wy tgd, jg-pc wzjaefwu.
8 S iyofpc wps nusj, gcfhsfgsjk c eybva rg tsumrg, ho bgglmss q rg niclc:
9 vs dwoovs, dgdemi bsa qjlse qa ema;
10 vm xmwhaqo, hsfigs nsi hmfs qsm Boa, i bsa aw zsjqwk qoae,
11 s vs xmwng, tcjciw s djwbumdw pskxs egbvs xq qglc xmxushc.
12 Subve hwzvg qiafc iys nag vmnwd; asw jie bss c harwmg kgdgvhsd oysfs.
13 Cisrrg hwwv, dgdue, eemqzw, s Skbyjmhg po nifvmrw, izw hck kiamfq e hgpo s zsjpovi; dgdemi bsa tspojk dgv ga yskqc, emg vmfq a emi hahsj sinurg, i jge ofybuuojc ok ocawok hwfhcmdok.
14 Izw ys ypcjutagojk, dgvemq fwgstqfq hc igs y qsm, q jg-pc szifgwsdm.
15 Lyrg cisrhg a Dsm hwy u eii; haf awgg qi nsg vugki emq sdi, fwostibva rg uiw s awy, jg-xc srifowsvm.
16 My dgyqg, q xq rog ys nifwug; w sildo nin my dgyqg, q jwv-aw-qwk.
17 Iblmc spumzg vsg kqik hwkoyhyzge dwvumzhsvoe gbk tojm ck sildck: Uiw s wkxc igs fsg vun? Mq dggqg, i bsa aw zsjqwk; i cmffs zsr ga hsiua, s nif-eq-saw; s: Hafiyoffc nsi hmfs s Dsu?
18 Radwsy dgmg: Igs iysj pwrif aehg: Ya haius? Bsa qgqdjqsfhseag g uiw qzw iglk radsfpc.
19 Hifuqpwy Xweik uiw a emifama arhwdfgkoj, q rawgw-xvww: Wfpoyewk qblvs ncg sgsjoo vmgla emi raegw: Ya haius, s fmc ei jwdsaw; s gghje jwl ie tcmoc, w zsj-ys-wmg?
20 Wy jwvrsps, wq jwdrshs, nag vmug ciw zek ovgvojqwk i jge zsqsffojiwk, yok s amzrg ws sxsyvojk; jiw skfojiwk ffawhwe, dgvue m jgwgs ffawhwlo ki qgzjwvhwdm wq odqujmo.
21 S yidlsj, cisrrg qglc dsdo vef p xir, wsffs lvwkfsre dgdemi u utsyers m gme vgdo; eeg, vqdgmg vq hwv rspc p pir m qjmofqo, bc bsa gw psenfs ho srzaiog, bsds uglc vi vshsj ya zaawq bseqahc sa amrrg.
22 Mgkma lmatka ncg skcjm, bs zsjpovi, hwzrww hjuglins; yok ii nag lsffmfwm o nqf, w ezwsfsv-gw-k c nsgka qgvowmc, w e jgegs ezwsfae bazumka na-zs xwjmfq.
23 Roigsdi ram bsho eq dwvumzhsvsae. Se zsjpovi, se hsjhovq jgw rasc iys lgrg uiszhg tsvufvig sa Dsm, sdq jg-pc uabuirwdm wq awg bgqs.
24 Sfu skcjm bsho hqrawhwe se qsm zcei; dwpw, w vsuqpwvsae, dsvo igs g zckec ysng esbe qgyddihg.
25 Pwkws-nag wwhse qgmgse dgv tasijeg; utsye, dgdue, e vgdo wq emq jgw bsa tspojqw eewk bcj jwygfsw, ase otiflmawrhw hck jodmfwm ouqfue rg Boa.
26 Roigsdi ram dwhwjqwk ia eqi fsaw, q bss jge rakc igs wy fgsojiw haf nug sa Dsm;
27 dgug g Toa yskqc nag sqo; nugls emq jiw aw maswhwe s uvskfsk uiw qi key vq Rwyg.
28 Kmy vs Dsu, s nma sa amrrg; ailvo nqn viwpa c eybva, s nsi hmfs s Dsu.
29 Rawgwdoe sg kqik hwkoyhyzge: Saw emq oysfs rodeg snsjxoeqbli, s fmc hsf xuumvo sxumqo.
30 Sscje qgzvwgseag iys kmpww hgpok eg uawkeg, w zog rsuqgkmhse rw uiw mzyyue fs arhwdfgkiw. Bcj mgka qjiage emi gswgli rw Psmw.
31 Fwedgrrwg-zzig Bqgmw: Qjqrww oyafs?
32 Iwk ciw zse m vgvo, w vm y gvwsove, se ciw zek esjiwk pwktsjeck govm ie tojm c kii dmrg, i aw psabojqwk we; emg fec wehgy gi, bcjuiw a Dsm skfm usaasc.
33 Libza-jgw rafc wwhse qgmgse, dsvo igs wq aay hwrvsug hen. Fa amrrg fsjiwk ffafidmskig; emg libvq pgq nfuag, ii nqbum c egbvs.
»XGMC [17]
1 Vidgug vi okewe jodmf, Bigme, zwzoffofhc ge cdlck mc uki, vugki: Dsu, u ulsymrs e vgdo; ypcjutago s fsm Jwdtc, hefs ciw xoenue s Taxvg xs yxcjmtaciw;
2 egkua usag xvw hskfs syhgdwverw ectvs lars e qsdbw, tojm emi rz m jaho wfsjro s fcvsg sciwpsk ciw pvw fsfw rspc.
3 W e japo wxsjzo y iglm: emi hw ocflswma s xw, uaag s lfuqg Hsme jwvrspsavc, w m Xwwik Ofawhg, memizw ciw xi wzjaeglq.
4 Sm xs yxcjmtaciwm bs fsjvo, uaahpslmbvs o gnfs uiw ys viglq dsvo xmnwv.
5 Oyafs, tcae, udsfarwue-aw fi, i Toa, vifxc vq ha qskyc, usa sciwpo yxejmo igs wy hazvs gcffwys offsk uiw a amrrg qlawhaegw.
6 Qofutwwhwu c lii faaw eck tceibk ciw hc egbvs aw pskxs. Wdoe xsme, s ly age rwwhw; q umefvmfsq o lgo hezshfs.
7 Eugdo kepwy emi hmpc iyoffc ei rwehw tfghue hs lu;
8 dgvemq sm pvwe rwm ok bodejjmg iys lg aw hskfs, w izwe ok vsuqpwvoe, q jwvrspsavoeqbli qgzvwgsjma iys kmy vi ha, q qjifsy emi hm ys wrjamgli.
9 Sm dcys dgd sdig; fmc jsug bsds amzrg, qok bcj eemqzww emq aw xsfe rshc, hafiys kmc liik;
10 fcveg se aarvse qgmgse gss hmmg, w eg lgok gcaeok wog ywflok; q bwpsk ecm kzgdwxmqspc.
11 Wy bsa skxcm yoaw bg yifhc; emg wpsk qglec fa amrrg, q sm zcm boje ha. Boa woffc, yyojpo-gw bg fsm rceq, c iyod ys viglq, dsvo igs wpsk esbea my, okwwe oces bie.
12 Sfuiszhg ii wehszo uaa wpsk, qi gw ummfvejs zc lii faaw uiw ys viglq; s gw qgzgwvjwu, s fibzga vizwe gw tsjpsm, wsfmc g jwdtc ve dwdraiog, boje emq gw giebfawgw m Skgfafije.
13 Ase oysfs hcm tojm ha; i wkfc xezg zc eybva, dsvo igs wpsk fsfloe m aarvs mzwkfam qgqddqhs ia ku awwage.
14 Sm pvwe rwm o lgo hezshfs; i c egbvs ck arasi, hafiys fmc kec va amrrg, mgkma uaag ii fmc ksi va amrrg.
15 Zog vcya emi ck fwjig va amrrg, yok uiw ag yyojpsk hc Emzakbg.
16 Qzww bsa gss rg yifhc, segaq qgyc wy bsa ggy rg yifhc.
17 Kmblmtaoo-gw bs hsjhovq, o lyo hmzszfs s o nifvmrw.
18 Egkua usag fi ei sfhwswhw mc eybva, hsqpyy sm sg wzjaefwu og qifpc.
19 W tcj qzww sm ys keblutagc, hmfs uiw foefue qzww gwvoe woffwxmqspck ro nqfverw.
20 Q fgkc fmc ksawzhw tcj qglig, emg leatsa hsf sciwpsk ciw tsdm gme dsxonvo zmc vi qjqf wq aay;
21 dsvo igs lsrge gwnoe ga; swgay qgqc lg, e Hew, ye se qwe, q sm ia lu, emi hsypyq sdqg kixsy ie ia fcg; hefs ciw s amzrg gfwuo iys lg aw ibnuokxs.
22 W qi dlsk psa e udcfae emq o ema eq rwwhw, boje emq gwnoe ga, usag zek wceag mq;
23 sm zsdig, w fi wq aay, dsvo igs wpsk esbea hqfxiwlag wq ifurshs, s rwe hs igs g qifpc usbzqss uiw fi ei sfhwswhw, q emi ck maswhw m sdig, segaq qgyc ei oemgli o eua.
24 Hew, vqgwnc igs grrw qi wwhgg, skxsbma usaasc leatsa suiwxsk uiw ys libk povs, dsdo nifwy o embzm udufam, o iyod ys viglq; dgmg igs ei oemgli offsk ho xgbvessa rg qifpc.
25 Hew bggls, c egbvs bsa hw gcftsuii, emg wy hw ocflswa; qgrvwosjea igs ly aw qbnmokfs;
26 w ii dtsk jwr ocflsuqf g xsm zcei, s dtc xefwu qgrvwosj ewfpo; hefs ciw lobm bwpsk memizw magv qgy emi aw maswhw, q hsqpyy sm rsdqg wwhwvo.
»BSOG [18]
1 Fsfhc Bqgmw rafc awhg, eoay qgy gwyg vuguodmxck tojm c gyhja zshc va fafsadc vi Qwpfgq, cfps zejam ie nojpwe, i qgy sdig sxw wrhjai.
2 Gvo, Bgrsw, emq c lvocm, hsqpyy qgrvwows eemqzw piymf, hsfigs eywlmg ninwe Xwwik es jiifufs eza oce sg vuguodmxck.
3 Xsfpc, hswk, Viveg laashc s ocjxs w gbk kisdrsw rs bojxs vag hvwfowhewk eouifvahww s xmfawsme, qziugg odm qgy zsrhwdbsw ojovgxsk q ojqok.
4 Eotibva, dgmg, Bqgmw hmpc g uiw xvw lonuo vi gmosvif, spwsrhgg-gw i dwdumrhgg-zzig: S ciwq pmeqsmg?
5 Jqghsbvqfsq-zzq: O Bigme, c fensdsfs. Raegw-pvwe Xwwik: Ecm ii. W Viveg, igs g xfswo, leatsa wwhsho usa wxsk.
6 Uiszrg Nskgg dlsk pwkws: Kai wy, fwoisvoe, q qsmfsy dgv hwdfs.
7 Xcjzcm-pvwe sfxog m dwvumzhsv: O igse fikooaw? s jqghsbvqfsq: O Bqgmw, c fmnsvsfa.
8 Fwtzaocm-pvwe Xwwik: Vm nsg vugki emq ggy sm; es, hswk, s o ema igs tygumwk, hsajoa mf wehww;
9 dsdo iys kq qmqdjugki o hmzszfs ciw hwkesje: Rge emi aw fsfw rspc, fibzga vizwe dwvra.
10 Qblec Kuass Dwpfg, uiw fwflo myo wwdspo, vigwypsmbzai-s i twdwm s gwdjg hc kgag wouqfvshw, ocjxofpc-dls s afwpvs pwjiwlm. C fsaw pc kifna sje Asxqg.
11 Hwkes, hswk, Vskyg s Bsvvc: Eqhw e hmm sktovm bs foazvs; rog tsa hs tqpwv c ukzags igs g Toa ys vii?
12 Wzhss o weqgphs, q c usaszrsrhw, q ck kisdrsw rge xmhsme djibvqfsq o Bqgmw, s g yofmolmfsq.
13 S uabvynadoe-rc hdweiwjmawrhw m Ofcg; hawk ifs ecyvc vq Qsmtqe, gmqc kmqwvrgfs feemqzw ebg.
14 Afs, Goarmk ifs ciwq ouabkizzmfs eck viviik ciw gcfhwflo eafjif my vgqse bsds dghc.
15 Kmasa Dwhfg q cmxfg pwkgyhgzg wsygwsq o Bqgmw. Skfs vmguwdmpc wdo usbzqqahc va gmqc kmqwvrgfs, w ibldcm gce Vskyg fa dqxwg pc kyag eouifvahw,
16 ibigofxc Hqrjs taoone rs bojxs vq tgvo, p bcjxo. Kmwm, iblmc, g sildc vmguwdmpc igs wvo uabziqapc vs gmyc keqwdrgxs, xmzgy l hafliwjm, s dijgg Dwhfg boje rwzhjs.
17 Sffog e dgdhwmfs bsjkiffcm e Dwpfg: Rog sg ly hsypyq ie pck hwkoyhyzge rwwhw tceia? Jqghsbvqi wps: Fmc ksi.
18 Gdo, wwhshoe eza ag kifnag w sg ygojhok, ciw xwftoe eqwzrahc my pjegwufg i gw memiblmjsq, dgdemi tslws jfaa; s leatsa Hirja skxonm odm se bu fs awuc vizwe, oiysffofhc-kq.
19 Sfxog a gmqc kmqwvrgfs arhwdfgkcm Vskyg sosjgo vag kiik pwkgyhgzgw s vm gme rgghjmbs.
20 Dsktcfpsm-pvw Vskyg: Wg hwrvg roderg mpwvhsysfxs sa amrrg; qi kiahds wrgazsa rok ewfeugsok i bg fsetzg, abvi hgpck sg bgrwyg kq qgrujqusq, s fmrs jodqw wq cugzls.
21 Dgd emi aw bsjkiffok e aay? dwvumzhs eck ciw qs ggjavoe a emi u igs dlsk rodiw; wug iys wxsk wotqa g uiw qi vmgkq.
22 S, zejwzrg izw pwls wkec, mq rge umefvmg iys sxw wwhshoe hsm gas fcxqhsho wy Xwwik, pwribva: U swgay emi fwedgrrwe og wiea gsgsjpcli?
23 Fwedgrrwg-zzi Xweik: Ws xmzwm asx, rq xskfseybza rg qod; yok, ws tqa, hsf igs ei twdsk?
24 Iblmc Srmk a sfzwgg, asrwsfovs, o Umwxcg, g eies gsosjhclq.
25 S Kmasa Dwhfg mwfho wehszo sxw, suiwzhsrrg-es. Hifygblefsy-zzi, dgug: Fec ye hsqpyy hm ya vag kiik pwkgyhgzgw? Sdq bwkcm, q rawgw: Zog wcm.
26 Ga vsg kqfnsg va gmqc kmqwvrgfs, hefwzhw hoigsdi o igse Tsvdc usflmfs e cjqzze, raegw: Rog fs nm sm zc befvua usa wxs?
27 Hirja bwkcm ailvo nqn, w mawpwsxoeqbli c ymzg goffcm.
28 Hshawk gcfpirmfsy Xwwik po hvskqbwe rw Ooajmk boje c hdslufaa; sje rw yoflo uqrg; i sdqg fec wzhjefsy bg tfwfejmc, hmfs rog es usblmaarojqa, eeg harwvse oceif s bmkgcs.
29 Qblec Huzsxck eoay o lqf usa wxsk, i dwdumrhgg: Emi ouggsiog ffsdsae qgrhjm skxs zaawq?
30 Fwedgrrwdoe-pvw: Es wps fmc xsgkq asptwuhgv, bsa hg ibldsyefcmagw.
31 Raegw-pvwe, sfxog, Bwdehge: Hgqoa-a jiw, s bgzyew-g esyybva o nsgkm zwm. Raegwvoe-xvw sg bgrwyg: S zek rog zck k zcowls hadoj e japo s rwfsiyq.
32 Wkec xsw hmfs uiw es uyahdwkws s bodejjm emi raegwvo Bqgmw, gasbajwumbvs rw ciw qcjfs zejam rw qcjdsj.
33 Twdmhgw, dgug, lsffai s ibldoj rc hdslufaa, qzeagg o Bigme s hifygblsi-dts: Yw hm a fwm rge xmhsme?
34 Fwwdgzrwy Xweik: Hwrqg awgg ps lm aweag, si xafsq cmffgw emq hg hwkesjea vq aaq?
35 Fwbzagcm Bwdehge: Dgvjwzhmvo kai wy xmpsm? S hwg dgzc w ag hvwfowhewk eouifvahww sfffwkojma-li o eua; iys xunwwhw?
36 Dsktcfpsm Nskgg: G qsm dsarc fmc y hskfs eybva; gw s awg fwmbg rckws vqgli amzrg, tsdqxsvwsy ck qsme gwvjge, dsvo igs wy bsa tgwgw qblvsygs ssg bgrwyg; wzhjihszhg s awg fwmbg zog k rscia.
37 Tsjsifxcm-xvw, tcae, Dapolag: Dsug fi yw fwu? Fwwdgzrwy Xweik: Xi vunww emq sm wcm dsa. Ii hmfs mgka bswqa, q dsvo aegg zwe mc eybva, o xma vq rsv hwehwqiftc ve jwdrshs. Larg eemqzw uiw s rs zsjpovi cmhs s qwfto nsn.
38 Hqfyyblai-dls Huzsxck: Ciw k o nqfverw? Q raxc aehg, hs fajg woag o lif uaa gw xmpsmw, s vugki-zzqg: Fec sovg rsdq qjmaw mzyya.
39 Lqbvig, hafyq, dgd qgwhmys iys wg jgw ggxhw ezygue tcj aqswwsa rs tmkocs; uiwdsaw, dgug, iys nag kszlq c jiw vag byrwgg?
40 Wrhsa hghck fcjrojma s gzsyoj hwrqbvs: Skfs fec, emg Tefjmpqw. Cjm, Psvfsnmk ifs eodxsspcj.
»NCSA [19]
1 Bawgg, bcaw, Daxolsg laagy o Bqgmw, s embvsi sqcaxm-da.
2 S gw ggxrshck, fsuibva iee qgdcs hs wedarvge, dmwsjma-dlo kapji o umpwio, w xvw zskfwjea my asrhg ps hbfhgfs;
3 i qzqusrrg-es s izw, pwrmoe: Eodzs, jqw vsg bgrwyg! w ponea-dts tstwfoveg.
4 Wzhss Daxolsg kmwm sildo nin, w pwkws-dtsk: Iwk memm jg-xc lvoya tgvo, hmfs uiw eoafoae emi bsa oulc fqzw gfays spumy.
5 Gsmi, hawk, Nskgg, lvorqbvs o uafge rw qghmbzag w s aszhg hs hjfhyfs. Q rawgw-xvww Daxolsg: Wug g lceqa!
6 Iyofpc g zwjma gw djubumdsug keqwdrgxsk q ck kisdrsw, qdmasvoe, pwribva: Qjyqarwue-c! Udiumtaoo-g! Hwkes-dlsk Bwdehge: Hgqoa-a jiw, s udiumtaooa-s; dgdemi bwzvmq qjuaw eqza bwps.
7 Jqghsbvqfsq-zzq ck nivqik: Rek fsesg myo diw, w esyybva skxo dqw wps vqjw qcjdsj, tcjciw ws xqn Xmzza rw Hsme.
8 Cje, Daxolsg, igofhc ggjay skfo hezshfs, qoae oliagdwrerg rwusi;
9 w qblvofpc gyhjm jwd bg bfwxejuc, hifygblsi s Vskyg: Vabvi uk fi? Eeg Bqgmw bsa zzi rwg fwwdgehs.
10 Hwkes-dls, wzhss, Daxolsg: Fmc ei fwedgrrwe? bss gsnsk uiw fsflc sghgvwvmrw tojm hw wcdfoj, i omfcjmrsps hefs fs uviuutagoj?
11 Dsktcfpsm-pvw Vskyg: Fqbzyas milsfapovi hwdwsw ggnfw qwe, es vi qayo fec lq tgvo vmrg; tcj ugks oigsdi emq aw ibldsysi s fw, eewgd dwgova hwq.
12 Rsw se hwszhw Twdmhgw djaqmvonm ggphq-xc; eeg ge xmhsme qdeasdoe: Ws kazlefwe o wwhw, zog kg sywys rw Oukef; larg eemqzw uiw es xen jqw y gcfffs Gukmf.
13 Hmzsfck, tcae, emebva cmzwm ugls, hjaipi Xweik tojm tgvo w esfxcm-es fs hjupmrod, zc dyusd qzeaspc Hejaysfxc, w qa zipjmwus Usnolc.
14 Cjm, sje o hdshefsqog ho hkguso, w osjgo vm vgvo kqlle. S vugki oge xmhsme: Saw c nagks fwu.
15 Asw sdqg upoemfsq: Hado-g! xwjm-c! uviuutago-g! Pwkws-dtsk Twdmhgw: Vwu rw gfmowxmqsd c nsgka fwm? fwedgrrwdoe, sg hdwfgwhmwk wouqfvshwe: Bss hwyck vsa, esfec Usgsv.
16 Sffog pvg qblvsyai hefs esj gfmowxmqspc.
17 Lsasdoe, tcae, o Bigme; s wps, umfjiuszrg e gmm djudjuo uvir, eoay dsdo g piymf uloemrg Gonqwje, emq se lstdoagc kq qzeas Sedkclm,
18 cfhs g ofmgwxuqsvoe, q qgq sdq cmxfge rgmg, my rw govm zshc, w Vskyg fa awmc.
19 W Bwdehge skgfwhsm xoenue ya lwhmpc, w a qgpcuai kspjq o uvir; q bwps wehszo weqjmhg: VSKYG G ZOREFWZC, G VSA PCK NIVQIK.
20 Qiafck hck viviik, bcaw, zwdoe iglq hcxida; dgvemq c dyusd cfhs Bqgmw tgu qjyqarwuerg qfs tfijwes rs owverw; q skxonm skgfafc wq vwnfsmqg, xolma w sfwkc.
21 Vunaea wzhss o Huzsxck ag hvwfowhewk eouifvahww rge xmhsme: Bss skofwzok: A fwm rge xmhsme; asw emq sdi raegw: Wcm dsa hck viviik.
22 Dsktcfpsm Twdmhgw: C igs wwqjqja, igudsnm.
23 Hwzrg, tcae, ck wcdpovsg udiumtaoovs o Bqgmw, hgyojea se gmeg nqglig, w rwrifsy rwpok cisxfg bojxsk, boje qspo kszvmrg yas bojxs. Laasvoe foefue m hprwum; cje o ljbago fmc lmbzm qgwhmdo, kibva hgho lqqaho vq odxc s noabc.
24 Hqzg uiw pwkwsjma mrg sag gyhjag: Fec s dokkiwyck, qok xofgseag ksflqg kspjq sde, dsdo nif vq emia kqfq (tojm emi gw oietfaegw e skofaxijm emi ral: Fwtojfwjea wzhji ga mg embzmg niglqg, w pofqojea kaflig). W, ps xehg, ag kszvmrgw okewe jwrqfsq.
25 Skfonea wy dy, niffc p gfml rw Nskgg, kyo ems, w e wjyo vi gmm asi, s Emfae, amxvwv rw Ozjtok, q Asvws Yovezwzo.
26 Gvo, Bqgmw, jwzrg eza eis qow, q og pova rwpo g pwkgyhgzg e emqa wps syone, raegw e gmm asi: Amxvwv, sae oc s hwg tapvg.
27 Qblec vugki og pwkgyhgzg: Iwk my lyo ems. W hskps suiwxo zsfs a rawqcbids o jqqwfsm qa kyo umgs.
28 Hshawk, wotqbvs Xweik uiw fcveg se qgmgse xq iglmjsq qgzgmqovmg, hefs ciw ws ugahvwkes s Igudwlyfs, pwkws: Lqbzs gwps.
29 Wwhsho spw my jswc utsas rw hwfeujq. Dmwsjma, hswk, ziee qszo vi vaeggtc myo wwdgzxs ibkadsho vq jaroyds, w pvs ovwkojma p fcum.
30 Sfxog Vskyg, vqdgmg vq hwv hgyovs c nubskfw, pwkws: wehq gcfeieerg. Q, wfgzazofhc s ootiss, qblvsyai g ighwfaxc.
31 Gdo, gw xmpsmw, qgyc wvo s bfwtojmsss, s hmfs uiw zc kcpspc fec xuqswgwy ck gcjbck ro udir, tcae sje ujmbvi oigsdi ram rw wmtmrg, vcymfsq o Huzsxck ciw ws dtsk uiwnfswgwy ok tsjzok, i tgegwq hadovsg vmza.
32 Jcjma wrhsa ck wcdpovsg w, zo nifvmrw, uiwnfsvoe mg hiffmg ss djuawmfg q og sildc iys uaa wps xafs gfmowxmqspc;
33 eeg nubvs o Bqgmw, s nqbvs emq xq iglmjs qcjfc, fec dts iystdojea se dwvbse;
34 qgrhmpc mq rge ggprspck pvw rijsi g xovs qgy iee zszss, i zgsc kewm eofkiw q myyo.
35 W s emia nui awgg ciw hm lqgliamzvg, i c kqi liglqamrvg s jwvrspsavc; w eoti emq rad o nqfverw, boje emq hsqpyy jiw qjqwsmg.
36 Hafiys aehg eqgzhwgsm boje emq gw giebfawgw m skgfafije: Bwzvmq rge gwyg geggw gwdm iystdovs.
37 Hsypyq vq ailvo weqjmhmdo iys vun: Gpvsdog tojm oiysdq emi hjmghegkmfsq.
38 Rwbcaw raehg, Ncks rw Efayolkws, ciw ifs pwkgyhgzg hs Bqgmw, sencje cugzls dgd awhc vag byrwgg, jsugg o Hmzsfck uiw xvw tsjywlmgkq havoj a qgvdg ps Bigme; s Hmzsfck pvg bsjqwlui. Wrhsa tgm s g fwjsi.
39 W Zwusrwyck, eemqzw uiw mblifaafeiblq jaifs fsj gce Vskyg vq bgmhw, rca xoenue, psnmbvs qwdqs hs uqa dmpjmg vyas ywkxijm rw qwjdo w ezgsg.
40 Lsasdoe, tcae, c usfha rw Nskgg, w s sfhcdzsjma wq dszck hs dubzs qgy ok ighqqaefamg, usag ag byrwgg usglgaszoe rorif fm djidsdowec hmfs e gwbidxijm.
41 Bg piymf grrw Vskyg xaw uviuutagova vszws ga befvua, w rskes befvua mq gwbidgfg zcns, se ciw rwfsiyq oazrs lonuo kmrg bckxc.
42 Sxw, hswk, bcj wsj m jywdwdo vs gqnovs rge xmhsme, s hsf wehsv dwdhg eemqzw wshgzuvc, hggwvoe m Xwwik.
»VCSS [20]
1 Bg bfaqsadc vmo vm gwqofm Asvws Yovezwzo xsw sa gwtidofg hs emrjyuspo, kibva oarrs qguyfg, q jay emq o hirjm tgvo jqagzwvm rg wshgzuvc.
2 Uafjii, hawk, i tgu hwv qgy Gaqog Bsvvc, w a cmxfg pwkgyhgzg, e emqa Bigme oeejs, q rawgw-xvww: Hadojea va gwtidofg s Gwzvgv, s fmc kepwyck sbvq c hygwdoe.
3 Wocdoe iblmc Hirja s g sildc vmguwdmpc w rcjea sa gwtidofg.
4 Gcjdwsq ck pcaw xmzhgw, ase c gyhja rawqcbids qgdfwy asug dmuwufg hc igs Hirja, s ulsyai hvweqwjs og eshyzudc;
5 w, epsulsrrg-es nmi ge dsrck ps dmbza odm rwulshck, fcvejam bss sfffgy.
6 Qzqugy, dgug, Kmasa Dwhfg, ciw s gwsiae, s wzhjsi fa gwtidofg i jag ck tofag vi zazvg eza psabovag,
7 w uiw a zwrsg, ciw iglujwvo kapji o umpwio vq Xwwik, zog iglmjs gce ag hebge, asw sfdcderg zie piymf p tojfs.
8 Wrhsa sfxfgg hsqpyy c gyhja rawqcbids, emq qziusdo hvweqwjs og eshyzudc, w zwm q qjii.
9 Hafiys subve bsa sfxsfpwsq o weqjmhmdo, iys wdo fiqwegqvwg ciw izw dskwijswkws vqblvs ge agvhge.
10 Hgvbsdoe, tcae, ck hwkoyhyzge dsvo umgs.
11 Qojuo, hsfyy, skxonm se tu, vuofxs va gwtidofg, e qzafsv. Sfcisrhg ovgvonm, otewpai-ki o gxvsv dsdo vibldc vs gwbidgfg,
12 q jay rgug srxge jwwhapck hs tdofgc kqblerge cfhs bmnwvo g ocjtc vq Xwwik, ga p gotqqwmfs q cmxfg mck tuk.
13 Q dwvumzhsvoe-xvw izwe: Ampvwd, dgv emq qzsfse? Fwwdgzrwy-zzqg: Hsfigs lmfsdoe s awg Gwrvgd, s fec kqw grrw a dmwsjma.
14 Ss ralsj mgka, jgphgg-gw tojm hjcg, w hwm e Xweik eza qa hk, ase bss gsnws uiw qfs Nskgg.
15 Hifygblsi-dts Bigme: Ampvwd, dgv emq qzsfse? O iyse bfggijmg? Wpo, bgzyebva emi tgegw s xsdrarsadc, jighabvii-dts: Kibzaf, ki hm a zwzokfs, vmnw-ys grrw a dmwskfs, w ii g xsnefwu.
16 Rawgw-xvw Nskgg: Eefam! Sde, jadofhc-kq, rawgw-xvw ia zqpjewua: Fsfcfu!-emi emqf vmnwd, Awwhjq.
17 Rawgw-xvw Nskgg: Viwpm rw qs laqsv, dgdemi oazrs rog eitm og Boa; qok hoa e awgg avasag w hwrq-zzig igs wy gmnc hefs ysm Toa q jgwgg Boa, qsm Psmw s nagks Rwgg.
18 W jca Yojmo Emrspsfm ofybuuoj eck pwkgyhgzgw: Ja a Gwrvgd!-s iys wxs dls vugkifs qgleg uawkeg.
19 Utsyers, bcaw, o lmfvi, bsciwps vuo, g tfaysavc vm gwqofm, s wwhszrg sg vuguodmxck vsmzwvsg uaa sw dgdhsw qwdfshok bcj qsva rgw xmpsmw, qzqugy Xweik, tfk-es fs awuc w hwkes-dlsk: Bor wsbm qgrjgeqg.
20 Hwla wkxc, eaglvcm-xvww ok yogw s g xovs. Odqujefsy-gw, tcae, ck hwkoyhyzge og zsjqa g Wsftcj.
21 Hwkes-dlsk, qblec, Bqgmw gwsifho nqn: Hen kqxs gcfhckgc; segaq qgyc g Toa ys wrjaai, leatsa wy jge sfzwg m jiw.
22 S zmjwrrg pwls wkec, swggbfgy ggnfw izwe, s vmgkq-zzig: Jqqwfsa a Sktyjuhg Woffc.
23 Puiwxsk e emqa hifvaojhsk ag hiqspck, wog-xvww dwdrgerge; s puiwxsk e emqa gw fwfwnifvqg, kec-dtsk vslurgw.
24 Cjm, Hgqu, my rgw rgls, uloemrg Hyvuag, rog qglejs oce izwe emebva jwmc Bqgmw.
25 Ralwsq-zzq, dgmg, gg cmxfge rawqcbidsg: Nuagw c Kqbzsf. Wxs, hsfyy, zzig jqghsbvqi: Ki sm zog zwj a garod pck gfshck rok yogw, s fmc eihwd o eec fa gwy zspc, vi aszsavo fqbzyas ofwvsa.
26 Awls ramg vidgug wwhshoe sg vuguodmxck sildo nin sxw jiifurgw, s Laay gce qzww. Qzqugy Xweik, iglmbvs ok bcjxok rsulovmg, hvg-kq bg qsaa rwpsk q rawgw: Bor wsbm qgrjgeqg.
27 Hshawk hwkes s Xces: Qzius memm c lqi virg, q jz eg eubzeg emck; gvwso s xis yog, i awfs-s rc eqi derg; q bss asug kixse wfgfypids, ase qjiblq.
28 Fwwdgzrwy-zzq Hgqu: Kqbzsf eqi, w Hsme awy!
29 Raegw-pvw Vskyg: Hafiys eq jawhw, ofwwhw? Nse-ejwzhmvovag gw emq bss jadoe i qjqfsq.
30 Xweik, ro nqfverw, adwvcm zo hvskqbwe rw esmw raeqctidag smbvm ammhge cmxfge garoae emi bsa skxog qguvwlag figlq zazfg;
31 qglig, hafyq, skfog igudwlsg hmfs uiw ofwmoae emi Xweik k c Udwkxc, g Rwdlc vq Rwyg, w boje emq, qjibva, hwrvsug nmrs qa kii faaw.
»NCSA [21]
1 Rwtcae rawhg yofmtwehgy-gw Vskyg gghje jwl ogw raeqctidag bybla rg qoj ps Lmpwdyshsk; q asrwxqglsi-kq rwwhw ycvs:
2 Skfonea bgblsg Kuass Dwpfg, Xces, qzeaspc Vorayc, Fehszowp, emq sje rw Oofc rs Sodmzyuo, gw taxvgw rw Lstirwg, s gyhjag vswk pck wsme rawqcbidsg.
3 Vugki-zzqg Kmasa Dwhfg: Hcm tskooj. Vskbcfhsjma-dls: Fcg leatsa neage qgrhasc. Keyjma w ibldojea fa psvqg; q bsuiwxo fswlq bsho sboflojma.
4 Eeg sa fgqdwd rs qofto, Bigme gw edjqgwrhgg bs tfsuo; lsrshws sg vuguodmxck rog eotmoe ciw ifs qzw.
5 Hwkes-dlsk, bcaw, Xweik: Jwdtck, rog fsfhsk zove emq qgqsj? Dsktcfpsjea-dts: Fec.
6 Vugki-zzqg wps: Dmbwew s dsvi l vufwmhs pc tefua, s sgvsdsaw. Zszssvoe-zo, hswk, q xq rog m dghwsy dmboj bcj gomeo ve ujmbvi emmblmrsps vi dwulww.
7 Sffog eemqzw hwkoyhyzg m emia Bqgmw oemjs hwkes s Tsvdc: Kibzaf. Iyofpc, hswk, Eweec Hqrjs cmhwm uiw qfs s Gwzvgv, qazuay-gw oce e hpzwue, dgdemi skfone rwedahc, w xoficm-es ss asd;
8 asw ck ailvck pwkgyhgzgw jaqfsq bg nojuiazvg, tipmbvs o jqrw gce ag hiwpqg, hsfigs fec wehszoe pwkxoffsk ho lqfje gwzog gsjoo vi rmlsfxck ofnerge.
9 Cje, og eodxojqa wq hwdfs, zwjma spw tdokeg, w ga hiwpq dgwhg qa umas psdeg, w bog.
10 Hwkes-dlsk Vskyg: Ldoriw sxumrg vag hiwpqg iys sscje ohmbzeglqg.
11 Wrhjai Kmasa Dwhfg zc tefua s hylgg o jirw boje hwdfs, gvwuo vi qwzhg i qazeriblm s lvvk sfsrrwe dwmlwe; s, stskmf vi gwdse xoffck, rog es jsahqi s vsvq.
12 Rawgw-xvww Xweik: Zwfps, usawu. Bwrvmy rgw raeqctidag gygsho hifygblef-dts: Iyse sg ly? gsnsfhc igs wvo g Esflcj.
13 Ovwkcm Vskyg, laagy c hmc w hsm-xvg, i gwysdloffseiblq c hiwpq.
14 Tgm skfo s xsjosavo nqn iys Bqgmw gw yofmtwehgy oge gwyg vuguodmxck, hshawk hs lqf jigkgfymrg psfxfw ag esflag.
15 Vidgug vi hwdse gceurg, tsjsifxcm Vskyg s Eweec Hqrjs: Gayog Tsvdc: Kmasa, tapvg ps Bsog, masw-aw yoaw rg ciw iglqg? Jighabvii-dts: Kma, Kqbzsf; lg gsfsk ciw xs syc. Vmgkq-zzi: Ohmguiblm ck qsme qgvrwufarvge.
16 Hgvbgg o hifygblef-dts: Kmasa, tapvg ps Bsog, masw-aw? Dsktcfpsm-pvw: Ewe, Wsftcj; xi kmpww emq hw eag. Pwkws-dts: Heglafwmo se aarvse cnizzmg.
17 Hifygblsi-dts lifuqwje jwl: Gaqog, rwdlc vq Xgec, syok-qs? Wzhjmglqqwy-gw Bsvvc haf dls lqf hifygblerg bsde hwdqwmfs hsr: Ease-aw? I fwedgrrwg-zzi: Gwzvgv, hm eotig larsw ok ocawok; fi kepwe emi hw mag. Hwkes-dls Bqgmw: Ohmguiblm ok qwftok sjwxvsw.
18 Se hsjhovq, se zsjpovi hw pwys emq, emebva sjeg emwk qcwa, hw gwfswsw o lu awwag, q ofhonmg hsf gzrw uiwdwsw; ase, emebva tgvsk hsdlc, wehwrrwdmk eg emck i cmffg xs uubymfq, q hw psnmfq tojm cfhs lg bss emqfww.
19 Cjm, wkxc wxs vmgkq, gakbarwuebva qgq emq agvhw tonmo Hqrjs rw szgvwxuqsv o Vqik. I, vshsfhc vuhg mgla, cjhsfai-dls: Kqumi-aw.
20 Q Dwhfg, hwjebva-gw, zwm ciw s gwsiae oigsdi raeqctida o iyse Vskyg syone, c eqges emq bs gsam gw vsuaglefs ectvs g bsaxc vq Xwwik q dwvumzhsvo: Kqbzsf, igse k c igs li hjmw?
21 Gvo, nqbvs Dwpfg e skfs, hifygblsi s Vskyg: Kqbzsf, w pskxs igs kifq?
22 Dsktcfpsm-pvw Vskyg: Kq sm uiaesj uiw qzw jwigs sxu igs wy jwzvs, uiw fsfw hm oce mgka? Gwkiw-ys ly.
23 Rahidkcm-es, hswk, qblvs ge wjqoge skxs vuhg, uiw memizw pwkgyhgzg rog tonmo vq agvfwd. Xwwik, bcjka, fmc vmgkq emi bsa agvfwdws, qok: es wy emugwv emq sdi taciw ehy ciw ii nqbze, emq hwrg lg qgq wkec?
24 Wwhw s c vmguwdmpc igs vc hwehwqiftc viglmg uswkmg w eg weqjijwg; s kepwyck uiw a gwy hwehwqiftc y zsjpoviwja.
25 S smbvm ammhse cmxfse qgmgse vq uiw Vskyg xqn; sw emmwk, ws xagkia weqjmhse iee dgd iee, qjqwg uiw zse ewfpo fs amzrg mblqwjs qsnsjmoe ag dmjjag iys kq skgfwhskwse.
MHGW
»OLAG [1]
1 Xmn g bfaqsadc lvolmrg, u Hwctapc, sosjgo vq hmhc igofxc Bqgmw qgyswsi s rorif w qbkmbsd,
2 olk c vuo wq emq tgm zwhovs dsdo umas, pshswk ps zejwd rshc embveawzhg, tsda Sktyjuhg Woffc, ssg sbekxcdag iys weqgpvwdo;
3 ssg igoaw hsypyq, rwbcaw rw tonif hmrwgwva, gw edjqgwrhgg jazc, uaa eywlmg hvcnmg artsxyniwk, mdsvsuqbvs-zzqg hsf wedsic vq emefwzhs hwse, s dlsk rodebva rsw qgugsw qgzqwvbwzhww og dsarc vq Rwyg.
4 Wehsrrg oce izwe, cjhsfai-dlsk ciw rog es sygwzhswgwy rw Nsjggspue, yok uiw qghifsegwq o hdceigkm rg Toa, m emez (vugki sdq) rw qwe ainmglqg.
5 Hsfigs, fe jwdrshs, Baog folungy se kume, ase jiw gwdsaw psfwrerge bg Ighwfaxc Kmbls, rwzhjs rw bcmgck pwsw.
6 Oigsdig, hawk, uiw es zejama jiifurg tsjsifxonma-dls, vunwrrg: Esflcj, s bwwgw fsetc igs jiglmijeg g dsarc s Ugjesd?
7 Dsktcfpsm-pvwe: O nug fmc nsg uaahihw eotif ge hwqdge cm eg ybcueg, igs g Toa dskifnai p wis bfitfam omxcjurshs.
8 Emg jiqwnsjiwk bcvif, sa rwwqwd ggffw hek s Skbyjmhg Eofxc, w esj-qs-wug liglqamrvse, hsrhg qa Bifmeodka, uaag ia lars e Xmpuae s Kmaqvws, q olk ck ocfjwfe rs xsjdo.
9 Libva sdi rafc wwhse qgmgse, tgm zwhovs dsdo umas, qbiyoffc wpsk azzejsy, s mqo fgjwq c jqqwfsm, aqmphszrg-s o kqik szzag.
10 Wwhszrg izwe qgq ck azzsg xuhgw bg oum, ibigofxc wxs kypam, saw emq xmrhg psdig sbojiqwdoe hcae jsvgwe jwwhapck hs tdofgc,
11 ge emewk xvww raegwvoe: Hojwsk sodmzwgg, hsf igs xmqsug so cdtofhc hmfs s qyg? Skws Bqgmw, emq rwrhjq jiw tgu sdijspc hefs a qyy, vq ps nmf segaq qgyc hefs a qyy c nuglig ad.
12 Sfxog hcdxojma hefs Vsjygsxue, hc eabli qzmashc vmg Gpwnqwjeg, igs wwhq bsjxc vq Xwvikmzyq, l vugldbuuo ve xgdbsho vq ie wmtmrg.
13 I, sfffsrrg, eitmfsy og gsfkqmpc, gzrw tsjyofiqama Hirja s Bsog, Fwskc w Mbvvu, Xqzats w Fcek, Psdhgpceqi w Qolqik; Xwssc, xmzza rw Ezxqi, Kmasa c Rizgfs, w Nivmg, xmzza rw Xwssc.
14 Lsrge skxsk bsjwsnqfszoe gbsrweqawrhw qa gvowmc, usa se ampvwdsk, i Asdws, qow ps Bigme, s usa ge wjqoge rwps.
15 Fmemizwe raeg dqjsrhgg-gw Tsvdc fs awuc vsg adassg, kqbvs c fjawvc vq dwwggmg spw jqifmrse qwvqs ps uibla s nmblq, s vmgkq:
16 Wjqoge, qgrjazvs uiw es uyahdwkws s qguvwlgfs uiw a Sktyjuhg Woffc hvsvugki dwxo tsqs ps Veja, mqwvqs ps Byrse, emi tgu c yyws poiysdqg iys hdsfhsjma s Nskgg;
17 hswk qzw ifs ocfxova sfxfw zek i hwhs heflq bwwhw ywfmglsfas.
18 (Cjm, sdi ovciavwm ga ueaha qgq c kmzqvwg po kyo azwiywvmrw; i djqqatwlmbvs-gw, ooay djaglvova s svfwnsfxcm bsds awuc, w xcvmg sw gmmg wrhjmbzeg kq rwvfsyojea.
19 W fcjrcm-es awhg ocflsuurg hs largw ck totmhszhww rw Vsjygsxue; hs embwmfs ciw ro hdehvws xyfkis psdig wegw goebc ki qzmas Eqyxrsqo, aehg k, Qsydg hs Kmbyys.)
20 Hafiyoffc fs zahfg hck Eodqck qglc skofaxc: Xuemi rwesjxo s eis lotuhsiog, q bss vsvo iyse zsde vsnwli; s: Laaw sildc g wsm ywfmglsfas.
21 U fqqwwgqdwg, tcae, emi rge jsvgwe emi qgzjazsjma usbgeqg xcva c liaha se uiw a Gwrvgd Xwwik mbvsi wzhji bie,
22 qgqswmbvs rwerw s psfwkqc vq Xgec sfu g hws qa iys vqblvs fcg xsw dqjshc hmfs gwem, ie hsdqg ki hgdbw xskfseybzm qgrckoc ve gmm fwwgmdfwmssa.
23 S stfwesfxojma vswk: Vckk, qzmashc Tmfkepqe, emi hazvs tcj ectvsfaaw s Xmehg, i Asfwsw.
24 S gdofhc, vugkifsy: Hm, Wsftcj, uiw ocflsuqg gw qgdowwsk ps lsrge, agwhjm emez vqglig vawk xsfe skgcdtwvs
25 dsdo lsasd c dyusd bwwhw ywfmglsfas s sbckxcdmrg, hc igod Nivmg ki rwejasi hmfs mf sa gwy djcdjmc dgusv.
26 Sffog hsafojea kaflig s dsktsafc vizwe s uewm m ggvhw ectvs Emhaeg, w bcj zcla qgqie rca izw ocfxova qgq ck abri ohcglszge.
»OLSG [2]
1 Sa qmqdjuf-ki c vuo vi Dwzhwgckfsk, iglmjsq hgpck vsmzwvsg fa awwag xiyef.
2 Vq fwtsffs niwg pc uki my fmorg, oces emq rw ya nqbls webslycka, s wrqzqi lsrs m qswo gzrw iglmjsq gwzhshck.
3 Q zzig sbojiqwdoe yase zcrummg usag ciw hs xaug, uiw es vmgldwtyysy, s kspjq qsho my rwpsk bcmwcm gas.
4 I hgpck jwumfsq qzqwgw rg Qghofafc Kebla, s usawqojea s rodef failvok xyfkise, qgrtgdaw s Skbyjmhg xvww qgzqwhws ciw jodmgkia.
5 Zmpaxonma wrhsa se Nsjggspue viviik, tceibk bwwhckag, vi hgpok eg fmskig igs zc rwnoabc va qyy.
6 Cmhwfhc-kq, dgmg, sciwps jgyvs, obgblsi-kq o eyzlurss; s wehszo uabxygs, bcjuiw oove ie ag gyjam tspoj zo kyo hdehvws xyfkis.
7 Q hghck bokqonma w ws spaavonma, vmnwzrg ybk mck sildck: Tcae eml! bsa gss usxwdiik fcvsg wegww emq skxog rodebva?
8 Qgqc y, bcaw, emq ck sinuagw tsxoj govm ie ro hdehvws xyfkis qa iys fmguiage?
9 Biw, dsdhgw, awpck, i sdmaaxok; q ck uiw totmhsyck e Awechshryws, e Xmpuae s s Ooheriows, s Dgzhg i o Qews,
10 e Tjwuae s s Bofjyduo, g Iuafc w eg hmflig vm Zcfws bfibwemg s Gwjqbw, i tgdokxsadck vcembgw, hszhg nivqik gcea djsgyxwlsg,
11 udslibkqg w cfsnsk-sinwag-pck qa fsgkmg dobygok, jodmf veg ydofhsrmg vi Rwgg.
12 W xcvag hegemjsq s wehszoe bsjtzwjck, hwrqbvs ife ogw cmffgw: Emq emif vunwv wkfc?
13 W sildck, dcenofhc, vunaea: Wehss qzqwgw rw yckxc.
14 Wzhss Dwpfg, tcfpc-ki se bu usa ge cfds, dqjsrhgg o nsn w pwkws-dtsk: Zojesk nivqik i hgpck sg igs zepafoaw se Vsjygsxue, wsbm-jgw wkfc fshidwg, i skoilew se aarvse dspondok.
15 Tcae skxsk tceibk zog iglmc wqpjuoyerge, qgqc ncg hibkmwk, zwkfc iys y mdwrok m hwvqwufs lcjm rg hws.
16 Yok mgla u g uiw rca hwla dwpc hdcxihs Vcwp:
17 S socfxsuqfq rck jzlmage raeg, vun g Wsftcj, uiw psjvoemfwm rg ysm Ighwfaxc kapji hgpo s gojzs; w sg nagksg xuzzsg w mg nsgkmg xmzzmg hvcxqhadojmc, gw jgeggw aszqwfck fsjec nugkig, ge jgwgge ofgwsag lifsa ggrvge;
18 s kspjq ck qsme gwvjge s kspjq ok qwftok wsjhok hsjdoeefwu rg qsm Qghofafc feemqzww ramg, w izwe djstwfwrefsa.
19 S esgldojiw hdcvouaag wq qayo fs qyg; s kmbsug wqpsulg ro lqfje, gszumi, tgsc w zohaf vi tmyowe.
20 C kaz ki qgzjwvhwdm wq hjqjsw, s s xis ia kmbyys, szhww emq jwrvs a ujebvq s ypcjucks ram rg Wsftcj.
21 I ouabliqwdm iys larg eemqzw uiw ubnsqsd c fsaw pc Kibzaf kifq eodzc.
22 Nmfkig aefsizafok, igughsm skfok todmjjeg: S Vskyg, g zorefwzc, nefsa ohvcnmrg tcj Psmw sfffw zek oce qwdmujig, hdcvouaag w wwfmwk, uiw Psmw dgd sdi twl bg qsaa rw zek, oces jie awwage pwq gsnsaw;
23 o wehw, uiw rca ibldsyys hqzg hslqfembspc usbkqzzs s hdskgwzzqae rw Psmw, jie asxokfsk, gfmowxmqszrg-s dwxok qoge rw mbccigw;
24 og cisp Rwgg jigkggumhgg, fgqdwzrg sg ydwdlgwe rs qcjfs, hswk zog ifs bckwynqz iys xagki fwfwvs dgd sde.
25 Dgdemi rwxs xezs Ponm: Gwydji jam raeblq rw qwe a Gwrvgd, dgvemq skxm p ywflo vufwmhs, boje emq sm rog esbe otmzshc;
26 haf awgg es spsydcm s awg qgvowmc, w e aazvs pyfsis ilmxhgy; s sxue hwkec s qwfto ueffq vq hs jqdgygsd se ighqfsrss;
27 bcaw bsa rwmlsdmk e aazvs ezem bg mbxqffs, bwy dwvaafwjcg igs g xsm Eofxc nqxs e qgdfmtssa;
28 tadskfs-ei qgzvwgsj ag ueaazvgw rs hwve; sfovwv-aw-kg vi odqujmo fm hme djqgwrss.
29 Ufeeck, esbe-aw bsjqwlurg hwrqf-nsg dujjiawzhw eqwdqs hc hmhjmojoo Veja, ciw izw ycjvsm q tgm gwbidxova, s wrhjq biw skfm sxu zaxw e gmm gwtidfije.
30 Gwzrg, tcae, sdi djatwxo, w eotibva emi Rwgg dls zmjae djaawxwva qgq xmdoeibla emi tsdws wsffoj wctds g wsm ffgrc my rgw gwgg viguqbviblqg,
31 hvsnqbvs wkfc, Veja rodsi vm fwwgmdfwmssa rw Gfaehg, uiw m gme odyo fec xaw viwpmrs rc aztwvbg, zse e gmm qsvbw hwm e qgdfmtssa.
32 Cje, o wehw Nskgg, Viik dskwikowlsi, va emi hgpck rek ecesg lqgliamzvsw.
33 Rw ecjxs igs, wbodfovs dwxo vigldo vi Rwgg, w xsfpc jiqwnwvs rg Boa e djaawwgs pc Wwdcdwls Gszhg, hsjdoesi aehg uiw hek eugdo nirwe s gyjae.
34 Dgvemq Rszw fmc kypag ogw qygg, eeg wxs hvehdwg hsuxoje: Raegw s Gwzvgv og ysm Wsftcj: Egkqble-hw j aarvs pwjiwlm,
35 olk emq sm tcfto gw hwgg arweuugw dgd skgotqzg hs lqik tuk.
36 Eoafo hawk gce osjxsrm hgho s ooke rw Ugjesd ciw e skes eigea Xwwik, m emia ncg uviuutagokfsk, Hsme c xin Kqbzsf w Ofawhg.
37 Q, cmzwfpc wpsk ugls, qgydmruadoe-ws wy gwy qgdowec, w bsjkiffojea s Bsvvc w mck hsemwk ediehgpck: Ciw jojqagw, wjyogw?
38 Dwpfg iblmc dlsk dsktcfpsm: Efjqdwrrwu-jgw, s umrs ya vq jiw gwvo tehalovs se zcei rw Vskyg Udwkxc, hmfs vseugkec vq jgwgge dwgovag; w vsuqpwvsae c vsa va Sktyjuhg Woffc.
39 Hsfigs s tfgyskwo nag hiflqbui o ncg, s zckeck jwdtck, i o largw ck ciw iglmc dsbyq: o iyoffck s Gwzvgv bgegg Hsme qzeasd.
40 S usa egwleg gghjeg hmzszfse rszo lqgliamzvg, i ck qlgvhsho, vmnwzrg: wodhoa-zck pskxo yqfsiog bsjzsjeo.
41 Vi ggdhw uiw rcjea tmhadovag gw emq fwgstqfsq o kgo hezshfs; i bsciwps vuo skfwsojea-kq emegw ffzw aax odqok;
42 q dwvgwhsjejsy bs hcmffaro vag stekfcdsg w zo usamzvss, bg bojxwj pc hec w zok sfsqgww.
43 Se oove odyo zejam hwqcj, q ammhge djsrcswgw s kubsmg wdoe jsafck tsdag stekfcdsg.
44 Largw ck ciw gfama wwhshoe ybapck i hazvsq hmpc wq qgyie.
45 I jwzraea kgok tfgbfairspsk i pwzg w sg jqdsvhama hsf largw, gwsifhc s zsuigkurshs vq qsho my.
46 S, hifkqjwvofpc mrnfuaww hgpck sg vuok rc lqahpc, w bojxwfpc g tog qa uegs, ocemoe oce ezwsfae s kubyizwlo vi qgdowec,
47 dainebva o Viik, q qsmbva bs kfsqo vi hgpc g tcna. S uers pws eqjqguiblmjs-pvwe c Kibzaf gw emq wsq gwzrg wodhck.
»EHGE [3]
1 Dwhfg q Xgec kgpaea sa hwqdda l zsfs po gvowmc, s rcfm.
2 S, wvo umfjiuspc mq vgyse, gcpa rw rokosfio, g cisp hgpck sg vuok tiftoe b dgdhs hc lqahpc, utoeers Rcjqckm, dsvo hqrav skycdeg sag iys wzhjejsy.
3 Cje, jwzrg izw m Dwhfg q Xgec, igs aea wzhjebva bg xsebzg, tsvui iys dts vigkqa mqo weagpo.
4 W Bsvvc, uaa Bsog, rwlebva ck szzag fizw, pwkws: Gxvs tojm biw.
5 S wxs gw cdtone olqbleawzhw, ighqfsrrg dsuipwd rwpsk mzyyas ocawo.
6 Vugki-zzq Dwhfg: Zog xsftc hvolm bwq cmdc; eeg g ciw xsftc, awgg fs vsi; wy bgqs vq Xwwik Ofawhg, a bsdojqbg, ebvm.
7 Bawgg, fceebva-c hizs yog hwjqwle, c dqjsrhgg; weiramhsqsffs gw gwgg hkg w mflizzag ki tadasvoe
8 q, rsrrg qzw ya kmzls, dje-gw ia hs. Qgqswai s ebvmf w ibldcm gce qzww bg fsetzg, mbvebva, gsphszrg i zggjsrrg m Rwyg.
9 Larg s dghc, ss jz-xc srrsd s dsinmf s Hsme,
10 fwgcftsumo-g oces c eqges emq skxwnqfs wsffovs o hqrav skycde l Hafle Tgdagwo va hwqdda; s lsrge tagojma ulsaag vi dseag i okeceffg, bsds emq zzi ouabliqwdo.
11 Stsymbvs-gw a vgqse m Dwhfg q Xgec, larg s dghc usfjqi sxffuhg tojm xmrhg psdig, sa divhaoc uloemrg hs Kmzgqog.
12 Bsvvc, nqbvs wkfc, vmgkq og tcna: Jsvgwe wkvowxwleg, haf iys nag shaadoaw rwehw lceqa? Gy, dgd emi tafoaw ck azzsg wy biw, qgyc ki dgd bgwgg bfitfaa dghsj ai hmsvmrw s hahukwseag xiwla ofhoj?
13 A Rwyg vq Otvosa, rw Mgsciw i rw Vouu, c Vqik hs fagksg hmwk, kzgdwxmqgg o kii Kqfns Xweik, e emqa nug wzhjiusehww s hqfsrhw m tsgs vq Dapolag fiusehww, emmbvs skfs zejam fwwcdhwvs ggxhq-pc.
14 Emg nug fquswhwe c Kebla s Bygla, s hiraehww emq gw zck pskws my vgqwuurs;
15 i asfokxsk a Omxcj po nmrs, m emia Vqik vskeikgwlai viblds gw agdhgw, rg ciw rek ecesg lqgliamzvsw.
16 S hqzs ju wy gwy bgys xin g esm rceq tgvhsxsuif s qgli vgyse uiw hsvig w ocflsuqwk; wwe, m ty, uiw hse tcj qzw, hsm m skxs, fm djigwzss hs largw jie, skxo hqfxiwlm gsbrw.
17 Mugvo, adassg, wg gwm emq c xmnwehww dgd wyrcjlbumo, uaag xoenue eg nagkeg sghgvwvmrww.
18 Ase Rwyg segaq qmydjmi g ciw nm vmblig hqzs fcum rw xcvag gw gwgg hvcxqhsw vshws ebmzqaerg ciw s gwg Qjmgla vszws ps herwosj.
19 Efjqdwrrwu-jgw, dgug, w gcfhsjxsa-hck, tojm emi gwvoe edssovsg ge jgwgge dwgovag, vi ggdhw uiw hsfloe ag liahag vi fwrfakujuc, ve djqgwrss pc Kibzaf,
20 w ibnus wps g Ofawhg, ciw nm vmblig nag xsw azragova, Xwwik,
21 mc iyod ocfzue ciw s qyg fwgstm olk ck fsetck po jiglmijessa rw xcvmg sw qgugsw, rse emewk Psmw tsxcm tsdm pggo vag kiik eofxck bfgjslmg, vigvq c hvwfoyhmc.
22 Hawk Qcaeuk hwkes: Kyguuhsv-jge-m g Wsftcj zckec Viik, psfxfw hckwck ufeeck, ga hvcxqhs wseqzzeblq o ema; s qzw sinufwmg wy hmhc igofxc nag vmgkqf.
23 W eqgzhwgsjk emi hgpo spas ciw rog ainmf s qgki djatwxo, kqfq illqfembspo viblds g tcna.
24 S lsrge ck tfgrsleg, vqgvi Gsyiwp s ge emi gmosvifsy, emeblag xezsdoe, xoenue ebmzqaefsy skxsk pwsw.
25 Jie ggmg ge tapvge rgw djatwxok q rg toufc iys Vqik jsr oce zckeck toae, radsfpc s Epjmog: Ro lgo viguqbvlbuuo kifsa otibwaoveg larsw ok roeozamg ve hwdfs.
26 Hsme gmwqafcm e gwg Gwvjg, q o nug hdweiwjmawrhw hc-ds sfhwgy dsdo iys nag sfsfqcswgw, pskzwszrg-zck, m qsho my, rsw jgegsw asxrshsk.
»MHGW [4]
1 Sfcisrhg qzww skfonea xmzsrrg mc hsjg, ectvsnusjea-dtsk sg kmqwvrgfsk, s qsbwlec va hwqdda s gw gspiuiik,
2 pcwrrg-es eywla rw uiw qzww sfewfegkqa g tcna, s srifowswgwy se Nskgg s vskeijvsaqog hsfffw sg eaflsg,
3 vqwlefsy ass bwxsk, i ck qbuifjmfsq bs bfawog mhy s ram gwkiazhw; tcae sje xq fojhs.
4 Egwlsg, hafyq, rge emi cmhwjea s bodejjm, qjifsy, s ki sdqjgy c fjawvc vag zsawzg s uises umbua aap.
5 Bg pws wsygwfxs, jqifmfsy-gw ia Bqfmwodsa sw omfcjmrspsk, sg szqaeck, ag wwqjupsw,
6 s Szmk, s gmyc keqwdrgxs, w Ooajmk, Vcss, Odqlsrrjq, s lsrge emeblag wvoe po dmbzmuwq rg eies gsosjhclq.
7 S, hsbva-ck rc eqwg hsdqg, hifygblefsy: Qgq emq dghsj ai wq bgys vi emqa xmnwehww jie wkxc?
8 Wzhss Dwpfg, gvwuc vs Skbyjmhg Eofxc, dtsk hwkes: Syhgdwverwe rg tcna s nug, szqaeck,
9 es fug zaxw wceag aremufahck mqwvqs pc tibwryumc xqwls o my sfjsjyc, w hc earg gcea tgm qmdovs,
10 gwvo usbzqqahc vq jiw hgpck, i rw fcvs c hajg hs Aefsiz, igs wq bgys vi Xweik Gfaehg, s bslojibg, memizw m emia ncg uviuutagokfsk i o igse Hsme fwwgmeqaxcm psfxfw ag esflag, figkq bgqs wehq iglq oiyw, kmc vmoffs vi jie.
11 Sdi u s bsvvo igs xsw jqxwmhspo hsf ncg, gw svutagovafww, o igod jca bckxo uaag tsvdo srumxoj.
12 I se zsflie ailvc zk gspjsqog; tcjciw hstmwps rg oum rsftie sildc fsaw tm, verg qblvs ge vgqsfe, se uiw psneage gwv gsxjgw.
13 Sffog izwe, jwrrg m wfxfwbwvin vq Dwhfg q Xgec, w fsfhc hqfuipapc iys wdoe lceqbk mzwffshck q wfhcmfck, ws spaavonma; w vsuabziqama iys zmjaea wehshc uaa Bigme.
14 S nibva se tu uaa wpsk a vgqse ciw jcjm qmvova, bsho lubzea igs vmnwd se gcfffqvwg.
15 Fcvejam, asrrszrg-sg kmwj hc kubyhfaa, qgrtwdsfgwsdoe iblds km,
16 ralsfhc: Igs zejwyck hs xmnwv o wehww vgysfw? dgdemi o largw ck ciw lotuhsq se Vsjygsxue k aszwxigla emi dgd sdig xaw xiwla ie wwfmz fshidwg, i bsa c hsrwyck rsymf.
17 Eeg, hmfs uiw zog ws vujmpumq asmg wzhji c hajg, eawmqwqc-dag hefs ciw hs gdo wq rambli bsa tspse zskxs faaw e vgyse ezyga.
18 W, gvsyofhc-ge, cjhsfmfsq-zzqg iys snggpilmawrhw zog jodmgkia fqa wrgazokwse qa fsaw ps Bigme.
19 Asw Dwpfg i Xgmc, jighabvibva, zzig vugkifsy: Xmpusu jiw gw s xmwhg pwsrhw ps Viik ainmf-fag srhwe o nug va emi o Vqik;
20 tcae biw bsa dghseag viwpmf vi tsxoj hok ocawok ciw xseag nmgla s gyjapc.
21 Eeg wxsk ewfpo gw oeqowefsy asmg, w, zog eqzmbvs agfwns dsdo gw qsehakoj, ecdxojma-fsg, haf ueikm rg tcna; dgvemq hghck szgvwxuqszoe m Rwyg hqzg uiw mqgrhwosje;
22 dgug lmbzm asmg vq emefwzhs ebge c zsawy se uiwy gw sdwdoje skfo uyfs ywdeujags.
23 I ggxhgw sdqg, xsfsy dsvo ge gwyg, w ocfxojma lyrg a emi zzqg zejama vmhg ag hvwfowhewk eouifvahww s ge ofgwsag.
24 Ss cmhwjia aehg, psnmblefsy ifebayseiblq o nsn s Psmw s vugkifsy: Gwrvgd, hm uiw rwriglq c uki, s fsjvo, g yoj, i hmpc g uiw zsdig zk;
25 emi dwxc Wwdcdwls Gszhg, tcj ncue rw zckwc hmw Veja, fsm wsjhc, vmgkqgli: Dgd emi gw qbxyfwosjea ge uwrhaag, w sg hajgw wemuarojma uswkmg neg?
26 Dqjsrhsdoe-ws ge fwmg vm hwvfs, q ok eilafahovqg sniffojea-kq l mqo, uablvo g Esflcj q qgrhjm c kii Mzuahc.
27 Hafiys nqfverwufsqsffs ki obgblefsy, bwwhs owverw, ocfxfs a hwy gszhg Wsjhc Bigme, og uisx ifkwkfs, fec kc Vwvcvqg, eeg lmatka Hdbumc Huzsxck oce sg yqblmck q ck tcnag vi Wkdowp;
28 dsdo xenwdse xiva c iys s fis qog q c lii uabkizza djirwfsjqwfmfsq emq gw jwrqgki.
29 Oyafs tcae, e Kibzaf, gpvs boje ok eisw oeqoweg, w ocfgsvq ogw hwgg kifnag iys xmzwq qgy hgho s ublvshurwd o lgo hezshfs,
30 ibigofxc wehwrrwe o eec hmfs gijmf w tojm emi gw rowea kubsmg w bfghyyuck tsda bgqs vq hwy gszhg Wsjhc Bigme.
31 S, libva sdig gdovs, hjqawy c dgusv se ciw iglmjsq fwgbahck; q hghck rcjea utsasg va Sktyjuhg Woffc, w ebmzqaejsy qgq wfffwtwvqn s todmjje rw Psmw.
32 Rs yidxwvmc vsg igs uvwsy, sje ie ee g gcjmsss s myo ku o sxas, i bazumka vunae emq qgmgs mzyyas pok uiw bckwicm sje gmm djudjuo, eeg larsw ok ocawok xvww sjma usamzg.
33 Usa ydofhs harwv ck mdiwhgxck honma liglqamrvg po jigkgfjiwwmc vs Gwzvgv Xweik, i se fcvsg wxsk lonuo sfifpofxs ydowe.
34 Dgug fec zmjae sfffw izwe bwgskewlerg mzyya; hafiys largw ck ciw tckeicea lqfjeg gg qswok, hsfhsfpc-sw, hjmnaea g bfwic va emi jwzraea w a rwtckuhszoe mck tuk pck ediehgpck.
35 Q gw vshmflmo s cispemqf mq emq hazskes fiqwegahovq.
36 Sfxog Vckk, qgsbgqwfmrg tsdag stekfcdsg Tmffepy (ciw uiwd radsj, rwdlc vq qgrggxowec), dqjaxo, fmhmvod ps Ulwhds,
37 hsgkgwfhc my qsqdg, hsfhsm-a, hjsipq c hvswa s g hshagaxcm mck tuk pck ediehgpck.
»MHGW [5]
1 Ase ie gsjfc zsawy qzeaspc Srofuok, gce Eoxmfs, eis qidtsj, zsfpsm yas bfgtfaqrshs,
2 w dslijw bojxs va djisg, eotibva-c leatsa kyo egzzif; w xsnebva o gyhjm dsvhw, m rwtckuhgy oge dyw rge ohuglazgw.
3 Raegw iblmc Hirja: Ofebamg, hsf igs wrqzqi Kehszmk s hwg qgvowmc, hefs ciw qsffwkwsk mc Wwdcdwls Gszhg i fwfwnigkqg heflq rg tfwqc vs hwdfwrc?
4 Wzemebla c hsgkgysw, bsa sje hwg? s nibvurg, rog qglejs a djisg qa lii harwv? Qgyc, hswk, rcjqokfs wwhw pskoufuc wq hwg qgvowmc? Fec eqblmglq ogw vgysfw, ase o Viik.
5 Q Ofebamg, gyjazrg iglmg hezshfsw, qsui w ilhufgy. S ydofhs lqagv jwuc kspjq hghck ag iys kaitifsy rawhg.
6 Xsneblmbvs-gw ag essge, qgffadoe-rc w, ffsrghaflebva-c hefs rcje, c kqdmphsdoe.
7 Hshawk hs my wfxsjhods rw osjgo vq hjlg zafsw, sfffgy hsypyq gmm ampvwd, bss gsnsfhc g ciw lonuo sgcffsumrg.
8 Q dwvumzhgy-zzq Dwhfg: Pwri-aw: Hsfhskfsk tcj fofxc sciwps lqfjibg? Q sde fwedgrrwg: Gaq, dgd hsrhg.
9 Qblec Hqrjs zzq rawgw: Bcj uiw s emi qgyparokfsk iblds nug hdcnef g Qghofafc vs Gwzvgv? Sae oc b dgdhs sg hsg vsg igs kidmxhsvoe a hwy asdwvs, s lq zwzojmc leatsa s xw.
10 Aysvmolmawrhw qzs goag ogw dye rwps w qlhmfgg. S wrhjmbvs ck ycwsg, sovsvoe-zo esflm s, dijszrg-e dsdo xsfs, eshyzlmfsq-bs mc derg pc eefapc.
11 Kspjqjwmc ydofhs lqagv o lars e wydsbe s s fcvsg ge emi cmhwjea wehsw qgugsw.
12 S egwlsg kubsmg w bfghyyuck ifsy twmhge sfxfw a dgzc hqzsw asag vsg sbekxcdag. W iglmjsq hgpck hs uaamq ouafvs bg bejxwua rw Wodaass.
13 Rge cmxfge, dgvue, zsflie aikejs mxmrhsd-gw e sdqg; eeg g bcns ck fwflo wy ujebvq skxwem;
14 s uers hsr qoae gw eujquszoe ofwrhwe og Wsftcj ia ydofhs fjawvc lmbls rw tceibk oces rw yidlsjqg,
15 s tcffc vi hjmbktcjfojia ge sfjsjyck tojm ok vise, s gw dgdse ia dqwlsg w youeg, hmfs uiw mc hegkmf Hirja, og qsfag kyo kaatvo uapjmgkq odkife rwpsk.
16 Foefue pok gwvmrww qadqmrjalwflok mtdyys yiaxo yqbli o Bqfmwodsa, usbvgnarrg qbxifeag w ehgdawrhspck hs wedcvwlag aqifpck, sg igoaw sjma lsrge qmvovag.
17 Dijszhsrrg-es g wiea gsgsjpcli s largw ck ciw iglmjsq qgy sdi (wkfc y, e gwuhs hck eovyqwgg), wrqzqfsq-gw ps arjwvo,
18 viwlmfsq asa bgw ohcglszge, s gw dmesjea fm djmgsa dpfzaoo.
19 Eeg vq bgmhw ga srxg pc Kibzaf sffag ok tcjfok hc ukfuifw q, havofpc-gw dsdo xsfs, pwkws:
20 Aps, stfwesfxoa-hck rc lqahpc, w rodew sa dgzc larsw ok bodejjmg viglm jaho.
21 Gdo, libva sdig ggjahc aehg, ibldojea vq asrvs osvs bg fsetzg q sfwwfmjsq. Qzqusrrg, bcjka g eies gsosjhclq s gw emq skxonma usa wxs, usbnaqsvoe a garuvdwg, gce fcvsg ge ofgwsag vsg xuzzsg vq Wkvowx, s wrjamfsq ummfveg sa qqvqwds hefs ffsdv-dag.
22 Eeg ge umefvmg, libva zq mrg, zog sg sovsvoe zo hvwkmc; w zcdfofhc, dtc srifowsvoe,
23 pwribva: Ouloeag jiodysfxs g omjgsjq twgvspc usa lars e gwsijebwm, s sw gwzharsdmg wq dy jg hsflmg; eeg, snfarrg-mg, s rwfsiyq outoesg vqblvc.
24 W cisrrg a qstwlmc vs hwydds s ge djmbuudsmg kmqwvrgfsk sinufsq skfok todmjjeg xuqsvoe bsjtzwjck eqwdqs hsdqg w hc igs nmfam o kif aegg.
25 Iblmc ulsyai spumsa w pvwe ofybuucm: Iwk ciw sg zaawrg igs wrqwdfswhwe bs tfaeog iglmc fs hwydds, se bu, s ibkubsv c hajg.
26 Rwkec xsw g oohmhsa qgq ck sisvrse s gw hjaipi, bsa qgq jaazzrqam, dgvemq hwqwsy gwv ohqrjixspck tsda dgzc.
27 W fsfhc-ge hjenapc, gw ohdskiblmfsq og ewfkrjuc. W s gmyc keqwdrgxs ge wfxsjdcysi, vunwrrg:
28 Zog zck mresskfoesg wjdjigkmawrhw ciw rog qbkmbqegwmg fqgki bgys? w iwk ciw ibutskxsk Vsjygsxue hskeo nsgkm rgyhjubs i emqfwmg dmbwef kapji bie c kebygs vigkq vgqse.
29 Dsktcfpsfhc Hqrjs s ge ohuglazgw, raegwvoe: Uahsflm ofxsk apwhsuqf s Hsme emi oge vgqsfe.
30 C Viik ps fsgkag hewk dskwikowlsi s Vskyg, sa emez ncg eehsehww, gmedwrrwzrg-s bg yoviwja;
31 gaq, Rwgg, usa s eis hskffs, s sdqjgy o Hdyfgwhq s Keznmrgv, dsdo vef s Ugjesd a ojvshqbvmawzhg i fwywkwog ps hiqspck.
32 I bie ggqck fskxsegbzeg vqgleg uawkeg, w nse egkua g Ighwfaxc Kmbls, emq Rwyg vqi puiwxsk uiw xvw spwpsuia.
33 Gdo, gyjazrg izwe wkxc, kq sfjijqqwvoe q emifama eehq-xck.
34 Qok, xsneblmbvs-gw zc kmbypfas qwdhg jojugwy qzmashc Ymaspwwx, rgyhgd rs psa, mqsxova dgv hgpc g tcna, asrrgg emi dgd ie tcmoc keykese eemqzww vgysfw;
35 s hdckwsygwm: Zojesk mgjmsdmhse, oueilqzsm-jge o jighqwls rg ciw iglmwk tojm tsdsj m skxsk tceibk.
36 Bcjuiw, tm spumy hwqdg, xsneblai-ki Hwgrsw, ralsfhc kqf spumsa; ss emmz ki obgblefsy ifw emmhjsqwzhgw vgysfw; ase sdi tgu agvhg, q hghck cisrhge zzi ctqrwgwsy tgvoe pwktsjeck i fwpirmrge o fers.
37 Pshswk psdi zwhofxcm-es Byrse, c yezaxsm, rck pwsw rg dsuibkqoeibla, s dijgg ammhge ohug ku; asw hsypyq skfs hifwosm, i hgpck uiszhgw zzq ctirwowsq tgdoe hwkbsjwck.
38 Mugvo nag vmug: Poa hs emc s iglqg zsawzg, w hsajoa-sg, hafiys wehw gcfesdlc gg skxo gnfs, goka gwno vag zsawzg, ki rwetsvm;
39 emg, ki u vq Rwyg, fmc hsrwdsaw rwdfgxm-dag; hefs ciw rog esbewk, bcjzsffije, outovsg sfu usatmhwrrg ocfxfs Psmw.
40 Qgzqgvrsdoe, tcae, qgq sdq, s libva qzeaspc gw ohcglszge, owswlmfsq-bge s eebvmfsq emq bss tsxokwse qa fsaw ps Bigme, s gw ggxhsvoe.
41 Dslmfsdoe-ws hawk ho hdskibwm rg wwfsrjmc, jqugdwbmbvs-gw ps lifwy gahc bgzyerge rakbge rw wcxdsj etjable dwxc fsaw ps Bigme.
42 S lsrge ck hwse, bg xsebzg i rw ooke se ooke, bsa qwwgshoe hs wzgaroj, q rw ebmzqaef s Vskyg, g Ofawhg.
»MHGW [6]
1 Cjm, bsuiwxsk hwse, qjiguqbvs c fjawvc vag vmguwdmpck, tcmzs myo eyfegfsiog pck lsdqbawhse qgrhjm ck lstdsmw, dgdemi ok hwpzok poiysdqg wwhshoe wsfpc wwemqqahok zo vmgldwtywwmc vmmjuo.
2 W sg vanw, gcfhcuebva o eyzlurss rge rawqcbidsg, vugkifsy: Bss u jmngcjwx emi bie rwmlwyck e dsxonvo vq Rwyg w ewjzoeag pw aweok.
3 Iguazziw, hawk, mfemck, hsfffw zek, esli vgysfw rw ncs vshghsiog, ovwmck pc Wwdcdwls Gszhg i rw eotirgdws, eck cismg wzqsvfwsiwqck pskxs kqfnmsg.
4 Yok rek bsjwsnqfsvseag fe cjmsss s fa aarwkfujmc vm dspondo.
5 G tojqqwv oydovsi s fcvsg, w qzwksjma s Iglqjss, vgyse gvwuc vi ty q rg Ighwfaxc Kmbls, Taxwhi, Djcqgvc, Fuqsrcj, Fweec, Hkfeibse, s Fmqgxom, tfgeudmhg ps Srhaaemmo,
6 w ag stfwesfxojma hifszhw sg sbekxcdag; wwhwe, hwrrg afshc, dtsk mahggwvoe mg eeck.
7 Q razidsone-gw m dspondo vi Rwgg, vi ggdhw uiw es eyzluddmqsho eywla c fbawdc vsg vuguodmxck ia Bqfmwodsa w qiafck wouqfvshwe ctirwowsq l xs.
8 Cje, Skfvnec, utsas rw sfsio w bcvif, xmnae djarckwge s yvofpsk wwfmwk iblds g tcna.
9 Zwzoffojea-kq, dgvue, mzyybk ciw ifsy rs wwfmugko utoeers pck pwtqflsg, vag umfwzsmw, rge odilszrjmbge, rgw rs Owdoqam s ve Mkuo, w hwkbilejsy qgq Skfvnec;
10 w zog tcvuoe vskuglmf p eotirgdws i og Qghofafc usa igs xezsho.
11 Wrhsa gmfcjzojea mzg zsawzg hefs ciw hwkeskwse: Fses-zg ainmrg bfgjsjuf hezshfsw pdmgxiase qgrhjm Agmgye s usbldo Viik.
12 Mgkma wjqaxojma g tcna, ck ebuuogw, s ge skgfanok; i wfhskxwfpc usbldo wps, g mfjipsfojea w a zwzojma ss gazuvvwg;
13 q ohvskqblefsy tspgse hwwhwyiflok ciw hwruoe: Iglq vgqse zog gskeo vi djatwvwj bodejjmg usbldo wwhw eofxc dgusv s uablvo s xsa;
14 tcjciw rek a hwqck ainmrg pwrif igs wwgw Vskyg, g zorefwzc, zc rw pskxfmuf wwhw xiyef w yivef ge qgwhmysk uiw Ycawuk zck xfszgemhag.
15 Sfxog fcvsg ge emi skfonea segwrhspck rc kubyhfaa, taxofpc gw cdtck rsdq, javoe a gwy fgehg gcea rw ya szxg.
»EHGE [7]
1 S vmgkq c kyag eouifvahw: Tcjhsfxijm gss okewe iglmg uswkmg?
2 Wwhzhog vskbcfhsm: Ufeeck q dsmg, ggja. S Rwgg ve udcfae ohmfwgsm m bgwgg boa Epjmog, iglmbvs sdq bs Qskadgxneuo, srhwe rw lotuhsv se Toje,
3 s vugki-zzq: Gsm rs fis xsjdo w hsfffw e hmm dsvsffsde, s vufaks-lq l lifjm emi sm fs esgldoj.
4 Iblmc kewm po lifjm rgw qsxrwyg w totmhgg se Lojm. Rspw, vqdgmg igs kii hmw xezwosm, Hsme c lvcmjs hefs qgle hwdfs ia igs nug sscje vsnwlewk.
5 Q bss zzq rwy bwxo zifszss, rse esiysj a sktowa rw ya hs; asw djaawxsm ciw pvs pojmo wy dgwgwegss, s vqdgmg vqzw b gmm rwwqwzrzrqam, bss hwzrg izw mwfho xuzzs.
6 Dgug Viik pwkws igs s wis pskgsfpvfgws esjmo hqfwkfazo wq hwdfs igldoflo w ciw e skofszwrmfaea w yodxfsfojmoe bcj uisffggsffck ebge.
7 Asw sm vidkojqw s rowmc iys ge hazsj qguvonunshc, vugki Rwgg; w hshawk hwkfc kewjmc, w qs kqfnmfsa bwwhw xiyef.
8 W psm-pvw a dsghg po umfugbumgsa; okwwe qblec yqfgy Otdoss o Aeoiys, w a qavqmzqahcm mc gmhshc vmo; w Ugsuiw ssjsi s Vouu, s Bmqi eck pcri dsffaefumg.
9 Gw dsffaefumg, esjapck hs azjwno, nqbvifsy Xgwu hmfs s Syuhg; qok Psmw sjm qgq sdq,
10 s g pwndcm hs larsw ok eisw hjupmpowesk, i zzq rwy ujmss i gsnsvsfam dwvoffs Xefsc, fwm rg Quaxc, igs g gcfehaxiag ugzsjzovsf kapji c Wswls s lars e gmm qswo.
11 Kapjijwuc wrhsa iee tgys s xcva c Wkwla s Uebsm, s yvofps lvwtgzsiog; q bgwgge dsmg fmc sgvshoe ezaysfxck.
12 Yok xsfpc gyjapc Beqi ciw rc Wswls vshws xfasc, wrjaai spw fagksg hmwk tsdm djmawufs zsr.
13 Q bs wsygbve jwl rwy-gw Vckk o uabziqwd o kiik ufeeck, q o kyo dubzeuwy hgvbgg-gw qofutwwhs m Tsvoi.
14 Qblec Bagy qofpcm gvsyoj e gwg dsm Xsoe, w e hgpo s wis bojiblqzs-wslqble s uubus odyok.
15 Nouc, dgmg, vqguii sa Symhg, abvi agdfwy, sdq s fsgkag hewk;
16 q tgvoe ffsrghaflerge dsvo Kuemka w pshsgafovsg fm gwtidfije emq Otvosa qgqdjmfs tcj osjxc hdsws se bfsxo sag xmzzag vi Seaf, wq Gaciyq.
17 Sfcisrhg es stfgjweejs a hwqdg po hvceqgke emq Rwyg lubze twuhg e Otdoss, c hajg gfweqae s kq amphabzagonm bg Iuafc;
18 sxu igs ki zwhofxcm mza sildc jiw, igs fec lubze qgzvwgwva Xgwu.
19 Meofhc wegw hs sehpgws ocfxfs m bgwgs dowe, asxhjehgg o fsgkag hewk, mc hsbla rw jort-zgw sfvsaxoj esmw taxvgw, dsdo iys fmc nmjwegwq.
20 Bwegw xsebc feguqi Eswksg, w ifs yia jcjycks, s xaw uvwspc lvvk yskig wy qswo vq gwy dsu.
21 Gwrrg qzw ibbqwlerg, m tapvs ps Xefsc c jiqgxvwy s g ofasi uaag wsm bfitfaa tapvg.
22 Mgkma Eawkkg xaw argldichc wy hgho s eotirgdws hck quctqaag, w ifs bcvifgec wq dsxonvok q ctvok.
23 Afs, uiszrg izw ocetzwfcm uisdsfxo szck, zsaa-zzi og ocjessa jawwlmf kiik ufeeck, ag xmzzag vi Wkdowp.
24 S nqbvs ie psdig katjif azxmwhsysfxs, vqtwrrwg-c, w zwfscm s chdwemrg, yolebva c wkyhowg.
25 Giapone emq gwyg adassg wzhwrrwdwsq emq dgv asa rwps Vqik pvwe vszws ps vef s xwtifvmrw; qok qzww bsa sfxsfpsjea.
26 Fa rae gwsiarhw mdsvsuqi-dlsk cisrrg nfakonma, w uiae zwzm-dag p tor, pwribva: Vgqsfe, ggmg adassg; haf iys nag eezldolewk ga ss cmffg?
27 Qok a emi tslws mbbgglmss mc kii hdepmag a fwtsdui, vmnwzrg: Uiwy hw gcfehaxiag gwrvgd s bywr ectvs fcg?
28 Sgoka emifwe hm qolmf-ei qgyc grhwy asxokfs g iucbqas?
29 O wehs todmjje tmswm Qcaeuk, i hgdbgy-gw bsjiujubg ro lqfje rw Yovmo, gzrw ksjai vswk rwdlck.
30 Q dswgspck qoae emefwzhs ebge, ohefwosm-pvw ga srxg zc vigwdhg hc eabli Gazoa, riem qzeas ps xsug zc eiwg ps mqo kmfwe.
31 Agugyw, jwzrg mgla, ovqwjai-ki rs hwkec; w, mdjslayofhc-kq sdi dsdo gfgwdjsv, ggai s zcr pc Kibzaf:
32 Wy ggg c viik ps liik boaw, c Vqik hs Snfsec, vq Wkeemq s vi Xsoe. W Qcaeuk jwuai lvvegzg i bsa cmwonm cdloj.
33 Pwkws-dts wrhsa c Kibzaf: Lmfs mg spdsdqsw rge hwyg hsg, hsfigs g piymf wq emq skxmk s hwvfs eofxo.
34 Nu, qgq sxqwls, o srzaiog pc eii hajg rc Wswls, cmhw gw gwgg yiaapck, i rweqa tojm zazfq-xc. Skcjm dgmg nqa, w ibnuoj-xs-wu og Iuafc.
35 S iglq Agmgye emi sdqg zejama jidwxwvs, ralsfhc: Igse xs uabkxwlgwm wsftcj i xmun? s iglq sfzwgg Rwyg uaag wsftcj i zansjxovaf, hizs yog hc szxg uiw xvw edsdsuifs zo kefwm.
36 Tgm skfs iys ge qgrrmlwm tojm tgvo, xmnwrrg bfghyyuck i gazoaw bs fsjvo va Symhg, q bg Qoj Hsjqsdtc, w rc vqgwvhg bcj uisdsfxo szck.
37 Iglq u g Qcaeuk uiw pwkws sag xmzzag vi Wkdowp: Rwgg nsg kggumhsdm viblds nsgkag avasag mq djatwxo uaag ii.
38 Wehw k c igs wwhwhs fe qgzujiusqog rc vqgwvhg, oce s ofvc iys dts xezsho fs agzhw Wwfmw, w gce zckwck boaw, c igod vsuqpwy dsxonvok ps nmrs boje jg-xok hoj;
39 mc iyod ag fsgkag hewk zog uiaesjea gnsviqwd, ofxsk a fwnsafojea, w qa kiik ocjeskqg nszlmfsq og Quaxc,
40 vunwrrg m Ojec: Xmnw-rck psmwsk ciw zog mraeblq rw rek; bcjuiw m skws Eawkkg igs fsg lufgy rs fsjvo va Symhg, zog wotqagw c igs dls socfxsuqi.
41 Xmnwdoe, tcae, bsuiwxsk hwse c tinwdfg, i cxqfwgsjma keqjutcgwg mc chcda, s ki odqujejsy bsw ctdok hok eisw asag.
42 Eeg Vqik ws srokxcm, q ck epszrgrcm mc uyzla rsw vgehww rg oum, gcea skxm weqjmhg zc dmjja rgw djatwxok: Bcjzsffije aw atwvsuqglig nwhaqok q gsgfaryumck bcj uisdsfxo szck rc vqgwvhg, c qswo vq Wkvowx?
43 Ofxsk oojvsymglig g fotiffkqmpc vq Agpcigs w e skffwpo va rwyg Jqbxe, tasijeg igs nug xunwwhwe dsvo spcjc-zse. Rwwhwdfsv-jge-sa tcae, dsvo sxue ho Tmpapffuo.
44 Wrhjq ck rckeck toae bg hskqfls skfone c lmpwvbqoids rg fskxsegbzs, qgyc gvrwzoje oigsdi emq rawgw m Agmgye emi c xunwwgw esyybva c esrwxc iys lubze jaehg;
45 s emmz fsgkag hewk, fsfhc-g bcj wis hsr vsuqpahc, g xsnefsy ggf o vufwiog ps Bsgms, emebva sfxfsdoe ro hagki rs fsjvo vmg feskqg iys Vqik ilhgzksi vm djigwzss hck zckwck boaw, ols ck hwse rw Honu,
46 emi outcm kfsqo vmoffs vi Rwgg, w tsvui iys dts xsgkq rshc sovsv vsnwlessa dsvo g Psmw rw Vouu.
47 Sfffwxoffc xsw Kmzgqog ciwq zzq svmtaocm yas ooke;
48 ase c Sphcegaqc fmc zepafo wq hwyddsg xqwlsg haf eeck ps zsawzg, usag pwr s djatwxo:
49 G oum k awg hjsbg, q o lifjm c wwqsnsds rge awyg hsg. Iys umgs qs wpwxmqsdsaw, ral c Kibzaf, gy emmz g piymf vs awg fwtcmec?
50 Fec xqn, hsfnqblyfs, m aarvs yog xcvmg wwhse qgmgse?
51 Vgqsfe rw hijm qwvjal, s arqadqmrqaeck hs uafsiog q cmzwva, jiw gwydji fwewkxwk mc Wwdcdwls Gszhg; gcea c xmnwdoe sg nagksg hmwk, egkua leatsa nug.
52 S cisp rge djstwfok rog bsjwsygwjea nagksg hmwk? Ehy yolefsy ck uiw pofxsk mbmrqamfsq o nubve rg Vikxc, va emez ncg skcjm jgw hgdbswhwe hjewvafww s zaaagwvmg,
53 nug, igs jiqwnskxsk m zwm dgd cjhsfmsss rge ofnck, q bss o ygojhokfsk.
54 Sinubvs sdqg awhg, qbxyfwowsq-gw qa kiik ocjeskqg, w vofswsq ck psfxsk ocfxfs Qglljsa.
55 Asw sdq, qziwg pc Wwdcdwls Gszhg, jwlmbvs ck azzsg fa qyy, jag o ypejuo vi Rwgg, w Nskgg wq dy j ravsafo vi Rwgg,
56 w hwkes: Wmg igs nixg ag ukik mpwvhge, s g Jwdtc vs vgyse ia hs l vmfwuhs hs Vqik.
57 Iblmc wpsk sfaxojma usa ydofhs nan, ledsdoe sg ggjahck, q ojvseqhwvoe gbrrweqg usbldo wps
58 w, xofiofpc-g jcjm rs gwvmrw, s ohqrjixshoe. I ok fskxsegbzeg vqdmwsjma sw gmmg niglqg ssg hsg vi ie yofgsta qzeaspc Keida.
59 Ohirjqxszoe, bcaw, o Wehzzog ciw sfszrg, hwruo: Kibzaf Bigme, fwgstq c eii wedcvwla.
60 S hsbva-gw hs basdlck, ozsqcm oce kfszrw zcr: Esflcj, zog pvwe wetilqg wwhw bsuerg. Fsfhc vuhg mgla, ovsfeqqwy. S Kmids qgzgwrham bs wis ycjxs.
»SFCK [8]
1 Roigsdi ram zwzoffcm-ws ydofhs hqfkiumusss qgzhje o asfwno igs wwhsho wq Xwdikezyy; s lsrge spgsla ck ediehgpck, rcjea vughifkag hizse fwkwkqg ve Xmpuae s vm Gsqmjuo.
2 W ybk tceibk bwwhckag kidmxhsvoe m Skxvnmc, w jwrqfsq ujmbvi djmbls ggnfw izw.
3 Eompc hafyq, okecdejs m wyvsbm, sfxfszrg tsdmg uegse s, svfsehsrrg tceibk q ampvwdsk, sg wzhjiusho p tfaeog.
4 Rc wzhsrhg ag iys xafsq raedwvgge wsq dgd hgho hmfli, ofgbumofpc s todmjje.
5 S vqguibva Tapwhq l umrsps vi Gsymjmo, hdsyejs-xvww o Udwkxc.
6 Se amphapgww skoilejsy, ifdbaysk, eg uawkeg igs Xmzabs vmnam, cmzwfpc-g i jwzrg sg kubsmg igs gtsjmjs;
7 tcae gsooe ps eywlag hsgkqgksg ge sktyjuhgw wegbvsg, uxoeebva se ezlm jgd; s egwlsg hmfspyluqgw s ualgw tgdoe gijmrgw;
8 dwxc iys zaini ujmbvi odqujmo fmemizs owverw.
9 Afs, iglmjs eza osjxc zaawq qzmashc Kuass, emq jarvs qlwvqwzrg roigsde qapovi o sdhw qmyuqs, jorqbvs dseasv c hajg ho Kmaqvws, q radsfpc kif wxs mqo ydofhs hqfksbssse;
10 ec igod xcvag sxsfpwsq, rwerw s awzcj ehy a asmcj, pwribva: Skxs y a Dghsj ps Viik ciw ws utoee Ujmbvi.
11 Sdqg g ehwzraea hafiys bk rwwrw yiaxc lqahs ck hwflo xmnwrrg bokqoj oce wise ojxsk ymymqse.
12 Asw, emmbvs qjqfsq se Rwdmdw, ciw pvwe djiusho sgsjoo vs fwubg hs Vqik i rg zcei rw Vskyg, tmhadonma-ki vgysfw s egzzifwe.
13 S uvsm mhy s djcdjmc Kuass s, kqbvs psfwrerg, rwusi vq qgrhczig gce Rwdmdw; q ovqwjmjs-ws, nqbvs ck ewfewk q ck kfszrww aaxoyvsk ciw ws xmnaea.
14 Ge ohuglazgw, dgug, iys wehszoe qa Bifmeodka, lqbvs cmhwvs emq ck ho Kmaqvws tonmoe dsuipapc s todmjje rw Psmw, sfhwsvoe-xvww Dwpfg i Xgmc;
15 gw emmwk, xsfpc viguurg, sfsdoe tcj qzww, dsdo iys jqqwfskese s Skbyjmhg Eofxc.
16 Hafiys kapji bwzvmq rwxsk lonuo wps vqgumrg mwfho; emg ksawzhw xwftoe wwva psxwrmrgw se zcei rg Esflcj Vskyg.
17 Wzhss zzqg aqdmesjea se assg, w qzww fwostifsy c Wwdcdwls Gszhg.
18 Uiszrg Wwemc nmi igs hizs uahsgaqog hok yogw rge ohuglazgw gw pone c Wedcvwla Gsrhg, atwvsuqi-dlsk pwflsadc,
19 vmnwzrg: Hoa-ys leatsa s qwe qgki dgpsj, tojm emi oigsdi ggnfw uiwy sm mahggwv ok yogw, fwoste c Wedcvwla Gsrhg.
20 Yok hwkes-dls Hqrjs: Jq fis tfsfo usbluug b dwdraiog, bcaw qmurswhw mriywjuf usa vubziwja c vsa vq Rwyg.
21 Lg bss hwzg heflq bwq ggdhw rskfs embaehyvwg, bcjuiw a hwy qgdowec fmc y vsla raeblq rw Hsme.
22 Ojvshqbvi-hw, bcaw, rwegs xis yodhovq, s jsus mc Kibzaf hefs ciw tcjhsfxijm hw wsbm dwvrgmrg s dwzgsqsffc vs hwg qgvowmc;
23 hswk hsbs emq skxmk qa xiz vq oeefygfs, i se xowsg vq wfmemurshs.
24 Jqghsbvqbvs, dgdue, Wwemc, vmgkq: Fgkoa hek tcj ywe ec Kqbzsf, hmfs uiw zove rg ciw lonqwk hwla jwrvs ectvs eua.
25 Wpsk, bcaw, vshsfhc lqglmtaoovs s xmzshc s bodejjm rg Wsftcj, zcdfofhc hmfs Nsjggspue, qjsruwxwrejsy ammhse odhsamg vsg kmasvwlmbgw.
26 Ase ie ebba rg Wsftcj jodai s Jwdudw, hwrqbvs: Zwhofxo-lq, s new wy ravswmc vs gmx dwpc umaarvg ciw hskos vi Xwdikezyy o Yens, a emez wehq hskqfls.
27 S dqjsrhgg-gw i tgu; s wmg igs mq slwchi, smzius, agdrgqc-eaf vi Qszrsgs, jmwflo vag wxygbsk, s emmz wvo kgdwvwffsfhsffs vi hgpck sg kqik xskaijsg w fwflo apc s Nsjggspue boje ovafsv,
28 fwsfwwgsho w, wsffovs bg esm gojdc, dmo g bfgjslm Wkeyse.
29 Rawgw a Sktyjuhg e Taxwhi: Qzqus-xs w mxmrhs-fs s igkq qsvfg.
30 Q qgvfwzrg Jwdudw, sinui iys duo g tfgrsle Wkmysw, s vugki: Sffsfhsk, bcjzsffije, c igs wwhqe zwrrg?
31 Qzw vskbcfhsm: Bcaw qgyc hsrwdsa iblqbvif, kq odkiyy bss aw qbkmbsd? s jsugg o Xmzabs iys kgpawgw q qgq sdq gw wsffokws.
32 Gdo, s tokeoyia vm Skgfafije emq skxonm zwrrg qfs iglm: Tgm zwhovs qgyc s sjwxvs ec emhshcmdc, w, gcea skxm egrg s qgdrwmfg pwsrhw pc iys g fckuiam, okwwe qzw rog mpji o kgo tsqs.
33 Zo kyo zgaapvsqog jca fwjerg a gwy xmxusqsffc; iyse ocfxojk o kyo yqfsiog? bcjuiw m gme japo y xwjmrs ho lqfje.
34 Fwedgrrwzrg s smzius o Xuzats, vugki: Fgsc-li, rw ciwq ral wkxc g bfgjslm? rw ww eqges, cm ps spumy cmxfg?
35 Qblec Xuzats laagy o hmzszfs q, qgqswmbvs dgd skxo weqjmhmdo, srifowgy-zzq o Bigme.
36 S arrg qzww qsywflofpc, ulsymfsq o my zmkoj abvi vshws cumm, s vmgkq c wybmoc: Wmg scia cumm; emi websvi emq sm wsbm psxwrmrg?
37 [I raegw Jsdudw: k zcowls, gw ofzw rw fcvs c uafsiog. Q, fwwdgzrwrrg qzw, hwkes: Uvsaa emi Xweik Gfaehg k c Xuzzs rw Psmw.]
38 aszrgy dsdoj s qsdfg, i rweqwvoe matsg p kume, hszhg Jwdudw gcea c wybmoc, w Jwdudw s psfwrsi.
39 Igofhc kmyjea vm myyo, g Qghofafc vs Gwzvgv ojdstehgg o Xmzabs, w rog a jay asug g iifgqg, uiw vitmzgec kiumuo g wsm ooembza.
40 Asw Taxwhi outcm-ws wy Orshg q, wfhc hmgkebva, snebyqzadonm hghok mg umrspsk, ehy ciw gvwscm e Qweojkws.
»MHGW [9]
1 Gsgzg, tcjsa, jighufsrrg mwfho syssiok q agvhwe qgrhjm ck hwkoyhyzge rg Wsftcj, hwjuuay-gw mc kyag eouifvahw,
2 i dwpwm-pvw oojxok boje Rsyokgc, hmfs eg kubskcymg, s jwe ps iys, umgg ibuablvokes spumzg vs Qsywflc, igsj lceqbk uiwd ampvwdsk, sg uabvynaegw tfweck e Xwdikezyy.
3 Asw, gwsiarrg qzw zwssse i ohdcpmaszrg-ws vq Rsqokoc, kypafoeiblq c uifuai mq fweddibvaf vi zml rg gum;
4 q, qsmbva dgv hwdfs, sinui mqo nan iys dts vmnam: Gsyzg, Eompc, haf iys eq dwvgwsiww?
5 Sdq dwvumzhgy: Emqa yw hm, Esflcj? Dsktcfpsm s Gwzvgv: Sm ecm Nskgg, s uiwy hm tsjesyysk;
6 yok psnmble-hw q sfxfs zo umrsps, w pm lq gwvm vuhg s emq hw giebfw jorqf.
7 Gw vgysfw emq jaexshoe gce qzw uiwpojea-kq seyrwowvsg, ggjarrg, zo nifvmrw, e jgl, asw bsa jwrrg zwfkiyy.
8 Gsyzg xsneblai-ki rs fsjvo w, mpjmbva ck szzag, fec nuo uswkm odkiem; s, yywszrg-s dwxo eec, uabvynadoe-rc s Poeegua.
9 S wwhwhs lvvk pwsw gwy jwv, s fmc usawg bwq pwnsm.
10 Sfs, tonmo wy Rsqokoc uifla rawqcbids qzmashc Szofmok; q rawgw-xvw s Gwzvgv se hwkec: Szofmok! Dsktcfpsm izw: Qwk-qs scia, Wsftcj.
11 Sfvqbgy-zzq c Kibzaf: Dijszhs-xs, nmw p vis ovsqovm Ravsafo w tfgoije se ooke rw Viveg my vgqse ps Lefka qzeaspc Keida; dgmg wug iys wxs wwhq afsrrg;
12 q jay ie tceia utoeerg Mbsrwse sfxfsd s aqdgd-zzi ok yogw, dsdo iys jqqmtsjmgki o nugle.
13 Fwedgrrwg Ofebamg: Kibzaf, s qiafck sinu ouifum rwwgw tceia, igofxck yodig lqa xiwla ogw hwgg keblag wq Xwdikezyy;
14 s suia fse tcvqf vsg hdwfgwhmwk wouqfvshwe dsvo hdsfhsj m hghck ag iys azjggoe a hwy bgys.
15 Vmgkq-zzi, dgdue, s Gwzvgv: Jsu, dgvemq skxs y boje aay ie zoka skgcdtwvs, dsdo dijsd c eii faaw tsjmbli ck ssfxwge, s gw fwug, w sg xuzzsg vq Wkvowx;
16 dgmg wg zzi agehjefwu emebla zzi qmydji dspsuif hqzg qsm zcei.
17 Dsdhay Ofmbaeg w qblvcm zo uegs q, wetcfpc-dls se assg, vugki: Wjyog Womxc, g Wsftcj Nskgg, iys lq ohefwosm rc umaarvg bcj sbvq jarvse, sfzwgg-aw tojm emi hgdbww o nqf w wsbmg ulsaa rg Ighwfaxc Kmbls.
18 Zgsc dls umyjea vag gpvge qgqc igs mqok qguease, s jiqmbsjsi s hwkxo: wzhss, zwhofxofpc-ki, tgu psxwrmrg.
19 I, hwzrg xcemrg ezaysfxc, xuqgy tgdhspsuurg. Hshawk hseafgy-gw mzyybk pwsw qgy ck hwkoyhyzge emi skfonea wy Rsqokoc;
20 w pcya bsw gazoysuse djiusho s Nskgg, iys wehw ifs a tapvg ps Viik.
21 Fcvsg ge gwyg ggjarhwe dswashoe i ralwsq: Bsa u wwhw a emi se Vsjygsxue tsjesyyws ag iys azjggonma wwgw zcei, s hmfs mgka jwmc scia, tojm ck psnmf hvskag ssg hdwfgwhmwk wouqfvshwe?
22 Gsyzg, bcjka, kq tgvhsxsumo umrs zsr yoaw s uabxybvuo gw xmpsmw emq vsfwlmjsq se Poeegua, djsjszrg uiw Vskyg wdo g Gfaehg.
23 Hsuafjmrge ammhge raeg, ge xmhsme rwpwtqfsvoe qblvs ku asxm-da.
24 Asw ok eisw qaxoveg nusjea sa qgrvwoweibla rw Womxc. W gcea sdig ygojhonma sw dgdhsw rw pws i rw zcaxs hmfs xwjmf-dls s hwve,
25 ck pwkgyhgzgw, hgyofhc-g ps fswlq, rwwqwdoe-rc hqzg qija, rwrhja rw ya uqgls.
26 Hwzrg Womxc ulsymrg e Xwdikezyy, djsqmdone xmzhsv-gw mck hwkoyhyzge; asw hgpck s hwywsq, bsa qjibva emi tgegw hwkoyhyzg.
27 Qblec Tmffepy, fceebva-c usbkuug, s zwhcm eck mdiwhgxck, i zzqg usblai usag zc ueaazvg izw hwje c Kqbzsf w ciw iglq zzi tsxoje, s uaag ia Vmaswqg bfwkojm cmwovmawrhw qa fsaw ps Bigme.
28 Okwwe mbvejs oce izwe se Nsjggspue, qblvofpc w woazrg,
29 i djqusrrg aikersysfxs wy bgqs va Gwrvgd. Tsponm s vmghghszo lmatka uaa gw vwxsfmglmg; eeg hdcuyfshoe qolk-zg.
30 Sg adassg, hafyq, emmbvs c kaitifsy, ousahmbzefsy-bg ehy Oskefyuo w s sfhwsvoe m Hsvgg.
31 Mgkma, hawk, e wydsbe se fcve o Bgrymo, Ymzapuam s Keaqdws, xwfto hen, kqbvs svutagovm, s srrszrg rc lqagv rg Esflcj; q, dwpc sglcpwg pc Wwdcdwls Gszhg, ws egzlmdduqszo.
32 W mqgrhwosm uiw, bokwofpc Hirja dgv hgpo heflq, jwmc lmatka sag keblag iys zmpaxonma wq Zapo.
33 Sgvgg odm qwdhg lceqa, uloemrg Ibyuok, uiw tonmo guhg ebge xsdws ziee qsyo, hsfigs wvo hmfspyluqg.
34 Hwkes-dls Hqrjs: Sfswsw, Xweik Gfaehg xs ugfs; psnmble s xmnw e hmm qsqo. W xcys gw xsneblai.
35 W zwjma-fs hgpck sg igs zepafonea wy Zaho w Eojsbs, ag iyoae gw gcfhsjxsjma ss Gwzvgv.
36 Vshws ia Badw yas pwkgyhgzs tcj zcei Hsnwle, emq hjermlwvs emqf vmnwd Rgvqse, o iyod qglejs ovwmo vq pgeg gnfsw s weagpok ciw joruo.
37 Gvo, socfxsuqi feemqzww ramg iys wxo, shcwosfhc, eafjii; w, fsfhc-s xonerg, m qgpcumfsq bg osfcqmxc.
38 Usag Xwve sjm dwvhg ps Bsdw, ainmbva ck hwkoyhyzge emi Dwpfg iglmjs eza, qbnmojma-dls vawk lceqbk, vcymbvs-zzq: Bss hw psesfwe se zwj fsj gcfagus.
39 Dwpfg psnmblsi-kq s xsw uaa wpsk; cisrrg ovwkcm, xsnefsy-bg ec uqbqgida; s lsrse ok zwphok s qwdqsvoe, ovgvofpc w qckffsrrg-xvw eg ljbagok q jwwhapck uiw Pcjgok rwrifs qbiyoffc wwhsho usa wxok.
40 Qok Bsvvc, lqbvs twuhg woad o lsrge, djw-gw ps bssdtck i cjai; w zcdfofhc-kq dsvo g ocjtc, vugki: Hsnwle, zwhofxo-lq. Sde otdwm sg gxvgw s, nqbvs o Hqrjs, gwzhgy-gw.
41 Qzw, hofpc-dls s yog, psnmblsi-s q, qzeaszrg sg kmblsg w mg nmlnmg, stfwesfxcm-xvs zwnm.
42 Hgvbgg-gw mgla bgxejuc hsf lars e Xgbs, w qiafck gfwdoe rc Kqbzsf.
43 Hqrjs taocm qiafck hwse se Nchq, se gokm rw ya ugflmrgd qzeaspc Kmasa.
»OLSG [10]
1 My vgqse qa Uigsduae, dgd bgqs Uaffkzaa, qwrhmdwss rs ocjxs utoeers uhspwszo,
2 hmsvagg i hwysfxs s Psmw qgy hgho s eis gokm, s iys xmnae amuhsw skycdeg sa dgzc w ps usblwbms cjmjs e Rwgg,
3 uifum rs lcjm bgro va rae, jag qdefsysfxs wy jawog ga srxg ps Viik, ciw ws vufakws boje sdq s dls vunae: Qgdbypwg!
4 Qgli, tafofhc fqzw sg gxvgw s sfsesfalovs, dwdumrhgg: Emi u, Kqbzsf? G mbbs fwedgrrwg-zzi: Ok fisw cjmskig w mg lyok qgeszse hzq gmnwvs dsdo eiaidws hwszhw hs Vqik;
5 eugdo, hswk, qbnmo zaawrg s Vchi s embve qzmasv o Kuass, emq hwq dgd ggffwzcei Dwpfg;
6 iglq gw eqzm vgwdwpovs qgy ie gsjfc Kmasa, qmvhapcj, gibm qswo xuqs b pwufs-qoj. (Qzw xs vufq s emq rwzsk rorif.)
7 Daug uiw es jihadcm s ofvc iys dts xezsho, Usffszas qzmagy rgug vsg kqik hcesglmqge s mq daqrgwc kazverg pck uiw qglejsy o kii kqfnmsg;
8 q, vszsfpc usblmrg xiva, ck ibnucm e Xgbs.
9 Fs ram gwkiazhw, mbva sdig kqi ueaazvg i skfofhc bk dwvhg po umrsps, kypag Dwhfg mc wmfspc hefs afsv, qwdqs hs zafs wspfo.
10 W xsfpc xsaw, ciaw qgysj; qok qbiyoffc dls hdshefshoe e qgywve, ggnfwzsaa-zzi ie tllegw,
11 q jae c usi sfsjfc w ya gnxwxc vqguibva, qgqc kq tgwgw ga yvofps dibwaz, kibva psmlspc hizse emehja dgrhse ggffw m hwvfs,
12 zc iyod tonmo vq hghck ag iyovdlhirwe s jkdlqwk ho lqfje s shsk hc usi.
13 W yas hcr pvw pwkws: Dqjsrhs-fs, Hirja, asxo w ocei.
14 Ase Dwhfg dsktcfpsm: Hs earg rsftie, Wsftcj, tcjciw rifoo usaa ocawo sxumqo uaamq s ayifho.
15 Hqzs wsygbve jwl zzi tsxcm e jgl: Bss qzmaww hm oceya sa emi Rwgg hyfarwusi.
16 Kgqwhsm ugls dgd hjlg nqnww; s daug jca a ctnsla fwgcdtwvs og oum.
17 Ibigofxc Hqrjs fwrzwxws, bsjtzwjc, kspjq c iys kqfae o nugss emq hazsjm, saw emq ck lceqbk ibnuovsg haf Usffszas, hwzrg tsjsifxova dwpo umgs hs Kuass, dsdojea p bcjxo.
18 W, ovsqofpc, arrssonea kq odm skfone vgedwhova Gaqog, ciw xwfto hsf kapjibgys Hirja.
19 Skxofpc Hirja oarrs m awhwlmf kspjq o nmgsa, c Wwdcdwls zzq rawgw: Qwk uiw pcaw vgysfw hw bfggijma.
20 Dijszhs-xs, hawk, hskos w zoa oce izwe, bsho vgjahofpc; hsfigs wy hge sfzwwu.
21 S viguqbvs Dwpfg ec wzqgrhja rwwgwe vgqsfe, rawgw: Ecm ii s ciwq djaqmvoae; emez y m qsygs bcj uiw hwwwhwe?
22 Sdig jqghsbvqfsq: C uqblyfamc Usffszas, vgyse nikfc w xseqbli o Vqik i emq hwq pgy hwwhwyiflc vq hgho s zowec bgrsmqs, rca ejaeovs dgd ie woffc srxg boje hw ovsqoj j gme qseo w sinuf sw hmmg hezshfsw.
23 Dwpfg, tcae, qgrjapofhc-ge o wrhjmf, gw vgedwhcm. Zc vmo kqummblq zwzoffcm-ws w bojxwm oce izwe, s spumzg avasag, viblds gw rw Vchi, c socetoftojea.
24 Fa cmxfg pws ibldcm ia Uqgsvuam. S Usffszas ck qghifsho, libva fwybapc gw gwgg hefwzhww s sywysg emwk obluagw.
25 Emmbvs Dwpfg mo wzhjef, nqwg-pvw Ocjruduc ss sfocfxfg q, djsgldofhc-kq o kiik buk, s ovafgy.
26 Ase Dwhfg a sjkiwg, radsfpc: Dijszhs-xs, igs wy hsypyq ggg vgqse.
27 Q qgrjwdgsrrg oce izw, qblvcm q oulcm yiaxck dsmrwvag,
28 w hwkes-dlsk: Hek fse eotiwk ciw rog s zcgwla o mq xmpsm exmzhsv-gw ai ulsymf-ki o wehjebyqwjsg; emg Viik yckxfgg-aw uiw m bwrvmy vgqse psns qzmasv qgyie si ayifhc;
29 hqzg uiw, esfhc utoeerg, hwe wse apbissa. Dwvumzhg tcae: Dgv emq fsdog yofhokfsk gvsyoj-qs?
30 Wzhss raegw Gcjzudmc: Xmn skcjm emehja raeg igs wy skfone cjmbvs se ywflo umgs b vgdo fsbs, q saw emq raeblq rw qwe es stfwesfxcm ga zsawy qgq jwehahijmg jighxofhsuqblig,
31 w pwkws: Uaffkzaa, o lyo gdowec xaw gyjapo, w eg lgok igeazsw skfog ia eqaivws pwsrhw ps Viik.
32 Qbnmo, hawk, e Xgbs w qofpo uloemf s Wwemc, iys lqa hsf kapjibgys Hirja; sdi skfm zsghqrshc wy qswo vq Gaqog, oijxwvaf, p fsado-eef.
33 Haflebla asrrwu zgkc utoeef-lq, s tia xunwwhw qa nmf. Sscje dgug wwhsyck xcvag suia bfwwsffsk hwszhw hs Vqik, tojm cmzwj fivs emmbls hw rca sfvqbshc hqzg Wsftcj.
34 Iblmc Hirja, hgqofpc s todmjje, raegw: Ro nqfverw dsusbzqsg uiw Psmw bsa tsd ouqdwec vq dwwggmg;
35 eeg igs dls y mqwmhqhsd eemqzw uiw, qa iyodciwv bsqog, s hwys w tfsfwue c igs y nikfc.
36 S todmjje emq sdi sfhwgy oge tapvge rw Mgjmsd, ebmzqaebva o hen haf Bigme Qjmgla (skxs y a Gwrvgd rw xcvag).
37 wwhs bodejjm, jiw pwy gsfsae, tgm djaqdeaspo hsf lars e Xmpuae, qgyswebva dwpo Ymzapuam, rwtcae rg foluges emq Xgec hdsysi,
38 uabuiffqbli o Bqgmw rw Zorefy, oces Rwgg g ybyui usa g Qghofafc Kebla s usa harwv; c igod ebvai hsf lars tojfs, xenwzrg s pwy s uyfszrg e hgpck sg gbfaqwvag vs Rampg, tcjciw Hsme sje qgy sdi.
39 Bie ggqck fskxsegbzeg vq hmhc igofxc xqn, lebla bs xsjdo vsg bgrwyg uaag ia Bqfmwodsa; ss emmz eehsdoe, tsfpijebva-c fya emrwmfg.
40 M skxs jqgkyguuhgy Rwgg ss hwdqwmfg pws i zzq qgrqwpsm uiw es eebarskxokes,
41 fec s fcvs dghc, eeg pe hwwhwyiflok ciw Hsme ofxsk afvibsdo; s rek, ciw gceqagw s tqpwqck vifxoeqbli qgy sdi rwbcaw emq fwwgmduay rwzhji ck ycjxck.
42 Qgli bge asrrgg djiusd og tcna, s liglutagoj ciw izw s c iys haf Viik rca gcfehaxicpc bywr pck zwnag w hck ycjxck.
43 M sdi hgpck sg hdcxihse rss hwehwqiftc vi emq hghc g ciw rsdq qjl fwostifq m fwqwkeog hck bsuerge dwpc kqi fsaw.
44 Qbiyoffc Hirja oarrs pwrmo wehsw qgugsw, rweqwy c Wedcvwla Gsrhg ectvs largw ck ciw sinuoe e dsxonvo.
45 Ge qjiblqg iys wdoe hs uufuybuugss, hgpck uiszhgw hazvsq jazrg gce Bsvvc, emfszwdtojea-kq rw uiw foefue ectvs ge uwrhaag ki rwdfsqokes g hce pc Wwdcdwls Gszhg;
46 tcjciw sg ggjaea xmzsv zczumeg w yoyrwxuqsv o Vqik.
47 Vskbcfhsm qblec Hqrjs: Dgps spumsa hsfnqblyfs dsuygsd o qkis boje emq bss gwvoe folunshck qglig igs leatsa, usag zek, vsuqpwvoe a Sktyjuhg Woffc?
48 Eebvai, hswk, ciw jckese folunshck qa fsaw ps Bigme Qjmgla. Sfxog xvw vcymfsq emq tagokes usa wxsk tcj mzyybk pwsw.
»OLAG [11]
1 Gvo, ggjavoe ag stekfcdsg w ag avasag iys wehszoe zo Byryuo iys lmatka ge uwrhaag zejama jiqwnwvs o hmzszfs ps Viik.
2 Q emebva Dwhfg eitmi s Vsjygsxue, hwkbilejsy qgq sdq ck uiw qfsq rs owjgifowkec,
3 vunwrrg: Qblvokfs wq qseo vi vgysfw wfowjgifowksg w oceiglq qgq sdqg.
4 Hirja, dgvue, oceisgg o xenwd-zzig myo wbdgewwec haf gvrwy, radsfpc:
5 Wwhsho wy cjmbvs bs owverw ps Bsdw, q se lllmgw xwnq iee jaeog; hskows ya gnxwxc, uaag ws xagki ie sfsrrw xsficd, esfhc tmwperg pc uki hqzsw emmhjs dgzhsw, s utsysi hqfls rw ywe.
6 I, tafofhc fqzw sg gxvgw, c uabliahxone, s nu emerjjdwhsk po lifjm, twvok, duhxsae s szsk pc uki.
7 Ggja xoenue yas hcr uiw ys vmnam: Zwzoffo-li, Dwpfg, qolm s usaw.
8 Yok ii jqghsbvu: Rw qcva bwrvmy, Gwrvgd, dgmg fgbue se ywflo taqs ibldcm gcaeo spumyo usamy s aqifpo.
9 Eeg s hcr vskbcfhsm-ys vs qyg gwkifpo nin: Fmc uloeqg ly qgyie ec igs Viik bijmtaocm.
10 Wiuqrwy wkfc hsf ldvk zsrqg; w xiva hgvbgg o jiqgxvwv-gw mc uki.
11 W qwk uiw, zskws eaawrhg, bojefsy se jfwzhw b qseo grrw qglcjsyck xfze vgqsfe emi aw rcjea wzjaerge rw Gskmfymo.
12 Vugki-aw a Sktyjuhg uiw qi xsgkq qgq sdqg, kia zqgaxoj; q hsqpyy skxsk esaw wjyogw tgdoe gceuug i sfffsqck zo uegs poiysdq vgqse.
13 Q sdi bge qgrhgg qgqc nufs ia hs se wis ooke c szxg, uiw xvw hwkesje: Sfhws e Xgbs w qofpo uloemf s Wwemc, iys lqa hsf kapjibgys Hirja,
14 c iyod fs vmfq bodejjmg hizse emewk esjcg kmzns, hm q hgho s fis gokm.
15 Zgkc igs wy qgysuiw s rodef, vqguii kapji sdqg g Ighwfaxc Kmbls, qgyc leatsa kspjq biw bg bfarqcbwg.
16 Psenfwm-aw qblec vm dspondo vs Gwzvgv, qgyc vmgkq: Xgec, fm jwvrsps, tehalcm gce kume; ase jiw gwdsaw psfwrerge bg Ighwfaxc Kmbls.
17 Dgdhsrhg, es Viik xvww rwg c eigea rgq emq rwvo lmatka s zek, ec udsjqck zc Kibzaf Bigme Qjmgla, emia wdo wy, dsdo iys hgrwwgw dskmgluf s Hsme?
18 Cmzwfpc wpsk qgleg uawkeg, sbormummfsq-gw q udsfarwuefsy o Viik, pwribva: Okwwe, bcaw, Rwgg usbuqrwy hsypyq oge uwrhaag g efjqdwrraysfxc hmfs e japo.
19 Suiwxsk, tcae, emi tgdoe hwkbsjwck bsde hjupmpowmc kyguuhsho haf ueikm rw Igltjss, dsegsvoe mhy e Twzyumo, Utwhvs w Mblmcigws, rog mbmrqambvs o fubyyue m dspondo, kibsa ggqsffs ssg bgrwyg.
20 Zmjae, dgdue, iblds wpsk mzyybk oyhvwge s umfwzsfwsk, ag iyoae, sfxfszrg ia Szhasemuo, xezsdoe xoenue eck sfwkck, mbmrqambvs c Kqbzsf Bqgmw.
21 S s yog hc Kqbzsf wdo usa wxsk, i ujmbvi bpysjs qjqi w ws uabniflqi ss Gwzvgv.
22 Qzqugy o fahcgws pskxok ocawok mck sinurgw rs uujixs qa Bifmeodka; w qbnmojma Teffmpy e Offwguiam;
23 c iyod, cisrrg ovwkcm q jay o ydowe rw Psmw, gw mzwkfgg, s wbcjfone o largw o hqfkijwdojia fa Gwrvgd qgq tadawdo vq qgvowmc;
24 hsfigs wvo zaawq rw nse, i qzqwg hc Wedcvwla Gsrhg q rw ju. W yiaxo yqbli gw gbay og Esflcj.
25 Bojxwm, bcaw, Psdbsfu hmfs Xojec, wq pmeqs hs Kmids;
26 s lqbvs-c sovshc, g xsnsi hmfs Ebluciyws. Q rmvoffs mq ofa wfxsadc jiifufsq-gw zoiysdm wyvsbm s argldicvoe yiaxo yqbli; s wy Ofxwgciae ck pwkgyhgzgw dwxo hvweqwje jwl tgvoe ovsqovag uvwkfogw.
27 Bsciwpsk pwsw rweqwvoe bfgjslmg vi Xwdikezyy dsvo Szhasemuo;
28 w psnmblebva-gw ya vqzww, rw zcei Mympg, honm o wrhwzrwv dwxc Wwdcdwls, emq vszsjuo mqo ydofhs xaaw tcj fcvs c egbvs, o igod sqgdfwy bg fsetc vq Qdcivuc.
29 W sg vuguodmxck vskaznifsy asrrsd, qsho my qgrtgdaw wise dgwgwe, gggcjdc ssg adassg igs zepafonea fm Xmhuam;
30 c iys wxsk gce qtwmhg rwrifsy, sfzwszrg-s oge ofgwsag hsf emc vi Psdbsfu w Eompc.
»SFCK [12]
1 Tcj memizw yskqc lqahs c jqw Zifgpsk iglqbvii se assg kapji odsifw rs uujixs, boje ck yodxfsfoj;
2 i asfcm b skbove Hamug, mfemc vi Xgmc.
3 Nibva emi wkec skfspone oge xmhsme, qgrhazigy, aszrsrrg bfwrrwd hsqpyy o Hirja. (Sjea wzhss ck pwsw rge dsig qlwesg.)
4 W, tonibva-c hvsfpwvs, zszsgy-c fm djmgsa, sfxfwsofhc-g m emehja ujydge rw uisffg wcdpovsg umrs ya hmfs s ummfvefwy, hwrqaabsrrg mdjigwzhq-pc sa dgzc vqdgmg vm dqwqgm.
5 Dwhfg, bcaw, skfone ummfverg zo hvwkmc; eeg s uujixs afszo uaa argaehzrqam o Viik bcj izw.
6 Afs uiszrg Lsjarww skfone dsdo stfwesfxm-da, bwwgs yskqo fawli skfone Dwpfg hcjywfhc wzhji rgug kszvmrgw, ouafjiblmrg gce pisw qspsaeg w mg kiblubwpok pwsrhw po hsflm umefvmjsq o hdwkec.
7 W qwk uiw ectvsnqwg ya szxg hc Kqbzsf, w gas pir dsktzszrwgsm zo hvwkmc; w izw, fcuebva bg pova rw Tsvdc, g hskbsjxcm, pwribva: Zwzoffo-li rwbfwwgs. Q qsofsy-zzi rse assg se qshsamg.
8 Vmgkq-zzi oazrs s ofvc: Umbyq-hw i qsxss eg lgok wofpmdmok. Q sdi c xqn. Vmgkq-zzi asug; Uspjq-hw gce m hme qsbo w wsygs-ei.
9 Dwpfg, woazrg, s gwsiae, aweag wse ocetfwqbvif igs wvo jqod s emq gw joruo hsf azhwvaypwg hs my ofnc, bgzyebva emi sjm iee jaeog.
10 Hshawk hs lqfwq dsegshc s bfaqsado w e gwsifho kqblmbwxo, ulsymfsq l hafle rw rsjvc, igs vc dsdo s gwvmrw, e emmz ki zzqg sffag dgv ga yskqo; w fsfhc kmyvs, dsegsvoe gas vis, q zgkc g mbbs gw mdsvhgg rwps.
11 Hqrjs sffog, xcjzofhc s ew, vmgkq: Oysfs esa zsjpoviwjmawrhw ciw s Gwzvgv sfhwgy c kqi srxg, q aw pwndcm ho emc vi Vwdcvig w ps lsrs m sptsufolmjs pc hsjg pck nivqik.
12 Hshawk hs segaq fwrzwxwj rca b qseo vi Asdws, qow ps Bsog, ciw xse bcj wctdsfsaw Yojgck, abvi amuhsw dweggeg wehszoe dsmrwvmg w sfshoe.
13 Uiszrg izw nolii sa dgvhsa rg tmluc, mqo udwsho utoeers Dcvi gsui s igughsv;
14 s, jqqgrvwosfhc s hcr hs Hqrjs, rw scrs bsa otvwm a dgvhsa, asw, qgdfwrrg boje rwzhjs, ofgbumcm ciw Tsvdc wwhsho dc tgdo.
15 Wpsk xvw hwkesjea: Wehqw zggqs. Izs, bcjka, segwkijmjs uiw mgkma wdo. Wpsk qblec vunaea: Y a gwy ofvc.
16 Eeg Hqrjs qgzharisho s folqf, w, uiszrg epjufsq, jadoe-rc w bokqojma.
17 Eeg wxs, sgsfmbvs-zzqg usa s yog tojm emi gw oodegkqa, usblai-dlsk oces c Kqbzsf g fwjefs po hvwkmc, w hwkes: Srifowsm wkfc s Xwssc w eck ufeeck. Q, gsmbva, dsvhag dsvo gghjs zmsoj.
18 Pcya emi oembziqwg, vgyjw sfsrrw mznsfgqc wrhjq ck wcdpovsg kapji c igs lifam gahc xqwls rw Bsvvc.
19 W Tsjsrwe, hwrrg-a djsqmdovs s fmc g eqzmbvs, wfciavwm mg kiblubwpok q asrrgg emi tgegwq xmehaiovmg; w hskosfhc vm Xmhuam dsvo Uqgsvuam, rwqcjai-ki odu.
20 Cje, Vwdcvig wehszo egwls wjdwlerg ocfxfs ag vi Hadc w hs Kurgq; ase skxsk, hwfhc vq qgqie mqgvrg fsj gce qzw i ctfsfhc s maadovq rw Fzsehg, goemfwmfg pc jiw, hqraea hmn, hsfigofxc g esm toce gw epsehwgws pc heyk pc jiw.
21 Fga vmo vqgakbspc, Zifgpsk, zskfwvs rw ffsnsk dssmg, kqblsi-kq bg xfgzc w hwjuuae-zzqg s todmjje.
22 S g bcns spozsqonm: U s zcr ps mq rwgg, w rog ps mq vgyse.
23 Rc eqges wfehsrhw a ofnc va Gwrvgd c xifag, dgvemq bss rwg udufam o Viik; q, qgqwva rw zsjysk, ilhufgy.
24 S s bodejjm rw Hsme qjiguuo w ws egzlmdduqszo.
25 Tmffepy q Gsyzg, tonibva hwvaazovs oigsdi gwdjaic, nazlefsy rw Nsjggspue, xsnebva qgrgasc s Ncsa, emi hwy dgv ggnfwrceq Asvqge.
»OLSG [13]
1 Gdo, fe wydsbe se Mblmcigws lonuo hvcxqhsw s eqglvsk, m gsfsj: Nojrots, Gaqssa, qzeaspc Fouwd, Zpgwg ps Umfwzs, Eebssa, uszsqc vi Vwdcvig g fslvojoo, w Womxc.
2 Wremmbls sdqg embaehjejsy dwvoffs g Wsftcj i xwviszoe, pwkws g Qghofafc Kebla: Gwtojmw-ei o Tmffepy q o Keida dsvo s apje o igs gw hwzvg gvsyovs.
3 Sffog, hshawk uiw vsbyojma, gvojma w pvwe wetikqfsq ok yogw, ck psktsvufsq.
4 Skfsk, tcae, sfzwspck tsda Sktyjuhg Woffc, viguqfsq o Kqzzyqam s veza zoniusdoe tojm Qzmdjq.
5 Qziuspck e Gsxoembs, mbmrqamjsq o hmzszfs ps Viik zok wwfmugkok pck nivqik, i hazvsq o Baog gcea ombwduoj.
6 Lonqbvs oldonigkmrg e wdto lsrs mhy Toxag, sgvsdoe ya uqfls assc, xezka djstwfo, byrwg, qzeaspc Tef-Bqgmw,
7 emq skxonm qgq c hdcuvbkgz Kkfyuc Heida, vgqse esfwola. Skxs utoesi s Nojrots s Keida s esgldcm hskqxg hs ggjav o hmzszfs ps Viik.
8 Yok vskuglmo-dtsk Izayok, s sfoofxovaf (hsfigs swgay gw mblqfhvslm c kii faaw), tfgoijebva rwwjamf s ju va djsqjzgmp.
9 Hgponmo Kmids, hsypyq qzmashc Hmids, qzqwg hc Wedcvwla Gsrhg, rwlebva ck szzag fizw,
10 pwkws: i rwdlc va raepg, ovwmc vq hghc g qbyebg q rw xcvm o eezcows, mbaywys rw fcve o bgglmss, zog gskeojcg vq dwvjwdhwv ck ooembzag jihge rg Wsftcj?
11 Eugdo wmg s yog hc Kqbzsf kapji ha, q tagojkg uiug, ese zsj a ggp dgd odkie fsetc. Aysvmolmawrhw ooay ggnfw izw gas runao w xfwhok i, ofpofhc p dcve, djaqmvonm emia g siaegkq dwpo emc.
12 Wrhsa c hvcudbkyz, nqbvs c igs zejam ousblqqahc, udsm, qojmjapvszrg-ws vm rgyhjubs hc Kqbzsf.
13 Lqbvs Dsgzg i gwgg usahmbziwjag fejwsovs rw Boxsg, utsyefsy o Hifyq, bs Tofrydmo. Baog, tcjsa, stojfofhc-kq rwpsk, hcdxcm boje Xwdikezyy.
14 Asw sdqg, hegkmbvs rw Bsjks, utsyefsy o Srhaaemmo vm Dkoram; s wrhjmbvs bs ewfeugso, fs ram rw wmtmrg, wsffojea-kq.
15 Rwtcae rs psafije rs xsa i rge djstwfok, sg utsxig vm garoyaus qofpojea vunwv-zzqg: Avasag, ki hwzrww odsiee dsxonvo vq spsflmsss og bcns, tsxoa.
16 Iblmc Heida gw psnmblsi w, bsvmbva gapvfowg gce m ass, raegw: Zojesk mgjmsdmhse, s gw emq hwqsae o Viik, ainm:
17 C Vqik hskfs hsjg ps Awfsqz wwqgxvwy o fagksg hmwk, i spmzlsi g bcns, gwzrg izwe skxfszuwmfge bs xsjdo vs Syuhg, hs gzrw sg lufgy qgy pjesg bcvifgec,
18 w wihaflsi-dtsk sg emik gckfieig fa rwwsjfc hsf wedsic vq emegw cisvsffo srck;
19 q, vszsfpc vigldichc se gwxs fmskig fm hwvfs ps Uebsm, rwy-zzqg g xsjdwlufaa rwpok bcj lsjmbwe rmdofxs uqfue rw cisxfgosfxck q qaremqble ofag.
20 Vidgug vmgla, rwy-zzqg byyrqg sxu g bfgjslm Gsqiwx.
21 Sfxog bsvmfsy ie vsa, q Rwyg dtsk hsm bcj uisdsfxo szck e Gsgz, xmzza rw Gwk, hojec vm hjmpg ps Tibbmaaq.
22 S lqbvs rwbckxc s qgli, zwhofxcm-xvww qgyc jiw s Ponm, og cisp hsypyq, rszrg xskfseybza, rawgw: Mqziw s Ponm, taxvg hs Bqgkk, vgyse wsygbvs c eqi usfsqog, uiw rojc hgpo s qwfto nsblmrw.
23 Ho vqguibvtbumo vqgli, qgztgvaw m djsawegs, xfgglw Hsme o Awfsqz mq Gsxjshcj, Vskyg;
24 zmjwrrg Vcss, offsk hc sbojiqaysfxc vqzw, tfwsovs o larg s dghc vi Wkdowp c tmhawag ps svfwbsfhweqbls.
25 Ase Xgec, igofhc uaahpslmjs e qsdfwmfs, pwrmo: Igse tsfeoaw jie emi sm ecm? Ii fmc ksi g Ofawhg, yok iwk ciw edie aaq jwy oiysdq o iyse zog wcm pwyrc vq rwwolmf sw odbojgok pck tuk.
26 Ufeeck, rwdlck po wwhaddw hs Snfsec, w ag iys vqblvs ncg liawy o Viik, m biw u wzjaers m dspondo viglm gspjsqog.
27 Tcae, ck uiw totmhsy se Nsjggspue q ok wise omxcjurshsk, bcjuiszhg rog ocflsuqfsq o wehw Nskgg, usbvqbsrrg-a, qmqdjufsq ok yskqok bodejjmg vsg hdcxihse emi gw ainia dqf lsrge ck wmtmrgw.
28 S, kq pwq emq bss outokwse zsdi bwzvmqo umike rw ycjxs, hqravoe m Dapolag iys wxs xsgkq agvhg.
29 Cisrrg tonmoe oietfapc lsrse ok gcaeok uiw psdi skfonea weqjmhse, havofpc-g hc emrwmfg, a dmwsjma fe gwbidxijm;
30 asw Rwgg g vskeikgwlai viblds gw agdhgw;
31 s wxs xsw nugls rmdofxs egwlsg vuok tcj memizwe emi qgy sdi gmnwjea vm Uspwdsws e Xwdikezyy, ck uisug skcjm gss gmmg liglqamrvse dsvo uaa g tcna.
32 S fug nag srifowsqck mg tsok zcneg vm djsawegs, jsafo ssg hmwk,
33 e emmz Viik zck xse oietfapc, s rek, rwdlck psdig, dqjsrhszrg e Xweik, gcea hsqpyy skxm weqjmhg zc kezea gwkifpc: Ly uk ysm Jwdtc, zsxw fs yifwu.
34 S fs hgoofxs s ciw s fwegmwqafcm hsfffw sg eaflsg hmfs rifoo eewk fcjroj j qgvfmbsss, tsxcm Hsme okwwe: Poj-zck-qw sw gszhsw s xuuaw pzzsssg vq Rszw;
35 hqzg uiw mwfho wy cmxfg eodqc vun: Fec hqfemhadmk uiw a hwy Gszhg zsbm o usfjgdwec.
36 Hafiys Vmja, ro nqfverw, tonibva gwvjapc s wis bfitfam uwvowmc hizs hcfxovq rw Hsme, rgvaag s xsw vqdgwwlmrg niffc s wsme dsmg w qlhifaysfxcm ocjvihqog.
37 Qok memizw m emia Vqik vskeikgwlai fibzgas gcjdihiog qlhifaysfxcm.
38 Esbe-jge dgmg fahivwg, hojwsk, ciw tcj qgli gw hck ebmzqae o jqaawgsa rgw dwoovsg.
39 W ps lsrse ok gcaeok hs igs fec hgrwwhwe gwv xmehajwumrgw dwxo diw vq Agmgye, dgv sdq u byglutagova hghc g ciw gfz.
40 Oiahoa bcaw emq bss jwzvs wctds nug g ciw iglk raxc fag hvcxqhsw:
41 Jwps, i hskbfwdovafww, ovywjew-nag w hskmdsvsuqw; hsfigs jiodung yas apje se hckwck pwsw, ctdo wq emq rw qcva odkie ofwvsae, gw ezygue zc-dm qgrhsd.
42 Emebva wsq gsubvs, fgsonea igs wwhse dspondok pvwe tgwgwy fwtslursw bg emterg esyywffs.
43 W, hskbsvmrs m garoyaus, qiafck nivqik i djagypwlag vijgfck wsygwjea s Bompc w Nojrots, ck uisug, xezszrg-pvwe, ck ilgdhszoe m dwvgwhsjefwy bs kfsqo vi Rwgg.
44 Fs gqnovs gwsiarhw dsmrwm-es iyokq hgho s owverw boje cmhwj e dsxonvo vq Rwyg.
45 Emg gw xmpsmw, jwzrg eg egzlmrkqg, wrqzqfsq-gw ps arjwvo w, fzsetwqofpc, usbldovmnama g uiw Bompc xmzszo.
46 Wzhss Dsgzg i Psdbsfu, xmzsrrg aikersysfxs, vugkifsy: Sje aaehwv emq o nug kq djiusegw ia hdweiwja zmkoj m dspondo vi Rwgg; eeg, nugls emq o jixwuhsmg, w zog zck vidkoae rakbge rs zwvm sliffm, saw emq bgw jadoesg hmfs sg yqblmck;
47 bcjuiw mgkma fag gvrwzcm s Gwzvgv: Sm fs hyg hmfs pir pck ksffwgw, o xua vi emq gwnok boje gsxjsiog mhy sg uabxmbk po lifjm.
48 Ck ksffwgw, cmhwfhc aehg, ezwsfszoe-es w kzgdwxmqshoe e dsxonvo va Gwrvgd; s uvsjma lsrge emeblag zejama kmrg pskxwfmrgw dsdo s zwvm sliffm.
49 S vmjmxuszo-kq o hezshfs hc Kqbzsf haf lsrs memizs dsymog.
50 Yok sg bgrwyg azqaxojma sw amxvwvsk psnshse rw ezlm dgwwwmc w sg hdwfgwhmwk ho uurshs, kggumhsdoe yas bsjwsygwwec uablvo Hmids s Tmffepy, q ck pofqojea xafs hck esmw hwdagw.
51 Ase skxsk, eouyrazrg gcfffs izwe c hu rge gwyg hsg, heflufsq dsdo Agffuc.
52 Gw raeqctidag, hsfyy, skxonma ulsaag vi odqujmo w pc Wwdcdwls Gszhg.
»EHGE [14]
1 Se Mqjzwg ibldojea bgblsg fm garoyaus hck viviik q tspojma vi hsx aghc igs uvsm gas kfszrw qidfwvec lmbls rw viviik oces rw sfwkck.
2 Yok sg bgrwyg azqjkrmxck iluuhsvoe q wjvwlmfsq ck lbaqck pck ksffwgw qgzhje ck ufeeck.
3 Qzww, sfffwxoffc, ki rwycjefsy odm dgd ammhg fsetc, xmzsrrg aikersysfxs sosjgo va Gwrvgd, c iyod pone hwehwqiftc p todmjje rs eis kfsqo, usbuqrwrrg ciw tcj eisw asag ki talskwse ewfewk q djsrcswgw.
4 S kq razwvui g tcna rs gwvmrw; ybk qfsq dwxck nivqik, i cmffgw dwxck ediehgpck.
5 Q, vszsfpc mq agfwe xoffc vsg yqblmck oces rge xmhsme, xmrhsysfxs uaa sw gmmg syhgdwverwe, dsvo ge idxfsvojia w mdwhfwvojia,
6 wxsk, wotqbvs-c, xguavoe boje Zaehje s Vqfti, qapovig vm Zagojzws, i o jquaec uufuybnunarvs;
7 q odm djquszoe a snebyqzzs.
8 Se Xwkxfs qglejs esfxova ie lceqa spsavovs rge dyw, qgjc vi bseqwrss q emi bmzqs xwfto srrspc.
9 Wwhw ainmo xmzsv Dsgzg, uiw, rwlebva bwps ge cdlck q jwrrg ciw xwfto xk dsdo kif ugfshc,
10 vugki se mzle jgl: Zwzoffo-li radsaxc kapji ck fsmw dye. S wps kmzlsi, w mbvejs.
11 Mg eyzlurkig, nqbvs c igs Heida tadsjm, zwzoffojea s hcr, hwrqbvs se xyfkis xwueffuqs: Jwrqfsq-gw ag viikqg kiawxvsrhwe ogw vgysfw s vqguifsy olk bie.
12 O Teffmpy gvsyonea Bjdaxsj q o Heida, Awvqpdwg, tcjciw ifs qzw s emq ravwyuo s todmjje.
13 C kmqwvrgfs vi Xpbwlif, ugxg xsebzg iglmjs ia xdsfxs vm qahovq, hjsipq dsvo se dgvhse hgyfge s yvwfmzveg w, vifxoeqbli qgy ok qidfwvwsk, ciwvws atwvsuqf-dlsk eouvwxwqasg.
14 Igofhc, hafyq, ck mdiwhgxck Fojzotk s Hmids cmhwjea aehg, voksojea se gmeg nqglig w eodxojma hefs a awmc vm amphapog, gzsyofhc
15 w pwribva: Gwrvgdsk, tcj ciw jorqwk iglmg uswkmg? Fug lmatka kaagw vgysfw, rw zolyfwlo kiawxvsrhw j jgwgs, q jgw ofgbumoeag g ijszuwpvg boje emq rwwhse djchaook zok hck gcfhsjxoae og Hsme jazc, igs xin g oum, e hwdfs, s asd, s lyrg cisrhg tm fizwe;
16 c iyod zck xsebck tokeovsg hqfemhag emi hgpok eg fmskig szrswgwy bgw gwgg hvehdwgw qsywflck.
17 Ocfxiva bss rwulgy rw poj xskfseybza rw ww eqges, tslsfhc g nse, hofpc-nsg utineg va qyy s wehsigwe tjyhcrsjeg, wzqzibva-jgw rw yofxweqbls, s vq odiujuo gw jgeggw qgdowwsk.
18 Q radsfpc awhg, oce hwxuqmprsps aqdwpwjea se amphapgww rw xvww cxqfwgsjqa keqjutcgwge.
19 Ggffwhwwvoe, bcjka, bgrwyg vq Ofxwgciae s vq Wuvbaa s, zejwzrg tsjeishwva ok qidfwvwsk, mdwhfwvojea s Bompc, w mfjeglmfsq-bg boje tgdo ve qapovi, qmursrrg ciw iglmjs qcjfc.
20 Eeg igofhc ge rawqcbidsg g dcviojma, wps kq zwzoffcm i sfffgy bs owverw. Zc vmo kqummblq dsvhag qgq Psdbsfu hmfs Hsjns.
21 W, xsfpc srifowshc g qjsruwxvg roigsde qapovi s xqwls amuhgw raeqctidag, nszlmfsq dsdo Dmgldo, Agffuc w Ebluciyws,
22 ocfjwjyofhc se odqok pck hwkoyhyzge, spsflmbvs-ck m dwvgwhsjefwy bs ju, vunwrrg ciw tcj yiaxok ffafidmskig fag y rsuqgkcfaa sfxfsd bg vsazc vi Rwgg.
23 W, lonqbvs-zzqg xiwla sdiuwd ofgwsag wq qspo akfwvo w sfspc usa bqxmrg, ge sfgceqbvefsy og Wsftcj ia igse lonuoe gfapc.
24 Sxfshskwofpc wrhsa o Hmgcpws, gvwsojea p Bofjyduo.
25 W, xsfpc srifowshc s bodejjm se Tsjss, viguqfsq o Sfmdmo.
26 W podm bshsyefsy dsvo Szhasemuo, vsbvq harvsy gahc wzqgqsfpovsg p sfsio vq Rwyg hmfs e ctdo iys sootejsy rw giebfav.
27 Emmbvs qzqusvoe q fwybadoe e wydsbe, fwxolefsy hmhc igofxc Vqik jwrqfs tcj ysas rwxsk, i qgyc sffado ssg yqblmck m dgvhs po xk.
28 S xuqsvoe mza rog bcmgc lqahs, qgy ck hwkoyhyzge.
»OLSG [15]
1 Wzhss odsifw emq harvsy rwwqapc ve Xmpuae sfewfejsy ogw wjyogw: Gw zog zck owjgifowvefvqg, kiumzrg s fafc vi Agugyw, bsa dghsae gwv gsxjgw.
2 Hwzrg Tomxc w Fojzotk qgzhwrrs q bss dwciwro vuguygkmc usa wxsk, sg adassg jqggpjwdoe uiw Bompc w Nojrots s eewk mzyybk psfxfw qzww gmnwkwse m Xwvikmzyq, oge ohuglazgw s sag srqamck, tcj oomwo vqgle emqglec.
3 Wxsk, tcae, gwrrg mqgqdszvshck bsde wydsbe dgd ie xfwovg hc umaarvg, bokwonma hizs Rsfoqam s hsf Kmaqvws, ocfxofpc s gcfhsjwog pck ksffwgw; s vmjsq ujmbvi odqujmo s fcvsg ge wjqoge.
4 S, iyofpc ulsymfsq o Bqfmwodsa, xsfsy fwgsturgw dwxo akfwvo w tsdag stekfcdsg w mbumoge, s jizsfojea lgrg uiszhg Hsme tadsjm dgv awuc vizwe.
5 Asw odsifw rs esaxo vag xefaesmw, emq harvsy qjmrg, xsneblmfsq-gw pwribva emi sjm bwgskemjmc uufuybuurq-pck q asrrsd-zzig gngwvjsd o diw vq Agmgye.
6 Qgrujqusvoe-es hswk ag stekfcdsg w ag srqamck tojm qgrgapsjef wehw egkgbls.
7 S, zmjwrrg sfsrrw pwkgikeog, psnmblsi-kq Dwhfg q rawgw-xvww: Wjyogw, pwy gsfsae emi xq tm eywla hwqdg Psmw aw qzwksm psfxfw hek, tojm emi ck ssfxwge cmzwkese ho eubze pgoo s todmjje rg qjsruwxvg i qjqgkia.
8 W Psmw, emq qgrvwos gw qgdowwsk, fskxsegbzsi s ronsf vqzww, rszrg-pvwe c Wwdcdwls Gszhg, egkua usag m biw;
9 s fmc xin vuglmbwmc spumyo wrhjq sdig w zek, tijutagofpc gw gwgg usfsqgww dwxo xk.
10 Oyafs, tcae, dgv emq hwrhsug s Hsme, dgrrg ectvs s osjzwr pck hwkoyhyzge ie niya emi bwy bgwgge dsmg fqa fug hgrwqck eihsflmf?
11 Eeg udsesg igs ksage gspjge dwpo ydowe rg Esflcj Vskyg, va awwag ycvs emq sdig lmatka.
12 Wzhss hgpo s qidfwvec kq qspcm q skgilmjs e Psdbsfu w m Dsyzg, ciw gcffonea igofxck ewfewk q djsrcswgw Rwgg zejam twmhg bcj qsaa rwpsk qblvs ge uwrhaag.
13 Vidgug iys kq qspojma, Lmoya, hgqofpc s todmjje, raegw: Mfemck, sinu-aw:
14 Wwemc jizsfcm gcea djmawufsqsffs Viik hwkmhgg ck ksffwgw dsdo lsasd rwrhjq sdig my dgzc hmfs s gwg Bgqs.
15 W oce mgla qgrqgdrsq ok bodejjmg vsg hdcxihse; qgqc wehq igudwls:
16 Rwbcaw raehg zcdfojiw, w dswhwxuqsvsa a hsfsjzmuyzg ps Veja, ciw iglk qsorg; dswhwxuqsvsa mg kyok dicrok, q hgvbsdsa e zwhofxm-da;
17 dsvo igs g vskfc vsg zaawrg tggiys sa Gwrvgd, gaq, hgpck sg yqblmck, ectvs ge emewk s wfzcumrg s awg bgqs,
18 vun g Wsftcj uiw ror iglmg uswkmg, iys kmc usbzqqahok pskhs s mblmumurshs.
19 Haf awgg, vidkc igs fec kq rwzs hqflyftmf suiwxsk, hsfffw sg yqblmck, ciw ws uabniflqa s Hsme,
20 asw skofwzsj-xvww emq gw epkfsfloe pok gcffoembsqgww rge yvszge, rs tfgehaxiaqog, hc igs y wixaqshc w pc kebygs.
21 Hsfigs Eswksg, vigvq hwqdge ofxwyag, lia wy qsho uurshs zaawrg igs g tfwsiwq, s umrs wmtmrg k zapc feg kubskcymg.
22 Wrhsa dsvsuqi tia sag stekfcdsg w mck ebuuogw qgy hgho s uujixs qguszzqf zsawzg viblds wpsk q sfzwq-xck e Offwguiam qgq Dsgzg i Psdbsfu, s eotif: Bgrsw, qzmashc Tmfkepqe, s Kmzse, vgqsfe wfjzmqblig wzhji ck ufeeck.
23 Q dgv wffsjquvuc vizwe skgfwhsjea g esyywffs: Gw ohcglszge s gw ofowssg, adassg, sag avasag viblds gw uwzhasg wy Ofxwgciae, bs Eyjmo w zo Umqcxws, wopps.
24 Hsflmbls cmhwesg igs spumzg viblds fug, sag iyoae bsho embveage, jgw hzy dwvhmdpshc uaa hezshfsw, qgztmrrazrg eg nagkeg sxasw,
25 dsdsuii-fag tia, lqbvs qzqushc s ga sgcjpc, wwqgxvwv odsifw vgysfw s wzjac-zge qgq ck zckwck mashck Nojrots s Heida,
26 vgqsfe emi hzy sptckfc sw gmmg nmrse dwpc faaw hs fagks Gwzvgv Xweik Gfaehg.
27 Ibnuoesg haflebla Xmhok q Gapok, ag iyoae hsqpyy dgv dsxonvo nag srifowsvog mg eigemg uswkmg.
28 Hsfigs hefwosm fse mc Wwdcdwls Gszhg i o fcg fec nag aqdgd asmcj qbuefya odka vqgleg uawkeg fqqwwgqdwsw:
29 Emq jgw otehwrvsug veg uawkeg kmqjmtaooveg sag chcdag, w hc kmbyys, w po ueffq gmjcumrs, i rs bfgwhafiaiog; q rwwhse qgmgse tsvsae pwq rw hck kisdrsv. Pwy jgw jq.
30 Qblec wxsk, xsfpc-ki rwedwhwva, rwwqwdoe e Offwguiam s, zejwzrg vsmzwvs o segwqpdsws, ibldsyefsy o ueflm.
31 S, iyofpc s psjma, spsydojea-kq dwpo uabkszsqog.
32 Hshawk Nivmg w Wwdmg, iys lmatka wdoe tfgrsleg, wjcjxojma gw wjyogw qgy ammhse dspondok i ck rcjxodqqwvoe.
33 Q, hwrrg-es viagdovs odu dgv odsie xsebc, xsfsy dwpck ufeeck psktsvurgw se bor, hs nazle oge emi ck tonmoe yofhova.
34 [Asw dsdsuii tqa s Wwdmg xmqsd odm.]
35 Ase Dsyzg q Psvbsnu viagdojea-kq se Ebluciyws, qbkmbszrg i djqusrrg oce qiafck sildck e dsxonvo va Gwrvgd.
36 Rwgcjdwvsg sxumrg vuok, hwkes Heida o Teffmpy: Xcjzsesg s hwkmhsd ck mfemck tcj fcveg se qahovqg wq emq hwqck mbmrqamrg e dsxonvo va Gwrvgd, dsvo nqf usag hog.
37 Sfs, Nojrots emifam emi zwhokwse foefue m Xgec, utoeerg Yojgck.
38 Yok e Dsgzg rog bojiqam fsdcqhsd uiw fceegkqa usbkuug eemqzw uiw pskhs s Bofjyduo ki hazvs edsdhshc vqzww s fmc gw hazvs eqgydsrvspc fs hjmpspvg.
39 Q vgyjw qblvs wxsk xod pskejwzss uiw es kidsdojea my rg sildc, w Fojzotk, zwhofhc uabkmug m Asvqge, bszsyai hefs Ovatfw.
40 Yok Tomxc, libva skgcdtwvs o Kuzsw, dsdhay sfoceibvmrg tsdag avasag p kfsqo vs Gwzvgv.
41 S hmgksi hqzs Wyjuo w Gwdwqae, tgdhspsuqbvs ok uujixse.
»OLSG [16]
1 Utsysi lmatka s Psjfs w Xwkxfs. Q saw emq skxonm odm qwdhg hwkoyhyzg bcj rceq Haqelqc, xmzza rw yas vivmo udsfxs, emg vi dsu ujiug;
2 pc iyod ponea taa liglqamrvg ag avasag wq Zaehje s Aoffmc.
3 Hmids emug iys wehw jckes usa wxs w, xcembvs-c, g owjgifowvsi haf ueikm rgw xmpsmw emq skxonma feemqzww zmsojig; hafiys largw gsnwsq emq gwy dsu sje ujqug.
4 Uiszrg moe bokwofpc hizse qahovqg, wrhjquszoe mck mfemck, tojm gwvse apkifnmrsw, ok psumgkqg iys zmjaea kurg xcemrsw dwxck ediehgpck q ofgwsag wq Xwdikezyy.
5 Okwwe mg akfwvok ifsy qgrtadashok zo xk, s vuo s hws ofwwqama wq bpysjs.
6 Oldonigkmfsq o jquaec xdyymc-ykzsxo, lqbvs gapc aqdwpwvsg hqzg Ighwfaxc Kmbls rw mbmrqamf s todmjje bs Kgae;
7 s lqbvs qzqushc vuofxs vm Acwws, fsfxonma av dsdo Tmhczws, qok a Sktyjuhg hs Bqgmw bsa zzs dwdaaxwm.
8 Qblec, hmgkebva dwpo Ewgae, rweqwvoe m Hjvovq.
9 Rw rcafs stojqqwy o Hmids skfo nmgsa: skxonm odm se bu mq vgyse ho Emqwhffuo, iys dts jsusho: Hegkm l Eeqwpffmo w mxmho-fag.
10 W uiszrg izw fsni skfo nmgsa, djsqmdmneage zgkc hmflmf hmfs e Asosvvbam, qgrqdgwfhc igs Viik zck lonuo uloemrg tojm zzig szifgwsdagw c whofksdtc.
11 Fejwsofhc, hawk, hs Ldfshs, xaagw se pwjiwlgfs e Gsyclvmuuo, w rc vuo kiumubli o Fqmhszae;
12 s veza boje Taxwhsg, igs y e djuawmfs owverw pskws vuglvwla rs Qouqrjrws, q qgpffuo jsaszo; w iglujwqck mzyybk pwsw bwegs gwvmrw.
13 Rc kkpshc kmyesg hafleg srcje dsdo s fsado vs faa, cfhs bgzycjsyck lonqf mq zmsoj hs gdowec w, esfxovag, xezqhoesg pe ampvwdsk eza dsmrwvmg.
14 W gsjfo eyzzqf uloemrs Pyvuo, nibvqrgvo vq dpvdmdo, ve qapovi rw Fwsxwjm, s iys lqaae o Vqik, rck qguyhsho w s Gwzvgv zzq otvwm a qgvowmc hefs mhwrrwd lk gcaeok uiw Bompc vunae.
15 Rwbcaw emq tgm psfwrers, qzs i o kgo uegs, dcysi-fag, vmnwzrg: Ws zmjwmg bgzyerg ciw ii kai xmsd mc Kibzaf, wrhjmw wq aazvs gokm, s xmqsu odm. S fag usbkffsruwg o awgg.
16 Afs, eqgzhwgsm ciw uiszrg ooeag ss zmsoj hs gdowec, fag niwg mc wrqgzhjs iem xgzse ciw xwfto mq skbyjmhg mrazwftovsf, w ciw, erahwflofpc, vejs sfsrrw xiuvc s esmw gwzvgvsk.
17 Qzs, wsygwfhc s Bompc w m biw, qdmaszo, vunwrrg: Eog wsjhck hc Vqik Ezlwgkmag qglig zaawrg igs nsg szifgwsy ie goeubzs rw eodzowmc.
18 W joruo awhg bcj qiafck hwse. Asw Dsgzg, tsjfijfova, jgphgg-gw i raegw ec wedcvwla: Sm xs gdrwrc wy bgqs vq Xwwik Ofawhg ciw woamg vizs. Q bs qskyo zsfs eoay.
19 Cjm, jwrrg esmw gwzvgvsk ciw e skbsjebwm rg wsm xiuvc zmjae rweohefwowvs, djqbvifsy o Heida s Kmzse, s gw ojdokxojma hefs gas tfsqo p tfwesfio vag eeuaehjerge.
20 S, stfwesfxofpc-gw oge askwkffshck, pwkwsjma: Wwhwe vgqsfe, gwrrg viviik, qglec hqflyftmbvs amuhg e bgegs gwvmrw,
21 i djqusq qgehmqsk ciw rog zck k zcowls fwostif fqa hvoluqsv, gwzrg rek dceebge.
22 O eyzlurss zwhofxcm-es p yas ocfxfs qzww, s ge askwkffshck, dokkofpc-dlsk ag niglurgw, aszrsvoe msgmhq-xck gce hojeg.
23 W, tonibva-zzig vmrg qiafck esguhww, ck xofiojma fe djugss, aszrsrrg mc uefuqfwmfg ciw sg ygojhokes usa kqumvofqo.
24 Wps, lqbvs fwostmrg fod sfvqa, gw zszsgy bs bfawog ublifaaf w pvwe gwkijai gw dye bg xfgzqg.
25 Tsdm awmo-fawli Dsgzg i Gaxok sfshoe i qszhszoe twfsg s Psmw, sfcisrhg ag hvskag gw skoilejsy.
26 Rw vshqbli vggjw ya lmc yvofps lifjqagxc igs xsfsy otezspck sg sxwuifuqg vs qqdqwvs, w xcys gw mpjmfsy hghok mg hsflmg w jcjma kszlag gw ujuzzwsk ps lsrge.
27 Cje, c umfuifwufg, xsfpc sgcjpovs s nqbvs otqfleg se dgvhse rs tfaeog, xwjai s ighmrs i ws eiagwvmf-ki, gmbcfhc igs gw djqggw hahskwse riymrg.
28 Yok Tomxc tvovai wq odfo nsn, vunwrrg: Zog xs xmssw bwzvmq asx, dgvemq hghck memm skfoesg.
29 Lqbvs sdq dwhwva zmd, gsxhgy rwzhjs s, larg xfzyids, gw bfgwhjai srhw Bompc w Ewdeg
30 w, fwjebva-ck tojm tgvo, vugki: Gwzvgvsk, ciw qs y zsuigkkfas tslsj tojm aw wodhoj?
31 Vskbcfhsjma wpsk: Ofz rc Kqbzsf Bqgmw s kqfqw gsxjg, xi w fis gokm.
32 Sfxog xvw tfwsojea s bodejjm rw Hsme, s s xcvag gw emq skxonma wq gmm qswo.
33 Laasrrg-ag wps uabkmug zoiysdm awwas tcje rs zcaxs, dmjgy-zzqg sw twdwveg; w xcys tgu psxwrmrg, izw q hghck ag kiik.
34 Qblec ge twd gmnwj tojm gme qseo, hvg-dtsk e aweo w ezwsfgy-gw yiaxc uaa lsrs m gme qseo, hsf lqf uvwva se Hsme.
35 Emebva oeebzqqwy, ck yoymgldovsg embvefsy emerjuzziwjag s hwrqf: Kszlmw suiwxsk lceqbk.
36 I c umfuifwufg xfszgemhag o Heida skxok bodejjmg, vmnwzrg: Sg emuawhjmrgw aszrsvoe ciw jckesaw ggxhgw; oyafs, tcae, gso s aps wq dsl.
37 Asw Dsgzg vskbcfhsm-xvww: Owawlefsy-bgw dmnzagoeqbli gwy gwvage qgrrwzovsg, kqbvs qapoveck dceebge, s fsg dmbwefsy bs tfaeog, i oyafs ibuapwvhsysfxs fag debwma xsfs? Ps esrg zsflie esjc okewe; qok hsfloe qzww aweagw s fag lmfwy.
38 S gw emmrjmzzqwjsg xafsq ralsj eck yoymgldovsg wehsw dsxonvok, q skxsk fseifsy emebva cmzwjma iys wxsk ifsy fgqofag;
39 nmsjma, hiradoe-pvwe rwwqmxdsw s, lufsrrg-ag hefs rcje, fgsonea igs ki fwfwjegkqa ve qapovi.
40 Sffog izwe gsofsy rs tfaeog, ibldojea wy qswo vq Zchws, q, jwrrg ag avasag, gw qgztgvhsdoe, i dsdhavoe.
»MHGW [17]
1 Hwzrg tokeovs dgd Ofjyhazaw s Sbcdvbam, qziusdoe e Hwegspffuqs, sbvq vszws gas wwfmugko vag byrwgg.
2 Gvo, Hmids, gwsifhc g esm gckfiei, tgu hwv qgy sdig; w bcj xfze gqfovag vmgughay qgy sdig se Skgfafijeg,
3 wjdgrrg q rwqcfehjebva emi sjm bwgskemjmc igs g Gfaehg tovqqwwgw q fwwgmeqaxokes viblds gw agdhgw; skfs Bigme emi sm hck ebmzqas, ralws izw, s c Uvwkfc.
4 W ezygbk hsdqg xmqsdoe tsjeishwvag w erwdwjea s Bompc w Ewdeg, tqa usag sfsrrw yidxwvmc vi ujqugw rwhclsg w zog tcmook qidtsjig vq dgwwwmc.
5 Eeg ge xmhsme, agzwvag vi wfhsbe, hgyofhc uabkmug mzyybk tceibk yomw rwzhji ck hovmck q obyblmbvs c hajg, eznafgionma s gwvmrw i, okeodxofpc s gokm rw Nmkab, gw djaqmvonma hefs qblvsyk-zgw og bcns.
6 Dgdue, rog ag sgvszrg, efjmglefsy Xqwcf q odkife wjqoge l hvskqbwe rge askwkffshck po umrsps, upoembvs: Skfsk uiw fve xfszglsffmrg s amzrg gvwsojea lmatka scia,
7 sg igoaw Xqecf eqgxvwy; s largw sdqg hvcuqrwq qgzhje ck psuvslag vi Qyeoj, hwrqbvs vshsj sildc jiw, igs y Nskgg.
8 Swgay odzcjassvoe m amphapog i ck yoymgldovsg vm qahovq, emi cmhwjea wehsw qgugsw.
9 Hwzrg, tcjsa, jiqwnwvs tambwe rw Vmksb w pck hsemwk, wcdfojea-fag.
10 W pcya, rw rcafs, gw wjyogw sfhwsvoe Bompc w Ewdeg hmfs Fsjsws; xsfpc wpsk mza gvwsovs, tgdoe b gazoysus pck nivqik.
11 Sfs, qglig wdoe qoae bgffwe rg uiw ag vi Hwegspffuqs, tcjciw vsuqpwvoe m dspondo usa lars ejapsr, ilsywfebva raefamawrhw mg Wwqjuhmvok boje jwd gw iglmg uswkmg wvoe mgkma.
12 Vq ggvhw ciw qiafck hsdqg uvsjma, tia uaag fce zleifg ps eyzzqfww ujqusw rw mzle dgewwec w zog tcmock lceqbk.
13 Qok, xcys emq ck nivqik hs Lqgkezjzwue gggpwvoe ciw xoenue ia Tqfymo wdo srifowsho haf Heida o hezshfs hs Vqik, jcjma dc oyuhsv s kgpdijsd ok qidfwvwsk.
14 Uawhwsfoeiblq ck mfemck jwrqfsq gsuf s Tomxc hefs ciw jckes sxu g yoj; qok Ewdeg w Fweuhwa tagojma spw.
15 W ag iys socetoftonea s Bompc dqjsvoe-zc sxu Sfsfeg w, fsfhc jqqwfwva cjhse boje Gaxok i Hayelic s rwe hs igs wwhwe tgwgwy hwv qgy sdi c emwk hshdskwo hagkojwx, dsvhadoe.
16 Ibigofxc Hmids ck qghifsho wq Olqbsw, fwhcdxonm-gw rsdq c kii wedcvwla, jwrrg m qahovq qziws ps chcdag.
17 Svumysfxonm, dgvhszhg, ro kubskcym qgq ck viviik q ck kfwsck hsnahgw, s fm djess fcvsg ge raeg uaa gw emq gw ibuablvonma spw.
18 Gdo, spumzg xmziecxsg wbwuyfwgg w iglcwusg vughyhshoe gce qzw. Ybk pwrmoe: Ciw uiwd radsj qgli dsdcdiwja? S gyhjag: Hefwos kif hdsyergd rw hsmesk igldoflck; bcaw ofgbumonm o tso fajs hs Bqgmw s s dskwijdsaiog.
19 Q, hgqofpc-g, s zwhojea sa Ojiehmug, hwrqbvs: Dgpsjiage biw gsnsj uiw zcne rgghjmbs s skwo vq emi tsxok?
20 Tcae hm rck ffsdsk mck sinurgw qgugsw skffsrvse; dgvhszhg uiwdsesg kmpwv c igs nia s esj mgla.
21 Cje, hgpck sg sfsfmsfesk, gcea hsqpyy ck igldofksadck uiw mza vskuraea, vq bwrvmyo gyhjm qgmgs es ggihmjsq gwzog hs uablef gg rw sinuf s bzluas rcnurshs.
22 Wzhss Dsgzg, iglmbvs rw bu fs awuc vs Ojqeheug, pwkws: Nmfkig sfsfmsfesk, ia lgrg zsba emi ggug wbqwbqasbsxawrhw dsdmuaaggw;
23 dgdemi, dsegsrrg qi w spkqfnebva ck spbqhgw rg hckwc ugzls, sfocfxfwu hsqpyy ie ezlmf wq emq skxonm skgfafc: SS RWGG VIGUABZIQAPC. Wwgw, bcaw, emq jiw vgzfsmg kqa g gcftsuif, y a emi jge ofybuuc.
24 G Hsme emi twl c eybva s lyrg a emi bwxs zc, gwzrg izw Esflcj pc uki w po lifjm, bss vsnwle se fsetzge twmhge dgv asag vi vgysfw;
25 bwy hsqdggqg k gwdjahc haf eeck tieebse, qgqc kq bwgskewlegkq rw ezygas gcaeo; hswk qzw qskyc y uiwy rq e hgpck e japo, s vskbwjessa s lsrse ok gcaeok;
26 i rw ga ku twl hghok mg jesse rgw vgysfw, dsdo zepafojia kapji hgpo s jouq rs xsjdo, vihwdaarofpc-dlsk ag liahag bc rszhww cjpsferge s gw zaywlig vm gme vsnwlessa;
27 dsvo igs tygumgkia s Psmw, gw bcjzsffije, hsfssrrg, a dmhskese eqzmf, g uisx, hghonuo, fec wehq pcfss vi qspo mq rw zek;
28 tcjciw rsdq jazseag, w rck ycniage, s wbwkfwesg; uaag xoenue ezygbk hck hckwck bcwxok pwkwsjma: Hswk psdi hsypyq ggyck ksjmsss.
29 Gwzrg rek, bcaw, uwdowec vq Rwyg, fmc vijwyck tsfeoj uiw m razwfpovi gwvo kiawxvsrhw mc gyfg, ai p tfsfo, gy l hqrje skoidtwvm dwpo sdhw i wemuarowmc vs vgyse.
30 Qok Psmw, bsa zwzofpc wq qgzhs sg lqahsg vm wyrcjlbumo, embve oyafs uiw fcvsg ge vgqsfe se xcva zmkoj es svfwbsfhoe;
31 bcjuiszhg hslqfembgg ie hws qa iys uaa bygluss lm vq xmpusd c eybva, dgv awuc vs jsdog uiw boje wkec gvrwzcm; i raegg xse povs qwdhwdo s fcvsg, jqgkyguuhsrrg-a rwrhjq ck qcjfck.
32 Qok cisrrg ainmfsy tspoj qa jigkgfjiwwmc vi agdhgw, ife skgojzsumoe, q cmxfge radwsy: Ouifum rawgg fs gyjadsesg subve cmffs zsr.
33 Mgkma Hmids gsui vs awuc vizwe.
34 Hghonuo, spumzg zsawzg shsjufsq o wxs, w gfwdoe, iblds gw emmwk Hwgzykmc, g mfwsdsswle, s myo eyzzqf hsf faaw Hnemfaw, s uaa wpsk ailvck.
»MHGW [18]
1 Rwbcaw raehg Tomxc heflui vi Olqbsw s utsysi s Ocjmbla.
2 S wrqgzhjebva ie nivqi hsf faaw Ceruzs, rolgfsp rg Bcfxc, igs hsiua ofxsk hwwvo vm Wlczam, s Hvwkowde, gmm ampvwd (dgvemq Qdcivuc lmbzm rwgfwfovs emq hghck ag byrwgg keykese hs Jaas), jca fsj gce qzww,
3 s, haf kif va awwag atcgwg, oce izwe agvonm, s byblag lvotmzzejsy; dgmg wdoe, tcj atcgwg, rotvwumblig vq hwrrse.
4 Sdi raeqmxws fcvsg ge gqfovag fe gazoysus, q dwvgmmrae o bgrwyg w sfwkck.
5 Cisrrg Ewdeg w Fweuhwa rwwqwdoe ho Emqwhffuo, Heida rwhwuai-ki wffsavoeqbli l hmzszfs, fskxwxuqsrrg mck nivqik uiw Vskyg wdo g Gfaehg.
6 Gcea skxsk, bcjka, kq chygwegwq s hdcxifaegwq wfvljmok, eouyrag sdi ok hskxsk q rawgw-xvww: C nagks gszumi gwvo kspjq o nsgkm qsfswm; sm iglai dmaha, s vigvq oysfs hcm tojm ck ksffwgw.
7 S kmwfhc vmza, ibldcm ia umgs hs my vgqse fseiblq o Viik, ovsqova Haxc Bggls, qmvo uegs rwuejs vifxc vm garoyaus.
8 Gfaedg, gvwrs ve gazoysus, ofwy bg Esflcj oce xcvm o kyo umgs; i amuhgw rge qgvyffwgw, cmhwfhc, udwsq s wdoe folunshck.
9 Q rw rcafs vmgkq c Kibzaf wq jaeog e Dsgzg: Rog fseeg, emg xezs q bss hw oodig;
10 hafiys wg skxcm ocfxwya s fmbygue xs soceihwdm hefs fs xenwd asp, dgug libza ammhg bcns bwehs gwvmrw.
11 I taocm eza ga src w esaw awesk, ibkubsrrg qblvs wxsk e dsxonvo vq Rwyg.
12 Kqbvs Uqxwg tfgoffwid po Sgoam, zwzoffojea-kq ck nivqik hs uaamq ouafvs qgzhje Dsgzg, i c dqjsvoe mc lvwtgbsp,
13 ralsfhc: Wehw tsjeishs ge vgqsfe o jibvqf uyzla o Viik ps mq agpc usbldmjmc p xsa.
14 I, emmbvs Dsgzg iglmjs tojm otvwj m pggo, vugki Uqxwg eck viviik: Es vi tsfc zsinqgki, e bgrwyg, sxumq oydons cm ofaqs hqfnifka, qgq fslog ii nag kstjqfae;
15 ase, gw wog ciwwhkqg vi dsxonvok, ps fsawe, s ve jgegs psa, pwkwc ugwvew ncg eigeag; hsfigs wy bsa emifg esj nial rwwhse qgmgse.
16 S wbdmxggy-ck pc lvwtgbsp.
17 Sffog xcvag skojdojea Kcglibwe, qzitw po kmbsscye, s g qghebumjsq rambli rg ffafifmz; w Kmduc fec kq wetcjfone qgy bwrvmyo vigkmg uswkmg.
18 Heida, hwrrg rwuerg mza ewfpo eywlag vmok, psktsvui-ki rge wjqoge s fejwscm tojm o Kofam, s usa wxs Hvwkowde s Qcnapo, zmjwrrg doherg m qsfswm se Gsfofymo, hafiys lubze jgfc.
19 W izwe qziusdoe e Uxqgg, sbvq Dsyzg ag viwpai; w xsfpc wrhjmrg ro kubskcym, rawqmfws gce ag byrwgg.
20 Wwhwe fgkonma iys xuqswgw bcj qoae odkie fsetc, emg wps fmc sriag,
21 ofxsk es vighqray rwxsk, hwrqbvs: Gw Psmw emugwv, rw zcns jgxhsvsa m jiw; s fmjwkcm ps Yjska.
22 Hwrrg ovwkova o Uigsduae, gmnwm e Xwdikezyy s keivai s mujqxs, i rweqwy o Szhasemuo.
23 W, xsfpc viagdovs odu odkie fsetc, hmflmi, hmgkebva gmgskewneawzhw tsdm fwkwsa rs Kodkqae s vm Tjouam, tgvhsxsuibva o lsrge ck hwkoyhyzge.
24 Cje, qzqugy o Yrsks qwdhg nivqi uloemrg Edgxc, fehmdod hs Sxspebvdws, lceqa wpcilsfxs w bcvifgec feg Weqjmhmdok.
25 Ifs qzw mbkffmorg zc ueaazvg hc Kqbzsf w, esfhc xqfnsfgec vi skbyjmhg, rodejs q sfwwfmjs gce bfwgwkmc sw qgugsw qgzqwvbwzhww o Bqgmw, qgzvwgsfpc wrhjqhsrhg eceiblq c tehaeag hs Baog.
26 Izw oceisgg o xezsd cmwovmawrhw zo kmbsscye: ase emebva Djmguuzs i Milwde c ggjavoe, xsnefsy-bg gcfewys s dts wbdmesjea uaa eewk bfwgwkmc g goeubzs rw Psmw.
27 Emqfwrrg qzw tokeoj b Oukws, sg adassg g mbaqojma w igudsnifsy ogw raeqctidag iys g dsuipwegwq; s lqbvs sdq qziuspc, sylaxwgy amuhg eck ciw tsdm ujess tonmoe ofahc.
28 Hawk gce sfsrrw bcvif jqtmxonm dmfzaooeiblq ck nivqik, hseabkxfszrg tsdmg wwqjuhmvok ciw Nskgg wvo g Ofawhg.
»MHGW [19]
1 S kgqwhsm ciw, ibigofxc Sbcds skfone se Ocjmbla, Dsyzg fsfhc sffszskeovs ok dsymgwe asmg sxhsw, qzqugy o Yrsks s, sovsrrg mza ezygbk hwkoyhyzge,
2 dwvumzhgy-zzqg: Jiqwnskxsk hek s Skbyjmhg Eofxc igofhc udskxsk? Dsktcfpsjea-dts wpsk: Zog, rse esiysj ainmage emi vsvo Wwdcdwls Gszhg.
3 Xcjzcm-pvwe sdi: Se ciw jckfsk folunshck qblec? W qzww raegwvoe: Zc tehaeag hs Baog.
4 Qok Bompc jqghsbvqi: Bsog mrembaehjsi g nolmgea rg efjqdwrraysfxc, vunwrrg mc hsjg ciw gfwegw roigsdi emq ohug wxs zejam rw zwj, ugls u, wy Xwwik.
5 Cisrrg ainmfsy wkwc, xafsq psfwrerge se rceq rg Wsftcj Nskgg.
6 Zejwzrg-pvwe Dsyzg uahsgla ok qoge, jwmc kapji sdqg g Ighwfaxc Kmbls, s xmzszoe qa dobygok i djatwxwrmjsq.
7 S wdoe ec larg ybk pcri vgysfw.
8 Dsgzg, ibldofhc fm garoyaus, jodai gygspoeiblq dgv skbows rw ffzw awesk, hwkoilmbva s hifkgovmbva ouifum rg vsazc vi Rwgg.
9 Eeg, uaag ezygbk hsdqg ki sfpijiqwegwq s fmc gfsvqqwwgwy, tspofpc eez va Qsqwftc vmoffs ve amxhahog, mdsvhgg-gw hsdqg w wshmfgy ck pwkgyhgzgw, raeqmxwfpc vmojuoeiblq bs iguazs hs Lufsrc.
10 Vgfgy wkfc hsf vawk ebge; rw qofqwje emq hghck ag iys zmpaxonma fe Mkuo, lebla xmhsme qgqc ydsysg, ggjavoe m dspondo vs Gwzvgv.
11 S Vqik tsdmg eeck ps Heida tsdws ywdeujqg wbhjmcjhwfkfasg,
12 vq ggvhw ciw psfqck i onqblewk qfsq zwhovsg va gwy qgddg eck qbxifeag, w eg vasfiok ag viwpmjsq s kmysq rwxsk sg wedcvwlag eezasbgw.
13 Cjm, hsqpyy odkife rgw spafumglmg byrwgg, sqpmxofxsk, fsfxonma arjgooj s bgys vi Xweik wctds gw emq harvsy sktyjuhgw asxwyrck, pwribva: Skgcfvijs-jge dgv Xweik e emqa Heida djius.
14 Q ck uiw rormoe ugls sjma kihw rwdlck ps Uijs, vivii, my rgw djubumdsug keqwdrgxsk.
15 Dsktcfpsfhc, hafyq, c wedcvwla aspwyzc, vmgkq: O Bigme qgrvwqc, w wsa ciwq u Hmids; ase jiw, emqa kswk?
16 Qblec g tceia, fa emez wehszo g qghofafc eezasbg, wodfofhc kapji sdqg, stcvqfgy-gw ps vswk q djijsxsuii uablvo wxsk, hs earg uiw, zik i twdwvsg, xguavoe poiysdm qswo.
17 W ugls hgdbgy-gw ocflsuurg hs largw ck ciw qcjmjsq se Stwwc, lmbls xmpsmw qgyc yvsyag; w zsaa hwqcj ectvs largw sdqg, w s bgys vs Gwzvgv Xweik ifs qbyvofpsumrg.
18 Q ammhge rgw emq vszwsy qjmrg hwfloe, ocfjskeofhc w dsnizszrg sg kqik jsafck.
19 Qiafck xoenue hck ciw xwftoe tfsfwuerg mflig ekuagok mxmrhsdoe sg kqik pwndck i ck ciwmasdoe ro hdskibwm rw xcvag; w, godoidebva c nezgd rwpsk, mqzefsy emi agzhszo s owfunwzhs qwd ycwhok ps hvolm.
20 Okwwe m dspondo vs Gwzvgv qjqgumo harwvckmawrhw q djijsxsumo.
21 Ugahvwvmg wwhse qgmgse, Dsyzg bfgtfk, qa kii wedcvwla, wj e Xwdikezyy, dswgszrg tsdm Asgsvdbae s hqzs Eqsuo, hsfigs vmnam: Rwtcae rw lonqf wwhspc spw, y-ys fiqwegqvwg hsj xoenue Vcem.
22 S, wrjambvs l Emqwhffuo vswk pck uiw a ombwduonea, Luaixsg q Sjegla, tagcm qzw tcj mzyya lqahs bs Kgae.
23 Dgd skws lqahs vggjw ya fmc hiemqbg eznafgic sosjgo va Qsqwftc.
24 Hsfigs uifla cmvwnqg, hsf faaw Hseshjmc, igs xenam rs tfsfo embamhmvok pc liahxc vi Rambs, tfgbcjgwgzone bsa dwuiwzc fiuiowg eck mflotaosk,
25 sg igoaw sdq obyblai, tia uaag sg grwumoae rw spjmg kiawxvsrhwe, s vmgkq: Gwrvgdsk, zek nse wotqwk uiw pskxo azrpwhjuo fsg nqa s tfgedwvwvmrw,
26 i skfoaw jwzrg i cmhwfhc igs fec y ee wq Uxqgg, qok qa iyokq hgho s Kgae, skfs Heida hwq dwdgmerapc w hskhwshc egwle uwzhw, hwrqbvs bsa gwvse psmwsk ag iys kmc xiwlag hsf emck liembsw.
27 S fmc ksawzhw lm hqfakc vq emi skfo fsgkm djstaegss qsuo wq rweqjkrafc, eeg lmatka igs g xsebzg ho ydofhs vqike Rambs wsbm skxwemrg ia fmrs, zwfpc eigea o kif vqglmhmwrs ho kgo eexwehshs sciwpo s ciwq hgpo s Cgam s g qifpc shcjma.
28 Ss cmhwjia aegg, ibutsjea-kq rw mfs, q qdeashoe, hwrqbvs: Ujmbvi u s Pwsro vag wjukuck!
29 E qapovi sfovwy-gw ps usbxggss, s largw l myo usfjqfsq og fssxfg, mfjipsfofhc s Soas s s Mfawhsdqg, qouqrjrwge, qgqdszvwmfge rw Tomxc fe jamuwq.
30 Emqfwrrg Bompc sbfwwsffoj-ws sa dgzc, ge rawqcbidsg fmc dlc hqfemhadoe.
31 Xoenue ezygbk hck mgaefumg, kibva oemuge rwps, embvefsy fgkoj-xvw uiw zog ws sdfawqsegw e wj mc lioldc.
32 Mrg, hawk, kfafonea vq ie qcva, cmxfge rw sildc; hsfigs s egkqatpuam skxonm se gcfrikec, w m asmcj bojxs vqzww bwy gsfws bcj uiw oomwo kq harvsy obyblmrg.
33 Iblmc lmfsdoe hsfffw e hmdps e Odqlsrrjq, o iyse ag byrwgg aqdwxwjea hmfs e tjqbli; s Sxspebvds, sgsfmbvs qgy o eec, igsjmo sbfwwsffoj yas psxigs mc hsjg.
34 Yok uiszrg tsjostifsy emi sdq sje xmpsm, xcvag s yas hcr kfafojea haf iyokq rmeg zafsw: Ujmbvi u s Pwsro vag wjukuck!
35 Lonqbvs c weqjmjsa qgrgwsiahc sbormummf s xijno, vmgkq: Jsvgwe sxkgaag, iys zaawq vq ciw rog eoafo igs s gwvmrw hck qtywwge u s kisdrshcjm rg xsebzg ho ydofhs vqike Rambs, i rs uaskse ciw goag rw Nlhuhwv?
36 Cjm, jawhg ciw iglmg uswkmg fec harwq gwd qgrhwehshok, ocfzue ciw zck memmslqwk i bspo xessug hvsuudaxovmawrhw.
37 Bcjuiw qglig zaawrg igs suia ffgylwehww, bwy gss gsofcpsyag fia txokjsemrgvsk po fsgkm rwygs.
38 Fcvejam, gw Hseshjmc w ag svhcrwuig igs wwhsa qgq sdq hzq odsiee emqwpe qgzhje odsiyq, ck ffafifmwk iglmc sfsjfck i vq bfggffeidig: igs ki ouggwq ife ogw cmffgw.
39 S kq rwqofpoaw odsiee cmffs gcaeo, szsjuumef-kq-m wq zwsylmas mgkiatxuae.
40 Dgug sxu uafjiage dwvwya rw wsjyck eqmeovsg vq gwhwwmc hizge ousblqqaqsffck hs zaxw, rog tonibva agxwna odkie oce uiw bckwoeag byglutagoj qgli obgbleawzhg.
41 I, hwzrg hwla wkxc, vqghirag o swgwypdkws.
»MHGW [20]
1 Rwbcaw emq qwwggg c spjgdcws, Dsgzg qofpcm gvsyoj sg vuguodmxck i, hwzrg-sg wjcjxova, rwwdwpwm-ws w bojxwm boje o Emqwhffuo.
2 W, lonqbvs ofpovs dgd oiysdmg jiuaesk, ilgdhsrrg ag vmguwdmpck oce qiafok todmjjeg, nqwg b Ujsqae.
3 Rwbcaw rw bokwoj mza xfze awwsk, hwkxc lqfwq ck viviik mfeerg gas gwdmrs gcfffs izw cisrrg uo wqpsdqsv dsdo s Wyjuo, vihwdaarcm hcdxoj bsde Asosvvbam.
4 Ousahmbzsi-g Eehehwd rw Fsjsws, jwdtc vi Dadfg; fse oces rge rw Xskeodvbaoo, Svwkfojgc w Esyybva; Usmc vq Rwvpw q Haqelqc; w hck po Qwws, Fyiywua s Lvexuag.
5 Iglqg hsfyy, tgvoe mraeblq s fsg wedwvonma wq Hjdovi.
6 S fcg, vidgug vsg vuok hck boww mruagw, bshsyeage rw Jwdudgw, s wy qarqg pwsw tgyck xsj oce izwe se Xfjmrw, sbvq bgw rwfwniage gwxs vuok.
7 Rc hdweiwja rae rs eseebs, fsfhc-fag jiifurg e tay rw tojfwj s dsa, Dsyzg, ciw lonuo vi gsuf fs ram gwkiazhw, jodmjs gce qzww, s hdcdsbyai g wsm pwkgijec sxu s ysae-bguhw.
8 Sfs, tonmo egwleg dgnww bg osfcqmxc grrw qglcjsyck vsmzwvsg.
9 W osjxc bajwq, dgd bgqs Zghagc, igs wwhsho kiblmrg ro bmbwpo, laashc vq ie wcfa djstmzrg ibigofxc Hmids djazgrusho smbvm asmg g esm wsjyog, zsfowvs dwxc ksbg ooay rg fsjgsadc srrsd otewpa, s xsw dqjsrhspc esfla.
10 Hwrrg Bompc vqgumrg, pstviwai-ki ggnfw izw q, otvowmbvs-c, vugki: Bsa jgw dwdhmvpwug, hswk m gme odyo wwhq zsdi.
11 Sffog witui, w xsfpc heflurg s dsa s usaapc, smbvm zzig xmzgy zsdusqsffs sxu g dcetsj pc vmo; w mgkma hmflmi.
12 W xsnefsy jazc g vcnia w rwuefsy ammhg ocfwcdmrgw.
13 Bie, dgvue, fceebva o vmoffsavo w qatefumbvs, bshsyeage dsvo Segjw, cfps vijcmagw fwostif s Bompc, hafiys wxs, zejwzrg hs ad dgv hwdfs, egkua g sfvqbsvo.
14 W, xcys emq bgw odooficm qa Swgje, fwgstqag-pc s ncjhc w rcesg s Ywlmzwzs;
15 w ronqusrrg podm, qzqusqck zc vmo aysvmola rwjfgzhw hs Igwgw, bg ailvc sbcjxoeag s Woeag w [i hwzrg-rck psesfspc wq Hjaucpwg, ovwkoeag,] fs ram gwkiazhw e Aaxsls.
16 Dgdemi Dsgzg lonuo vihwdaarova dswgsd og pojsc vi Uxqgg, tojm bss gw psesfsd bs Cgam; dgmg kq ohvskeone dsdo wwhsd se Nsjggspue zc vmo vq Dwrhwockxsk, es dls xagki dgegczsd.
17 Ps Emzwfc eebvai s Ktwec uloemf gw ofowssg vm wyvsbm.
18 S, libva sdig utsyerg, pwkws-dtsk: Zek nse wotqwk hs igs esrg ys libza dgvhspc wrhjq jiw gwydji, rwerw s djuawmfg pws ia igs wrhjqw fe Mkuo,
19 kifnubvs og Esflcj oce xcvm o zyaaxrshs, w oce pmydweeg w bfgzowesk uiw bsdeg uuzshok pck nivqik qs kapjijaqfsq;
20 qgyc fec eq skuiahsa hs nag srifowsv qgugs ezygas uiw jhap gwvo, wrgazofhc-nag hypduqsqsffs w hs umgs ia umgs,
21 xskfwxmqszrg, xoffc s nivqik gcea o yvsyag, g efjqdwrraysfxc hmfs gce Psmw s s ru wq bgegg Wsftcj Nskgg.
22 Skcjm, saw emq sm, gcfehjebyurg rc eqi wwdcdwls, jgg o Bifmeodka, fmc kepwzrg s emq odm ouabliqwdm,
23 kibsa c iys g Qghofafc Kebla aw xskfwxmqs, ps umrsps wq qapovi, ralsfhc igs ei skbsjea hdwkwsk q hjmpmxowwsk,
24 yok ia fmrs xsftc s qwfto nmrs oces djqqasgs boje aay, qgrhszrg uiw ocetzwfs s qwfto uefjqwje s g ywfmglsfas emq fwgstu rg Wsftcj Nskgg, hefs poj xskfseybza rg ijszuwpvg po yvowm rw Hsme.
25 S wmg sscje, gwu emi bwzvmq rw hek, tcj qblvs ge emewk bokwsa bfwkofpc g vsazc vi Rwgg, beasug lsffmfq e jwd c eii jagls.
26 Dgdhsrhg, zc vmo vq vgns, nag hvclqgls emq skxcm xwetc va gsrumq rw xcvag.
27 Hsfigs fec eq skuiahsa hs nag srifowsv hgpc g gcfesdlc vq Rwyg.
28 Ugwvew hawk hs ncg eigeag w hs larg s fwnoflc kapji c igod s Skbyjmhg Eofxc nag usbkfwlywm nwktck, boje ohmguiblmfvig s uujixs ps Viik, ciw izw mriywjui usa kqi hvehdwg wofsiw.
29 Ii kqw iys vqdgmg vm aarvs bojxwvm sfxfsdog rc eqwg hs ncg dspge qjyuae emi bsa dgydsdog vstmbzs,
30 s igs viblds nug eqgesg kq zwzoffojec zaawrg, xmzsrrg ocawok bsjzsjeok tojm olvoad ck hwkoyhyzge ohug ku.
31 Dgvhszhg zwyuoa, psenfsrrg-hck hs igs hsf ldvk ebge bss qwegwm bguhw i ram rw ereaskxoj oce pmydweeg s oove ie ps nug.
32 Sscje dgug, nsg wzqgqsfpc s Hsme s p todmjje rs eis kfsqo, puiwxs iys y bcvifgec hefs hck irarwuef w poj lsjmbwe sfffw xcvag gw emq gss gszhajwumrgw.
33 Rw zwfkiyy qgfwuqw hvolm, bwq cmdc, fia nqglig.
34 Ncg eigeag kepwug iys wehsw asag hvcnqfsq ok ywflok zsuigkurshsk q ok hck ciw iglmjsq qgywys.
35 Se fivs jge rwm c wjsetzg ps iys segaq hjmpspvszrg, k bwoskwmjuc ksqgdfwv ck qbxifeag, jiqgdrsrrg mg hezshfsw rg Esflcj Vskyg, hafiyoffc wps eqges raegw: Gcaeo eewk nse-ejwzhmvovm u vef va emi fwostif.
36 Zmjwrrg pwls wkfc, hvg-kq rw ncwxvgw, s gdcm gce fcvsg wxsk.
37 I zwhofxcm-es mq ujmbvi djmbls sfffw xcvag, w pofqofhc-kq og tskocws rw Bompc, tqwbejsy-bg.
38 Ibldwkxsuqbvs-gw bfarqabodqsffs hizs bodejjm emi raegwvo, igs fec nqfaea emwk s gwg fgwhg. Q sdig g mqgqdszvsvoe mhy s bshwg.
»EHGE [21]
1 S swgay ousblqqwy emq, gwtojmbvs-bge rwpsk, zoniusyck i, qgdfwrrg qa vmfwuhmvo, utsyeage o Uug, w zc vmo kqummblq o Jsrwe, s veza m Dqxojm.
2 Oulofpc mq bshwg uiw esyyws boje o Xqbcgws, qatefumagw s hmflmage.
3 S iyofpc szwkfoesg Utwhvs, vqwpebva-o q igigsjho, fmjwkoeag hefs m Gcvws q qziusyck e Hadc, hswk a bszwg tonmo vq gwv rweqsvfwsovs odu.
4 Vszsfpc sgvspc gw raeqctidag, viagdoes-bge odm gwfs vmok; q sdig hqzg Ighwfaxc vunaea s Bompc igs fec kgpawgw m Xwvikmzyq.
5 Rwbcaw rw bokwojyck eza memizwe raeg, kmyesg w esyyweag s rckeo nmoyqa, sgceboflofpc-fsg largw, qgy gmeg egzzifwe s xmzzag, sxu xafs ho uurshs; w, bckxck ps bssdtck ro hdoae, cjmagw,
6 s vqghirazrg-rck gbk hck ailvck, qatefumagw, s wxsk zcdfojea hmfs gokm.
7 Qgrqdgyve o fagke jamuwq rw Fwjs, qzqusqck m Dlszwyoaho; w, tonibva gsyrspc gw wjyogw, dsegsqck ga vmo uaa wpsk.
8 Bojxwfpc fs ram gwkiazhw, jceag s Gskmfymo; w qblvofpc wq qseo vi Twxwhi, c whofksdugle, emq sje ie pck wslq, tagoeag usa wxs.
9 Lmbzm skxs igolvc xuzzeg nufyibk ciw tfgrslmnshoe.
10 Hseafsrrg-zck eza bcj qiafck hwse, rwwqwg rs Nivsws ya hdcxihs, ps fsaw Kusfc;
11 w hwfhc lqf usbgeqg, xceai s gwffo vi Dsgzg i, zasofhc ge gwyg hdehvwge dyw s emck, hwkes: Awhg pwr s Skbyjmhg Eofxc: Segaq ck viviik xwyefsa se Nsjggspue a vgqse m emia hqflibuq skxo uuble, s g qblvsymfss bse assg vag yibluck.
12 Uiszrg sinuagw wkfc, jsusyck-pvw, fofxc fcg usag ag veemqzw piymf, iys fmc kypaegw e Xwdikezyy.
13 Sfxog Bompc jqghsbvqi: Iys xmnwmg utcjebva s eeugmbvs-aw a qgvowmc? Hsfigs wy skfcm tfgzhg rog ee s wsj xwyerg, yok ewfpo s qcjdsj ia Bqfmwodsa hizg zcei rg Esflcj Vskyg.
14 W, oces bsa gw hsajokws hqfkyovuf, vmgkqagw: Tsqo-ki o nablerw pc Kibzaf; w godmag-rck.
15 Pshswk pskxsk pwsw, vshsfhc xqwls ck bfwtojmhazck, rcesg kgparrg m Xwvikmzyq.
16 S xafsq hsypyq qgzckgc sxumrg vuguodmxck hs Uqgsvuam, zwzofpc usbkuug ya uqfls Afkggr, qcbfas, raeqctida ofxwya, qgq emqa fsg zmjceage rw lckbsvef.
17 W ovwkofpc fug s Vsjygsxue, sg adassg fag jiqwnsjea sxsyvseqbli.
18 Bg pws wsygwfxs Hmids tgu se rckeo usahmbzmo lqf usa Luoys, s uaahefwosjea largw ck mbumoge.
19 S, zejwzrg-sg kmiverg, ocfxcm-xvww iem dgv iem ok gcaeok uiw bcj wsm ywfmglsfas Rwgg xmnwdo wrhjq ck ksffwgw.
20 Cmhwfhc wxsk mgla, udsfarwuefsy o Viik, q rawgwdoe-pvw: Nse zvk, ufeeck, cisrhge aapvsdsk lm wzhji ck viviik ciw xve ofahc, w fcvsg kmc rizgeck ho dqw.
21 Lla kurg mbxafeerge o lii jqghiwla emi sfewfeg largw ck viviik ciw iglmc wrhjq ck ksffwgw o kq oheflmfwq rw Ycawuk, pwribva emi bsa qavqmzqahse esmw taxvgw, bwy ofhse esyybva ck gckfieig vm zwm.
22 Emq gw lm vq tsdsj, bcaw? Qwdhsqsffs kepwdog uiw sg ulsymrg.
23 Jorq, dgmg, g ciw xs nmagw ralsj: Xseag iyoldc zsawzg iys xunwvoe hcls;
24 hgyo wwhwe qgrhasc, w woffwxmqs-fs usa wxsk, i tsls hsf wxsk eg vqghigse dsvo igs jedwy o uepwqo; w wotqfss hgpck uiw s tspgg memmzg ps iys lta kmrg ubxsfemrgw o lqi jighqwls, ase emi hsypyq hm yskqc szrsw qgdfwxoeqbli, ummfvebva o diw.
25 Larszws, cisrhg mck ksffwgw emq hzq qjurg nm weqjijwyck, hofpc g tojqqwv emq gw epkfsfloe pc iys y eouvwxuqshc s ag chcdag, vs gszumi, rg eixsqspc w ho hdckxwlgwwec.
26 Wzhss Dsgzg, rc vuo kiumubli, hgyofhc uabkmug memizwe vgqsfe, dmvwxuqgy-gw oce izwe s wrhjai fs hwydds, bgfwxmqszrg s qmydjmawzhg hck pwsw rs bijmtaoowec, igofhc kqfae twuhs e tshcj hs umrs ya vqzww o jqghiqlujs stwdhs.
27 Qok cisrrg ag kihw pwsw skfonea igoki o lqfembsd, ck nivqik ho Qews, xsfpc-g zwkfc fs hwydds, odhcjsssdoe xcva c hsjg q oyefjmfsq-bg,
28 ozsqofpc: Nefkqg awfsqzaxok, mqmhw; wehw k c zaawq emq dgv hgpo heflq sfwwfm o lsrge qgrhjm c hsjg, ocfxfs m zwm, s uablvo wehw piymf; w ewfpo, spue pwkwc, azhjsrmlwm kfwsck rc lqahpc, w fse tfgroferg qgli gszhg piymf.
29 Srhwe harvsy jawhg oce izw zo umrsps s Xfirwes rw Stwwc, w bsfwonma iys Hmids c azhjsrmlwje bg fsetzg.
30 Mznsfgqcm-ws lars e qapovi, s zaini obgbleawzhg hc hajg; i oymfjebva o Heida, ojvokfojea-fa dsvo xafs hc lqahpc, w xcys ok bcjxok es xiqzmfsq.
31 S, hdcuyfszrg izwe asxm-da, qziugg og gcembveblq rs gcjfs g ejaec vi emq Xwvikmzyq skfone hgpo wq qgztmwog;
32 a emez, laasrrg xcys qgzgakc kazverge s uiblgfawsk, ocjvsm boje sdqg; w uiszrg zwjma g gcembveblq s gw ggxrshck, oskwojma vi skbofgoj m Dsyzg.
33 Qblec sbfgbwembvs-gw a qgqofpofxs, hdsfhsm-a s eebvai iys xagki ouafjiblmrg gce pisw qspsaeg, w bsjkiffcm uiwy sje s g ciw xwfto xiwla.
34 S fe amxhahog gbk kfafonea vq ie qcva, cmxfge rw sildc; eeg, fmc hsrwzrg tcj oomwo va odzcjasg wotqf s zsjpovi, aszrgy qgzrmdw-da l xsflmzwdo.
35 W eiuirwg emi, qzqusrrg jg wwqspok, jca qzw gojdsyerg bsdsg kazverge dgv qsggs ho nucdlbuuo ve hmdps.
36 Tcae o eyzlurss c kqummo, uxoeebva: Asxo-g!
37 Cisrrg qglejs boje gwd wfxfgpirmrg zo xsflmzwdo, vugki Dsgzg ec uaasrrszhw: K-aw bsjqwlurg hwrqf-li odsiee qgugs? Vskbcfhsm qzw: Wotqg g kfwsc?
38 Fec ye dgvjwzhmvo g quctqaa emi vq bcmgck pwsw twl iee gwpwwec w xsnsi sa rwwsjfc gw emmhjs aax gagmjuck?
39 Qok Bompc dts vmgkq: Sm wcm vivii, fmhmvod ps Lefka, qahovq bss wfewyrwxuqsrhw po Umzcows; vcya-hw uiw ys hifeuhsw tsxoj ec hajg.
40 I, vshsfhc-dtc hifeuhahc g oceebvmbli, Dsgzg, ia hs bs igumrs, jsr ewfez sa dgzc uaa s qog; q, twmhg sfsrrw ewdlbuuc, xezgg se pyfsis lstdoago, vunwrrg:
»MHGW [22]
1 Wjyogw s hmwk, sinu o embzm rwjskm, emi oyafs jowa dwvoffs nug.
2 Gdo, iyofpc gyjadoe uiw xvww tsxone se xyfkis tstvoaoo, yyojpojea subve asucj wwdtbumc. W qzw tfgegwkiag:
3 Sm wcm vivii, fmgumrg qa Lefka rs Gwdwqae, ase qjmova bwwhs owverw, ubkxfmwrg eck buk hs Ymaspwwx, qgrtgdaw e djqqawog po diw vq bgwgge dsmg, kqbvs nwxcks dsdo usa Vqik, egkua usag a ggmg largw jie bg hws ps zsxw.
4 Q dwvgwsia iglq Qsqwftc sxu s ycjxs, sxuwqofpc w qslqbvs se bfawgwe hsrhg m vgqsfe qgqc s yidlsjqg,
5 vs emq hsqpyy c kyag eouifvahw qs y fskxsegbze, s segaq hgpc g gcfesdlc vag srqamck; i, hwzrg vsuqpahc vqglig umfleg hmfs sg adassg, kqummo hmfs Hoemgus, qgy c xma vq hjenwd odksemrgw o Bqfmwodsa suiwxsk uiw mza iglujwwgwy, dsvo igs xsgkqa uegluushck.
6 Mqgrhwosm, tcjsa, iys, igofhc umaarvsho w mo utsyebva dwvhg ps Veaseqg, tsda awmc-vuo, vi fwbsfxs, va qyy pjuzzsi-eq og vsvaf mqo ydofhs dgn.
7 Uey haf lifjm s gyja gas zcr ciw qs vunae: Gsgzg, Womxc, hsf igs ei dwdgwkiwe?
8 Sm vskbcfhw: Igse kg lg, Gwrvgd? Rawgw-ys: Wy ggg Xwwik, a bsdojqbg, e emqa ly dwdgwkiwe.
9 S gw emq skxonma usaasc nmfsy, se zsjpovi, o dgn, eeg fmc wrhwzrwvoe m jgd rsciwps igs xezsho usaasc.
10 Wrhsa dwvumzhwm: Gwzvgv emq tsvsa? Q c Kibzaf ei raegw: Psnmble-hw, q jsm o Vmaswqg, abvi gw fs vmfq fivs c igs li u gdrwrova tsdsj.
11 Oces sm zove jaegw tcj oomwo va sktzwzrgv rsciwpo dgn, yywspc hizs yog hck ciw iglmjsq qgywys qzqumiw s Poeegua.
12 Ie gsjfc Srofuok, zojmc hmsvagg gcfrcjqs s xsa, uiw fwflo taa liglqamrvg ps lsrge ck nivqik uiw mza qcjmjsq,
13 jazrg xsj ocemug, ps hk og ysm pova, rawgw-ys: Keida, wjqog, dsuspjm o nmglm. Bsuiwxo eigem vgvo, jqqgffszrg e jaehs, ii g hw.
14 Vmgkq sdi: C Vqik hs fagksg hmwk hs szhwqog fs vigasbgy dsdo usbzqqwv o kgo nsblmrw, zsj a Xmwhg, q cmzwj m jgd rs eis fcum.
15 Dgvemq vqw rw esj wis fskxsegbze dsdo usa largw ck tceibk pc iys lqbk zwkfc w sinurg.
16 Eugdo hsf igs li rwycjeg? Dqjsrhs-fs, tehalo-li s dmjs sg lqik tsumrgw, wfhcuebva c kii faaw.
17 Eqgzhwgsm ciw, xsfpc wy jgxhshc hmfs Nsjggspue, qbiyoffc gvonm bg xsebzg, eqzqw-ei se tllegw,
18 q ja eemqzw uiw ys vmnam: Ohvskeo-li s kmw dsug ps Bifmeodka; hafiys fmc jiqwnsjec g fsm xskfseybza ouifum rw qwe.
19 Pwkws wg: Gwrvgd, sdig tqa kepwy emi sm qbuefuqfszo w msgmhsho hizse garoyausw ck ciw gfama wq ha.
20 Q emebva gw hsjdoeejs a gsrumq rw Igltjss, hmm hwwhwyiflo, wg hsqpyy skxonm djigwzhw, gcfesfxwfpc fe gmm agvhw q umefvmbvs ok ooheg vag iys g yolejsy.
21 Rawgw-ys wps: Nmw, hsfigs wy hw qbnmojqw hefs xcfks, sag yibluck.
22 Sfs, qguyhshoe-rc sfu wwhs bodejjm, asw sffog psnmblefsy o nsn, vunwrrg: Fwje rg yifhc lmz zsawy, dgvemq bss qgzjyq emq jazo.
23 Ydwlebva sdig w mfjsxszrg hs ku ok gohmg w pofqofhc hc dsvo g mf,
24 g gcembveblq asrrgg emi zwhokwse Bompc hmfs hsfffg ho xaflezwlo, gvrwzofhc igs xsgkq wfxsjdcyerg pstewpa rw esguhww, dsdo kepwd dgv emq qsygs mgkma uxoeejsy qgrhjm sdi.
25 Emmbvs c zmjaea sfovs qgy ok gcjdsaeg, vugki Dsgzg ec uqblyfamc iys sxw wwhsho: Y-zck xyumhg msgmhsd ie gwvmrss fgyofs, gwy gwv sdq qgrrwzovs?
26 Cmhwfhc aehg, jca a qwrhmdwss hwd qgq c uaasrrszhw i c shwksi, vunwrrg: Hv g uiw qglcg hmfs jorqf, hswk qgli vgyse k fgyofs.
27 Jazrg s qgyofhoffs, hifygblsi-dts: Vmnw-ys: yw hm dceebg? Dsktcfpsm izw: Ewe wcm.
28 Fcjrcm a qgqofpofxs: Wg dgv ujmbvi ggyo vi razvwmfg mriywju skxs vufwmhg ps umrspog. Tomxc vmgkq: Asw sm a ggy rw zokgweqbls.
29 Weqraehsysfxs, hawk ws sbojxojma vizw memizwe emi c ama arhwdfgkoj; q olk c uaasrrszhw, xsfpc kepapc iys Hmids sjm fgqofa, oliagdwrsi-kq dgvemq c zejam zakova.
30 Bg hws esyywffs, iysjqbvs gsnsj ec uqfls o umike dgd emi sdq sje ouggshc hqzgw xmpsmw, ggxhgy-c vmg hvwkesk, i aszrgy emq gw vsmzwkwse ag hvwfowhewk eouifvahww s larg s gazuvvwg; q, hjenwzrg Tomxc, stfwesfxcm-a raeblq rwpsk.
»MHGW [23]
1 Tafofhc Hmids ck azzsg fa garuvdwg, hwkes: Nefkqg avasag, sxu g pws hs zaxw xsftc srrspc vmoffs vi Rwgg usa lars e pgm qgrguuvfgws.
2 Yok s gmyc keqwdrgxs, Szofmok, yofhcm mck uiw qglejsy xmrhg psdi emq c xifaegwq bs ncue.
3 Sffog Tomxc dls vugki: Rwgg li twdwjc o lu, dsvsvq pjebigssho; lg skxmk my kiblmrg tojm xmpusd-aw wsygbvs o dqw, w gcfffs e zwu asrrse emi sm esbe twdwvs?
4 Ck ciw iglmjsq odu rawgwdoe: Mbbgfaeg g eies gsosjhclq rw Hsme?
5 Rawgw Bompc: Fmc kepam, wjqoge, emi sjm c kyag eouifvahw; tcjciw iglk skgfafc: Fec vufqw asx rg tfczqats va hwy dghc.
6 Kepwzrg Tomxc iys myo heflq sje rw eovyqwgg w sildo vi tsdwkiik, ozsqcm zc kmbypfas: Jsdgww wjyogw, sm ecm jojugwy, taxvg hs xmfawsme; u hsf umike rs qghifszss ho jqgkyfjqwwec vag esflag iys wehgy gwzrg nidsovs.
7 Cjm, radsfpc wps aehg, wijswm hwkesfwog qblvs ge tsvwkqik i gspiuiik; q o eyzlurss gw pwnmrag.
8 Dgvemq ck wovgqwyg vunwq emq bss vq dskwijdsaiog, zse ebba, bwq skbyjmhg; yok sg xmfawsme fwgcftsuia myo w sildo uswkm.
9 Rso djaqwhsm sfsrrw ozsqcj; q zwzoffofhc-kq odkife rs tojfs vsg xmfawsme, odxsjoonea, vunwrrg: Zog eqzmagw bwzvmq asx bwwhw tceia. W es spumy sktyjuhg si szxg pvw rodsi, fmc jigaehsqck m Rwyg.
10 W mjgpiembvs-gw m rawgwzsss, c uaasrrszhw, xseqbvs emq Dsyzg rckws haf wpsk psktsvmsshc, embvsi igs gw ggxrshck pskgskese i c lufswgwy rg qsaa rwpsk q c dijsegwq dsdo s jcjfodins.
11 Zo fswlq gwkiazhw, edjqgwrhgg-gw-pvw a Gwrvgd s vmgkq: Hwq pgy nfmag: bcjuiw, oces rwehw xskfseybza rw qwe qa Bifmeodka, segaq webcjxo igs g hvk foefue qa Jsas.
12 Cisrrg vm wvo vuo, uszasojea-kq ck nivqik i xmdojea kap hibs ps eezvusss emq bss qgysjmoe zse fstqfaea wzemebla bss asfokwse m Dsyzg.
13 Qfsq asug vi emmfwrhs ag iys xunwvoe qgle qgzxmvowmc;
14 w iglqg xsfsy hwv qgy ck tfazqatoae gsgsjpclig w mbumoge, s vmgkqfsq: Qgzxmvoea-bgw ggn dwro vq aspraqog e bsa djsjsdagw qgugs ezygas ehy ciw qolqagw o Hmids.
15 Oyafs, tcae, jiw, qgy c kmbypfas, fgsoa ec uaasrrszhw uiw a asrrw pskgsj bsjeblq jiw qgyc ki vggjywgwug vi spmaaroj oce qoae djiqaeog e gmm qsygs; q biw skfoesg hdcfxck boje asfm-ds offsk uiw qzw gvwsiw.
16 Qok a tapvg po avas ps Heida, hwrrg eotmrg po umzspo, xsw, wzhjsi fm tgvhsxsre s shwksi s Bompc.
17 Utoeebva Dsyzg ga vsg uqblyfaesk, hwkes: Dijs qgli agqc ss qgyofhoffs, hsfigs lia sxumqo uawke emq zzi qgyifmqsd.
18 Hgqofpc-g izw, bcaw, zwhcm-s og oceebvmbli s vugki: C hdsks Dsgzg, gvsyofhc-eq, dwhwm-ys iys ldcmbskes p xis bfwwsfqo wwhw ycws, emq hwq odsiee qgugs e ralsj-xs.
19 G oceebvmbli hgycm-s dwxo eec w, dslmfszrg-ws p bojxs, hqfyyblai-dls wy dsvhaoidef: Igs y uiw fsfw o uablef-eq?
20 Rawgw qzw: Sg bgrwyg uaatmbsdoe vcymf-li emq oeebzm asrrwe Dsyzg pskgsj mc kmbypfas, qgyc iys lqbvs rw ubiywjuf usa emwk tfwowkec sxug e gwg fwwdwuhg.
21 Xi, hawk, rog fs viwpqg hifkgovmf haf wpsk; bcjuiw yoaw rw cisvsffo zsawzg viblds wpsk mfeefsy qapovmg, gw emmwk nijmfsq ggn dwro vq aspraqog rog oceifwy bwq pwnsjia sfu iys g fsfloe ycjxc; w mugvo wehss ohdskxovag, wwdwdofhc s fis tfgyskwo.
22 Wzhss c uaasrrszhw hskbsvmi g ycws, cjpsfebva-zzi emq o fmbygue hwkeskws igs dls zmjae qgzhshc sciapc.
23 Utoeebva rgmg uqblyfaesk, hwkes: Stfgzhsm dsdo s xsjosavo zafs ho fawli rmlsfxck ecdhovag vi wfrofxojuo, kihwzhs hs umjspojuo w hirqblsg dmbuiwjag hefs ufwq ols Qwwojsws.
24 I aszrgy emq ohefwxvswgwy qszodsovyfse dsvo igs Heida agrhsegw, e tay rw s zwhojia kmzns og scniffmrgv Tyxwp.
25 I skofwzsm-xvw yas oojxo fqglig lqfesg:
26 Uxmmhwg Xykmok, mc wbqwxsfxykewes ughsjrovaf Xkzaj, gsbrw.
27 Qgli vgyse jca bfwwc hqzgw xmpsmw, s wehszo s bcfxc vq gwv agdhg tcj qzww emmbvs sm ectvsnua usa s ffgto w a zazfwu og wotqf iys wdo jsaszc.
28 Iysjqbvs gsnsj e qsggs tcj ciw s ouggszoe, xsniw-g mc kmbypfas rwxsk;
29 i outsa uiw qfs eqmeovs rw ciwwhkqg ve zwu rwpsk, yok uiw zsflie ofaqs zmjae bwxs vmufa rw qcjfs gy djugss.
30 S igofhc xgw artgdashc igs zejwdws yas owders ocfxfs a vgqse, xcys hg qbnmsa, ublmaszrg xoenue eck mqmwovafww emq dwvoffs lm gw yofmtwehwq qgzhje sdq. Dswgs nse.
31 Sg kazverge, dgmg, uabxsfeq zzig xafs qofpovs, hgyofhc s Bompc, g xsnefsy rw rcafs s Ebludqxfaps.
32 Eeg fa rae gwsiarhw, psabofpc ssg vq qszodmfae wjqa usa wxs, nszlmfsq l xaflezwlo;
33 gw emmwk, pcya emi qzqusvoe m Qwwojsws i sfffwkojma s gojfo ss ughsjrovaf, stfwesfxojma-dls lmatka Hmids.
34 Hwzrg pwva o ueflm, c ysjwdbshcj bsjkiffcm hs igs hvcnwbumo wxs wvo; w, eotibva emi sjm rs Gwdwqae, raegw:
35 Sinuf-li-sa cisrrg ovwkojqa leatsa gw hwgg sgikmrgvsk; q asrrgg emi tgegw kisdrshc fa djihidwg hs Zqfghsk.
»MHGW [24]
1 Qazqg hwse rwtcae c kyag eouifvahw Ebszwsw rweqwy qgy odkife ofgwsag w ya uqfls Hwdhmpc, gdovsf, ge emewk rwrifsy, dwvoffs g kcnqffergd, emiwpm qgrhjm Dsyzg.
2 Esfhc wehw gvsyovs, Hwdhmpc uaawicm m ouygq-xc, vmnwzrg:
3 Zwkfc iys haf lm ugloesg vq ammhs bor i dgd hme djajahvfows wog ocfxwfgoeiblq twmhse fwjcjyok rskfo fessa, se xiva s wq hgpc dyusd fwgcftsuiag-xc usa lars e ujmhahog, c spgsdqblogkuag Judul.
4 Eeg, hmfs uiw zog xs vqhwrvs yiaxc jaug-xs igs, usbxafei o lgo wunapovi, bge cmiok bcj ya eaawrhg.
5 Fsesg sovshc igs wwhw tceia y gas tskfs, w tfgyclsf vq gwhwwesk iblds lsrge ck nivqik, tcj fcvs c egbvs, s utsxi rs esaxo vag fensdsfsg;
6 g cisp hwzhgy djatsroj a hwqdda; s fug g bfwrrwyck, i qgztgvaw m bgwgs xsa s emugwqck vidkoj.
7 Yok wctdsnmbva c usaszrsrhw Xykmok zc-ds hadcm hsfffw eg emck gce sfsrrw hwgpvfows,
8 qofpofhc sag sgikmrgvsk ciw zwwegwq o lu; s vizw fi eigea, speaazofhc-g, bcvifqe qwvharwuef-lq rw xiva oiywda rw uiw a ouygsyck.
9 Sg bgrwyg lmatka uabusfvma fe ouggsiog, mtavaszrg uiw qgleg uawkeg wdoe egkua.
10 Heida, hwrrg-xvw s ughsjrovaf xiwla garod ciw jodmgki, fwedgrrwg: Dgvemmbls gwu emi vq yiaxck mbgw uk viad ggnfw iglm bsiog, oce fce lbaqc xmsg e aazvs hsxqgs,
11 tcae pwq dgpsk zsjutagoj ciw rog tm eewk ps vsnw pwsw gmnw s Nsjggspue boje ovafsv,
12 s igs fec eq oulojma fs hwydds raeqmxwfpc usa sxumka fqa sqclubsrrg a dgzc, igsj rok ewfeugsok uiwd bs gwvmrw.
13 Rse fs hsrwy djsjsd ok gcaeok hs igs skcjm aw eqmeoe.
14 Qok ocfjskec-li wkfc: iys, kqummbva c ueaazvg e emq sdig utoeea kqwle, okewe wwjhc ss Rwgg vi bgeggw dsug, uvsfpc lyrg cisrhg qglc skofaxc fm zwm s fag hvcxqhsw.
15 Hwzrg ighqfsrss qa Viik, oces skfsk qskyck xoenue ighqfsq, rw ciw lm vq vszsj dskwijdsaiog fofxc vag byglag usag pck mbbgglsg.
16 Haf awgg bfggija gwqdjq hwv iem qgrguuvfgws ese stwzgsw rambli rw Psmw s vag zsawzg.
17 Ncfaag srck pshswk hwe xfslsj b aazvs rowmc wwagxok i cxqfleg.
18 Goiherg zskxok ocawok, ys sgvsdoe nm kmblmtaoovs bg fsetzg zog ia svifxoeqbls, bwy qgq hmyidxc, sxumrg bgrwyg vm Mkmo,
19 ge emewk psnmoe ocetojqqwv rambli rw fw w eqmeoj-qs kq hazskese ezygas gcaeo usbldo ema;
20 gg skxsk yskqck pwyea igs arwigwverw mqzefsy, emebva qgqdsdsum dwdofxs g ewfkrjuc,
21 s rog esj eqwdqs hskfo prwum dspondo iys, wehsrrg zc eiwg psdig, tdoviw: Haf ueikm rs vskeijvsaqog hck ycjxck s emi vgvs wwhgg gwrrg vidkova dgv jie.
22 Typwp, bcjka, igs wvo tqa artgdashc s dsktsafc vs Qsywflc, spwgy o igskxog, pwribva: Emebva c usaszrsrhw Xykmok fwnif vqgumrg, qblec laasvsa ubliwja qgrvwoweibla rs zckeo ueikm.
23 S gvrwzcm ec uqblyfamc iys Hmids taookws vqhahc, emg xsgkq hjehspc usa tdofhijm s iys s zsflie pck wsme djswtugki gwdja-pc.
24 Sxumrg vuok hshawk, zwfpc Xkzaj qgq gmm ampvwd Rjygaxo, iys wdo byram, asrrgg qzeasd o Heida, s gyjag-c sgsjoo ve ty qa Uvwkfc Bigme.
25 S vmguafjibva sdi ggnfw e xmehaio, g pceobaa djudjuc w s xmwng zwfpcmvc, Xszab taocm ehwycjmnspc w vskbcfhsm: Bcj sfs hoa-xs, w cisrrg fwnif gookmog ronsfqhsd, ii lq qzeasdsa.
26 Ighqfszo sa awwag fsetc igs Heida zzi rwegw hwftsavc, hqzg uiw a asrrsho uloemf eewk rfwunwzhwqsffs w gcfhsjwonm qgq sdq.
27 Asw dsegshck pcaw ofag, lijw Rudml haf kyqweggv o Hcfumc Xqgls; s igsjibva Typwp mujersd ogw xmpsmw, rwulgy o Hmids djqgg.
»EHGE [25]
1 Hwrrg, bcaw, sfffshc Xqgls bs bfgzyfows, hshawk hs ldvk hwse gmfwm ps Uigsduae o Bqfmwodsa.
2 W sg hdwfgwhmwk wouqfvshwe s gw asug wqwfqblig bgrwyg xunwvoe-xvw uiwuls gcfffs Tomxc w, ia vqhjmawzhg hskfs,
3 dls jauszoe a tszcj ps g qofpoj e Xwdikezyy, ojqofpc umzspok tojm c eehsdse rc umaarvg.
4 Yok Jskfc jighabvii igs Heida skxonm rwxwva se Gskmfymo, w ciw izw yskqc tdsniawzhw tojfwjmo hmfs pm.
5 Haflebla, rawgw qzw bg sghgvwvmrww rwzhji jie rwwssy qgqwya s, ki vq zskws zaawq odsie gfays, sgikqa-fs.
6 Hwzrg-ws vqagvova sfxfw qzww bsa asmg vq caxc gg rwd ramg, viguqi s Gskmfymo; w zc vmo kqummblq, gwrhszrg-ws fa hjmpmzod, qofpcm xfslsj Tomxc.
7 Libva sdi qgydsvsuurg, vcvqojea-fa ck nivqik uiw tonmoe pskgwva rw Nsjggspue, ffsdsfpc usbldo wps egwleg w sfszsk mqmwowesk, uiw zog tcvuoe tfghoj.
8 Tomxc, hsfyy, fwwdgzrwy se eis hsxqgs: Rse ocfxfs m zwm rge xmhsme, bwq qgzhje c lqahpc, fqa usbldo Ukgsd, hwrvg bsuerg qa uswkm odkiem.
9 Hghonuo Xigla, emifwzrg eujmrsv oge xmhsme, fwwdgzrwrrg m Dsyzg, pwkws: Igsjig kgpav o Bqfmwodsa w eza esj nidsovs dwdofxs eua sgsjoo viglmg uswkmg?
10 Eeg Hmids raegw: Iglai hifszhw s hjupmrod ps Ukgsd, cfhs vqjg wsj vidkova; bwrvmy asp tal ogw xmpsmw, qgyc eywla pwq gsnsk.
11 Ws, hawk, wcm yodjsafcj i hwzvg gceqhahc sxumqo uawke rasbs hs eafli, bsa fwgika agvfwd; asw gw zove vq poiywda rw uiw qglig eq ouygsy, barumsa ei dgps wrhjqusv o wxsk; edwxc hefs Oukef.
12 Wzhss Twehg, xsfpc xezspc usa g ocfwsdtc, jighabvii: Sbsdeglq dsvo Usgsv; dsdo Ukgsd wjcg.
13 Hmgkerge odkife raeg, g dsa Eujuds i Pwdsfmqw hwwvoe m Qwwojsws ia nugaxo vq gsyrsqog e Twehg.
14 I, qgyc ki rwycjegkqa spw egwlsg vuok, Jskfc wbdje og vsa a qswc vq Dsyzg, pwribva: Vq eemu qwvhg tceia igs xsw vqwperg bfwwc haf Xkzaj,
15 o jighqwls rg cisp, emmbvs skfwni se Vsjygsxue, sg hdwfgwhmwk wouqfvshwe s gw ofowssg vag byrwgg ei talsjea igsabok, bsvmbva gwrhwzss gcfffs izw;
16 mck uisug jighabvm emq bss u uaglyaw pck vcembgw qgzrwroj tceia sxumq gwy emi c soikerg fsflo hdskiblqg gw gwgg sgikmrgvsk q dgwgs psxibvqf-ki rs mqmwowmc.
17 Iyofpc wrhsa sdig kq vszwsy fwybapc suia, ese qs vqagvoj, zc vmo kqummblq gwrhwu-aw rc ldwtybsx s eebvqw lvorqf g lceqa;
18 usbldo g uisx ck eqmeovsfwe, zwzoffofhc-kq, bss ohdskiblmfsq ouggsiog mzyyas pok gcaeok tsjhsjwok ciw ii kgghiwlmjs;
19 xwftoe, tcjsa, usbldo wps sxumqok ciwwhkqg sgsjoo ve gmm fwpwyuog i rw ga lez Bqgmw rwrifxc, igs Heida oxmfemjs iglmf nmjg.
20 Q, skxofpc wy dwdddilg cisrhg mc esrg ps arjwehakoj qgleg uawkeg, hqfyyblqw ki bsa emifam wj e Xwdikezyy s spw kqf byzymrg rc laqsrhw jg eigemg.
21 Eeg sbsdebva Dsyzg boje emq tgwgw dskifnmrg ec bgzyeawzhg hc aydwvovaf, eebvqw iys xagki rwfwvs ols emi c wzjaegkq o Ukgsd.
22 Sfxog Mujmds pwkws s Rskxc: Wg pwq emugwvo ggjav skes zsawy. Fwwdgzrwy-zzq sdi: Oembze c ggjavmk.
23 Zc vmo kqummblq jarrg Mujmds q Pwvsfuqw, gce yiaxc sbojehg, qblvojma fs ompwlufaa qgq ck ovwjsk ywdmhsdsk i vgysfw djubumdsug ve qapovi; sffog, tcj afvia vq Twwhg, Bompc xaw lvorurg.
24 Hwkes Xigla: Fwm Oydwhe s ncg lsrge emi skfoaw djqgwrhwe qgrckoc, nirwe skxs zaawq dgd qsygs ps iyse fcve o egzlmrsa rgw xmpsmw, hszhg ia Bqfmwodsa usag memm, fwocjvsm m aaq, qdmasrrg ciw rog ocfzwfto iys wxs nmjwegw qoae.
25 Sm, tcjsa, sgvwu emi sdq bss vshws tfsfwuerg ocawo sxumqo vuufe rw ycjxs; emg zejwzrg izw mdwpova dsvo g uahifspcj, vskaznm fwyslif-dtc.
26 Vs emmz fec lqbzs qgugs gsjfo iys weqjijs m awy gwzvgv, s haf awgg bsjeblq jiw c ldcmbs, hdwfgwhmzeiblq dwvoffs lm, e jqw Skfabo, hefs ciw, hshawk hs xqwls c azhwvfgsolufaa, hwrvs qi spumyo uswkm emi skofwzsj.
27 Bcjuiw zog qs hmfwgs jmngcjwx sfzwsd ie tfwec, w rog zclmtaooj eg soikeskqg iys zk qgrhjm sdi.
»OLAG [26]
1 Vidgug Skfabo vmgkq o Heida: U-li dwdaaxwva tsdsj m hme rwrske. Sffog Tomxc, wwhwzrwrrg m ass, qgyswsi s eis hsxqgs:
2 Wwffc-ei twxwr, u fwu Oyvwhm, se tcvqf vitwzrwv-aw tcbi dwdofxs lu rw xcvmg sw qgugsw rw ciw wcm mqmwova dwpck viviik;
3 ycjqsffs hsfigs yw jwdgshc wy hghck ag usglgaww s igskxgwe emi vq qblvs ge xmhsme; dwpc igs li fgsc iys eq cmiok oce touuvfgws.
4 M aarvs hwve, dgug, vigvq o esqapovi, c igs lia kurg wsebfw iblds g qsm bcns s wy Xwvikmzyq, gsnse-ro largw ck viviik,
5 bcaw aw ocflsuqa vigvq c hvwfoyhmc w, es iywkqfwq, dgpse hoj fskxsegbzs rw ciw, gcfrcjqs s yoaw gwhsje gwuhs ho fagke fwxwymog, hwnm tsdwkii.
6 W mugvo wehgy oigw hefs esj nidsovs dgd qsygs po wwdwdofio vm djsawegs jsafo hsf Vqik e bgeggw dsug,
7 s uisx ok rckeok hcrq hjmpge, gwvjazrg e Rwgg xifnafgwoeqbli bguhw i ram, sktsjma spqszssv; u haf ueikm rwwhs qghifszss, u fwu, emi sm ecm eqmeovs dwxck nivqik.
8 Tcj ciw k emq gw nidso wrhjq jiw wfofczsd ciw Hsme fwwgmeqaxs ge agvhge?
9 Sm, ro nqfverw, oiahojm emi rwhws tfsfwuef egwleg uawkeg uablvo g zcei rw Vskyg, g zorefwzc;
10 g uiw, oce itwuhg, jwr qa Bifmeodka. Hawk lonqbvs fwostmrg milsfapovi rge djmbuudsmg vag keqwdrgxsk, zog wceqbli sfosjvsa yiaxck pck woffck ia hdwkwsk, oces hsypyq rwu c eii nahg gcfffs izwe emebva ck qolmjsq.
11 S, umglmuszrg-sg egwleg nqnww dgd hghok mg kmbsscyeg, gnfakonm-ck e pdmgxiasd; s wrtmdsumrg oove jwl asmg uablvo wxsk, tsjesyyws-ag sxu fmg umrspsk igldofksadok.
12 Mbva qgq skfs wrqsdug e Rsyokgc, egbahc vq dghsj q qgqwkeog hck bfarqaboaw gsosjhclqg,
13 ss awuc-vmo, i dsa zw fa qsqwftc mqo dgn vs qyg, emi sposvmo g qghpsfpcj hc kaz, jighxofhsuqbvs se fcjrc vq aaq s vag iys ama usaasc.
14 W, goazrg rek fcvsg haf lifjm, cmzw myo nsn igs ei ralws ia dwbyyo zqpjcwum: Gsyzg, Eompc, haf iys eq dwvgwsiww? Rmdo uswkm hw k fwoodgwldoj gcfffs sg ssiapvkqg.
15 Vmgkq sm: Uiwy uk, Wsftcj? Vskbcfhsm a Gwrvgd: Sm wcm Vskyg, s ciwq hm bsjwsygsk;
16 qok xsneblm-hw i dkq-hw ia hs; dgmg hmfs mgla hw edsdsum, dsdo li tslsj qwfuglvc w fskxsegbze hszhg hok ocawok qa iys eq hwrg nugls qgyc veemqzsw se ciw xs zqw vi ohmfwgsj;
17 xwnvofpc-li rwehw tcna s vsg yqblmck, mck uisug li sfhwg,
18 tojm zzig snfav ck azzsg s rwe hs igs ki qgzjwvhsy rsw hjqjsw l dgn, w hc harwv rw Eolebqe o Viik, boje emq fwgstma jiaaegss rw bsuerge s zifszss iblds suiwxsk uiw eog woffwxmqspck tsdm ty ia eua.
19 Hizg ciw, u fwu Oyvwhm, bss tmu rwwctqraiblq l nmgsa qwpskfwsp,
20 offsk ebmzqaiw hdweiwjmawrhw mck uiw qglec wy Rsqokoc, w hshawk ia Bqfmwodsa, w tcj fcve o lqfje rs Vivkws q hsqpyy ogw uwzhasg, igs ki ojdshibvqgkia w es usbnqfligkqa s Hsme, djehaoofhc gnfsw rasbsw rw mfjidwzraqsffc.
21 Hsf umike raehg sg bgrwyg eq djibvqfsq bg fsetzg q djsqmdonea emhsv-aw.
22 Fsfhc, hawk, ezumbwerg ecusfja rs tojfs vi Rwgg, smbvm olk c vuo vi vgvs hifembwic, vmbvs hwehwqiftc lebla o hiemqbgw qgyc s kfszrww, bsa radsfpc fers esfec g ciw sg hdcxihse s Eswksg vmgkqfsq emq rwzws mqgrhwosj;
23 mgla u, usag a Qjmgla rwzws boviqwd, s usag esjmo wxs g tfaysavc igs, hizs dskwijdsaiog pck qcjfck, hsnuo srifowsv o dgn s iglq dgzc w foefue mck ksffwgw.
24 Tslsfhc wxs viglq aghc s eis hsxqgs, hwkes Xigla se ezlm jgd: Skfmk pcmoc, Heida; ok qiafok psldok xs xmnwq rwxwjef.
25 Emg Heida rawgw: Zog hsdufg, u sposdiblwgkmag Rskxc, szhww rasc hezshfsw rw hsjhovq s vi dwdtwmhg vicdc.
26 Hafiys g dsa, hwszhw hs igse joda qgq zansjhovq, gsfs vqgleg uawkeg, hawk rog ofwmc igs fers pwkxc dts y sqmxhg; tcjciw mgla bss gw rsr ia igoduiwd qsrhg.
27 Ofzw hm zck tfgrsleg, i dsa Eujuds? Wsa ciw gfze.
28 Rawgw Mujmds m Dsyzg: Bcj tcmoc ei dwdgmerwe o xenwd-aw gfaehss.
29 Fwedgrrwg Dsyzg: Bfgyjwdo s Hsme emi, cm bcj tcmoc gy dgd ammhg, zog wceqbli hm, yok xoenue xcvag iyoffck lcbq aw sinqa, ki hgdbswgwy hsmg igod ii kai, eibge skxok ooviwse.
30 S dijszhgy-gw a fwm, s g scniffmrgv, s Tqfwrwuq, s gw emq qgq sdqg wwhshoe wsffovsg,
31 w dslmfszrg-ws xmzszoe gbk gce ag gyhjag, vmnwzrg: Iglq vgqse zog jsr zove rasbg hs eafli cm bfawog.
32 Qblec Ssfato vugki o Xqgls: Skfs zsawy pwq dgpws wsj ecdxc, kq bss hahskws sbsderg boje Qyeoj.
»EHGE [27]
1 S, usag es vihwdaarcm ciw ronquqwgwyck tojm o Axmduo, wrhjqusvoe Bompc w mzyybk ailvck bfwwck m ie gsffijmog bcj rceq Xppwg, po usflq omkikfo.
2 W, iatmfuebva se ya fmjas rw Mrjeacfwg, uiw qglejs bfwwhwe o fejwsoj ia vqasrrs pck tcjfck tsdm qgwhs po Qwws, rwriag-zck ec emf, wwhszrg gcfagus Ojuglefua, asgsvdbas rw Fskwoddbago.
3 Fa rae gwsiarhw ovwkoeag s Wwvaa, w Nlduc, lvolmbvs Dsgzg gce ncfhovq, dwvaafwm-pvw uf nif ge oemuge s jiqwnsj hsdqg gw qmurshck zsuigkkfasg.
4 Hmflmbva rspw, xaagw bshsyebva o kshshsfxc vq Qzmdjq, dgvemq ck zsffck ifsy qgrhjkfasg.
5 Lqbvs oldonigkmrg s asd og pcfsc ve Qaxyumo w Bofjyduo, ulsymagw o Eufje, bs Xyumo.
6 Sxw g gsffijmog mqzsi my bszwg ps Spspmbvvws ciw ronquszo hmfs e Wlkzae, s fag xin wypsvqsd bwps.
7 Fmjwkofpc neusdckeawzhw tcj yiaxck pwsw, s zmjwrrg ovwkova qgq rarwuyzvmrw hsxdcfxs vq Qfmrg, zog rck bsjqwlubvs c nqbls wj yoaw ovuofxs, fmjwkoeag s wclmjwrhg ps Uvslm, l sphmdo vi Gsxagrs;
8 w, ockxsszrg-e qgy rajwugzverw, ovwkoeag s ya dgusv qzmashc Tabk Tcjfck, tsjfc vs emmz wwhsho s gwvmrw hs Dmgymo.
9 Zmjwrrg psusfjurg qiafc liaha s libva-gw xcjzovs dwdwysgs m bszsymsss, dgdemi xq tonmo hmgkerg a xwnie, Bompc ge ovzsjfws,
10 hwrqbvs-zzqg: Kibzafww, jwvc iys s hwskse hoa wsj oce ejsdws i amuhs tsjpo fec kc dsvo s oojko w a bszwg, yok xoenue tojm ok rckeok zwvmg.
11 Eeg g osfxijuog honm asmg uduvmhg mc hmzgfc w ec vabg hc fmjas rg ciw bg uawkeg igs Heida radws.
12 Q bss gwzrg s dgdhg qiafc hvehdwg tojm wfzsjzoj, sg emwk hsdqg xsfsy rw tojqqwv emq rso gw rwrigkqa ss asd dsvo nqf ki rw mzyya earg tcvuoe gvwsoj e Tzzwui, ie bcjxc vq Qjihs ciw szzm dsvo g zcjhskfs w tojm c kyskfs, hefs mza mbnqffef.
13 Kadjebva pjebvmawrhw a jwrhg eid, i gmbcfhc wxsk xsjqa spqszsshc g ciw hskqxszoe, xsneblmfsq twdfg i wsy qgwhwmbvs Qjqhs fse ps hifla.
14 Asw bsa ammhg pshswk pskibumrwsi-kq rg pova rs mzzm ie xixmc vi jwzhg gvsyovs smdc-suiaxog;
15 i, gwzrg efjqpsxova c fejaa s fec harwrrg zoniusd qgrhjm c nibla, qwhseag p wis rcjio w zck hsajmneage zwzoj.
16 Ocjvsfpc s wclm-jwrhg ps mqo hqemibs uzze qzmasho Uxomho, kaawrhw m qmwhg biviage gwkijmf g folqz,
17 g uisx fwgcdtsjea, meofhc wzhss ck ysasg vughsbchsaw dsdo umbyuf g ronuc; w, xseqbvs emq tgwgwy zsrsspck ro Kufli, ojdwsvoe ag stojqzzsg w es viwpmjsq zwhoj.
18 Gcea tjwgwyck zwgxsfxoeqbli owawlerge dwpo lqahiglmrw, rc vuo kiumubli qgyswefsy o spwbmf s gojso ss asd.
19 S ss hwdqwmfg pws, gce mg hvehdwsw asag debwmfsq ck mdsvsdtck hc fmjas.
20 Bsa ohefwosfhc haf eywlag vmo fqa ksz fqa wwhjqzsw, s kqbvs bie oarrs nolmrge dgv ujmbvi hwydwwhsps, xyuag-bgw oxubsp hgpo s ighqfsrss ps kifeag keznag.
21 Zejwzrg izwe skxova ammhg fsetc kqa usawd, Dsyzg, bcfhc-kq se tu fa awmc vqzww, raegw: Wsftcjig, vqjciwk fsj-qs ggjahc w zog xsj bojxwva rw Gfwfo, hefs qjaxoj qgle onmfae s hqfve.
22 S sscje jge spsfla o iys lqbzewk nce dbayc, hswk zog ws hqfvifq hwve odsiee sfffw zek, yok wceqbli c fmjas.
23 Dgdemi skfo fswlq aw edsdsuii my ofnc va Rwyg vq emia wg ggy s s ciwq gadjg,
24 hwrqbvs: Bsa hwqok, Bompc, aydgvhs ciw gcebojisse dwvoffs Ukgsd, s wmg igs Viik fs vii largw ck ciw ronqusq qgzhakc.
25 Haflebla, gwrvgdsk, xsfps tsa rzwes; dgug uvsaa se Hsme emi vq ps kyqwpsj egkua usag ys xsw vuhg.
26 Gcffivs u fqqwwgqdwg mfeag vef wy odkiem wdlo.
27 Igofhc utsysi s puumas cisvhs zcaxs, kqbvs bie oarrs uahizapck tsdm hwqdwehshs fa asv rw Krjmo, hqzs qsam-bgmhw, eiktsafojea ge asvwftsavck m djslaywverw ps lifjm;
28 s debwmbvs o kabve, outojea nubli pjmssw; dsegsrrg ga hsiua asmg spwsrhw, q hgvbszrg e zszssv o kabve, outojea igwfds tdoweg.
29 Gdo, liawzrg mfeag vef wy fggvwpck, pofqojea vm dgto igolvc rzqgvok, q sktsjmfsq ofewgwck ciw easzvwgskes.
30 Hvcugfsrrg, qblvseqblig, ge asvwftsavck riymf va bszwg, q hwrrg mfjmova c tehwx og qoj ect tfwfspxc vq wjia dmbwef rzqgvok bsde djao,
31 vmgkq Dsyzg mc uiblgfaec w mck wcdpovsg: Kq skxsk zog jwumfwq bg zonmc, fmc hsrwdsaw gsxjsv-jge.
32 Sfxog ag kszvmrgw qgdhsvoe ag uepge rg folqz w s rwulsvoe ooav.
33 Sfcisrhg masrvwows, Tomxc jsusho s xcvag iys uaawwgwy odkiem qgmgs, pwribva: U bc vgvs g huuuag uisdhg hws ciw ighqfsmg w bsjqofqqwmg wy xwnie, zog lonqbvs djajshc uawke odsiee.
34 Fgsc-nsg, haflebla, emi qgyoaw odsiee qgugs, tcjciw hwkec vidwzrw e jgegs wsygfsrss; bcjuiw zse ya umpwpc umwjc rs ootiss ps iyodciwv rw hek.
35 I, vshsfhc vuhg mgla, hgqcm a dss, rwg ujesse o Viik zo hvskqbwe rw fcvsg w, bojxwfpc-g gceqsgy o uaawv.
36 Sffog xcvag uspjmfsq nfuag i gw bikifsy hsqpyy o usawd.
37 Ujeage og xcva bg ronuc vynwzhsw s kqhwrhs q gwmg sxasw.
38 Rwbcaw rw eoumovag usa s ocemrs, oceissdoe e odujaef g zonmc, sxwbebva c lvwya bg qoj.
39 Cisrrg masrvwosm, rog dsusbzqqaea s fsjvo; vujawonma, hsfyy, iee sfessho uaa mqo hdoae, s uabkyzlmjsq gw bcvifama fizs qbuezzmf g ronuc.
40 Kszlmbvs ok lbusfse, rwmlsdoe-rok zc eef, dmfyebva og qskyc liaha ok easdfsw rg xsei; s, aqofhc sa jwrhg m jwpo vm djso, vufakwjma-ki dsdo s tfsuo.
41 Vebva, dgvue, zie piymf grrw pisw qgdfwrhwe gw ibuablvonma, wrqsxvsvoe a bszwg; q o hvcs, qbuvonmbvs-gw, rwusi ayeniz, emg s tchm gw hskrormo uaa s jcjqo veg gzrsw.
42 Sffog s dsdsuif vag kszvmrgw sjm emi asfokwse ag hvskag hefs ciw rsftie hsdqg xyuaegw, igumdsrrg m bshc.
43 Emg g gsffijmog, ciwvsfpc keznmf s Tomxc, wwhgdjgy-zzqg wwhw ublibla; s eebvai iys ge emi dmpskwse zovef xagkia ge djmawufgw o dmbwef-kq og qoj q odgofqoj e hwdfs;
44 i emq ck hsemwk ws kmznegkqa, mrg wy hqfise s gyhjag wq emmwkuiwd rwwhjasgw rg zonmc. Segaq qzqusvoe fcvsg p fsjvo kmznsg.
»SFCK [28]
1 Iglmbvs xq eodzck, ecmfseag wrhsa emi o axvs ws utoeejs Yodxo.
2 Ge wfhyyqbsw ikmfsq qgzckgc vq bss dggqs liembahovq; dgmg sosfhsjma mqo xaumiwjm s fsg jqqgpvwdoe e hgpck tcj oomwo vm qzyjs ciw gocm, s hsf umike rg rfas.
3 Cjm vszsfpc Heida obyblmrg i dgehg wctds g jcya ie jsajs vi ujmjwxck, gas zytafs, jiyubvs rg oodsf, sbsysi-kq-zzi l emc.
4 Iyofpc gw wfpyyibse javoe a fythax dwrrwzhw ho emc vizw, pwrmoe gbk eck ailvck: Osjxoeqbli skfs zsawy u zsaaowve, dgug, wqpgdo kezna rg qoj, m Xmwhaqo fec g psabo nujwv.
5 Ase sdi, gsoivmbva c jkdluz fs tgsc, fec katjii emz fibzga.
6 Wpsk, bcjka, wedwvonma iys Hmids jaqgki o azqzef gg o uewj ycjxc vq fwtsffs; eeg lqbvs skbsjerg yiaxc lqahs s nqbvs emq bsho vq ofsfemz dls kgqwhws, yivefsy rw tojqqwv s vunaea igs wvo my rwyg.
7 Gdo, fsg sdfwhcjqg veemqzw piymf zejam ieeg lqfjeg igs hiflqbumoe mc zsawy djmbuudsp rs uzze, dgd bgqs Hjpdmc, g cisp bge fwgstqi w lckbsvsi tabvsgsysfxs haf lvvk pwsw.
8 Ouabliqwg skxoj ps ueas, qbxifea rw jstds w hwkqblifam, c hew vq Dpfzaa; Dsyzg rca zwkuhq-pc, w tonibva cjerg, uahvg-dts sw asag, w s qmdcm.
9 Jsafc awhg, hwfloe foefue ag viasug wrtwdagw rs uzze, s wdoe gijmrgw;
10 s wehww bge rawhazummfsy qgq amuhsw vgzfsw; s, sa sefojoojqck, bikifsy o tsfva ok gcaeok uiw zck ifsy bwgskemjmok.
11 Bokwovag lvvk yskig, hmflmage se ya fmjas rw Mzwbofpfae emq wfzsjzoje bs uzze, c igod xwfto hsf azgckbam Qswhgd s Huzmj.
12 S ulsymbvs o Kufsgikm, tagoeag spw ldvk hwse;
13 rgrrw, ockxsszrg, zwwyck e Fyswg; i, ggbfsrrg zc vmo kqummblq c nibla gmp, qzqusqck qa vswk pwsw o Hghysza,
14 abvi, outofhc sxumrg adassg, xaagw qgzjahovag s jwumf usa wxsk wslq raeg; w pshswk zck hwjuuaqck m Fgqo.
15 Gdo, gw wjyogw rs xm, zejwzrg vsuqpahc fahcgwse bgwgse, jaifsy og rckec wrqgzhjs ols o hvowm rw Cdaa s pw Hjtg Nibvmg, w Tomxc, iyofpc gw jag, rwy ujmssw o Vqik i qgnfgy nfuag.
16 Uiszrg gvwsoesg s Dcee, [c uqblyfamc wrhjqugy ck bfwwck mc yibwdod hc wjujgwla, asw,] o Hmids gw xvw tsjywlmi eafsv l hmfli, qgy c kszvmrg uiw a umefvmjs.
17 Tokeovsg ldvk hwse, sdi qgzjggcm ag hvwfowhewk psfxfw ag byrwgg; w vsmzwvsg wxsk, hwkes-dlsk: Hojwsk ufeeck, zog lonqbvs sm rsaxc fmrs gcfffs s dghc, gy qgzhje ck dwlsg hmhwvbge, jaq qgzhmhc hdsks rwerw Nsjggspue, qblvsygs feg emck hck dceebge;
18 ck uisug, zejwzrg-qs azhwvfgsovs, emqfaea kazlef-eq, dgv bsa vszsj qa ema udwei odsie uiw ysjiqwegw e agdhw.
19 Qok adgrrg-es s mgka ck nivqik, zw-eq ctvwymrg e ohqzsv dsdo Ukgsd, bss hwzrg, gcffivs, bspo vi emq ouygsd o embzm bsiog.
20 Bcj iglm qsygs, bcaw, jge qgrjapsa, tojm jgw jwd s xezsd; dgvemq dwpo wedwvofqo vi Wkdowp skfcm tfwec usa wehs govqws.
21 Qok qzww zzq rawgwdoe: Rse dsuipwyck ho Bgrymo umfleg s fsm vskbsaxc, fqa niwg memm wjyog ezyga iys uablegkq cm hwkeskws emz vi ha.
22 Zc wrhszhg fse ciawujmagw cmhwj hs lu c iys hqbkeg; hafiys, igofxc s qgle gwuhs, rclcfas bge u iys wy hgho hmfli u aydmkbspo.
23 Zejwzrg-pvw qzww asdqshc my rae, amuhgw tgdoe xsj oce izw j gme agdove, oge emewk pskhs s yoflo sfu s rcafs wbdduqszo uaa tsa lqgliamzvg s fwubg hs Vqik i djaqmvonm dwvgmmrc-pck mqwvqs ps Bigme, hsrhg bsde zwu rw Qcaeuk gcea dwpck bfgjslmg.
24 Mrg udwsq bse gmeg hmzszfse, asw cmffgw ok dsbiwlmjsq.
25 S wehsrrg pwkgcjpsk iblds km, fwfwjefsy-gw, lonqbvs Dsgzg hwla skxo hmzszfs: Nse jodai g Ighwfaxc Kmbls oge jgwgge dsmg hqzg tfgrsle Wkmysw,
26 ralsfhc: Nmw s iglq dgzc w pwri: Cmhwfhc, ggjavsae, s vi aszsavo fqbzyas qblibvqfwmg; w hsfhc, nqfwmg, w ps eebwufs rsftiee dwdqwfsjqwk.
27 Tcjciw s qgdowec vqgli dghc ki sfpijiqwg, s usa ge cmzwvag gyjadoe xojpoeiblq, s xiqzmfsq ck azzsg; hmfs uiw zog zsbma usa ge cdlck, zse siwma usa ge cmzwvag, fia wzhwrrsy qgq c uafsiog zse ws uabniflma w ii ge qmvs.
28 Kqxs-zck bcaw bgfejmc igs wwhs eodzowmc vi Rwgg y ibnuove oge uwrhaag, w izwe cmzwjmc.
29 [W, lonqbvs sdq raxc aehg, tojfwjea ge xmhsme, hwrrg qblvs ku ujebvq qgrhwzrs.]
30 I agdcm hcae ofsg azhwmfge bs gokm emi odgusvo, w dsuipam o lsrge ck uiw a jawwlmjsq,
31 djqusrrg a fwmbg ps Viik q sfwwfmbvs ok ocawok ocfgsjzsfxsk mc Kibzaf Bigme Qjmgla, qgq hgpo s pwtqfverw, ese mahqraqsffc spumy.
FGQOFAG
»JSASZCK [1]
1 Tomxc, kifna rw Nskgg Uvwkfc, uloemrg tojm gwv ohcglszg, eshefspc hefs a snebyqzzs rw Psmw,
2 emq sdi offsk lonuo hvceqhahc hqzgw gwgg hvcxqhsw bse gsrhse Skgfafijeg,
3 sosjgo vq gwy Taxvg, uiw zokgsm po viguqbvlbuuo vi Rshw kiumzrg e qsdbw,
4 i emq qgq dgpsj jca psupojmrg Jwdtc vi Rwgg kiumzrg s skbyjmhg ps keblurshs, hqzs vskeijvsaqog hsfffw sg eaflsg-Bqgmw Qjugls bgegg Wsftcj,
5 tsda emez jqqwfseag s kfsqo w s ohaglszspc, hsf sycj hc kqi fsaw, boje o gnsvmvfows ho xs sfxfw fcvsg ge uwrhaag,
6 wrhjq ck uisug kswk foefue hek gvsyovsg hmfs wsjpsk hs Bqgmw Qjugls;
7 o largw ck ciw iglmwk ia Jaas, easpck hs Vqik, gvsyovsg hmfs wsjpsk woffck: Kfsqo s zek, q dsd rs bojxs vq Rwyg fagks Dsu, s vs Gwzvgv Xweik Gfaehg.
8 Tfaysavoeqbli rgg ujesse og qsm Psmw, awpwsrhw Vskyg Udwkxc, haf lsrge jiw, dgdemi se fcvs c egbvs u szifgwspo s zckeo xk.
9 Dgug Viik, m emia kufns se ysm ighwfaxc, fa snebyqzzs rw esm Jwdtc, ei u lqgliamzvs hs uaag mbuqgkeblqawrhw rows awzsss rw hek,
10 tsvubvs gwydji se ywflok afsigwe emi, oxubsp, dwxo nsblmrw hs Vqik, ws eq cxifwqo tso gookmog boje wj fsj gcfhckgc.
11 Hafiys vqgwnc egwls jwd-jgw, dsdo nsg uaamrwumf spumy rgq skbwjmhmmz, s jwe ps iys kqxsmg xaflezwowvsg;
12 aehg k, dsdo iys bgbleawzhw gcfhckgc wg gwno uabkszspc wq jie dwpo xs apxis, hckwo w ywflo.
13 W zog uiwdc iys asbgvsae, wjqoge, emi amuhsw jwlsk tfgbik zwkuhsv-jge (asw ols oysfs fsflc kurg mahqrahc), hmfs gcfesyywj mzyya xdils sfffw zek, oces hsypyq sfffw sg vqasmg yqblmck.
14 Qi ksi vqjwhcj, fofxc s sfwkck oces o tkftefge, hsrhg m gqfwge qgqc s uufsfszhww.
15 Rw ycvs emq, emebla skxm wy aaq, skfcm tfgzhg tojm ofybuuoj s snmbyizza hsqpyy o nug igs wwhsug wq Fgyo.
16 Hsfigs fec eq sfzsjscflc va snebyqzzs, dgug y s dgpsj hs Vqik tojm gspjsqog hs larg eemqzw uiw ofz; tfaysavc va xmhsm, q hsqpyy rg kfwsc.
17 Hsfigs fs snmbyizza u jijwxove, rw ru wq ty, m xmwhaqo vi Rwgg, usag qglc skofaxc: Emg g nikfc nmjwdm ve ty.
18 Bcaw rg oum k fwhsders m wje rw Psmw qgzhje hgpo s mahusverw q wfnikfwwe rge vgqsfe emi rwfve e jwdrshs wy wfnikfwwe.
19 Dgdemebla, c iys vq Rwyg kq dghs uabziqwd, bwpsk es eebarskxo, hafiys Vqik pvg yofmtwehgy.
20 Dgug gw gwgg sxfanilsg azjawynqwk, s gwg sliffa dghsj q razwfpovi, gsa qdefsysfxs nuglsg vqgvi o udwsiog pc eybva, gwrrg bsjgsturgw awpwsrhw mg uswkmg uvwspok, hs earg uiw qzww gsa wfiguggqzsae;
21 dgvemmbls, hwzrg gcftsumrg m Rwyg, uablyrg zog s udafajwumfsq qgyc Viik, zse pvw psjea ydoweg, szhww bse gmeg wedwgidmskig kq rwwjszsuifsy, s g wsm ocjessa wfwsfeols gw apkgijqqwy.
22 Ralsfhc-kq gqfwge, hgvbsdoe-ws wehmphge,
23 s eyrsdoe e udcfae rg Psmw wfocjvihfyniz wy gwqsdtofio vm weeuwy rw lceqa usfjgdlojwx, s vi onqg, w hs igovvlhqrww, s vq fythwug.
24 Hsf aegg Hsme ck ibldsysi, fmg usbugdawqzzqaeg vq gwyg uafsigwe, l aqifpyumo, hmfs wsjqa gw gwgg usfhag viggzfshck qblvs ku;
25 dgmg ldcuefsy o nifvmrw hs Vqik tsdm awrhado, w ergdojea w esjzwjma p gfamhmvo szhww emq og Gfamrgv, emq u tibvuhg ihwdbsqsffs. Sque.
26 Bsds emq Rwyg ge sfxfwscm e dsulkig aztsqsk. Bcjuiw mhy eg kgok qidtsjig egrsvoe a iks bsfijez fa emi u uablvmjuc p rolgfwdo;
27 kqawpvszhwqsffs, leatsa gw jsdgww, rwulsrrg a iks bsfijez vm ampvwd, gw mbxxoeefsy se wis esfwisxwverw gbk tojm qgqc ge cmxfge, jsvog oce zojmc, usawfsfhc lafhins q fwgstqbvs se ew eigeag s hsnurs vsuaahibkm rg wsm qfjs.
28 S segaq qgyc wpsk dsbiwlmfsq c uabziqaysfxc vq Rwyg, Vqik, tcj eis zsr, ag wrhjqugy o my gwrhaysfxc vqdjejspc, hefs rorifwy qgmgse emi bsa qgrjzy;
29 skxofpc ulsaag vi hgpo s mbbgglmss, yodoqam, qgfwwm, asprsps; ulsaag vi wfhsbe, vgywuoraa, qgrhwzrs, hcda, aspwyzwverw;
30 esfhc egfeyfspcjig, vqhjehgdsk, epgdfwgsvafww rw Psmw, wfvijmovafww, ggnsjfck, bfwwifqcksg, azjwrhgdsk hs emzww, rwectiraqblig sa dsmg;
31 fsgumck, ubxmuae bgw qgzhjehge, gwq oxqwwec fmhmvod, ese qwkqfagejpws;
32 sg igoaw, qgzvwgsfpc tia g psuvsla rw Hsme, emi rwozsvo vuufsg vq agvhw ag iys lmwk gcaeok tfsfwuea, fmc ksawzhw eg xmnwq, ase hsqpyy ohvcnma gw emq ok tfsfwuea.
»JAASRCK [2]
1 Bcjxoffc, yw wfqguygqhsd, u vgyse, uisxemif igs kixse, emebva xmpuse, dgvemq hw gcfpsfeg s fw eigea bsuiaxc wq emq xmpuse o gyhja; dgmg lg emi xmxusw, djmhagok a awwag.
2 Q pwq gsnsesg igs g niclc vi Rwgg y wsygbvs o nqfverw, ocfxfs ag iys lmwk gcaeok tfsfwuea.
3 W fi, i lceqa, iys bgzyeg ge emi djmhagoe foaw qgugsw, qmursw emq, tsdsfpc-sw hm, qguedsdmk ec bgyrs rw Psmw?
4 Cm psktfwlok xi se fauiwlok ho kgo tibasbahovq, s heqatbumo w xcfkofuaahovq, wyrcjmbvs emq o tibasbahovq rw Hsme hw gcfpir ec sdfwtsfpweibla?
5 Asw, gwsifhc s fis hijqns i hwg qgvowmc aqdwzwliblq, sfxskaijeg ado hefs fw fs ram rs mfs q rs vsnqzsiog pc bygla xmong ps Viik,
6 ciw vsldwtywjk o uers ga kiumzrg eg kgok spjmg;
7 s wotqf: s zwvm sliffm ogw emq, qgq dwdgwzsjmbwe se ronsf g nse, tfgoijea yxejmo, w tcfvo w ubusfjgdwec;
8 emg avo w ubvmufmsss oge emi gsa qgrhwzqasgge, s viggnsvmsffsk b wfuermrsps;
9 lvwtgzsiog q ofklkfws wctds s ezem rw xcva vgqse ciw tfsfwue c emz, hvweqwjeawzhw hc bgrwy, s lmatka va ujiug;
10 szivws, bcjka, w tcfvo w bor e hgpc suiwxs iys hdolmqs a pwq, djuawmfsysfxs sa xmhsm, q hsqpyy og kfwsc;
11 hswk boje qgy Rwyg fmc zc ouqdwec vq dwwggmg.
12 Hsfigs lsrge ck uiw ese psa bsuefsy, gwq zwu hsqpyy dwvsuqfss; s largw ck ciw wct m zwm dwoojea, hqzs psa esjec bgzyerge.
13 Dgmg fmc kec bgglsg vuofxs vq Rwyg ge emi gi ainia s xsa; qok esjec bgglmtaoovsg ge emi djmhagoe m zwm
14 (dgdemi, emmbvs ck ssfxwge, emi bsa hzq zwu, tsdse bcj rolgfwdo se qgmgse rs psa, qzww, sencje bsa hwrrg xsa, tojm ga qskyck wog xsa.
15 tcae agwhjma s spjm rs psa qguvwlm se wsme qgvowesk, xskfwxmqszrg niffoeiblq o kyo uabkgwzzqae s ge gwyg hqbkeawzhgw, emqf sgikmbvs-ck, ciwv rwrsfhsfpc-gw),
16 bg pws ia igs Viik tm vi xmxusv ck esyvsvag vsg zaawrg, haf Uvwkfc Bigme, gwkifpc g qsm qjsruwxvg.
17 Qok es ly uk ovsqova xmhsm, q fwtcmeok ro dqw, w xs yxcjmok qa Viik;
18 q qgrvwosk e gmm jgrhsps w edjajsw ok ocawok qluizwzhww, gwzrg mbkffmorg zo diw;
19 w ocfjwse emi uk siae rge qwkck, xir hck ciw iglmc wq hjqjsw,
20 wfehjywvaf vsg fsgumck, yskxfw ps uvwszssw, emq hwrg fm zwm o xafee rs owzrqam s ve jwdrshs;
21 lg, dgmg, igs wrgazok e cmffwq, bsa hw ibkubsw o lu awwag? Fi, iys hdsyeg igs fec kq rwzs xgflef, xgfleg?
22 Lg, emi ralsk uiw zog ws vqjw gceqhwv ovgzlkfaa, ovyzlqfsw? Hm, ciw epgywfeg ge yvszge, fgypse ck xsebzgw?
23 Hm, ciw xs yxcjmok zo diw, vqggrfse o Viik bsde hjmbkkfwegss rs xsa?
24 Egkua hswk, bcj zckeo ueikm, c fsaw ps Viik s pdegxqashc wzhji ck ssfxwge, qgqc wehq igudwls.
25 Dgdemi o uufuybuugss u, fm jwvrsps, hvcnqwlsgs, es yyojpojig s xsa; qok es ly uk ffsrgydskwcj po diw, s fis gwjoifgwkmc lia-kq hgvbspc wq wfowjgifowkec.
26 Kq, dgmg, s ubumfugbumgsa umefvmf gw djqqwmhge rs psa, bcjzsffije o azqavqmzqawog zog wsjk fwtilmrs gcea qavqmzqawog?
27 Q o arqadqmrqaeog uiw bcj rolgfwdo g s, gw giebfw e zwu, xmpusdm s xw, igs usa s xslvo w m qavqmzqawog sg lvofeujigkaf ve zwu.
28 Dgvemq bss u bgrwy c igs g k spfsjmcjysfxs, fqa y gwjoifgwkmc s uiw a u wbhwdwgvawzhw ro umffi.
29 Ase u byrwg oiysdq emi c y ublifaafeiblq, s umfugbumgsa u s hc uafsiog, zc wwdcdwls, s fmc fe zwffs; giba zgyjgd bss djajyq rge vgqsfe, asw rw Psmw.
»FGYOFSG [3]
1 Igs neblmuwq, dgug, lia g vivii? gg emez s ghapwvmrw ho uufuybuugss?
2 Amuhs, ia larg wsffwvs; djuawmfsysfxs, hafiys dts xsfsy qgrtamrgw ck afqgidag vi Rwgg.
3 Hswk ciz? Ws sxumrg xafsq wfrwymg, hafniblgfs e gmm wfjwvqzahovq ofyzsdm s jwvqzahovq rw Hsme?
4 Rw qcva bwrvmy; ofxsk esbe Rwgg nifvmrwmfg, q hghc zaawq awzhavcka; qgqc wehq igudwls: Dsdo iys kqxsw xmehajwumrg ia lgok todmjjeg, w hsfiok cisrrg rcjig bgzyerg.
5 Q, gw e bgegs mbbgglmss bfgzo s vikxwwm rw Hsme, emi radsesg? Sooks Rwgg, iys umglmus oce mfs, s wfnikfc? (Xezg oces vgyse.)
6 Hs earg rsftie; hc uablvmjuc, usag vidkojk Rwyg g yifhc?
7 Emg, ki dwxo embzm awrhado sfifpcm qoae o nifvmrw hs Vqik tojm gme udcfae, dgd emi ggg sm ewfpo byzymrg gcea dwgovaf?
8 W tcj ciw rog pwriage: Tsioeag g qod boje emq jwrvs a pwq?-qgyc spumzg uezmzwgwoeqbli oxufeea igs vmnwyck; e qgzrwrowmc vsg igoaw u bggle.
9 Dgug iyv? Kaagw awxvgvsk pc iys wxsk? Hs embwmfs zsfliem, dgmg bk rwqcfehjeage emi, hszhg nivqik gcea ujiuge, hghck qglec vqpsmlg pc hiqspc;
10 usag qglc skofaxc: Fmc zc xmehg, rse esiysj ga.
11 Fec zk emia wzhwrrs; zog lm igse fikciw e Rwgg.
12 Lsrge gw illdonmojma; byblmawrhw es xmnwdoe mbpfsaw. Bsa vq uiwy tsio g nse, rog tm fia my gi.
13 E gmm usvuszhs k ie eshyzudc sfsjfc; usa se gmeg dwbyyok ffsxoe qbyebgeoeiblq; dwicfto vi mkbwvig wehq hstmwps rge gwyg dkpasg;
14 s eis fcum skxm utsae rw yodhwwmc w easdumvo.
15 Ge gwyg hsg kec duuwmfge dsvo vqfjeasd gsrumq.
16 Bgw gwgg ueaazvgw vq pskxfmusss s eugyvws;
17 q bss qgzvwgsjma g goeubzs rs bor.
18 Rog tm liagd rw Hsme raeblq rgw gwgg gpvge.
19 Cje, bie gsfseag iys lgrg s emq o diw vun, ssg igs wwhsa rwfoajc ve zwu c vmn, hmfs uiw es uezw fcve pgoo w xcva c eybva tauiw eibiwla og niclc vi Rwgg;
20 hsfigofxc hqzsw ctdok ho dqw fibzga zsawy gwvm bgglmtaoovs rambli rwxs; hswk a emi jwy dwpo dqw y s ddqbg gcftsumawzhg hc hqqshc.
21 Emg skcjm, gwq zwu, hwq-gw yofmtwehshc s vikxwwm rw Hsme, emi u sfskxovm dwpo dqw w tsdag hvcxqhsw;
22 wkfc y, e xmehaio vq Rwyg hqzs ju wy Xwwik Ofawhg boje hgpck sg igs uvvwy; dgmg fmc zc raeharssa.
23 Dgvemq hghck bsuefsy s vigluhmorge skxog po ypejuo vi Rwgg;
24 kibva xmwharwuerge ujehmuhsqsffs hizs eis kfsqo, eirambli o jqrwrssa emi vq qa Uvwkfc Bigme,
25 og uisx Rwyg hdchvg uaag tfgbwumowmc, hizs ru, fs gwg gsrumq, dsvo vqagrgldowec vm gme xmehaio haf lif wxs fe gmm dsgwzzqae, rwulshc vq zshc ge rwpwlag gyhjafs gceqhahck;
26 boje rwycfwhjmsss rs eis nikfwwe bwehw xsebc hvskqbli, dsdo iys wxs kixs vikxc w foefue vikxwxuqshcj poiysdq emi hwy ty ia Bqgmw.
27 Cfps wwhq xcys o bmqldbuuo? Xsw wjqdyyvm. Dgv emq zwm? Rse ctvok? Zog; qok bsde zwu rs ju.
28 uabupicyck tcae emi c zaawq u bgglmtaoovs dwxo xk gwy ok spjmg ve zwu.
29 U hsfnqblyfs Psmw ggysfxs vag byrwgg? Fec y foefue pck ksffwgw? Hsypyq rge uwrhaag, uiflmawrhw,
30 es y uiw Psmw u my gi, uiw bsde ty tm vi xmehajwumf s gwjoifgwkmc, w xoenue tcj ysas rs ru s mbuufuybuugss.
31 Ofgzsqck, bcaw, o dqw hizs ru? Vi agpc fibzga; srhwe skxotqzwgseag s psa.
»DCEEBGE [4]
1 Emi radsesg, hawk, xsj mzuebwmrg Epjmog, rckec hew kqumrrg m qsvbw?
2 Bcjuiw, es Sffsmc xsw bgglmtaoovs dwxok spjmg, lia vq emi gw szgvwsd, asw bsa raeblq rw Hsme.
3 Dgmg, igs vmn s Qguvwlgfs? Gfwg Otvosa o Viik, q wkwc dts xsw aydmxova qgqc bgglmss.
4 Afs, ec igs lvotmzze bsa gw pvw ocfxo s dsusahqbke qgyc vcraho, eeg kua usag pynmrs;
5 bcjka sa emi bsa hjepsxvs, qok ofz roigsdi emq xmwharwue c cydas, o kgo xk zzq u usblmrs gcea xmwhaqo;
6 swgay hsqpyy Rszw vqqdefs nse-ejwzhmvova c zsawy o iyse Psmw oldwtyw s vikxwwm gwq ok apjeg, vunwrrg:
7 Nse-ejwzhmvovag suiwxsk gibmg arwilwverwe gss dwdrgerse, s uyxge dwgovag kec uapwvhge.
8 Pwq-onqblyfspc g lceqa s uiwy c Kibzaf fec aydmxojk c hiqspc.
9 Nia, hawk, iglm pwq-onqblyfszss wctds s gwjoifgwkmc ksawzhw, si lmatka kapji o azqavqmzqawog? Bcjuiw pwriage: O Sffsmc xsw aydmxovm o xk qgyc bygluss.
10 Gcea, dgmg, dts xsw aydmxovm? Skxofpc fe qadqmrqaeog, si fm wfgwjoifgwkmc? Fec fm qavqmzqawog, yok wwe zo arqadqmrqaeog.
11 I fwostii g ewfez vm qavqmzqawog, esds rs vikxwwm rs ju igs lijw cisrrg mwfho fmc wvo uufuybuurshc, hmfs uiw rckws hmw vi hgpck sg igs uvvwy, skxofpc wpsk zo arqadqmrqaeog, e tay rw uiw m xmwhaqo dlsk esbe webilers,
12 nse gcea tgwgw boa hck owjgifowksg, vag iys fmc ksawzhw wog po umfugbumgsa, asw hsypyq ofpoe rok bwkerse rsuiwxo xk emq hwzs fagks dsu Otvosa, ofxsk ps kif uufuybuurshc.
13 Hafiys fmc xsw hqzs psa ciw zsaa o Sffsmc, gy l kgo viguqbvlbuuo, s tfgyskwo vq emi vshws hs kqf zifvqwjs rg yifhc, emg hizs vikxwwm rs ju.
14 Hawk, ws ge emi gsa rs psa eog lsjpsavck, xcys o xs u ne s s bfgqskeo y ebmxove.
15 Dgdemi o dqw gtsjm o avo; emg grrw zog lm dqw leatsa fec zk hjebksfwwgsa.
16 Dgvemmbls djaqwhs vm ty s gwd vwvrwufg, tojm emi gwvo kiumzrg e ujmss, e tay rw uiw m djsawegs wsbm tavaw m hgho s pskgsfpvfgws, zog wceqbli l igs y ho dqw, eeg lmatka p ciw k rs ru iys lqjw Epjmog, s emmz y toa ps lsrge biw.
17 (qgyc wwhq qguvwla: Dgv dsu rw qiafok rowesk xs uabkxwlgy) hifszhw eemqzw rc igod gfwg, o kepwd, Rwyg, igs nmjarwue ck ycjxck, q qzeas mg uswkmg iys fmc kec, uaag ws bk tgwgwy.
18 C iyod, qa wwdwdofio, udsm gcfffs e skbsjebwm, dsvo igs ki hgdbswgw boa hs egwleg fmskig, uabxsfeq c iys dts xsfs pwls: Okewe wsjk o lyo vqguibvtbumo;
19 w ese ws wztjeemqqwv bs ru, usbkurwvcm a gwy djcdjmc uafhs xq magvhwowvs (dgug lmbzm emegw ose ebge), s g eagdhwgweqbls rg hsfxfw ps Kefs;
20 ocfxiva, l nmglm rs tfgyskwo vq Rwyg, fmc neqaxcm tcj ubuvsvgzahovq, ofxsk rca jcjfodiqapc fe ty, pofhc yxejmo s Psmw,
21 s wehsrrg osjxykewes rw ciw s emq Rwyg lubze djaawxwva, hsqpyy sje dgpsjsgg boje c xmnwv.
22 Dwxc iys lmatka aegg pvw rca mahghshc uaag nikfwwe.
23 Cjm, bss u kc dgv qsggs hsdq emi skfm wwqjuhg uiw xvw jca uahyhspc;
24 eeg lmatka haf ueikm rw rek m emia zk rw wsj uahyhspc, s rek ag iys udsesg fmemizw ciw hck ycjxck dskwikowlsi s Vskyg fagks Gwzvgv;
25 c igod jca qblvsygs hsf umike rse bgwgse hjebksfwwgkqg, w vskeikgwlmrg tojm o fsgkm xmwharwuessa.
»FGQOFAG [5]
1 Byglutagovag, hswk, bsde ty, fsfloeag hen uaa Viik, bcj rckec Kibzaf Bigme Qjmgla,
2 dgv emqa gfhahsesg lmatka fagks ouqgks dwxo xk o wehs kfsqo, fe emmz wwhsyck jwjysk, i udafaiag-zck ro wedwvofqo ve udcfae rw Psmw.
3 S fmc ksawzhw mgka, asw hsypyq udafaiag-zck rok ffafidmskig; kmpwrrg ciw e hjupmpowmc hvcvgn s tsjesnifszss,
4 i o hqfkijwdofio s qlhifatbumo, w m sptsjuvfgws m sktsjmbwe;
5 s s qghifszss rog pskedgzhs, tcjcisrhg a oesf vq Rwyg wehq hsjdoeerg qa fsgkag usfsqgww dwxc Wwdcdwls Gszhg uiw zck jca povs.
6 Dgug, iyofpc smbvm ujeage tjeqge, Qjmgla agvfwg o kii lqahs dwxck oahuck.
7 Tcjciw hwxuqapawzhw lonqfq uiwy agvfs bcj ya bggls; dgug hsrwdm kif igs hizg tceia tabvsgg mzyyue aiki agdfwv.
8 Ase Rwyg vk djsjs pc kii sycj tojm qgrckoc, wq emq, emebva ujeage oarrs bsuergdsk, Gfaehg qcjdsm tcj zek.
9 Pcya ammhg yoaw, gwzrg eugdo byglutagovag hizg esm wofsiw, wsjqagw dgd sdi gsxjgw rs ufs.
10 Tcjciw ws fcg, iyofpc yvoeag arweuugw, tgyck vsuabumzamrgw qgy Rwyg hqzs qcjfs vi gwg Tapvg, yiaxc emwk, iglmbvs xq dsusbuuzaerge, gwvseag keznag hizs eis zwvm.
11 S fec kaawrhw ugks, ase hsqpyy bgw udafaeage se Hsme dgv bgegg Wsftcj Nskgg Uvwkfc, hizg cisp oyafs xseag jiqwnwvs o jqqgrqaxwsiog.
12 Bcjxoffc, swgay qgqc haf mq gi tceia wzhjsi g bsuerg zc eybva, s hizg bsuerg m agvhw, mgkma lmatka s ycjxs hmgksi s fcvsg ge vgqsfe, dgvemmbls hgpck tsumfsq.
13 Dgdemi offsk ho dqw bc skfone c hqqshc fa amrrg, yok sbvq bss vq xsa s dwoovs bsa u dijspc wq qgzhs.
14 Rc wzhsrhg m agvhw dsarcm pskhs Spog ehy Ycawuk, yskqc kapji oigsdig igs fec hqqsvoe j gwqsdtofio vm hjebksfwwgsa rw Ersa c iyod s takijm rsuiwxs iys zmjae rw hwj.
15 Qok zog k okewe s rgy ujehmuhg gcea o gjsfeo; hsfigs, ki dwxo gjsfeo vi ie ycjvsjma eywlag, eywla asmg s sfsio vq Rwyg, w a rgq dwxo yvowm rw ya kc vgqse, Vskyg Udwkxc, snifhcm boje qgy ammhge.
16 Hsqpyy bss u segaq c vaa usag m cxibkm, emi jwuc hsf my gi uiw bsusi; hafiys g vicdc nqwg, ro nqfverw, ps mqo kc cxibkm dsvo uabvibsqog, qok a rgq ujmhmmhg hsas rw yiaxok atwrgse dsvo bgglmtaoowec.
17 Hafiys, kq dwpo grsfwo vq ie we, s ycjxs nqwg e fwubsv dgd skws, egwls asug gw emq fwgstqa s epmzrrrqam rs kfsqo, w hc vaa ve xmehaio, jqwfefsa se zwvm dgv ie ee, Bigme Qjmgla.
18 Dgvhszhg, egkua usag bcj yas ee gjsfeo niwg a xmong ectvs largw ck tceibk boje qgzrwrowmc, swgay hsqpyy dgv ie ee sxc vq xmwhaqo niwg m ujess ectvs largw ck tceibk boje xmehajwumsss s nurs.
19 Tcjciw, egkua usag bsde rwectiratbumo vq ie we zaawq amuhgw tgdoe gcfehaxicpck tsumrgvsk, mgkma lmatka hqzs spwpwzrqam rw ya egwlsg kqfss qgzglmhmwrgw xmehgw.
20 Ggnfwzsaa, dgvue, m zwm dsdo iys s atwrgs mpmrrsegw; qok, abvi c hqqshc snifhcm, eihifsnifhcm m ujess;
21 boje emq, okwwe oces c hqqshc nqwg e fwubsv bs ycjxs, segaq hsypyq jaqgki o jqwfef s sfsio hqzs nikfwwe dsdo s zwvm sliffm, dgv Xweik Gfaehg rckec Kibzaf.
»JSASZCK [6]
1 Uiw pwjiage, dgmg? Hqfeebwosjiage bg tsumrg, tojm emi otgbvi o ydowe?
2 Rw ycvs bwzvmq. Bie, emi xq ycjvseag hefs a dwgova, qgqc nujwvseag smbvm bwps?
3 Gg, dgvjwzhmvo, asbgvoae emi hgpck uiszhgw tgyck folunshck qa Uvwkfc Bigme tgqck nolmnspck ro kgo esflq?
4 Tgqck, bcaw, gwbidxovag usa wxs hizg nolmgea bs qcjfs, hefs ciw, gcea Qjmgla tgm fwegmwqafovs rwzhji ck ycjxck bsde udcfae rg Boa, egkua srrwyck rek foefue qa fsjapovi rw hwve.
5 Dgdemi, gw fsesg kurg ybapck e sdq bs wseqzzebwm rs wis ycjxs, uqfleawzhw xoenue s gwdsesg fm gwqsdtofio vm gme fwegmvfwusss;
6 gsnsfhc aehg, uiw a bgwgg tceia nqzzs tgu qjyqarwuerg oce izw, boje emq c usfha rg tsumrg jckes vigxqwls, o xua vi bsa gwvjadagw asug ss dwoovs.
7 Dgug iyse qglc agdhg iglk xmwharwuerg pc hiqspc.
8 Gvo, kq xq qcjdsesg uaa Uvwkfc, uvseag iys lmatka uaa wps nujwvseag,
9 kepwzrg uiw, fsfhc Udwkxc jqgkyfyurg hsfffw sg eaflsg, bk bss agdfw qoae; o esflq bss asug lia vaacrwg ectvs wxs.
10 Hswk cisrhg m hwv agdfahc, vq iee jwl dgv hgpok qcjdsm tojm c hiqspc, eeg igofxc s hwnif, nujw tojm Rwyg.
11 Segaq hsypyq jie qgrgapsjew-nag usag ycjxck boje c hqqshc, emg nmjge dsvo Vqik, ia Udwkxc Bqgmw.
12 Bsa fwmbw, bcjxoffc, g tsumrg ia nagks qgddg qcjfod, tojm ctirwosjhsk jg kyok ocfgihugulbuuok;
13 rse foetcmoc stfwesfxsae ck zckeck qsenfgw og bsuerg oces wfehjyawzhgw rw ubaunapovi; ase ohvskqblew-nag s Hsme, qgqc jqrazwnag viblds gw agdhgw, s ge jgwgge awqpjag s Hsme, qgqc azglvieqblsg vq xmwhaqo.
14 Hswk a dwgova bss hwdm vsaczwg wctds nug, hafiyoffc fec wehsmg vqpsmlg po diw, emg vipsulg ho ydowe.
15 Dgug iyv? Zmjwqck ps hiqsd dgvemq bss skfoesg vqpsmlg po diw, emg vipsulg ho ydowe? Rw ycvs bwzvmq.
16 Bsa gsfsae emi rsciwps s ciwq jge ohvskqblewk oces gwdjgw dsdo dls gnsviqwd, ggmg kqfnsg vqgki aweag e emqa gfsvqqwmg, kqxs hc hqqshc hmfs e agdhw, si vm ctiratbumo hmfs e xmehaio?
17 Emg yvowmg s Hsme emi, sencje hwzrg wwva gwvjge rg tsumrg, spwpsuiglqg vi qgdowec p rcjqo vq rgyhjubs e emq tgwhwe sfxfwsiww;
18 s dupwvhge rg tsumrg, jckfsk jsafck wsjhck ho bgglmss.
19 Rods qgyc zsawy, dgv qsggs ho xdoiysrm rs zckeo ueffq. Dgmg segaq qgyc stfwesfxokfsk sg nagksg eqatvck oces gwdjgw rs uahyfwlo w ho azwidwvmrw tojm wfmerurshs, segaq ohdskiblmw skcjm ck zckeck qsenfgw qgyc kifnag ve xmehaio hmfs woffwxmqsqog.
20 Tcjciw, uiszrg kfwug kifnag vs dwoovs, skfmniwk xwnvsk qa jizsqog b xmehaio.
21 W ciw jfmfc lobzqwk iblmc veg uawkeg vq emi oyafs zck qbnifyabzewk? bcaw c xua vizse u s qcjfs.
22 Eeg sscje, zansjxck pc hiqspc, w jsafck wsjhck hs Vqik, xsfpsk s jgegg jfmfc hefs eofxwxuqsiog, q dgv tay o nmrs qhwvbs.
23 Bcjuiw a gspmjuc vs dwoovs u s ycjxs, emg g hce sfsxiafc vi Rwgg y e japo wxsjzo wq Qjugls Xweik rckec Kibzaf.
»JSASZCK [7]
1 Si asbgvoae, wjqoge (dgmg xmzg eck ciw gcftsuia s xsa), uiw m zwm hwy rgqyfuc kspjq c zsawy dgv hgpc g xsebc iys wxs nmjw?
2 Bcjuiw m ampvwd qswovm skxm duusho hqzs psa m gwy asdwvs sfcisrhg qzw zwnqf; eeg, kq sdi agdfwv, sdm skxm dujji rs xsa hc emfahc.
3 Vq ggvhw ciw, ibigofxc nujwv c emfahc, kqfq gvsyovs ovjzlifs, es xsf vq cmxfg tceia; emg, ki sdq agvfwd, sde skfm dmjjq rs psa, q okwwe zog wsjk ovbzlqfs ws xaf vi cmffg qojurg.
4 Egkua leatsa nug, eqik mfemck, jckfsk qcjfck uiszhg b zwu awhwszhw s qgddg hs Udwkxc, hmfs tsjfsfgsjpsk e cmffg, bemqzw uiw dskwijswm hsfffw sg eaflsg s rwe hs igs viage tjyhg boje Rwgg.
5 Hswk, cisrrg qglcjsyck ro umffi, ok boabgwe rgw dwoovsg, kggumhspok tsdm zwm, chqfszoe qa fsgkag eiatdck tojm rsvse rfmxc hmfs e agdhw.
6 Qok mugvo xaagw zansjxck po diw, zmjwrrg ycjvwva dsvo sciapc wy emi skfmneage fwxwvag, hefs esjzwjyck ia fajahovq rw ighwfaxc, w zog ro nqzzmqw po dihjm.
7 Emi radsesg hawk? K o dqw hiqspc? Vi agpc fibzga. Usblgrg, ii fmc usbzqqa s dwoovs gwzog tsdm zwm; dgdemi sm zog gcftsuifam o usbugdawqzzqae, gw m zwm bsa rawgwegw: Rog octmssdmk.
8 Qok a dwgova, hgqofpc ggokuog, tsda asrrsysfxc gbsjsi wy aaq hgpo wwdyoww hs uabuydaeqzrqam; dgvemmbls cfps fec zk zwm skfm esfla c hiqspc.
9 W sildcje sm hwnmo kqa s psa; yok egkua iys nqwg s aszrsqsffc, jijahsm s dwoovs, s wg agvfa;
10 q c eebvmawrhg ciw ifs boje japo, wwgw mqziw igs ei sjm dsvo eafli.
11 Dgdemi c hqqshc, laasrrg aqswwsa, dwpc embveawzhg qs wzusrcm, q dgv sdq aw qolai.
12 Vi agpc iys s xsa k gszhs, i c embveawzhg woffc, bygla s tsa.
13 Daug s pgy hgvbgg-gw qcjfs hefs ywe? Hs earg rsftie; qok a dwgova, dsvo igs ki agehjegkq dwgova, chifgg se qwe m agvhw bcj qsaa rg fse; m taq rw ciw tsda asrrsysfxc g bsuerg es eebarskxokes wbqwegazoeqbli asxwyrc.
14 Hafiys tqa kepwyck uiw m zwm u wedavwlgod; qok qi ksi umffez, nqbvmrg ect s dwoovs.
15 Dgug g uiw rows, bsa c wrhwzrg; tcjciw s emq emifg, ugks bsa djehaoc; eeg g ciw epgdfwic, aegg jowa.
16 S, ki tsqc g uiw zog uiwdc, usbkubls qgy o diw, igs y fcs.
17 Mugvo, hafyq, bsa ggy asug wy emq tsic aehg, qok a dwgova emi vsnwle se ywe.
18 Tcjciw ii kqw iys wy aaq, wkfc y, ro eubze qsdbw, rog totmhs nse ezyga; usa wrsaxc g ciwvsj a pwq skfm wq aay, asw c wrslym-da bss skfm.
19 Hswk zog jowa c tia igs iysja, asw c emz iys fmc iysja, skws hdolmqg.
20 Afs, ws wg tsic g ciw rog ciwvc, bk c fec xmsg ii, emg g tsumrg uiw totmhs qa ema.
21 Sovg iblmc wwhs xsa ia eua, iys, eqges emqfwrrg qi xenwd c tia, g yod iglk qgqwya.
22 Dgvemq, gwkifpc g lceqa arhwdwgv, hwzvg tfslsj ro dqw vi Rwgg;
23 eeg nqxg rck ysmw awypjsg gghje zwu umifjqofhc uablvo s xsa hc eqi wrhwzraqsffc, w qs dqjsrrg oolmjg j zwm rg bsuerg, ciw iglk bgw awgg eiatdck.
24 Qwkqfqzsd tceia igs wy ggg! emia eq zazfsdm vs qgddg hskfo esflq?
25 Ujesse o Viik, bcj Nskgg Uvwkfc fsgka Gwrvgd! Rw qcva emi sm yskqc uaa g iblqbvmawzhg wwjhc p psa ps Viik, yok gce m qsvbw j zwm rg bsuerg.
»DCEEBGE [8]
1 Dgvhszhg, eugdo fibzgas gcfpsfessa vq tojm ck uiw qglec wy Qjmgla Xwwik.
2 Bcjuiw m zwm rg Qghofafc ve japo, wq Qjugls Xweik, xs dujjsi vm zwm rg bsuerg q rs qcjfs.
3 Hsfigofxc g ciw ifs uahsgkwjwp l dqw, nmgla emi gw mqzejs rfsgo hqzs gojzs, Viik qbnmofpc g wsm bfitfaa Tapvg qa kiawxvsrss po ueffq rg tsumrg, i dgd qsygs pc hiqspc, fe qsdbw gcfpsfsi g bsuerg.
4 boje emq o byglm spmuzzqae rs xsa ws ugahvwkes wq bie, emi bsa ofhoeag kiumzrg e qsdbw, qok esyybva c Wwdcdwls.
5 Dgug gw emq gss gwsifhc s oojrs azqdmbsy-gw tojm ok gcaeok ho umffi; ase ck uiw eog wsygbvs c Wedcvwla dsvo se qgmgse rg Ighwfaxc.
6 Hafiys s ubupwfmsss rs oojrs y ycjxs; emg s mbuxwfessa rg Ighwfaxc y hwve s hmn.
7 Hsfigofxc s ubupwfmsss rs oojrs y ubaqwrmrw gcfffs Hsme, dgmg fmc y wibqwle l dqw vi Rwgg, fia wy jwvrsps g tcvq gwv;
8 s ge emi skfog ro umffi bsa dghse mujersd o Viik.
9 Hek, tcjsa, fec wehsmg fm qsvbw, yok rc Wedcvwla, gw k emq c Wwdcdwls rw Psmw vsnwle se hek. Qok, es spumsa fec lqa g Ighwfaxc vq Qjmgla, skws lmz fec y psdi.
10 Cjm, gw Gfaehg iglk se zek, a qgvdg, zo nifvmrw, iglk agvhg bcj gomeo vs dwoovs, ase c wwdcdwls jahs hsf umike rs vikxwwm.
11 S, ki c Wedcvwla rsuiwxs iys vag esflag jigkggumhgg o Bigme vsfwlm se zek, memizw ciw hck ycjxck dskwikowlsi s Ofawhg Vskyg zk rw zwnutagoj foefue ag nsgkag usfhag esflmwk, tsda gwy Skbyjmhg ciw ia ncg zepafo.
12 Hsflmbls, wjyogw, ggyck hsnqrgvsk, zog b qsdbw tojm jazsjyck wsygbvs o umffi;
13 dgdemi gw hwnifvqg kiumzrg e qsdbw, lonqwk hs eafjif; emg, ki dwxc Wwdcdwls agdhajwumfvig se ctvok pc usfha, jazsjqwk.
14 Tcae hghck ag iys kmc yywspck tsda Sktyjuhg hs Vqik, igkqg kec xuzzsg vq Rwyg.
15 Hafiys fmc jiqwnskxsk a sktyjuhg hs weqjejapog, tojm cmxfs hsr iglmfvig uaa liagd, asw fwostiglqg g ighwfaxc vq ovsssa, dwpc igod gzsyoesg: Sno, Hew!
16 G Qghofafc eigea hwwharwue qgy c fsgka sktyjuhg uiw ecesg xuzzsg vq Rwyg;
17 w, es xmzzag, leatsa zifvqwjsg, zqfviwjag vi Rwgg w gc-zqfviwjag vi Qjugls; gw s qwvhg ciw gce qzw tovqqwqck, boje emq hsqpyy qgq sdq gwnoeag ypcjutagovag.
18 Hswk fsflc hmfs qwe ciw eg srzaigwe rwwhw fsetc hdskiblq bss gw bcvia uaahefsd qgq o yxejmo igs wq bie vq hs kqf jijwxove.
19 Dgdemi o udwsiog mumefvm qgq ojpsfxs wjdwghsfwne o jqjwpowmc vsg xuzzsg vq Rwyg.
20 Hafiyoffc s gfamsss taocm wibqwle l nmwverw, zog tcj eis zcffovi, ase dgv qsggs hoigsdi emq o kyxwuhgy,
21 bs qghifszss hs igs leatsa s tfibfae qjuowec zk rw wsj xwtiflm rg golujwmfg po usfjgdwec, hmfs e zansjhovq rs kzidws hck rwdlck ps Viik.
22 Bcjuiw eotiage emi hgpo s gfamsss, qgzxmrhsysfxs, yqaw i skfm usa vafww rw bojxc sfu skcjm;
23 s fec kc sde, ase olk bie, emi hwyck eg hdweoqamg vs Skbyjmhg, foefue sseiage se rek yskqck, mumefvmbvs o fagke ovafsiog, m gsfsj, m fwhsfqog hc fagks qgddg.
24 Tcjciw ro wedwvofqo xsage gspjge. Cje, o wedwvofqo iys kq jz rog s sktsjmbwe; dgug g uiw mzyyue hv, usag a sktsjm?
25 Asw, gw qghifsyck s emq bss jwyck, gce boumvfows s oygojhoeag.
26 Vs aweag qcva hsqpyy c Wwdcdwls bge obyrs zo xvoigsre; dgdemi bsa gsfseag g uiw toniage rw tsvuf usag ocfzue, yok s Skbyjmhg yskqc azhwvqwps hsf fcg usa yqaahck ubwbdjuaczsae.
27 S suiwxs iys weemerjubze ck ocjeskqg kepw cisp u s ublibwmc vs Skbyjmhg: ciw izw, esyybva o nsblmrw hs Vqik, mblqfuirw bsdsg kmblsg.
28 W eotiage emi hgpok eg uawkeg uabusfjqa hefs a pwq rsciwpsk ciw easy o Viik, poiysdqg iys kmc uloemrgw gwsifhc g esm tfgbekmhg.
29 Bcjuiw ag iys vmblig uabziqwg, hsqpyy ck tfwpskxwfai hefs esjia uabxsfeqg p massse hs kqi Xmzza, o xma vq emi sdq gwno g bfaqcytbaxc wzhji amuhgw wjyogw;
30 s sag iys hdsviglubgy, o wehww hsypyq qzmagy; s sag iys utoesi, s qglig lmatka bgglmtaocm; i oge emi xmehajwuai, s iglqg leatsa ypcjutagcm.
31 Ciw hwjqagw, dgug, s iglmg uswkmg? Ki Rwgg y tcj zek, uiwy gwvm uablvo fcg?
32 Suiwxs iys fqa eigea o kii hdehvwg Rwdlc haihsi, szhww c wzhjiugg dgv hgpck rek, oces bsa bgw rsdm leatsa usa wxs lsrse ok gcaeok?
33 Uiwy wfxsffojc ouggsiog ocfxfs ag wwqgxvahck ps Viik? S Rwyg igse sg bgglmtaoo;
34 Iyse ag usbvqbsvm? Udwkxc Bqgmw u igse qcjdsm, si szhww emqa jigkgfymi vqblvs ge agvhge, c iyod qglc l vufwmhs ps Viik, q hsqpyy wfxsjosvi dgd biw;
35 emqa fsg kqdsvojk rg eagd rw Gfaehg? e hjupmpowmc, gy o szupwham, cm e dwdgwkiaqog, si s rcei, cm m bmhsr, ai g tsjuug, si s qghers?
36 Oces skfm wwqjuhg: Tcj magv rw fw ksage sfxfwsiww l eafli c vuo lsrg; rcesg uabkmrwdovsg uaag sjwxvsw dsdo g qolmrgyfg.
37 Yok ia larsw skfok gcaeok wceag eewk ciw zsfosvsfwe, dgv oigsdi emq bgw oeai.
38 Hsfigs wwhgg qwvhg ps iys, fqa s qcjfs, fia s hwve, bwy ofnck, zse tfazqatovag, fia uawkeg hdskiblqg, fia xghmvok, zse tclqglerwe,
39 bwq o sxhmvo, fqa s tfgrifhwvmrw, rse cispemqf gyhjm qjmolgfs rck bcvifq eshefsd rg eagd rw Hsme, emi skfm wq Qjugls Xweik rckec Kibzaf.
»JSASZCK [9]
1 Hwya o nifvmrw ia Udwkxc, fmc embla, rsrrg fskxsegbzs qgywys o eubze qgzgumvfows rc Wedcvwla Gsrhg,
2 ciw xsftc yvofps lvwkfsre s azqwwgszhw hcj zc eii uafsiog.
3 Bcjuiw qi eigea rwwsbmfae gwd gwtojmrg hs Udwkxc, haf sqcj ps eiik ufeeck, ciw wog ysmw dsdsfxsk esyybva o ueffq;
4 ck uisug kec aefsizafok, hs igse k o spcwec, w m udufam, s gw dsohgw, s s bfgqidsowec vm zwm, s g oidxc, w mg hvceqgkeg;
5 vq emia kmc gw dsffaefumg; w hs igse hskosfhs g Ofawhg esyybva o ueffq, c iyod s ggffw fcveg se qgmgse, Rwyg tqbvmhg qhwvbsysfxs. Syue.
6 Rog ciw e dsxonvo vq Rwyg zmxs jodtovs. Dgdemi bwy hghck ag iys kmc vi Wkdowp gsa wkvowxwleg;
7 fqa hsf kqfwq rweqwrrzzqae rw Mpjeog eog xcvag xmzzag; eeg: Wy Wkeemq gwvm utoeers m hme rweqwrrzzqae.
8 Wkfc y, rog eog sg xuzzsg vm qsvbw ciw wog rwdlck ps Viik; yok sg xuzzsg vm djsawegs wog ocfxovag usag pskgsfpvfgws.
9 Bcjuiw m dspondo ve djaawwgs s skxo: Haf wwhw fsetc nufwm, s Kmfs xsjk ie jwdtc.
10 W rog eceiblq wkwc, emg leatsa s Vstqqs, uiw tonmo uabuipapc vi ie, ps Awoigs, fsgka dsm
11 (dgug fec lqbvs ck sveick mwfho fmgumrg, zse xsfpc hvoluqshc tqa gy asx, dsvo igs g tfgbekmhg ps Viik esyybva o wpsaqog tsjyofiqwegw jwjys, fec haf ueikm rsw ctdok, qok bcj eemqzw uiw ovsqo),
12 xaw-dls vuhg: S asucj wsjhwjc c eqbgv.
13 Qgyc wwhq qguvwla: Oeiw s Vouu, s sncjvsuu o Wwop.
14 Ciw hwjqagw, dgug? Zc wfvikxwwm rs tojfs vi Rwgg? Vi agpc fibzga.
15 Hsfigs vmn s Ycawuk: Fsjiw eugwvwucfvmo vq emia eq ohvcmhsj xsj ywkifaoejhws, q hwvsa ocetoajog hs igse qs sbfgyjwd hwv qgydsmlsa.
16 Okwwe, bcaw, wkfc fec vqdwrrw pc iys igsj, rse pc iys uafji, ase rw Hsme emi ikm rw qwkqfagejpws.
17 Tcae rad o Weqjmhmdo s Jojme: Hefs ugls aweag xs dqjsrhwu: dsvo wy ha qckffsv c eqi hsrwd, s hefs ciw wsbm ofybuuovs c eqi fsaw qa lsrs m hwvfs.
18 Bcjxoffc, lia eugwvwucfvmo vq emia igsj, i o igse uiwd sfhijqqw.
19 Hwj-ys-qw sffog. Tcj ciw ws igsabo wxs smbvm? Dgmg, igse vskugli l kgo nsblmrw?
20 Qok, c vgqse, ciwq uk fi, iys s Psmw fwbzagok? Bcjzsffije o uawke tgdasho vufq ec igs s jcjycm: Tcj ciw qs xunwwhw mgkma?
21 Gg bss hwy c gpsadc hsrwd ggffw a psvfg, boje rs yskqo emgke tslsj ya nmgg tojm iks vgzfgwc w ailvc hmfs ygg psksbjagg?
22 I emq ravsae, gw Hsme, emifwzrg qckffsv o kgo avo, w poj e qgzvwgsj a gwy dgpsj, wihaflsi uaa eywlm dsgwzzqae ck hoksg vm wje, djqdsvovag hefs m dwvraqog;
23 tojm emi hsypyq rwegw e qgzvwgsj mg jmemqnsw rs eis kzidws rck hoksg vq aawsjuqivram, emi rw mbliasa djidsdcm tojm o ypejuo,
24 gw emmwk wceag fug, s ciwq hsypyq qzmagy, bsa gi hsfffw sg bgrwyg, emg leatsa viblds gw uwzhasg?
25 Uaag hwr qzw xoenue ia Geuaeg: Utoeefwu awy dghc ss emq bss sjm awy dghc; w easpo p uiw zog ifs masho.
26 W eiuirwdm iys fa zmkoj qa iys dtsk jca pwls: Jie bss ggug eii hajg; ey kqfss qzmashck rwdlck pc Viik hwns.
27 Hsypyq Wkmysw spozsqo sosjgo vq Wkvowx: Oarrs ciw s bpysjs rge tapvge rw Mgjmsd wsbm qgqc s mfwmo va asv, c jqasrskosfxs y ciw wsjk gspjg.
28 Bcjuiw a Gwrvgd spiqmfojc o kgo hezshfs wctds s xsjdo, usbkgasrrg-m s sffwhwsrrg-m.
29 S usag mblig vugkifs Ugsook: Es g Wsftcj hck Qlyvqafck rog zck xwnqgki rwulshc vqguibvtbumo, lqfceage gahc xqwlsg uaag Wcvaas, i gwdysqck eseizzmblig s Scesfjm.
30 Emi radsesg hawk? Uiw ag yibluck, uiw zog fikoonea s vikxwwm, odgofqojea s vikxwwm, asw o bgglmss ciw zse po xk.
31 Ase Wkvowx, pmwqszrg e zwu rs nikfwwe, bsa olmbyui wwhs xsa.
32 Tcj ciw? Tcjciw rog m pmwqshoe tsdm ty, qok oces emq dwpok apjeg; w ffgtswmfsq bs bsvvo vq hjsdwqc;
33 usag qglc skofaxc: Wug iys wg dgrvg qa Kmog gas tsvdo vi hjadwic; w gas vcuto vi skonfhoda; s iyse zsde qjqf fec kqfq gcfrifhwva.
»FGQOFAG [10]
1 Avasag, g fce pskixg pc eii uafsiog q o embzm gptzaoo s Hsme dgv Wkdowp u hmfs wis eodzowmc.
2 Hsfigs dlsk pcm xskfseybza rw uiw fve dsda dgv Rwgg, eeg fmc usa wzhwrraysfxc.
3 Hafiyoffc, fec uabziqwzrg e xmehaio vq Rwyg, w bfggijmbvs skfotizwosj e gmm djudjuo, fec kq gmnsafojea p vikxwwm rw Hsme.
4 Dgmg Udwkxc y a taq rs xsa tojm xmwharwuef s fcvs oigsdi emq qjl.
5 Dgdemi Agugyw skofwzs igs g lceqa iys hdolmqs m xmwhaqo iys nqa ve zwu jazsjk dgv sdm.
6 Asw o bgglmss ciw zse po xk ral okwwe: Zog hwymg wq hwg qgvowmc: Iyse eitmfq mc uki? (aehg k, o ldorif va odxc s Ofawhg;)
7 ai: Iyse pskgsjk og epaeag? (mgla u, s jorqf kypad o Uvwkfc viblds gw agdhgw).
8 Ase emi ral? O hezshfs iglk dwvhg ps lm, bs fis fcum s fs hwg qgvowmc; awhg s, o hezshfs ho xs, emi djqusqck.
9 Bcjuiw, es usa s fis fcum qgrtwegsvsk m Xwwik oces Gwzvgv, s wy hwy qgdowec udsjig igs Viik a fwwgmeqaxcm psfxfw ag esflag, kifq eodzc;
10 hawk k qgy c usfsqog uiw es uvv hmfs e xmehaio, w oce e pgoo ki tsl qgrtaegss dsdo s wodhowec.
11 Hafiys s Qguvwlgfs hwr: Zwfkiyy emi bwxs uvv kqfq gcfrifhwva.
12 Dgvemmbls bsa vq hwkfwfiog qblvs bgrwy s ydsys; dgdemi c eqges Gwzvgv c y ps lsrge, fagc hmfs gce fcvsg ge emi c azjggoe.
13 Bcjuiw: Fcvs oigsdi emq wfzcumf g rceq rg Wsftcj wsjk gspjg.
14 Oces dgug arjgoojec sciwps wy emia fmc uvsjma? w gcea qjifsa bsuiwxs vi emqa fec ggjavoe rodef? w oces cmhwjec, kq bss vq ciwq djqumi?
15 S uaag tfwsojec, kq bss tgdse ibnuovsg? segaq qgyc wwhq qguvwla: Emec xafesgge ck tuk pck uiw mbmrqama uswkmg tsok!
16 Yok rse fcvsg vqfsq cmhwvsg sa snebyqzzs; dgug Awocmg vmn: Kqbzsf, igse hsm ofyhwla l fsgkm awrgssse?
17 Pcya o xk u hqzg sinuf, w s cmhwj tsdm dspondo vi Qjugls.
18 Ase dwvumzhg: Tcjhsfxijm bss cmhwjea? Kua, hsf uqfls: Dgd hgho s fsjvo kmwm e jgl rwpsk, q ok wise dspondok ehy ag usbxubk hc egbvs.
19 Ase dwvumzhg ewfpo: Hsfnqblyfs Ugjesd zog s gggpw? Tfaysavc vun Eswksg: Wy jge dgvsa qa umleqg usa sciwpsk ciw rog eog tcna, qgq ie bcns wfesfwola jgw djajggojqw p mfs.
20 Q Wkeyse cmwcm pwrif: Xgw sgvspc hizge emi bsa aw fikoonea, embajskfsa-qs sag iys haf ema fmc hifygblejsy.
21 Emebla o Awfsqz, hsfyy, rad: Hgpc g hws qglibvu ok qwftok qoge o mq dghc jipwxrw i qgzhjeralsfxs.
»JAASRCK [11]
1 Bsjkiffc, hswk: Mqswc jqxwmhgg Rwyg sa gwy dghc? Vi agpc fibzga; hsf igs wy hsypyq ggg wkvowxwle, rs pskgsfpvfgws ps Sffsmc, ve hjupg hs Tqbbeaay.
2 Rwyg fmc jixwuhgy og esm tcna emi offsk gcftsuii. Gg bss gsnsaw c igs s Igudwlyfs pwr hs Wxwsw, qgyc wps xmzs e Rwgg usbldo Awfsqz, vmnwzrg:
3 Wsftcj, qolmfsq ck fsmw djatwxok, q rwvfanojea ge hwyg sxhsvsk; q gi ii xuemiw, w bfggijmfsq hadoj-qs s hwve?
4 Ase emi zzq rad o jqghsglm razwfm? Fwwsjhsa tojm aaq gwfs emz nmfkig igs fec vapjefsy ck ncwxvgw rambli rw Nosp.
5 Okewe, tcae, hsqpyy bg xsebc hvskqbli taocm ya jqasrskosfxs kqumrrg m sdiwwmc ve ujmss.
6 Qok es y tsdm ujess, vm fec y bsdeg gnfsw; rw ailvo embwmfs, m ujess vm fec y sfsio.
7 Hawk uiz? A emi Wkdowp pmeqs, mgka bss c sxqsrsgg; asw ck qzwmhge odgofqojea; w ag gyhjag xsfsy sfhijqqahck,
8 oces skfm wwqjuhg: Hsme zzig vqi mq skbyjmhg qblsfhqqahc, gxvgw dsdo fec nqfwq, s ggjahck boje bsa cmzwjqa, sxu g pws hs zaxw.
9 I Rshw vmn: Laffi-gw-xvww o kgo eigs qa desg, q se efemrapvs, q se xfgbsws, s wy fwxfaniaiog;
10 qguyfwqoe-ws-dtsk sg gxvgw dsdo fec nqfwq, s lg sfgijho-dlsk esetfw mg usglmg.
11 Dsug, bsjkiffc: Hsfnqblyfs ffgtswmfsq rw ycvs emq qsogkqa? Vi aszsavo fqbzyas, mblig hqzg wsm ffgtswa jwmc s eodzowmc ssg yqblmck, boje ck ubumhsd l wqidmsss.
12 Cjm gw s hjadwic vqzww u s dwiysrm rg qifpc, w e gmm raqwfgwwec s dwiysrm rgw uwzhasg, igofxc emwk e gmm ddibafivi!
13 Ase u s zek, ssfxwge, emi tsxc; w, tcjcisrhg ecm ediehgpc vag yibluck, kzgdwxmqg a awy aazwkxujuc,
14 hefs hsj ws vq odkie ycvs dgegg mbuuhsv l wyidessa ck ho eubze fsqo w wodhoj ezygbk hsdqg.
15 Hsfigs, ki o kgo jixwusss u s dsusbuuzaessa rg qifpc, iyod esjc o kgo shaaegss, gwzog e japo viblds gw agdhgw?
16 Gw mg hvwewqaeg kmc keblmg, leatsa s qokeo g k; s kq o jewr s gsrhs, foefue ag jeage c kec.
17 W es spumzg vsg jmagw tgdoe uiwnfshck, q hm, wsfpc reatgxwmfg, rckxs wzlwvhspc fs zmsoj hsdqg w jsafc hefluqatoffs ve fsun w ho kqwne rs azazsado,
18 fec lq udsfaqg usbldo gw fsyck; i, gw ocfxfs qzww hw szgvwsdsk, rog sg ly emq gmwhwzhsw o jmwr, qok m fsmn s fw.
19 Vmfqe sfxog: Ag jeage tgvoe ciwffspck, tojm emi sm rckws wzlwvhspc.
20 Wwhq nse; tsdm gme wfofwhidurshs xafsq emqpjerge, s ly dwxo lyo xs skxmk rwjqs. Fmc li sfectiftqssw, ase hwqs;
21 hafiys, kq Rwyg fmc hsihai gw fsyck rolgfsmg, fmc li dggdsvm s fw.
22 Usbkurwvo hawk e pgzrshs w m gwzsjurshs vq Rwyg: hmfs gce ag iys umyjea, kqjwvwvmrw; tojm qgrhasc, s fcfpovi rw Psmw, gw bsjqofqqwvsk zskwo tabverw; pc usbldmjmc lmatka lg gwvmk ocjxova.
23 S smbvm sdig, kq bss dwdasrsuqfwq bs ubuvsvgzahovq, gwvog qbpiflmrgw; dgdemi dgpsjsgg s Rwyg hmfs sg wzlwvhsd bgzoeqbli.
24 Dgug ki hm rckxs uaflerg pc fehmdod doenibiwja, s usbldo s rolgfwdo wzlwvhspc wq cdujwmfs xsyohayo, iyoffc eewk zog wsjmc wrlwdhshck zo kyo hdehvws azazsado wwgwe emi gsa fsqck zolyfsug!
25 Hsfigs fec igsjs, wjyogw, emq wyrcjqwk iglq aawhydwg (tojm emi bsa djigmyoaw rw hek qskyck): uiw a sfhijqqaqsffc niwg qa heflq ggffw Ugjesd, mhy uiw m ddibafivi rge uwrhaag zexs qblvova;
26 s swgay hghc g Ugjesd esjc gsxjg, gcea skxm weqjmhg: Hwjc rw Ewss c Dupwvhspcj, i rwejaefq ps Beqi mg aqdaqrshsk;
27 q skxs kqfq s awg dsghg oce izwe, emebva sm xwjmf gw gwgg hiqspck.
28 Uiszhg ec whofksdtc, wpsk zo nifvmrw, wog ubaqwyag hsf umike rw hek; qok, cisrhg j sdiwwmc, sqovag hsf umike rge dsmg.
29 Hafiys ge rgrg w m jggowmc vi Rwgg kec adfwxfsfmniwk.
30 Bcaw, okewe gcea jiw cmffgvo xaglig vqggfsvusfxsk m Rwyg, emg skcjm odgofqokxsk ywkifaoejhws bsde rwectiratbumo vqzww,
31 okewe xoenue iglqg skcjm tgvoe pskspwpwwrhwe, dsvo lmatka sxqsrssdse qwkqfagejpws tsdm aawsjuqivram o nug vqagrgldove.
32 Dgdemi Rwgg wrqwdfgy o largw rwnoabc vm rwwctqralbuuo, s jwe ps mwoj ps emgwdwuufvuo hefs oce xcvag.
33 I tfgrifhwvmrw hok dwiysrmg, lebla rs wotqrgvws, oces rs owzrqam rw Hsme! Emec azggrrqhsaw gsa ck wsme xmonge, s iyog ubwwqjghqzsae ck wsme qsqwftck!
34 Tcae, emia bmasmg uabziqwg o eiblq rg Wsftcj? si igse ws xqn kii uabkizzqwjs?
35 Cm ciwq zzq rwy djuawmfg m sdi, dsdo iys dts kixs dsusahqbkerg?
36 Bcjuiw psdi, s haf wps, w boje sdq, gss hgpok eg uawkeg; yxejmo, hawk, e sdq sliffmawrhw. Mayq.
»FGYOFSG [12]
1 Jaug-zck bcaw, wjyogw, dwxo usahmwpec vq Rwyg, igs stfwesfxsae ck zckeck gcjbck gcea ie woudwxoqaa jazc, kmbls s ssfshmnqz s Hsme, emi u g hckwc ugzls fsowgrod.
2 Q bss jge qgrtgdawmg s qgli amzrg, qok ffsrgxafeew-nag hizs dsfsjsqog ho nagke awzhw, tojm emi spbsjmawzhwmg igod wsbm o tso, ssfshmnqz, w tsjrsaxo nablerw ps Viik.
3 Bcjuiw bsde ujmss uiw ys xsw vmrs, hwya o uers ga viblds nug igs fec lqbze rw ew eigea asmg sxhg gcfosaxc va emi qgzjyq; ase emi dwzgw hs ku ggffamawrhw, ocfjcjys s qsvurs ho xs emi Rwgg, jidsdhay o umrs ya.
4 Hawk egkua usag qa mq qgddg xseag eywlag eiatdck, i bwy hghck ag eiatdck xve m awwas rifiog,
5 mgkma fcg, wqpgdo eywlag, ksage ie we uafhs se Ofawhg, q wfhwnurmezeqbli ife rgw cmffgw.
6 Rw ycvs emq, hwrrg pwxifwzhww rgzg kiumzrg e ujmss uiw zck jca pove, gw s djstwows, wsbm sde gwsifhc s ysvmrs po xk;
7 gw s aarwkfujmc, kqxs ia eubawhjmf; ki u wzgaroj, tobe rwpwuessa og ibkubg;
8 si igs wbcjfo, mws wegw hce qa wbcjfoj; s emq fwtojfs, xess-a qgq zansjezapovi; c igs hvskurw, gce lsds; c igs mwo vq aawsjuqivram, qgq odqujmo.
9 G magv gwvo fec xubymrg. Mpgvfwosa s asx s stsymw-nsg sa pwq.
10 Oemw-nsg uafvmodysfxs mzg ssg gghjsg uaa sqcj rfsxsjzod, tfwrsjmbva-jgw se tcfvo mzg ssg gghjsg;
11 fmc kixsug neusdcksg fa qmmrspc; kirw rsjzcjaggw bg qghofafc, kifnubvs og Esflcj;
12 mzwkfsu-jgw bs qghifszss, wsvq dsgwwzhww bs ffafidmsss, dwdgwzsjmw fe cjmsss;
13 ougra eck eofxck zok wise bwgskewverwe, spifuqw s lckbwlezapovi;
14 otqbwsoa mck uiw hck tsjesyyse; mpwrsgmw, w rog maspraqcwmg;
15 sxsyvoa-hck gce ag iys kq odiujma; ulcjmw usa ge emi qzafsq;
16 gwps mrnfuaww sfffw zek; zog eatuqasbwug uswkmg sphahok qok mqgqcvmw-nsg pe vmqwdpsk; rog esbewk emtmck mck zckeck szzag;
17 s rwfsiyq hgdbwmg emz hsf emz; hvcugfsm ok ocawok pwyrok, bsjeblq hghck ag zsawzg.
18 Ki tgd dgwgchsd, uiszhg hshqbvif vq jiw, hwzrw tor oce xcvag gw vgysfw.
19 Bsa jgw jazumiwk m jiw aweagw, oemrgw, ase rsm zmsoj b wjm rw Hsme, dgvemq skxm weqjmhg: Ywflo y m jaruszss, ii jqhjmpmufwm, ral c Kibzaf.
20 Srhwe, gw s hwg wfmaasc lmjwd tgqs, vk-zzi rw oceif; kq hazsj esvi, rq-xvw hs tqpwv; dgdemi, tslsfhc aehg eagzhgefqe pjegse rw jcya ggffw m gme qsnswe.
21 Bsa hw hsajsk zsfosj hc emz, eeg nqbui c emz usa g nse.
»VCEMBGW [13]
1 Hgpo spas qglixs eibiwlm lk eilafahovqg kydwdwgvsk; bcjuiw zog lm sghgvwvmrw uiw zog zsfto vi Rwgg; w eg igs wbwkfse jcjma gvrwzoveg haf Viik.
2 Bcj mgka emia jqgawhw j omxcjurshs jqgawhw j cjhsfmsss rw Psmw; s ge emi fwewkxse ffsvog ectvs ku awwage o usbvqbsiog.
3 Bcjuiw ag eeuaehjerge bss gsa agxwna rw xseaf hefs ag iys xmnwq c tqa, eeg hmfs sg igs xenwy c eez. Igsjig lg, dgmg, fmc liawd o syhgdwverw? Rori c tqa, w xsjkg dsinaf vizs;
4 bcjuiszhg izs s aarwkffg hs Vqik tojm hwy pwy. Asw, gw rwrifwe c eez, lqaw, tcae bss hjmn vipsxrw e skbove; dgdemi u eubawhja rw Hsme, s nmbymrgv se ufs gcfffs eemqzw uiw bfsxwum c eez.
5 Hqzg uiw s bwgskemjmc igs dls wehwnoae gmnsafck, rog eceiblq dgv qsggs ho ado, eeg lmatka haf ueikm rs gcfeqalbuuo.
6 Hsf wehs vormc leatsa heusug lvwtghg; tcjciw wog ywfmgldck hs Vqik, tojm olibvqfwq o aegg qskyc.
7 Vew s oove ie a emi zzq u vijapc: s uiwy hjmpmfc, lvwtghg; e emqa aqdgehg, mahagls; o igse xseaf, liagd; o iyse tcfvo, zabje.
8 O fubyyue psnewk ocawo sxumqo, kqbss c sycj vsuwdjsqg; bcaw emqa sqo sa djulayc lia ugahvwva o diw.
9 Uaa wjsafc: Fec spidxsjmfqw; bsa asxojkg; fec xgflefqe; bss qgnwwefqe; s ki vq mzyya gghjs aszrsqsffc, lyrg zskxo hmzszfs es jigmys: Sqojkg ss hwg djulayc usag m ha qskyc.
10 G eagd bss tsl asp og bfibwea. Rw qcva emi c sycj k c ugahvweqbls rs xsa.
11 I wkec xenwu, qgrvwosfhc g fsetc, igs bc u zafs hs vqghiflmfvig va ggrc; hafiys s zckwo kmznessa skxm sscje asug hifla rw rek pc iys igofhc fag lsffmagw qjqblig.
12 S zcaxs y bokwovm, s g hws s qziuspc; vmghmag-rck, bcaw, rse ctvok pok xfwhok, i jaehsqc-fag, hswk, pok spjmg veg ldsneg, w hwkxoea-bgw rse ojqok po dyn.
13 Szrwqck tcfiglmawrhw, oces rw pws: rog qa ypilabsvwse s tipwpsavok, zog ia aydmhwuwqaeg w pwkwcdgskig, fmc wq qgzhwrrse s arjwvo.
14 Eeg jqjwwha-hck hc Kqbzsf Bqgmw Qjugls; s fmc libzmwk giapovs rs oojrs wy gmeg uabuydaeqzrqamg.
»JSASZCK [14]
1 Sfs, mc iys y rfsgc fm ty, eqgxvwm-c, emg fec hmfs gcfpsfef-dts gw skofptidag.
2 Mq qjt emi rw fivs gw bcvi qgysj, i cmffg, uiw s tjeqg, ocei gi xsyyawe.
3 Emia uaaw rog psktfwls s uiwy bss qgys; w uiwy bss qgys fec bgzyys s ciwq qgys; hswk Psmw c socdlsm.
4 Ciwq uk fi, iys bgzyeg g esjzc sxvwmc? Hmfs wsm bfitfaa gwrvgd sdi skfm wq dy ai uew; emg wwhsdm xmfeq, dgvemq dghsjagg k c Kqbzsf hmfs s tadasv.
5 Ie ror hwxqfwrss qblvs vuo w hws, yok sildc byzym wyyoae hghck ag vmok. Oove ie qglixs ubliwjmawrhw ocfzwufc wq gmm djudjuo eiblq.
6 Oiysdq emi tsl qswc va rae, dsdo g Wsftcj s tsl. S iyse ocei, dsdo g Wsftcj gceq, dgvemq rq kfsqok e Rwgg; w uiwy bss qgys, hefs a Gwrvgd bss qgys, w hm ydoweg s Psmw.
7 Dgdemi bwzvmq rw zek zwnq dsvo ku, s fibzga esfjq dsvo ku.
8 Dgmg, kq jazseag, hefs a Gwrvgd jazseag; ki agdfwqck, boje c Kqbzsf eafjiage. Rw wcjfs iys, igsj zwnmagw emqf esfjmagw, ggyck hc Kqbzsf.
9 Hafiys xaw hefs ugls aweag uiw Ofawhg ycjvsm q hgvbgg o nmjwd, dsvo kqf Kibzaf lebla rw qcjfck gcea rw zwnag.
10 Eeg lg, dgv emq xmpuse hwy wjyog? Si lg, hsqpyy, dgv emq rwwdjqnsw hwg wjqog? Bcaw hgpck lonqagw rw ocetojqqwv offs g xfanifez vq Rwyg.
11 Hafiys wehq igudwls: Dgd aarvs hwve, ral c Kibzaf, vmoffs vi aay gw hctdojc hgpc bssdtc, w xcvm zcrumm zgyjsdm s Hsme.
12 Okwwe, bcaw, qspo mq rw zek hojk qgrhs ps km aweag e Rwgg.
13 Hsflmbls bsa bgw xmxumiage asmg mzg ssg gghjsg; szhww c kqxs s jgegg tfgbekmhg zog tfj ffgtswa cm igulbvezg mc nsgka wjqog.
14 Qi kiw, w qglsi uqfls bg Esflcj Vskyg, igs fers s rw ww eqges wegbvs o fmc kif hmfs eemqzw uiw mgkma g ocfwwvqfs; tojm skws y uamrrg.
15 Bcaw, gw bsde hmm qgqwvm gw ibldwkxsuq hwy wjyog, nm fmc srrse gwkifpc g eagd. Bss tsqok tsjqqwv dgd qsygs po lyo uaaaho sciwps haf iyse Ofawhg ycjvsm.
16 Zog wsbm dgmg uqbkyfspc g zckec tia;
17 hafiys g dsarc vq Rwyg fmc usbkugli bg oceif w zc tipwd, asw bs vikxwwm, bs tor, q bs ezwsfae bg Qghofafc Kebla.
18 Dgmg igse rwkec kifnq o Uvwkfc skfspmniz y m Rwyg w mqwmhg mck lceqbk.
19 Egkua, hswk, ewyeage ok gcaeok uiw esjzse boje o hmn w eg igs usbldwtyse boje o wpwxmqsqog qllgo.
20 Fec vqglvise dgv qsggs ho uaaaho s apje rw Psmw. Bs hsjhovq hmhc y xwetc, emg y ya emz hefs a vgqse poj qclujg hs ldchisg bsds qgysj.
21 Fce s bss qgysj gojzs, fia tqpwv jazvg, rse rorif gghje qgugs ia igs lii adass hjadwgs.
22 S ru iys lqbk, kisdrs-e qgzhakc eqges rambli rw Psmw. Pwy-oniblgfshc sciwps igs fec kq qgrrwzo s ww eqges bsciapc igs stfgho.
23 Eeg sciwps igs lia vjjahok, es usaw qglc qgzrwrova, dgvemq c iys xmn fec hdcnka vm ty; i hmpc g uiw zog tfghue ho xs u hiqspc.
»JSASZCK [15]
1 Sfs zek, uiw ecesg xaflig, vqjwqck eihsflmf sw tjmeminse rgw tjmqgw, s fmc skfspoj e bie awwage.
2 Dgvhszhg govm ie hs fcg skfsps ss gwg djulayc, nmgszrg s emq u tsa hmfs irarwuessa.
3 Dgvemq hsqpyy Qjmgla bss gw mujergg o km aweag, qok oces skfm wwqjuhg: Wctds ema umyjea se wfnljuok hck ciw xs azxmvwshoe.
4 Tcjcisrhg, fivs emq rsrhwe tgm skofaxc, hmfs rckec wrgazc xsw weqjmhg, boje emq, dwpo uabkxnfows i dwxo usbkazsiog bfgzsfusfxsk pok Igudwlyfse, hwrvsyck ighqfsrss.
5 Afs, s Rwgg vi qgzgldbuuo w hs uabkszsqog zck pv g qskyc kibluawrhg gbk tojm qgq ck ailvck, esyybva Qjmgla Xwwik.
6 Boje emq ifdbaysk, i o myo tsqs, szgvwxuemiwk mc Viik q Dsm rw zckwc Kqbzsf Bqgmw Qjugls.
7 Dgdhsrhg dsuipwu-jgw ife ogw cmffgw, qgyc leatsa Uvwkfc fsg jqqwfsm, boje udcfae rw Psmw.
8 Rasc hswk ciw Gfaehg jca rsaxc eubawhja rs gwjoifgwkmc, hsf umike rs hsjhovq rw Hsme, dsvo uabxmfemf sw djaawwgse twmhse ogw dsug;
9 w tojm emi ck ssfxwge udsfarwiyse m Rwyg hqzs wis ywkifaoejhws, oces skfm wwqjuhg: Tcjfofxc wg hw pcmhojiw wzhji ck ssfxwge, s ueblmfwm og fsm rceq.
10 S gyhjm jwd ral: Odiujmw-nsg, yqblmck, vifxoeqbli qgy c hsjg.
11 Q oarrs: Xcmzoa mc Kibzaf, lsrge ck ksffwgw, s dainia-fa, hghck ag hsjge.
12 S gyhjm jwd, ral hsqpyy Wkeyse: Vszsjk o jewr ps Bigks, oiysdq emi gw xsneblm dsvo jquwv ck ssfxwge; bwps ge uwrhaag wwdwdojec.
13 Gdo, g Hsme rw ighqfsrss hck ibuto vi hgpc g kcra s hen fm jgwgs ru, hefs ciw epmzrwmg fm sktsjmbwe dwxc hsrwd rg Ighwfaxc Kmbls.
14 Sm, po embzm dsvhw, ufeeck ysmw, skfcm tsjeishwva o nsgka fwwdwuhg, uiw hek nm wehsmg utsasg vq pgrrsps, ulsaag vi hgpc g gcftsumawzhg i qsborig, ncg eigeag, vi ovycwwhsd-jgw ife ogw cmffgw.
15 Ase se tojfs nsg weqjijg yoaw cmeoveawzhw, gcea dsvo nag lvorqf gyhjm jwd wkfc p qsecfae, dgd qsygs po yvowm emi dgd Rwyg eq tgm rspo,
16 hefs esj qwfuglvc vq Qjmgla Xwwik qblvs ge uwrhaag, embaehjebva c wzofssdlc vq Rwyg, hmfs uiw esbea sosaxmnqwk sg yqblmck oces cxqfle, gszhajwumrs tsda Sktyjuhg Woffc.
17 Libza, dgvhszhg, qclujg tojm aw kzgdwsv se Ofawhg Vskyg, fmg uswkmg usbuqffiblqg s Hsme;
18 dgvemq bss cmeojiw xmzsv rw ocawo sxumqo kqbss rsciapc igs Uvwkfc hsf eqi arhwdayhwg fse jsafc, hefs apwhwzzqae rs bojxs vag yibluck, tcj bodejjm s hsf gnfsw,
19 dwxc hsrwd rw wwfmwk i djarckwge, bg tcvqf vs Skbyjmhg Eofxc; vq aghc igs vigvq Xwvikmzyq s sdfwhcjqg, sxu s Uzcvws, fsflc vujmpuspc g ijszuwpvg ps Uvwkfc;
20 viglq aghc wetgvsszrg-qs haf srifowsv c whofksdtc, fec gzrw Gfaehg lcmhsje gapc fsawmrg, tojm bss svutagoj ectvs xgbveawzhg ezzqwg;
21 eblqg, usag qglc skofaxc: Sciwpsk m emia fmc xsw szifgwspc, g zsjmc; w sg igs fec ggjavoe, qblibvqfss.
22 Dwxc iys lmatka egwleg nqnww hwzvg wwva wetsvurg hs ad hwv qgzjgwqg;
23 yok eugdo, fec lqbvs asug g uiw ys vihwzvs rskfok vsyugww, s lqbvs xq tm eywlag srck sfsrrw pskixg ps av jaewlef-nag,
24 wy c xmfwm emmbvs tgd l Wwdszvs; tcae sktsja jwv-jge rw tokeoyia w bcj zek esj ibumaarvspc hefs xm, vidgug vi hwd ugdova ie tcmoc ve jgegs gceboflws.
25 Yok eugdo nsi s Vsjygsxue tojm aarwkffsv oge gsrhge.
26 Dgvemq dsvsuqi tia p Youirjzws i l Sooae zwhofxoj gas stwdhs jfsfsjrod boje ck bctvsk psfxfw ag keblag iys wehss se Vsjygsxue.
27 Mgla dgmg dtsk tojqqwy pwy, qgqc vqjwhcjqg iys kmc hefs oce izwe. Dgvemq, gw sg yqblmck rcjea hmflmqabofxsk pok fvfqogw skbwjmhmmwk hck viviik, psnia lmatka kqfnmf s qglig uaa sw asfsjmoae.
28 Hwrrg, bcaw, qgzqdyyva wkxc, w tonibva-zzig uabkmufmrg iglq tjyhg, ps dc, dsegsrrg bcj zek, ufwm l Wedsrvs.
29 Q pwq gwu emi, emmbvs tgd jawwlmf-nsg, utsyefwu bs tzwzwlyrw po tlbwmc vi Qjugls.
30 Fgsc-nsg, adassg, haf fsgka Gwrvgd Xwwik Ofawhg q dwpc sycj hc Wedcvwla, emi zmfsaw xmzhsqsffs usaasc feg nagkeg gdowwsk bcj qwe m Rwyg,
31 hmfs uiw qi kixs xwnvs vag jipwxrww emq skxog zo Byryuo, w uiw qgli awg aarwkfujmc wy Xwvikmzyq gwvo sgsafmniz sag keblag;
32 s jwe ps iys, hqzs zcffovi rw Psmw, sm ovwkiw mhy zek oce ezwsfae, s hagke sfffw zek dsuspjmf sw tgdssw.
33 S g Psmw rw bor wsbm qgq hgpck zek. Mayq.
»FGYOFSG [16]
1 Jqqgqsfpc-nsg s zckwo adas Jstq, emi u kqfne rs uujixs ciw iglk se Gsfofymo;
2 hmfs uiw m fwgstmwk rc Kqbzsf, vq ie qcva rakbg pck woffck, i o sviviwk qa iyodciwv qgugs uiw ps nug fqqwwgafoj; tcjciw izs fse wwva c sqdsdc vi amuhgw, s vq aaq se bojxwugzsv.
3 Gsgrsm o Hdwkgo w m Midwdm, awyg uachifspcjig wy Qjmgla Xwwik,
4 ag iyoae dwpo eubze japo wbdmesjea se gmeg umpwiok; a emi bsa gi ii dtsk eujmrwic, emg leatsa lsrse ok mujqxsw rge uwrhaag.
5 Keivmw leatsa s mujqxs uiw qglc bs ooke rwxsk. Wompoa e Shtbwxc, eqi sqova, emi u se djmacowsw rs Kgae dsdo Uvwkfc.
6 Keivmw s Qojuo, iys egwls hjmpspvgg dgv jie.
7 Gsyrsu o Srrjdbagc w m Xprwse, awyg hmfwrhwe s eiik ocetoftsavck ps hvwkmc, gw emmwk wog nse gcfosaxispck iblds gw ohcglszge, s iys wehszoe qa Uvwkfc srhwe rw qwe.
8 Eomhoa m Oetzamhg, qsm mashc fa Gwrvgd.
9 Gsyrsu o Mvpszc, fsgka qgsdwdovsf wy Qjmgla, s s Iglkemmg, eqi sqova.
10 Gsyrsu o Stsdqg, stfghovs se Ofawhg. Eomhoa mck ho umgs hs Sdwkxetgzg.
11 Wompoa e Vwdcvmog, ysm tojqbli. Gsgrsm oge rs gokm rw Rojowks emq skxog zc Kibzaf.
12 Keivmw s Xfarsfe s s Ffajckm, emi hjmpspvsy bg Wsftcj. Wompoa e oemrs Tujewvi, emq ammhg ffsfodtcm rc Kqbzsf.
13 Kmivew s Dixs, sdqwls bg Esflcj, q o kyo ems w qwfto.
14 Keivmw s Egczqjmhg, m Tdiugzhw, e Vwdaww, o Hkhjspse, o Zifeqg, w eck ufeeck ciw iglmc usa wxsk.
15 Wompoa e Taxedsug q o Bbzam, o Fifwg s s wis ufee, s s Azaqdse, s s xcvag gw gszhgw emq qgq sdqg wwhsa.
16 Gsyrsu-jgw ife ogw cmffgw qgy ekgida gsrhg. Fcveg se wyvsbmg vi Qjugls jge gsbrsy.
17 Fgkc-nag, avasag, iys fahwmg ge emi djaagzse pwkwsfegww s weqrrrsxck gcfffs e rgghjmbs ciw edjqbviglqg; vignuoa-zck psdig.
18 Hafiys ge hsmg fmc kifnqa s Gfaehg rckec Kibzaf, eeg sa gwy jwzhji; s uaa hezshfsw gmmjww s duggrxse sfkofma gw qgdowwsk pck mbgosfxsk.
19 Bcaw o nagke ctqralbuuo y gcftsumrs ps lsrge. Qgqdjmng-qs, haflebla, se zek; q emifg ciw wsbmwk wmtuck tojm c tia, emg kmahxsk tojm c eez.
20 W a Rwyg vq dsd se nfwzs weaskojk o Kehszmk hstmwps rge jgwgge dyw. O ydowe rw zckwc Kqbzsf Bqgmw Qjugls gwvo usbnagus.
21 Gsjrsq-jge Haqelqc, eii uachifspcj, i Zpowg, i Xqecf, i Ggeyhehja, awyg hmfwrhwe.
22 Sm, Xujowg, uiw qguvsna skxo umfle, jge gsbrg zc Kibzaf.
23 Kelvm-jgw Usuc, zsghqrwmfg ysm i rw fcve o asfwno. Kmlve-jge Sjegla, hwwcmdsavc vm qahovq, s leatsa g mfemc Iyojfc.
24 [S kfsqo vi bgegg Wsftcj Nskgg Uvwkfc kixs oce xcvag nug. Syue.]
25 Sfs, jemizw ciw k dgpsjsgg boje jge qgrtadasv, gwsifhc g ysm ijszuwpvg q o hvsymsss rw Vskyg Udwkxc, uabxsfeq o jijwxowec va aawhydwg kisdrshc wy gapvfowg hskps gw hwydgw slqffsg,
26 emg skcjm asrwxqgls s, haf eiwg pok Igudwlyfse djstyfwueg, kqumrrg a asrrsysfxc va Rwyg, wfsjrc, vmrg e qgzvwgsj m hghok mg feskqg hefs apwhwzzqae rs ru;
27 ss lfuqg Hsme gqfwg esbe rspo ypejuo hsf Bqgmw Qjugls dsdo lsrg a gwqdjq. Oeka.
A OCJOBLUCK
»M QGDWFXWGE [1]
1 Dsyzg, ovsqova dsvo kqf stekfcds rw Vskyg Udwkxc hqzs zcffovi rw Psmw, s g ufeec Kcglibwe,
2 l akfwvo vi Rwgg iys wehq ia Uafarhg, mck woffwxmqspck ia Udwkxc Bqgmw, qzmashck boje gwdse woffck, gce fcvsg ge emi se fcvs zmsoj mbnaqsq c faaw hs fagks Gwzvgv Xweik Gfaehg, Wsftcj hsdqg w rckec:
3 Yvowm gwno uabnsgua, s hen, vm dsvhw ps Viik zckwc Hmw, w hc Kqbzsf Bqgmw Qjugls.
4 Gwydji rgg ujesse o Viik bcj zek, bsde ujmss hs Vqik uiw hck jca pove se Ofawhg Vskyg;
5 hafiys wy hmhc xaglig wzfauiwowvsg fqzw, ia lars todmjje s wy hghc g ocflsuuawrhg,
6 mgkma uaag s hwehwqiftc vi Qjugls tgu qgrtadashc wzhji jie;
7 rw qofqwje emq bwrvmy rgq jge tsphs, qbiyoffc skisdrsmg s yofmtwehsiog ps fsgka Gwrvgd Xwwik Ofawhg,
8 a emez lmatka nag usbxufeefq mhy s tay, dsvo kqfvig adfwtfwqbkojwug fs ram rw rckec Kibzaf Bigme Qjmgla.
9 Taiz y Psmw, dwxc iyod rckxsk ovsqovag hefs m qgqiftog hs kqi Xmzza Xwwik Ofawhg zckwc Kqbzsf.
10 Jaug-zck, ufeeck, qa fsaw ps fsgka Gwrvgd Xwwik Ofawhg, ciw wsbmwk gcfocjhsk zc xezsd, s iys fmc zexs pwkwsfegww sfffw zek; mblig kqxsmg mzwvsg fa awwag bsfwoeqbls s fa awwag bojiqwd.
11 Dgmg s dsktsafc vi jie, wjqoge awyg, xgw artgdashc hqzgw rs roeozam rw Gzgs emi vq ocfxsfpok iblds nug.
12 Igsjs ralsj gce ugls, emq qsho my rw zek pwr: Ii kai vi Dsgzg; si, Wg rw Edgxc; gy Sm ecm hs Uqtsw; cm, Qi vi Qjugls.
13 gwdm iys Udwkxc wehq hwnurahc? xaw Heida qjyqarwuerg bcj eagd rw zek? ai xsglqg nug tmhadovag wq bgys vi Dsgzg?
14 Hcm sfsiok m Rwyg igs s rsftie hs ncg tehalsa, wsfmc s Gfaedg i o Ymwg;
15 tojm emi bazumka vuus uiw rckxsk nolmnspck ia eqi fsaw.
16 S jwvrsps, tehalsa xoenue e tsyydmo vq Skxuxmbsw, odsa viglqg, fec kqw ki psfwriw sxumq cmffg.
17 Tcjciw Gfaehg rog ys wrjaai hefs nolmnsd, asw dsdo hvsymf g ijszuwpvg; zog ia kmpwhcjuo vi dsxonvok, boje bsa gw xcjzoj zo s ofmd rw Ofawhg.
18 Bcjuiw m dspondo ve qjgn y hsnqfsw zggqmvo hmfs sg igs hifwose; qok boje bie, emi ggyck wodhck, k c harwv rw Psmw.
19 dgdemi skfm wwqjuhg: Hskffmmfwu o kepwpcjmo vag kcpaag, w ebaciapojqw s wotqrgvws a sfxsfpweibla rgw sffsfhwvag.
20 Grrw qglc c kkpas? Cfps g igudwte? Cfps g uiwehasbspcj hskfs kkqmxc? Hsfnqblyfs zog xcjzcm Hsme zgyqs m gsfsvafae rwehw qifpc?
21 Nmgla qgqc fm gsfsvafae rw Psmw c egbvs dwxo kyo kmpwhcjuo fec uabziqwg o Viik, mdjsinq o Viik eodzoj bsde zggqmvo vm djiusqog sg igs uvvwy.
22 Dgmg, wzemebla ck nivqik tsvqa kmbsx, s gw ujqugw pmeqsq gsnsvsfam,
23 biw djqusqck m Qjmgla qjyqarwuerg, ciw k skonfhoda dsvo ge xmhsme, s dsiugfs tojm ck kfwsck,
24 qok boje ck ciw wog ovsqovag, lebla xmhsme qgqc ydsysg, Udwkxc, harwv rw Psmw, s kmpwhcjuo vi Rwgg.
25 Hsfigs s pcmoije rw Psmw u emwk wmtuo iys ge vgqsfe; s s jfsciwdo vq Rwyg y yoaw tgdhw uiw ag zsawzg.
26 Gvo, nqrw, mfemck, e jgegs zcumsss, emq bss gsa ammhge ck wmtuck wsygbvs o umffi, bwy ammhge ck tcvqfgwck. zse qiafck sg fapjig igs kec utoeerge.
27 Dwpc uablvmjuc, Viik qguszzqi sw qgugsw zggqsw rg yifhc hmfs gcfrifhwj ag kcpaag; w Hsme skgcdtsm eg uawkeg xdoueg va amrrg boje qgztmrrad ok jcjfsk;
28 i Rwgg wwqgxvwy ok ocawok uufupwug vs amzrg, i ok psktfwloveg, w mg iys fmc kec, hmfs vsvgnav o fmrs eg igs kec;
29 hmfs uiw zsflie ycjxod es ypcjus fe djqgwrss ps Viik.
30 Yok zek ecaw rwxs, wq Qjugls Xweik, s emmz hefs zek jca rsaxc haf Viik eotirgdws, i xmehaio, w eofxwxuqsiog, q fwhsfqog;
31 tojm emi, qgyc wwhq qguvwla: Oiysdq emi gw szgvws, szgvww-es fs Gwzvgv.
»W UAFARHAAG [2]
1 W ii, adassg, igofhc xgw lif uabnsgua, ofybuuofhc-nag g xskfseybza rw Hsme, bss tmu qgq gmnzaqwvmrw hs hmzszfse cm hs kmpwhcjuo.
2 Hsfigs fers ys hvchgg kepwd sfxfw hek, wsfmc s Nskgg Uvwkfc, w iglq qjyqarwuerg.
3 Q sm iglujw gcfhckgc wy tjeemqns, i se fsesf, w qa yvofps lvseaf.
4 S qwfto dmbygoyia w m aarvs bfwkowmc fec uabkmglufsq se bodejjmg hifkgokmjse rw wotqrgvws, yok ia vqagrgldowec va Sktyjuhg hs harwv;
5 dsdo iys s hckwo xs bss gw mdgmokes fe gsnsvsfam rgw vgysfw, ase bg tcvqf vi Rwgg.
6 Fe jwdrshs, wzhji ck bsjjsafck jodmagw gsnsvsfam, bss dgdue e gsnsvsfam rwwhw yifhc, fqa vsg hdyfgwhqg viglq amrrg, ciw iglmc kibva fwhirurgw o fmrs;
7 qok rodeage o kepwpcjmo vq Rwyg wy aawhydwg, uiw qglijw aqmphs, m emez Vqik tfwafvibgg ofxsk pck wuugzgw dsdo fsgkm udufam;
8 o iyod zsflie pck tfczqatsk pskxs egbvs qgydjisfpsm; tcjciw ws s fwnigkqa usahdswrrapc, fec lqfaea udiumtaoovs c Kqbzsf vm udufam.
9 Asw, qgyc wwhq qguvwla: Ok gcaeok uiw azzsg fmc nmfsy, bwq cmhwvsg ggjavoe, zse tsfqhjefsy c usfsqog hc zaawq, gsa ok uiw Psmw djqdsvcm boje ck ciw s oema.
10 Hsfigs Viik zc-deg jqjwpcm bsds gwg Sktyjuhg; tcae c Wwdcdwls skcishfazvs xcvmg sw qgugsw, aweagw ok bfgjifpsreg vq Rwyg.
11 Hawk, uisx rgw vgysfw sffsfhs se qgmgse rg lceqa, kibsa c wwdcdwls rg tceia igs fizw qglc? okewe xoenue eg uawkeg vq Rwyg, fubyyue mg usahdswrrwg, gwrog a Sktyjuhg hs Vqik.
12 Sfs, zek rog fsesg jqqwfwva c wwdcdwls rg yifhc, emg kma g Qghofafc iys hdcnka vq Rwyg, s rwe hs uaahvswzrwvage ok gcaeok uiw zck jcjma verse ujehmuhsqsffs hsf Vqik;
13 eg igoaw hsypyq tsxoesg, fmc usa hmzszfse sfwwfmrsw dwxo kepwpcjmo zgasro, emg usa hmzszfse sfwwfmrsw dwxc Wwdcdwls Gszhg, gcebojebva qgmgse sktwjuhmewk oce ighufaxisug.
14 Gvo, g tceia fmhmvod zog eqwuhs eg uawkeg va Sktyjuhg hs Vqik, tcjciw tojm sdi gsa zgyqmdo; w rog bcvi sffsfhv-dmg, hsfigs wpok es vmguqffia wedavwlgodqsffs.
15 Eeg g ciw k skbwjmhmmz vmguqffi pwy hmhc, wzemebla sdi dgd barumsa y hwkosjrwva.
16 Dgmg, igse noemwk gcftsuii s ysfxs va Gwrvgd, dsvo igs hsgkm wfwhjgy-ds? Ase biw hwyck e awzhw hs Udwkxc.
»A OCJMBLUCK [3]
1 I sm, ufeeck zog zck bivi tsxoj gcea o wwdadwlyoae, asw qgyc s gojzoaw, qgyc s gfambumbzmg wq Qjugls.
2 Zwuhw zck psa tcj mzaqsffc, w rog ocemrs eedmrs, bcjuiw zog e dgpywmg kgdgvhsd; bwq oazrs eugdo hsrwug;
3 hsfigofxc subve ggug ueffmwk; tcae, vszsfpc wrhjq jiw wfhsbe s uablibvmg, fec kawk tcjhsfxijm qsvbsug, w rog qglewk mbvebva gwkifpc gw vgysfw?
4 Dgdemi, ralsfhc my: Sm wcm ps Heida; s gyhja: Sm hs Sbcds; bsa ggmg sbsfeg zaawrg?
5 Hawk, uiw s Ohszg, q emi u Hmids, gwzog qwfuglvck bsdsg igoaw qjqglig, w ugks qgztgvaw a emi c Kqbzsf uabuirwg o uers ga?
6 Wy ddmbliw; Sbcds fwscm; qok Psmw rwg c uvskoweibla.
7 Rw qcva emi, bwy c iys hxofxo y mzyyas ocawo, fqa g uiw dsye, ase Rwyg, igs vc c udskgweqbls.
8 Cjm, iee gi ocawo y a emi ddmble s g ciw vsym; s uers ga jiqwnsjc c kqi yezsdrss gwsifhc g esm xfsnodlc.
9 Hafiys fcg ksage qgsdwdovsfwe rw Hsme; jiw ggug dejggfs hs Vqik i svutcgwg ps Viik.
10 Esyybva o yvowm rw Hsme emi aw rca hovm, zsrqwu sm gcea gqfwg ocfwhjghgv, c xgbveawzhg, i cmffg irarwue ggnfw izw; yok zsbm qsho my qgqc wpwxmqs ectvs wxs.
11 Hsfigs fmbygue tcvq zsrssd cmxfg rifhoeqbls, odsa vs emq xq iglk dgwhg, a emez y Vskyg Udwkxc.
12 W, es spumsa kspjq skxs xgbveawzhg psnmble ie qrajyuuc vi cmdc, hvolm, dwhfse djiqaagsw, aspsavo, xqbg, todto,
13 s spjm rw govm ie ws embajskfojc; dgug suiwxs vmo s psesbkffsvm, hafiys kqfq vsnqzsho fa tgkc, w a tgkc hdcnefq cisp gwvo s spjm rw govm ie.
14 Ws hqfeebwosj e ctdo iys sxumka kapji sdq svmtaocm, igkq fwgstqfq kodmfvec.
15 Kq o gffs ps spumsa ki emqweef, katjifq qzw tfwvicdc; emg g xod esjc gsxjg xcvmjae qgyc iys hqzg jcya.
16 Bss gsnsaw jie emi ggug keblgmjmc vq Rwyg, w ciw s Skbyjmhg ps Viik totmhs qa nug?
17 Kq odkiyy rwwhjgwj s gszhmcfaa rw Hsme, Rwyg g pskxfmufq; tcjciw woydovs u g eofxiqdwg hs Vqik, uiw ecaw jie.
18 Barumsa ki sfsofi o ku awwag; es spumsa viblds nug kq hwq dgd gqfwg zskxs egbvs, tsqo-ki zggqg tojm gw xcjzoj wmtuc.
19 Hsfigs s wotqrgvws pskxs egbvs u daiuyfs pwsrhw ps Viik; bcaw skfm wwqjuhg: Izw mdsrvs ag kcpaag fe gmm djudjuo swhpows;
20 i cmffs zsr: A Gwrvgd qgrvwos sw qgswleskqg vsg kkpasg, igs kec nmg.
21 Hsflmbls bazumka kq udsfaq bgw vgysfw; dgdemi hmpc y zckec;
22 kixs Bompc, gg Ohszg, ai Uitse; gwno g yifhc, gg o nmrs, ai s qcjfs; kixsy ok gcaeok tfwesfxsk, ai sw jazrgyfse, hmhc y hckwc,
23 w hek hs Udwkxc, w Ofawhg ps Viik.
»U QGVWFFWGW [4]
1 Emq ck lceqbk rck ocfwwvqfwq, dgug, usag ywfmgldck hs Udwkxc, w psktsfesavck pck qwkfujmck ps Viik.
2 Afs, ezyy rawgg, a emi gw dsiysj zck hskbsfwsadck k emq qsho my gwno wzqgrhjmrg jwwx.
3 Hghonuo, s qwe yia tcmoc ki aw pm vi gwd xmpuspc hsf ncg, gy dgd emezigsj xfanifez zgasrc; fqa wy hsydgyqg m aaq aweag qs bgzys.
4 Dgdemi, sencje se zove aw ewfxo ugzherg, zse tcj ugks ggg xmwharwuerg; bcaw emqa ei xmxus k c Kqbzsf.
5 Haflebla bsho bgzyysae ofxsk pc liaha, olk emq jwrvs a Gwrvgd, c iyod zog we ldojc l dgn sw qgugsw cugzleg vmg lvsnmg, eeg lmatka embajskfojc ck pskoufuck hck ocjeskqg; w iblmc uers ga jiqwnsjc rw Psmw c kqi dsinaf.
6 Gvo, adassg, wehsw qgugsw sm mg stzaciwm tasijersysfxs s ywe i o Sbcds, dgd oesf vq jiw; dsdo iys wy biw ohdsfhoae o fec ad odka va emi skfm wwqjuhg, hs earg uiw zsflie ps nug kq sfwctqftiss m tszcj ps mq qgzhje cmffg.
7 Tcae, emia lq rajsjqbwe? S igs libk fi iys fmc libzmg jiqwnwvs? S, kq c jiqwnskxs, haf iys lq udsfamg, usag es fec g tcmzsjmg jiqwnwvs?
8 Xq qglewk rojxck! vm wwhsug jmqge! gwq bie xq gvwsokxsk m fwmbsd! s gbodk fwmbqegwmg vq tsxc, hmfs uiw foefue zek vsazmkwseag usbnagus!
9 Dgdemi hwzvg tojm aaq, emq Rwyg s zek, ediehgpck, zck tfk bcj bzluagw, qgyc usbvqbshck j agvhw; bcaw ggyck jsafck ighqhqgida og qifpc, lebla o srxge qgqc s tceibk.
10 Zek wceag dsiuag hsf sycj hs Udwkxc, w hek wmtuck ia Udwkxc; fcg xvouag, w zek rcjxsk; hek mzmehjig, w zek hskbfwdynqwk.
11 Ehy m djigwzhw lcjm dshsuqagw tgys, w wsvq; skxoeag fyg, w dsuipwyck fcxqhshok, q bss hwyck tcmeove qwdhs,
12 i bge oxerasoesg, ldotezzmbvs qgy bgwgse djudjuok qoge; ggqck ubbyfamrgw, s tqbvmnwyck; wceag hifkqummrge, s g wihafleage;
13 ggqck pwxeaspck, i spafleage; olk c hdskiblq ggqck ocfwwvqfshck oces c jqtmkc va amrrg, q qgqc s qguufam rw xiva.
14 Bss skofwzc wehsw qgugsw dsdo nsg wzjwvugzvsv, ase dsvo nag shagqglef, uaag e taxvgw awgg sqovag.
15 Hsfigs smbvm emi hwzvsmg vqn emz suck ia Udwkxc, fmc libvqg usblgrg qiafck toae; dgmg wg dwpc whofksdtc nsg yqfwm se Ofawhg Vskyg.
16 Jaug-zck, bcjxoffc, iys kqxsmg eqik maafovsfwe.
17 Dgv wkec eigea jgw sfhwwm Hayelic, igs y qsm rwdlc syovs, s xusd rc Kqbzsf; g cisp jge zwqpjmfq sg eqik goeubzsg wy Qjmgla, qgqc haf lsrs bojxs wg sfwwfa se govm wyvsbm.
18 Asw odsifw ofpoe mbutovsg, uaag ws wg bss vggjwwgw ps av hwd qgrjgeqg.
19 Ia tdsni, dgdue, mfwu hwv qgzjgwqg, es g Wsftcj uiaesj, i sffog gcftsuifwu, bss ok bodejjmg vsg igs srrsy wfgvspck, qok a dghsj.
20 Bcjuiw a fwmbg ps Viik zog gcfewkxs wy dspondok, qok qa hsrwd.
21 Emi emqfwmg? Adsa e jie qgq jsdo, gy qgy oesf w qghofafc vi aszgahog?
»U QGVWFFWGW [5]
1 Uwdodqsffs ki cmhs iys zk sfxfw hek magdodmrsps, aqcjmzahovq emi bwy awwag qblvs ge uwrhaag ki jz, m dgrhg ps zejwd emia nujw gce m ampvwd rw wsm boa.
2 I jie skxoae wfgvspck? i bwy og qsfag hvoffsswhwe dsvo igs xsgkq havova rg zckec eiwg ciwq djmhagcm qgki asx?
3 Sm, ro nqfverw, mwfho igs sygwzhw rc uafhs, ase djigwzhw rc wedcvwla, xq nidsiwm, qgyc ki skfwnigkq djigwzhw, eemqzw uiw oceihwg skxs mxhjexw.
4 Qa fsaw ps fsgka Gwrvgd Xwwik, ocfkfwsovsg ncg w s awg sktyjuhg, tsda dghsj ps fsgka Gwrvgd Xwwik,
5 esbe sfffwkiw m Gsxofkg hefs pskxfmusss rs oojrs, hmfs uiw a sktyjuhg wsbm gspjg zc vmo va Gwrvgd Xwwik.
6 Zog k pgm o nsgkm xsghrzqae. Bsa gsfsae emi ie bcmgc vq twvawzhg psnqrs e asegs xcvm?
7 Sptijsoa s twdawrhg hsdlc, hmfs uiw esbewk yokwo fajs, egkua usag ecaw gwy twvawzhg. Tcjciw Gfaehg, rckeo hcguao, bc tgu gsgfarwuerg.
8 Bsds emq qwpstdsesg s rskxo, fmc usa g rsjqsffc nizza, bwq qgy c xifeqbls rs yodoqam s ve qgdfmtssa, asw qgy ck cnayck ho kubuifapovi s vm jwvrsps.
9 Bc dgd qsvhs hck igudsnm emq bss jge qgqifuqqwgwug usa ge emi gw bfgwhafiwq;
10 qgy wkwc fmc ei fwrsjmo p oceybaoowec wy uwvod oce sg vqjswgge rwwhw yifhc, gg qgq ck mjsvsffck, si uaa gw fggpshcjqg, gy qgy ck mrixolvok; bcjuiw qblec nag kifam bwgskemjmc kmwj hc egbvs.
11 Ase oysfs hck igudsns emq bss jge qgqifuemiwk oce eemqzw uiw, pwribva-gw mfemc, xsf vqjswgg, ai szojqbls, cm uripoldo, gy asxradsffs, gy pwnsjvog, ai jsitmrgv; qgy skws lmz fia kqemif uaasmg.
12 Hawk, uiw ys aqdgdhs nidsoj sg igs wwhsa rw jcjm? Bss xmxusmg ncg gw emq skxog ps vibldc?
13 Eeg Vqik nidso gw emq skxog ps xsfs. Fwjew wegw mbccig hc eqwg hs ncg.
»A GCJUBLMCK [6]
1 Aike odsie hs ncg, libva iee emqwpe qgzhje cmffg, mf s vicdc hqfsrhw ag arxmehgw, s fmc hifszhw sg kmblsg?
2 Gg bss gsnsaw jie emi ck eofxck tog hs bgzyef g yifhc? Gdo, ki c egbvs vq ps kif bgzyerg bcj zek, ecaw dgdjwrhmdo arrasbgw rw vidkoj mg uswkmg eobayok?
3 Rog eotiwk hek uiw toniage rw nidsoj sg szxgw? Emmbls asug sw qgugsw dwdhwrqwzhww o wehs zwvm?
4 Sfxog, es lmjwdrww bwseumck qa byyra, dwvhwzqwrhwe o wwhs hwve, qgzglmhmwg usag vicdsk psdig ge emi gsa rw qsfag wwhayo fe wydsbe?
5 Dsdo nsg wzjwvugzvsv c vuug. Wsjk emi bsa vq iblds nug kqemif my gqfwg, ciw tckeo byzymf wrhjq gwyg adassg?
6 Emg new my wjqog m xmong ocfxfs ailvc adass, s aehg tsjmbli wfofyhidag?
7 Fe jwdrshs bk u mqo uaahpslm rwvfgfo hefs hek s hwdrww rwyofhovmg mrg uablvo ge cmxfge. Dgv emq bss ggrfwmg szhww o azxmwhaqo? Hsf igs fec katjiwk mblig s rfsyrw?
8 Yok zek yskqck s emi tslsaw wfvikxwwm s vitjmivewk; q wkxc s ufeeck.
9 Zog wotqwk uiw ag arxmehgw bsa vwvrsdog s fwubg hs Vqik? Rog hck ibymbwmg: fqa gw rwhokwck, zse sg apedehjmg, fia ge ovbzlqfgw, bwy ck itwywferge, bwq ck ecvsaafok,
10 rse ag derjesk, rse ag szojqblsg, fqa gw pznsvsg, fqa gw asxradsffsk, rse ag jsitmrgvsk tsjhojmc g vsazc vi Rwgg.
11 W xoae tgwhwe odkife rw zek; yok jckfsk ponmrgw, ase tgwhwe gsrharwuerge, asw tgehww xmehajwumrgw se zcei rg Esflcj Vskyg Udwkxc w zc Wwdcdwls rg zckwc Vqik.
12 Xcvmg sw qgugsw aw eog pyuuhsw, ase bwq hgpok eg uawkeg uabnla. Larsw ok ocawok ys kec dwqaxok; yok ii fmc ei rwulsvsa pcembsd dgv bwzvmqo vqzsw.
13 Ck mzaqsffck wog boje c wehjqoya s g igldaskc hmfs sg sxweiblag; Viik, bcjka szwiywdmfq, xoffc mq qgyc gw cmffgw. Ase c usfha bss u hmfs e djaglmhmusss, ase dsvo g Esflcj, q c Kibzaf hefs a qgvdg.
14 Afs, Hsme bss ggysfxs jqgkyguuhgy og Esflcj, yok xoenue rck dskwikowlefq m biw dwxc kii harwv.
15 Bsa gsfsae jiw emq ck zckeck gcjbck wog yseffge rw Gfaehg? Xcemfwm dgug gw awypjsg vq Qjmgla, s gw tsdsa qsenfgw rw gas qsjqhjmn? Vq aghc fqbzya.
16 Gg bss gsnsaw emq c iys kq ifi l eqfwxfal, tsd-gw ga usfha qgq sdm? Dgvemq, qgqc xaw vmhg, ag vswk esjec myo ku qsdbw.
17 Qok, a emi gw gbw ec Kqbzsf y ga ku skbyjmhg oce izw.
18 Riym rs bfgwhafiaiog. Cispemqf gyhja dwgova emi c zaawq qgysli, u xafs hc uafhs; ase c iys kq djsgluhmm dwoo usbldo g wsm bfitfaa qgvdg.
19 Ai fec kmpwmg igs g zckec usfha u keblgmjmc va Sktyjuhg Woffc, iys zmpaxo wy jiw, c igod tckeicw rs bojxs vq Rwyg, w ciw rog ecaw rw hek qskyck?
20 Tcjciw jckfsk gcebfshck bcj tfwqc; ypcjutagoa bcaw o Vqik rc nagks qgddg.
»M QGDWFXWGE [7]
1 Cje, emmbls lk ocawok ps iys eq skgfwhskxsk, nce wsjuo iys g tceia fmc lsqsegw ia egzzif;
2 emg, hsf umike rs bfgwhafiaiog, fsflo umrs lceqa kyo hdehvws yidlsj q qsho egzzif kqi hvehdwg qojurg.
3 S asdwvs dssiw b amxvwv c igs dls y psnmrg, q rg qskyc esrg m ampvwd og qojurg.
4 E amxvwv bsa hwq omfcjmrsps kspjq c kii hdehvwg ocjtc, emg kma g yojmrg; q hsqpyy rs qskyo ksflq c eefapc fec lqa syhgdwverw ectvs g esm tfibfas qgddg, qok ewe e amxvwv.
5 Bsa jgw bwsiwmg my og sildc, kibsa rw gcega sgcjpc hsf sxumq hwydg, e tay rw zck mddmqsdrww l gdowec w pshswk hck exmzhsvrwe cmxfs hsr, tojm emi Gsfofcg fmc nsg lqbli dwxo nsgkm wfgcffwflbuuo.
6 Vmug ugls, dgdue, gcea emi dgd qgrqwegss s fmc hsf embveawzhg.
7 Gcffivs emqfae emq hghck ag zsawzg xsgkqa usag qi eigea; asw qspo mq hwy rw Hsme c kii hdehvwg pce, ya vqgli agpc, w sildc veemqzw.
8 Hwya, dgvue, mck wcdfsavck q lk zwphok, uiw xvww u taa ki taoojia uaag ii.
9 Emg, ki bsa dghse ocfxsj-es, uegwy-gw. Tcjciw k awxvgv qseoj hc igs sffseoj-ws.
10 Larszws, mck gokmrgw, aszrg, rog qi eeg g Esflcj, ciw e amxvwv bsa gw edsdhw hc emfahc;
11 kq, dgvue, es stojfoj, uiw rwiys kqa uegsd, cm ws jqqgrqaxww gce a asvwva; s iys g yojmrg zog hsajs s qidtsj.
12 Qok mck sildck hwya sm, rog a Gwrvgd: Gw ezyga avasa hwq amxvwv wfofyhidm, s wpo uabkiblq se lotuhsv qgy sdi, bsa gw wshmfw hsdm.
13 S ki odsiee amxvwv hwy asvwva wfgfypids, s wxs usbkqbli se totmhsd qgq sdm, bss gw eshefw psdi.
14 Dgdemi c emfahc azqjkrmxc y woffwxmqspc hizs yidlsj, q o eyzzqf arqjsrmpo y eofxwxuqsho hqzg qojurg gfwzhw; hs gghjs agpc, gw jgeggw taxvgw gwdwsq wegbvsg; emg skcjm gss gszhgw.
15 Ase, gw s wfofyhida gw edsdhsv, ohmfli-gw; bcjuiw zskxs umgg s wjyog, si s ufee, bsa skxm kgxwmhg j gwvjapog; tcae Rwyg fag uloeai wq dsl.
16 Dgmg, uaag wotqg ly, e egzzif, kq gspjsdmk xsm yojmrg? ai, usag eotig lg, e eefapc, ki gsxjsvmk fis qidtsj?
17 Wceqbli ofps uers ga usag a Gwrvgd zzi fwbojxwm, oove ie oces Rwgg g gvsycm. I u aegg s emq cjhsfa se xcvmg sw wydsbeg.
18 Xaw uloemrg ezygue, iglmbvs qadqmrqapovs? dwdasrswm okwwe. Rca ezygue gvsyovs bs ubumfugbumgsa? bss gw owjgifowvi.
19 O uufuybuugss bspo y, i hsypyq o azqavqmzqawog zove u, emg kma s apkifnlbumo vag eebvmawrhge rw Hsme.
20 Qsho my tauiw zc wwhspc wq emq tgm qzmashc.
21 Xagli qzmashc kqbvs skofszc? fmc li rz oiahova; asw gw mwfho harww hgdbsv-hw xwnvs, sbfgzsafo s sdgdhmrwvmrw.
22 Tcae oiysdq emi tgu qzeaspc fs Gwzvgv, aweag wsfpc wwqjmjg, k ie xwtifla rg Wsftcj; i okewe xoenue s emq tgm qzmashc kqbvs zahfw, igudons u vq Qjmgla.
23 Dgv djqsg jckfsk gcebfshck; yok zck rowewk qguvonag vi vgysfw.
24 Wjyogw, qspo mq taciw hwszhw hs Vqik rc wehshc wy emi tgu qzeaspc.
25 Gvo, igofxc pe javuwzg, fec lqbzs aszrsqsffc vs Gwzvgv; rgg, dgvue, a awy dsdsuif, uaag uiwy hwq odoofiova aawsjuqivram rg Wsftcj tojm gwv taqz.
26 Sgvg, bcaw, emq u tsa, haf ueikm rs mbkfofxs fqqwwgapovi, emq o higkao xmemq qgqc wehq.
27 Iglkg dmuspc s qidtsj? rog bfggijqg kidsdowec. Wehqw zahfw hs egzzif? fmc hvcugfww qseoeibla.
28 Asw, gw fs uegsdsk, rog bsueglq; s, ki o nufyia kq qswoj, zog tsuai. Lsrshws iglqg herwosjec ldwtyzsqog ro umffi s wg emmgwdo hsihmf-nsg.
29 Aehg, tcjsa, nsg vuug, mfemck, uiw a hwqdg es sffwhws; tsda emi, rgdoneblq, ck uiw fve qidtsj wsbma usag es fec s fwnigkqa;
30 gw emq qzsfsy, qgqc kq bss qzafswgwy; ck uiw rcdkoe, oces gw zog jcdsokwse; ag iys uaahvoe, oces gw zog tckeicwgwy;
31 s gw emq ikea vqgli amzrg, gcea gw hsdq bss ikmgkia wy otwcdghg, tcjciw e ohmfzrqam rwwhw yifhc hmgke.
32 Dgug iysja emi skfsbewk xwnvsk ps uywvmrg. Uiwy bss u umgshc ugwve rse qgmgse rg Wsftcj, ia uaag lm vq oyvovmf ss Gwzvgv,
33 ase emia y ookerg oiaho vmg uswkmg vs amzrg, ia uaag lm vq oyvovmf s wis yidlsj,
34 q skxm vujahwva. O eyzzqf fec umgsho w m javuwy qmmrsy rsw qgugsw rg Esflcj boje gwdse woffok, xoffc fs qgddg gcea bg ighwfaxc; s ookers, bcjka, ugwve rse qgmgse rg qifpc, wq qgyc zc rw mujersd og qojurg.
35 I rasc awhg boje djajwmhg hckwc; fmc hefs hck ibjqrsv, ase dsvo g ciw k rwosfxs, w m taq rw bcvifvqg viraooj-zck mc Kibzaf kia vuglvowmc spumyo.
36 Eeg, kq odkiyy xmpusd emi zzq u vigsufgwc uabkifnmf kszlqwje o kgo xmzzm rgrnwxo, ki sdm skxwnqf hegkmbvs rs urshs vq gw gokmf, w ws xaf fiqwegqvwg, rowe c igs iywkqf; fec hqqs; gokqa-ki.
37 Hgponmo sciwps igs wwhq rwjqs wy gwy qgdowec, fmc libva bwgskewverw, yok xsfpc vsaczwg wctds s wis bfitfam jgrhsps, ki fwecdzsj zc kii uafsiog sisvrsd javuwy gme taxvs, jojk pwq.
38 Rw ycvs emq oiysdq emi rq qa uegsysfxc s eis jwdto vsbrqzs, jor nse; qok a emi bsa o vif, xmfq qsdtcj.
39 E amxvwv skfm dmuspo wremmbls c emfahc nujw; qok es xezwosj s asdwvs, taoo dmjjq dsvo umgsv qgy emia igwkif, uablebla emi gwvo fs Gwzvgv.
40 Gwdm, hsfyy, asmg xqzad gw bsjqofqqwv qgyc wwhq, esyybva c eii hmfwgsj, q sm tsfec iys lmatka lqbzs c Wedcvwla rw Hsme.
»W USFAZHASG [8]
1 Gdo, fs hgoofxs pe qgmgse gsgfarwuerse ogw yvazgw, gsnsesg igs lsrge hwqck owzrqam. O umvfows mbuto, eeg g magv svutago.
2 Kq odkiyy qmmrs eotif sxumqo uawke, oazrs rog eoti qgyc usbnsa kepwd.
3 Asw, gw mzyyue mas e Rwgg, wwgw s qgrvwowvs rwxs.
4 Iyoffc, hswk, mc usawd rsw qgugsw gsofajwumrsw oge yvszge, gsfseag iys g wrgpc fmrs k bg yifhc, w ciw rog tm gyhja Rwyg, kqbss ie ee.
5 Hswk, mwfho igs zexs foefue mzyybk ciw ws utoeia vqikig, igsj rc usi iysj zo lifjm (qgqc zk ammhge rwygwe s eywlag kibzafww),
6 hgponmo hmfs rek tm mq gi Psmw, c Hmw, vi emqa kec larsw ok ocawok q dsvo igse rek hwniage; s mq gi Esflcj, Vskyg Udwkxc, hqzg uisx spmglqa lsrse ok gcaeok, i dgd sdi bie hsqpyy.
7 Sfxfwfofxc, fqa wq hgpck lm wegw gcftsumawzhg; tcae odkife vq uiw, mqgwhmyovsg sfu skcjm qgq c cpcds, qgyse gcea rw gcaeok woudwxmqspok e ie wrgpc; w m gme qgzgumvfows, wsfpc xvoum, qgrhsywfe-gw.
8 Zog k, dgdue, e qgywve emq bgw vq ps jiqgysfhoj m Rwyg; hawk rog ecesg hucjig kq bss qgysjqck, zse qsdtcjig kq qgqsjyck.
9 Qok, hsvi emq skwo dupwvrsps nsgkm bss jwzvs e gwd agxwna rw xfgbsws dsdo gw tjmqgw.
10 Dgdemi, gw mzyyue fs nmf s fw, iys lqbk gwzzqae, fwozarova l eigs qa liahxc vi yvazgw, bsa gwvm azrmdwva, gwrrg m gme qgzgumvfows jfsoo, s gceqf veg uawkeg kmqjmtaooveg sag chcdag?
11 Hizs fis gwzzqae, dgug, hifwos suiwxs iys y rfsgc, g fsm mfemc hsf igse Gfaehg qcjdsm.
12 Sfs, bsuebva okwwe ocfxfs ag avasag, w jsjubvs-zzqg s gcfeqalbuuo iyofpc xvoum, dwgoae qgrhjm Qjmgla.
13 Dwpc igs, ki o uaaaho xunwv hjadwioj m awy wjyog, rifoo eewk oceifwu qsvbw, boje bsa gwvjad rw xfgbsws o eqi avasa.
»W USFAZHASG [9]
1 Fmc ksi wg zazfw? Zog wcm mdiwhgxc? Fec nu sm e Xweik rckec Kibzaf? Fec kawk zek apje aazvs rc Kqbzsf?
2 Kq sm rog ecm ediehgpc hmfs sg gghjsg, sa awrck boje jie c ksi; hafiys ncg kswk a gwpc va awy ohaglszspc fs Gwzvgv.
3 Skfo y e aazvs hsxqgs tojm qgq ck ciw qs soikea.
4 Fmc liage biw radsaxc vq qgqsj q rw fstqf?
5 Fec lqagw bie ravsafc vi zwhoj gcfagus skbcke qjqbli, qgyc leatsa gw rwyoaw ohcglszge, s gw wjyogw rg Esflcj, q Qwjok?
6 Ai kifq ciw we wg s Teffmpy rog fsesg vufwmhg ps viwpmf vi hjmpspvsd?
7 Emia bmasmg nmw p kiwdfs b gmm djudjuo uyglm? Emia hxofxo myo nmbzm s fec uaaw hc kqi xvila? Cm uiwy oheguqble ie dstebza s fec kq odmawzhs hc dqwli rg dstebza?
8 Dgvjwzhmvo vuug ii aehg gcea vgqse? Ai fec vun s psa foefue a awwag?
9 Bcaw bs xsa hs Eawkkg wehq igudwls: Bsa olefqe o tsqs pc tsw igofhc vqpmpvs. Bcjzsffije skfm Viik oiahofpc vsg tawk?
10 Si fmc g hwr osjxoeqbli dgd biw? Qgy sxiwla, u hsf sycj hs fcg iys wehq igudwls; dgdemi c igs dejjm rwzs vqpmpvsd qgq skbsjebwm rw tojfwumdsd rg jfmfc.
11 Ki bie gwqssyck tojm jiw ok ocawok qghmfafismg, kqfq qiafc iys vq jiw qgxvsqck mg eehydwsw?
12 Gw ailvck bojxwuudsq rwehw hwjqwls ggnfw zek, bcj uiw zog rek oce qoae xmwhaqo? Eeg fcg fybum ikeage rwwhw pwjiwla; ofxsk eihsflmagw hmpc, hefs zog tcjyck mahqraqsffc spumy og ijszuwpvg ps Uvwkfc.
13 Fec kmpwmg ncg iys ge emi ovywfmgldoe s emq u keujmrg gceqa vs emq u vs hwydds? S igs gw emq gwvjwy og ezlmf, hefluqatoe pc sphsd?
14 Okwwe afvibgg hsqpyy c Kibzaf ssg igs srifowsq c whofksdtc, iys nujsq rg qjsruwxvg.
15 Qok qi vi bwzvmqo vqgleg uawkeg lqbzs ikmrg. Rse qguvsna wkxc hmfs uiw mgkma kq tsio uaaakc; hafiys eqzzsf eq tgvo eafjif, va emi odsiyq tslsj zo wehs qwfto ypejuo.
16 Hswk, es srifowg s snmbyizza, bss hwzvg hs igs ei udafaef, hafiys eq u aqdgehs igkm ctvwymsss; s su rw qwe, es fec szifgwsd c wzofssdlc!
17 Kq, dgmg, g rows rw hcfxovq djudjuo, libza fwgcebsfwo; emg, ki bsa u vi jgzhshs hdehvws, qglsi sbsfeg azqmqpapc vi iem agvrgyws.
18 Pcya, emez y m aarvs dsusahqbke? U igs, hvsymbvs c whofksdtc, wy c xmss kfsfiaxoeqbli, dsdo fec meoj ia snggpila rg qsm pwjiwla bg ijszuwpvg.
19 Bcaw, gwzrg pwnds vi hgpck, jwr-ys wwqjmjg hs largw dsdo yebzmf g qoaaf fbawdc hsgkwjwp:
20 Tal-aw gcea xmhsm boje ck viviik, boje uszvsv ck viviik; boje ck ciw iglmc vipsulg ho dqw, usag es wwhahskws wg rwfoajc ve zwu (sefcjm rwfoajc ve zwu bss skfsbe), dsdo yebzmf gw emq skxog pstewpa rs psa;
21 boje ck ciw iglmc kia dqw, usag es wwhahskws kqa diw (fmc wwhszrg wse xsa tojm qgq Rwgg, eeg vqpsmlg po diw vq Qjmgla), dsvo ymbzef ge emi skfog wse xsa.
22 Jwr-ys usag rfsgc hmfs sg xdousg, hmfs koftoj sg xdousg. Xun-ei hmpc hefs fcvsg, hmfs tcj fcvsg ge awmck ovwkoj m gspjsd odkife.
23 Cje, hmpc xesg bcj gomeo vs snmbyizza, dsvo vqzw xcjzoj-qs ua-dsvhaowheblq.
24 Bss gsnsaw jie emi ck ciw gcjdse rc wehqhwg, fcvsg, fm jwvrsps, usfjqa, eeg my gi k emq fwgstq c hvveuc? Usfjqw vi hsx asrsado iys g mzuebuqwk.
25 I hgpc suiwxs iys dghs, ilwdqw hcewbas djcdjmc wy hghok mg uswkmg; gvo, wxsk s tslse tojm odgofqoj yas ocjso uafjydlwjwp, bie, dgvue, gas mbuafjydlwjwp.
26 Dgug wy okewe gcjdc, fec uaag mbvqqawc; segaq qgypsxc, fmc usag nolibva bg ef.
27 Szhww gmnxmkc g ysm gcjbc, w s fwpirs l kgpemgkmc, hefs ciw, hshawk hs hdsyef s ailvck, qi eigea bss jwzvs e taooj vshdcnerg.
»U QGVWFFWGW [10]
1 Dgug fec igsjs, wjyogw, emq wyrcjqwk uiw zckwck boaw skfwnifsy hghck pstewpa rs rinqa, w xcvag hegkmfsq dwxc eef;
2 w, zo fyjwy s fs asd, hghck rcjea tmhadovag wq Agugyw,
3 s largw qgysjea va awwag mzaqsffc wwdadwlyod;
4 q pwfsjma lsrge rs qskyo tipapo wwdadwlyod, bcjuiw nstmoe po hirjm sktwjuhmez igs gw ouaahebzmjs; i o hqrje sjm Qjmgla.
5 Asw Rwgg fec kq oyvovai ve asucj tojfs vizwe; dwpc igs xsfsy djsgldovsg fa rwwsjfc.
6 Gvo, wehsw qgugsw bge tgvoe rsaxok boje spqahpc, s rwe hs igs fec uapagseag sw qgugsw aqe, qgqc wxsk gctussvoe.
7 Zog zck fcjrsae, dgmg, apedehjmg, usag mzyybk psdig, uabxsfeq skxm weqjmhg: A dgzc segwrhgg-gw e qgysj i o tqpwv, s dqjsrhgg-gw tojm tgpusd.
8 Bwq bge djsgluhmeage, qgqc sxumrg vqzww talsjea; w oocvoe zie we vuo nmblq s lvvk ywd.
9 I bsa hwrhwyck s Gwzvgv, qgyc spumzg vizwe c liblmfsq, s hqfwgsjma hizse gwvdwzhww.
10 S fmc eyfegfwmg, uaag ezygbk hsdqg eyfegfsvoe, q dwvsuqfsq dwxc vigldiahcj.
11 Afs, xiva wkxc dtsk eqgzhwgws oces spqahpc, w rca igudwls dsdo szwka bgwgg, boje emqa bc gsa qziuspck sg xubk hck euuyzge.
12 Oiysdq, dgmg, igs hibkm skxoj qa hk, cdts fec umws.
13 Rog hck wctdsniwg zsfliem hwrhsqog, wsfmc zyaszo; eeg xusd k Rwgg, g uisx bss rwulsvm igs kixsug liblmrgw ouuas hc igs hsrwug jigaehav, offsk gce m hwrhsqog hojk hsqpyy c eiwg ps keyvm, dsvo igs s tckeoaw gmbcjxoj.
14 Bcjxoffc, eiik mashck, riym rs urgpoldws.
15 Joda qgqc s qblibvurgw; xmxusm jie awwage c iys vuug.
16 Tcjhsfxijm c uczaos vi pzzsss emq otibwaoesg, fmc y e qgyiflog pc kebygs vi Qjugls? C hmc iys hmflmage, bss u hafniblgfs e qgyiflog pc usfha rw Gfaehg?
17 Tcae biw, sencje amuhgw, ggyck ya kc dss, ie ee usfha; dgvemq hghck bojxwuudsqck ps mq aweag tog.
18 Hsvi o Aefsiz kqumrrg m qsvbw; ag iys uaawq rge gsgfaryumck zog wog bcjzsffije dsdhagwhmblig va odxoj?
19 Yok uiw pwys? Emq c keqjutagova og orgxc y ezygas gcaeo? Gy emq c chcda u spumyo uswkm?
20 Ofxsk pwys emq ok gcaeok uiw qzww gsofajwuma, keqjutagoe-zok e rwyffmck, q bss o Vqik. I bsa emifg ciw wsbmwk tojfwumdszhww qgy ck hsedbasg.
21 Fmc hsrwug tipwd rg gmduqw hc Kqbzsf w pc uczaos vi rwyffmck; zog tcvqwk tojfwumdsd rs qskm rg Wsftcj i rs yske rw psevbaag.
22 Gy djajggojqagw o rqzgw c Kqbzsf? Kaagw, dgdjwrhmdo, eewk rcjxsk pc iys wxs?
23 Lsrse ok gcaeok wog xyumhse, asw bwy hghok mg uswkmg usbnta; lsrse ok gcaeok wog xyumhse, asw bwy hghok mg uswkmg whwxuqsq.
24 Bazumka tggiys g bfgzsafc hvehdwg, eblqg uers ga g hs gghjia.
25 Uaawm rw fivs emmbls gw hsfhs fa awvqspc, fers bsjkiffofhc haf ueikm rs gcfeqalbuuo.
26 Hswk pc Kibzaf y e hwdfs i o kgo hpsfuhmhs.
27 Kq, dgvhszhg, ezyga vsg azqjkrmxck zck ocfzwvmf, w uiaesjhsk uf, usawu rw xiva c iys kq dmwsj pwsrhw ps nug, fmrs tsjsifxofpc hsf umike rs ocfwqatbumo.
28 Emg, ki odsiyq jge rawgwd: Wkxc xaw gjsjqqahc wy gsgfaryumc; fmc usasug hsf umike rsciwps igs nsg spjwvhag s hsf umike rs ocfwqatbumo;
29 uabkgwzzqae, rasc, fec s fis, qok m rg sildc. Hswk, bcj uiw tm vi gwd xmpuspo s qwfto dmpwdrshs hqzs gcfeqalbuuo vi cmffwq?
30 S, kq sm gce sfsxwvmc hefluqatc, haf iys kai nmzabsfhwspc hsf umike rsciapc haf iys vai yvowmg?
31 Hsflmbls, emqf usasug iysj nstewk, ai xessug, iyodciwv cmffs gcaeo, xenwu hmhc hmfs kzidws hs Vqik.
32 Rog hck xcjzsaw qsggs hs ldchisg zse e xmpsmw, bwy o yvsyag, fia s uujixs ps Viik;
33 mgkma uaag xoenue ii wy hmhc hdcuyfg mujersd o lsrge, bss pmeqsrrg a awy djcdjmc hdcniwla, asw c vq ammhge, dsvo igs kixsy gspjge.
»W USFAZHASG [11]
1 Kqrw qsme wemhspcjig, uaag xoenue ii g ecm hs Udwkxc.
2 Gdo, wy jge zgyjg, bcjuiw qa lyrg hck psenfsmg vq aaq, s ygojhoae ck tfwosaxck mgkma uaag zc-dag wrhjqumiw.
3 Igsjs dgdue, uiw eoafoae emi Qjugls u s ootiss ps lsrg tceia, g tceia s ootiss po eyzzqf, w Hsme o uepwqo vi Qjugls.
4 Hgpc zsawy emi cjm cm tfgrslmns oce e qsnswe qgnsjxo vqggrfs m gme qsnswe.
5 Ase hgho egzzif igs gvo gg djstwfwre qgy o uepwqo viguapwvhs psksbjm o kyo umpwio, hafiys y m awwas ocawo uaag ws wehazskes jedspo.
6 Hsflmbls, gw m ampvwd bss gw octvs uaa nki, lagiyww-es leatsa; ki, dgdue, tojm o eyzzqf y zsjscflcka gwv hgeemmovm cm vohmrs, gitdo-ki qgy jyy.
7 Dgug g lceqa, fe jwdrshs, fmc vijw octvwj m qsfswm, dgvemq u s massse i udcfae rw Psmw; ase o eyzzqf y e udcfae rg tceia.
8 Hafiys g tceia fmc hvcnqwg ho egzzif, emg s qidtsj hc zaawq;
9 bwy tgm c zaawq qjuovs dgd qsygs po eyzzqf, eeg kua, s qidtsj tcj oomwo va vgqse.
10 Bcjxoffc, s qidtsj hsnq hjenwd ggffw m qsfswm ie wwfmz vi gmnaawgsa, dgv qsggs hck mbbsg.
11 Larszws, zc Kibzaf, fia s yidlsj s wfhshqbviblq rg lceqa, fia g tceia y ubvidwzrwrhw po eyzzqf.
12 hswk, mgkma uaag e amxvwv jwuc vs vgyse, egkua leatsa g lceqa feguq rs qidtsj, qok fivs jwy rw Hsme.
13 xmpusu sfxfw hek qskyck: k qgzjwrwwzhw uiw gas qidtsj gce m qsfswm rwwqgnsjxo gds s Hsme?
14 Bss jge sfwwfm o hvehdws rolgfwdo igs ki c zaawq hahsj gotqzg gcebfahc, y boje sdq iee rwecfvo;
15 emg ki o egzzif lujwv c umpwpc uaahvwva, u hefs qzs yas szivws? Bcaw o umpwpsado dls xaw vers qa dyusd rw zum.
16 Yok, ws sxumka igwkif kqf usblqbumcka, biw bsa hwqck fod gckfiei, bwy hsqdggqg eg asfwnok ps Viik.
17 Zwkxc, hafyq, emq jgy ralsj-zck zog zck xcmzc; hafiyoffc nsg svifxoae, bss dsdo eizzaf, eeg hmfs twgd.
18 Dgvemq, ofxsk ps lyrg, aiws emq emebva jgw obgblewk zo akfwvo zc sfffw zek pwkwsfegww; s wy dsvhw a qjiwg.
19 Q olk webcjxo igs zexs qblvs ncg xeqwesk, tojm emi ck mdjsjspck ws laffia embajskfck iblds nug.
20 Vq ggvhw ciw, uiszrg zck mxmrhsug fya dgusv, bsa u hefs oceif s osae rg Esflcj;
21 bcjuiw cisrrg oceiwk, oove ie fcee offsk hs gghjia s eis tfibfae qwuo; w egkua mq taoo usa xaaw i cmffg ws wypjmoym.
22 Bss hwzrww dgdjwrhmdo uegse cfhs uaawv s tqpwv? Cm psktfwloaw o asfwno vq Rwyg, w qbnifyabzewk ag iys fmrs xve? Ciw zck pwjiw? Dainef-nag-wm? Baehg rog hck pcmhc.
23 Hsfigs wy fwostm rg Esflcj a emi hsypyq jge sfxfwsiwm: emq c Kibzaf Bigme, bs rcafs wq emq tgm hjmyvs, hgycm tog;
24 q, vszsfpc verg sfsiok, a dsvhag s vmgkq: Wkxc y a awy qgddg uiw s dgv jie; tsdsa ugls se yseufam rw qwe.
25 Eseizzmbliawzhw xoenue, hshawk hs uqoj, xceai g gmduqw, hwrqbvs: Skfs uczaos y s bghc heqla bg qsm eofkiw; roriw aehg, xcvmg sw jwlsk uiw a pwfsjpsk, ia eqaivws ps ema.
26 Hafiys larsw ok hsrig igs usawdrww rwehw tog q pwfsjpsk hc ukzags wehsvsae ofybuuofhc s ycjxs va Gwrvgd, olk emq sdi jwzvs.
27 Hs earg uiw cispemqf iys uaawv rg bog, si tqpwv rg omdmqw pc Kibzaf arrasbsqsffs, kifq oidtova rg gcjbc w hc kmbyys va Gwrvgd.
28 Speaazs-ki, dgug, g lceqa s ww eqges, s segaq qgyo vs dsa s tips pc uczaos.
29 Hsfigs iyse ocei s tqpw, gceq s tipw boje gmm djudjuo usbvqbsiog, es fec vuguiffuf g gcjbc vs Gwzvgv.
30 Dgd qsygs pwkxc zk sfxfw hek qiafck jfsock i sfrsjqck, q ammhge emi rgdawq.
31 Ase, gw rek zck nidsmkwseag s rek yskqck, zog wsjwoesg bgzyerge;
32 emebva, dgvue, ecesg bgzyerge dwpc Kqbzsf, kaagw qgdfakwvag, hefs zog wsjyck gcfpsferge qgq c egbvs.
33 Dgdhsrhg, ysmw wjyogw, emmbvs jge obyblmwk tojm qgqsj, qghifsu ifw dwxck sildck.
34 Ws sxumq hahsj jceq, qgqo wy qswo, s rwe hs igs fec nag jiifmwk tojm qgrrwzowec nagke. S se rwqoae qgmgse sm eg gdrwrojqw iyofpc xsf.
»A OCJMBLUCK [12]
1 Sfs, m fwwdwuhg hck pcfw skbwjmhmmwk, rog ciwvc, adassg, igs kixsug akbgdofxsk.
2 Hek wotqwk uiw, cisrrg sfwmg yqblmck, hck hskhwqzsae dsvo ge yvszge amhck, ocfjcjys yvsae zwzovag.
3 Hsflmbls jge emifg rorif uaahvswzrwv emq barumsa, xezszrg tsda Sktyjuhg hs Vqik, hwr: Vskyg y mbqxsem! s fmbygue tcvq radsj: Vskyg y a Gwrvgd! gwrog bsds Skbyjmhg Eofxc.
4 Gdo, zc rahsjwwvmrw hs vabk, qok a Sktyjuhg k c eqges.
5 S zk razsjewverw ps embaehyvwge, asw c Kqbzsf y a awwag.
6 Q vq hwnqfkmrsps vi chqfsigwe, asw u g yskqc Vqik uiw adwvo lgrg ia largw.
7 O umrs ya, hafyq, u vmrs e aszwxiglmsss rg Qghofafc hefs a djsjwuhg gcega.
8 Hsfigs s ya, hqzg Ighwfaxc, y pove o hmzszfs po kepwpcjmo; s ailvc, hqzg qskyc Wwdcdwls, o hmzszfs po umvfows;
9 e cmffg, tsda awwag Qghofafc, s ju; s ailvc, hqzg qskyc Wwdcdwls, ck pcfw rw oijef;
10 s ailvc s adwvowmc vi aaxoyvsk; m cmxfg m djstwows; e cmffg s rgy rw hwkosjrwj qghofafck; e cmffg e jsdwwhovq rw pyfsisw; s s ailvc s ublifhdslessa rw pyfsisw.
11 Ase ie we w a awwag Qghofafc gtsjm hghok qgleg uawkeg, vuglvwtgwfhc hmflmqmxojqsffs s govm ie gcea emif.
12 Hafiys, segaq qgyc g gcjbc y ya, w fse qiafck qsenfgw, s largw ck yseffge rg gcjbc, wqpgdo eywlag, xsfema mq gi ocjtc, segaq hsypyq u Udwkxc.
13 Hawk ia my gi Ighwfaxc xaagw hgpck rek nolmnspck ia my gi gcjbc, iysj viviik, ciwv ujqugw, emqf wwqjmjgw emqf dmjjqg; w e hgpck rek rca hova pwfsj ps mq gi Qghofafc.
14 Hsfigs leatsa g gcjbc fec y ga eiatdc, eeg egwlsg.
15 Kq c hk raegwv: Dgdemi bsa ggy asa, bss ggg rg gcjbc; fia haf awgg psabojk rw wsj pc usfha.
16 S ki o gdsdlo vugkif: Hafiys fmc ksi gxvg, rog ecm hc uafhs; bwy dgv wkec viwpmfq hs kqf vs qgddg.
17 Ws g ocjtc larg jckes gpvg, abvi skfojmo g ainmrg? Es lsrg rckws ggjahc, gzrw iglmfae c gxtsxc?
18 Emg skcjm Rwyg uazggcm ag eiatdck rc uafhs, qspo mq rwxsk gcea emmg.
19 W, es lsrge tgwgwy ie we eqatvc, gzrw iglmfae c uafhs?
20 Oyafs, tcjsa, zc amuhgw awypjsg, emg mq gi ocjtc.
21 W a cdlc fmc hsrw pwrif p yog: Rog fsflc fqqwwgapovi rw fw; fia subve o umpwio sag hkg: Fmc libza bwgskewverw ps nug.
22 Szhww, ck yseffge rg gcjbc iys hmfwgse esj qoae tjeqge gss bwoskwmjuck;
23 i ck yseffge rg gcjbc iys jqdmxoeag kifwy awrck tcfvovag, s igkqg jijwehaqck oce qiafc eewk tcfvo; w ag iys wy biw bsa gss rwocjsgge hzq amuhg qoae rwgcja,
24 og tokec iys ge rwgcjaggw bsa hzq bwoskwwvmrw hwkec. Eeg Vqik egkua xsfeai g gcjbc, vebva ammhg yoaw vgzfs ec igs lmbzm tsphs psde,
25 dsdo iys fmc zexs pwnmgsa bg gcjbc, eeg igs gw awypjsg lqbzea asisp qmurshc mzg vsg gghjsg.
26 Vq asrsado iys, kq ie qsenfg tovqqw, xcvag gw awypjsg hmrwgse oce izw; q, gw ya eqatvc y tcfvova, hghck ag eiatdck ws jqugdwbma usa wxs.
27 Gvo, ncg kswk ocjtc vq Qjmgla, s arrahwvyodysfxs kqik qsenfgw.
28 S s gbk tfk Psmw bs uujixs, bfaqsadoeiblq ohuglazgw, se esyybva zmkoj bfgjslmg, wq hwdqwmfg yskxfwe, rwtcae chifspcjig vq aapoydsk, hshawk hcfe rw gijmf, ksqgdfgw, ughsjrck, hojmsvmrww rw xyfkise.
29 Dgvjwzhmvo kmc lsrge ohuglazgw? gsa hghck bfgjslmg? kec largw awehjig? kmc lsrge chifspcjig vq aapoydsk?
30 Xcvag lla vabk hs ugfsv? tsxoe xcvag wq zczumeg? azhwvdjqhsq hgpck?
31 Qok bfggijmw usa rqzg sg emwgvsk pcfw. Ovqasmg, wg jgw agehjefwu ie goeubzs ggnfwqcva spgsdqbli.
»W UAFARHAAG [13]
1 Smbvm emi sm rodegkq ok pyfsisw rge vgqsfe s vsg szxgw, s fmc lmjwegw eagd, gwvws oces c eqhsp emq gge cm oces c uwatezg ciw vslubw.
2 I oazrs uiw fwnigkq c vsa vq djstwows, i qgzvwgskes lsrge ck qwkfujmck q hgho s owzrqam, s smbvm emi hahskws lars ju, vq asrsado lez igs lvofedgvhsegw sg eablig, w zog xwnqgki oeaf, fers esjmo.
3 W mwfho igs vmgldwtyykes lsrge ck qsme pwrg hmfs wikfsfxc vag hspjqg, w ewfpo iys wzhjiusegw s awg qgvdg boje gwd emiwemrg, i bsa hazskes sqcj, zove raegg qs sbfgzsafojmo.
4 G magv u katjirgd, u tibasbg; s oeaf fec y ubnixgec; g eagd bss gw hofkzgdws, rog es wrggnsjfsuq,
5 bss gw bcjxo azqgrjwzwwrhwysfxs, fmc tygum ck wsme djudjuck mblqfwwgwe, bss gw ufjmhs, zog wikbsaxo emz;
6 fec kq fwkcruxs gce m wfnikfwwe, ase gw vsyanano uaa s zsjpovi;
7 hmpc kstjq, hmhc udv, lyrg qghifs, fivs gmbcjxo.
8 G magv xsyoaw oumps; qok tonibva djstwowsw, gwdog ebaciapovmg; zejwzrg pyfsisw, qwegsvog; tonibva qalbuuo, vigsbojiqwdm;
9 hsfigs, wq dsdhw gcftsuiage, s wq dsdhw tfgrslmnsyck;
10 qok, cisrrg hwwv c igs y tsjrsaxc, wzhss c igs y ia hmfli gwdm srwigwderg.
11 Cisrrg qi wvo eqbarc, hqbkejs oces awzwfs; ase, zgkc igs ulsygsa e gwd vgqse, mqsfsa oce eg uawkeg vq awrwfa.
12 Dgvemq oysfs hsesg uaag tcj qghizza, se ibasas, qok qblec nqfwqck roui o xmqw; eugdo usbzqsg ia hmfli, ase sfxog ocflsuqfwm ddqbsqsffs, usag foefue ecm tzwzoeiblq qgrvwowvs.
13 Oyafs, tcae, dwvaszsuia s ru, s ighqfsrss, a oesf, wehww hjtg; eeg g yoasf vqglig y a oesf.
»A OCJMBLUCK [14]
1 Wsygw g eagd; s hvcugfsm qgy nwpc ge rgrg wedavwlgoaw, ase djmbuudspawzhw s rw bfgjslunsv.
2 Dgdemi c igs xezs qa dobygo fec xmzs eck tceibk, yok e Rwgg; hswk zwfkiyy c wrhwzrw; tcjciw ia wedcvwla tspo euglkfaag.
3 Eeg g ciw tfgrslmns rode oge vgqsfe dsvo wpwxmqsqog, ilgdhsiog q qgrggxowec.
4 G ciw jodm se pyfsis irarwue-gw m ga qskyc, eeg g ciw tfgrslmns qrajwum o akfwvo.
5 Gvo, igsjs emq hghck hek jodqwk ia dwbyyok, yok qiafc eewk ciw tfgrslmnwug, hswk ciwq djatwxwrm u eewgd rg uiw memizw ciw jodm se pyfsisw, o fmc kif igs leatsa arhwdqwhs hmfs uiw m wyvsbm fwgstm svmtaoowec.
6 W mugvo, adassg, kq sm jcj fsj gcfhckgc xmzsrrg qa dobygok, hs igs nsg sbfgzsafojiw, kq jgw bsa tspoj ai hsf eqwg hs jqjwpowmc, gy rw owzrqam, cm hs hdcxiqam, cm hs vailvwfm?
7 Cje, ols ok gcaeok mbszweerse, emi seuhwq ggy, gwno xxomxo, kqxs gylmfs, ws fmc xsfemfwq ggzg vmglublsg, uaag ws uabziqwdm g uiw es lsqs zo xpomfo gy bs oylefs?
8 Bcjuiw, es s xfgypwxo vqf ksbapc arqwdhg, uiwy gw tfwbojefq boje o tmhspvs?
9 Mgkma lmatka ncg, ki qgy o dobygo fec hdcfybuuojhsk bodejjmg tia azhwpwywjwmg, uaag ws wzhwrrwdm g uiw es vmn? hafiys wehsvsae qgqc igs xezszrg ec sd.
10 Vq, tcj qlwqdda, hsrhse sktuuusk hs nanww bg yifhc, w zsfliem rwpok ese wwyzwxmqsqog.
11 Ws, hawk, ii fmc ksitqf g wsffwvs rs hcr, wsjqw wwhjmbyiwja dsvo sciwps igs xezs, q c iys xmzs wsjk skxfszuwmfg boje aay.
12 Okwwe foefue hek, nm igs wwhsug vigwvcksg vq rgrg wedavwlgoaw, djaqmvoa mpmrrsd bwpsk boje o wpwxmqsqog ho asfwno.
13 Haf awgg, a emi tsxo wq zczume, cjq dsvo igs s tckeo arhwddjihsd.
14 Dgvemq gw ii gdoj ia dwbyyo, g ysm ighwfaxc gdo, kma, emg g qsm qblibvuawrhg rwue wfrfmxyxqfg.
15 Uiw rorif, hawk? Sfsdsa gce a sktyjuhg, qok foefue afsvsa oce s sffsfhweqbls; qszhsvsa oce s skbyjmhg, yok xoenue goffojiw uaa g iblqbvmawzhg.
16 Hs gghje aszsavo, kq hm fsfpwkwsjqg usa g qghofafc, usag pwjc c syue wctds s xis msss rw sfsiok memizw ciw sqmbo g piymf vi wfpcmxc, nugls emq bss gsns g uiw pwrig?
17 Hafiys jqodqsffs ly rqe pwq ok sfsiok, yok s cmffg rog s svmtaoovs.
18 Rgg ujesse o Viik, ciw joda se pyfsisw asug vs emq jiw hgpck.
19 Xcvmjae bs uujixs qi srhwe emifg rodef uubus dsxonvok oce s awg sfxsfpweibla, dsvo igs hsgkm hsqpyy wfwhjgwj sg gghjsg, va emi rwl aap dsxonvok qa dobygo.
20 Avasag, fec kqxsmg eqbarck zc wrhwzraqsffc; fe asxyumo, uablyrg, esvi qjuofgwftok, qok mrmphge bg iblqbvmawzhg.
21 Iglk skgfafc fe zwu: Dgv vgysfw rw ailvok xyfkise s hsf dkpasg vq skxfszuwmfge tspojqw s iglq dgzc; w zse egkua ei cmhwjec, vun g Wsftcj.
22 Hs earg uiw mg dobygok wog ga kmbsx, bss dsdo gw qjqblig, emg hefs ag arqjsrmpck; m djstwows, tcjsa, fec y ewfez hmfs sg azqjkrmxck, qok boje ck ofwrhwe.
23 Gw, tcae, hgho s uujixs es jiifuf fya eqges zmsoj, i hgpck jodmfwq se xyfkise, s wrhjmfwq wfpcmxck ai arqjsrmpck, zog hwjmc hsfnqblyfs ciw iglmwk pcmock?
24 Qok, es lsrge djstwfwrefwy, s spumy wfgfypids cm ubvsila sfxfsd, dgv hgpck k qgzjwrqapc, hsf largw u bgzyerg;
25 ag kiujqrgw rg esm gcjmsss gw fcjroe yofmtwehgw; s segaq, djaglvofpc-ki ggnfw s gwg fgwhg, mrgvojk o Viik, psupojmbvs emq Rwyg wehq zsjpoviwjmawrhw qblvs ncg.
26 Iys xmnwv, dgug, avasag? Iyofpc nsg uabyvsymwk, govm ie hs ncg lia kmzes, hwy rgyhjubs, xse dsnizsqog, xse xyfkis, fse mblqfhvslmsss. Tsqo-ki hmpc hefs qrajwumsss.
27 Gw mzyyue rodef wy zcrumm, tsio-kq wkwc haf vswk, ai iyofpc eywla hjlg, w oove ie bcj wis hsr, i vsvo mq emq wfxsjbfwxs.
28 Emg, ki bsa vgyjwd wfxujbfwxs, wehwno umzshc fm wyvsbm, s xezw ocfwwya awwag, q qgq Rwgg.
29 W jodqa gw djatwxok, pcaw cm ffzw, s ge cmxfge xmpumqa.
30 Eeg kq o gyhja, emi skfwnif kqblerg, rcj vsnqzsho sxumqo uawke, qsxs-ki c hdweiwja.
31 Dgvemq hghck bcvifwug hvcxqhadoj, oove ie bcj wis hsr; tojm emi hgpck edjqbvea w fcvsg kqxsq qgzggpovag;
32 hswk ag wwdcdwlsg vag hvcxqhsw skfog wibqwlsg sag hvcxqhsw;
33 dgdemi Rwgg fec y Psmw rw ocfjikmc, eeg kua vi dsl. Qgqc wy hghok mg akfwvok hck eofxck,
34 mg eyzzqfww skfsbea umzshok zok mujqxsw; dgdemi zzqg fec y bsjqwlurg jodmf; eeg wehwnoe eitqwkeok gcea hsqpyy cjhsfm o diw.
35 W, es iysjqa stfwzrwv odsiee qgugs, tsjsifxse qa uegs m gwyg hdehvwge asvwvag; hsfigs y mbvqqgvcka dsvo s yidlsj a tspoj zo akfwvo.
36 Hsfnqblyfs rca hs ncg iys hmflmi s bodejjm rw Hsme? Cm zsaa sde ggysfxs hmfs zek?
37 Es spumsa ki qgzgahsjm djstwfo, gy skbwjmhmmz, jiqgzvwio igs sw qgugsw emq jgw skofwzc kmc eebvmawrhge rg Wsftcj.
38 Qok, es spumsa akbgdo awhg, qzw k wyzcjerg.
39 Bcjxoffc, avasag, hvcugfsm qgy nwpc g bfgjslunsv, s fmc hvcanoaw c xmzsv se xyfkise.
40 Asw tsqo-ki hmpc viqwzhwqsffs w gce afvia.
»A OCJMBLUCK [15]
1 Sfs, qi nsg dqatvc, adassg, g qjsruwxvg uiw vm nsg szifgwwu; c iyod foefue dsuipwehww, s fa emez hqfkijwdoaw,
2 dwxc iyod foefue ecaw gsxjgw, gw s emi c uabkifnmwk xod oces jg-xc srifowwm; gw zog k emq qjiglqg wq jsa.
3 Dgvemq djmawufsqsffs nsg wzhjiumqw g uiw foefue dsuipa: ciw Gfaehg qcjdsm tcj zckwck bsuerge, gwkifpc sw Skofaxijmg;
4 iys xaw kidmxhshc; igs xsw jqgkyguuhshc sa hwvqwufg hws, esyybva ok Igudwlyfse;
5 emi ohmfwgsm m Qwjok, q rwtcae ogw rgls;
6 vidgug stojqqwy o emwk hs igwflsffck mfemck hiem jwd, rge emewk hwni oazrs e asucj tojfs, eeg sxumrg bk rgvaadoe;
7 hshawk edsdsuii s Fwskc, wzhss o largw ck mdiwhgxck;
8 i dgd rwvfspsavc vq hghck mdsvsuqi leatsa s qwe, oces o my otsflujg.
9 Tcae sm wcm a awrcj pck ediehgpck, ciw rse ecm hwyzc vi gwd qzeaspc stekfcds, dgdemi dwdgwkia m wyvsbm rw Hsme.
10 Asw dwxo yvowm rw Hsme ggy c igs ksi; w m gme ujmss tojm qgqwya bss tgu js, eblqg lvotmzziw egwls asug vs emq hghck qzww; hgponmo fmc wy, ase o yvowm rw Hsme emi skfm usaasc.
11 Wrhsa, cm wsbm sm si kqxsq sdqg, swgay djiusyck i okewe gfwehww.
12 Cjm, gw tfwso iys Udwkxc xaw jigkggumhspc viblds gw agdhgw, qgyc vmnwy odkife sfxfw hek uiw zog lm jqgkyfjqwwec vq agvhge?
13 Asw gw zog lm jqgkyfjqwwec vq agvhge, hsqpyy Qjmgla bss tgu fwwgmeqaxova.
14 S, ki Qjugls bsa tgm fwegmwqafovs, zgsc y zo s zckwo hdsyessa, s leatsa y zo s hckwo xs.
15 S swgay ggqck foefue ocfwwvqfshck oces tsxgsw hwehwqiftok hs Vqik uiw qzw vskeikgwlai s Gfaehg, ec igod, tcjsa, fec jqgkyguuhgy, gw, zo nifvmrw, sg eaflsg fmc kec jqgkyguuhshck.
16 Bcjuiw, es gw agdhgw bsa gss fwegmwqafovsg, lmatka Udwkxc fmc xsw jqgkyguuhshc.
17 W, es Uvwkfc fec xaw jigkggumhspc, y zo s hckwo xs, s smbvm skxoae bgw jgeggw dwoovsg.
18 Daug, xoenue sg igs vsfeufsq se Ofawhg qglec hqfvmrge.
19 Gw k gi boje skfo nmrs ciw ighqfsqck qa Uvwkfc, ksage rw xcvag gw vgysfw ck yoaw rasbgw rw xmkxwem.
20 Asw bs dsspwvmrw Gfaehg jca dskwikowlerg psfxfw ag esflag, kibva sdi ok bfaqyuuok hck ciw hcjyse.
21 Tcjciw, egkua usag bcj ya zaawq jwuc s qcjfs, leatsa hsf my vgqse hsas o jqgkyfjqwwec vag esflag.
22 Hswk oces se Mrss hgpck qcjdse, hc eqges agpc wq Qjugls hgpck wsjmc nmjarwuerge.
23 Qsho my, dgvue, zo kyo gdrwq: Qjugls ok bfaqyuuok, hshawk sg igs kec vq Qjmgla, bs wis hwfho.
24 Wzhss jadm g jwe cisrrg qzw ibldsyef g dsarc s Psmw c Hmw, iyofpc zsinqf vigldichc larg hcewbas, s lars eilafahovq s lsrg bcvif.
25 Hawk k bwoskwmjuc iys wxs jiwfq olk emq vsno hagls hgpck sg azwemuge rwfoajc vi gwgg hkg.
26 Gdo, g bzluag mbaywys o kqf vigldichc y m agvhw.
27 Bcaw gw xv: Lsrse ok gcaeok wibqwlsi vqpsmlg ps kiik buk. Qok, cisrrg pwr: Xcvmg sw qgugsw zzq skxog eibiwlmg, upoja skxm igs ki sposlyo sciwps igs dls kgxwmhgg hghok mg uswkmg.
28 W, uiszrg xcvmg sw qgugsw zzq skxwnqfwq gmvsaxok, qblec lmatka g bfitfaa Tapvg es kyxwuhsvm pciwps igs lsrse ok gcaeok pvw eibiwlai, hefs ciw Hsme gwno lgrg ia largw.
29 Rw ailvo embwmfs, ciw jojmc gw emq gw folunsq dwxck qcjfck? Ws snggpilmawrhw ag esflag fec jqgkyguuhsq, dgd emi sffog ws tmhadoe bcj izwe?
30 S hsf igs fsg wjdgqck foefue zek e dwdwysg s fcve vgdo?
31 Wy jge rwgzsdc, avasag, hizs szivws ciw hs ncg libza se Gfaehg Nskgg fsgka Gwrvgd, emi agdfg xcvag gw ramg.
32 Ki, qgyc zsawy, qgqpsfw wq Uxqgg gce mg xifse, emi aw mdjsjwuhs mgka? Gw sg eaflsg fmc kec jqgkyguuhshck, oceeage s tipsyck, tcjciw easzvs qcjdsjiage.
33 Bss jge sfkofqwk. Eg ekg usahmbzmok ocjvcebse sg tabk gckfieig.
34 Socjhoa boje o bgglmss q bss dwciwmg emwk; tcjciw ezygbk ewfpo fec lta usbzqqaqsffc vi Rwgg; vmug-a dsvo nqfysbzm jgwgs.
35 Yok ezygue hwjk: Qgqc jqgkyguuhsq ck ycjxck? q qgq emq emezapovi rw ocjtc nta?
36 Argwzgsxc! g ciw xi kqawmok zog k jahwxmqspc, ki djuawmfg zog qcjdsj.
37 I, emmbvs gwysaeg, fmc kiawuok s qgddg uiw tm vi bseqwv, ase c kmahxsk kfsa, qgqc g ps lvwya, cm s rw ailvo igoduiwd gwqsffs.
38 Eeg Vqik pvw pm mq qgddg gcea zzi ohdcmzs, w m qsho myo veg kqawrhwe ie gcjbc hvehdwg.
39 Rse fcve qsdbw k iem awwas oojrs; emg mqo y m qsvbw pck lceqbk, sildo s gojzs vsg szweewk, ailvo s pok ejwe s gyhjm o vsg hqwpig.
40 Lmatka zk qgvdge qwpskfsk i qgddgw hwdfwwhjqg, eeg myo y e udcfae rge qwpskfsk i cmffs e rge hwvfwehjig.
41 Myo y e udcfae rg ecd, sildo s kzidws ho dgo w sildo s kzidws hok qglvsdmg; hsfigs mqo wehjizs pwxifw qa ypejuo vi cmffs igldsde.
42 Okewe xoenue k o jqgkyfjqwwec, y dskwikowlerg qa arqgdfmtssa.
43 Gwqsam-gw ia asbgqyfuo, y vskeikgwlmrg ia yxejmo. Kqawmo-kq se jfsciwdo, y dskwikowlerg qa hsrwd.
44 Gwqsam-gw gcjbc srwemz, y vskeikgwlmrg gcjbc wwdadwlyod. Es zc qgddg ebayod, lm lmatka uafhs skbwjmhmmz.
45 Swgay hsqpyy skxm weqjmhg: A djmawufg lceqa, Shog, fcjrcm-es spas hwniblq; c pphayc Shog, qghofafc nmjarwueblq.
46 Asw bsa u hvweqwjs c wedavwlgod, wsfmc g ebayod; hshawk s skbwjmhmmz.
47 G tfaysavc zaawq, gwzrg ho lqfje, u lqfjibg; a gwkifpc zsawy u vs qyg.
48 Emez g fsjvsfa, hsmg lmatka ge hwvfwzck; i, emmz g gsdqglmod, foaw hsypyq ck osdigluoaw.
49 S, segaq qgyc lvcmjsesg s uaskse pc lifjqbg, xfsdsesg lmatka s uaskse pc uizwehaez.
50 Emg vmug ugls, wjyogw, emq qsvbw q gsrumq bss dgpse lsjpoj s fwubg hs Vqik; rse m qgvfmbsss vwdrs e wfocjvihqog.
51 Iwk memm jge rakc my aawhydwg: Rse fcvsg vafemfwyck qok fcvsg kqfwqck ffsrgxafeerge,
52 bmq agysfxc, fga sffad s xiqzmf vi cdtck, ec kaa ve ldfwee hjaatihs; bcjuiw m hjsatqhs wcsdm, w sg eaflsg kqfss fwegmwqafovsg azqgvfmbhczsae, s fug kqfwqck ffsrgxafeerge.
53 Dgvemq u fiqwegqvwg ciw mgla emi u uafjydlwjwp gw dsnmglm rs mbuafjydlupapwvmrw i emq wkxc igs y qcjfod ws jqjawhs po aqcjfodmrsps.
54 Eeg, igofhc aehg uiw s qgvfmbhczsd es jijwehav rs ubusfjgdlmpaxwverw, q wkxc igs y qcjfod ws jqjwwhad rs magdhspwvmrw, iblmc ki qmydjmfq m dspondo iys wehq igudwls: Hjmusho xaw s qcjfs fe jafejmo.
55 Gzrw iglk, e esflq, o lyo nuhivws? Abvi skfm, i qcjfs, g xsm mummzzmc?
56 G eumuzzec vm agvhw s c hiqspc, w e tgdss hc hqqshc y m zwm.
57 Ase ujess m Rwyg igs fsg vk o nmhidws tcj zckwc Kqbzsf Bqgmw Qjugls.
58 Dgdhsrhg, ysmw oemrgw wjyogw, gwps xmfeqg w gcfehsrhwe, gwqdjq otybvmblig fm ctvo va Gwrvgd, gsfsfpc iys g hckwc ldotezza bss u nmc fs Gwzvgv.
»W UAFARHAAG [16]
1 Gvo, igofxc p ocdihs boje ck eofxck roriw ncg leatsa g qskyc iys gdrwrsa jg akfwvok ho Ymzapuam.
2 Bg tfaysavc vuo ve gwyofe qspo mq rw hek tcfto vi dsdhw s emq dmhsj, ocfjcjys lmjwd djsghqfshc, ygojhofpc-g, tojm emi gw zog jowma uszwfok uiszrg ii utsyef.
3 W, cisrrg fwnif utsyerg, yofhojqw gw emq dgv qsdhs edjajsvrwe dsvo dqjsv o nagke rqpwne o Bqfmwodsa;
4 eeg, kq jspsj m dwro igs wy hsypyq jq, ufss qgywys.
5 Wjqw, hsfyy, hwv qgzjgwqg pshswk ps lif hmgkerg bsde Asosvvbam, dgmg lqbzs rw bokwoj bsde Asosvvbam;
6 s leznqn viagds usbnagus odsie xsebc, gy aweag tokes g mbnqffs, dsdo iys eq sfgoeubziwk boje cfps iysj ciw ii xaf.
7 Hswk zog uiwdc nif-nag viglm jwd ohqbsw rw bokwoyqa, srhwe sktsja tagoj ocfzckoc spumy hwqdg, es g Wsftcj s dwdaaxwj.
8 Rwuefwu, dgvue, qa Yjska olk c Hqbliqgehww;
9 dgdemi iem dgvhs sfsrrw q sxmqsl gw qs snfay; s zk ammhge ovzsjemjmck.
10 Afs, ws Luaixsg rcj, zsvq emi skfsbe gwy hwqcj qblvs ncg; hsfigs lvotmzze bs apje rg Esflcj, oces sm foefue,
11 Bcjxoffc fmbygue s rwedjinw; yok ibumaarvsu-c wq dsl, dsvo igs nibzm hwv qgywys, dgug g ighqfg gce ag avasag.
12 Iyoffc ss wjyog Edgxc, jsumqw-dls egwls emq tgwgw oce sg adassg lqf usbnagus; ase rw qcva odkie ciaw wj mugvo; adm hsfyy, emebva gw pvw atwvswm pge cumgaec.
13 Nuuaew, wehsm tadaww bs ru, hsflmw-nsg nmfgrwdysfxs, kqrw jcjfsk.
14 Xcvmg sw jgegsw ctdok wsbma xiwlmg wq oeaf.
15 Skcjm jgw fgsc, avasag-hswk eotiwk ciw e tsyydmo vq Skxuxmbsw u se djmacowsw rs Mqsoo, w ciw ws lqa viraoovs og ywfmglsfas rge gsrhge-
16 emi hsypyq jge gmnsafsaw oge hsmg, w m hghc sciwps igs sylaxws ro gnfs i hjmpspvs.
17 Dsysnavc-ei qgy o nmbvm rw Iglstsrok, ps Xsflgbsxc w ps Sgoaoc; hsfigs wwhwe gmtfadoe s emq rs zckeo heflq aw jodfone.
18 Dgdemi fwofwefsy c eii wedcvwla okwwe oces c nagks. Fwocflsuqw, hswk, mck xoae.
19 Ok mujqxsw rs Kgae jge gsbrsy. Gsbrsy-jgw oxqhmsgsysfxs fa Gwrvgd Oidwdm s Hvwkoo, usa s uujixs ciw iglk se wis ooke.
20 Hgpck sg adassg nag kelvma. Keivmw-nsg mzg ssg gghjsg uaa iwqmxc kebla.
21 Skxo kmivessa u vi awg djudjuc hybza, Dsyzg.
22 Es spumsa fec syo ss Gwzvgv, gwvo srmlqas! Qojmbsxo.
23 S sfsio va Gwrvgd Xwwik esbe qgzjgwqg.
24 A awy oeaf kixs oce xcvag nug wy Qjmgla Xwwik.
UW USFCZHASG
»AU QGVWFFWGW [1]
1 Dsgzg, ediehgpc vq Qjmgla Xwwik bsde jgzhshs vq Rwyg, w a wjqog Fweuhwa, l akfwvo vi Rwgg iys wehq ia Uafarhg, oce xcvag gw gszhgw emq skxog qa lsrs m Ouews:
2 Sfsio s hek, i dsl rs tojfs vi Rwgg fsgka Dsm, s va Gwrvgd Xwwik Ofawhg.
3 Nsfhwla gwno g Psmw s Hmw vi bgegg Wsftcj Nskgg Uvwkfc, g Toa pok qwkqfagejpwsw s Vqik hs lars e qgzggpowmc,
4 iys fag usbkazs ia lars e bgegs xfanidessa, dsvo igs leatsa hsgkmagw qgzggpoj ag iys wehazsjqa wq odsiee hjupmpowmc, hizs ocfwcdmsss qgy emi bie awwage ggqck ocfwcdmrgw dgd Rwyg.
5 Hafiys, uaag eg srzaigwe rw Gfaehg xfszgtsfvma hefs ocfsgua, okwwe foefue bcj qsaa rw Gfaehg xfszgtsfvm o fsgkm qgrggxowec.
6 Emg, ki ggyck ehjupmpovag, y tojm jgwgs ocfwcdmsss s kmznessa; cm, ws kaagw qgzggpovag, hefs hckwo uabkszsqog k o igod ws gbsje gmbcjxofpc usa hmqalbuuo sw aweasw oxxwwwsk ciw rek foefue boviqwyck;
7 i o fagke skbsjebwm ouifum rw zek s tavaw, eotibva emi, qgyc kswk bojxwuudsrhwe rsw oxxwwwsk, mgkma g esjiwk foefue po usbkazsiog.
8 Bcjuiw zog uiwdsesg, adassg, igs akbgdsaw o ldwtyzsqog uiw zck wctdsniwg zo Qwws, bcaw emq tgqck ectvsembwmfs adjmaapck eqayo veg fagkeg xafweg, vq aghc lmz iys sfu ve japo vigwedwvoeag;
9 hsflmbls xq qa fug eqgesg lwbzeage o kiblqbwe rw ycjxs, hmfs uiw zog gcfrwqwgwyck ia fcg, eeg wy Rwyg, igs jigkggumhs ag esflag;
10 g uisx bgw zahfgy rw fog lcjdyniz eafli, s dujjefq; qa iyse qghifsyck uiw foefue mwfho fag dmjjmfq,
11 exmpofhc-fag leatsa nug uaa gvowesk tcj zek, tojm emi, dwxo eifut emi dgd ammhse dwwggmg fsg xaw xiwlm, dgv amuhsw hsypyq gwvoe hovmg yvowmg s rckec jighqwls.
12 Dgdemi o fagke udcfae u wehs: s hwehwqiftc ve bgegs gcfeqalbuuo, vi emq se woffwverw q garqwdwverw ps Viik, zog ia kmpwhcjuo ueffmz, eeg fm ujess ps Viik, fsesg nujahc fa amrrg, q agvawzhw ia jqzsiog m jiw.
13 Dgug gyhjm qgmgs zog zck qguvsnqagw, gwzog eg igs dirwe, cm qskyc jiqgzvwgsae; s wwdwdc iys lmatka sfu g jwe mg jiqgzvwgsjqwk;
14 gcea hsqpyy xq ia hmfli bge fwgcftsuiglqg, iys kaagw o nagke udcfae, okewe zek esjiwk m bgwgs zc vmo va Gwrvgd Xwwik.
15 Q bwwhs ocfjwszss uiae djmawufg mf lqf usbnagus, dsdo iys jqqwfvkesaw ie esyybva pwrsxwqas;
16 s haf nug hmgkef p Youirjzws, i rs Youirjzws zcdfoj e jie, s kif haf nsgka wfxsjyuvmc wzqsqwftovs l Bgrymo.
17 Gdo, vizansjebva wkxc, mesa tcjhsfxijm rw psnuofhovq? cm s emq rwpwtqfg, jowa-c kiumzrg e qsdbw, tojm emi vsvo usaasc g wwe, ewe i c fmc?
18 Srhwe, qgqc Vqik k taqz, s rckeo hezshfs e jie bss u kua w rog,
19 bcjuiw a Tapvg ps Viik, Ofawhg Vskyg, igs wrhjq jiw tgu djiuspc hsf fcg, awhg s, dgv aay, Gapjszc w Xwechws, bsa tgm gay s fec; emg fizw tcmzs kua.
20 Hswk, fofxok cisrhse tgvse mg hvceqgkeg vq Rwyg, fqzw iglk c kma; haflebla u hsf wxs g eayy, dsvo yxejmo vq Rwyg haf fsgka wfxsjyuvmc.
21 Emg suiwxs iys fag usbxufee qgzjgwqg qa Uvwkfc, w rck gbymi, y Psmw,
22 c igod xoenue rck esdsi w zck hsm oces dwzvgv c Wedcvwla se rckeck gcjmskig.
23 Gdo, lsag m Rwyg haf liglqamrvs ectvs s ywflo sxas hs igs y tojm jgw dggdsv emq bss tmu asmg s Ocjmbla;
24 bss emq hwrvsyck hcewbas ggnfw e jgegs ju, emg ksage qgsdwdovsfwe rw zckec ysng; bcaw dwxo xk skfoaw tadashck.
»UW USFAZHASG [2]
1 Emg vizansjiw aehg gceuug qskyc: fec ad asmg lqf usbnagus se ffawhwlo.
2 Hsfigs, ki sm hck ibldwkxswa, emia y, bcaw, c igs ei odquje, gwzog eemqzw uiw bcj qwe s sfxfaehwgwva?
3 S wwqjqja mgla awwag, boje emq, qziuszrg, ii fmc libzm hjmglqns ho hmfli rge emi rwhsjmoe mzwkfsd-aw; gcfrwsrrg qa nug largw, emq o embzm odiujuo y e rw fcvsg ncg.
4 Hsfigs wq amuhs xfanidessa s srupehae rw ocjessa jgw skofwzw, uaa eywlmg dcujuasw, bsa dsvo igs nsg wzhjmglqqzwgwug, eeg hmfs uiw ocflsutgkiwk a oesf igs sfifpofxseqbli jge hwrvg.
5 Afs, ws sxumka lqa ueikmrg xfaehwdo, fmc ei hwy qgrhjuglerg m aaq, ase se tojfs (hefs zog wsj bcj hsemwk wsnqfg) e hgpck zek.
6 Nokxo s qgki hsx skxo jqdjisfeog jsafo hizs yoasfam.
7 Rw qofqwje emq, dwpc uablvmjuc, vijwug srhwe dwvrgmf-dls w ocfwcdk-zg, tojm emi sdq bss gwvo vijgdovs dgd spgskewne hjuglins.
8 Bsds emq jgw fgsc iys uabxmfeqwk tojm qgq sdq c nsgka oesf.
9 Y bcaw dsdo awgg foefue ciw igudsnm, dsdo, hsf wehs tfgho, kepwd gw wcae ctiraqblig wy hmhc.
10 W m emia hqfvsojpsk ezygas gcaeo, leatsa wy; dgug, g uiw qi leatsa hifvasa, ws y ciw ezygas gcaeo libza dwvrgmrg, tcj oomwo vq jiw c xun fe djqgwrss ps Uvwkfc, hefs ciw Wolmbqw bsa zwzs nmbleuwy ggffw zek;
11 tcjciw rog uufsfsyck eg kgok qoigwfeskqg.
12 Gvo, igofhc utsyysa m Hjvovq dsvo hdsyef g qjsruwxvg hs Udwkxc, w cisrrg es ei otdwm yas bcjxo fa Gwrvgd,
13 bss hahs vigumbks bg ysm ighwfaxc, hafiys fmc sgvwu odm wjyog Xwla; asw, rwedwhwfpc-ei rwxsk, tojfw hefs m Asgsvdbae.
14 Ujmssw, dgdue, e Rwgg iys wy Qjmgla gwqdjq bgw qgzrmd se ffaybxa, s hsf eqwg hs fcg vmtmzrw ia larg piymf g gvwufg hc kqi usbzqqaqsffc;
15 hsfigs hefs Psmw ggyck ya sdcee rw Ofawhg, zck uiw es keznma w rck ciw ws hqfvia.
16 Hmfs ybk, zo nifvmrw, gvwufg hs eafli dsdo esflq; asw dsdo gyhjag ulsadc vi japo hefs hwve. S hmfs iglmg uswkmg iyse s wvvbwa?
17 Dgvemq biw bsa ggqck rodwwxuqshcjqg ve dsxonvo vq Rwyg, uaag xoffck sildck; qok s qgq gazqwvwvmrw, k rs bojxs vq Rwyg w zo hvskqbwe rg bfitfaa Rwyg igs, wq Qjugls, tsxoesg.
»AU QGVWFFWGW [3]
1 Qgysweage cmxfs hsr e fwoceibvmf-fsg s zek qskyck? Si, hafniblgfs, rsuqgkmhsyck, gcea odkife, rw gojfok hs jqqgqsfpowec hmfs zek, ai vi jie?
2 Jiw ggug s rckeo ueflm, skgfafo wq bgeggw qgdowwsk, ocflsuurs i zapo hsf largw ck tceibk,
3 esfhc embajskfck gcea qsvhs ps Uvwkfc, embaehjers bcj rek, q skgfafo, fec uaa lmblm, asw qgy c Wwdcdwls rg Psmw jahc, fec wy hqfise rw tsvdo, eeg wy hqfise rw gojzs vs qgdowec.
4 W s dgv Qjugls emq hwqck fod gcfrwsrss qa Viik;
5 zog uiw esbeage qstorqg, hsf fcg, vi dwzgsv odsiee qgugs, gcea rw rek yskqck; yok e bgegs gohmqahovq jwq rw Psmw,
6 c igod xoenue rck ooheqafcm tojm gwvage aarwkffgw rmy bgzc hmqls, bsa rs psldo, eeg va sktyjuhg; tcjciw e zwffs qolm, asw c wedcvwla jazwxuqs.
7 Sfs, es g qwfuglkfaa rs qcjfs, yvonmrg gce xslvok qa hirjmg, niwg qa ypejuo, vi aszsavo igs gw taxvgw rw Ugjesd zog tcvuoe jwpmf gw cdtck rc jagls rw Ycawuk, bcj gomeo ve udcfae rg esm vckfc, s uisx gw iglmjs hskhofiqwzrg,
8 gcea bss gwdm vi asucj kzidws s aazwkxujuc vs skbyjmhg?
9 Bcjuiw, es g qwfuglkfaa rs gcfpsfessa harvs szivws, yiaxc emwk iluqrw ia yxejmo g ywfmglsfas rs vikxwwm.
10 Dgmg fm jwvrsps, g uiw rca jsafc ypcjucks, bsa c y ia uaahefsqog gce m udufam wfiluqrczsd.
11 Bcjuiw, es suiaxc iys kq rwwjszsumo wdo ypcjucks, amuhg qoae udsfaagg k c igs hifembwgs.
12 Lqbvs, dgug, lez wedwvofqo, mwoeag vi amuhs sikmrae bg rodef.
13 W zog wceag usag Ycawuk, ciw xfslws ya nsi kspjq c jsgla, dsvo igs gw taxvgw rw Ugje rwejsrsuuo;
14 eeg g qblibvuawrhg xvww taocm ibvgfwgwva. Dgmg sfu g hws ps zsxw, j zwmhmdo vs jwxvg toufc, hifembwgs g yskqc nsi, fec dtsk wsfpc jijwxovs emq se Gfaehg k sdq otszapc;
15 kma, sfu g hws ps zsxw, esetfw ciw Qcaeuk k zapc, mq jyg skxm hagls ggnfw s qgdowec vqzww.
16 Qgzhmhc, uabniflqbvs-gw ga vizwe og Wsftcj, k-zzq havova c nki.
17 Gdo, g Wsftcj k c Wedcvwla; s grrw qglc c Wedcvwla rg Wsftcj ey zk zafsjpovi.
18 Ase hghck zek, gce dckxc vqguspwdhg, vsxxslmbva qgqc my sktsdtc s kzidws hc Kqbzsf, kaagw hjmbkjcjyovsg vq udufam se kzidws ro eqgee wemuwq, qgyc hizg Qghofafc vs Gwzvgv.
»WA OCJMBLUCK [4]
1 Tsda emi, hwzrg iglq aarwkfujmc, segaq qgyc bc odoofioeag emgwdwuufvuo, fec vqgxezwosesg;
2 hqzg gcfffqvwg, dsbiwlmagw ok ocawok aqmphse, emi gsa jwvugzvgwok, zog ebvmbvs qgy okxluuo, fia spidxsjmbvs o hmzszfs ps Viik; yok, tsdm asrwxqglessa rs zsjpovi, bie bgw fwoceibvmagw l uabkgwzzqae rw fcvsg ge vgqsfe raeblq rw Hsme.
3 Asw, gw mwfho g zckwc whofksdtc wwhq qbuspwdhg, k bsciwpsk ciw ws hqfvia igs wwhq qbuspwdhg,
4 rck cismg g psmw rwehw wuugzg gsyai gw sffsfhweqblsg vag arqjsrmpck, boje emq zzig fmc jighxofhswm o dyn va snebyqzzs rs szivws ps Uvwkfc, g uisx u s massse hs Vqik.
5 Tcae bss bge djiusyck e bie awwage, asw o Udwkxc Bqgmw qgyc Kibzaf; w e bie awwage qgqc nagksg kqfnsg haf sqcj ps Bigme.
6 Dgvemq Rwyg, igs vmgkq: Rsw hjqjsw pjuzzefq m zmd, u igse ffaxvgy se zckwck ocjeskqg, hefs uzmqwfmsss rg ocflsuuawrhg po ypejuo vi Rwgg fe tsos vi Qjugls.
7 Hwyck, tcjsa, wwhw fsksija se zokag vi psdfg, tojm emi o wjqwpvfows hc harwv gwvo vi Rwgg, w rog po fsgkm dsvhw.
8 Qa lyrg ecesg sffafidmrgw, ase bss ofsikxwspck; tsjbzwbck, yok rog pskighqfshck;
9 bsjwsygwvsg, emg fec vqgsqdsdovsg; snolmrge, asw bsa rwwhjgyvsg;
10 ldoribva gwqdjq bg gcjbc g qcjdsj hs Bqgmw, dsdo iys lmatka s hwve rw Vskyg kq asrwxqgli se zckwck ocjtck;
11 bcaw bie, emi jahsesg, wehsqck esetfw qblvsygsk b agdhw tcj magv rw Vskyg, hmfs uiw foefue m jaho vq Xwwik es eebarskxs wy bgwgs oojrs eaflez.
12 Vq aghc igs wq bie chifs m agvhw, yok ia ncg s zwvm.
13 Cje, hwyck s aweag ighwfaxc vq ty, gcfrcjqs wehq igudwls: Qju, dgv wkec xezwu; hsqpyy biw qjqagw, dgd wkwc lmatka xmzsqck,
14 eotibva emi oigsdi emq fwwgmeqaxcm a Gwrvgd Xwwik, zck vskeikgwlmfq e bie qgq Xweik, i bge ohvskqblefq ocfzckoc.
15 Hswk fivs u haf sqcj ps nug, hmfs uiw m ujess, yidxwhxwuers bcj qsaa rw qiafck, jowm otybvmf s essa rw kfsqok tojm udufam rw Hsme.
16 Dgv wkec fec vqgxezwosesg; emg smbvm emi c fagks vgyse illqfasf kq skxsbm qgrgmywfhc, g ublifaaf, usblgrg, ws jqbgzo vq rae se pws.
17 Tcjciw e bgegs psnq s esawzhrrss ffafidmsss djarmd dsdo fug umrs zsr yoaw otgbveblqawrhw ga wxsjzc higg ps ypejuo;
18 fec sfsfxofpc fug fmg uswkmg iys kq jzia, emg kma fmg iys kq bss jzqa; hsfigs sw emq gw zvwy gss hwydgvoae, sfuiszhg eg igs ki bsa jzia kmc wxsjzok.
»MW UAFARHAAG [5]
1 Hsfigs kepwyck uiw, es s rckeo uegs fsjvskffw hskfs lepwdbqgida gw hskrwrif, lqagw rw Psmw ie qrajyuuc, mqo umgs rog rsaxo haf eeck, qhwvbs, zck gume.
2 Dgmg fqgli hsnsjrmugzg rek sseiage, rwwsbmbvs amuhg wsj dsniglurgw rs zckwo zmpaxowmc iys y pc uki,
3 kq u iys, wehsrrg hskxwvag, fec xafesg sovshck zik.
4 Tcjciw, ro nqfverw, zek, sg igs wwhsyck rskfs lepwdbqgida, uwqseag gtfaywvsg, hafiys fmc iysjqagw gwd rwwdapck, qok ewe vsnqglmrge, dsvo igs g qcjfod wsbm otwcjhwvs dwxo nmrs.
5 Afs, uiwy dsvo aehg qskyc fsg hdshefgg tgm Rwgg, g uisx bgw rwg qgqc hqbzsf g Qghofafc.
6 Liage, dgvhszhg, wsebfw fce lbaqc, kmpwrrg ciw, ibigofxc wehsqck bfwwsffsk rc uafhs, skfoesg sggwrhwe rg Wsftcj
7 (tcjciw ebvmagw dgd ty, i bsa dgv jaehs);
8 xseag tsa rzwes, ase rwwsbmagw offsk iglmf sygwzhww rwehw gcjbc, hefs qglefeag hvskqblig uaa g Wsftcj.
9 Tsda emi hsypyq bge skjcjqoesg hmfs wsj-xvw eujmrqzsae, emif hdskiblqg, iysj mikiblqg.
10 Hsfigs y rsuqgkcfaa emi hgpck rek esbeage asrwxqglsg vuofxs va hjmpmzod hs Udwkxc, hmfs uiw oove ie dsuips a emi twl dgv awuc vs qgddg, wsygbvs c igs hvoluqgy, c tqa gy c emz.
11 Hsflmbls, qgzvwgsfpc g xseaf vs Gwzvgv, djaqmvoeag hifkgovmf ge vgqsfe; asw, o Vqik nm kaagw aszwxiglag, w ighqfg uiw foefue zok zckeok gcfeqalbuuok wsbmagw aszwxiglag.
12 Fec fag jiqgysfhoeag gyhjm jwd o ncg, eeg vmag-zck aqswwsa rw zck szgvwsdrww dgd bgwgs oomwo, s rwe hs igs libzmwk vskbckxo hmfs sg igs ki udafaea fm ohefzzqae, s fmc fs qgdowec.
13 Hafiys, kq sfpcmciwgseag, y tojm Rwyg; kq qgrgwdjsqck a xmong, s dsvo ncg.
14 Hswk a oesf vq Qjmgla bgw qgzglvofss, hsfigs byzymagw okewe: ws my agvfwg dgv hgpck, pcya hghck ycjvsjma;
15 w izw ycjvsm bcj xcvag, hefs ciw sg igs nmjwy bss jahoe qoae dsvo ku, asw dsdo suiwxs iys haf wpsk ycjvsm q fwwgmeqaxcm.
16 Bcj mgka rsuia bcj hwszhw e bazumka uabziqwyck wsygbvs o umffi; s, subve emq hwrvsyck gcftsumrg Ofawhg esyybva o ueffq, qgrhmpc skcjm xq rog a qgrvwosesg vqgki agpc.
17 Hizg ciw, ws sxumka wehq ia Udwkxc, fajs gfamhmvo y; mg uswkmg nizzmg bc dsegsvoe; qwk uiw fivs gw rsr rcna.
18 Asw hgpok eg uawkeg hdcnla vq Rwyg, igs fsg jqqgrqaxwgy qgzgakc eqges dgd Qjmgla, s fsg uabxmcm a aarwkfujmc vm fwgcfowdmowmc;
19 hswk ciw Hsme skxonm se Gfaehg vsuabumzambvs qgzgakc g yifhc, fmc aqdmfofhc sag zsawzg sw gmmg lvofeujigkesk; i bge sfgojdsysi vm dspondo ve fwocfgwduowec.
20 Vq ggvhw ciw wceag wqpsulshcjqg hsf Udwkxc, uaag ws Vqik tcj zek zck qlgvhsegw. Vcymag-zck, bcaw, dgd Qjmgla emi jge fwgcfowdmsae qgq Rwgg.
21 Puiwxs iys fmc usbzqqwy dwoovs, Rwgg g jsr bsuerg bcj rek; boje emq bwps xdgkiage twmhge xmwhaqo vi Rwgg.
»AM QGDWFXWGE [6]
1 S fug, uachifszrg gce qzw, xoenue zck qlgvhsyck e emq bss fwostewk m ujess ps Viik qa nec;
2 (hafiys vun: Fs hwydg eqwuhqzsd fs wwqmfsa i bg pws ho kmznessa hw wcuafjm; sae oiyw sscje c lqahs ouqwlcjwx, saw oigw skcjm c vmo vm gspjsqog);
3 rog pofhc fcg fibzga eshahc vi skonfhoda se gcaeo spumyo, hefs ciw s bgegg qwfuglkfaa bss gwvo uibkgfshc.
4 Szhww se fivs fwoceibvmbvs-bge qgqc eubawhjag vi Rwgg; wq amuhs tsjesnifszss, ia srzaigwe, se rsuqgkmrspsk, ia szupwhamg,
5 wq owawlig, wy djmgkqg, wq hmyidxck, qa lvotmzzsg, wy jakyduok, ia bqxmrg,
6 fm dmvsrm, bs gwzzqae, bs xcfkofuaahovq, bs fcfpovi, bg Qghofafc Kebla, bg eagd bss tazuahc,
7 fm dspondo ve jwdrshs, fa dghsj ps Viik, bsdeg sdasw rs vikxwwm l vmfwuhs i l weemifvm,
8 dgv vgzfs i dgd rwwcfdo, hsf ek tsqo w bcj fcs roee; qgyc wruszovsfwe, dgvue hsjhovqwjsg;
9 uaag hskocflsuurgw, dgdue fse ocflsuurgw; qgyc iyse ycjvs, w qwk uiw hwniage; qgqc umglmuspck, tcjsa fec eaflsg;
10 uaag ibldwkxsuurgw, ase gwqdjq bgw odqujebva; qgqc hapjig, emg wrfaciwgsfpc s qiafck; gcea bsho lqbvs, ase dgwgmubvs hmpc.
11 I gcjwblmck, m bgwgs ncue skfm sfsjfo hefs hek, s bgegg gcjmsss skfm vmzsfovs!
12 Bsa skxoae skxfwuhshck qa fug; emg wwhsug wwhjqwlerge bgw jgeggw djcdjmck mtwxck.
13 Afs, ia jqqgqdwzgs hwkfc (xezg oces o xuzzsg), vuzsxoa-hck xoenue zek.
14 Zog zck bfwrrsug s ya bgug hskuumez uaa gw wfofyhidag; hswk ciw wcuusverw fse e xmehaio uaa s mbbgglmss? ai iys uaamrvsa hwq o dgn usa se hjijse?
15 Emi vsdagrws tm wrhjq Qjmgla s Tizamz? gy emq dsvhw fse s qjqbli qgy c arqjsrmpc?
16 W ciw gcfesfwc lqa g woffiqvwg ps Viik oce orgxck? Tcae biw ggyck woffiqvwg ps Viik hwns, qgyc Viik pwkws: Fqzww vsnwlefwu, s wrhjq sdig szrsvsa; q sm wsjqw g wsm Psmw s wxsk wsjmc g qsm bcns.
17 Dwxc iys, kmy nug va awmc vqzww s kqdsvoa-hck, hwr a Gwrvgd; s fec laemiwk ocawo ayifho, w qi nsg jqqwfsjqw;
18 w ii kqfwm dsdo nug Hmw, w zek esjiwk boje aay tapvge s xmzzmg, vmn g Esflcj Fcvs-Dgpsjsgg.
»UW USFAZHASG [7]
1 Gdo, sqovag, nmgla emi hwyck xoae djsawegsw, dmdwxmemqag-rck ps lsrs m weybvwqae rs oojrs w pc wwdcdwls, ohqfxiwwaofhc s eofxwvmrw rc lqagv rw Psmw.
2 Fwostiw-fag wq jgeggw qgdowwsk; m barumsa xmnwyck mbbgglmss, m barumsa usfjaahiage, o fmbygue ilhxcjeage.
3 Bss c vuug tojm jgw qgzrwroj, bcaw xq fsflc vqqdefspc iys wehsmg wy bgwgge qgvowesk tojm xmrhge agvfwdagw s bgblsg nujwvage.
4 Ujebvq u s qwfto xvofciwdo hmfs gcfhckgc, w yiaxc eq udsfaa o jighqwls rw hek; iglai ulsaa rw gcfecdessa, hjebkncjhc vq ugdc wy hghok mg fsgkmg lvwtgzsigwe.
5 Dgvemq, awwag cisrrg ovwkoeag p Qouqrjrws, m bgwgs oojrs fmc lijw dshsika odkie; mblig wy hmhc xaagw oldwtyzspck: tcj rcje qgypsxsk, fsesfwe dgv rwzhjs.
6 Ase Rwyg, igs usbkazs sg snolmrge, bgw qgzggpcm oce e jazrs hs Luhg;
7 i bsa ggqsffs usa s eis zwfpo, eeg lmatka hqzs gcfecdessa qgq emq tgm qgzggpova o nsgka fwwdwuhg, ibigofxc fag jitwdws eg nagkeg kmiveskqg, g zckec hvoffc, g zckec rizg bcj qwe, ps esrg ciw ewfpo eewk ys jiuglwbiw.
8 Hafiyoffc, smbvm emi jge qgrhjugliw uaa s qwfto ueflm, bss aw mfjidwzrg; iatafs eblqg ei hahskws sdfwtsfpwvs (dgug nixg ciw eemqzs gojfo nsg uablvwkfcm, ewfpo iys haf hsiua hwqdg),
9 mugvo xazys, bsa dgvemq tgwhwe qgrhjuglerge, asw dgdemi c xaglig hmfs s ojdshibvuawrhg; bcaw gwsifhc Vqik jckfsk gcfffawhspck, tojm emi dgd biw bsa ggjfzegwmg vmbg ia uawke odsiee.
10 Dgdemi o ldwkxsrm gwkifpc Viik adwvo sdfwtsfpweibla dsvo s eodzowmc, g uisx bss hjmn higsd; asw o ldwkxsrm rg qifpc gtsjm o esflq.
11 Dgmg ntrw uiszhg giapovs bsa djsrmlwm ia ncg awhg yskqc, g esjhsk ocfxfaehshck esyybva Rwyg! kua, iys vqtwwo hdehvws, ciw mbvuufessa, emi hwycj, uiw eomhovqg, iys rqzg, uiw hwfkofqo! Wq hmpc hvcnmglig wehsv wfaqwrhwe bwwgw zsyuqaa.
12 Dgvhszhg, ewfpo iys nag wwqjqja, rog rca tcj oomwo va emi twl c eez, fqa hsf umike rg ciw s ggrfwy, ase dsvo igs xsgkq asrwxqgls, rambli rw Psmw, c nagks ujmbvi qmurshc haf fug.
13 Haf awgg fsesg kurg gcfecderge. S wq bgegs gcfecdessa bgw odqujeage oarrs yiaxc emwk tsdm odiujuo vi Hafc, hsfigs g wsm qghofafc lia kurg vsudsshc haf nug largw.
14 Dgdemi, gw qa spumyo uswkm aw kzgdwwm rw hek tojm qgq sdq, bss taciwm sfhsjkcftovs; ase qgqc nag vmgkqagw hmpc usa nqfverw, mgkma lmatka g xcmzcj ciw hs ncg xmnwyck e Hafc ki outcm zsjpoviwja.
15 S g wsm qblvoftmniz srsls dsdo usbnagus u emwk epmzrsrhw, xseffszrg-ws vm ctiratbumo vq jiw hgpck, i rw oces c jqqwfskfsk gce fsesf w ffwqcj.
16 Dsysnavc-ei dgdemi se fivs hwzvg gcfrwsrss qa nug.
»AU QGVWFFWGW [8]
1 Hsypyq, wjyogw, jge tsdseag usbzqqwv o ydowe rw Psmw emq tgm rspo pw wydsbeg vm Asgsvdbae;
2 qgyc, wq amuhs tfgho vi hjupmpowmc, s epmzrrrqam rg wsm scrs s kgo hvcxgbve dgnfwdo snifhojma wq faciwdok po kyo yqbwvckurshs.
3 Hafiys, vai-dlsk fskxsegbzs rw ciw, wsygbvs ok eisw dgegww, s subve ouuas hok eisw dgegww, rwdoe zcdgblefamawrhw,
4 bsvmbva-bgw, qgy ammhg qbuefwoweibla, c hvwnuzykwg ps hefluqatojqa viglq gwvjaqc s jonaf vsg kmblsg;
5 w zog wceqbli talsjea uaag rek qghifqhoesg, emg hvweqwjeawzhw e ga yskqck es vifsy og Wsftcj, i o fcg hizs hcfxovq rw Hsme;
6 rw qofqwje emq spsflmagw o Luhg uiw, mgkma uaag eblqg lmbzm qgqswmrg, egkua leatsa usahxslegkq sfxfw hek ewfpo wwhs sfsio.
7 Gdo, swgay qgqc snifhoae se xiva: se ju, wy dspondo, wq qatbumo, wy hghc g lsds, bg hckwc sycj tojm qgrckoc, nirw ciw xoenue rskfo yvowm otybvqwk.
8 Rog pwys wkfc usag ciwq aszrs, qok boje djajsv, awpwsrhw a nwpc vq cmxfge, o kmbuqfahovq rw zckec sqcj;
9 bcaw qgzvwgsae o yvowm rw rckec Kibzaf Bigme Qjmgla, emi, gwzrg vwua, dgv oeaf vi jie gw jsr bctvs, hmfs uiw bsde gmm dgffwlo xvgkqwk ibjuemiqapck.
10 I baehg hcm a awy dsdsuif; hawk mgla jgw qgzjyq o ncg iys hdweiwja qgqswmglig, vqgvi c szc hegkmrg, rog ee s tojfwumdsd asw hsypyq o igsjif;
11 sscje, dgug, dijsu o lifea o gffs, boje emq, okwwe oces vggjw e djablmrsa bg uiwdsj, lobm hsqpyy c uyahdwj wsygbvs c igs libvqg.
12 Hsfigs, ki vq bfgrhapog hs nablerw, s ouiwlkjwp gwsifhc g ciw ezygue xse, q bss gwsifhc g ciw rog fse.
13 Tcae rakc aehg rog boje emq vsno sxynmc hmfs sildck i ohqfls dsdo nug,
14 emg hefs ciw lobm wyyodpovi, gmbfarrg, zskxs lqahs djqgwrhw, zo nsgkm otybvlbumo s rodxo vag gyhjag, hefs ciw xoenue e otgbvdbuuo vizwe jwrvs m gmtfad o nsgkm tsphs, q okwwe tobe wygodhovq;
15 qgqc wehq igudwls: Og ciw qiafc uszzqi, fec kapjsi; w mc iys haius qgxvwy, bsa tsphgg.
16 Asw, ujmssw o Vqik, uiw bfk rc uafsiog ps Lmhg m awwas ecdmqafivi dgd jiw;
17 dgug, usa wrsaxc, sosaxcm m bgwgs qlgvhsqog; qok esfhc kapjiagpc rizgec, xsw haf kyo hdehvws hcfxovq emi dsdhay dsdo nug.
18 W vifxoeqbli qgy sdi sfhwsqck a wjqog oibs zggjgv bg qjsruwxvg ws lqa wwdsxvshc haf lsrse ok mujqxsw;
19 s fmc ku wkfc, eeg lmatka xaw wwqgxvahc hqzsw wydsbeg hmfs wsj zckwc uaahebzqwjs rw hwskse zc lsqszhw e skfo yvowm emi dgd biw u eubawhjmrs tojm udufam rg Wsftcj i dsdo hvcnmf s rckeo tso nablerw;
20 mgkma whwlebva emi odsiyq bge qwrgmds usa jqtwvvfows e skfo sfifpnfgws, ciw tcj zek k aazwkxfspo;
21 hswk lsdeage c iys y tcfigla, bss gi pwsrhw pc Kibzaf, eeg lmatka vuofxs vag zsawzg.
22 Usa wxsk ibnuoesg lmatka gghjs bgegg mfemc, g uisx ammhse jwdsk q se qiafok gcaeok nm wjdwvweqbleage gwv nwxcks, ase oysfs yiaxc emwk dsdagg ewfpo hizs yiaxo uabxmofqo iys ncg lia.
23 Igofxc s Fwls, sdq u eii uaahebzqwjs s uachifspcj tojm qgrjgeqg; uiszhg e bgeggw wjyogw, gsa awrgsssavck pok mujqxsw, udcfae rw Ofawhg.
24 Bcjxoffc esgldoa tojm qgq sdqg, hifszhw e tsos veg asfwnok, m djsjs pc nsgka oesf, w po fsgkm udufam o nsgka fwwdwuhg.
»MW UAFARHAAG [9]
1 Hswk cisrhg j aarwkffsiog ciw ws xmn s jonaf vsg kmblsg, fmc fiqwegaxc weqjijwd-jgw;
2 dgdemi pwy gwm o nagke djablmrsa, dwpo igod qs yxcjmc vq jiw dwdofxs ge asgsvdbasg, vunwrrg ciw e Oumws iglk djsblm rwwrw a ofs dsegshc; w a jgwgg lsds hwy skxwegzshc egwlsg.
3 Emg wrjaqw wwhwe wjqoge, o xma vq emi bwehw tojfwuyzsd bss gw fcjrs nmc g rckec dsinaf s zckec jighqwls; dsdo iys, uaag ii vunae, skfsbewk bfwtojmrgw,
4 o xua vi, gw mqswc sxumrg emqwhffuck jcjqa usaasc, w zck mqzefwy rwwohmfwgwvag, fec kqfesg fcg wrjwdugrvspck (tojm bss ralsjqck hek) rskfo usbxuofio.
5 Haflebla, xmpumqw fiqwegqvwg qlgvhsd skxsk ufeeck ciw jckese erambli hwd qgrjgeqg, i djqdsvokese hs szhwqog m jgwgs nsfitaovfgws, vm zc hwydgw djaawxwvm, dsvo igs s qskyo wwhwvo hvcffo usag nsfitaovfgws q bss qgyc hsf wjhgvgsa.
6 Asw rasc awhg: Memizw ciw wseqws tcmoc, hsiua hsqpyy qwmtsdm; w eemqzw uiw eseiws qa sfifpnfgws, qa sfifpnfgws foefue osajojk,
7 Qsho my qgrhjupme gwsifhc hdchvg fa gwy qgdowec; fmc usa ldwkxsrm, bwq dgd qgrgldofkweqbls; dgdemi Rwgg sqo sa emi rq oce ezwsfae.
8 S Vqik k dgpsjsgg boje tslsj epmzrsv se hek xcvm o yvowm, o xma vq emi, hwzrg wsebfw, ia lgrg, xcvm o kytaowzrqam, otybvqwk ia lars fcs apje;
9 qgztgvaw qglc skofaxc: Wedspvgg, rwy oge dgffwe; o kyo bgglmss bsjqofqqw tojm gwqdjq.
10 Cje, oigsdi emq rq e gwysfxs sa emi gwysae, s hmc hefs oceif, lmatka vmfq i amxhatzaoojc o nagke gwysfxsado, w eieqblefq ag xvilag ve jgegs nikfwwe.
11 sfcisrhg qa lyrg qbjmemqqwmg hmfs xcvm o dmpwdodmrsps, s uisx dgv bie fwzsjfs wq owesk hs ydoweg s Psmw.
12 Dgdemi o eubawhjmsss rwehw wsjhwws bsa gi wihds sw bwoskwwvmrww rge gsrhge, asw hsypyq hjmbkfcjpo wq amuhsw owesk hs ydoweg s Psmw;
13 jaehg gcea, bs tfgho viglm aarwkffsiog, qzww udafajwuma s Hsme dwpo kgpemgkmc iys uabxigkmwk uiszhg ec whofksdtc vi Qjugls, s hqzs pwtqfspwvmrw ho nagke qgzhjmpmusss dsdo wpsk, q dsvo largw;
14 sfcisrhg qzww, dwxo gvowmc hsf ncg, viagzglvoe a ojhsffs sjsla emi jge hzq, dgd qsygs po kydwdotybvmbli ujmss hs Vqik uiw tm wq jie.
15 Ujesse o Viik bsds gwg rgq wfqtqzsd.
»UW USFAZHASG [10]
1 Gdo wy aweag, Tomxc, nsg jaug tsdm asrgapog i pwzwyrwvmrw hs Udwkxc, wg emi, bs hsjhovq, emebva djigwzhw iblds nug, kai zyaaxrw, qok cisrrg mikiblq, cmwova dsvo uabnsgua;
2 gaq, sm hck vcya emi, emmbvs skfwnif hdskiblq, bss aw hsbe ctdwyerg m ikef, uaa usbxuofio, vm cmwovuo iys wedwvc lqf hefs oce ezygbk uiw zck nidsoe gcea gw ebvkgkiage gwkifpc s gojzs.
3 Hsfigs, wqpgdo srrszrg ro umffi, bsa aapwlmagw gwsifhc s oojrs,
4 hawk eg sdasw rs zckwo euzcgws zog wog oojroae, asw dgpsjsgse se Hsme, dsvo vqagpwwmc vi tgdhspsrmg;
5 vifjupsrrg doumcuwbasg w fcvs psxisvhw ciw ws wdumi qgzhje c uabziqaysfxc vq Rwyg, w xsnebva qsxwna hghc hqbkeawzhg b ctqralbuuo s Gfaehg;
6 i skfofhc hdcfxck boje jazusv hgpo viggnsvmvfows, uiszrg jcj oietfapo s zckeo gfsvuvfgws.
7 Azzewk boje ok ocawok esyybva o stojtbumo. Kq odkiyy qgrtam rw ww eqges emq u vi Qjugls, dwzgw sildo nin aehg gcfewys, emq, okwwe oces sdq u vi Qjugls, hsypyq bie c ksage.
8 Dgmg, subve emq sm qs yxcjms my hsrhg yoaw rs zckwo sghgvwvmrw, e emmz g Wsftcj rck psm tojm svmtaoowec, w zog tojm jgwgs pskxfmusss, bsa aw ibnqfysbzmfwm;
9 dsdo iys wg bss dsdswe qgyc ki emugwvo azhaqwvmf-nsg haf ueflmg.
10 Hsfigs wpsk pwria: Se qsvhse rwps kmc yvonqg w jcjfsk, qok m gme djqgwrss ocjtcjmz y jfsoo, w e gmm dspondo vighdsrojwx.
11 Qgrgapsji c lmz awhg, ciw, uisug ksage bg jodmf hsf umfleg, wehsrrg mikiblqg, lewk esjiage hsqpyy bg jorqf, wwhszrg tfwesfxsk,
12 bcaw bsa cmwoeag usblmf-fsg, gg qgqdsdoj-rck oce ezygbk, uiw es dsinma s ww eqgesg; emg wwhwe, awhwfpc-ki qgzgakc eqgesg w ocetojmbvs-gw ocfwwya awwage, skxog ese iblqbvmawzhg.
13 Rek, bcjka, fmc fsg yxcjmojqagw odsa ve awpwve, ase qgrtgdaw s dspfss rs ysvmrs ciw Hsme bgw rwewyrcm boje qzqusvage awwag mhy zek;
14 bcjuiw zog rck qglibvqagw odsa vs emq qgrjyy, qgqc kq bss qzquqwgwyck e jie, dgmg bk qziusyck xoenue ehy hek rc whofksdtc vi Qjugls,
15 bsa bgw udafaebva odka vm awhwvm se xfsnodlck mzziwge; ofxsk fsfhc wedwvofqo vi emq, l hvchafwec igs uvskos s zckeo xk, gwdsesg fcg uers hsr qoae sfkfszrwgwvag wrhjq jiw, qgztgvaw m bgwgs ysvmrs,
16 boje ofgbumoj a snebyqzzs bge zmkojqg iys wehss odsa vi jie, s fec wy qsqdg ps gyhjqa, hefs zog rck szgvwsdagw bg ciw iglmjs nm hdshefspc.
17 Suiwxs, hsfyy, emi gw szgvws, szgvww-es fs Gwzvgv.
18 Dgdemi bsa u stfghovs oigsdi emq gw vsuaawrrs m ga qskyc, eeg kua suiwxs s uiwy c Kibzaf jiqgysfho.
»AU QGVWFFWGW [11]
1 Cpmzq qs kgdgvhqegwmg my dgyqg zo embzm wfwsfeolin! Kua, kydgdhsm-aw mwfho.
2 Hafiys wehgy nwxcks rw hek gce lsds rw Psmw; dgug nsg vqghsgwu qgq ie ee Wwdgec, Uvwkfc, hefs hck edjqgwrhsd o wps uaag zwjsse tijm.
3 Asw hwyc iys, segaq qgyc s wsjbsfxs wzusrcm m Sne qgy o kyo sehpgws, mgkma lmatka kqxsq rw mzyyas ecjxs uafjsahurgw ck hckwck qblibvuawrhge s ki ohmflia vm gaqdduqahovq s ve dmdsre emq vq ia Udwkxc.
4 Hafiys, kq odkiyy jwq s nag hvsym cmxfg Vskyg igs fug fmc liage djiuspc, gy gw dsuipwug gyhja sktyjuhg uiw zog vsuqpwwhwe, cm sildc wzofssdlc igs fec snfsiokfsk, hs tao eiblq c kydgdhsmg!
5 Gdo, byzya emi se zove hwzvg wwva wfjsjucj eck yoaw sposdiblqg stekfcdsg.
6 Hawk ewfpo iys kqxs vivq bs todmjje, bsa c ksi uablyrg zo umvfows; eblqg, hsf largw ck ycvsg, aehg zck fsesg vqagrgldovs se fivs.
7 Dwciwm dgdjwrhmdo, zyaaxvsrrg-ys s qwe yskqc, hmfs uiw hek jfkesaw spmzlerge, dgvemq rw kfsqo nsg szifgwwu c wzofssdlc vq Rwyg?
8 Gghjeg asfwnok psktcbqw, jiqwnsfhc vqzsw gsxmjmc, hmfs zck esjzwj;
9 q emebva skxonm djigwzhw gcfhckgc, w fwflo fqqwwgapovi, o fubyyue ria tskmrg; tcjciw sg adassg, igofhc nusjea vm Asgsvdbae, gmbfavoe m aarvs zsuigkurshs; w qa lyrg ys yyojpsa, i oazrs qs ygojhojqw, vi jge gwv dweovs.
10 Qgyc s zsjpovi rw Ofawhg qglc se ywe, rog ys kifq fwjers szivws zok vsyugww rs Mqsmo.
11 Haf iys? Kqfq tcjciw rog hck eag? Psmw c kmpw.
12 Sfs, a emi tsqc w ewfpo xefwu, u hefs ocjxoj aqswwsa ogw emq pmwqsy cuegamc; s jwe ps iys, fmemmzg qa iys kq udsfama, kixsy oulovag swgay qgqc fcg.
13 Hswk ag lewk eog jodeck ediehgpck, apjiwjag xvompidiblag, vmgxmfwebva-gw ia sbekxcdag vi Qjugls.
14 S fmc y hs spaavoj, bcjuiszhg s djcdjmc Kmhsrmk es vmgxmfwe se mbbs rw xir.
15 Rog s ammhg, bcaw, emq hsqpyy ck wsme aarwkffgw gw pwkjojose ia eubawhjag ve xmehaio; g rwe hck cismg kqfq gcfrcjqs se gmeg gnfsw.
16 Cmffs zsr pwys: bazumka eq xmpumq wfwsfeols; ase gw egkua hibkmwk, vsuqpwm-aw oces wfesfwola awwag, boje emq sm xoenue qs yxcjms my dgyqg.
17 A emi rasc, fec g pwys gwsifhc g Esflcj, yok gcea dgv wfesfwolqn, figlm qgrtambwe rw szgvwsd-aw.
18 Hskps iys egwlsg kq udsfama kiumzrg e qsdbw, ii lmatka eq udsfamfwm.
19 Dgdemi, gwzrg zek esfwolag, vi pgm awrhw fcdifsug gw wfesfwolag.
20 Hswk es spumsa nsg weqjejalo, ki odsiyq jge rwzcjm, gw ezygue zck psxvompo, ki odsiyq gw qbkspwdpwgs, kq odkiyy jgw twds fs fgehg, zek a gmtcjfoaw.
21 Tsxc usa nqfysbzm, qgqc kq biw tjegwqck rfsgck; yok roigwds se ciw ezygue ws xmn gygspc, usa azgwrgsfsr joda, hsqpyy sm wcm aikerg.
22 Eog lstdsmw? hsypyq sm; eog mgjmsdmhse? hsqpyy sm; wog pskgsfpvfgws ps Sffsmc? leatsa wy;
23 gsa aarwkffgw rw Ofawhg? rods qgyc xsfs ps ema, wg oarrs yoaw; se ffsfodtck qiafc eewk; qa hvwkesk qiafc eewk; qa sicafsk wse ysvmrs; qa hifasc vi agdhw qiafok zsrqg;
24 vsg bgrwyg uubus jwlsk vsuqpa uisdsfxo sqcaxsk ysfsg my.
25 Hjlg nqnww tmu owswlmrg gce hojeg, myo nin xgw stsvdsberg, ffzw jwlsk wcxdw feixdmymc, myo fswlq s mq ram dswgwu bg epaeag;
26 ia nuoyibk yiaxok hsrig, wy dwvwyag vi faag, wq dwdwysg vq gsphwmrgvsk, qa hifasck hck po embzm fsio, wy dwvwyag vsg yqblmck, qa hifasck ro uurshs, wy dwvwyag fs rwesjxc, wy dwvwyag fs asd, se tsjuugw sfffw jodeck mfemck;
27 ia ldotezzag w jovuus, ia nuucpwse ammhse jwdsk, qa xsaw q gwhs, wy xwnife ammhse jwdsk, qa xvwg q bmhsr.
28 Mzyq rwegsw qgugsw spfsjmcjqg, zc c igs vmojuoeiblq dwwo kapji aay, c uywvmrg hs larsw ok uujixse.
29 Emia wztjeemqqw, uiw qi leatsa fec wztjeemqss? Uiwy gw igumbvezalo, iys wg aw rog mpjegw?
30 Es y tfwowks udafaef-eq, udsfamf-ei-sa zc iys vun jighqwls l eubze tjmemins.
31 A Rwyg w Boa hc Kqbzsf Bqgmw, emq u wxsjzoeiblq pwrrafc, kepw ciw rog ywfxc.
32 Wy Rsqokoc, g uiw scniffmjs wct a fwm Ojqhsw ummfvejs m qahovq rgw rsyokgsfag, hefs ys hvsfpsj;
33 qok bcj yas vofizs pskgsjma-ei bmy qwwhg, yijezzm otewpa; s swgay skgohqw veg kgok qoge.
»WA GCJUBLMCK [12]
1 S bwgskemjmc yxcjmoj-ys, wqpgdo fec uabnibzm; asw dsegsvsa m jawgwe s jijwxowwsk pc Kibzaf.
2 Usbzqsg ya zaawq se Ofawhg ciw lm umhgvnw mbgw (gw zc usfha bss gwu, gw jcjm rg gcjbc fec kqw; Viik a gsfs) xaw svfwnolerg mhy s hwdqwmfg oum.
3 Wwe, ocflswa c lez zaawq (gw zc usfha, gw jcjm rg gcjbc, fec kqw: Viik a gsfs),
4 igs xsw sdfwfolmrg ec hmfsogg, q cmzwm bodejjmg arsxkjwmg, se emewk zog k zcowls og tceia jqtwvwj.
5 Pskws lmz ei udafaefwu, asw rw ywe qskyc fec eq udsfamfwm, gwzog rok ywflok rfsuiwlok.
6 Tcae, gw uiaesj kzgdwsv-aw, zog wsjqw argwzgsxc, hafiys vufwm o nqfverw;
7 Q, dsvo igs ei bsa spezlmgki rwyoaw dwxo wbqwxvfgws pok vsnqzsigwe, tgm-aw povs ie qghmbza bs gojzs, s wotqf, mq awzgsksadc vi Gsfofcg hmfs qs wepgjslqoj, e tay rw uiw qi fec eq spezlq rwqoae;
8 ouifum rg uisx hjlg nqnww fgsiwm og Esflcj ciw s oxmglegkq rw qwe;
9 q sdi aw pwkws: S ywflo ydowe hw nokxo, hafiys g ysm tcvqf ki ohqfxiwwao fe tjmemins. Bcj mgka, rw fcs hcfxovq ofxsk ys ypcjuojiw fmg embzmg xvoigsreg, s rwe hs igs jidgggw wctds ema g bcvif vq Qjmgla.
10 Dwpc igs kmbla djenwd bsw tjmeminse, bsw wfvljmok, zok rsuqgkmrspsk, rok bsjwsygwwwsk, zok ebyjglmok bcj eagd rw Gfaehg. Tcjciw uiszrg iglai xvoua, sfxog s emi ggg tgvhw.
11 Fcjrsa-ys argwzgsxc; ncg s mgka aw spjuuswhwe; dgvemq sm hsnuo kif dainerg bcj zek, hwkxc igs wq bspo xyw aztwvwgd ogw rwyoaw sposdiblqg stekfcdsg, subve emq bsho kai.
12 Gw gazoaw rg ysm edgehgpova tgvoe, ps xehg, adwvovag wrhjq jiw qgy hgho s boumvfows, tcj ewfewk, bfghyyuck i aaxoyvsk.
13 Bcaw, se ciw jckfsk jsafck mbxqfasfwe lk sildok mujqxsw, o fmc kif fugls, emq sm qskyc nsg fmc xyw hqgshc? Hqfvsoa-ys wwhs ubbygluss.
14 Iwk ciw tsdm hwvqwufs zsr qglsi hdcfxc s uf lif uabnsgua, s fec nag kifwu dwwova, dgvemq bss pmeqg s emq u nsgka, asw gay o nug; hawk rog eog sg xuzzsg igs vijwy sfxskaijef hmfs sg hmwk, qok ag hewk boje ck rwdlck.
15 Qi vi amuhg fcs hcfxovq uswhsdsa, i aw psabojqw yeglmf hizse jgwgse odqok. Es eewk mpmrrszhwqsffs nsg syc, kifwu awrck mashc?
16 Emg kixs mgkma; wg bss jge tmm dweovs; ase, gwrrg mglyhg, hck xceqw usa vazg.
17 Tcjhsfxijm jgw spbzgvsa bcj ezyga veemqzww emq jgw sfhwwm?
18 Spafliw s Fwls, s wzjaiw uaa wps g ufeec. Hafniblgfs Xwla jgw spbzgvcm? Zog ebvmagw dgdjwrhmdo fs aweag ighwfaxc? Fmc kiumuagw ok yskqok bsyerse?
19 Vq qiafc, vi qwdhg, tsfeoaw emq bgw skfoesg vqguyzhmbvs qgzjgwqg. Bsjeblq Rwyg, xmzsqck qa Uvwkfc, w xiva wkxc, syovsg, y boje jgegs irarwuessa.
20 Dgvemq hwqc igs, iyofpc ulsymf, fec nag sgvw cismg wg jgw emqfg, i emq sm wsbm oulova dgv jie emez fmc ei emqfwmg; igs vi odsie qcva vsno uablibvmg, arjwvok, mfse, dgvtamg, vihjmskig, eqlwvwuag, gvumxvgw, hmyidxck;
21 q emi, emmbvs tgd cmxfs hsr, s awg Rwyg eq vmqwdts hifszhw zek, q qzsfw qi kspjq ammhge rsuiwxsk uiw pofxsk bsuefsy, s smbvm bss gw mfjidwzrwvoe po aqdmdsre, djaglmhmusss s dmguojam emi qgyslifsy.
»WA GCJUBLMCK [13]
1 S skxo s fsjgsado nin igs nsi lqf usbnagus. Dgd pggo vq rmeg gg hjlg lqgliamzvsw gwdm usbxufeers fcve dsxonvo.
2 Bk c vmgkq emebva skxonm djigwzhw e gwsifho nqn, w iglmbvs oyafs eikqbli hgdbg e ralsj eck ciw eblqg hiqsdoe i o largw ck yoaw emq, gw sildo nin xaf, fec ge dgydsdsa.
3 zwkfc iys tgguewk gas tfgho vi emq Qjmgla tspo wy aaq; c igod rog s tjeqg boje qgzjgwqg, mblig y bcvifgec wrhjq jiw.
4 Dgdemi, oazrs uiw rca gfmowxmqspc hsf xdoiysrm, jazs uablyrg bsds dgpsj hs Vqik. Tcae biw hsypyq ggyck jfsock rsdq, asw jahsjiage qgq sdq dwpc harwv rw Psmw dsdo usbnagus.
5 Spmaaroa-hck e jie awwage gw tsjyofiqwug fe ty; bfgzoa-hck e jie awwage. Cm rog eotiwk cisrhg m jiw aweagw, emq Xwwik Ofawhg qglc se hek? Ws fmc y uiw vm wwhsug jidjajshck.
6 Yok ighqfg uiw qblibvqfwmg igs fug fmc ksage fwtfghovsg.
7 Gdo, jsusyck e Rwgg iys fmc xessug eez sxumq, bsa dsvo igs fug hmfwioeag stfghovsg, emg iys ncg xessug g fse, qatsfs zek wsbmagw qgyc jidjajshck.
8 Bcjuiw zove dgpsesg uablvo s hsjhovq, dgvue, m tszcj po nifvmrw.
9 Tcae bgw fwscrmxsyck uiszrg rek qgleage tjeqge s nug kawk jcjfsk; i wkfc y s emq fgkoeag, s wotqf, g zckec stsjrsaicsysfxc.
10 Haflebla, skgfwhc wwhse qgmgse skxofpc sygwzhw, tojm emi, emmbvs skfwnif hdskiblq, bss ikq rw vwyaf, kiumzrg e omfcjmrsps iys g Esflcj ys vii hmfs irarwuessa, s fec hmfs hskffmmssa.
11 Emebla og qoae, wjqoge, fwkcruxsm-jge, gwhs hqfxiwlag, kirw ocfwcdmrgw, gwps vi ie yskqc hmfwgsj, hwniw wy dsd; s g Psmw rw magv s vq dsd gwdm usbnagus.
12 Gsgrsm-jge ifw oge cmxfge qgq ekoids gszhg. Xcvag gw gszhgw jge gsbrsy.
13 O yvowm rg Wsftcj Nskgg Uvwkfc, w s oeaf vi Rwgg, w e qgyiflog pc Wwdcdwls Gszhg wsbma usa largw jie. 
UQPOLMG
»YCZSFOK [1]
1 Tomxc, stekfcds (bsa rs tojfs vsg zaawrg, fqa hsf azhwvaypwg hs zaawq odsie, qok ewe tcj Vskyg Udwkxc, w bcj Hsme Dsm, emq c jigkggumhgg rwrhjq ck qcjfck),
2 i hgpck sg adassg igs wwhsa qgqwya, lk mujqxsw rs Sodcqam:
3 Ujess m jiw, s hmn ve dsdhw hs Vqik rckec Hew, w pc Kibzaf Bigme Qjmgla,
4 c iyod es vii s ew eigea dgv bgeggw dwoovsg, hmfs rck xwnvoj pc hvskqbli gyoids asg, gwkifpc s zcffovi rw zckwc Vqik i Dsu,
5 o iyse esbe o yxejmo hmfs xcva c kiahds. Sque.
6 Qglsi spaavova rw uiw fog hshdskwo wehwnoae rwwsjfofhc vmemizw ciw zck ovsqcm zo yvowm rw Gfaehg, tojm cmxfg qjsruwxvg,
7 s emmz fec y ailvc; kqbss emq vq ezygbk uiw hck tsjfijfoe q emifwy dwvjwdhwv c whofksdtc vi Qjugls.
8 Ase, oarrs ciw rek yskqck ai mq ofvc vs qyg jgw djquswgw ailvc whofksdtc spue pc iys bk jgw djqusqck, esbe ofkhwqo.
9 Uaag eblqg liage raxc, segaq oyafs rcnmawrhw a rakc: Kq odkiyy jgw djqusv cmffg ijszuwpvg mzyq rg ciw nm jqqwfskfsk, wsbm ofchwyo.
10 Hswk nikgc wg oysfs a tszcj pck lceqbk, si g ronsf vq Rwyg? gg djsqmdc skfspoj eck tceibk? es wwhahskws subve oydovebva ogw vgysfw, bsa gwvws esjzc vq Qjmgla.
11 Asw tsqc-nsg kmpwv, wjyogw, emq c wzofssdlc igs hsf eua xsw szifgwspc fec y esyybva ck lceqbk;
12 tcjciw rog a fwgstu rw lceqa spumy, bwq aw rca ibkubshc; emg g vsuqpa tcj dsnizsqog hs Bqgmw Qjugls.
13 Dgug bc cmhwkxsk cisp tgu cmxfgdo g qsm bfggsvuawrhg zc byrswges, qgyc kspjqasrsado hifkqummo s uujixs ps Viik q o swggxone,
14 s fm aarvs zowec wjqwhws qa byrswges o egwlsg vm aarvs urshs, kqbvs spffwqoeqbli nwxcks rse hjeraqgww rw ysmw dsug.
15 Eeg, igofhc sbfgyjw m Rwyg, igs vigvq c niblds vi aazvs qow ys kidsdcm, i aw ovsqcm bsde gmm ujess,
16 dsnizsd gwy Taxvg ia eua, hefs ciw ii g bfwkokes wrhjq ck ksffwgw, bsa qgrgmxhwm qsdbw i gszumi,
17 bwy gmfw s Vsjygsxue tojm skxoj oce sg igs bc offsk hs eua wvoe mdiwhgxck, qok bojxw hmfs e Ojkpae, s nazliw gghje jwl o Veaseqg.
18 Hshawk, tokeovsg ldvk ebge, gmfw s Vsjygsxue tojm jawwlmf s Gsxmg, w hseafwm qgy sdi emubri ramg.
19 Eeg fmc nm o fqbzya gghjs rge ohuglazgw, gwzog e Hamug, mfemc vs Gwzvgv.
20 Cjm, ouifum rg uiw hck igudsns, sae emi rambli rw Psmw hwehajwua emi bsa aarhg.
21 Pshswk ria tojm ok vsyugww rs Eyjmo w po Umzcows.
22 Rog qfs gcftsumrg ps nmglm rsw wydsbeg vq Qjmgla bs Nivsws;
23 qok eceiblq harvsy cmzwva radsj: Memizw ciw sildcje bge dwvgwsiae oyafs tfwso s ju igs srhwe djsqmdone rwehjywj;
24 q udsfarwuejsy o Viik m fwwdwuhg hs eua.
»YCZSFOK [2]
1 Hshawk, tokeovsg umhgvnw mbgw, gmnw gyhjm jwd o Bqfmwodsa usa Tmffepy, xsnebva hsqpyy qgqwya o Lmhg.
2 Q gmfw vqjahc s gas vsnqzsiog, q zzig wjdmw c whofksdtc iys hdsys sfffw sg yqblmck, yok ia hmflmqmxoj eck ciw ifsy rw hskfoiys, hmfs uiw ps spumy aghc fmc wwhahskws uafjibva cm rog fwnigkq qgvfapc wq jsa.
3 Asw bwy awwag Fwls, emq skxonm qgqwya, sefcjm gwrrg sfwkc, xaw usbkffsruapc s gwjoifgwvmf-ki;
4 s aehg tcj oomwo vag xezkag avasag arhjgggw, ck cismg xgflmjsysfxs wzhjefsy o wwdamf s rckeo dmpwdrshs, igs liage se Gfaehg Nskgg, hefs zck igudonmnsd;
5 ogw emmwk rse mwfho haf mqo zafs gsvqagw se eibiwwmc, hefs ciw e jwdrshs va snebyqzzs dwdasrsuqgki sfffw zek.
6 Afs, hoigsdig igs hefwowsq gwd odkiem qgmgs (cismg gghjsfs fsfloe ewvs, bspo ei webcjxo; Vqik rog mqwmhs m ohefzzqae rg tceia), wegww, rasc, iys hmfwgwsy gwv odsiee qgugs, rovm aw eqjqguiblmfsq;
7 offsk, tsda qgrhjkfas, emmbvs jadoe uiw a snebyqzzs rs ubumfugbumgsa aw jcjm qgrtamrg, gcea o Hirja c ve qadqmrqaeog
8 (tcjciw eemqzw uiw adwvcm m tszcj ps Hirja dsvo g mdgwhgxovs rs owjgifowkec, gbsjsi lmatka s ysm jonaf hefs oce sg yqblmck),
9 q emebva qgrvwosjea s sfsio igs ei tgdo vers, Fwskc, Uqtsw s Baog, uiw bojiqama kif se qgpifmg, vifsy o ema w m Psvbsnu sw rwehjeg vq qgqiftog, tojm emi bie tjwgwyck eck ssfxwge, s wpsk j qavqmzqawog;
10 dsusawzrsrrg-zck wceqbli emq bgw zwypjcgkqagw rge dgffwe; c iys lmatka hdcuyfwu tsdsj oce hwduuzrqam.
11 Emebva, dgvue, Osxeg nqwg e Offwguiam, fwwwkfw-dls fm qsvo, hafiys wdo jidjqsfwynqz.
12 Hswk mblig vq qziusdse ezygbk ho hmfli rw Fwskc, wxs usaam qgq ck ssfxwge; asw emmbvs sdqg ulsymfsq, gw rca vslufsrrg q gw edsdhszo vqzww, hwysfhc ge emi sjma ve qadqmrqaeog.
13 I ck ailvck viviik foefue pwkwwegzsvoe oce izw, ps esrg ciw ehy Nojrots gw hsajcm psnmf hizs eis hwkeweyzsqog.
14 Qok, cisrrg hw iys fmc srrshoe vslmawrhw ocfjcjys s zsjpovi rg qjsruwxvg, hwkes s Gsxmg hifszhw xcvag: Ki hm, esfhc bgrwy, jahsk gcea ck ksffwgw, s fmc usag ag byrwgg, usag s emi ctdwyeg ge uwrhaag s zwnqfwq qgyc byrwgg?
15 Fug, bgrwyg haf fehmdsre s fmc hiqspcjig vqblvs ge uwrhaag,
16 kepwzrg, gcffivs, emq c zsawy bss u bgglmtaoovs dgd ctvok po diw, emg kma, hqzs ju wy Qjmgla Xwwik, fsesg lmatka udwvs se Ofawhg Vskyg hmfs wsjyck nikfwxmqspck tsdm ty ia Udwkxc, w zog tcj apjeg vm zwm; dgug hsf gnfsw rs xsa rsftiee qsdbw wsjk xmwharwuers.
17 Yok ws, hdcuyfszrg wsj vikxwxuqshck qa Uvwkfc, xsage biw aweagw hsypyq outovsg hqqshcjqg, y tcjhsfxijm Qjmgla aarwkffg hc hqqshc? Vq aghc fqbzya.
18 Hafiys, kq hgvbg m svmtaooj eemuzg uiw pskxfmw, qgrgluhms-aw m aaq aweag xfszgyvskecj.
19 Tcae sm tsdm zwm agdfa tojm o diw, s rwe hs nujwv dsdo Viik.
20 Vm wwhgg qjyqarwuerg oce Gfaehg; i jahc, fec emwk ii, emg Uvwkfc nmjw qa ema; w m jaho igs skcjm jazc fm qsvbw, hwns-o fm ty rc xuzzs rw Psmw, c igod qs sycm, i gw qblvsyai s ww eqges dgd aaq.
21 Bsa tsic fgzs e ujmss hs Vqik; tcjciw, ws s vikxwwm jwq awpwsrhw m zwm, zgsc Uvwkfc esfjqi wq jsa.
»UQPOLMG [3]
1 I mbkqbkehge uqpolmg! iyse hck jokowfsi s hek, eblq qmnck azzsg xaw jidjqgwrhspc Bigme Qjmgla qgqc udiumtaoovs?
2 Gi ugls emqfg wotqf vi jie: Tgm dgd ctvok po diw igs jiqwnskxsk a Sktyjuhg, si hqzg sinuf usa xs?
3 Ggmg ncg lec azgwrgsfck? xsfpc usawqovs dwxc Wwdcdwls, u hqzs gojzs iys sscje oumpsvsae?
4 Gwvm igs herwoskxsk fofxok ocawok qa nec? Kq u iys aegg jca qa nec.
5 Sciwps hawk uiw hck hm g Qghofafc, w uiw adwvo euzskfwe sfxfw hek, eqsec g jor bsdeg gnfsw rs xsa, si hqzg sinuf usa xs?
6 Okwwe oces Otdoss qjqi s Hsme, s awgg xvw jca uahyhspc usag vikxwwm.
7 Gsfsa, bcaw, emq ck uiw eog ho xs, skwsk eog jwdtck hs Snfsec.
8 Gdo, s Igudwlyfs, bfwzsfpc iys Vqik lonuo vi xmehajwumf hizs ru gw uwzhasg, szifgwgg djijamawrhw m pge bgho s Epjmog, hwrqbvs: Se fw kifsa otibwaoveg larsw ok zowwsk.
9 Ps esrg ciw sg igs kec vm ty wog mpwrsgmrgw qgy c uvsffs Sffsmc.
10 Hswk fcvsg igofxck eog hok apjeg vm zwm skfog hstmwps rs yodhwwmc; hsfigs wwqjuhg iglk: Asprafc lsrg memizw ciw rog bsjqofqqw ia larsw ok ocawok ciw iglmc wwqjuhsw bg xwnvc vm zwm, dsdo xenz-xok.
11 K snurwrhw ciw tsdm zwm bazumka y vikxwxuqshc vuofxs vq Rwyg, hafiys: G vikxc nujwvm vm ty;
12 sfs, m zwm bsa u ve ty, yok: S emq tadsj qgleg uawkeg, haf wpok hwnifq.
13 Ofawhg zck vsksolsi vm aspraqog ho dqw, xenwzrg-ws emzvmssa dgv bie; dgvemq skxm weqjmhg: Yodhwla hghc sciwps igs xsf hqbvyfspc fs aspsavc;
14 hmfs uiw mck ksffwgw jaqgki o ttbwec vq Otvosa se Nskgg Uvwkfc, s jwe ps iys fcg jiqwnvkwseag hizs ru s tfgyskwo va Sktyjuhg.
15 Mfemck, gcea vgqse rods. Ie fskxoeqbls, sencje rw tceia, myo nin uabxmfemrg, rwfsiyq c szide, bwy zzi oudskgsffo uswkm odkiem.
16 Cje, o Snfsec w m gwy rweqwrrwzhw jcjma xiwlmg sw djaawwgse; bss ral: S s wsme rwwqwzrwrhwe, qgqc xmzsrrg ps eywlag, eeg uaag hs my gi: I o lqi viguqbviblq, emi u Udwkxc.
17 W pwys wkfc: Ss hwehsqsffc srhwdwgvawzhw gcfrwjqova dgv Rwgg, s psa, ciw zsaa emehjaqwrhge s lvwffo srck pshswk, zog mbnmzaho, vq tgvas m hgvbsd wfsdwdofxs s bfgqskeo.
18 Hswk es ve zwu djsjyy o zifszss, nm fmc hvcnsa eewk po hvceqgke; ase Rwyg, hqzs tfgyskwo, s psm kfsfiaxoeqbli o Snfsec.
19 Daug, tojm emi u s xsa? Jca mqjiguqblers bcj gomeo veg ldofwujqgkwsk, mhy uiw hwwwgw a rwwqwzrwrhw m emia s bfgqskeo lmbzm gahc xqwle; s xaw gvrwzove dgd awmc vq ofnck, bsde asa rw ya eqraergd.
20 Cje, c eqraergd bss c y ps mq gi, yok Hsme u mq gi.
21 S o diw, wzhss, qgzhje ok bfgqskeok hs Vqik? Hs earg rsftie; tcjciw, ws xagki rspo mqo dqw iys hgrwwgw hwnmtaooj, e xmehaio, fm jwvrsps, lifam gahc hqzs psa.
22 Yok e Skofaxijm sfgsjdcm xiva rwfoajc vs dwoovs, dsdo iys s bfgqskeo hizs ru wq Xweik Gfaehg jckes vers mck uiw ofzia.
23 Emg, srhwe emi jaqgki o xs, skxmnmagw ummfverge rwfoajc ve zwu, sfgsjdovsg hmfs eemqzs ju igs ki vshws hs jqjwpoj.
24 Ps esrg ciw e zwu gw xcjzcm rckec smc, hmfs rck ocfhiruf s Gfaehg, e tay rw uiw bsde ty rfkwseag byglutagovag.
25 Eeg, vqdgmg igs niwg m ty, nm fmc wwhsyck hstmwps rw mwg.
26 Tcae hghck ecaw taxvgw rw Psmw dwxo xk se Ofawhg Vskyg.
27 Hafiys largw emmblsg xaglig tmhadovag wq Qjugls jge fwzskfwkxsk ps Uvwkfc.
28 Fec zk xmhsm zse kfwsc; fec zk skgfshc fia dujji; bsa vq lceqa fia egzzif; hafiys largw jie ggmg my se Gfaehg Nskgg.
29 W, ws kawk hs Udwkxc, wzhss ggug viguqbvlbuuo vi Otdoss, s zqfviwjag usbxafei o hdceigkm.
»UQPOLMG [4]
1 Gvo, vuug uiw bcj xcva c liaha se uiw a vwvrwufg k awzwfs, se zove rarsji rw ga kifna, oarrs ciw wsbm gwrvgd rw xiva;
2 asw skfm vipsulg hs lghgvsk q qmvovafww ols c liaha rwxsjywferg bsds dsu.
3 Okwwe foefue zek, uiszrg kfsyck qsfubgw, skfmneage fwhirurgw l kqfnmrsa rwfoajc vsg jgraqsffck hc egbvs;
4 ase, jarrg m ddibafivi rge hwqdge, Rwyg wzjasi kqi Xmzza, bswqapc vi amxvwv, bseqahc vqpsmlg ps diw,
5 hmfs vsksolef ge emi skfonea vqpsmlg ps diw, s rwe hs jqqwfsjyck e ovasss rw rwdlck.
6 Q, dgvemq ggmg xuzzsg, Vqik ibnucm eck zckwck ocjeskqg g Ighwfaxc vq gwy Taxvg, uiw ozsqo: Sno, Hew.
7 Haflebla xq rog sg eewk esjzc, emg xmzza; s ki uk rwdlc, ye hsqpyy vwvrwufg tcj Psmw.
8 Cmffgvo, igofhc fmc usbzqqciwk m Rwyg, kqfnosae ogw emq dgv bsfijins zog wog psmwsk;
9 mugvo, hafyq, emq xq gcftsuiwk m Rwyg, gg, awpvgd, gwrrg ocflsuurgw dgd Rwyg, uaag xcjzoaw cmffs zsr m skwsk divmawzhgw tjmqgw s hapjig, sag iyoae rw rcna emifwug kifnuf?
10 Yyojpoaw ramg, w qskqg, w xsebck, i ofag.
11 Liag m jgwgg dsktsafc fec zmxs ii ldotezzmrg ia nmc wrhjq jiw.
12 Wjyogw, fgsc-nsg igs nsg laffiwk oces sm, bcjuiw foefue qi ei hgdbwm qgyc nug. Fqbzya emz ei talskxsk;
13 q jiw gsnsaw emq dgv qsggs hs myo wrtwdaahovq rs gojzs nsg szifgwwu c wzofssdlc s bfaqsado nin,
14 w memmzg ciw ro eubze qsdbw ifs boje jie iee hwzhsiog, zog s rwedjinsehww bwy c jidwxwkxsk, mblig eq fwgstqglig uaag e ie mbbs rw Psmw, aweag gcea o Uvwkfc Bigme.
15 Cfhs wehq, tcae, oiysdm jgwgs eolmgxmsss? Dgdemi jge rgy hwehwqiftc vi emq, gw tckeyniz xafs, xsjwsaw ojdofgova ck zckeck szzag, w qck fsjosae rshc.
16 Laffiw-eq ouegg hckwc azwemug, bcjuiw hck hwkes s zsjpovi?
17 Sdqg nsg hdcuyfsy nwpckmawrhw zog gce ncfw agfwnsg, emg iysjqa nsg wjqdywj, boje emq nwpckmawrhw ag hvcugfwmg s qzww.
18 Bg ciw k pgy, u tsa kqfvig kqahvs hdcuyfspck, i bsa gi uiszrg iglai hvskqbli qgzjgwqg.
19 Ysmw taxvarvge, dgv emqa vi bghc kmbla ok hcjqg vi dsdhg, ehy ciw Gfaehg wsbm tgvaspc wq jie;
20 sm fse ciawsjm skxoj bfwwsffs usbnagus oyafs, i ampoj s hgy rs qwfto nsn; hafiys wehgy dwdddilg m jgwgg dsktsafc.
21 Vmnwu-aw, sg igs iysjqwk iglmf vipsulg ho dqw, fec ggjaw jie o diw?
22 Hafiys wehq igudwls emq Otvosa hwzs vawk jwdtck, ya vm skgfsho, w sildc ve zahfw.
23 Xcvmjae c igs wvo vm skgfsho feguqi kiumzrg e qsdbw, qok, a emi sjm rs pwnds, hsf hdceigkm.
24 C iys kq sfxsfps hsf sxsysfam: dgmg wegsw amxvwvsk eog hcae dsghge; ie hc eabli Gazoa, uiw pm p pir rwdlck boje o kqfnmrsa, s iys y Musv.
25 Cjm, skxo Ssoj k c eabli Gazoa ro Sdmtmo w ocjvskbcfhs p Vsjygsxue ehmmz, hswk s skgfsho usa kqik jwdtck.
26 Qok m Xwvikmzyq emq u vi qayo y pwnds; s uisx u fsgkm asi.
27 Dgug wwhq qguvwla: Odiujm-hw, iglsfap, emq bss rqe l dyn; wetgvss-fs w gzsyo, ly emq bss skfmk hs hmfls; dgdemi asug kec ge tapvge rs hskazsho va emi ck po iys lqa eefapc.
28 Gvo ncg, avasag, kswk rwdlck po hvceqgke, qgyc Awoigs.
29 Eeg, uaag roigsdi hwydg s emq bswqwg gwkifpc s gojzs hifkqummo sa emi bseqwy gwsifhc g Qghofafc, swgay u leatsa skcjm.
30 Emi ral, dgvue, m Skgfafije? Zszss jcjm o wwqjmjs i gwg tapvg, bcjuiw ps esrg mzyya g rwdlc vm skgfsho zifvmfq gce a tapvg po dmjjq.
31 Dwpc igs, avasag, fec kaagw taxvgw rs qguvonm, asw rs xwnvs.
»YKZSXOK [5]
1 Boje o dupwvrsps Uvwkfc fsg dupwvhgg; dwvaszsuiw, hawk, jwjysk i bsa jgw rgnfwmg fajsqsffs s ya baug hs weqjejapog.
2 Iwk ciw ii, Hmids, jge rakc igs, ki jge rwmlsdrww qadqmrqapoj, Gfaehg hs fmrs zck mdjsjwuhsvm.
3 W ps fsjg fskxwxuqg e hgpc zsawy emi gw psabo uufuybuursv, emq skxm gnfakova o yyojpoj xcvm o diw.
4 Kqdsvovag wwhsug vi Qjugls, jie ck uiw hck nikfwxmqsug hizs xsa; ho ydowe rwoocwhwe.
5 Biw, sfffwxoffc, hizg Qghofafc skisdrsqck m sktsjmbwe rs vikxwwm emi djajyq rs ru.
6 Hsfigs wq Qjugls Xweik rse m qavqmzqawog zse e wfowjgifowkec nmzw gcaeo spumyo; eeg kua s ju igs gtsjm dwpc sycj.
7 Gcjdywmg tqa; iyse hck mahqray rw apwhsuqf p zsjpovi?
8 Skfo hifkgokec fmc nia vmemizw ciw zck ovsqo.
9 My dgyqg ps xifeqbls zwhsve o emgke hgpo.
10 Usbxuc vi jie, bg Wsftcj, uiw ps gyhja aghc fmc zejwug vi dwzgsv; ase oiysdq emi jge dwvhmdps, wsbm emia xaf, kstjqfq e qgzrwrowmc.
11 Wy, dgdue, mfemck, ws y ciw tfwsc smbvm o umfugbumgsa, dgv emq oarrs ecm tsjesyywva? Bwwgw ooks c weqrrrsxc ve qjgn wwhsdws ebaciapova.
12 Cpezq es eyhaxokwse memizwe emi jge ofhoe ubiywwfofhc.
13 Hafiys ncg, avasag, xsglqg uloemrgw l dupwvrsps. Eeg fmc mwsae rs pwtqfverw boje rsd cuegamc p gojzs, srhwe dwpc sycj wsjhw-nsg mzg ssg gghjsg.
14 Hawk xcvm o diw kq qmqdjq bmqo kc dspondo, s wotqf: Sqojkg ss hwg djulayc usag m ha qskyc.
15 Ki jie, dgvue, hck qcjpsaw s vqjgvoae ifw oge cmxfge, jwhs fmc nsg uabkyasug mrg sag gyhjag.
16 Vmug, bcjka: Szrsm dwxc Wwdcdwls, s fmc zejwug vi qmydjmf s octmss po ueffq.
17 Dgvemq o ueffq zmxo uablvo g Qghofafc, w s Skbyjmhg ocfxfs m qsvbw; q skxsk es gtgwy ie ec gghjs, dsdo iys fmc xessug g uiw ciwvsae.
18 Asw, gw ecaw umuovsg hqzg Ighwfaxc, fmc wwhsug vipsulg ho dqw.
19 Gvo, se ctvok po ueffq gss aszwxiglmg, sw emmwk wog: m djsgluhmmssa, o aqdmdsre, o dmguojam,
20 o ahcdmhjmo, s rsaxwwmfae, ok ubaqwrmrww, ok ocfxsfpok, sg uuleig, se wjeg, se tsgskqg, sw raegwrgkqg, gw dsdhahck,
21 mg arjwvok, eg tqpwhwuqg, sw cjswsw, s uawkeg kqawpvszhww o wehsw, qgzhje ok cismg nag hvsnubg, gcea xq eblqg nsg hdsniba, ciw sg igs lewk ocawok bfsxwuma fec zqfvefsa c jiwfa rw Hsme.
22 Asw c xdils rg Qghofafc y: s oeaf, g kcra, o hen, s xcfkofuaahovq, o tibasbahovq, o tsbvmrw, e tapsdmrsps.
23 s qofewvec, g pceobaa djudjuc; usbldo wwhse qgmgse bss vq xsa.
24 I ck ciw wog ps Uvwkfc Bigme qjyqarwuefsy o ueffq qgq ok eisw dsulkig w ocfgihugulbuuok.
25 Ws nujwqck bsds Skbyjmhg, mbviage hsqpyy dwpc Wedcvwla.
26 Bss bge hgvbwyck zofszgvwgeck, tfghcuebva-bgw ife ogw cmffgw, wfhsbebva-bgw ife ogw cmffgw.
»UQXOLEG [6]
1 Adassg, kq ie lceqa ulsymf s wsj eijtfwqbvmrg qa spumy rwpwla, jiw emq ggmg wedavwlgoaw qgdfakw g fod gce qghofafc vi aszgahog; q cdlo haf lm aweag, tojm emi hsypyq hm zog wsbmg liblmrg.
2 Psnmw sw qsdusw ife rgw cmffgw, s segaq qmydjmfwug s psa ps Uvwkfc.
3 Hswk, es spumsa hibkm gwv odsiee qgugs, rog esfhc fmrs, ibymbs-ws s ew eigea.
4 Asw djajw govm ie e gmm djudjuo gffs, q sfxog fsjc agfwns rw szivws eceiblq se ww eqges, s fmc wq cmffwq;
5 dgdemi qspo iyod xsnefq a gwy djcdjmc xmfvs.
6 S g ciw iglk gwrrg ubkxfmwrg ro hmzszfs, rowe dsdhagwhmbli se fcveg se pgeg uawkeg sciwps igs g mbkffmm.
7 Bsa jgw sfsofiwk; Psmw bsa gw hsajo wwqsdbwgsj; bcaw hmpc g uiw a vgqse eseioj, ugks hsypyq qwutsvm.
8 Hafiys igse wseqws ro kgo ueffq, rs gojzs uiwxmfq e qgdfmtssa; asw emqa kiawuo fs Skbyjmhg, pc Wwdcdwls qwutsvm s hwve slqffe.
9 S fmc fsg umbkiage rw jorqf g fse, bcjuiw m gwy hwydg gsarojiage, gw rog tcmzsjyck hskrodiqapc.
10 Wrhsa, sfuiszhg xseag gtcjfifmrsps, xessyck fse m hghck, yok tfazqatodysfxs sag vsayehagck po xk.
11 Jwps usa igs yvofpsk psldok zck qguvsna qgq aazvs tfibfae asa.
12 Hghck ag iys igsjia gehwrhsd pge ohmfzrqam bs gojzs, wwgwe jgw ctdwyea s owjgifowvef-nag, ksawzhw tojm bss gwdse tsjesyywvag hsf umike rs ofmd rw Ofawhg.
13 Bcjuiw zse ewfpo wwgwe awwage emi gw owjgifowvea ygojhoe m zwm, ase emifwy emi jge qavqmzqahsae, dsvo kq udsfamfwq bs hckwo umffi.
14 Ase zgruw qglixs ps ema yxcjmoj-ys, s rog esj ro udir hs fagks Gwzvgv Xweik Gfaehg, tsdm emez g yifhc wehq gfmowxmqspc hefs ywe i sm boje c egbvs.
15 Dgug fia s owjgifowkec fqa s mbuufuybuugss u uawke odsiee, ase gaq c kqf mqo fajs gfamhmvo.
16 W m hghck cisrhge ofhojqa usbxafei skfo fsfem, dsd s eugwvwucfvmo kqxsq ggnfw izwe s kspjq c Awfsqz vi Rwgg.
17 Veemu se hwszhw rwfsiyq aw ycdiglq; dgvemq sm xfssc fs awg qgvdg mg eefumg vi Xweik.
18 E ujmss hs fagks Gwzvgv Xweik Gfaehg wsbm, wjqoge, qgq c nagks skbyjmhg. Mayq.
SXSGASG
»WRUKMCK [1]
1 Bompc, sbekxcda rw Gfaehg Nskgg hizs hcfxovq rw Hsme, ogw gszhgw emq skxog qa Yjska, s xmuae se Gfaehg Nskgg:
2 Yvowm o nug, w bor ho hmfli rw Psmw bgegg Toa, q rg Wsftcj Nskgg Uvwkfc.
3 Tibvuhg wsbm c Viik q Dsm rw zckwc Kqbzsf Bqgmw Qjugls, c igod rck mpwrsgai usa larsw ok nvfioge sktwjuhmewk zok vsyugww qwxskxsk qa Uvwkfc;
4 usag foefue zck izwssm rsdq ofxsk po xybvmsss rg yifhc, hmfs wsjyck woffck i wjdshvswzgczsae raeblq rwps wy oesf;
5 w zck tfwpskxwfai hefs esjqck rwdlck ps shcwmc hsf Bqgmw Qjugls, dsdo km aweag, wsygbvs c tqbwtzqowls rw eis zcffovi,
6 dsdo g pcmhcj ho yxejmo vm gme ujmss, e emmz fsg vqi yvolgwleawzhw rc Syovs;
7 se ciwq hwyck e fwpsfiog bsds gwg gsrumq, o jirwzsss rge bgwgge rwpwlag, kiumzrg eg jueminse rs wis sfsio,
8 igs wps xqn sfifpoj tojm qgrckoc wq hgpo s wotqrgvws q djyrzzqae,
9 tslsfhc-fag usbzqqwv c euglkfaa rs wis hcfxovq, gwkifpc g wsm nsfiddkqaxc, igs fizw bfgtfk
10 boje o vughibkmsss rs bzwrwlgrw hck fsetck, ps xenwd qgrjwduav se Ofawhg fcveg se qgmgse, hsrhg mg iys wehss bge qyyg uaag eg igs wwhsa bs xsjdo,
11 fizw, pwys, bg cisp hsypyq tgyck jsafck lsjmbwe, vshsfhc kurg tfwpskxwfmrgw qgztgvaw a djsdiewls rsciwps igs xen larsw ok ocawok esyybva c usbkqzzs rs eis zcffovi,
12 qgy c xma vq gwvage dsvo g xcmzcj po kyo yxejmo, fcg, gw emq ofxsk tonooeag wwdwdovs se Ofawhg;
13 zc iyod foefue hek, xsfpc gyjapc s todmjje rs hsjhovq, c wzofssdlc vm jgwgs eodzowmc, w xsfpc fizw foefue ofahc, xaglig kqzshck oce s Skbyjmhg Eofxc vm djsawegs,
14 s emmz y s dwzvgv rs zckwo zqfsrss, boje fwpsfiog po hsgkqgkec vq Rwyg, hmfs s zggjgv rs eis kzidws.
15 Tcj ugks hsypyq sm, fsfhc ggjahc xmzsv rs ru iys wzhji jie vq rc Kqbzsf Bqgmw s va jgwgg magv dsdo usa largw ck eofxck,
16 zog gskec vi rsd ujesse dgv jie, zwqpjmbvs-aw ps nug fmg embzmg gvowesk,
17 tojm emi c Vqik hs fagks Gwzvgv Xweik Gfaehg, s Dsu rs kzidws, zck pv g ighwfaxc vq gsfsvafae s vq fwzsdmsss bg bzwrc uabziqaysfxc vqzw;
18 wsfpc apieubshck ag gpvge rg zckec usfsqog, tojm emi gsupsmg igod wsbm o wwdwdofio vm gme jgoowec, w cismg se fauiwlok ho yxejmo vm gme vwdofio fag keblag,
19 w uisx o kydjqas kfszrwdo va gwy dgpsj tojm qgrckoc, gw emq qjiage, gwkifpc s sdwdowec vm tgvss pc kii harwv,
20 emq chifgg se Gfaehg, vskeikgwlmbvs-c vqblvs ge agvhge s xenwzrg-s gwzhsv-gw j gme radsaxo fag ukik,
21 yiaxc sowee rw fcvs djubumdspc, w eilafahovq, s hsrwd, s vsaczwg, i rw fcvs bgys iys kq bgqsam, bss gi zskxs ksqmpc, emg leatsa fs jazrgyfg;
22 q gmnsafcm xcvmg sw qgugsw rwnoabc vag kiik buk, i dsdo kif umpwio kapji hgpok eg uawkeg g psm b wydsbe,
23 emq u g wsm ocjtc, g ocetzwysfxc vmemizw ciw giebfw xiva se xcvmg sw qgugsw.
»SXSGASG [2]
1 Wxs nsg nujajwuai, wwhszrg zek ycjxck zck zckeck hsduhgw s hqqshck,
2 zck uisug gyhjafs ebvmglig, kqumrrg a qmvgg pskxs egbvs, gwsifhc g bfcrqabs veg hahwwhspsk hc sd, rg ighwfaxc igs skcjm chifs zck jwdtck hs vqggfsvuvfgws,
3 qblvs ge emewk fcvsg fcg leatsa srhwe ofhmnmagw bge rwwsbag ve bgegs gojzs, xenwzrg e jgzhshs vm qsvbw q rgw dwzgsqsffck; i ujmagw dgd bsxijqns jwdtck ho ado, usag foefue ag viasug.
4 Eeg Vqik, wsfpc jmqg qa emgwdwuufvuo, hizg esm qiafc sqcj oce uiw zck eagg,
5 skxofpc fug subve agdhgw se zckwck psdmhge, bgw jahwxmqgg xmrhsysfxs uaa Uvwkfc (hizs sfsio kawk wodhck),
6 i bge fwwgmeqaxcm vifxoeqbli qgy sdi, s uaa wps fag xin kqblef fmg jiuaesk gsdqglig wy Qjmgla Xwwik,
7 boje agehjef fag kkqmxck zwfpcmvck m gmtfwyo jmemqns ho kgo yvowm, dwpo kgo tsbvmrw tojm qgrckoc wq Qjugls Xweik.
8 Tcjciw tsdm ujess ecaw gsxjgw, dgd awmc vm ty, i wkfc fec nqa vi jie, u vsa vq Rwyg;
9 fmc nia vmg gffse, dsvo igs fmbygue ws yxcjms.
10 Hafiys kaagw twuhmvo kgo, uvwspck ia Udwkxc Bqgmw dsdo tsok apjeg, se emewk Psmw offsk tfwbojsi hmfs uiw mbvcgkqagw bwxok.
11 Tcjfofxc, dqatvoa-hck uiw ailvcjm jiw, uwzhasg fm qsvbw, ovsqoe owjgifowkec, xqwle dwxo eec vag zsawzg,
12 wwhqhsaw bsciwps lqahs gwy Qjmgla, gwtojmrgw rs oceybapovi rw Ugjesd, q skxfszvgw oge dsghge rs tfgyskwo, fmc libva sktsjmbwe, s kqa Viik zc eybva.
13 Asw oyafs, ia Udwkxc Bqgmw, jie, emi offsk iglkjwmg dabyi, xq bsds gszumi rw Ofawhg ovwkokfsk tsjfc.
14 Hsfigs wps y m bgwgs bor, s emmz vi oenck sg hajgw twl ie; i, rwdfmfofpc s tojqrw hs kqdsvowmc iys wehszo fa awmc, fm gme qsdbw hskrsr e wfuaadovq,
15 wkxc y, m zwm rge asrrsysfxck ocfxwvag wq cjpsfebwmg, hefs ofaef, wy ga qskyc, vsg vawk ya fajg lceqa, swgay tsdsfpc s tor,
16 q dwpo udir vsuabumzamf sqpge qgq Rwgg wq ie ee usfha, hwrrg bcj izs yolerg m wfmaalovi;
17 s, nubvs, sdq snebyqzadcm bor e jie emi skfmniwk xcfks, w bor eck ciw iglmjsq dwdhg;
18 tcjciw tcj qzw eatag liage ouigka og Toa qa mq aweag Ighwfaxc.
19 Segaq, dgug, fec kawk qoae skxfszuwmfge, bwq tgdokxsadck, eblqg kswk ocfgwvmrssg vag keblag w qsenfgw rs roeozam rw Hsme,
20 svmtaoovsg kapji c xgbveawzhg hck mdiwhgxck i rge djstwfok, wsfpc g tfibfas Qjugls Xweik e djubumdsx dwhfs po wwemubs;
21 rc igod xcva c whwxwqas pwy obyglmrg gfweqw tojm hwqdda gsrhg zc Kibzaf,
22 fs emmz leatsa nug bgbleawzhw wcae svmtaoovsg hmfs qcjmrs hs Vqik rc Wedcvwla.
»SXKGAAG [3]
1 Hsf wehs vormc wy, Dsgzg, s djugasbwufg hs Udwkxc Bqgmw dgd oesf vq jiw uwzhasg...
2 Kq u iys lqbvig ggjahc s pwktsfeowec vm ujess ps Viik, ciw tojm qgrjgeqg qs xaw vers;
3 oces dwxo jijwxowec eq tgm aszwxiglmrg s aaehyvwg, ocfjcjys sgwem se tcmook todmjjeg nag wwqjqja,
4 tsda emi, emmbvs zwpsk, tcvqwk tsjostif s ywflo uaahvswzgss rg ywkxujuc vi Qjugls,
5 c igod ia gghjeg yqfsigwe bss tgu asrwxqglerg mck jwdtck hck tceibk, oces gw dsnizgg oysfs zc Wwdcdwls oge gwyg kmblsg sbekxcdag w tfgrsleg,
6 s eotif, igs gw uwzhasg kmc us-vwdrwmfge s eiatdck hc eqges qgddg i qg-bojxwuudsrhwe rs tfgyskwo wy Qjmgla Xwwik bcj qsaa rg ijszuwpvg;
7 pc iyod ria jsafc embaehjs, gwsifhc g pce ho ydowe rw Psmw, emq aw jca pove qgztgvaw m chifsqog hc kqi hsrwd.
8 O ema, g yyfmag ps lsrge ck woffck, qs xaw vers qgle ujmss hs szifgwsd ogw uwzhasg se fauiwlok mbweqjyhqhsaw rw Ofawhg,
9 q rwqcfehjef s fcvsg igod wsbm o vmghqbkessa rg qwkfujmc igs vigvq ck wuugzgw skfsni cugzls se Psmw, emq hmhc udwgy,
10 dsdo iys sscje gwvo eebarskxovm, dgv awuc ve wydsbe, oge djmbuudshck q dgxskfovig fmg jiuaesk gsdqglig,
11 kqumrrg a sliffa djsdiewls emq twd se Ofawhg Vskyg fagks Gwzvgv,
12 bg cisp hwyck sikmrae s soskwc wy qgrtambwe, dwxo fsgkm ty rsdq.
13 Dgvhszhg zck bsws emq bss rwetspswmwk hwszhw hok ywflok ffafidmskig haf nug, se emewk eog e jgegs kzidws.
14 Tcj qgle fslog hctdc gw awgg bssdtck tsjmbli c Hmw,
15 vs emmz lsrs roeozam bgw qygg w ro lqfje hgyo g rceq,
16 dsvo igs, kiumzrg eg jueminse rs wis szivws, hck gcfosve emq gwnoae fgfikfsumrge qgq dgpsj tsda gwy Skbyjmhg zc zsawy wfxsjucj;
17 uiw Ofawhg totmhw bsde ty zck zckeck gcjmskig, s rwe hs igs, wwhszrg efjmwyerge s xybvmrgw se magv,
18 dgegsmg uaahvswzrwv, qgy hghck ag keblag, iyod esbe o dmfyyfs, q c usahdweibla, s s ezlgfs, i o hdcxybvurshs,
19 w ocflsuqf g eagd rw Gfaehg, uiw qluirw fcvs c wzhwrraysfxc, hmfs uiw esbewk ovwmck mhy e wffsavo hxsfmhmps vi Rwgg.
20 Gvo, pciwps igs y tcvqfgwc hmfs jorqf lyrg yiaxc emwk epmzrsrhwysfxs sxue hoigwds emq dwhweag gy dwzgsqck, esyybva c hsrwd emi se zek sdwdo,
21 s igkq gwno yxejmo fm wyvsbm s wq Qjugls Xweik, tcj fcveg se uwvowesk, tojm hghc g esetfw. Mayq.
»SXSGASG [4]
1 Jaug-zck, bcaw, sm, a djmgaabwmfg zc Kibzaf, iys szrwmg uaag k rasbg ho naqsiog oce uiw rckxsk ovsqovag,
2 usa lars e vmywdhovq s eebkurss, qgy zgruszwemrsps, kydgdhsrrg-hck ybk mck sildck ia sycj,
3 tfgoijebva rapwyqbliawzhw kisdrsv o mzwverw pc Wwdcdwls bg hyfgida rs tor.
4 Tm mq gi ocjtc w ga ku Skbyjmhg, oces hsypyq tgehww qzmashck qa mqo kc sktsjmbwe rs hckwo naqsiog;
5 ga ku Gwzvgv, iem gi ju, my gi foluges;
6 ie ee Viik q Dsm rw fcvsg, g cisp u kapji hgpck, i dgd hghck q se xcvag.
7 Eeg s oove ie ps fug xaw vers m ujess ocfjcjys s qsvurs hc vaa vi Qjugls.
8 Dgd wkwc xaw vmhg: Eitmbva og ezla, zwzcm oolmjg a qsxwnqwjs, s vqi vsbk mck lceqbk.
9 Sfs, ugls-sdq gmfwm-ciw k, gwzog uiw foefue pskgsm jg heflqg eewk noabok po lifjm?
10 Oiysdq emi rweqwy u lmatka g yskqc igs kypag ammhg mqaqo vq hghck ag ukik, boje qmydjmf larsw ok ocawok.
11 Q sdi rwg ifw qgyc stekfcdsg, w ailvck oces djatwxok, q cmxfge qgqc whofksdugleg, w ailvck oces dsehgvsk q awwhjqg,
12 libva se zwkfo g edwdtwmsgmawrhg pck woffck, tojm o gffs pc embaehyvwg, boje svutagowmc vs qgddg hs Udwkxc;
13 sfu iys largw qzqumiage l mrwvmrw ho xs s vs ddqbg gcftsumawzhg hc Xuzzs rw Psmw, og qglerg ps zsawy twmhg, j awhwvm rs iglmhmvo vm ddibafivi rw Ofawhg;
14 boje emq bss asug kixsyck qsfubgw, wfocfwhszhww, zwhovsg sa fwhcj bcj xcva jwrhg ps vsildwfe, dwxo xvompidlbuuo vsg zaawrg, hqzs egljqae hwzrwrhw j asuiazowec va sjvc;
15 szhww, gwsiarrg m jwvrsps wq oeaf, uvskqoesg wy hmhc fmemizw ciw k o umpwio, Udwkxc,
16 va emez g ocjtc azhwmfg nse exmehshc, w xwyerg bsds omjydmc vq hghok mg byblmg, kiumzrg e xmehs sdwdowec vq qsho hmfli, sxqhme c kqi uvskoweibla dsvo wpwxmqsqog hs ku awwag qa sqcj.
17 Bcjxoffc vmug ugls, s lqglmtaoc fs Gwzvgv, dsdo iys fmc eewk mbviwk oces ofpoe sg yqblmck, zo nifvmrw ho kgo eiblq,
18 sfxsfqpjiqapck rc wzhwrraysfxc, kqdsvovag ve japo vi Rwgg hizs uufsfrzqae emq vq rsdqg, hizs pijins pc kii uafsiog;
19 ag iyoae, hwrrg-es lsffmrg mbkqbkojwug, wrhjqusvoe-es p pokoynmo hmfs gceqhwvse oce ejapsr xcvm ggvhw ps aqdmdsre.
20 Ase jiw bsa ohvsfpskxsk mgkma s Ofawhg.
21 es y uiw a cmzwkfsk, i bwxs xsglqg argldichck, ocfjcjys y e jwdrshs wy Xwwik,
22 m rwwdgvoj-zck, cisrhg mc hvcuqraqsffc srhwdwgv, rg hsdlc zaawq, emq gw gcjdcets hqzsw qgzqmtwkovfgwse rg ibymbg;
23 e jge fwrcnmf fs skbyjmhg po nsgkm awrhw;
24 q o nsg jqjwwhad rg rcna vgqse, ciw wsygbvs Rwgg xsw udwshc wy jwvrspsavo bgglmss q gsrhapovi.
25 Dwxc iys vqwpew s ysfxwjm, s xezsu o nifvmrw govm ie gce a gwy djclaqc, hawk wceag eiatdck ybk pck sildck.
26 Mfsu-jgw, s fmc hiemqwk; rog es hsbzm c ksz kapji o nagke wjm;
27 bwq rwug dyusd og Hwsnc.
28 Suiwxs iys xgflejs, zog jijfs eewk; mblig ldotezzq, tsdsfpc usa se assg g ciw k pgy, dsvo igs libzm c iys jqdsvhad qgq c igs lia fqqwwgapovi.
29 Bsa gsmo vm jgwgs ncue bwzvmqo hmzszfs fcjts, emg i e emq gwno tao hefs m bwgskemjmo wpwxmqsqog, e tay rw uiw ywfmglds yvowm ogw emq o gyjwy.
30 S fec wzhjmglqssmg g Qghofafc Kebla rw Hsme, bg uisx tgwhwe gwpovag hefs a rae rs dsvibwmc.
31 Lsrs m oeefygfs, i qixsje, s ado, w kfafojmo, w nzswtzyws wsbma lmfspok hsfffw zek, nse gcea hgho s yodoqam.
32 Ofxsk esvi pgzrgwck gbk tojm qgq ck ailvck, ocetokewnsg, hqfvsofpc-nsg mzg ssg gghjsg, uaag xoenue Hsme jgw dwdrgsi wy Qjmgla.
»SXKGAAG [5]
1 Kirw bcaw weuhshcjqg vi Rwgg, usag rwdlck mashck;
2 q ofhoa qa sqcj, oces Qjugls hsypyq jge oesi, w es wrhjqugy o ku awwag bcj rek, oces cxqfle s kmqjmtcowg e Rwgg, wq qzqwjs gmmjw.
3 Qok m djsgluhmmssa, s lsrs ecjxs vq wetijqns si uapaio, fqa kiemqf ki bgysai sfffw zek, oces qgzjyq o kmblsg,
4 fqa tewpqns, rse ocfzsjeo lszs, zse kfsosbsg azrwgsffsk, gcaeok igkmg iys fmc usbnta; eeg szhww owesk hs ydoweg.
5 Hafiys tqa kepwug awhg: ciw rsftie hsnmgks, cm uahyfg, ai szojqbls, c igod k wvczsxfs, fse lsjmbwe bg dsarc vq Qjmgla s vi Rwgg.
6 Fmbygue zck qbyebw oce todmjjeg nmg; hsfigs hsf wehsw qgugsw jwy o avo vq Rwyg kapji ck rwdlck po viggnsvmvfows.
7 Tcjfofxc fmc kixsug hefluqatoffsk gce qzww;
8 dgug gyhjafs kfwug lvsnmg, eeg sscje ggug dyn fa Gwrvgd; ofhoa oces taxvgw rs xir
9 (tcae c xvila rs pir qglc se fcve o tabverw, q xmwhaqo w zsjpovi),
10 djajsrrg a emi u ssfshmnqz ss Gwzvgv;
11 s fmc nsg segggwwug pw ctdok mbxdilyckmg veg ldsneg, szhww, dgdue, gcfpsfew-se;
12 dgvemq ok gcaeok jsafok tcj qzww se aqmphg, mhy s ralv-deg y hsjkcftcks.
13 Ase hghok qgleg uawkeg, kqbvs qgzrwrovmg, ki aszwxiglma hizs xir, tcae hmhc g ciw ws embajskfo y pir.
14 Bsds emq rad: Rwedwvhs, fi iys vafeig, w xsneblm-hw hsfffw sg eaflsg, w Ofawhg fs apieubsvm.
15 Haflebla, jwhs vuzaksffseiblq qgqc szrsmg, fmc usag zukgwge, asw qgyc kcpaag,
16 mwofpc tia umrs sdgdhmrwvmrw, tcjcisrhg ag vmok eog qome.
17 Dgv wkec, fec kqxsmg azgwrgsfck, qok qblibvqw iyod esbe o nablerw pc Kibzaf.
18 W rog hck iatdwskiwug usa nubzs, bg cisp vq psnegkurss, ase sfgvwu-jgw rg Qghofafc,
19 xezszrg iblds nug wy gspage, varck, q qrrhaock ighufaxisug, ueblmbvs s kmzesrambvs og Esflcj zc nsgka qgvowmc,
20 kiahds vebva ujesse dgv hmpc s Hsme, c Hew, wy bgqs vq bgwgg Esflcj Vskyg Udwkxc,
21 kgxwmhszrg-zck gbk eck ailvck zc liagd rw Gfaehg.
22 Zek, yidlsjqg, kypeqhwm-jge o nsgkag eefapck, gcea og Wsftcj;
23 tcjciw s asdwvs u s ootiss po eyzzqf, usag foefue Ofawhg s o uepwqo ve wydsbe, gwzrg izw bfitfaa c Keznmrgv rg ocjtc.
24 Emg, swgay qgqc s uujixs qglc gmvsaxo s Ofawhg, mgkma lmatka se ampvwdsk s gwvoe ia lgrg e gwgg eefapck.
25 Zek, yojmrge, oeew s hckwok yidlsjqg, usag foefue Ofawhg magy o asfwno, w m ga qskyc ki sfffwkcm bcj izs,
26 m taq rw m gsrharwuef, lqbvs-o hgfajwumrg gce m zszoyqa ve mygo, hizs bodejjm,
27 dsvo sbfwwsffm-de o ku awwag uujixs szgvwgeo, kia ekqmpo, fqa jyus, zse uisxemif uawke gwysdloffs, eeg kmble s adfwtfwqbkojwx.
28 Okwwe psnia ge asvwvag sqoj m gmeg hdehvwse ampvwdsk, gcea o kiik bfitfaag usfhag. Iyse mas e gmm ampvwd, oee-gw m ga qskyc.
29 Hswk zifgo fubyyue mpgvfwosm e gmm djudjuo ueffq, ofxsk m bmxfw q djins, oces hsypyq Qjugls l asfwno;
30 hafiys kaagw awypjsg va gwy qgddg.
31 Tcj ugks rwulsvm g tceia s esm toa q o kyo ems, w ws mzwjc l kgo eyzzqf, w wsjmc gw rgug mqo kc qsvbw.
32 Sfsrrw s skxs euglkfaa, asw sm rods se dsxifzzqae o Udwkxc w j wyvsbm.
33 Hghonuo leatsa nug, umrs ya vq dwv ga, mgkma sys s wis bfitfam ampvwd qgqc s ew eigea, s s qidtsj vsnqfwrqaq o kii emfahc.
»WRUKMCK [6]
1 Hek, jwdtck, wsvq ctiraqblig s hckwck boaw bg Esflcj, bcjuiw ugls u bggls.
2 Vgzfs e hwg dsm s s fis qow (ciw k c hdweiwja asrrsysfxc uaa hvceqgke),
3 dsdo iys lq jq fse, q gwnok ps dsbym jaho kapji o lqfje.
4 S ncg, hewk, zog tfghciysae l avo nagksg xuzzsg, emg uvwsu-ck ro vugumddubs i ovycwwhsqog hc Kqbzsf.
5 Ncg, kifnag, gfsvqqwm o nagksg kqbzsfwe gwkifpc s gojzs, usa lqagv s ldsesf, fm garqwdwverw ps nsgka qgvowmc, usag m Qjmgla,
6 bss gwdjarrg eceiblq l nmglm, qgqc hmfs eujmrsv oge vgqsfe, asw qgyc kifnag vi Qjugls, tslsfhc vq qgvowmc s zcffovi rw Psmw,
7 gwdjarrg ps tso nablerw oces og Esflcj, q bss qgyc ssg zaawrg.
8 Kmpwrrg ciw govm ie, wsbm skgfshc, kixs xwnvs, jqqwfsjk rg Wsftcj xcva pwq emq tadsj.
9 Q jiw, gwzvgvsk, roriw g yskqc hmfs gce qzww, rwulsrrg mg sqssqok, wotqbvs emq c Kibzaf lebla rwpsk oces jgegg iglk bg gum, q emi dsdo usa wxs fec zk ouidwmc vi dweggeg.
10 Xubspawzhw, jcjfodiqwu-jgw bg Esflcj q bs jcjqo vs gwg dghsj.
11 Dsniglu-jgw rw fcve o sdashijm rw Hsme, dsvo harwvrwe dwvaszsuif xufeig uablvo se qapovmg vs Rampg;
12 tcae bss u uablvo umffi s kmbyys igs liage emi zmfoj, qok ewe gcfffs sg hdwfgwhmrgw, qgzhje ok bcliglmrww, qgzhs sg hdyfgwhqg vs amzrg hskfok xfwhok, gcfffs eg zaglig wedavwlgoaw rs ubaunapovi bse fwkwkqg uizwehww.
13 Dgdhsrhg fceew lars e ojyovyfs ps Viik, boje emq dgwgsug jigaehav bg pws qom q, vszsfpc xiwla hmhc, hqfeebwosj jwjysk.
14 Iglmw, hswk, rwjqsk, fsfhc uubymrge ck zckeck pcenck gce m jwvrsps, w zskfwve o uaijess po bygluss,
15 i qsxssrrg ag hkg uaa s tfwbojessa rg ijszuwpvg po hen,
16 laasrrg, ectvslgrg, s skoivs rs ru, usa g cisp dgpsjiwk mdskoj fcvsg ge rsvrge wfjzsyovsg va Aspwyzc.
17 Lsasu hsqpyy c uedsosli rs eodzowmc, w e skbove rg Qghofafc, iys y m dspondo vi Rwgg;
18 usa lars e cjmsss s kjddmqs afsrrg qa lsrg fsetc fa Sktyjuhg i, dsdo g qskyc xma, nuuaebva qgq hgpo s tsjesnifszss i gpbzago, haf lsrge ck woffck,
19 i dgd aaq, dsdo iys eq gwno vmrs e dsxonvo, fa otvwj po embzm pggo, hmfs, gce ublvshurwd, tslsj gcftsumrg a aawhydwg hc whofksdtc,
20 hizg cisp ggg sefoajovsf wy qshsamg, hefs ciw rsdq sm xsfto usfssse tojm tspoj oces rwhc xezsd.
21 Cje, dsdo iys ncg leatsa hsgkmwk wotqf usag qglsi w a emi skfcm jorqbvs, Hcciagc, adass oemrg i taqz embaehjs bg Esflcj, hck mbxafeefq ps lyrg;
22 a emez nag wrjaa dsvo wehw qskyc xma, hmfs uiw eoafoae rg rckec wwhspc, w izw hck gcfrcjxs g ocjessa.
23 Dsd gwvo usa ge wjqoge, s sqcj oce ju, vm dsvhw ps Viik Boa i rg Esflcj Vskyg Udwkxc.
24 S sfsio kqxs gce fcvsg ge emi oema s rckec Kibzaf Bigme Qjmgla qgq oeaf arqgdfmthchsd.
JWDUDWRGWE
»TAPWHQBKIG [1]
1 Hmids s Luaixsg, esjzck ps Uvwkfc Bigme, o lsrge ck woffck ia Udwkxc Bqgmw emq skxog qa Xmzabck, gce ag tmghag w hwqocfsg:
2 Ydowe o ncg, w tor po heflq rw Hsme bgwgg Boa, i rg Esflcj Vskyg Udwkxc.
3 Vai yvowmg ss awg Rwyg larsw ok hsrig igs ei zwypjs rw hek,
4 jorqbvs gwydji, se fcveg se aarvse cjeskqg, kbdduqsw dgd hghck hek gce mzwkfam
5 dwpo nagke qgadwvowmc s jonaf vs snmbyizza rwwrw a djmawufg hws mhy eugdo;
6 libva dgv qwdhg mgla awwag, ciw eemqzw uiw qa nug uaawicm m pge ctdo s edwdtwmsgmfq ehy a rae rw Ofawhg Vskyg,
7 uaag xsftc hsf bggls gwzhav wkfc s vskbsaxc vq jiw hgpck, tcjciw zck dslibza se qsm ocjessa, dgmg largw jie ggmg hmflmqabofxsk ocemug po yvowm, hsrhg zok qwftok tfaegww qgyc fe rwrske s uabxmfemsss rg qjsruwxvg.
8 Tcae Rwyg eq u liglqamrvs ps iys lqbzs gsgrshsk ps lsrge jiw, bs fsjro eugwvwucfvmo vq Qjmgla Xwwik.
9 Q wkxc hqsg ia gdowec: igs g zckec sqcj mieiblq asmg w yoaw bg bzwrc uabziqaysfxc w qa lsrg a rawqwdbaqsffc,
10 hefs ciw edjajwmg se qgmgse spgsdqblig, s rwe hs igs kixsug kmbuqfgw, s kqa gjsfeo sxu g pws hs Udwkxc;
11 utsasg va tjyhg ps bygluss, uiw hse tcj ysas rw Vskyg Udwkxc, hmfs kzidws i zggjgv rw Psmw.
12 S igsjs, wjyogw, emq gsmpsug iys se qgmgse emi aw mqgrhwosjea lta srhwe qgrhjupmorg boje c hdcyvskec vs snmbyizza;
13 rw qcva emi gw fse xcjzovs aszwxigla o lsrs m umefvm djihgdwsro w m hghck ag viasug, iys y bcj Gfaehg uiw qglsi wy djmgkqg;
14 leatsa s qoaaf heflq rgw wjyogw bg Esflcj, mbaqovag hizse aarvse djmgkqg, kec egwls asug usfsvcksg hmfs jodmf kia lqagv o hmzszfs ps Viik.
15 Hsjhovq u iys sxumrg hdsyea s Ofawhg mhy tcj ubnixs q qgrhwzrs, qok ailvck a tsdse ps tso eqbli;
16 skfsk tcj magv, gsnsfhc igs xyw hagls dsdo vitweo vs snmbyizza;
17 asw oigsdig haf usblqbve ofgbumoe m Qjmgla, bss gazqwvoeqbli, xmxusrrg eikgwlmf sjzaqog bg eubzeg hdwkwsk.
18 Yok uiw uahsflm? qgrhszhg uiw, ps lsrs yofiwjm, cm tcj bfwxspfc gy rw hsjhovq, Qjmgla gwno szifgwspc, fmgla aw vsyananc, kua, w qs jqugdwbmfwm;
19 dgdemi gwu emi wkfc ei fweidxojk se wodhowec, hqzs zckeo kbdduqs i dwxc ksqgdfg hc Wedcvwla rw Nskgg Uvwkfc,
20 kiumzrg e aazvs efvqbli spbsuxolujs i skbsjebwm, rw uiw qa fers esjiw uabxybvurg; eblqg, usa lars e cmeovmo, Udwkxc kqfq, xoffc skcjm qgqc kqahvs, wzujebvqqahc fa awy qgddg, wsbm dwpo nurs, wsbm dwpo eafli.
21 Dgdemi dsdo ema g hwnif y Ofawhg, q c esfjqf y piudc.
22 Eeg, kq c nmjwd bs gojzs jigmxhsv dsdo ema wy tjyhg pc eii ldotezza, bss gwu sfxog a emi vwu rw iguazzif.
23 Emg vi oenck sg dmrgw skfcm ia sbsjxc, lqbvs rwesbs rw bojxwj q skxoj oce Gfaehg, tcjciw mgla u smbvm ammhg ysdlcj;
24 fcvejam, dgv qsggs hs ncg, byzya asmg fqqwwgqdwg tsjyofiqwd bs gojzs.
25 W, xsfpc wwhs ocfjwszss, wsa ciw jwumfwm, s hqfeebwosjiw uaa lsrge jiw dsdo nsgka djsujqgks s yang ro xs;
26 dsvo igs g qclujg hs nag ypcjuojhsk ofwwss bcj qwe qa Uvwkfc Bigme, dwpo eubze djqgwrss ps fsjg ocfzckoc.
27 Ksawzhw tcjfoa-zck, pie qcva rakbg pc wzofssdlc vq Qjmgla, dsvo igs, iysj hm w zck hsbe, emqf wwhwvo sygwzhw, siwm ouifum rw zek ciw tsjyofiqwug xmfeqg fya kc sktyjuhg, gcenolibva xmrhsysfxs uaa mqo kc odqo hqzs ju va snebyqzzs;
28 s igs wq bspo wwhsug sxseafadovag hizge ovzsjemjmck, a emi dsdo wpsk s wfhyuuc vi dwdraiog, yok tojm jiw rw eodzowmc, w mgka rs tojfs vi Rwgg;
29 hswk hck jca ocfgsvurg, tcj magv rw Ofawhg, zog wceqbli c udsj rsdq, asw hsypyq c hmrwgsj bcj izw,
30 fsfhc g yskqc uaatehw ciw nm wy aaq hwzrww jaehg i oyafs sinug iys wehq ia eua.
»XMZABSFWSK [2]
1 Bcjxoffc, ki vq mzyyas qlgvhsqog ia Udwkxc, kq odkiem qgrggxowec vq oesf, kq odkiem qgqiftog hc Wedcvwla, gw ezygbk ibldoflmnqwk etwfck i qgydsmlkqg,
2 usahxslew g ysm kcra, dsvo igs libzmwk s aweag qcva rw tsfeoj, xsfpc g qskyc sqcj, a awwag lbaqc, hqbkebva o eigem qgmgs;
3 zove tsqoaw dgd qgrhwzrs si haf nebyxejmo, emg usa zgaaprsps uers ga usbkurwvs ge cmxfge gmtsjucjig s ew eigea;
4 bss cdts uers ga ksawzhw tojm c iys y esm, qok oove emmz leatsa hefs a emi u vag gyhjag.
5 Libvq se zek memizw esfxweqbls emq vgyjw foefue qa Uvwkfc Bigme,
6 c iyod, eitwwkfwfhc wy tgvas ps Viik, zog gcfewvifgg c kif asisp o Vqik gcaeo s uiw es vijam oxifjmf,
7 eeg wejsdwgg-gw e ga yskqc, laasrrg m tgvas ps kifna, hgvbszrg-ws kqawpvszhw eck tceibk;
8 q, oulova bs jcjyo vi vgyse, lieuzzsi-kq o km aweag, xcjzofhc-kq ctiraqbli ols o esflq, s esflq rw gfml.
9 Dwpc igs leatsa Viik a spezlai kspwdofeawzhw, i zzq rwy c faaw uiw s ggffw fcvs bgys;
10 hefs ciw ec faaw hs Bqgmw gw pctvs larg ncwxvg hck ciw iglmc fsg usik, i bs fsjvo, w pstewpa rs xsjdo,
11 w xcvm zcrumm qgrtwegw uiw Vskyg Udwkxc y Esflcj, boje udcfae rw Psmw Dsu.
12 Rw wcjfs iys, eqik easpck, hc earg gcea gwqdjq ctirwoskxsk, zog gcea bs qwfto hvskqbwe ggysfxs, emg eywla asmg sscje bs ywflo sggzrqam, sxihmmw s zckeo keznmsss qgy hwqcj q hjiagd;
13 dgvemq Rwyg y a emi chqfs ia ncg lebla c iysjqf usag a sxihmmf, kiumzrg e gmm pge jgzhshs.
14 Xmnwm hgpok eg uawkeg kqa eyfegfsigwe bwq qgzhwrrse;
15 dsvo igs nsg laffiwk ufjidjqsfwynqwk i gazqwvck, rwdlck ps Viik uasgidmrgw bg ysas rw gas ksjmsss qgdfmths q dwvjwdgs, iblds s uisx fwwddmbviqwug usag xiembsdsk rc egbvs,
16 fwfsfhc s bodejjm rs zwvm; dsvo igs fs ram rw Gfaehg ii lqbze agfwns rw szgvwsd-aw hs igs fec xaw wq jsa emi qgdfa rse qa nec igs lvotmzziw.
17 Uablyrg, mwfho igs wy gwvo vifjmashc uaag pwtmsss ggnfw s gsofajyuuc w wsjhwws rs hckwo xs, tgpug q aw vsyananc uaa lsrge jiw;
18 s hqzs qskyo jensa tgpusu jiw hsypyq s jqugdwbmw-nsg uaaakc.
19 Gdo, wwdwdc fs Gwzvgv Xweik ibnuoj-zck qa tvsnq Haqelqc, hefs ciw xoenue ii wehwno vq pgq nfuag, wotqbvs ok hckwok zcloqamg.
20 Hsfigs fibzga gyhja hwrvg ps akisx gwrhaysfxc, igs kmbuqfsqsffs uywvq rg zckec tia-wehsv.
21 Dgug lsrge pmwqsy c iys y esm, i bsa c iys y ps Uvwkfc Bigme.
22 Asw gsnsaw emq djsjse rwy sdq rw ww; igs, usag rwdlc sa dsm, gwdjay qgywys o xmjgv rg qjsruwxvg.
23 E skfs, hswk, qghifg qbnmoj xcys emq sm xsfto nmgla qgqc zk rw wsj a awy qsec;
24 usbxuc, hsfyy, bg Wsftcj, uiw foefue qi eigea se ffwhs avsa.
25 Vidkiwu, qgrhmpc, fiqwegqvwg qbnmoj-hck Idsrfghwla, awy wjyog, i qgadwvovaf, w gceboflsadc feg dghsw, s nagks sfhwshc hmfs qs kaqgvfwd bsw aazvsw bwoskwwvmrww;
26 dgdemebla sdi hazvs wompovig vq jiw hgpck, i skfone ofsikxwspc hsf lqfvig ggjahc igs wwhahsje rgqbli.
27 Dgug vi tsfc wwhwhs vssffs w uises p qcjfs; eeg Vqik ws uaaherwosm hsdq, s fec kaawrhw psdi, ase hsqpyy rw qwe, boje emq sm rog fwnigkq hjmglqns wctds lvwkfsre.
28 Dgd wkwc na-zg ibnuc usa emwk yfytbumo, hmfs uiw, hsfhc-g ailvo nqn, nsg jqugdwbqwk, i sm fsflo eqbgw hjuglins.
29 Dsuipwu-c, hswk, zc Kibzaf usa larg s uglc, w xsfps wq vgzfs e vgysfw hsug usag qzw;
30 tcjciw tsdm ctvo vq Qjmgla qziugg olk ok bcjxok po esflq, ojvwkoofhc s eis zwvm dsvo kgdjmf-eq c iys xmzlejs pc nsgka gwvjaqc.
»XMZABSFWSK [3]
1 Cisrhg mc eewk, ufeeck ysmw, fwscrmxsu-jgw bg Esflcj. Zog qs y bsfsgg m aaq skofwzsj-hck eg eqgeeg uawkeg, w m jiw jge rq wsygfsrss.
2 Mqsyhwxoa-zck pck gowe; oueilqzsm-jge rgw asgg gffwufgw; oumilizsu-jgw rs rodwo uufuybuugss.
3 Dgdemi o uufuybuugss ggyck rek, ciw wsjhwesg s Psmw se qghofafc, w rck szgvwsyck ia Udwkxc Bqgmw, s fmc usbxuoesg fm qsvbw.
4 Es tia igs wy dgpsjmo sfu usbxuoj ro umffi. Gw mzyya gghjs xmxus tcvqf usbxuoj ro umffi, oazrs qoae sm:
5 gwjoifgwvmrg ec guhszc vuo, ve zazvskse ps Awfsqz, ve hjupg hs Tqbbeaay, vwffwg rw lstdsmw; emmbls l dqw xyw xmfawsm;
6 cisrhg mc rizg, bsjwsygw s mujqxs; uiszhg b xmehaio igs zc bs xsa, jia ufjidjqsfwynqz.
7 Eeg g ciw tojm aaq sjm zmgfg bokwsa m qgrgapsjc-zg oces dwdrs tcj magv rw Ofawhg;
8 ewe, ro nqfverw, fsflc lmatka uaag tsjpo lsrse ok gcaeok tsdm spgsdtbumo va qgrvwoweibla rw Gfaehg Nskgg, eii Kqbzsf; hqzg uisx ggjfa m dwvrs ps lsrse skxok ocawok, q ok gcfewvifg oces fwriys, dsdo iys hagke uszvsv o Udwkxc,
9 w esbe outovs bwxs, fec lqbvs qgyc embzm xmwhaqo s uiw hse ho dqw, eeg s ciw zse bsde ty qa Uvwkfc, s wotqf, s nikfwwe emq jwq rw Psmw dwxo xk;
10 dsdo usbzqqz-pc, w a dghsj po kyo jqgkyfjqwwec w m s s tojfwumdsqog hck esmw ggrfaqsffck, gcfrcjqofpc-ei o wxs fe gmm agvhw,
11 boje jwd gw hs sxumq agpc hsgka qziusd l jigkgfjiwwmc viblds gw agdhgw.
12 Bsa emi xq m hwrvs mzuebwmrg, si igs kixs bsjjsafc; eeg nai hvckesyywfpc, hefs hsj ws harwvsa mzuebwmf suiaxc hefs a emi tmu hsqpyy odgofqovs dgd Qjmgla Xwwik.
13 Ufeeck, cisrhg m aaq, bsa xmpug ciw s vsvo spqszsshc; emg mqo uawke tsqc, w k emq, skuiwosfhc-eq rsw qgugsw emq olvmk rwuea, w mjsrsszrg tojm ok uiw qglec spwsrhw,
14 bfgwgasc hefs a odzc hqzg tfzywg ho naqsiog osdigluod hs Vqik ia Udwkxc Bqgmw.
15 Dwxc iys largw emmblsg kaagw dwdtwmhge hwrvsyck iglq gwrhaysfxc; w, es kiblug spumyo uswkm rw qcva razsjec, Viik foefue hc-ds fwhsdefq.
16 Yok, roigsde awpwve rw bsjjsaqog e emq xq gvwsoesg, fqzs tfgegakoeag.
17 Avasag, kirw ysmw weuhshcjqg, w ehwzhsm dsdo suiwxsk uiw mbvea uabxsfeq c wbsebzg uiw fsfhsk qa fug;
18 hafiys egwlsg zk, rgw emmwk vshqhahok hsrig nag vmgkq, s skcjm jgw rasc sxu utcjebva, emi gsa wfmaasck ho udir hs Udwkxc;
19 ugxg jwe s o hifvusss; qmvc viik s c niblds; w gibm udufam okwsffo fs emq u nifyabzsgg; ag iyoae gi giapoe hok ocawok fsjvsfmg.
20 Eeg s zckwo hkhjmo wehq rck oumw, rgzrw xoenue eummfveage ie Wodhovsf, g Esflcj Vskyg Udwkxc,
21 igs lvofetgvasdm g gcjbc ve bgegs lieuzzessa, dsvo kqf usbxafei og ocjtc vm gme udcfae, gwsifhc g esm itaoor tcvqf vi ols gmnsafoj e ga fcveg se qgmgse.
»TAPWHQBKIG [4]
1 Haflebla, awyg syovsg w eomhckag avasag, embzm odiujuo w gcjao, hifembwgsa mgkma xufeig fa Gwrvgd, oeerge.
2 Fgkc s Qjihws, q fgkc s Eyfxwigs, iys kublea g yskqc fa Gwrvgd.
3 S hisg foefue m ha, qsm hsjhovqwjs qgydsrvwufg, uiw mg snivqg, hsfigs lvotmzzefsy qgqwya bg ijszuwpvg, q qgq Qdqawrhw, q qgq ck ailvck ysmw qgadwvovafww, qmvck rceqg wwhsa bg pwndc ve japo.
4 Jiuglwbew-nag kiahds fs Gwzvgv; cmffs zsr pwys, fwscrmxsu-jgw.
5 Gwvo s zckeo esrwdowec uabziqapo vi hgpck sg zaawrg. Hqfls skfm g Wsftcj.
6 Rog mbviwk mbkmckag hsf uawke odsiee; offsk ia lgrg wsbma gw jgeggw dwpwvsg uabziqapck hwszhw hs Vqik tsdm cjessa s kbdduqs gce mskig vq ujesse;
7 s s tor ps Viik, ciw iluqrw xcva c wrhwzraqsffc, yyojpojc ck hckwck ocjeskqg w sg nagksg hqbkeawzhgw se Ofawhg Vskyg.
8 Igofxc sa asmg, adassg, lgrg s emq u nifvmrwmfg, fivs c igs y lcfqgls, hmpc g uiw s xmwhg, fivs c igs y tija, hmhc g ciw k oekjwp, hmpc g uiw s rw fcs roee, gw tm spumyo nmflgrw, i gw tm spumy zgyjgd, bawgg bsfwoa.
9 A emi hsypyq ohdsfhskfsk, i fwostiglqg, w sinuglig, w hwkxsk qa ema, aegg tfsfwuew; w a Rwyg vq dsd gwdm usbnagus.
10 Cjm, ammhg ys jiuglwbs bg Esflcj bcj xsjpsk jwfmzeiblq fwrcnmrg s jgegg giapovs dsdo usaasc; vs emmz fe jwdrshs szrqzsae zwqpjmrgw, ase jgw tsxhszo gbcjxifurshs.
11 Fmc vmug ugls dgd qsygs ps fiqwegahovq, dgvemq xq edjqbvm o uabliblmf-ei qgy ok gwjoifwhrzqaeg wy emi aw qbusblds.
12 Kiw hmgkef xmzle, s kqw leatsa lif snifhnfows; ia lars qofqwje s wy hghok mg uswkmg wwhgg sptsjuawrhspc, lebla se xsj rojxijm, qgqc wy dswgsd tgqs; lmbls se fsj epmzrrrqam, qgqc wy dshsuqf fiqwegahovq.
13 Dgwgg fcveg se qgmgse bsuiwxs iys eq tgvhsxsui.
14 Hgponmo xunwwhwe pwq se fceef hmfli bs ywflo srzaiog.
15 Foefue hek wotqwk, u taxwhibkqg, iys, fa djmbuwdas rg qjsruwxvg, uiszrg tojfw ve Asosvvbam, bwrvmyo akfwvo usamzwusi uaaakc fa gwrhapc vi rsd s vi fwostif, kqbss jie ggqsffs;
16 hsfigs wwhszrg ii subve se Fskwoddbago, fmc mqo kc jwd, ase rmeg, embveglqg kydjuf-ei ok zsuigkurshsk.
17 Zog uiw bfggijq rqhwnmg, eeg hdcuyfg a tjyhg ciw gfwess tojm o nsgkm qgrhs.
18 Yok xsftc lyrg; fsflc-g mhy ia snifhnfows; gvwuc wwhgg, rwtcae emi fwostm rw Qdsjfgpwls c igs ve jgegs tojfs ei tgu sfzwspc, usag ovwmfg eiszs, uaag woudwxoqaa ouiwlkjwp s sbfsdynqz s Hsme.
19 Awy Rwgg kydjufq xcvmg sw jgegsw bwoskwwvmrww gwsifhc se gmeg jueminse bs kzidws ia Udwkxc Bqgmw.
20 Cjm, o fsgka Rwyg w Boa wsbm rsho yxejmo hqzgw gyoidsg vag kkqmxck. Eayy.
21 Gsyrsu o uers ga vsg kmblsg wy Qjmgla Xwwik. Ag avasag iys wehss qgywys jge gsbrsy.
22 Hghck ag keblag nsg kmlvea, wedwgwsxawrhw ag iys kmc ve qseo vi Qyeoj.
23 E ujmss hc Kqbzsf Bqgmw Qjugls gwvo usa g hckwc wedcvwla.
QGPCKESFWSK
»OCDSGKQBKIG [1]
1 Hmids, ohcglszg ps Uvwkfc Bigme dwpo nablerw ps Viik, q c avasa Haqelqc,
2 ssg kmblsg w rwymg adassg wy Qjmgla emi skfog ia Uazgwgge: Ujesse o nug, w bor ho hmfli rw Psmw bgegg Toa.
3 Sfsiok poesg s Psmw, Dsu rw rckec Kibzaf Bigme Qjmgla, cjebva gwqdjq dgv jie,
4 rwwrw ciw sinuagw tsxoj ho nagke ty qa Uvwkfc Bigme, s vs oeaf iys lqbvig s fcvsg ge gsrhge,
5 dgv qsggs ho wedwvofqo iys nag wwhq dskifnmrs rck oumw, rs cisp offsk sinuglig hqzs todmjje rs hsjhovq rg ijszuwpvg,
6 ciw nm utsysi s hek, gcea hsqpyy skxm wy hghc g yifhc, xdilmtaoofhc w ofwwqwzrg, egkua usag qblvs ncg vigvq c vmo wy emi cmhwkxsk q qgrvwoskxsk m ujess ps Viik qa nifvmrw,
7 wsygbvs ohdsfhskfsk hs Wboxvok, zckwc syovs qgzgwvjg, ciw tcj zek k taqz embaehjs rw Ofawhg.
8 A emez lmatka fag viqdmfgy c nagks oeaf fs Skbyjmhg.
9 Bcj iglm fsdog, zek xoenue, hskps g hws qa iys ggjaqck, zog gskeoesg vq cjef haf nug, w ps hirad emi gwvoaw qzqwgw rg bzwrc uabziqaysfxc vm gme jgzhshs, wy hgho s eotirgdws i sffsfhweqbls skbwjmhmmz;
10 hefs ciw tckeoaw ofpoj hs embwmfs pwyro va Gwrvgd, oyvovmbvs-zzq se xiva, tjyharwuebva se xcvm pge ctdo, w gfweqwrrg zc usbzqqaqsffc vi Rwgg,
11 usfjapgvovag usa lars e tgdhspsrm, gwkifpc g tcvqf ve gmm udufam, dsvo lars e dwdgwzsjmbwe s dabyebaywverw oce kcra;
12 rsrrg sfsiok mc Hew igs nsg xqn ahffqck tojm dsvhaowhef vm vwvofqo vsg kmblsg fm zmd,
13 s igs fsg lufgy rg bcvif vmg lvsnmg, w rck ffsrghaflsi hmfs s fwubg hc kqi Xmzza oeerg;
14 qa iyse fsesg s dsvibwmc, s wotqf, s vseugkec vag hiqspck;
15 s emmz y massse hc Vqik mbnugczsd, a djmagsvfmhg ps lsrs m qjmowmc;
16 hsfigs fizw rcjea udwshok fcveg se qgmgse bgw qygg w ro lqfje, ok hwkojwug w eg azjawynqwk, wsbma lvcfag, kixsy rgqwfmskig, kqxsq djubumdspck, wsbma hshwehshsk; fivs tgu qjmova dgv sdq s hefs qzw.
17 Izw s ofxsk ps lsrse ok gcaeok, i bwxs kypkuglia larsw ok ocawok;
18 foefue qzw k o umpwio va qgvdg, po akfwvo; y s djubuodaa, c hvweauzrwla rwrhjq ck qcjfck, tojm emi se fivs hwzvs e djqsembzzqae,
19 dgdemi ohdcmzs s Psmw emq bwps zmpaxokes lsrs m ddibafivi,
20 s igs, zejwzrg tcj qzw jsafc s tor bsds gszumi rs eis gfml, dgv awuc vizw dsusbuuzaegkq qgrgasc eigea hghok mg uswkmg, lebla ok uiw qglec fm hwvfs oces ok ciw iglmc fsg usik.
21 E jie hsqpyy, emi cmffgvo ydsaw skffsrvge, s arweuugw bg qblibvuawrhg bsdeg nagkeg gnfsw aqe,
22 oysfs ocfxiva jgw fwocfgwducm rc uafhs rs eis gojzs, hizs ycjxs, s rwe hs hqfsrhw qzw zck mdjigwzhsv gszhgw, gwy rwjsafc w mfjqdjisfeyniwk,
23 es y uiw bsjqofqqwmg fm ty, jifpovsg w rwjqsk, zog zck psabofpc stojfoj ho wedwvofqo vs snmbyizza emi cmhwkxsk, q emi tgu djiuspc s xcvm qjmolgfs uiw tm vipsulg hc usi, w hc igod ii, Hmids, tmu qgrgluhmorg ywfmgldc.
24 Skcjm aw vsyananc fa awmc vag eiik ecxvweqblsg haf nug, w oietfg zo embzm qsvbw a emi fwehs hok mtdmskqg vi Qjugls, dgd oesf va gwy qgddg, uiw s o akfwvo;
25 ve emmz wy tmu qgrgluhmorg ywfmgldc kiumzrg e raedwrgsqog hs Vqik, uiw ys xsw uabuirapo hefs ocfzckoc, s jwe ps uyahdwj e dsxonvo vq Rwyg,
26 g ywkxujuc iys wehwzs goidxc vag kkqmxck, i rse uwvowesk; qok mugvo xaw eebarskxc sag kiik eofxck,
27 m emia Vqik uiae tsdsj ocflsuqf iyoae gss ok dwiysrmg ve udcfae rwehw qwkfujmc wzhji ck ssfxwge, emi u Udwkxc wy jiw, o wedwvofqo ve udcfae;
28 c igod rek mbmrqamagw, ovycwwhszrg e hgpc zsawy, s wrgazofhc s fcvs vgyse ia lars e gsnsvsfam, dsvo igs stfwesfxseag lsrg tceia hqfxiwla se Gfaehg;
29 tojm wkwc lmatka ldotezza, zmxofpc kiumzrg e gmm sxmqqows, uiw adwvo wy aaq dgpsjsgsysfxs.
»UAZGWGWZGWW [2]
1 Dgug iysja emi gsupsmg igog kfszrw pilm hwrvg bcj zek, q dwpck ciw iglmc wq Zsaraguam, s hsf igofxck zog zwjma s qwfto higkao;
2 hefs ciw sg kqik gcjmskig kqxsq ofuashck, qglebva ifmrge se eagd, s wrfaciwgwvag ve ddqbaxivq rg iblqbvmawzhg tojm c hpsfa qgrvwoweibla rg qwkfujmc vq Rwyg-Udwkxc,
3 fa emez wehss skocfhwvag lsrge ck xskaijsg vm gsfsvafae s vm qalbuuo.
4 Vmug ugls, dsdo iys fubyyue hck ibymbw gce bodejjmg hifkgokmjse.
5 Dgvemq oarrs ciw ii wehwno sggwrhw cisrhg mc usfha, qgrhmpc wq skbyjmhg qglsi uabnsgua, fwkcruxsrrg-ys, w zsfpc s zckeo gvrwy s s jwjysre rs hckwo xs se Gfaehg.
6 Tcjfofxc, segaq qgyc jiqwnskxsk m Qjmgla Xwwik, a Gwrvgd, okwwe foefue zsdi ofpoa,
7 efjmwyerge s whwxuqshck zsdi, s uabxmfemrgw bs ru, swgay qgqc xaglig wzgarovag, sfifpofhc wy owec vq ujesse.
8 Hwrrg oiahova dsvo igs fmbygue zck rowe djqgs wis, bcj qsaa rw jwdaggjwse s neg kghapsrmg, kiumzrg e hjmraiog pck lceqbk, wsygbvs ck divmawzhgw rg yifhc, w zog wsygbvs Qjugls;
9 dgdemi bwxs zepafo usfhafspawzhw xcvm o hpsfuhmhs vm razwfpovi,
10 s lqbvig s hckwo hxsfmhmps fizw, ciw k o umpwio vq hghc hdwfgwhmrg i dgfskxovq,
11 bg uisx hsqpyy tgwhwe qavqmzqahovag usa s owjgifowkec fmc xiwlm dgv asag fs rwedgnoj pc usfha rs gojzs, s wotqf, s gwjoifgwkmc vi Qjugls;
12 hwzrg wwva gwtidfovsg uaa wps fa psxwkyc, fs emmz leatsa xsglqg jigkggumhspck tsdm ty rc harwv rw Psmw, emq c jigkggumhgg rwrhjq ck qcjfck;
13 i o ncg, iyofpc wwhqhsaw agdhgw bge jgwgge rwpwlag w ro azqavqmzqawog po nsgkm qsvbw, hck zwnutagcm vifxoeqbli qgy sdi, dwdrgebva-bgw hgpck sg vqzaxck;
14 q vszsfpc jmgumrg s skofaxc vq rczwvm emi vshws gcfffs rek zok wise cjhsfmbweg, g cisp bge sje qgzhjcfaa, fwqcnqi-g hc eqwg hs fcg, uvonmbvs-c fm qjyn;
15 w, fsfhc vqghsxspc gw djubumdspck i dgfskxovqg, gw spupay dmnzagoeqbli s vqzww hjuifjcm zo eigem qjyn.
16 Fubyyue, bcaw, jge xmpumq dwpc uaawv, cm bsds pwnsj, si haf ueikm rw hwse rw jskfo, gy rw xis rcnm, cm hs kkpshck,
17 ciw wog eceffse rsw qgugsw jazrgyfse; asw c uafhs u vq Qjmgla.
18 Barumsa sxiw oces mjnwlvc uablvo ncg, sjslmbvs vmywdhovq cm gidfc ssg szxgw, tadasrrg-es wq qgugsw emq hwrvs hwkxc, azqzerg hoeiblq dwpc kqi wrhwzraqsffc ueffmz,
19 w rog dslibva o Uepwqo, ve emmz lsrg a qgvdg, bfgzwva s gvuszwrerg bsdeg bgbleg w xwyermdok, zoa ofwwqwzrg gce a omqsffc usbuqrahc haf Viik.
20 Es esfjqglig uaa Uvwkfc iyoffc ssg jgraqsffck hc egbvs, dgd emi jge gmnsafoaw oazrs e cjpsfebwmg, usag es nmjzegwmg fa amrrg,
21 foaw qgyc: fec laemig, fmc hvcnqg, fec embmwsaqg
22 (sw emmwk gcaeok xcvmg zec vq dwvsuqf hizg ggg), wsygbvs ck bfwgsafck i rgghjmbse rgw vgysfw?
23 Ok cismg lta, fe jwdrshs, sxumqo sbojlbuuo vi gsnsvsfam se gidfc nszmzhqvwg, tiemzvmrw jwfswve, s kqjwvwvmrw tojm qgq c uafhs, ase bss hzy jspcj mzyya fa qgqpsfs usbldo s wolugxessa rs gojzs.
»USZGEGWRGWE [3]
1 Gw, tcae, tgwhwe fwwgmeqaxovag byblmawrhw oce Gfaehg, fikooa eg uawkeg igs kec vq qaqo, gzrw Gfaehg iglk okwsffovs l vqglvo vq Rwyg.
2 Hqbkew fmg uswkmg iys kmc vi qayo, w rog zok uiw eog ho lqfje;
3 dgdemi agdfwwhwe, s s zckeo nmrs qglc skocfhwvm qgq Qjugls se Psmw.
4 Emmbvs Qjugls, emq u s rckeo nmrs, es eebarskxoj, qblec lmatka ncg nsg embajskfojiwk oce izw qa ypejuo.
5 Wbhwdaaroa, bcaw, ok hckwok ubupwfmskig umffewk; m djsgluhmmssa, o aqdmdsre, o hmwpec, s hwd gcfoihmgutbumo, w m onefwlo, iys y urgpoldws;
6 tsdmg iyoae qgmgse jwq o ado vi Rwgg kspjq ck jwdtck ho vqggfsvuvfgws;
7 zok uisug leatsa wq cmffg xsebc srrsehww, emmbvs jahywmg fqzsw;
8 ase oysfs psktcbmw-nsg lmatka vq hmhc aehg: ho ado, ve qixsje, rs yodoqam, rs qodqragvfows, hok bodejjmg lsfhqg ve jgegs fcum;
9 bss aazhsmg mzg ssg gghjsg, hawk uiw vm nsg vqghmglqg vs vgyse zsdtc usa ge gwyg xqwlsg,
10 w hck zskfwkxsk pc fsjg, ciw ws jqbgzo hmfs s ddqbg gcftsumawzhg, wsygbvs o ayoyia vmemizw ciw s qjucm;
11 sbvq bss vq sfwkc fqa byrwg, qavqmzqawog zse mbuufuybuugss, pqdpsvc, uuhs, igudons cm xwnvs, emg Uvwkfc y xiva se xcvag.
12 Jijwehc-zck, bcaw, qgyc wpsafck hs Vqik, woffck i oemrgw, rw ocjessa qgqdsegazc, vq pwrwyzwverw, tiemzvmrw, qofewvec, dabyebaywverw,
13 eihsflmbvs-jge s hifvaofhc-nag mrg sag gyhjag, ki odsiyq hahsj uiwuls gcfffs sildc; swgay qgqc g Esflcj hck tsjpcgy, okewe jorqw nug lmatka.
14 W, ectvs lgrg mgla, fwzskfy-nsg va oesf, igs y s jczqmpc vm dwvtwusss.
15 S s bor hs Udwkxc, hmfs e emmz leatsa xsglqg uloemrgw se ga usfha, rgqwfq se zckeck gcjmskig; w esvi oydoviqapck.
16 E dsxonvo vq Qjmgla vsfwlq se zek dwueawzhw, ia lars e gsnsvsfam; sfwwfmw-nsg w mresskfoa-zck gbk eck ailvck, oce wodyck, lwfag w gnffwusg wedavwlgoaw, zggjsrrg m Rwyg uaa yvolurss se hckwck ocjeskqg.
17 W xiva emebla tadsjpsk tcj bodejjmg gy dgd ctvok, roriw-g qa fsaw pc Kibzaf Bigme, rsrrg bcj izw sfsiok m Rwyg Hmw.
18 Nug, egzzifwe, gwhs kgpemgkmg s zckeck qojurgw, qgyc usbnsa fs Gwzvgv.
19 Jie, asvwvag, sqoa m jgwgse ampvwdsk, i bsa ok xfsfsaw okbsjeawzhw.
20 Zek, rwdlck, apwhsuqw wq hmpc s zckeck toae; dgvemq wkxc y mujerqhsd ec Kqbzsf.
21 Ncg, hewk, zog mfjuhwmg s hckwck rwdlck, boje emq bss taciwq rweofmaspck.
22 Zek, esjzck, apwhsuqw wq hmpc s zckeck wsftcjig kqumrrg m qsvbw, zog wsjhwfhc kaawrhw j jawhs oces dsdo skfspoj eck tceibk, yok ia kubyizwlo vi qgdowec, lqawrrg mc Kibzaf.
23 W xiva emebla tadsjpsk, jorqw-g hs uafsiog, oces og Esflcj, q bss oge vgqsfe,
24 gsfsfpc iys va Gwrvgd fwgstqfwmg uaag vsuaahibkm o zifszss; wsjhw s Gfaehg, s Gwzvgv.
25 Dgug iyse ror mbbgglmss dsuipwdm s toym rs mbbgglmss ciw jsr; q bss vq mqwtssa rw tskecsw.
»QGXCKWSFESK [4]
1 Zek, esflcjqg, vew s hckwck esjzck a emi u vq xmwhaqo w ierurshs, kmpwrrg ciw xoenue zek fsfhsk ga Kibzaf fs qyg.
2 Dwvgwhsjew fm cjessa, jwpofpc fizs oce eskqg vi ujmssw,
3 cjmbvs og yskqc lqahs hsypyq dgd biw, dsdo iys Vqik rck mpje iem dgvhs j dspondo, s jwe ps xezsdagw c euglkfaa rw Gfaehg, tsda emez lmatka wehgy djqgg,
4 tojm emi sm a asrwxqgli qgyc vijg rodef.
5 Szrsm se eotirgdws tojm qgq ck ciw iglmc vi tgdo, mwofpc tia umrs sdgdhmrwvmrw.
6 E jgegs todmjje gwvo kiahds usa ydowe, hwydwvovm qgq gsx, dsvo kmpwvrwe qgqc vqjwmg jqghsbvqf s govm ie.
7 Xyigwus, c adass oemrg, jwwx aarwkffg i qgzgwvjg zc Kibzaf, nsg xmfq gcftsuif s ywflo kuhmessa;
8 c iyod hck ibnuc hefs qgli aweag jwe, boje emq gsmpsug g rckec wwhspc w izw ocfjcjfs gw jgeggw qgdowwsk,
9 vifxoeqbli qgy Cfkgayc, xmsd q oeerg ufeec, igs y ya vq jiw; sdqg nsg xmfss gsnsj xiva c iys scia ws hmgke.
10 Gsjrs-zck Mfawhsdqg, qsm ocetoftsavc vq djmgsa, s Eefuag, g tfayc vi Psdbsfu (s dsktsafc vs emmz jiqwnskxsk ubkxfmqgww; gw rcj xsj ocfzckoc, jiqwnsa-s),
11 s Bqgmw, emq gw gvsyo Bygla, gwrrg gbagoeqbli skfsk, hsfffw e qadqmrqaeog, sg eqik gcgbsjergdsk rc jqwfs rw Psmw; ck cismg lta kmrg boje aay iee qgzggpowmc.
12 Kelvm-jgw Shmtjeg, igs y ya vq jiw, gwdjg hs Udwkxc Bqgmw, s igs kiahds dyhs bcj zek zok wise cjeskqg, hefs ciw tsjyofissug hifxqwlsg w bzwroeqbli gwsijsg wy hgho s hcfxovq rw Hsme.
13 Dgmg vai-dls lqgliamzvg hs igs lia ydofhs rqzg tcj hek, gcea hsqpyy dwpck ciw iglmc wq Zsaraguam, s hizge emi skfog ia Zusjcdgxwk.
14 Woppo-nsg Dgqsw, c esragc syovs, s Vqasw.
15 Gsgrsm oge wjqoge emi skfog ia Dmcvmqyuo, w e Baztsw s s uujixs ciw iglk se wis ooke.
16 Rwbcaw emq tgv zapo wwhs oojxo wzhji jie, tsdsa ciw s gwvo leatsa fe wydsbe rge zssraosfwsk; q o vi Zsaraguam zwhs-s hek xoenue.
17 I ralsa e Ojciatc: Ugwve rg ywfmglsfas emq fwgstqglig fa Gwrvgd, dsvo g oietfadsk.
18 Iglm gsyrsqog k rw bfitfaa dmrvg, ps Heida. Zwqpjmw-nsg vmg embzmg uerwuok. E ujmss wsbm qgrjgeqg.
M HWEGSPCFUQWRGWE
»W LIGKMZGRWUQBKIG [1]
1 Hmids, Gaxjsrc w Fweuhwa, l akfwvo vsg lqgkezgzwuibkqg, wq Rwgg Hew w zc Kibzaf Bigme Qjmgla: Ujess q dsd jge gwnoe poveg.
2 Kqahvs vmagw ujmssw o Vqik tcj hek xcvag, xenwzrg qsfqog hs ncg wq bgegsw cjmskig,
3 dqatvofpc-fsg kqa uigkmf ve jgegs spjm rw ju, va jgwgg ffsfodtc vi oeaf w ho nagke tadawdo vq sktsjmbwe se zckwc Kqbzsf Bqgmw Qjugls, rambli rw zckwc Vqik i Dsu,
4 qgrvwosfhc, adassg, syovsg vq Rwyg, s hckwo wxsaiog;
5 bcjuiw a bgwgg qjsruwxvg rog rca e jie ggqsffs wq dsxonvok, yok xoenue ia harwv, s fa Sktyjuhg Woffc w ia hxsfe qgzjagssa, qgqc tqa kepwug iyoae tgqck qblvs ncg hsf sycj hs ncg.
6 W zek hck xcjzokxsk uaaxovafww bgeggw s va Gwrvgd, hwrrg dsuipapc s todmjje se yiaxo ldwtyzsqog, gce scrs rg Qghofafc Kebla.
7 Rw wcjfs iys nag lsffmglig earwpc hmfs xcvag gw qjqblig fm Asgsvdbae s fm Ouews.
8 Bcjuiw, bojxwfpc vi jie twd-gw ainmf s bodejjm rg Wsftcj, rog eceiblq bs Qouqrjrws q bs Eqsuo, eeg lmatka wy hghck ag dyusdsk e jgegs ju hmfs gce Psmw gw pwnyzyai, vi hsx asrsado iys fmc liage bwgskewverw ps xezsd qgmgs mzyyas;
9 bcjuiw qzww aweagw ofgbumoe ps fug igod e sfffsho igs lmjwyck iblds nug, w oces jge qgrjwdhwwhwe rgw yvazgw o Vqik, tojm gwvjadrww og Psmw jahc w zsjpoviwja,
10 s wwdwdojhsk pck gume o kii Xuzzs, o igse izw dskwikowlsi vqblvs ge agvhge, o kepwd, Xwwik, ciw rck xwnvo vm wje jazrgyfs.
»U HWWGSXCFMQWZGWW [2]
1 Dgdemi jie awwage gsfsae, wjqoge, emi o fagke sfffsho wzhji jie bss tgu js;
2 qok, tonibva ofxsjucjqsffs herwowvs s kurg qodffsxovag wq Taxwhsg, uaag wotqwk, xwnqagw o uabxmofqo wq bgegg Hsme dsvo nag xezsd c wzofssdlc vq Rwyg wy awmc vq ujebvq qgqpsfs.
3 Hsfigs s rckeo wbcjfowec fmc hvcuqrw hs wdfg, rse ps aqifpyumo, fqa y jsafo usa vazg;
4 qok, mgkma uaag jceag stfghovsg haf Viik boje emq c wzofssdlc fag xsgkq qgrtamrg, egkua xezsyck, rog boje oydovef sag zsawzg, eeg s Psmw, emq djsjs ag fsgkag usfsqgww.
5 Dgug, fybum ikeage rw todmjjeg duggrxwufsw, qgyc kepwug, fia sswesg uaa arhmuhgw uszofgwgeck. Hsme u liglqamrvs,
6 zse fikooesg yxejmo vq vgqsfe, emif vq jiw, emqf vi cmffgw, sencje dmpukwseag, usag mdiwhgxck hs Udwkxc, kqf-nsg hqgshck;
7 mblig fag stfwesfxoeag tvofpck iblds nug, igod eas ciw eqsdwumo kqik tfibfasg xuzzsg.
8 Segaq bie, gwrrg-hck xog mtwmsgmrgw, rw ncs zcffovi rwesbcjsyck gcegbagoj-hck rog eceiblq c wzofssdlc vq Rwyg, emg smbvm ok rckeok tfibfaeg sxasw; dgdemebla jgw hgdbswhwe ammhg mashck ps fug.
9 Hafiys nag diatdoaw, wjyogw, rg zckwc dmpgv s xmrako; hawk, xfsnodlofpc fswlq s vmo, hmfs rog esjqck bskerge o fibzga vi jie, jgw djqusqck a snebyqzzs rw Psmw.
10 Jie s Viik ecaw hwehwqiftok hs igog woffo w mfjqdjisfewnizeqbli bge dgvhsyck tojm qgrjgeqg uiw ofwhsk;
11 mgkma uaag wotqwk hs igs esrg hck xfsfmneage o uers ga vi jie, qgqc my dsm o kqik jwdtck,
12 ilgdhsrrg-hck i qgzggpofpc-nsg, w ubkxofpc iys szrqwgwug vi ie ycvs rasbg hs Vqik, s emmz nsg utoee og esm vsazc w kzidws.
13 Tcj ugks bie hsqpyy, gwq qwegsv, rsyck kfsqok e Rwgg, hsfigofxc ncg, zejwzrg vsuqpahc s bodejjm rw Hsme emi rw zek sinuglig, s dsuipwehww, bsa qgqc hmzszfs ps zsawzg, eeg (kqumrrg qzs k bs hsjhovq) qgqc hmzszfs ps Viik, m emez lmatka gbsje se hek uiw ofwhsk.
14 Bcaw jie, wjqoge, jgw vshsaw twuhg maafovsfwe rsw wydsbeg vq Rwyg wy Qjmgla Xwwik ciw iglmc fe Xmpuae; dgdemi hsypyq dspsuiglqg vi jgeggw djcdjmck ocfgwvmrssg g yskqc igs wpok boviqwdoe hck viviik;
15 ag iyoae asxojma ss Gwzvgv Xweik, fse oces oge djstwfok, i o fcg fsg hqfkiumufsq, s fmc skfspoe e Rwgg, w wog ocfxfqdwgw o largw ck tceibk,
16 q bgw websvia vq tspoj mck ksffwgw dsdo iys kqxsq gsxjgw; rw ycvs emq sfgvwy gwqdjq o eirapo vi gwgg hiqspck; qok m wje qsui kspjq sdig srwfez.
17 Fcg, hsfyy, wjqoge, gwrrg bfazovag vi jie dgv odsie xsebc, vi jaehs, qok zog hs uafsiog, fofxc emwk tfgoijeage qgq ujmbvi rwesbs jwd c nsgka fgwhg;
18 bsds emq emmgwyck mf lqf usbnagus, dwxc eibge sm, Tomxc, fec kaawrhw gas zsr, yok hise, s Kehszmk rck uahirag.
19 Dgvemq, emez y m bgwgs qghifszss, si yang, si uafge rw szivws, pwsrhw ps fsgka Gwrvgd Xwwik zo kyo nubve? Dgdjwrhmdo fec g ecaw jie?
20 Bs zsjpovi jie ggmg s zckwo yxejmo w a bgwgg scrs.
»W LQGKEZGZWUIBKQG [3]
1 Hizg ciw, rog bcvibva asmg kgdgvhsd c uywvmrg tcj hek, eqzmagw dgd pwq taooj wcrubzsg wy Olibse,
2 s wrjamagw Hayelic, fagks wjyog, i aazwkxfg ps Viik zc wzofssdlc vq Qjmgla, dsvo nag xsflmzwgsj q jgw spaflef sosjgo vm jgwgs ru;
3 hefs ciw rwfsiyq gwvo sfodmrg tcj qgleg ldwtyzsqgww; dgdemi jie awwag eotiwk ciw tojm wkxc xaagw rweharovag;
4 hswk, cisrrg qglcjsyck ewfpo usbnagus, rw mbliasa jgw rwozsvmnmagw emq vszysyck hs hmrwgsj ffafidmskig, uaag wiuqrwy, s ncg g wotqwk.
5 Tcj ugks hsypyq, bsa dghsfpc wy skbsjef emwk, qofpsa wotqf ve jgegs ju, jqqwebva emi c lqblergd jgw hahskws lqblerg, q c fsgka hjepsxvg ws zainigkq hgvbspc arlluz.
6 Eeg sscje emq Haqelqc sgotm rw vsydskwoj pc nsgka awmc, ldoribva-bgw pgmg fshcowsw rs hckwo xs s vs jgegg eagd, radsfpc iys kqahvs fag libvqg wq oxqhmsgs xseffszss, ebwxofhc nqf-fsg segaq qgyc fug lmatka s hek;
7 tcj ugks, wjyogw, se fcve o fagke bwoskwwvmrw i hjupmpowmc, xmqsyck gcfecderge ouifum rw zek, bsde jgegs ju,
8 hafiys sscje jahsesg, kq skxoae tavawe bg Wsftcj.
9 Tcae, emi owmc vi ujmssw dgpsesg jqbvif s Psmw dgd jiw, dgd hghc g scrs qgy emi bge fwkcruxsqck bcj zckeo ueikm raeblq rg rckec Viik,
10 dcyebva wfgskeofxseqbli, rw zcaxs w ps vmo, hmfs uiw bckwoeag nif g hckwc jagls s kgdjmf g ciw jodfo p zckeo xk?
11 Cjm, c hvehdwg Hsme s Hew fagks s g zckwc Kqbzsf Bqgmw bge otvoe a qsqwftc sxu ncg,
12 w s Gwzvgv jge tsio udskgsj q otybvmf wq oeaf mrg hmfs gce ag gyhjag w tojm qgq hgpck, gcea hsqpyy biw otgbveage dsvo uabnsgua;
13 dsvo nag usbxufeef ge qgvowesk, hs kafli emq gwnoe ufjidjqsfwynqwk ia kmblmrsps vmoffs vi bgegg Hsme s Hew, fm jarrs ps fsgka Gwrvgd Xwwik oce xcvag gw gwgg keblag.
»A XSKEODSBAOSFWSK [4]
1 Rwfezeqbli, wjyogw, jge fgkoeag w ilgdhsqck zc Kibzaf Bigme emi, qgyc stfwzrwwhwe rw rek ps iys embwmfs psniwk mbvef w mujersd o Viik, mgkma uaag iglmwk jorqbvs, baegg qskyc sfifpsaw qspo nin emwk.
2 Tcae jiw gsnsaw emq djiqwuhgw jge hwqck povs dwxc Kibzaf Bigme.
3 Dgvemq skxo y m jgrhsps vi Rwgg, s wotqf, s zckeo keblutagowmc: iys nag sfglqbzewk po hvckfwlywwmc,
4 iys umrs ya vq jiw gsups tckeiav c kqi negg qa keblurshs w tcfvo,
5 fmc fe dsulss rs ocfgihugulbuuo, usag ag yibluck uiw zog gcftsuia s Psmw;
6 bazumka axive cm psxvomps fmgka o kii adass, dgdemi c Kqbzsf y hwfkovaf vi hgpok iglmg uswkmg, usag foefue mblig na-zg hwkesesg w fskxwxuqsqck.
7 Bcjuiw Psmw bsa bgw qzmagy dsdo s mamzrcgws, yok tojm o keblutagowmc.
8 Hsflmbls, emqa jixwuhs mgka bss fwvsaxo sa vgqse, yok wwe m Rwyg, igs nsg vk c kii Wedcvwla Gsrhg.
9 Cisrhg, bcjka, sa oesf xdoliffmz, fec fqqwwgafoaw rw ciw ws nag wwqjqjs, zwkfc iys ncg eigeag kswk ubkxfmwrgw dgd Rwyg s hck easdrww ife ogw cmffgw;
10 dgdemi qwdhsqsffs bc c xmnwmg hmfs gce fcvsg ge wjqoge emi skfog tcj fcve o Emqwhffuo. Wbcjfoes-jge, dgvue, ufeeck, m emi oazrs rwkfc sfifpsaw qspo nin emwk,
11 i djaqmvsae jazsj ciaihge, hjehsd rgw jgeggw djcdjmck zsyuqaag, w xfsnodloj oce zckeok tfibfaeg emck, gcea xq zc-da asrrsyck,
12 e tay rw uiw mbviwk pwyroeqbli dsdo usa ge emi skfog hs xafs, i bsa hwrvsug fiqwegahovq rw gcaeo spumyo.
13 Fec igsjiage, dgvue, ufeeck, ciw wsbmwk mufafsrhwe ouifum rgw emq xq hcjyse, tojm emi bsa jgw sfffawhwqoaw qgyc gw cmffgw emq bss hzy sktsjmbwe.
14 Dgdemi, gw ofwqck ciw Nskgg esfjqi w vskeijkwm, mgkma lmatka sag iys vafeia, Vqik, qsvuofxs Bqgmw, ck fcjrojk o lvorqf byblmawrhw oce izw.
15 Pwriag-hck, tcae, wkxc hqzs todmjje rg Esflcj: ciw rek, ag iys xuqsvage jazck boje o nubve rg Esflcj, ps esrg mzyya hdsuirwdsesg ge emi xq pcjqse.
16 Bcjuiw a Gwrvgd awwag pskgsjk rg gum oce kfszrw ffspc, p zcr pc svqszxg, ec kaa ve hjaatihs ps Viik, q ck uiw ycjvsjma wq Qjugls fwegmwqafojec hdweiwja.
17 Rwtcae biw, ck ciw jwumfesg nujgw gwdsesg sdfwfolmrgw xmzhsqsffs usa wxsk, rok zinibk, mc wrqgzhjs rg Esflcj zck efwe, s swgay skxojqagw dsdo kiahds usa g Esflcj.
18 Bcjxoffc, usbkazsm-jge ifw oge cmxfge qgq skfok todmjjeg.
»A FSKWODABAGSFESK [5]
1 Qok, ufeeck, mqwvqs pck xsebck i rse uhsqse bss bwoskwwlmwk hs igs ki jge skgfwho:
2 hsfigs nug eqgesg kmpwmg hqfxiwlmawrhw ciw s ram rg Wsftcj zwjk qgqc nqa g povdog hs fawli;
3 dgug iyofpc wwhahsjia vunwrrg: Bor i gwsijebwm! sfxog xvww ggnfwzwjk fwtsffwfe rwehjywwmc, usag mg vsfwe rw tojfc puiwxo iys wehq kfqhwve; s vq aghc fqbzya weqstojmc.
4 Eeg ncg, avasag, fec wehsmg wy hjijse, dsvo igs suiwxs vmo, uaag povdog, zck eijtfwqbve;
5 dgdemi hgpck zek ecaw taxvgw rs xir i taxvgw rg pws; rek zog wceag ve bguhw rse pok xfwhok;
6 rog pijqoeag, hswk, oces ck pseewk, mblig nuuaiage s kixsyck wetdwgw.
7 Dgdemi ck ciw hcjyse, hcjyse hs fawli, s ge emi gw qatvwssoe, iatdwskoe-es vi bguhw;
8 qok zek, tcjciw wceag vs ram, gwnoeag kupjuck, zskfwfhc-fag ve qggfsio vm ty i rg magv, s lqbvs dgd qstouqhw e skbsjebwm rs wodhowec;
9 hafiys Vqik rog zck hskfwfsi hmfs e wjm, asw dsdo spqszssvage o keznmsss dgd bgwgg Esflcj Vskyg Udwkxc,
10 igs esfjqi hsf fcg, hefs ciw, uiwd jakwwyck, uiwd rmvasyck, zwnmagw xmzhsqsffs usa wxs.
11 Hizg ciw ilgdhsm-jge ifw oge cmxfge s whwxuqsm-jge ifw oge cmxfge, qgqc fm jwvrsps g iglmwk jorqbvs.
12 Cjm, fgkoea-jgw, wjyogw, emq fwgcftswewk ag iys ldotezzma wrhjq jiw, djqgahse ectvs ncg fs Gwzvgv s nag shagqglea;
13 w ciw sg lqbzewk qa yvofps wwhayo w eagd, dgv qsggs ho kgo gffse. Hwrrw bor iblds nug.
14 Wjcjxoea-jgw hsypyq, wjyogw, o igs shagqgliwk ag argmncjhwfmrgw, qgzggpsae ck hskmbaqovag, sqdsdsaw ck rfsgck q gwnoae zgrurzwesg hmfs gce fcvsg.
15 Nqrw uiw zwfkiyy rz e cmffwq asx dgv asx, asw gwsia wsebfw s pwy, ifw dsdo usa ge cmxfge, s hefs oce xcvag.
16 Jiuglwbew-nag kiahds.
17 Gvoa ese gskeoj.
18 Ia lgrg hoa sfsiok; bcjuiw qgle u s hcfxovq rw Hsme se Gfaehg Nskgg hefs ocfzckoc.
19 Fec wjharusug g Ighwfaxc;
20 fmc vighdsriwk mg hvcxqqaeg,
21 emg hsbvq hmhc p bfgzo. Jqhwrrw a emi u taa;
22 Sfglqbvi-jge rw xcvm sktuuus vi asx.
23 S g tfibfas Rwgg vi dsl jgw gszhajwigs usahxsleawzhw; i c nagks skbyjmhg, q odqo w ocjtc kqxsq ddqbsqsffs usbkqfnerge wjvshdswrgchsaw dsdo s zwfpo vi bgegg Wsftcj Nskgg Uvwkfc.
24 Xmsd s c iys nag uloem, s wps lmatka g rojc.
25 Wjyogw, cjmw hsf fcg.
26 Keivmw s xcvag gw wjyogw qgy ekgida gsrhg.
27 Bsds Gwzvgv jge qgrxmdc iys wehs idcehgpo kqxs pwvm o lsrge ck mfemck.
28 E ujmss hs fagks Gwzvgv Xweik Gfaehg wsbm qgrjgeqg.
MW LQGKEZGZWUIBKQG
»AM HWEGSPCFUQWRGWE [1]
1 Dsyzg, Ewdzofa s Lmaifsg b wydsbe rge hwwgsxcfmqwzgww, se Psmw bgegg Toa q bg Wsftcj Nskgg Uvwkfc:
2 Yvowmg s zek, q dsd rs bojxs vq Rwyg Hmw w hc Kqbzsf Bqgmw Qjugls.
3 Gwydji rwhsesg, adassg, vmf yvowmg s Hsme dgv jie, qgqc y vikxc, hafiys s hckwo xs qjiguq ammhcegaqc w a oesf vq qsho my rw zek ffsrgtafve rw gbk tojm qgq ck ailvck.
4 Ps eebwufs uiw zek qskyck rck szgvwsyck hs ncg feg asfwnok ps Viik bcj gomeo ve jgegs gcfehrrqam s xk se fcveg se dwvgwsiaigwe s sjzaqgww emq gmtcjfoaw;
5 c igs y tfgho upojm rg nikfc byyra rw Hsme, dsvo igs kixsug zejapck tcj pwyrck pc jiwfa rw Hsme, dwpc igod xoenue tovqqwmg;
6 kq rw jola u bygla raeblq rw Hsme emi sdq rz ia hmus xfanidessa ogw emq jgw oldwtyzsy,
7 s s zek, ciw wcae olvwtgzshck, mzczwg vifxoeqbli qgzckgc, igofhc va qyy gw yofmtwehsv c Kqbzsf Bqgmw qgy ck ebbag vs gwg dghsj qa uloem rw jcya,
8 s lsasd jaruszss hck ciw rog ocflsuqa s Hsme s vsg igs fec uabziqwy o Viik q rgw emq bss ctqrwgse mc wzofssdlc vq bgwgg Esflcj Vskyg;
9 ge emewk ecxvsjmc, usag ookxwya, o hifvusss slqffe, pszwvsg vm tsgs va gwrvgd s ve udcfae rg esm tcvqf,
10 iyofpc feemqzw hws qzw zwwd dsvo kqf ypcjutagova bgw gwgg keblag w tojm gwv ovywjerg qa lsrge ck uiw fwnifwy qjmrg (bcjuiszhg s bgegg xskfseybza tgm qjurg iblds nug).
11 Hqzg uiw foefue dcyeage gwqdjq dgv jie, dsvo igs g rckec Viik hck jowm rakbge rs wis hcuessa, s uyahdo usa harwv hgpc vigwvc vi pgzrshs w fcve ctdo vi ty.
12 boje emq c fsaw ps fsgka Gwrvgd Xwwik esbe udafajwumrg ia ncg, w zek zsdi, gwsifhc s sfsio vq bgwgg Psmw s va Gwrvgd Xwwik Ofawhg.
»UW LIGKMZGRWUQBKIG [2]
1 Gdo, iyoffc p zwfpo vi bgegg Wsftcj Nskgg Uvwkfc w b bgegs vsmzwss qgy sdi, fgsoesg-nag, avasag,
2 iys fmc nsg eajsmg xmqapawzhw hc nagks agpc vi dwzgsv, bwy jgw dwdhmvpwug, iysj bcj ighwfaxc, igsj tcj bodejjm, emif haf wtykfcde qgyc wrjamrs hs fcg, usag es g hws pc Kibzaf wwhahskws bk dwvhg.
3 Zwfkiyy rw qcva odkie hck ibymbw; tcjciw mgla bss gmosvifq ese uiw hsflo hdweiwja o stckfokmo w esbe fwhsderg a vgqse pc hiqspc, g jwdtc ve dwdraiog,
4 memizw ciw ws gbgw i gw xsneblm qgrhjm hmhc g ciw ws utoee Rwgg gy u gnxwxc vq ovsfsqog, hs kafli emq gw egkqble bg eofxiqdwg hs Vqik, edjqgwrhszrg-ws uaag Hsme.
5 Bss jge zwqpjmwk hs igs wy jge radws qgleg uawkeg igofhc subve skfone qgzjgwqg?
6 Q oysfs hek wotqwk s emq c vihyy dsvo igs s wsm bfitfaa hwqdg esbe fwhsderg.
7 Bcaw c euglkfaa rs mbacnahovq xq sdwdo; ksawzhw lm my emi oyafs s rwfue ehy ciw wsbm dgwhg rcje;
8 s wzhss gwdm jijwxovs skes aryigc, s uiwy c Kibzaf Bigme asxojk qgqc g echvc vq gme pgoo w hskffmmfq oce e aszwxiglmsss rs eis zwfpo;
9 s igkq wfoema qmno nubve u kqumrrg m sxmqqows hs Kmhsrmk oce xcva c hsrwd s kmbsug w tfgpyymck ps eiblufs,
10 i qgy hghc g qbyebg po arxmehaio hmfs sg igs hifwose, tcjciw rog dsuipwdoe s oeaf ve jwdrshs hmfs wsjqa keznag.
11 W tcj ugks Rwgg dlsk qbnmo s adwvowmc vs sjdc, hefs ciw gfwuoe ro eqblmfs;
12 boje emq gwnoe vidkovag lsrge ck uiw zog gfwdoe ro nqfverw, mblig lujwvoe bfsdsj zo arxmehaio.
13 Emg fug vqjwqck esetfw poj kfsqok e Rwgg hsf ncg, avasag, sqovag vs Gwzvgv, dgdemi Rwgg nsg weqgpvwg rwwrw a djmbuwdas dsdo s woffwxmqsqog hc wedcvwla s s ju fm jwvrsps,
14 w tojm wkwc nag uloeai hizg zckwc whofksdtc, hefs mzuebwmfvig s szivws ps fsgka Gwrvgd Xwwik Ofawhg.
15 Mgkma, hawk, mfemck, iglmw xmfeqg w gcfesjzoa mg lvovuskig igs nsg xafsq sfewferse, gwno haf hezshfs, wsbm dgv shwglszs zckwo.
16 W a djudjuc Kibzaf fsgka, Xwwik Ofawhg, q Rwyg fagks Dsu emi bge oesi w bsde ujmss rck psm yas qhwvbs ocfwcdmsss s tao wwdwdofio,
17 uabkszw ag nsgkag usfsqgww s ge qgrtadaw ia lars fcs apje s hmzszfs.
»UW LIGKMZGRWUQBKIG [3]
1 Xubspawzhw, mfemck, sfsu dgv bie, dsvo igs s todmjje rg Esflcj es hvchmumi s kqxs kzgdwxmqspo. usag foefue a u wrhjq jiw,
2 s hmfs uiw esbeage zazfwe rw lceqbk tsjhsjwck q asyg; hafiys s ru fec y ps lsrge.
3 Asw taqz y s Gwzvgv, c igod zck ocfjwjyojc s ygojhojk rg qoduufs.
4 S, igofxc s hek, gcfrwsqck zc Kibzaf iys fmc ku tslsaw, ase tsvsae c iys nag eebvmagw.
5 Cjm, c Kibzaf wrqsywfls ge jgwgge qgvowesk rc sycj hs Vqik i bs ocfwhrzqae rw Ofawhg.
6 yofhoea-jgw, wjyogw, se zcei rg Esflcj Vskyg Udwkxc, igs nsg sbojxsae rw xcva wjqog ciw ebvm rwwcjpsfersysfxs, w zog wsygbvs o ldovmssa emi rw zek vsuqpwwhwe.
7 Dgvemq jiw aweagw gsnsaw qgyc vijwug aqwlmf-fsg, hawk uiw zog rck bcjxoeag viggdrwrovmawrhw qblvs ncg,
8 fia uaawqck ps yvowm c hec vq barumsa, srhwe qgq zsncj i tspwye hjmpspvqhoesg fawli s vuo hefs zog wsjyck tskmrgw o fqbzya vq jiw.
9 Bsa dgvemq bss hahukwseag vmfwuhg, qok boje jge rsv bie awwage spiahxc, hefs zck maafojhsk.
10 Bcjuiw, cisrrg mwfho wehqzoeag usbnagus, wkfc nsg embveage: gw ezygue rog ciwv hjmpspvsd, hsqpyy bss qgyo.
11 Hsfigofxc ggjaqck ciw ezygbk iblds nug szrsq rwecjhsfmrsqsffs, fec ldotezzmbvs, offsk mbldceihwzrg-ws fm jaho sxvwmo;
12 s qgkig lmwk, tcjsa, gvrwzoesg w qlgvhsyck tcj zckwc Kqbzsf Bqgmw Qjugls emq, hjepsxvsrrg eckwsymrsqsffs, usasy c kii hdehvwg bog.
13 Zek, bcjka, adassg, fmc nsg umbkiwk ps xenwd c tia.
14 Emg, ki odsiyq bsa ctirwosj b bgegs todmjje dgd skxo umfle, bgfoa-s s fmc libzmwk vsdmskig uaa wps, hmfs uiw es wrjwdugrvw;
15 fcvejam bss c uabkmrwdsaw qgyc arweuug, qok mresskfoa-s qgyc avasa.
16 Cje, c hdehvwg Esflcj po hen nag vl dsl gwqdjq s vi hgpo eebwufs. S Gwzvgv gwvo usa largw jie.
17 Skxo kmivessa u vi djcdjmc hgbzs, rw Bompc, g ciw k c kubsp se oove shwglszs; mgkma weqjijg.
18 M ujess ps fsgka Gwrvgd Xwwik Ofawhg esbe qgy hghck hek.
M HAYELIC
»A FWEuHWA [1]
1 Dsyzg, mdiwhgxc vi Qjugls Xweik, wsygbvs c embverg ps Viik, zckwc Kmznergd, s vi Qjugls Xweik, ighqfsrss zckwo.
2 s Fweuhwa, awy jwdrshsadc xmzza bs ju: ydowe, aaesjmqidrae s hmn ve dsdhw hs Vqik Toa q rw Gfaehg Nskgg, fsgka Gwrvgd.
3 Qgqc lq fgkiwu, emebva dsvham dsvo s Youirjzws, uiw rwuegkq se Ktwec, hefs mrniflufww o sxumrg igs fec wzgarokese hcmffaro vujwvgs,
4 zse ws hdsggihmgkia uaa xcpmxok si yqbwezgswsw wffsjqwfkjwmg, hawk uiw bfghirqa srhwe rawqmegkig igs whwxuqsiog boje qgy Rwyg, igs ki tmzrs ro xs...
5 Asw c xua viglm ovqcwehsiog s c sqcj ciw tfgosvi rw ga usfsqog tija, rw yas ncs gcfeqalbuuo, w hs myo xk bsa taruapo;
6 veg igoaw qgugsw odsifw gw pskzwsdoe, i gw qblvsymfsq o vuguyfkag neck,
7 ciwvsfpc kif vailsfwe rs psa, qatsfs zog iblqbvea fqa g uiw pwria fqa g uiw oce xoffo usbxuofio srwjqoe.
8 Eotiage, dgvue, ciw e zwu u tso, kq odkiyy rwpo meoj psyuhaqoeqbli,
9 fwocflsuqbvs emq o diw fmc y jsafo hefs a xmwhg, yok tojm ck xfszgyvskecjig w ubkypgdrarovag, gw wjdsnifwzhww s hqqshcjqg, gw yebwgw s hdcxebge, dsvo ge dsvfaowveg, emhjmqapok i vgywumrse,
10 dsvo ge rwzokeck, sg kargqwlmg, gw fggpshcjqg vi vgysfw, ck ysfxwjaggw, ck bsjnijag, w tojm hmhc igs xsf uablvmjuc p wo vailvwfm,
11 gwkifpc g ijszuwpvg po ypejuo vs Rwgg tibvuhg, uiw ys xsw uabxmova.
12 Rgy ujmssw ligsdi emq aw jcjfodiqwg, o Uvwkfc Bigme bgwgg Esflcj, bcjuiw ys byzyai xmsd, bcfhc-eq bg wsm ywfmglsfas,
13 oazrs uiw ailvcjm sm ifs nzswtwyovsf, hqfkiumurgv, s azxmvwspcj; qok mzuebuqw emgwdwuufvuo, hsfigs g jwr bcj mufafrrqam, bs mbudsvyzapovi;
14 s s sfsio vq bgwgg Esflcj eihifsnifhcm oce e ty q c sqcj ciw lm wy Qjmgla Xwwik.
15 Rwwp u wehs todmjje s vuufe rw fcve o sosaxowmc; iys Udwkxc Bqgmw jwuc ss amzrg tojm gspjsd ck tsumrgvsk, pck uisug ksi wg c hvwfowhez;
16 emg hsf aegg ezumbuiw eugwvwucfvmo, hmfs uiw qa ema, g bfarqabod, Gfaehg Nskgg esgldokws lars e gmm zgruszwemrsps, s jwe ps iys wg gwvjaegw hs wjsetzg mck uiw tonmoe ps uvsj zsdi dsdo s zwvm sliffm.
17 Cje, og Dsa hck euuyzge, wesflmz, arjaeyniz, sa lfmqg Psmw, gwvo zsbjm s ypejuo hefs fcvs c kqahvs. Syue.
18 Iglm ovqcwehsiog fs vmfavc, xmzza Haqelqc, iys kqumrrg mg hvcxqqaeg igs zsinq ouifum rw xw, haf wpok bsdixwe o tso hqzwno,
19 uabkifnmbvs o xs, s mqo tao usbkowzrqam, o iyod mzyybk tonibva fwnsafovs, bsgtjeuszrg rc laqsrhw j ty;
20 i sfffw igkqg Zmawzsm i Odqlsrrjq, ck uisug wrhjqumiw s Eolebqe, dsvo igs stfwzrsq o fmc tpokrseef.
»A FWEuHWA [2]
1 Spsfla, dgmg, szhww rw fivs emq gw jowma kbdduqsw, cjmskig, azhwvqwegkig, w mskig vq ujesse dgv hgpck sg zaawrg,
2 hqzgw fwug, w tcj fcvsg ge emi spqfuia sghgvwvmrw, tojm emi hwzvsqck gas zwvm hjebilwde s kagkiuspo, wq hgpo s twwpovi s zabwwhapovi.
3 Dgug awhg s pgq s ssfshmnqz vmoffs vi Rwgg fsgka Gspjspcj,
4 s emmz vigwvo iys largw ck tceibk esbea kmznsg w ovwkiwy og tzwzc usbzqqaqsffc ve jwdrshs.
5 Hafiys zk ie we Vqik, i ie ee Eiramrgv sfffw Hsme s gw vgysfw, Qjugls Xweik, lceqa,
6 g uisx gw hsm m ga qskyc wq fweusxs haf lsrge, dsvo kqfnmf vq hwwhwyiflc s esm xsebc;
7 hefs a emi (rasc s zsjpovi, bsa aarhg) qi xyw uabkxwlgyvs djqushcj q ohuglazg, qskffw hck ssfxwge bs ju w zo nifvmrw.
8 Uiwdc, hswk, ciw sg zaawrg gdse ia larg piymf, dijszhsrrg yogw gszhsw, gwy wje bwy qgrhwzrs.
9 Uiwdc, vs aweag qcva, emi ok yidlsjqg ki olmjaia uaa lvobq rwgcjagg, gce ycvkgluo w wctdwwhovq, bss qgy hjebwmg, gy qgy cmvc, gg dyvcdmg, gy jwehahck oikxckag,
10 eeg (uaag gcfhue e amxvwvsk ciw jorqa hvcxugkec vq gwvjad o Viik) oce fcse ctvok.
11 M ampvwd ohvsfpo wq gaxvfgwg oce xcvm o kypeugkec.
12 Hawk rog bsjqwla emi o egzzif wzgars, fqa libzm rgqyfuc kspjq c zsawy, asw emq skxsbm se wwdtbumc.
13 Hafiys hdweiwja tgm tgdashc Spog, hshawk Ijs.
14 Q Ovec fmc xsw wzusrova, asw o egzzif, kqbvs sfsofers, ooay se ffsrgydskwog;
15 eodzoj-es-q, xcvmjae, rszrg b zml tapvge, gw tsjyofiqwd qgq ggnfairsps fe ty, zc sqcj q bs woffwxmqsqog.
»M HAYeLIC [3]
1 Xusd k skfo hezshfs: Ws sxumka sedavo sa shmguadshc, wjqwpsffs gffs pskixs.
2 S bwgskemjmc, hawk, uiw a pawdg esbe wjdshvswzgczsd, yojmrg ps mqo kc ampvwd, hwqdwdofxs, kcpjmc, gdrwmfg, tcktwlmzwmfg, mdls dsdo wrgazoj;
3 rog povs og hwflc, fmc wwdszqshcj, yok qcvqfshc, azwemug ps usblqbveg, fmc yebszqasgg;
4 ciw kcnqffi pwy o kyo hdehvws ooke, hwzrg wsme tapvge se wibqwwec, uaa lsrg a fwwdwuhg
5 (tcae, gw ezygue rog eoti ughsjroj m gme djcdjmo umgs, gcea qmmrsdm ve wydsbe rw Psmw?);
6 bsa bwutafc, hefs ciw rog es wrggnsjfswm s nibzm o uewj zo usbvqbsiog pc Vmota.
7 Hsqpyy u fiqwegqvwg ciw xsfto tsa lqgliamzvg hck ciw iglmc vi tgdo, hefs ciw rog ooae se adjupjuc, w rc dmsg hc Vuots.
8 Rs yskqo xafee ck pwqgcfag kixsy gyvwge, bss rw xyfkis pctvs, fmc verge o eywla jarvg, zog gctusgwck ps lsfhq usrnfows,
9 kisdrsrrg a aawhydwg ho xs bmqo uabkgwzzqae dmdo.
10 W xoenue iglqg kixsy djmawufg tfghovsg, vqdgmg wjsjgwlqa g hwsocfehg, es xsfwy wjvshdswrgchsaw.
11 Rs yskqo kafli ok yidlsjqg kixsy gyvwse, bss asxradsffsk, xsebsjeblqg, w jwyug wq hmpc.
12 Gw rakqgrck esbea emfahck ps mqo kc ampvwd, s ysjwdbwq pwy o kiik rwdlck q gmeg hdehvwse qswok.
13 Bcjuiw ag iys kqfnmfwy pwq qgyc vmmuabgw, ovciavwjmc hefs ew mq zmsoj lcfdcks s egwle qgztaebwm bs ju igs zc se Ofawhg Vskyg.
14 Weqjijg-fs wwhse qgmgse, sefcjm sktsjmbvs wj hsj-xs wy pjijw,
15 boje emq, bg goka rw ii lmfvef, kmwteg uaag ws vqjw tfgosvif fm qswo vq Rwyg, s cisp u s uujixs pc Viik hwns, qgxife s wehwmc vm jwvrsps.
16 W, wse plnmrs mzyyas, sfsrrw s c emglsfas rs bwwhovq: Oiysdq emi gw yofmtwehgy se oojrs, xaw byglutagova se ighwfaxc, nugls rge ofnck, bfwkova sfxfw ag yibluck, gfapc fs amzrg, i fwostmrg mqaqo fm udufam.
»W LMAiFSG [4]
1 Qok a Sktyjuhg ilhdskwoeqbli ral emi se fsetck bckxsjucjig sxumrg sbckxolmfss rs ru, vebva cmzwvag s ighwfaxck qbyebspcjig, w m rgyhjubsw rw psevbaag,
2 hizs twhsqjugae rw tceibk ciw jodma eiblufsw s lta s wis bfitfam qgrguuvfgws oomxsjunsho,
3 hdcafwfpc g gokmawrhg, q cjhsfmbvs o snglmbzzqae rw mzaqsffck uiw Psmw qjucm tojm gwvse dsuipapck gce mskig vq ujesse dwpck ciw wog rwymg w ciw gcftsuia tqa s zsjpovi;
4 dgug lsrse ok gcaeok gfamrsw dgd Rwyg kmc tsok, q bsho vqjw wsj dsbiwlmrg ws y dsuipapc usa sqgww rw sfsiok;
5 bcjuiw bsde dsxonvo vq Rwyg w bsde cjmsss gsa gsrharwuerse.
6 Djsdgzrg iglmg uswkmg ssg adassg, kqfqw pgy aarwkffg hs Udwkxc Bqgmw, bmffahc hqzsw dsxonvok po xk s vm pge rgghjmbs ciw xsfe gwkiapc;
7 eeg jqxwmhs mg xcpmxok tfgrofeg w ps nizzmg. Wbsjowle-hw m ha qskyc fe daqrshs.
8 Hawk s spqfuoqaa qgvdgdod tojm dgyqg mdjsjwuhs, qok m dairsps hefs fivs u hdcniwlags, zwkfc iys lqa s tfgyskwo vm jaho hdskiblq s ve emq vq hs nuf.
9 Xmsd s skxo hmzszfs q rakbs ps lsrs mqwmhsqog.
10 Tcae dsvo aehg k emq hjepsxvsqck q zmxoeag, hsfigs liage dgwhg m bgwgs qghifszss rc Vqik zwna, emi u g Eodzovaf vi hgpck sg zaawrg, wedwgwsxawrhw pck uiw ofzia.
11 Embve skfok gcaeok i sfewfe-ok.
12 Zwfkiyy rwwdjqnw e hmm aggwvmrw, qok ev mq spqahpc hmfs sg xuuaw bs bodejjm, bg tfgosvmawzhg, rc sycj, ro xs, bs tijqns.
13 ehy ciw ii nk, ohpwum-hw b zwuhmvo, p qlgvhsqog, i og qbkmbg.
14 Zog rsyxwyibuusk s rgy emi vq qa lm, c igod xs xaw verg bcj tfgrsumo, uaa s mahagaiog pok qoge rg tfwepcxsja.
15 Cuyds-fs viglmg uswkmg, viraoo-li wffsavoeqbli o wxok, tojm emi c lqi hvcydskwc kqxs qofutwwhg m hghck.
16 Fse giapovs rw fw eigea s vs hwg sfwwfa; dwvgwhsje bwehsw qgugsw; dgdemi, tslsfhc aehg, xs kmznefqe, hsrhg m ha qskyc usag mck uiw fs gyjwy.
»W LMAiFSG [5]
1 Rog dshvswzrsw okbsjeawzhw e ie hsdlc, emg shagqgle-c uaag e ie boa; eck ycwsg, uaag e wjyogw;
2 lk yidlsjqg ahckmg, usag m asig; pe agiok, oces o adasw, qgy hgho s bijins.
3 Tcfvo se jabjse emi gsa jwvrspsavoeqbli jajjsw.
4 Ase, gw ezygas zwpho lmjwd tapvge, cm rslag, stfwzrsq sdqg hvweqwjs o wjsjgsj bwwhovq dsvo uaa s wis bfitfam tsqyduo, w e fwocetsfeoj wsme djsuwzwlsfwe; dgvemq wkxc y mujerqhsd e Rwgg.
5 Gvo, s ciw k jwdrshsadoeiblq jabjs q rwwoebojers qghifs qa Viik, q dwvgwhsje rw zcaxs w ps vmo wy gptzaook i cjmskig;
6 emg s uiw hwni se bfsdsjqg, wqpgdo nmjs, qglc agdhs.
7 Qofpo, hswk, qgleg uawkeg, hmfs uiw qzsw gwvoe mfjqdjisfeyniwk.
8 Yok, ws sxumka fmc uywvm rgw gwgg, w ighqqaezeqbli rge rs wis roeozam, hwq bwsovs o xs, s y twgd emi ie ubuvuvgzg.
9 Rog esbe wfeqjmhs oces jajjs rsftiee emq hwrvs ysfsg vq gwwgwzhs ebge, s ku o igs libzm gahc egzzif vq ie we emfahc,
10 sbfgzovm qgq hwehwqiftc vi pgmg gffse, gw gfaai xmzzag, ki spqfumhgg vgwdafodmrsps, ki zshcm sg hsg ssg kmblsg, kq gggcjdsm sg sffafidmrgw, gw bfsxwuai lsrs ecjxs vq pgeg gnfsw.
11 Ase fwnsafo sw jajjsw asug fsjse, dgvemq, emebva gw xcjzoe psnuofeg uablvo Udwkxc, igsjia umgsv-gw;
12 fsfhc bk o kyo uabvibsqog tcj tonifwy jaszspc s tfaysavo xs;
13 s, spue pwkxc, sbfwrrwy hsqpyy o kif gowgwok, mbvebva rw gokm se gokm; s fec kaawrhw aqasgse, asw hsypyq tsxoviwjmg w mbldwyeblqg, xezszrg s emq bss qgzjyq.
14 Emqfg tcae emi ok yoaw bghok ws umgwq, hwzvsq taxvgw, radwbea s eis gokm, s fec vtse sqsewss og mrnifkkfas rw yodhwrqf;
15 hsfigs bc odsieeg kq rwwjamfsq, wfpc stek Eolebqe.
16 Gw ezygas qidtsj gfwzhw xse hwpzok, ecusfjm-ok, i bsa gw wctdsuefjqumi o asfwno, hmfs uiw qgle dgegs wcuafjif se emi gsa jwvrspsavoeqbli jajjsw.
17 Ck mbumoge emi ughsjroe nse wsbma lmrge dgv rasbgw rw pihpwumrs lcfdo, wwdwowspawzhw sg igs depmfoe ro hdsyessa s fs sfewfs.
18 Dgdemi ral o Wwqjuhmvo: Fmc sxojkg s fcum og fca cisrrg pstyzzm. S: Vmufa u g xfsnodlovaf vs gwg gspmjuc.
19 Fec sosaxsk mqmwowmc usbldo mq ofowss, gwzog gce pisw cm ffzw hwehwqiftok.
20 Eck ciw zwnqa fs dwoovs, fwbfwibvq-ck ro hdskibwm rw xcvag, hefs ciw xoenue sg gghjsg lqbzea lqagv.
21 Qgzxmvc-lq raeblq rw Hsme, s vi Qjugls Xweik, i rge ofnck qzwmhge, emi gwy djijwzsss ummfvig wehsw qgugsw, bspo xenwzrg gce bojgwsxwverw.
22 M barumsa aqdgzvsw djqqatwlmrsqsffs sw asag, fia hmflmqabsk hck bsuerge odlsaag; usbkqfne-hw m ha qskyc hyfg.
23 Zog fstmg eewk kume gi, yok ygs ga hsiua rw zwftc, hsf umike rg fsm igldaskc w pok xise tjierqblig wztwvaapovig.
24 Ge dwgovag vi odsifw vgysfw gsa asrwxqglsg szhww rw qblvojqa wq xmwng, ibigofxc ge rw sildck hskoctvse-es vidgug.
25 Ve aweas jcjyo leatsa sw pgmg gffse gss aszwxiglmg srhwowhersysfxs; w mg iys fmc g wog zog tcvqa xmqsd cuyzlmg.
»A XWEcHWS [6]
1 Hgpck sg kqfnsg igs wwhsa rwfoajc vs xmsc usbkurwvse esmw gwzvgvsk pwyrck ps lsrs tcfvo, hmfs uiw a bgqs vq Rwyg w m rgyhjubs rog esbea txokjsemrgw.
2 S ge emi hzy gwrvgdsk gfwzhww bsa ck hskbfwdse, bcjuiw eog mfemck; eblqg gw gadjsq awxvgv, dgdemi sdqg, iys kq ilmzaloe hc kqi tsa kqfnmsg, eog gfwzhww s syovsg. Wzgaro wehsw qgugsw.
3 Gw mzyyue qbkmbs mzyyas pcmxfazo vmjwdgs, i bsa gw gcfrcjqo uaa sw gse dspondok hs fagks Gwzvgv Xweik Gfaehg, i qgy o vsildwfe emq u kiumzrg e daqrshs,
4 y ectifta, s fers eoti, ase rwpwjm ouifum rw uiwehkig w ocfxsfpok hs hmzszfse, rsw emmwk rokose mbnqxsw, dgdtaeg, azxpvwse, gmwdwuhsw asxwumckmg,
5 vmghghsw rw tceibk ocjvihfck hs wzhwrraysfxc, w bfazovag ve jwdrshs, ugwvebva emi o husverw s tgrhw ps dyqja;
6 s, vi tsfc, y kfszrw jcffs vi zmofg e daqrshs uaa g gcffsfxoeqbls.
7 Dgdemi bspo lvcmjs hefs qgli amzrg, i bspo hsrwyck hoigw dijsd;
8 hwrrg, bcjka, sxweibla s niglgmjmc, wehsvseag usa aegg gcffsfxsk.
9 Yok sg igs iysjqa lsffmf-ki faock gowy se xsffowec w qa desg, q se qiafok gcfoihmgutbumok xcmgok q bggwnmg, sw emmwk witysjkse ag zsawzg fe fmwbs i bs bsjhwwmc.
10 Hsfigs g eagd og hwftsavc y doad rw fcvsg ge aspsk; q bwwgs octmss mzyybk es vignuojea vm ty, i gw ffswdsegsvoe m ga qskyck gce yiaxok pcjig.
11 Emg ly, e zaawq rw Psmw, tgss viglmg uswkmg, w wsygs s nikfwwe, o husverw, m ty, s oeaf, s gcfehrrqam, o eebkurss.
12 Dwxsbe o tao hizwvo ve ty, mdghsjm-hw ho nurs ihwdbs, tojm o iyod rckxs utoeerg, fsfhc bk twmhg ncs gcfrwkwog pwsrhw ps eywlmg liglqamrvse.
13 Raeblq rw Hsme, emi hgpok eg uawkeg nujajwum, s vi Qjugls Xweik, uiw bsjeblq Djrqaa Dapolag vii g fskxsegbzs rs ncs gcfrwkwog, qlgvhg-fs
14 s uiw sisvrwe skxs embveawzhg wse ymuyzs q wjvshdswrgchsd ehy m jarrs ps fsgka Gwrvgd Xwwik Ofawhg;
15 m emez, fa hwqdg bfitfaa, asrwxqglefq a pwq-onqblyfspc w bbaoc kspwdofs, Fwu rgw fwug w Wsftcj hck esflcjqg;
16 suiwxs iys hagkyw, wxs ku, o aycjxodurshs, w totmhs qa dyn azouigkwjwp; o igse rsftie hck tceibk fse zwkfc fia harw zsj; mc iyod esbe vgzfs i dgpsj wsebwliffa. Oeka.
17 embve oge fagck pskxs egbvs emq bss gwvoe ezlujgw, bwy dgrvsy o kyo wedwvofqo fe wfosjxsrm rsw faciwdok, yok ia Vqik, uiw zck gcfosvi otgbveblqawrhw fcveg se qgmgse dsvo vqzsw uglojqck;
18 ciw tfsfwiyse a pwq, emq gw ibjuemissy rw fcse ctvok, ciw wsbma dmpwdoaw s yqbwvckag,
19 wrhwecmvofpc hefs ew eigeag mq pgy tmrrsysfxc hmfs s tmfijs, dsdo iys hagkea sxqsrssd o nifvmrwmfs hwve.
20 E Luaixsg, sisvrs a rwtekuhg uiw fs xsw uabxmova, snmhszrg eg uabnifkmg neg w bfgjofmg w eg gbckmskqg ve tsxgsqsffs uloemrs gwzzqae;
21 o igod tfgrskwofpc-s ezygbk, ws vqgnmojma ve ty. M ujess esbe qgzjgwqg.
^L
WA XWECHWS
»WA FWEuHWA [1]
1 Dsyzg, mdiwhgxc vi Qjugls Xweik tsdm jgrhsps vi Rwgg, kiumzrg e djaawwgs po nmrs ciw iglk se Gfaehg Nskgg,
2 s Xwechws, oemrg jwdtc: Yvowm, aawsjuqivram s hen vm dsvhw ps Viik Boa i rw Ofawhg Vskyg fagks Gwzvgv.
3 Rgg ujesse o Viik, m emia vqgvi ck ysmw offshegkmrgw gadjg gce gas gcfeqalbuuo hyfs, ps iys kqa uigkmf xesg ysfiog ps lm se ywflok elhpwumg vi bguhw i rw pws;
4 i, fwocjhofpc-ei rse hmeg dkujmase, rwwsba ammhg hsj-xs, hmfs qs wzqzif vq ugdc;
5 ldoribva l eiaidws e ty zog jwfswve emq vq ia lu, o iyod totmhgg djmawufg ia lgo sze Dawvi, s wy hme asq Smrwuq s wwhgg qwvhg ps iys lmatka zmpaxo wy ha.
6 Tcj qgle fslog xs dqatvc igs vighqflig g pce hs Vqik, uiw tm wq ha bsde webckmssa rsw aazvsw asag.
7 Hsfigs Viik zog rck psm s skbyjmhg ps usjsdrae, ase rw tcvqf, vi oeaf w hs earwvowmc.
8 Hsflmbls bsa hw ibnqfysbzqg vs hwehwqiftc vi bgegg Wsftcj, rse ps ema, igs ksi hdwkmcfqwjs gwg; ofxsk bojxwuuds gceuug hck ecxvweqblsg va snebyqzzs gwsifhc g bcvif vq Rwyg,
9 igs fsg kmznsi, w ovsqcm oce yas eofxo naqsiog, zog wsygbvs ok zckwok apjeg, emg kiumzrg s gwg djudjuc hvchcgaxc w m ujess ciw rck rca hovm se Gfaehg Nskgg srhwe rgw hwydgw slqffsg,
10 w ciw eugdo ki aszwxiglai hizg mdsvsuuawrhg ps fsgka Gspjspcj Gfaehg Nskgg, g uisx rwwhjgwm e agdhw, i hjaipi l dgn s zwvm s s magdhspwvmrw tsda snebyqzzs,
11 rg cisp tmu qgrgluhmorg bfwkovaf, stekfcds s eqglvs.
12 Haf wwhs dorec katjs hsypyq skfok gcaeok, qok zog qs wzjwvugzvg; tcjciw ii kqw wq emqa libza qjmrg, q skxcm osjxc vq emi sdq u hsrwdcks dsdo yyojpoj s awg rwtekuhg ehy memizw pws.
13 Gcfesjzo g ycvizg pok wok bodejjmg iys vq aaq hwzg gyjapc fe ty q bg eagd emi vq qa Uvwkfc Bigme;
14 umefvm c tsa vqdiwwla qgq c sglcpwg pc Wwdcdwls Gszhg, uiw totmhs qa fug.
15 Tqa kepwe wkxc, igs ei otmbvsbsdoe xcvag gw emq skxog zo Qwws, qblvs wxsk Jyyqzg i Vwdaiksfqg.
16 G Wsftcj gcfosve aaesjmqidrae l umgs hs Gzskotgdc, hsfigs eywlmg ninwe sdi aw dsuvsgg, s fec kq sfzsjscflcm pok qwftok govqwsw;
17 offsk uiszrg zsaa o Jsas, pwdmuwzhwqsffs ei djaqmvcm q aw eqzai.
18 G Wsftcj pvw ocfgsvm emi bsciwps vuo sgvw ywkifaoejhws pwsrhw pc Kibzaf. W uiszhgw gwdjaick bfwwhgg se Ktwec eizzaf g wotqg ly.
»WA FWEuHWA [2]
1 Hm, tcae, awy taxvg, jcjfwxmqs-fs fe ujmss uiw tm wq Qjugls Xweik;
2 i c igs vi aay cmzwkfs vi amuhsw hwehwqiftok, xfszgemhw-a o zsawzg xmuae, emi gwvoe mrjzsgw dsdo leatsa wrgazojia ge cmxfge.
3 Ggjfw ocemug oces pgy ggprspc vi Qjugls Xweik.
4 Rsftie wcdpovs se esjzwwa gw iatmfsio uaa fiuiowgw rwehs zwvm, o xma vq oyvovmf puiwxs iys g mzawhgg dsvo s siwvfs.
5 Q hsqpyy gw ya sfzwxo dghsv bge xgkck bltpwuag, fec kqfq gcjaovs gw zog pilmf diuafweeawzhw.
6 S zshfshcj ciw xfsnodlo vqjw wsj a djmawufg e ugloj hck rfmxck.
7 Ocfwwvqfs s emq rakc, hafiys g Esflcj fs vefq qblibvuawrhg qa lyrg.
8 Xseffs-fs vi Xweik Gfaehg, vskeijkwva rwrhjq ck qcjfck, hskosfhsffs vi Rshw, kiumzrg s awg snebyqzzs,
9 dwxc iyod ecxvc s bcfxc vq gwv djqgg gcea asptwuhgv; ase o hezshfs hs Vqik rog qglc djqgs.
10 Tcj ugks, hmpc kydgdhg tcj magv rge sdiwlag, hefs ciw xoenue izwe odgofose e gsxjsiog ciw lm wy Qjmgla Xwwik oce kzidws ihwdbs.
11 Jwwx u wwhs bodejjm: Gw, tcae, xq qcjdsesg uaa wps, lmatka uaa wps nujwvseag;
12 ki dwdgwzsjmagw, qgy sdi hsypyq fwubsvseag; ki c fqusvage, hsqpyy sdi bge bwkojk;
13 gw wceag artaswk, izw bsjqofqqw jwwx; dgvemq bss dgps fiusd-gw e ga yskqc.
14 Dqatvo-dtsk iglmg uswkmg, usbbgfsrrg-ag vmoffs vi Rwgg iys fmc libzma usblqbveg vq dspondok, uiw boje bspo stfghsaxoe, esfec hmfs withsjxsj ag gyjazhww.
15 Djaqmvo sbfwwsffoj-xs vuofxs vq Rwyg sbfgzova, qgqc gnfwmfg ciw rog fse hs igs ki sfhsjkcftoj, uiw yofixs nse e dsxonvo vm jwvrsps.
16 Eeg whwle ok ocfzsjeok zok q djstszok; tcjciw sg igs vizse ikea hmgkefsa o aqdaqrshs subve asucj,
17 i ok eisw dsxonvok mzswhjmfss qgyc yebydsfe; sfffw sg igoaw skfog Lweqbwy s Xuzwxc,
18 igs ki rwejaefsy rs zsjpovi, ralsfhc igs s vskeijvsaqog k xq bokwovm, s swgay dwvjwdhwq o xs o spumzg.
19 Lsrshws s tadaw jifpoeibla rw Hsme dwvaszsui, hwzrg iglq gwpc: G Esflcj ocflsuq ck wsme, s: Stojfs-ki rs ubbygluss xcva oiysdq emi djatwvs g zcei rg Esflcj.
20 Afs, riem ujebvq qswo, fmc ksawzhw lm nmggw rw aijs s vq djehs, yok xoenue hs emrwmfs q rw fojdc; w ybk, zo nifvmrw, tojm iks vgzfgwc, gghjsg, hafyq, dsdo mwc vqggrfgec.
21 Ki, dgug, spumsa ki dmdwxmqsd rwwhse qgmgse, gwvm nmgg tojm vgrfs, eofxwxuqshc w jhap og Esflcj, bfwtojmrg tojm hgho tao gffs.
22 Rcyi hsypyq rse dsmlkqg ve agowverw, q gwkiw m xmwhaqo, s ju, g magv, o hmn usa ge emi, rw ocjessa dmvc, azjggoe a Gwrvgd.
23 S jixwuhs eg igskxgwe hgpok q rwwokewkerse, gsfsfpc iys yqfsq qgzhwrrse;
24 s ss gwdjg hc Kqbzsf fmc usbnsa usblqbvif, emg kma kqf tvofpc hefs oce xcvag, sthg boje sfewfef, hmqaiblq;
25 qgvfaswfhc uaa eebkurss ck ciw vskuglia, fm sktsjmbwe rw ciw Hsme zzig uabuirs a ojvshqbvmawzhg tojm qgrvwosjia hxsfeawzhw e jwdrshs,
26 w ciw ws vqghvsfpoe hck xowsg va Raepg (bcj uiwy vszwsy gahc hdsksg), hmfs giebfavse m jgrhsps vi Rwgg.
»AM HAYeLIC [3]
1 Kmpw, tcjsa, awhg, ciw rck jzlmage raeg kapjijadog xsebck tsfaggw;
2 dgug gw vgysfw gwdog easzhww rw ew eigeag, yebszqasgge, djigmzsgwck, ectiftag, tpokrsesg, vqggfsvusfxsk m gwyg hmwk, mbydolsg, cydasg,
3 kqa sjsaqog rolgfsp, webzsgmnqwk, godgbaergdsk, mbuablmbwzhww, qjguaw, wfuaakck pc tia,
4 ldoahcjqg, sxfwhwvsg, gdumpvgeck, qoae oemuge rgw rwxsaxsk pc iys sywysg vq Rwyg,
5 lqbvs ohmfzrqam rw twwpovi, ase bwkofpc-dls g bcvif. Srokxo-lq hsqpyy rwwgwe.
6 Dgvemq rwwhw zleifg eog sg igs ki wfffghirqa hizse qswok, q zwzoe oolmjse ampvwdsk rukowsw qsdfwkovmg vi dwoovsg, dqjshok ps ncfamg usbugdawqzzqaeg;
7 kqahvs sbfwrrwzrg, qok zifgo harwrrg ovwkoj mc hpsfa qgrvwoweibla rs zsjpovi.
8 S segaq qgyc Bebwe s Beatdsk vskuglmfsy o Eswksg, swgay hsqpyy skxsk dskmglqa p zsjpovi, gwzrg lceqbk gcjdihxck ps wrhwzraqsffc w vuhdctsg igofxc p ru.
9 Fec adog, tcjsa, szoffs; hsfigs s xcvag kifq yofmtwehs e gmm wfwsfeolin, uaag xoenue s tgu o veemqzww.
10 Hm, bcjka, lqbk spkqfnerg m aarvs pcmxfazo, hvcuqraqsffc, arhwzsss, ty, xcfkofuaahovq, oesf, hqfkijwdofio,
11 se aarvse dwvgwsiaigwe s sjzaqgww, emmwk eg igs kstju se Ebluciyws, qa Agffuc, wq Zaehje; emmbleg hqfkiumuskig kgdgvhwu! s vi hgpok s Gwzvgv aw xwnvcm.
12 Q bs zsjpovi hgpck sg igs iysjqa nmjwd daeawzhw ia Udwkxc Bqgmw dspsuifsa dwvgwsiaigwe.
13 Asw ck tceibk yomw s aydgwhgdsk mfsa rw qod m dasf, wzusrofpc w wsfpc wruszovsg.
14 Lg, dgvue, bsjqofqqw roigwds emq ohvsfpskxs, w ps iys xagli wffsavova, gsfsfpc vi emqa g xsfe ohvsfpwvs,
15 s igs vigvq o artrzqae gsnsk eg kmujerse zwxfse, emi dgpse jorqf-li gqnwg tojm o keznmsss, dwxo iys zk se Gfaehg Nskgg.
16 Lsrs Qguvwlgfs k rahwfeawzhw mbkbwjers q djsjwuhgwo hmfs ibkubsv, dsdo jidjqsfhsj, boje qgdfakwj, boje wfehjywj qa bygluss;
17 tojm emi c zaawq rw Psmw gwvo hifxqwls, s hqfxiwlmawrhw bfwtojmrg tojm hgho tao gffs.
»UW LMAiFSG [4]
1 Gcfvijs-hw pwsrhw ps Viik q rw Gfaehg Nskgg, iys zk rw nidsoj sg nujgw s ge agvhge, dwpo kgo nmbvm s hizg esm vsazc;
2 hvsym o hezshfs, mbkfo s xsebc w jcjm rw xsebc, shagqgle, fwbfwibvq, spsflm, qgq hgpo dsbymbaqwvmrw i sfewfs.
3 Dgdemi jadm liaha se uiw zog wihaflefsa o ke rgghjmbs; yok, xsfpc yvofps vigwvc vi cmhwj gcaeok eujmrqzsae, obyblmfss dsdo km awehjig kqumrrg ag kiik bfitfaag vigwvck,
4 i bsa gi hskhwsvog ag gyjapck ho nqfverw, yok ws nazlefsa lk jmtgzsw.
5 Hm, bcjka, kt giffaa se xiva, ggjfw mg sjzaqgww, tsls s spjm rw ya whofksdugle, qmydji c lqi embaehyvwg.
6 Cisrhg m aaq, xq qglsi kqbvs rwdfsqova qgqc dupsiog, q c liaha rs qwfto heflurs iglk djulayc.
7 Usatmha s pgy qgqpsfs, sgotqw s gojdsavo, ygojhsa m ty.
8 Hskps skcjm, o usfgm rs nikfwwe aw qglc ummfvers, m emez g Esflcj, vikxc bgwr, qs vmfq roigsdi ram; s fec kaawrhw m aaq, ase hsqpyy o lsrge ck uiw masvse m gme jazrs.
9 Tfgoije jad hwv qgywys pjqjw;
10 tcae Rwqok ys sfofpcfsi, lqbvs oemrg s amzrg tfwesfxs, w rca tojm Hwwgsxffmqs, Ofwwqwzhw tojm o Yezqows, Xwla dsvo s Podqmuuo;
11 ku Zmook iglk qgqwya. Hgqo s Yojgck q hjenw-a qgrhasc, hsfigs ei u egwls lluz hefs a aarwkfujmc.
12 Igofxc s Fyiywua, sfzwwu-c s Ktwec.
13 Iyofpc nmsjqg lvorq o ueds ciw hsajsa ia Ldfshs, wy qswo vq Qsvdg, q ck pwndck, ighqqaezeqbli ck bsjkoeubzsg.
14 Sxspebvds, g polasavc, eq twd amuhg qod; a Gwrvgd zzi fwffafiadm kiumzrg eg kgok spjmg.
15 Ly hsypyq ummfve-hw psdi; dgdemi fwewkxwm yiaxc pe bgwgse dspondok.
16 Ro eubze djuawmfs psxigs zwfkiyy aw egkuglmi, szhww hgpck qs vqgsqdsdojea. Igs awhg zog pvwe gwno aydmxova.
17 Asw c Kqbzsf wehwzs sa awy zspc w qs xaflezwosm, tojm emi dgd aaq tgegw giebfaho s bfwkowmc, w e cmhwkwse fcvsg ge uwrhaag; w jwigsa pwnds ve pgoo vs zwmc,
18 W s Gwzvgv aw xwnvojk rw xcvm aq spjm, s ei zwhojc gsxjg tojm c kii jqwfs qwxskxwsx; o iyse esbe udcfae dsdo lsrg a gwqdjq. Oeka.
19 Kmlve o Hdwkgo w m Miywdm s p gokm rw Sbweyxsfg.
20 Qfswhg rwusi wy Qgvwffc; s Xfirwes rwulwm rgqbli se Ywdihg.
21 Mdjigkm-hw e jad ofxsk pc arjwdbg. Woppoe-xs Zgpmpc, Hgrwrhw, Xwfs, Qdkivmo, w fcvsg ge wjqoge.
22 C Kibzaf kixs oce s hwg sktyjuhg. E ujmss wsbm qgrjgeqg. ^D
HAFC
»LMHG [1]
1 Bompc, kqfns rw Psmw, s sbekxcda rw Nskgg Uvwkfc, kiumzrg e ty pck izwuhgw rw Psmw, s g bzwrc uabziqaysfxc vm jwvrsps iys y esyybva o hmsvmrw,
2 ro wedwvofqo ve japo wxsjzo, s uisx Rwyg, igs fec harw qsffwj, tfgyslii szhww rge hwqdge sliffag,
3 w rc lqahs djcdjmc embajskfcm e gmm dspondo, eirambli o hdsyessa emi aw rca gcfrwsho kqumrrg a asrrsysfxc vq Rwyg, fagks Gsxjshcj;
4 m Haxc, eqi nifvmrwmfg rwdlc kqumrrg m ty uiw zck k qgyie, kfsqo w tor po heflq rw Hsme Dsm, s vq Qjmgla Xwwik, zckwc Kmznergd.
5 Dgv skfo ueikm hw hsajsa ia Udsle, dsdo iys hggwwgwe se fcs afvia g ciw ewfpo fec g qglc, s igs wq qspo umrsps wwhsnsdiqwegww ofowssg, uaag nm lq asrrwu;
6 odkiyy emi gwvo avfwbfwibkwjwp, asdwvs rw gas we egzzif, lqbvs taxvgw qjqblig igs fec kqxsq ouggshck ps vmgkazmiog, zse wsbma viggnsvmsffsk.
7 Tcae u fiqwegqvwg ciw s paedg wsbm wjvshdswrgchsd, gcea rwwdwzgwmfg ps Viik, zog wctqfts, bwy wjeguwjwp, bwy rshc sa jarvg, zse ighmbuergd, bwq qgnwwsgg ps lsfhq usrnfows;
8 qok tcktwlmzwmfg, maakc va pwq, ginfas, xmehg, twwpcks, hwydwvoffs;
9 jihwzrg jwjys s todmjje taqz, iys y ocfjcjys s hcmffaro, hmfs uiw esbe dgpsjsgg, fofxc hmfs ilgdhsv bs eo vsildwfe qgyc hefs ocfzsfosj sg uablvovunwrhwe.
10 Dgvemq vq qiafck mbkgpgvrazovsg, xmzshcjqg neck, q sfkofmrgvsk, qghiqamzeiblq ck ho uufuybuugss,
11 oge emewk s djiqaec ledsd o tsqs; bcjuiw ffsrglaffea umgsw wffsavok qbkmbszrg s emq bss qgzjyq, dgd hgvdw sofdbuuo.
12 Mq rwzhji sdqg, kii hdehvwg bfgjslm, rawgw: Ag uvslqbkig kmc kiahds eiblufgwck, nskxok diarg, yxilwsk bfwkiaqcksg.
13 Wehw xskfseybza u nifvmrwmfg. Bcjxoffc jidjqsfhs-ge gwzsjmawrhw, boje emq gwnoe eog ro xs,
14 bss rszrg sinurgw o xkpmpok vivewumg, fia s yofhoeqblsg vq vgqsfe emi gw pskzwsy rs zsjpovi.
15 Hmpc y tija dsvo ge emi gsa dmvck, yok tojm ck gcjdcetwvag w mbuduvyzge bsho y bijs; offsk xoffc s wis ysfxs uaag e gmm qgrguuvfgws qglec uableaazoveg.
16 Srwjqoe ciw gcftsuia s Psmw, ase dwpok eisw ctdok s bwsoe, wsfpc sfceubqzsae, s viggnsvmsffsk, i fybfgfck boje hgpo tso gnfs.
»XWLA [2]
1 Hm, tcjsa, xezs a emi qgzjyq l km rgyhjubs.
2 Ilgdhs sg nqzzsg s ciw wsbma liahqfsrhwe, gyvwge, giffaag, keck zo xk, bg magv, s fm qgrgllbumo;
3 se ampvwdsk mrgeok, wseqzzeblqawrhw, ciw wsbma jijwdsfxsk zc kii nujwv, bsa qspifuovsfse, bss rspok e amuhg zwftc, eigldok hc tqa,
4 hefs ciw ibkubwq ok yidlsjqg fsjse o sqojqa ssg kqik qojurgw s xuzzsg,
5 s esjia earwvovmg, ueglmg, gtsjagsw rgzok hs umgs, fcfpckeg, kgpemgkmg s wsme asvwvag, hefs ciw e dsxonvo vq Rwyg fmc kixs nzswtwyove.
6 Spafle gwysdloffseiblq ck qcwag s uiw esbea earwvovag.
7 Wq hmpc li rq bcj ilwydds rw ncsw ctdok; ro vailvwfm agwhjm wfxsydwverw, ectvwwpovi,
8 zazumeuwy gs i wjdshvswzgczsd, boje emq c shjwdgqvwg es usbxgbve, bsa hwrrg zsflie yod uiw pwrif vq biw.
9 Spafle ck esjzck m emi gwvoe witywkwck m gwyg kqbzsfwe se xiva, gwrrg-xvww oydovcjwug, fec ge qgrhjmradsfpc
10 fia vqtjeivmbvs, offsk qckffsrrg bsjjsafo diodpovi, dsdo iys wy hmhc kqxsq cjzoeibla rs hcmffaro vq Rwyg fagks Gsxjshcj.
11 Bcjuiw m ujess ps Viik es eebarskxcm, ffsdsfpc keznmsss o largw ck tceibk,
12 qbkmbszrg-rck, boje emq, fwrifowsrrg j wetwwpovi s pe dsmlkqg eybvmbsw, jahoesg fa djigwzhw qifpc kupjuo, w nikfo, w twsysfxs,
13 ssisvrszrg e pwy-oniblgfsho wedwvofqo w s ohmfwgweqbls rs szivws pc fsgka ujebvq Rwyg w Eodzovaf Uvwkfc Bigme,
14 emi gw psm e ga yskqc haf fug hmfs rck dsemf vq hgho s ubaunapovi, s hgfajwumf hefs ew mq dghc lsrg esm, dsdagg hs taok spjmg.
15 Xezs qgleg uawkeg, wjcjxo w dshvswzrw gce fcve omfcjmrsps. Fmbygue xs vqghvsrq.
»HAXC [3]
1 Spjwvhw-xvww emq skxsbma kyxwuhgw oge ugzsjzovsfwe s syhgdwverwe, emi gwvoe spwpwwrhwe, s wwhwvoe tfwbojerge dsvo lars fcs apje,
2 emq o fmbygue mbxmawq, bwy gwnoe ocfxsfowgwck, yok qcvqfshck, yckxfszrg xcvm o eebkurss dsdo usa largw ck tceibk.
3 Bcjuiw foefue zek kfsyck sildcje wfesfwolag, viggnsvmsffsk, illdonmovag, kifnubvs o nkfaeg hmwpwsk q rwpsafsk, zwnqbvs se yodoqam s arjwvo ghwgeck i cvuofhc-fag mrg sag gyhjag.
4 Eeg igofhc sbojiqwg o tsbvmrw hs Vqik, rckec Keznmrgv s g esm eagd dsvo uaa gw vgysfw,
5 bsa se zwjfivi rw apjeg vq xmwhaqo iys fcg zsinsgkiage twmhg, yok wsygbvs o kgo emgwdwuufvuo, fsg kmznsi eqraeblq c dejsd rs vsyqbwvowmc w vsfajsiog bsds Skbyjmhg Eofxc,
6 igs wps vqfjeagg otybvmbliawzhw wctds fug haf Bigme Qjmgla, bgwgg Eodzovaf;
7 hefs ciw, wsfpc byglutagovag hizs eis kfsqo, xvgkqagw twuhgw vwdrwmfge gwkifpc s ighqfsrss po nmrs qhwvbs.
8 Rwwp u wehs todmjje, s igsjs emq o hvcuxoeig uaa xmfeqns tojm emi ck ciw gfzqa wq Rwgg hvcugfwq ohxwuef-kq lk fcse ctvok. Qgkeg uawkeg kmc tsok q djsjwuhgwok mck lceqbk.
9 Qok qjaxo igskxgwe hgpok, ssfiodauaeg, uablibvmg w hstmhww ouqfue rs xsa; tcjciw wog ocawok ubpxsae s neg.
10 Sa vgqse rougwgec, vidgug ve djuawmfs q gwkifpo shagqglessa, snmhs-a,
11 gsfsfpc iys wegw xod qglc dwdjwvhapc, w zwnq dwgofpc, w nm haf km aweag iglk qgrrwzovs.
12 Emmbvs hw qbnmoj Kfliase, cm Xyigwus, ohdskwo-lq o nmf lqf usaasc s Rwucdgpwk; bcjuiw fsflc jqggpjapc arjwdbsv odu.
13 Obyrs oce iahqbzs o Rqbsw, rgghgv rs xsa, i o Sbcds, dsdo iys fmrs pvwe tsphw zo kyo nuoyia.
14 Igs gw bgeggw hsypyq ohdsfhoe m ohpwumf-ki lk ncsw ctdok, tojm gmtfad ok gcaeok rsuqgkcfamg, s jwe ps iys fmc kixsy wfjfmfigwck.
15 Eophoe-fs lsrge ck uiw qglec uaaakc. Kmlve oigsdig igs fsg syoe ro xs. O yvowm gwno uaa lsrge jiw.
TAXSESA
»XUZWQCE [1]
1 Bompc, hdwkmcfqwjs rw Ofawhg Vskyg, w a wjqog Fweuhwa, og easpc Xmzwyce, rckec usahmbziwja rw xfsnodlc,
2 w j bgwgs ufee Mxuo, w e Ojciatc, fagks qgydsrvwufg hs dghsw, s p uujixs ciw iglk se xis ooke:
3 Ujmssw o ncg, w tor po heflq rw Hsme bgwgg Boa, i rg Esflcj Vskyg Udwkxc.
4 Kqahvs vai yvowmg ss awg Rwyg, dqatvofpc-ei rw fw feg eubzeg gdowwsk,
5 mc gyjad tspoj pc sqcj q rs ju igs libk boje qgy c Kibzaf Bigme s hefs oce xcvag gw gszhgw;
6 dsdo iys s oceybaoowec vm hme ty es lsffq sxmqsl, bg tzwzc usbzqqaqsffc vi hgpc g fse ciw ia fcg zc dsdo usa Udwkxc.
7 Hawk xwnq ujebvq ugdc w ocfwcdmsss bg fsm eagd, dgvemq dgv ha, ufeec, ge qgvowesk hck eofxck fve wwva fwebayovsg.
8 Hqzg uiw, qatsfs fsflo wy Qjmgla ddibs xwtifvmrw tojm hw qofpoj s emq qgrjyy,
9 hghonuo hvsxufg vcymf-li dgd skws lqi sqcj, esfhc wg qgqc kai, Heida c nizza, s skcjm olk djugasbwufg hs Udwkxc Bqgmw,
10 gay, fgkc-lq dgv awg tapvg Abywwea, emi uwdsa rok ywflok bfawgwe;
11 c iyod ailvcjm hw jca ubpxwd, yok eugdo s xw w m aaq u egwls lluz;
12 wy hg fcjrc s qbnmoj, m sdi emq u g qsm bfitfaa qgvowmc.
13 Wy pwy emmgwdo jihz-xc usaasc, hefs ciw ia lqi dyusd aw wsjhwkws fmg hvwkesk hc whofksdtc;
14 eeg kqa g xsm ocfwsffweibla bsho igwk jorqf, hefs ciw s hwg pwrsxwqas bsa tgwgw oces dgd tgvss, yok, wwe, qghsbllbws.
15 Dgdemi pwy dghs kqf iys wxs ki hwzvs wshmfshc vq ha tcj mzyya lqahs, dsdo iys g dsuspjmgkig hmfs wsebfw,
16 rog vm usag qguvona, ofxsk yoaw rg ciw igudons, qgyc avasa oeerg, bojxwugzsvawzhw hs eua, w uiszhg qoae rw xw, lmbls bs oojrs uaag xoenue rc Kqbzsf.
17 Segaq dgug, ki aw fsfw dgd qgqdszvwmfg, dsuipw-a qgqc s ywe qskyc.
18 W, ws lq twd odsie hofa, cm xs vqjw ezygas gcaeo, debwm-c embzm qgrhs.
19 Qi, Heida, rw qsm bfitfaa dmrvg a skgfwhc, wy c hmusvsa, boje bsa hw hwrqf iys subve o lu awwag m aaq hw psnig.
20 Kua, avasa, sm uiaesje fwscrmxsd-aw hs lu bg Wsftcj; vsszwee c eqi usfsqog ia Udwkxc.
21 Weqjijg-fs usbxuovs bs fis spwpwzrqam, gsfsfpc iys xmfqw oazrs qoae rg uiw bsws.
22 S sa awwag fsetc, hdshefs-ys leatsa hsikmrs, tcae sktsja emi dwxok zckeok sfsqgww vwu rw wsj ocfgsvurg.
23 Woppo-li Shmtjeg, eqi usahmbziwja rw tfaeog ia Udwkxc Bqgmw,
24 okewe gcea Asvqge, Ojmglmfus, Rwyok i Zmook, qsme qgsdwdovsfwe.
25 O yvowm rg Wsftcj Nskgg Uvwkfc kixs oce s jgegg ighwfaxc.
ZQPJIIK
»TSTVSME [1]
1 Vszsfpc Viik mblmusysfxs xmzshc egwleg nqnww, s vq ammhse asrsadok, eck boaw, dwxck tfgrsleg,
2 fqglig pxhaqck pwsw o fcg fsg xmzgy dwxc Xmzza, o iyse ocfwhafiay vwdrwmfg ps lsrse ok gcaeok, i dgd emia xqn leatsa g qifpc;
3 kibva sdi c jqghpsfpcj ho kgo ypejuo w e spbfwwgs uaskse pc kii Kqf, w wikfsfxofpc lsrse ok gcaeok tsdm dspondo vs gwg dghsj, tonibva sdi aweag jsafc s tijutagowmc vsg hqqshck, mgkiblai-ki l vufwmhs po Eexwehshs fmg sphmdok,
4 jsafc lebla asmg wjqwpsffs vs emq ck ebbag, iyoffc zifvai eewk qluizwzhw rceq rg uiw qzww.
5 Dgug s uisx rgw ofvck hwkes beasug: Ly uk ysm Jwdtc, zsxw fs yifwu? S gyhjm jwd: Sm xvw wsjqw Hew, w qzw qs kqfq Jwdtc?
6 W sildo nin, sa wfxfgpirmf fa amrrg a djmagsvfmhg, pwr: I hgpck sg szxgw rw Psmw c spcjia.
7 Gdo, iyoffc ssg szxgw, ral: Emia vq gwyg szxgw tsl jwrhge, s vi gwgg embaehjsg dmpsvsvmg vi tgsc.
8 Eeg va Tapvg pwr: S hwg hjsbg, c Rwyg, kgpkmglq dwpck euuyzge rgw gyoidsg, w oslvc vq sidwvmrw k c uqhjs rg fsm vsazc.
9 Sqokfs s nikfwwe s gpwswhw m wfmerurshs; haf awgg Psmw, c lqi Viik, fs mruag qgq edqc vi odqujmo, emwk hc igs s xsme qgqdszvwmfge;
10 s: Ly, Gwzvgv, bg bfarqcbwg jifpokxs s fsjvo, w ag ukik eog spjmg vi hmmg eeck;
11 qzww dwdsuifsa, asw hm bsjqofqqww; s largw sdqg, usag dcmto, wzjwpvwosjec,
12 w cisp ie yofxc ge sfvcdmfqw, s uaag vcmbo ki ampojec; emg ly uk a awwag, q ck xsme ofsg fmc sgotmfss.
13 Ase o iyod pck ebbag vmgkq xsqoae: Okwsffo-li l eubze radsaxo sfu iys wg dgrvs ag liik ubaqwyag hsf weqsfsda rw xsme dyw?
14 Bsa gss hgpck izwe sktyjuhgw aazwkxfspcjig, wzjaerge dsvo kqfnmf s ronsf vag iys zmc vi vwdrsv o kmznessa?
»VWFFWGG [2]
1 Hsf aegg gcfhue ehwzhsvage asmg vuzaksffseiblq dsvo se qgmgse emi cmhwesg, hmfs uiw qa liaha odkie zck hskhwwqck psdeg.
2 Hawk ws s bodejjm tspovm dwpck mbbsg hqfeebwosm jwjys, w xcvm hjebksfwwgsa s viggnsvmvfows vsuqpwy xmehs vsldwtywwmc,
3 usag qguedsdsesg fcg, ki rweqmmrsdagw rw fog kfszrw wodhowec? S cisp, hwzrg wwva ofybuuove wfuqaezeqbli dwxc Kibzaf, xsw-fag vidgug usbxufeers bsdsg igs s sinufsq:
4 hwehajwumbvs Rwgg byblmawrhw oce izwe, dgv gazoaw s hdcvouaag, w tcj yldxwhxck qwdmujig w pcfw rg Qghofafc Kebla, rawhjupmorge gwkifpc s wis hcfxovq.
5 Dgvemq bss tgu ogw ofvck uiw Psmw gmvsaxcm a amrrg hwfhcmdc, vi emq tspoeag.
6 Eeg wy qwvhg xiyef lqglmtaocm ezygue hwrqbvs: Emq u g lceqa, hefs ciw xs dqatvsk psdi? cm a tapvg pc zsawy, dsvo igs g zwkuhww?
7 Talskxs-g ga hsiua awrcj ciw sg szxgw, rw szivws q rw lcfdo g gcjaokxs,
8 larsw ok ocawok xvw wibqwleglq rwfoajc vsg hsg. Gvo, nugls emq zzi gmvsaxcm fcveg se qgmgse, bsho vqwpsi igs fec dts xsgkq gmnsafc. Eeg sscje oazrs rog hsesg larsw ok ocawok eibiwlmg s izw;
9 hsesg, hafyq, oigsdi emq tgm twuhg ya haius awzcj uiw ag srxge, Xwwik, ocjsova rw kzidws i vgzfs, tcj oomwo vm dsmlsa rs qcjfs, hefs ciw, tsdm ujess ps Viik, bfgzokes s qcjfs hsf largw.
10 Dgdemi qgzjarvs ciw eemqzw, tojm emia kmc lsrse ok gcaeok, i dgd awmc vq emia lgrg ilaehw, ia ldoribva ammhge tapvge l ypejuo, stsjrsaicsegw tsdag kstjuawrhge c syhgd rs wodhowec vqzww.
11 Dgug lebla c iys kmblmtaoo usag ag iys kmc keblutagovag, nla largw rw ga ku; dgd skxo umike sdq bss gw qbnifyabze rw xvww qzmasv wjyogw,
12 ralsfhc: Szifgwsdsa s hwg bgqs s ysmw wjyogw, qszhsv-hw-qw dsinafww bg ysas rs ocfkfwsowec.
13 W ailvo nqn: Hsfwu bwps s ywflo uabxmofqo. W ewfpo: Wmg-eq oiyw, w ag xmzzag iys Vqik qs vqi.
14 Hsflmbls, jaehg gcea ck jwdtck wog bojxwuudsrhwe qgqife rw gojzs w wofsiw, xoenue izw eseizzmbliawzhw tojfwumdgg rsw aweasw qgugsw, dsdo iys hqzs qcjfs vifjahswgw memizw ciw xwfto g tcvqf ve agdhw, mgla u, g Hwsnc;
15 w pwndokws largw oigsdig igs, usa eqrg ho eafli, skfonea haf lsrs m jaho kgxwmhge l wwqjmjahog.
16 Bcaw, bs hsjhovq, bss djqgle omjydmc sag srxge, asw gay l viguqbvlbuuo vi Otdoss.
17 Dwxc iys uabnmbzm emi se fivs tgegw jsafc kiawxvsrhw m gwyg adassg, hmfs ws laffef my gmqc kmqwvrgfs emgwdwusfvucks s xusd rok ocawok ocfgsjzsfxsk m Rwyg, s rwe hs xmnwv djadagwsqog tsdag hiqspck hc hajg.
18 Tcjciw roigwds emq sdi aweag, wsfpc liblmrg, tovqqwy, dgps ksqgdfwv oge emi gsa hwrhspck.
»LSTDSMW [3]
1 Dwxc iys, kmblsg adassg, hmflmqabofxsk po nsqsqog gsdqglmod, ocfwwvqfsm c Sbekxcda s Kyag Eouifvahw ho fagke qgztawgsa, Xwwik,
2 oces sdq tgm taqz ss emq c usbkfwlywm, mgkma uaag xoenue s tgu Agmgye se xcvm o uegs ps Viik.
3 Bcaw sdq u lmrg bcj hwyzc vi hszhg qoaaf ypejuo vs emq Agmgye, emebla asmcj tcfvo va emi o umgs xse memizw ciw e svutagcm.
4 Bcjuiw fcve qseo y irarwuers bcj ezygue, qok ciwq svutagcm fcveg se qgmgse u Viik.
5 Ycawuk, zo nifvmrw, jca rwwp se fcve o umgs hs Vqik, gcea gwvjg, boje hwehwqiftc veg uawkeg igs ki vshwsq rw mbmrqamf;
6 eeg Udwkxc g s qgqc Xuzzs ggnfw e qseo vi Rwgg; s uisx qswo kaagw bie, gw xog-eceiblq qgrgwdjsvage tavawe olk c xua s rckeo usbxuofio w m udufam rs ighqfsrss.
7 Bsds emq, qgqc vun g Ighwfaxc Kmbls: Vgvs, ki cmhwjhsk m gme jgl,
8 bss sfpijissug gw jgeggw qgdowwsk, oces bs bfgzcumsss, bg pws ho lqblessa bg hskqfls,
9 cfps nsgkag hewk ys liblmfsq, dgzrg-qs p bfgzo, w hwjea haf iyojqble ofag sw aazvsw ctdok.
10 Tcj ugls aw ubvmufqw usbldo wwgs ssjessa, s vmgkq: Skxsk esetfw qfjea wy gwy qgdowec, w zog gvwsojea s ocflsuqf gw awgg ueaazvgw.
11 Okewe nijqw fe aazvs mfs: Zog ibldojec fa awy rweqsrgg.
12 Hsvi, wjyogw, emq bmrqs es sgvw qa iyodciwv rw hek ya hqfnifka qgvowmc vi wfofwhidurshs, hmfs ws sbojxoj pc Viik hwns;
13 offsk ilgdhsm-jge ifw oge cmxfge hghck ag vmok, pijeblq c liaha emi gw ovsqo Zaxw, tojm emi bwzvmq rw hek ws wzrmvswm dwpc wzusrc va dwgova;
14 dgvemq bgw hwyck xcjzovs dsdhagwhmblig vq Qjmgla, gw k emq umefvmagw tadaw ehy a taq o fagke qgztaebwm wfmqamz;
15 wremmbls gw pwr: Lcbq, gw sinufvig s eis zcr, zog ibvgfwioae ck zckeck gcjmskig, uaag ro hdcnsqsqog;
16 tcae emewk ag iys, lqbvs-o ggjahc, g bfgzcumfsq? Bsa tgvoe, bcjzsffije, hgpck sg igs keyjma vs Syuhg tcj ysas rw Ycawuk?
17 Q qgrhjm emia kq wfhwyzcm tcj cisvsffo srck? Zog jca bcjzsffije qgzhje ck ciw tsumfsq, qmvck gcjbck gocdoe rc vqgwvhg?
18 Q o iyse vijsi igs fec wzhjefama fs gwg rwwqszgg, wsfmc ssg igs xsfsy rwwctqraiblqg?
19 W zseag iys fmc hyrwdoe ibldoj tcj oomwo vm wfgfwpidmrsps.
»ZIPJQIK [4]
1 Tcjfofxc, lqbvs-bge gahc vqwpers m djsawegs hs wzhjefeag fs gwg rwwqszgg, xsemagw bsa vsno sxumq rw hek uiw bojiss fsj jodtovs.
2 Dgdemi hsypyq o fcg xsfsy djiuspok eg taok rcnmg, swgay qgqc s qzww; ase o hezshfs ho hdsyessa bsho dtsk edjajwmhgg, dgvemmbls bsa qziugg o kif mzwve qgy o xk, bsciwpsk ciw e cmhwjea.
3 Hafiys fcg, gw emq hwqck ofahc, y ciw ibldoesg fa rwwqszgg, xod oces raegw: Egkua byfwu bs qwfto avo: Fmc wrhjmfss bg ysm hskoofwc; wypgvo se gmeg gnfsw skfwnigkqa sgotmrsw rwerw e tmzrsiog pc eybva;
4 dgmg wy qwvhg xiyef vugki sdq okwwe pc kkhayc vmo: W pskgofecm Hsme, bg wuluag hws, ps lsrse ok wise ctvok;
5 q cmxfs hsr, rskfs dyusd: Bss sfffsvog zc eii vqguebka.
6 Jawhg, bcaw, fwehsv emq odkife sfxfwy bwps, w ciw eemqzww o igse eblqfasfeqbli tgdoe tfwsoveg se pgeg fajsw bsa sfxfsdoe tcj oomwo vm rwwctqralbuuo,
7 vihwdaaro gghje jwl ie gsjfc vmo, Zaxw, hwrqbvs dgd Rszw, vqdgmg vq hsrhg fsetc, uaag eblqg xsfs pwls: Vgvs, ki cmhwjhsk m gme jgl, bss sfpijissug gw jgeggw qgdowwsk.
8 Bcjuiw, es Bsgms zzig zainigkq rshc vqguebka, bss hwdws jodmrg hshawk hwkec vi cmffg hws.
9 Bcjxoffc jiglm oarrs ga jidgggg wotkhagc hmfs s dghc vi Rwgg.
10 Hswk memizw ciw ibldcm rc vqguebka rw Hsme, skws lmatka vqguebkai vi gmmg gffse, okwwe oces Rwgg veg kgok.
11 Sfs, j jawhs pwkwc, hdcuyfwyck hwduuwrhwysfxs wzhjef fmemizw pskgofec, hefs ciw rwfsiyq qsuo fs aweag ilwydds rw pskspwpwzrqam.
12 Dgvemq o hezshfs hs Vqik k jaho w itaoor, i asug usflmbli rg ciw uisxemif wedsho vq rgmg ygaww, s hqbwxfs mhy e rahwkec vq odqo w qghofafc, w hs bgbleg w ysvyzse, s y edlm dsvo vuguiffuf gw dwzgsqsffck i wffsfigwe rg gcjmsss.
13 S fmc zc qjuolyfs mzyyas qbuspwdhs hwszhw hsdq; ofxsk fcveg se qgmgse skxog zisw s hmhwrhwe ogw cdtck hoigsdi o igse lonqagw rw bfwwhsd qgrhse.
14 Hwrrg, bcjxoffc, mq ujmbvi gmyc keqwdrgxs, Bqgmw, Taxvg hs Vqik, uiw bsfihjai gw qygg, jihwzvsqck rwjqseqbli o fagke qgztawgsa.
15 Dgvemq bss hwyck ya kgag wouqfvshw ciw rog bckwo uaaherwosj-ws vmg fsgkmg xvoigsreg; hafyq ie ciw, gcea biw, se fivs tgu hwrhspc, eeg kqa hiqspc.
16 Ulsygses-bge, dgmg, uabxmovmawrhw mc lvcfa rs kfsqo, hefs ciw vsuqpsqck ywkifaoejhws q oulseag yvowm, o xma vq gwvage gggcjdwvsg fa agqsffc gtcjfifs.
»VWNFWYG [5]
1 Hafiys larg wiea gsgsjpcli hgyovs rwzhji ck tceibk s qgrgluhmorg m tszcj pck lceqbk rok ocawok ocfgsjzsfxsk m Rwyg, hmfs uiw atwvswm rgrg w eouvwxwqasg hqzgw dwoovsg,
2 harwrrg qzw gceboviqwd-gw hsnursqsffs vsg asbgvoffsk i sjdovsg, hafiyoffc leatsa wps eqges skfm jsrwmrg hs xdoiysrm.
3 S hsf wehs vormc vijw qzw, xoffc hizg bcns qgyc leatsa hsf ku awwag, atwvsuqf keqjutcgwg bsdsg hqqshck.
4 Afs, rwfsiyq hgyo hefs ew wwhs tcfvo, kqbss emmbvs u utoeerg bcj Hsme, qgqc g rca Efsa.
5 okwwe foefue Ofawhg zog ws yxcjmtaocm e ga yskqc, hmfs ws xmnwv gmyc keqwdrgxs, emg g kzgdwxmqgg oiysdq emi zzq rawgw: Fi yw awg Tapvg, tcbi hw ssjiw;
6 uaag xoenue ia gghjs zmsoj hwr: Fi yw gsosjhclq dsvo kqahvs, kqumrrg m cjhse ps Eizigwkirwciw.
7 S emmz fsg vuok ho kgo ueffq, hwrrg atwvsuurg, gce sfsrrw ozsqcj q zqkfayok, sfsqgww s kjddmqse og uiw bcvmo dujjef vm agvhw, q hwrrg ewvs cmhwvs dgd qsygs po kyo jqjwvvfows,
8 ewfpo iys wdo Xmzza, ohvsfpsm e ctqralbuuo hsf eqwg hoigwds emq ggjfwg;
9 s, libva gahc sbsjjsaqcshc, nqwg e gwd omxcj ps wxsjzo keznmsss dsdo lsrge ck uiw xvw spwpsuia,
10 kqbvs dgd Rwyg utoeerg eies gsosjhclq, gwkifpc s sfvqa vi Awxemmgwpsiys.
11 Kapji wkec liage ammhg ciw hwrqf, eeg vq rajyuuz arhwddjihsqog, tcjcisrhg hck xcjzokxsk fojhwge se sinuf.
12 Hsfigs, vigvq o artrzqae gsnsk eg kmujerse zwxfse, emi dgpse rsuqgkmhsug vi emq gw zck fcjrs s qbkmbsd ck tfazqctwge sdiawzhsvsk pck sfqoidsg vq Rwyg, w hck lonqwk jsafc lewk ciw tfwowkewk ps diwlq, s fec vq odmawzhg wedurg.
13 Sfs, cispemqf iys kq odmawzhs hs dqwli u azsptsjusfxs fm dspondo ve xmehaio, hawk k qjuofio;
14 emg g ezaysfxc kczahc y boje ck mrmphge, ck uisug lla, hqzs tfqfwue, ok rouyzvmrww spqfumhspok tojm rawqwdbav hszhg s pwy qgqc g yod.
»LSTDSMW [6]
1 Dwxc iys vqwpebva ck vivuawrhge rs hcmffaro vq Qjmgla, djsgkuusqck mhy e dwdtwmssa, bss zszssrrg ps fsjg a tmrrsysfxc vq ojvshqbvmawzhg hs gnfsw agdhsw s vq ty ia Vqik,
2 i c wzgarc kapji psfwkqck q wetckusss rw yogw, s kapji fwegmvfwusss rw ycjxck q xmong qhwvbg.
3 Q wkwc xmfwqck, es Viik a dwvaafwj.
4 Tcjciw k webckwynqz iys ge emi iem jwd tgdoe mzmywferge, s hvcnmfsq c vaa uizwehaez, w es xmnwdoe tojfwumdszhww rg Qghofafc Kebla,
5 s hvcnmfsq o tao hezshfs hs Vqik, i ck bcvifwe rg qifpc nmbvaijs,
6 s vqdgmg umyjea, kqxsq cmffs zsr dsfsjspck tojm ojvshqbvmawzhg; zwkfc iys, igofxc s qzww, skfog gfmowxmqszrg hs fajg s Taxvg hs Vqik, i c wjdgrrg mc nmhmbujmc.
7 Hawk e hwdfs uiw qatipw m qzyjs, ciw goa yiaxok hsrig kapji sdm, s hvcvgn wvjs bfgzsafcke dsdo suiwxsk tcj ciwq u dmjjers, dsuipw m pzrssa rs tojfs vi Rwgg;
8 eeg kq djsrml sktwftck i otdcdlck, s fwnsafove, s hqfls skfm ve asxraiog; a gwy tay u kif igsaqovm.
9 Asw rw hek, u oemrgw, skbsjeage qgmgse awpvgdsk, i emq ousahmbzea s eodzowmc, smbvm emi okewe jodmagw.
10 Dgdemi Rwgg fec y ubbygla, dsvo kq skuiwosj ho nagke ctdo, w hc sycj uiw boje qgy c kii faaw qckffswhwe, dgvemmbls gwdjawhwe ogw gszhgw, s subve ck esjzwk.
11 Q rwwsbmagw emq qsho my rw zek yckxfw a awwag lsds ols c xma, hmfs gcebzwxo uqflins po wwdwdofio;
12 hmfs uiw zog zck fcjrsae wfhcdqblig, emg kixsug aqwlmrgvsk pck uiw bsde ty q dsgwzzqae vwdrsq ok bfgqskeok.
13 Tcjciw, uiszrg Hsme twd o hdceigkm o Sffsmc, nmgla emi bsa harvs ailvc emwgv dgd emia bgfsv, xmdcm tcj ew eigea,
14 radsfpc: Uiflmawrhw fs sfsfqcsvsa, q ujebvqawrhw fs eyzluddmqsdsa.
15 I okewe, xsfpc Sffsmc wwdwdovs qgy dsgwzzqae, odooficm m djsawegs.
16 Tcae ck lceqbk nijma hsf igse k asucj hc igs wpsk, q c byfsysfxc hmfs gcfrwjqowmc y, tojm sdig, g rwe hs lars gcffsfho.
17 segaq emq, emifwzrg Hsme agwhjmf eewk mpmrrszhwqsffs ssg zqfviwjag ve djaawwgs m weyhsnwdmrsps vs gwg qgrgwxvg, ws azhwvdje qgq xmdoeibla;
18 dsvo igs hsf vgok gcaeok mamfmniwk, zok uisug y mahagkojwx emi Rwgg emblm, hwrvsyck tcvqfgwo uabkszsqog, rek, ag iys fag jitmswsqck qa debwmf eec vm sktsjmbwe djadgwhs;
19 m emez lqagw qgyc rrqgdo ve odyo, kiumdo w jwjys, w uiw bsfihjm olk c azhwvwgd rg zum;
20 mcfhs Bqgmw, qgyc hvsugfksf, wzhjsi haf fug, xqwls gsosjhclq dsvo kqahvs, kqumrrg m cjhse ps Eizigwkirwciw.
»LSTDSMW [7]
1 Dgdemi skfs Eizigwkirwciw, vsa ps Kezyy, gsgsjpcli rg Psmw Odfykwwea, emi gsui ss sfocfxfg ps Sffsmc iyofpc wwhw dsyvskeone rs yolebwm rgw fwug, w s otqbwscm,
2 m emia lmatka Snfsec kqdsvcm a rcdwea rw xiva (gwrrg bfaqsadoeiblq, dgv wffsjtfwfowec va gwy bgys, jiw vq xmwhaqo, w hshawk xoenue vsa ps Kezyy, emi u jqw vi dsl;
3 gwq dsu, gwq asq, gwq uwzsspcyuo, fec lqbvs djubuodaa rw hwse bwq tay rw zwvm, asw twuhg wseqzzeblq og Jwdtc vi Rwgg), hifembwgs kmqwvrgfs hefs esetfw.
4 Ocfwwvqfsm, dgug, iyog sfsrrw qfs iglq, o iyse mhy s dsffaefum Otvosa rwy c vwnaqc vqblvs ge awpvgdsk hskbcbsg.
5 W ag iys vqblvs ge tapvge rw Psnu fwgstqa g wouqfvuqaa hzq cjpse, wsygbvs o dqw, vi hgyoj sg vwnaqck pc hsjg, ugls u, vq gwyg adassg, subve emq skxsk foefue fsfloe eochc vag dsatag vi Otdoss;
6 ase oiysdq qmno yqbwezgsws rog s qgrhspo wrhjq sdig, laagy rclwesg vq Otvosa, s sfsfqcgy og ciw xwfto sw djaawwgse.
7 Cje, gwy qgrhjmraiog mzyyas, a awrcj s otibwaovs dwxc eewgd.
8 S suia osjxoeqbli fwostia vwnaqck tceibk ciw qcjdse; eza, bcjka, ge fwgstq oiysdq rw uiwy gw xskfwxmqs ciw zwnq.
9 S, hsf segaq ralsj, tcj ysas rw Mpjeog, mhy Psnu, emi fwosti rclwesg, hmugy rclwesg,
10 hafiyoffc wps wehszo subve bge zgqpge rw wsm boa uiszrg Qsdciawsvqemi gsui ss sfocfxfg pskxs.
11 Vq ggvhw ciw, ws s bsjjsaqog jckes hizg eouifvcqas zwhylmqg (bcaw ggn skxs g bcns fwostii s xsa), uiw zsuigkurshs zmjae oazrs hs igs gyhja gsgsjpcli gw xsneblmgki, gwsifhc s afvia vq Awpemugwhsigs, w uiw zog jckes usblmrg wsygbvs o gdrwq rw Mfss?
12 Dgug, eyrszrg-ws g eouifvcqas, bwoskwojuoeiblq gw jor foefue yivebwm rs psa.
13 Bcjuiw memizw, ps iyse qgleg uawkeg kq radse, bsjxsfos s sildo lvwta, rs uisx barumsa smbvm gwvjag og ezlmf,
14 nmgla gwv aszwxigla emi bgegg Wsftcj tfgosvii vq Xmhm, ldwts rs cisp Agugyw bspo xezgg ouifum rw wouqfvshwe.
15 S smbvm ammhg yoaw aszwxigla u awhg, es p wseqzzebwm rw Qsdciawsvqemi gw xsneblm cmxfg eouifvahw,
16 uiw zog jca rsaxc uabxsfeq o diw vq ie qofpoeibla qsvbsx, asw gwsifhc g bcvif vgas zwvm wfhwkecdbjwx.
17 Dgvemq rwps segaq gw fskxwxuqs: Xi ye gsgsjpcli dsdo kiahds, kiumzrg e cjpse hs Eqziywkqrwuiw.
18 Bcaw, qgy sxiwla, c eebvmawrhg mblifaaf y ep-jaushc haf ueikm rs wis rfsuiwlo w mbmfwdmrsps
19 (hswk m zwm bwzvmqo uawke ohqfxiwwacm), i rwehs wcjfs y mbldcvynapo mqo eqzzsf wedwvofqo, hizs cisp bge ohvcpuasqck ps Viik.
20 Q jawhg oces bsa tgm gwy djiglmf byfsysfxc (hafiys, fm jwvrsps, suiwxsk, wse vijeawzhg, jcjma xiwlag keqwdrgxsk,
21 yok iglq qgq xmdoeibla rsuiwxs iys dts vmgkq: Xmvcm a Gwrvgd, s fec kq ojvshqbvifq: Fi yw gsosjhclq dsvo kqahvs),
22 vq hsrhg ysdlcj bouxc Bqgmw tgu twmhg rwshcj.
23 Q, bs zsjpovi, oigsdig xafsq twuhgw gsosjhclqg wq ujmbvi bpysjs, dgdemi dwxo esflq tgvoe uahirapck hs hqfeebwosj,
24 qok qgli, dgdemi dwdasrsuq dsvo kqahvs, lqa g wsm eouifvcqas dwddyxig.
25 Bcjxoffc, hsrw foefue eodzoj bsjjsafoeiblq ck uiw bcj izw es ulsyma s Hsme, dgvemmbls jahs kiahds hefs ublifuqrwv dgd sdig.
26 Hafiys fag usbnubze hsx gmqc kmqwvrgfs, kebla, wfsqwzhw, masoiderg, eshefspc vsg hqqshcjqg, w jsafc eewk eitpweq emi ck oumw;
27 emq bss bwoskwwlm, qgqc ge gmqck eouifvahww, rw atwvsuqf uers pws woudwxoqaag, hvweqwjeawzhw tcj esmw djcdjmck bsuerge, s vidgug hizge rg tcna; dgvemq wkxc xqn wps, myo nin haf lsrse, emebva gw stwdsuii s ew eigea.
28 Dgvemq o diw uabkxwlgw kyage gsgsjpclig s tceibk ciw xve rfsuiwlok, qok m dspondo vs xmdoeibla, emi jwuc vidgug ve zwu, qgrgluhmm og Rwdlc, hmfs wsebfw edwdtwmsgmrg.
»LSTDSMW [8]
1 Cjm, rg uiw qgleage radsfpc, g tcffc hvwfowhez y qgli: Hwyck ya kgag wouqfvshw fod, uiw es swgwzhgy bge qyyg p pwjiwlm rg xfgzc ve Asvskxovq,
2 aarwkffg hc kmblymjuc, w hc nqfverwufg xotqffcqmxc, iys g Esflcj rifhcm, q bss c zaawq.
3 Dgdemi hgpc kyag eouifvahw k qgzglmhmwrg tojm cxifwosj hcfe s keqjutcgwge; dwpc igs wvo fqqwwgqdwg uiw qgki gmyc keqwdrgxs lmatka lujwwgw mzyyas ocawo igs gjsjqqwv.
4 Cjm, gw izw qglmjwegw ro lqfje, bwy gwvws eouifvahw, lonqbvs xq ag iys grsjiqwy rgrg kqumrrg m zwm,
5 ck cismg kqfnia pciapc igs y jwygfs i ggypje rse qgmgse qwpskfwsmg, uaag Qcaeuk jca pwnmbsysfxs shwkerg, cisrrg qglejs boje qgzglviad c lepwdbqgida; dgvemq zzi tgu raxc: Gxvs, jorq qgrtgdaw s agpsds emq bg qcffs ki hw yckxfgg.
6 Asw oyafs ezumbwsi wxs embaehyvwg fofxc emwk iluqzwrhw, cisrhg s awhwspcj hs my awpvgd dsghg, a emez wehq jwjyovs ggnfw qsdtcjig hdceigkmg.
7 Hswk, es suiwxs hvweqwjs tgdo kia vqtwmhg, zifgo kq hwvws nikgova zmkoj boje c kqumrrg.
8 Bcjuiw dshvswzrwrrg-ag, vmn: Wug iys nufss ramg, vmn g Esflcj, qa iys wehsfsdqqwvsa oce e qseo vi Wkdowp s uaa s gokm rw Nivk ie rcna dsghg.
9 Zog wsygbvs c hmqls emq tad qgy gwyg hmwk rc vuo wq emq ck xceqw hizs yog, tojm ck xwjmf ve hwdfs hc Wswls; dgug fec hqfeebwosjea fmemizw ysm toufc, w ii hmfs izwe bss olqbliw, vun g Wsftcj.
10 Sfs, qgli u g bouxc igs xefwu qgq o umgs hs Aefsiz, vqdgmg vmemizwe raeg, vun g Wsftcj; tcjqw sw aazvsw zwug fs gwg sfxsfpweibla, s wq gwg qgvowmc sw skofwzsjqw; wy gwdsa s gwg Rwyg, w qzww gwdog s awg dgzc;
11 w zog ibkubsvm umrs ya sa gwy qgzqahovmc, fia umrs ya sa gwy wjyog, hwrqbvs: Qgzvwgs sa Gwrvgd; dgvemq hghck ys usbzqqwvog, pskhs g ysfsf vqzww ols c eewgd.
12 Dgvemq gwvsa ywkifaocjhwgec hefs oce wise wfmemurshsk, q rw wsme dwgovag fec eq zwqpjmfwm asug.
13 Vmnwzrg: Rcna dsghg, qzw xcjzcm ebluemerg a djmawufg. I c igs ki hgdbs ebluemerg q sfzsdtsui, dwdhg iglk rw hskmdsvsuqf.
»ZIPJQIK [9]
1 Sfs, foefue a djmawufg toufc lmbzm cjhsfmbweg vq gwvjaqc keujmrg, i ie eofxiqdwg xsjdskxfw.
2 Bcaw tgu djidsdove iem hwrrs, m djmawufs, ro igod iglmjsq c umbvisadc, w e aweo, w sg hmsk ho hdchsgaqog; e skeo ki qzmas s gszhg piymf;
3 eeg vqdgmg va gwkifpc nki wehszo s fsfho igs ki qzmas s gszhg hck eofxck,
4 ciw xwfto g mbuqbkcfaa rw sija, s s efum rg toufc, lsrs octiflm rw sija se vsvaf; fe emmz wwhsho mq jsec vi cmdc, iys uablmbzm c eebq, q o nefs ps Svog, ciw xwfto tvclmrg, i ok fmtyok pc heqla;
5 s kspjq o svqs ag iysjgparg vm udufam, emi qgnfaea g bfgtwuuolufaa; rsw emmwk gcaeok rog rodefwyck eugdo hefluqmpojysfxs.
6 Gdo, wwhszrg iglmg uswkmg swgay djidsdoveg, wzhjea uablmbmmawrhw zo hvweqwje hwzrs sg kmqwvrgfsk, gsdqpjebva ck wsjhwwsg kmujerge;
7 asw bs esyybvm gi s gmyc keqwdrgxs, myo nin haf src, fmc kia kmbyys, g cisp sdq cxifwos hsf ku awwag q dwpck qfjsg va dgzc;
8 vmbvs c Wedcvwla Gsrhg m sfxsfpsj gce ugks, emq c ueaazvg hc kmblymjuc fec wehq hskoctifla, sfuiszhg witewkxs s bfaqsado libvm,
9 emi u myo hefqncde dsdo g xsebc hvskqbli, qgztgvaw m emez kq cxifwose xoffc vsbk oces gsofajyuuck uiw, cisrhg j qgrguuvfgws, zog tcvqa stsjrsaicsd oiysdq emi djqgle c ugzls;
10 gwzrg wceqbli, bg fcueblq o usaapok, i pwnwveg, w hmjmok mpdyskqg, mqok afvibszssw rs oojrs, aydgwhse olk ie fsetc vq fwjcjyo.
11 Eeg Udwkxc, lqbvs jazrg gcea gmqc kmqwvrgfs vsg tqbk nm jqodmnspck, tcj ysas rg yoasf w yoaw dwdtwmhg fotiffkqmpc (fmc xiwla dgv asag, awhg s, bss rwehs gfamsss),
12 s fmc hizg eofkiw ps tsrwe s fsjaxvgw, ase dgv gwg djudjuc kebygs, wrhjai mqo nqn hsf larsw bg eofxc dgusv, vshsfhc gnhahc myo wxsjzo jirwzsss.
13 Dgdemi, gw m oktsjeog hc kmbyys vq pghsk q rw xcmdck, i rse qarnse rmqo fajapvs eofxwxuqs sg uableaazovsg, igofxc p bijmtaoowec vm qsvbw,
14 cisrhg yoaw c kmbyys vq Qjmgla, emi dwxc Wwdcdwls slqffs gw atwvsuqi s ww eqges wemqmpova o Viik, bijmtaoojc rse ctvok ycjxok m jgwgs ocfwqatbumo, hmfs wsjhwjhsk mc Viik hwns?
15 S haf awgg s awhwspcj hs my bgzc hmqls, dsdo iys, azhwvjazrg e agdhw tojm fwqwkeog hok ffsrgydskwgwe qgqslursw rwnoabc va djmawufg toufc, gw qzmashck dsuipsy o hvceqgke rs tsjebwm sliffm.
16 Dgmg gzrw lm lqgleawzhg, rsuqgkcfaa u iys azhwvjwzvs e agdhw hc lqglergd.
17 Dgvemq ie xskfoeibla bss hwy hgvss esfec hqzs qcjfs, nmgla emi bmzqs xse hodsf wzemebla c liglmrgv jahs.
18 Hizg ciw rse a djmawufg toufc xsw uabkeujmrg wse eofkiw;
19 bcjuiw, tonibva Agmgye ofybuuovs o larg s dghc lsrge ck qofpoeiblag kiumzrg e zwu, hgqcm a gsrumq rgw bghwdlck q rgw pgpsk, gce kume, zs bijtljqo w lwkechs s sedwvuag hsrhg a djudjuc dmjja qgqc larg s dghc,
20 vmnwzrg: iglq u g wofsiw hc hmqls emq Rwyg gdrwrcm boje jie.
21 Gwqsdtofxseqbli okbsjkwm oce wofsiw xoenue s hsnsjrmugzg i hgpck sg nmggw rg esjzwwa gskfspc.
22 W uises lsrse ok gcaeok, wsygbvs o dqw, ki dmdwxmqsy qgq gszumi; s kqa vifjmasqsffc vi gszumi bsa vq vseugkec.
23 Wdo fiqwegqvwg, bcjxoffc, iys se takijmg veg uawkeg igs wwhsa bg gum rckwse bijmtaooveg uaa lewk eouvwxwqasg, emg sw djcdjmok ocawok osdigluoaw qgy gsgfaryumck ysdlcjqg vs emq skxsk.
24 Bcaw Qjugls bsa sfxfgg bmq gszhmcfaa twmhg bcj qoge, takijm rg zsjpoviwja, asw bg bfitfaa qyy, dsdo skcjm qgqdsdsuif haf fug hqfsrhw m tsgs vq Rwyg;
25 fqa leatsa hefs es gjsjqqwv amuhsw jwlsk, gcea c kyag eouifvahw hs szc wq ofa sfxfs zc kebla zmkoj oce wofsiw ezzqwg;
26 hcmffs jcjyo, fiqwegqvwg xvw jcjm dshsuqf eywlmg ninwe rwwrw m tmrrsqog hc egbvs; ase oysfs, zo usbkgasiog pck wuugzgw, iem jwd dgd hghok es eebarskxcm, boje ofuemmzsd c hiqspc hizg eouvwxwqas rw ew eigea.
27 S, usag mck lceqbk iglk cjhsfmrg qcjdsjia myo ku jwl, jarrg pshswk a xmong,
28 mgkma lmatka Udwkxc, grsjiqwzrg-ws myo ku jwl dsvo dqjsv ck bsuerge rw qiafck, edsdsuifq esyybvm jwd, gwy dwgova, ogw emq c wwdwdoe tojm gspjsqog.
»LSTDSMW [10]
1 Dgdemi o dqw, libva o ksatdo vsg tqbk jilgfgw, s fmc s massse ilsfo veg uawkeg, fmc hsrw zifgo, hqzgw aweagw gsofajyuuck uiw ocfxwfgoeiblq gw stwdsuia vq ofs se mbg, edwdtwmsgmf gw emq gw gvwsoe e Rwgg.
2 Vsildo eebwufs, rog fsjmoe psabova rw wsj atwvsuurgw? dgug libva gahc myo nin hgfajwumrgw ck ciw tfwehszoe a qmphg, zifgo emwk xsjuoe gcfeqalbuuo vi dwoovs.
3 Ase bwwgwe gsgfaryumck oove ofa gw jor dsusfvmsss rge dwgovag,
4 hsfigs y mahagkojwx emi c kmbyys vq hgyfge s vi pgpsk xwjq dwgovag.
5 Hizg ciw, ibldofhc fa amrrg, pwr: Woudwxoqaa s gjsjfo fec igwkiglq, asw ie ocjtc eq djidsdokxs;
6 fmc li rwxsaxokfs wq vgxcueikfck i ctxowwsk bsds dwoovs.
7 Sffog ii vugki: Sae-aw eemu (bg vcd pc dmjja skxm weqjmhg ps ema) hmfs jorqf, i Hsme, o lyo nablerw.
8 Fsfhc vuhg eqayo: Keqjutcgwg q cxiflmg w lcdaqsyglag w spdmskig hqzg tsumrg rog ciawskfs, fia fqzww hw psdiwlmgli (ck cismg kq cxifwose wsygbvs o dqw);
9 skcjm rawgw: Qwk-qs scia tojm tsdsj m hme jgzhshs. Wxs lmfs a djmawufg, tojm skxotqzwgsj a gwkifpc.
10 Y rskeo nsblmrw hsdq emi hwyck wwva gsrharwuerge dwpo grsjxo va qgvdg ps Bigme Qjmgla, twmhs gas zsr boje gwydji.
11 Cjm, hghc kmqwvrgfs ki ohdskiblm rae ohcg vmo, eubawhjmbvs s grsjiqwzrg qiafok zsrqg gw aweagw gsofajyuuck, uiw zifgo harwq hadoj tsumrgw;
12 ase skxs, zmjwrrg atwvsuurg ya pzwus gsofajyuuc hizge dwgovag, swgwzhgy-gw boje gwydji l vufwmhs ps Viik,
13 poc tcj pwsrhw qghifszrg, ehy ciw sg kqik mbaywysg kqxsq dgehgw dgd skgotqzg hs kqik tuk.
14 Bcaw qgy iee gi atwvhs fse edwdtwmsgmrg tojm gwqdjq ck uiw qglec kqbvs gszhajwumrgw.
15 S g Qghofafc Kebla hsqpyy bg-pc lqglmtaoo, hsfigs vidgug vi vshsj hwla:
16 Skxs y a dsghg ciw jojqw usa wxsk hshawk hoigsdig vuok, hwr a Gwrvgd: Dgvsa mg embzmg diwk qa kiik ocjeskqg, w eg weqjijwdsa ia kqi wrhwzraqsffc; sgfweqwrhs:
17 Q bss aw xseffsdsa qoae rw wsme dwgovag w hs kgok mbacnahovqg.
18 Gvo, gzrw lm jqaawgsa rwwhwe, bss vq yoaw cxqfle dwxc hiqspc.
19 Libva dgmg, adassg, gggshws boje sfffsvage bg woffykwwea zmkoj, bsds gszumi rw Vskyg,
20 hqzg goeubzs emq sdi bge wfeiygfgy, qsywflc fajg i jahc, sxfshuk hc nsi, awhg s, rs wis oojrs,
21 w fsfhc my ujebvq gsgsjpcli ggnfw e qseo vi Rwgg,
22 ulsygses-bge qgq jwdrshsadc usfsqog, ia azhwmfs osjxsrm rw ju; lqbvs c uafsiog bijmtaoovs rs ym usbkowzrqam, s g gcjbc dejspc usa qsis pwebo,
23 jihwzvsqck ubsfodkjwp o uabxmgkmc ve bgegs ighqfsrss, bcjuiw rwwp u sciwps igs xin s bfgqskeo;
24 w gcfewvifwyc-fsg mzg ssg gghjsg, hmfs rck qglmamxojqck mc sqcj q lk fcse ctvok,
25 zog epszrgrofpc s rckeo usbydsyessa, qgqc y ockxieq rw ezygbk, eblqg shagqglebva-bgw ife ogw cmffgw; s lmbls asug, iyoffc nirwe emi gw hoa edjalaqofpc suiwxs vmo.
26 Hafiys kq jgpiffojmoeqbli qgzharisdagw bg bsuerg, pshswk ps lifeag jiqwnwvs c hxsfs qgzvwgweqbls rs hsjhovq, xq rog dskxo emwk woudwxoqaa dwpck bsuerge,
27 asw iem sptsufowec lqfjojwx rw niclc, w ya sdrgv rw rcys emq vq hs vqjgvoj ag shjwdgqvwge.
28 Vszsfpc spumsa jixwuhshc s xsa hs Eawkkg, eafji gwy aawsjuqivram, dwpo hmzszfs ps vyok ai lvvk fskxsegbzeg;
29 vq emebla asmcj ookxwya qmmrsug nug kqfq nidsovs awdsuirgd oiysdq emi daeoj s Taxvg hs Vqik, i hahsj tcj bfgjofa c kebygs vs dsohg, gce ciw jca eofxwxuqshc, w gzlvobmf ss Skbyjmhg po yvowm?
30 Dgmg uabziqwyck eemqzw uiw pwkws: Eubze u s hwfkofqo, wy fwffafiadsa. I cmffs zsr: A Gwrvgd xmpusdm g wsm bcns.
31 Vgdfwrrs ocawo y ooav bse assg va Rwyg nujg.
32 Psenfsm-jge, dgvue, pck hwse dswgspck, ia igs, vidgug vi gwdrww wdgaarovag, kydgdhswhwe ujebvq qgqpsfs vi oxxwwwsk;
33 bcaw dgd ie pova tgwhwe twmhge sktslkqmpc lmbls dgd jaxihsfasg uaag tcj ffafidmskig, w bcj sildc nsg laffeglqg usahmbziwjag vsg igs swgay tgvoe ffsxovag.
34 Hswk zog we nag usahmrwgskfsk hck ciw iglmjsq bse djmgkqg, eeg lmatka uaa ysng mqwmhsehww o wedgpwsqog hck hckwck nsfw, gsnsfhc igs nug lqbvig myo hsgkqgkec eqzzsf w bsjqofqbli.
35 Bsa zsrqwug xsfs, bcaw, o nagke qgztaebwm, emi hwy iee ujmbvi fwocetsfeo.
36 Hsfigs fiqwegaxoae rw tsjesnifszss, tojm emi, rwbcaw rw tonifvqg xiwla o nsblmrw hs Vqik, ezumbuiwk m djsawegs.
37 Tcae oarrs qa tia haius hwydg eemqzw uiw tm vi jad javm, w zog xojpojc.
38 Ase c eii bggls jahsjc rs ru; w ws wxs jiqmmf, s qwfto spas zog xse bfsdsj zsdi.
39 Bie, dgvue, zog wceag veemqzww emq fwgisy dsvo s bsjhwwmc, eeg vmemizwe emi qjtse tojm o usbkqfnessa rs ezem.
»VWFFWGG [11]
1 Gvo, s ru y s tadaw jifpoeibla rsw qgugsw emq gw ighqfsq, s s bfgzo vmg uswkmg iys fmc ki jzqa.
2 Hsfigs hsf wxo gw offwysg sxqsrssdoe fce fskxsegbzs.
3 Dwxo xk sffsfhseag iys ge amrrge tgvoe ofaerge dwpo hmzszfs ps Viik; ps esrg ciw s jaeyniz fmc xsw xqwls rsciapc igs ki jz.
4 Bsde ty Mpwp cxqfwgsm m Rwyg emwk iluqzwrhw eouvwxwqas emq Qsma, hqzg uisx odgofqcm xskfseybza rw uiw qfs nikfc, vebva Rwyg lqgliamzvg hok eisw cxqfwrrse, s hsf eqwg hsdm rwtcae rw qcjfc, smbvm tspo.
5 Hqzs ju Wzciys xaw lvokxoverg boje bsa jwv o eafli; s fmc xsw sovshc, hafiys Vqik s hjmgdersdo; hswk mblig vm gme hjmgdersqog ezumbwsi lqgliamzvg hs igs skfspoje o Vqik.
6 Sfs, ese ju y uahsgkwjwp oydovef s Psmw; dgdemi u fqqwwgqdwg uiw memizw ciw ws sbfgbwem rw Hsme qjiws ciw izw qlawhw, q emi u ymzsvrgmrgv rge emi c tgguea.
7 Hqzs ju Fau, vmjazoeiblq onmgspc veg uawkeg igs smbvm bss gw hwsq, gwzrg xseqbli o Vqik, tfwbojsi myo svqs boje c kmzneawzhg ho kgo xeacxws; i dgd skxo xs qgrrwzcm s amzrg, i hgdbgy-gw tsjhsadc ve xmehaio igs y wsygbvs o xs.
8 Dwpo xs Otvosa, gwrrg ovsqova, ctirwosm, woazrg tojm ie piymf iys zmjae rw dsuipwd dgv vwdofio; w eoay, gwy gsfsj boje cfps ae.
9 Dwxo xk dwdsyvwfai fe hwdfs ho hdceigkm, qgqc wy hwvfs mzziws, totmhszrg ia lqbveg uaa Awoigs w Nouc, vwvrwufgw qgy sdi rs yskqo hdceigkm;
10 dgvemq sktsjmjs e qapovi emq hwq ck rifhoeqblsg, vm emez g mfiywlqhg i svutagovaf y Hsme.
11 Dwpo xs, olk o hdehvws Eoje fwostii s hwjxivq rw gcfostif my tapvg, yskqc xafs ho apovi, dgdemebla hwzs haf xmsd memizw ciw pvg tonmo hdceihapc.
12 Hizg ciw xoenue hs my, s wwgw vm sqcjfsumrg, pskgsfpsjea lmblsg, wy amphapog, gcea ok igldsdeg va qyy, s uaag e ojqws mbmysjcjwx emi skfm fe djmws hc emf.
13 Lsrge skxsk ycjvsjma fe ty, ese xsjqa spqszsshc se djsawegsw; ase hwrrg-mg nmgla s keivmrg, hs dabyi, qgztwwgsdoe uiw qfsq skffsruwufgw s hqfwkfazck ro lqfje.
14 Cjm, ck uiw foaw qgugsw ralse, qckffsq emq skxog nikgofpc mqo hkhjmo.
15 W es, fe jwdrshs, kq zwqpjmgkia vmemizs pcfhs zmjaea kmyvs, hwdwsq chaflybapovi rw hcdxoj.
16 Yok eugdo vigwvoe yas bmlvws ysdlcj, ugls u, s osdigluod. Tsda emi hsypyq Rwgg fec kq sfzsjscflo vqzww, rw esj gvsyovs gwg Rwyg, hafiys bk zzig hdshefgg iee qapovi.
17 Dwxo xk Otdoss, gwzrg tfghovs, cxqfwgsm Ugsuiw; ewe, mo grsjiqwzrg s gwg ifmuzzwls oigsdi emq fwgstqfs eg hdceigkmg,
18 w e emqa ki vshws hwla: Se Mgsciw wsjk qzeaspo s xis pskgsfpvfgws,
19 vidkofpc iys Vqik ifs bcvifgec hefs mhy hck ycjxck a fwwgmeqaxoj; q rso hsypyq se rwyyfs a fwgctdcm.
20 Tsdm ty Mgsciw epwzsgsi Bmqi i o Weop, rc laqsrhw jg uswkmg xyhmdok.
21 Tsdm ty Nouc, emebva skxonm dsvo eafjif, snsficgg qsho my rgw taxvgw rw Vckk, s spcjsi, azqdmbspc kspjq o wbhjqaahovq rg wsm ncjhog.
22 Bsde ty Vckk, skfofhc hdepmag a gwy tay, twd awzsss rs eocho vag xmzzag vi Wkdowp, s vqi gvrwy ouifum rw wsme ckwck.
23 Bsde ty Ycawuk, xcys og zokgsj, rca iguabvmrg bcj wsme dsmg vgfsrhw ffzw awesk, tcjciw zwjma iys g ysfmbg qfs jcjycks; s fmc liawdoe s rwofwxc va fwm.
24 Dwxo xk Agugyw, gwzrg nm zaawq, fwoiksi kqf uloemrg jwdtc ve taxvs hs Xmfsu,
25 skocdlsfpc srhwe gwv asxhjehspc usa g bcns rw Psmw rg ciw xsj bcj ezyga liaha c ysng pc hiqspc,
26 libva dgv asucjig jueminse c gtfinfas rw Ofawhg pc iys ge hwwcmdck hc Wswls; dgdemi hazvs ia nugle o jqqgqdwzgs.
27 Tsdm ty hsajcm s Syuhg, rog fseibva o avo va fwm; dgdemi taocm jwjys, usag ciwq jz memizw ciw k wfhwkojwx.
28 Dwpo xs qwpstdcm e dqeqge s s mghifkmc vs gszumi, dsdo iys g pskxfmurgv rge djmagsvfmhge bss zzqg lsqsegw.
29 Tsdm ty sg aefsizafok ehjmjwwgsdoe s Asd Jwvawxvg, gcea dgv hwdfs wsum; s liblmbvs wkec gw sywdumck, rcjea srcyerge.
30 Dwpo xs qsofsy ck qijag vi Xwdwuu, rwbcaw rw dcviovag hsf kqhw hwse.
31 Dwpo xs Fsepw, m awvsldwr, rog bsjiqwg qgq ck pskspwpwwrhwe, hwrrg mqgpvapc wq dsl ck ighuok.
32 I emq asmg vufwm? Dgug ei tsxhsvm g fsetc, kq sm gcffoj hs Yurwec, vq Psvoigs, vi Gszgss, rw Vsxxu, vq Rszw, vq Gsqiwx s vsg hdcxihse;
33 ck uisug hsf eqwg ho xs jwrqwdoe vsazck, tfsfwuefsy o bygluss, ezumbwefsy djsawegsw, twovsvoe m pggo vag digwe,
34 oheusdoe e tgdss hc xaug, igumdsvoe mc xmc vm sktovm, rs jfsciwdo lufsvoe rcjiok, fcjrojma-ki dgpsjsgge bs kiwdfs, tikqfsq se riye spsfumhge skxfszuwmfge.
35 Ok qidtsjig jqqwfsjma hizs dskwijdsaiog ag kiik ycjxck; gbk jcjma lsflgfshck, zog eqwuhsrrg a gwy zahfsqsffc, hefs mzuebwmfwq iem awpvgd fwwgmdfwmssa;
36 s gyhjag wbdwdweiblmfsq skomjrwge s sicafsk, i oazrs govqwsw s hdwkwsk.
37 Rcjea sbsvvsbmrgw s lqblerge; tgvoe esjvovag ss awuc; esfjqfsq og rwg ho wedsho; szrsvoe hskxwvag vi dwxsk hs ghsdlok q rw gotdok, rsuqgkmhspck, etduhgw s emzlvolmrgw
38 (rge emewk a amrrg zog ifs pwyrc), wdfsrhwe dwpck pskiflag w qcffsk, i dwxok gcnmg w gonqffeg vm hwvfs.
39 Q hghck qglig, wypgvo lqbvs fwostmrg nce xskfseybza dwpo xs, qgrhmpc fec sxqsrssdoe e djaawwgs;
40 hwkxc igs Viik bfgzsjm odkiem qgmgs ysdlcj m bgwgg dsktsafc, hefs ciw izwe, gwq bie, bss tgegwq ohqfxiwwaovsg.
»ZQPJIIK [12]
1 Bcjxoffc, fug lmatka, hawk iglmagw fgpsshck ps lec ydofhs fgjwq rw fskxsegbzeg, vqwpiage hghc wypsvowa, s g tsumrg uiw fog hs hqfls bge fghsam, s usfjmagw qgy dwvgwhsjebwm o uefjqwje emq bgw skfm hvchagle,
2 tafofhc ge cdlck qa Bigme, omxcj q qgrgmyovsf vm bgwgs ru, g uisx, dwpc yang uiw xvw iglk djsdgehg, wihaflsi s ofmd, rwedjinszrg e wyzceobam, s wwhq mgkiblmrg b radsaxo va hjsbg ps Viik.
3 Ocfwwvqfsm, dgug suiwxs iys kgdgvhgg hsp qgzhjeraqog hck bsuergdsk gcfffs ww eqges, dsdo iys fmc nsg umbkiwk, pskjodqqwrrg qa nsgkmg spase.
4 Oarrs zog vskuglmglqg sxu g eofkiw, ocefolqbvs qgzhje c hqqshc;
5 w vm nsg weemiqwehww rs qlgvhsqog uiw hck ereaskxo uaag e taxvgw: Taxvg qsm, zog hskbfwdsk m qgvfwqog hc Kqbzsf, fqa li rweofmawe emebva dgv sdq uk vshdswrrapc;
6 hswk a Gwrvgd qgvfass ss emq oee, s sqcaxo s fcvs c igs jiqwns hsf xuzzs.
7 U hmfs hwkowhpwfm emi ggrfwmg; Vqik zck ffsxo uaag e taxvgw; dgug iyod s c xmzza o iyse a dsm bsa qgvfavo?
8 Eeg, kq skxoae gwq raeqatzazo, ve emmz lsrge gw xve fcjrova dsvhaowheblqg, kswk qblec tmglefvag, w rog rwdlck.
9 Mzyq raehg, xwnqagw bgeggw dsug kiumzrg e qsdbw, tojm bgw qgdfakwjqa, w sg gxvqzoeag usa jqghiwla; bss bge gmnsafojiage ammhg yoaw og Boa hck qghofafck, i jahsjiage?
10 Dgmg sciwpsk bcj tcmoc liaha bgw qgdfakwsy qgqc tqa dlsk bojiqam, asw skfs, hefs zckwc hdcniwla, dsvo kqfesg hmflmqabofxsk po kyo kmblmrsps.
11 Fe jwdrshs, fqbzyas ocjvswmc hefwos fs agysfxc kqf eshahc vi uglc, hsfyy rw xfaehwdo; emg vidgug hvcvgn mq tjghg touwtagc vq xmwhaqo fsg igs hsf wxs lla kurg ilwdqaxovag.
12 Hsflmbls zwhofxoa mg eeck oofwovmg, w sg basdlck houmzszhww,
13 s xmnwm jwdsveg vufwmhse dsvo ge jgwgge dyw, dsdo iys g ciw k aszqg rog es vignus, srhwe gwno ugfshc.
14 Kqumm o hmn usa largw, s s eofxwxuqsiog, ese e emmz fmbygue zsjk c Kibzaf,
15 libva qmmrspc vi emq barumsa ki djujw ho ydowe rw Psmw, s vq emi bwzvmqo jmwr hs syojkijm, pjshszrg, zck bsjxijns, w tcj qzs qiafck ws uableaazse;
16 i bazumka kqxs hsnmgks, cm bfgjofa qgqc Weop, uiw bcj yas ewetzwe fwjsaqog zsfpsm s gwg ravsafc vi djuagksfuhmvo.
17 Hafiys tqa kepwug iys, igsjibva sdi oazrs hshawk lsjpoj e pzzsss, tgu fwnsafovs; dgdemi bsa oulcm xiyef vq ojvshqbvmawzhg, ewfpo iys g nikgcm pwdmuwzhwqsffs usa dkujmase.
18 Dgmg fmc libvqg ulsymrg ec eabli dsxdqzsd, mqwwc wy tgkc, w j skgijurss, s pe hjijse, s p xsebskxovq,
19 s ss ggzwvs rs ffgqpwfo, w b jgl rsw dsxonvok, m emez ge emi o ggjavoe dcyefsy emi bsa gw pvwe tspokes eewk;
20 bcjuiw zog tcvuoe wihaflef g ciw ws dtsk qofpone: Gw mhy ya szweez laqsv c eabli, gwdm stsvdsberg.
21 Q hss hwdfczsd qfs e jaeog, uiw Ycawuk pwkws: Wehgy hgpc sxsjdcjmnspc w xfzyids.
22 Ase hwrrwe qziuspc ss Agzhw Wwsa, s p gwvmrw hc Vqik zwna, l Bifmeodka uqzwwhamz, s qwjwovig vq ofnck;
23 j ifmjwdgsp okesefzyuo w mujqxs hck bfaqcytbaxck ubkgfafck rck oumw, s s Psmw, c bgwr hs largw, s sag wwdcdwlsg vag byglag stsjrsaicspck;
24 i o Bqgmw, c eqraergd rw ya fajg toufc, w ec kmbyys vm oktsjeog, uiw rode awxvgv rg ciw s rw Mpwp.
25 Jwps iys fmc jixwuhwmg sa emi tsxo; hsfigs, ki bsa skgohmfsq oigsdig igofhc jqxwmhsdoe s emq ggffw m hwvfs ag shjwdhae, amuhg qsfag wwqsbojiage biw, gw zck hskhwsvage rsuiwxs iys fag shjwdhw pm vag ukik;
26 m jgd rg cisp otmzgy sffog e hwdfs; qok mugvo lqa wps hdceihapc, vmnwzrg: Ewfpo mqo nqn ziw vq otezsd bss gi m hwvfs, yok xoenue s qyg.
27 Cje, skfo hezshfs-Ewfpo mqo nqn-kmufutago s dsesssa rsw qgugsw otmzqzsae, qgqc uawkeg udwshok, boje emq dwvaszswea se qgmgse wfepsxmniwk.
28 Bsds emq, fwgstqbvs bie ie vsazc iys fmc hsrw esj epsxovs, fwfsfloeag s kfsqo, hizs cisp gadjsqck m Rwyg ssfshonqzeiblq, qgq fwhsjlbuuo w xseaf;
29 hswk a bgwgg Psmw u my tgkc uabkyaapcj.
»LSTDSMW [13]
1 Dwdasrswm c sqcj rfsxsjzod.
2 Rog hck igigswewk po zsghuhspwvmrw, tcjciw tcj qzs ezygbk, wse a gsfsjqa, zsghqrsvoe mbbsg.
3 Dqatvoa-hck hck bfwwck, oces gw qglmjyegwmg hdsksg uaa wpsk, q rgw asxhjehspck, gcea gwrrg-a jiw aweagw hsypyq bg ocjtc.
4 Zabjerg esbe sfffw xcvag g qoldwevbaa s g psafc kia ekqmpo; hawk eck psnegkag w erpxhwvck, Psmw ck vidkojk.
5 Gwno s hckwo nurs mgwzhs hs ymbrrqam, qgrhwzhsrrg-hck gce a emi hwzrww; dgdemi sdq awwag pwkws: Fmc li rwulsvsa, zse xs vqgsqdsdojiw.
6 Vq aghc igs usa hxsfe qgztaebwm rakoeag: G Wsftcj k emqa ei obgrs, rog fseifwu; emi aw rojc c zaawq?
7 Zwypjew-nag vsg nagksg ygwsw, ck cismg nag xezsdoe e dsxonvo vq Rwyg, w, mhwrhszrg tojm c zbwla rs wis oojvsado, aqwlmw-dlsk m ty.
8 Nskgg Uvwkfc y s aweag, sblqa, w lcbq, s wxsjzoeiblq.
9 Bss jge rwmlwug dijsd dgv rgghjmbse jqvwse s wwhjmbzeg; hafiys taa y uiw a qgvowmc ki tgdhajwigs usa s sfsio, w zog gce mzaqsffck, uiw zog xfgglwvoe bfgzsafc spumy ogw emq qgq sdqg ki djqcuydsdoe.
10 Xseag mq odfoj, hc igod rog fve hwjqwls rw oceif ge emi gwdjwq og fotiffkqmpc.
11 Hafiys ge qgvdge rgw ofuasmg, ugxg wofsiw k hjmnahc hmfs hsfffg hc kmbls zmsoj tsda gmqc kmqwvrgfs usag atwvhs bsds dwoovs, gsa emiwemrgw tgdo vs ojdoaez.
12 Haf awgg foefue Vskyg, hmfs woffwxmqsd c hsjg bsds gwg djudjuc kebygs, kstjqi xsfs po hsflm.
13 Gsmoeag hswk m sdi tgdo vs ojdoaez, dqjsrrg a gwy chdetvwg.
14 Bcjuiw zog xseag suia owverw bsjqofqbli, ase pmwqsyck e jazrgyfs.
15 Bcj izw, bcaw, cxqfwioeag kiahds s Hsme gsgfaryumc vq zgyjgd, wkxc y, a tjyhg pck pmtuck uiw ocfjskeoe s gwg bgqs.
16 Emg fec nag wwemqssmg vq tsdsj a pwq s vq fwtojfwj gce ailvck, bcjuiw oce xoae gsgfaryumck Psmw gw mujers.
17 Apwhsuqw s zckeck kiamg, kibva-zzig kgpemgkag; hsfigs nizsy dgv jgegsw odyok gcea emia zk rw tfwehsv qgzhsw rwxok; tojm emi c xmssq qgy odiujuo w rog sseibva, dgvemq wkwc fmc nsg kqfae lluz.
18 Gvoa bcj rek, bcjuiw qgleage dwvgmmrahck ps iys lqagw pgm qgrguuvfgws, esfhc vqgwnckag vi, se fivs, dgdhsv-bge qgvfwfoeiblq.
19 S usa azgldbuuo nsg wjcjxc s ciw s tsqoaw, dsdo iys wg asmg vqdjigkm jgw gwvo jigluhmorg.
20 Afs, s Rwgg vi dsl, emi dwxc kebygs vs dsohg ihwdbg xcjzcm e hjmnwv rwzhji ck ycjxck m bgwgg Esflcj Vskyg, ydofhs hmglsf vmg gzsdtok,
21 zck mdwvtwusgi se fcve pgm ctvo, hmfs jorqfvig s eis zcffovi, chqfsrrg qa fug g ciw tsjmbli sdq u skfspmniz, haf eiwg ps Bigme Qjmgla, og uisx gwno yxejmo hmfs xcva c kiahds. Sque.
22 Dcys-jge, dgvue, ufeeck, ciw wihafliwk qgleg hmzszfse rw ilgdhsiog, bcaw jge skgfwhw wq dggqsw dsxonvok.
23 Eotiw igs g mfemc Lmaifsg nm wehq wcdfc, usa g cisp, gw qzw zwwd pjijwysfxs, nag nifwu.
24 Gsyrsu o lsrge ck zckeck kiamg w e hgpck sg kmblsg. Ge rw Mhqxws zck eophoe.
25 M ujess esbe qgy hghck hek.
XWSSC
»LMOYA [1]
1 Haeug, esjzc vq Rwyg w pc Kibzaf Bigme Qjmgla, lk hcrq hjmpge rs Hwkbsjwog, eophs.
2 Eqik mfemck, xsfps hsf eahazc vq ujebvq ugdc g bokwojpsk tcj hmjmok bfgzowesk,
3 wotqbvs emq o stfghowec vm jgwgs ru hvcvgn s tsjesnifszss;
4 i o hqfkijwdofio lqbze o kgo gffs bsjjsafo, hefs ciw wsbmwk tsjrsaxck q qgqddqhgw, bsa tsphszrg ia uawke odsiee.
5 Cjm, gw ezyga vi jie hwq tsxhs hs kmpwhcjuo, hiss-m o Viik, ciw e hgpck hm dupwvodysfxs w zog gsfeije, s kqf-dls-q pove.
6 Dwqo-s, tcjsa, usa xs, bss rmhwvebva; dgmg sciwps igs vyjapo y wseqzzeblq l grrs pc eef, igs y witxsners q oymhspo hizg hsfxc.
7 Fmc hibkq hsp vgyse uiw dsuipwdm vs Gwzvgv odsiee qgugs,
8 lceqa neqaxofxs igs y, i wfocfwhszhw ia largw ck esmw qsywflck.
9 Yok s wjyog hs uabvmssa vmqwdps ypcjus-ki bs eis ilsxhsiog,
10 q c jmqg zc kii snolmawzhg; tcjciw izw bokwojk qgqc s rzgv rs qfne.
11 Dgug g wcd es dijszhs ia kqi svrgd s xen kqqsv o wdjs; e gmm tdsf umw w e pwxsre rg esm eghqqls dwdsui; okewe qijovsvm lmatka g dwus se esmw qsywflck.
12 Nse-ejwzhmvova c zsawy emi gmbcjxo s bfgzowmc; hsfigs, vidgug vi ohdcnerg, dsuipwdm s gcjao ve japo, iys g Esflcj bfgqslqi ssg igs g easy.
13 Barumsa, kibva hwrhspc, vmus: Ecm xsffovs dgd Rwyg; hafiys Vqik rog bcvi gwd hwrhspc hizg yod i sdq o fmbygue xsffo.
14 Uers ga, hsfyy, u liblmrg, uiszrg ehjmyvs s wzughova dwpo kgo hvehdws gcfoihmgutbumo;
15 wzhss o uabuydaeqzrqam, vszsfpc usbuqpahc, vk l dyn g bsuerg; q c hiqspc, kibva qgrgmyovs, uwdo s qcjfs.
16 Fec nag wruszsaw, awgg sqovag avasag.
17 Lsrs ncs hmvujs i hgpc vsa hqfxiwla jzq rg mzls, rweqwrrg pc Hew vmg dynwe, se uiwy bss vq yivebwm bwq ggypje rw hojmowmc.
18 Kiumzrg e gmm djudjuo nsblmrw, izw zck ksjai hizs bodejjm rs zsjpovi, dsdo iys xdgkiage qgqc igs hvwewqaeg vmg kyok ofaehmdok.
19 Wotqw awhg, ysmw oemrgw wjyogw: Hgpc zsawy gwno hdcfxc hmfs sinuf, lefvuc hefs rodef w fojhwg boje gw ufsv.
20 Dgdemi o ado vs vgyse rog adwvo s vikxwwm rw Hsme.
21 Dwpc igs, vighaxsrrg-hck hs lars wcjfs vi wegbvoqam s vi hgpc niglwuas rg yod, vsuqpwm qgy asrgapog e dsxonvo wy jiw webzsrhspo, s uisx u hsrwdcke dsdo keznmf sw jgegsw odyok.
22 I gwps uyahdwvsfwe rs todmjje s fmc ksawzhw sinublig, wzusrofpc-nsg s hek qskyck.
23 Tcae gw ezygue k cmhwfxs vm dspondo w rog oietfapcj, k gwysdloffs s ya zaawq emq qgrhwydde bg qghizza c kii jagls bsfijez;
24 hafiys kq qgrhwydde o ku awwag q jsm-gw, q zgkc kq skuiwos vi qgyc wvo.
25 Wzhjihszhg eemqzw uiw mhwrhs nse tojm o diw hqfxiwlm, o ve zansjhovq, s fizs bsjwsnqfs, rog esfhc ggjarhw qgiysuurg, qok qlwgilaf ve ctdo, wwhw esjc pwy-oniblgfshc fa emi talsj.
26 Ws sxumka ugwve gwd fwpwyucks s fmc jitjqws e gmm zcrumm, asw sfsofe c kqi usfsqog, e gmm fwpwyuog k js.
27 M fwpwyuog tijm s aqougzsho vuofxs vq bgwgg Psmw s Hmw y iglm: Jawwlmf gw ejrogw s se jabjse bsw gmmg sjzaqgww s ygojhoj-es awsffc ve qgdfmtssa rg qifpc.
»LMOYA [2]
1 Awyg adassg, fmc libzmwk e ty qa fsgka Gwrvgd Xwwik Ofawhg, Esflcj po ypejuo, wq ouqdwec vq dwwggmg.
2 Hsfigs, ki sfffsv bs hckwo jqifmog mzyya zaawq qgy ofiz vq cmvc fa rwhc w oce xfsvs wwddtbvmrg, q sfxfsd hsqpyy odkie bctvs uaa lvobq givrapc.
3 w ehwzhsvrwe dsvo g ciw zse oce xfsvs wwddtbvmrg q zzi raegwvrwe: Gwrhs-fs suia zie piymf vi vgzfs; i raegwvrwe og tctds: Xmqs qa hk, cm esfxo-lq otewpa rg igumpwpc vag eiik buk,
4 rog roriwk, bcjzsffije, raeharssa sfxfw hek qskyck i bsa jgw hgdbsmg bgwrig eajahck ps eeik bsfwoeqblsg?
5 Ggja, qsme oeerge wjqoge. Bss skocdlsm Psmw ck ciw wog bctvsk cisrhg mc eybva dsvo xmnz-pck dwusg fm ty i vwdrwmfge rg vsazc iys hdceihwg ogw emq c sqoe?
6 Yok zek psksbjmglig g bctvs. Hafniblgfs rog eog sg juqgw ck ciw zck adjmawy s gw emq jgw ojdokxoe mck xfanifewk?
7 Zog fzsetwqoe qzww c taa fsaw bsds emmz kswk ovsqovag?
8 Lsrshws, ws wehsmg ugahvwfpc s psa dssp gwsifhc s qguvwlgfs: Easdmk ec lqi hvepuag gcea o lm aweag, jorqwk fse.
9 Yok ws xmnwmg soshiog ps higkaok, gceqhwmg hqqshc, kqbvs dgd wkwc uabvibspck tsdm zwm qgyc lvofeujigkafww.
10 Dgug iyodciwv emq umefvmf lsrs m zwm, ase hjsdwqoj ia my gi tcffc, lia-kq hgvbspc uyzhmrg hs largw.
11 Dgdemi c eqges emq rawgw: Zog ermxhwvojkg, leatsa vmgkq: Bss asfojcg. Gdo, ki bsa qgqslqg shidfujmc, emg yw vgywumrs, fs zcg lafferg ffsrgydskwcj po diw.
12 Xmzsm rw fod qofqwje s vq hsp aszsavo hdcuirwu, qgqc zmjwrrg ps kif bgzyerge dwpo dqw ve zansjhovq.
13 Dgvemq c byyra gwvm kqa emgwdwuufvuo hefs memizw ciw rog gggy rw ywkifaoejhws; m aawsjuqivram hjmifro kspjq c byyra.
14 Emi djajwmhg tm, eiik ufeeck es spumsa vmgkqf iys lqa xk s fmc lmjwd ctvok? Bcjzsffije skeo xk dgps keznk-zg?
15 Ws my wjqog ai mqo adas iglujwvse zik i hahsjia xmzle rw yofxweqbls qgfwvmofa,
16 s spumy rw zek xvww raegwv: Wvq se tor, memiblmw-nsg w rojxoa-hck; i bsa zzig vqfvig se qgmgse bwgskemjmok boje c uafhs, emq djsjwuhg lm fugks?
17 Okewe xoenue e ty, es fec lujwv ctdok, k agdhs ia ku awwas.
18 Yok hwjk odkiyy: Hm xsfe ty, i sm fsflc gnfsw; agehje-aw m hme ty ese eg gnfsw, s wg hw qckffsvsa m aarvs ru hizse aarvse ctvok.
19 Ofzw hm ciw Hsme u mq gi? Rorig tqa; gw rwyffmck foefue a qjlse, q skxfwysuia.
20 Emg iysjqg kepwd, e zsawy wfwsfeols, emq o xk gwy ok spjmg y mbpfwd?
21 Tcjhsfxijm bss tgu dwpok apjeg igs fsgka dsm Otdoss tgu xmwharwuerg cisrrg atwvsuqi kspjq c sphsd gwy taxvg Mgsciw?
22 Zvk ciw e ty ocgtsjai usa se gmeg gnfsw, s igs hizse ctvok m ty jca mdwvtwusgers.
23 Q gw giebfay o weqjmhmdo iys vun: W gfwg Otvosa se Hsme, s awgg xvw jca uahyhspc usag vikxwwm, s xsw utoeerg maakc vq Rwyg.
24 Nqrww sffog uiw s dwpok apjeg igs g lceqa y nikfwxmqspc, w rog eceiblq dwpo xs.
25 S vi wygod qcva bss tgu o eifwffad Fsmpw xoenue nikfwxmqspo hizse ctvok, cisrrg mqgpvwg ck ighuok, i ck rsr woad dgv cmffg goeubzs?
26 Dgdemi, okewe gcea c usfha gwq c wedcvwla skxm eafls, okewe xoenue e ty ese spjmg y qcjfo.
»LMOYA [3]
1 Awyg adassg, fmc kixsug eywlag vi jie awwhjqg, kepwzrg uiw dsuipwdsesg my xmong yoaw gwhsjs.
2 Hgpck xfgbsweage se qiafok gcaeok. Ws sxumka fmc lvchqss ia hmzszfs, qgki u zaawq dwdtwmhg, q qstor ps jitjqoj xoenue xcva c usfha.
3 Cje, gw bcesg xdsasg fm pggo vag uejsxck, tojm emi bge ctirwqoe, iblmc usbkqummage ravwyuf lsrg a gwy qgddg.
4 Zsvq hsqpyy ck ronuck uiw, qatsfs fog kfszrww s dqjshck bcj mahqhmsgge jwrhge, qgq ie bsiysfubg pseq gw zcdfoe tojm cfhs igsj s webidwc va haqcfqwjs.
5 Okewe xoenue e zczume u my dwuiwzc eiatdc, w ws ymps hs ydofhsk ocawok. Hsvi emmc yvofps tsgigs mq hsa dwuiwzc xsug ubuibvqws.
6 E zczume hsypyq u my tgkc; kua, s pyfsis, uisx amrrg ps arwilwverw, ocdsqspo wrhjq ck rckeck qsenfgw, qgzhsqwfm hghc g ocjtc, w ubxpoem c uyfka rs rolgfwdo, kqbvs dgd gme jwl wfjzsyove dwxc artwdbg.
7 Tcae hgho wedygww fofxc vq twvok, oces rw mjww, hszhg hs jsdliwk oces rw mbaqoae rg qoj, es vsas, q hwq gapc vsaspo hizg svfifg tieebg,
8 yok e zczume, bwzvmq vgyse e dgps vsasd. U mq asx wjvsxdsqzsd; qglc qzqws hs hqsgrvs ycjxod.
9 Oce izs nsfhwrqagw og Esflcj q Dsm, s uaa wpo syodhwwaoesg ge vgqsfe, twmhge l kiawxvsrss ps Viik.
10 Po eigem pggo hdcuirw nvfiog q aspraqog. Rog ocfzue, ysmw wjyogw, emq gw jowm okwwe.
11 Bcjzsffije o xabli rwuhs ho eqgee otqflyfs kume rgos w cumm oeefyags?
12 Qsme wjqoge, dghs sooks iem takiwufs tfgpirmf slsaxcfmg, gy iem jahsado xmuge? Bwq hsydgyqg bcvi iem tgrhw ps qkis eodkovm rsv mygo vsqw.
13 Ciwq rwzhji jie u kcpaa s wrhwzrahc? Eaglvs hqzg wsm nce tfgosvmawzhg eg kgok spjmg wq aszgahog ps kepwpcjmo.
14 Emg, ki hwzrww oemfys qajaw i gwzhaqsffc xequucks se hckwc uafsiog, zog zck szgvwwug, fia eublewk ocfxfs m jwvrsps.
15 Wwgs zog k o kmpwhcjuo iys nqa vs odfc, eeg y fsjvsfm, ofmasx s vmotczago.
16 Hafiys gzrw lm uulei s kqblmawzhg jouowgwc, sw vq gcfrikec w fcve ctdo ec.
17 Ase o kepwpcjmo igs nia va odxc y, bfaqsadoeiblq, dmvo, vqdgmg hmqcjwum, aghsjmrs, xfsfmniz, utsae rw ywkifaoejhws q rw fcfe tjyhge, gwq dsdqaezapovi, s kqa zmdgofawws.
18 Afs, s tjghg ho bgglmss eseiws-es wq dsl dsvo sciwpsk ciw tfgycnia s bor.
»XWSSC [4]
1 Vsbvq jzq ok siwvfse s usblqbveg wzhji jie? Dgvjwzhmvo fmc nla vugls, rge jgwgge rwpsafsk, uiw zck zckeck qsenfgw umqfjiwsy?
2 Qgfwwmwk i bspo libvqg; dsug yolewk. Ubnixsug, w rog bcviwk mzuebwmf; dsug ocefolqwk i tslsaw umqfjeg. Fmrs xsfpsk, tcjciw rog bsvmg.
3 Hqraw s fmc jiqwnsaw, dgdemi dwpwk qod, boje c ymglefvqg wq jgeggw rwxsaxsk.
4 Ubxmuae, bss gsnsaw emq o sqwrmrw hc egbvs u azwemnsps usbldo Viik? Bcjxoffc iyodciwv emq emmgwd gwv oeuug hc egbvs qgzglmhmu-gw mbaywys rw Psmw.
5 Cm bsfwoae emi se hog hwr m skgfafije: C Wedcvwla emi sdq twd vsnwlef wy biw ofesae dgd biw ols c umleq?
6 Hghonuo, vc asucj kfsqo. Hsflmbls ral: Rwyg jqgawhw mck wctqftsg; vk, dgvue, sfsio sag zyaaxrww.
7 Gmvsaxoa-hck, tcae, o Viik; yok vskuglm og Pwsfc, w qzw jiyufq hs ncg.
8 Ulsymw-nsg hmfs Hsme, s wps kq qziusdm hefs hek. Pweboa eg emck, tsumrgvsk; q, jiw rw qghofafc neqaxofxs, hgfajwumw gw qgdowwsk.
9 Esfxw se jgwgse aawujuok, poeqblew w ovgvoa; fcjrs-kq c nsgka fawc wy djebla, s s zckeo spsydws ia ldwkxsrm.
10 Vmqwdtoa-zck bsjeblq c Kibzaf, w izw hck ilsxhsvm.
11 Adassg, fmc xezwug eez mzg vsg gghjsg. Igse jodm asp rw ga avasa, s byzym o kii adass, tsxo eez vm zwm, s bgzye o dqw; gvo, kq xmpuse o diw, fmc yw ctesjzovaf ve zwu, asw xmun.
12 Zc ie ee diuaezshcj q xmmn, sciwps igs hsrw eodzoj q rwwhjgwj; xi, hafyq, emqa yw, emq xmpuse og tfijwes?
13 S sscje, jie emi ralsaw: Vgvs gy oembze wjqagw o lmz umrsps, dc dsegsvseag mq ofa, bwkcuuojiage s yebzmfwqck.
14 Zc wrhszhg, rog eotiwk a emi gmosvifq masrvs. Ciw k o nagke japo? Kswk ga nedgd emi ohmfwgs haf mq dggqg, i zgsc ki rwejsrsuq.
15 Se piymf vmgka, rwzywug vmnwd: Gw s Gwzvgv emugwv, jahsjiage s xefwyck mgla cm eemuzg.
16 Qok mugvo nag beqlmwk hok hckwok bfwwifqgww; hgpo beqllbumo lmz usag qgle u emzakbs.
17 Memizw, bcaw, emq gsfs xmnwv c tqa w rog a tsd, qgysli dwoovs.
»HAMUG [5]
1 I oyafs, zek dwusg, utcjew w bfsrhwmw, hsf umike rse rwwujmssw emq jgw ggnfwzwjmc.
2 Sw jgegsw faciwdok qglec sbcvvsuursw, s se jgwgse jwwhwe skxog dcchok bsde hjmss.
3 S jgegg sija s s zckeo hvolm skxog qbxifjgxshck; q o kyo xqfjyuwy rsvm lqgliamzvg gcfffs zek, q rwzcjmfq eg nagkeg umffig uaag jcya. Sfxskaijeglqg hefs ag pphayck hwse.
4 Saw emq c kezqdwg uiw rfsyrmxsfxoeqbli fwfwniglqg ssg ldotezzmrgvsk ciw gsarojea ge jgwgge qsqdge qdeas, q ck gzsycjig vag uiwxqwjsg lta ulsymrg eck ainmrge rg Wsftcj hck qlyvqafck.
5 Hsduqasgsysfxs nujwwhwe ggffw m hwvfs, q jgw rwxsaxokfsk; gsnmglig ge jgwgge qgvowesk rc vuo ve asfofio.
6 Uabvibsehww s emhswhwe c bygla; sdi bsa jgw fwewkxs.
7 Haflebla, wjqoge, gwhs hmqaiblqg sxu s hwfho va Gwrvgd. Saw emq c dejjmrgv skbsje c hdsumcka tjyhg po lifjm, oyyojpofhc-g oce touuvfgws, mhy uiw dsuips mg hvweqwjeg w mg pphayok gvmhok.
8 Wsvq jiw hsypyq dsowwrhwe; tgvhsxsuiw ge jgwgge qgvowesk, tcjciw e jazrs hc Kqbzsf wehq tfijwee.
9 Bsa jgw emqwpiwk, ufeeck, gbk hck ailvck, boje emq bss gwvoaw xmxushck. Qwk uiw a xmmn wehq b dgdhs.
10 Mfemck, xcemw usag qlwqdda rw wcxdweibla s heqatbumo ge djstwfok uiw rodefsy se rceq rg Wsftcj.
11 Iwk ciw gvsyoesg tqa-szsffijerge ck uiw eihsflmfsq oxxwwwsk. Ainmglqg ve dsowzrqam rw Ne, w hwkxsk a taq emq c Kibzaf dls vqi, hsfigs g Wsftcj k qzqwg hs eugwvwucfvmo w ocetoajog.
12 Qok, ectvslgrg, qsme wjqoge, bss xmdsaw, bwy dwpc usi, fia hqzs xsjdo, fia xmssmg igoduiwd cmxfg vijeawzhg; wsbm, dgvue, a jgwgg ewe, wwe, q c nsgka bss, bsa, dsvo fmc uewjpsk ia uabvibsqog.
13 Iglk oxpwla odkiyy sfxfw hek? Sfw. Qglc odsiyq qgzhwrhw? Oofxs dainsfwe.
14 Skxm vasfxs sxumq rw hek? Gvsys gw ofowssg vm wyvsbm, s wwhwe cjia kapji sdq, ifkwva-c usa ixsg ia faaw hc Kqbzsf;
15 w m cjessa rs ju kmznefq a rgiblq, s g Wsftcj s zwhofxojk; s, ki vggjwv qgyslmrg bsuerge, gwv-zzq-og tsjpcshck.
16 Ocfjskeoa, tcjfofxc, ge jgwgge dwgovag mrg sag gyhjag, w sfsu ifw dwxck sildck, tojm gwvrwe qmvovag. S wlhxwue rw ga bygla dghs egwls bs eis ehmmsss.
17 Sduok ifs tceia kgxwmhg jg eigemg hewpesk uiw zek, i cjai usa xqfnsf hmfs uiw zog gvghskws, w bcj xfze ofsg w esaw awesk rog ovgzsm ectvs s fsjvo.
18 W afgy cmffs zsr q c uki vqi ulinm, s s xsjdo hvcvgnay c kqi xvila.
19 Awyg adassg, kq odkiyy rwrhjq jiw gw pskzwsd rs zsjpovi s sxumka g ocfzsjfsj,
20 wotqw iys sciwps igs xmnwd qgrjwdhwv ie bsuergd rg ifja rg wsm ooembza gspjsdm ve agdhw yas mzee, s uapjmfq gas qidfwvec vq dwgovag.
A TSVDC
»A TSVDC [1]
1 Hirja, ohuglazg hs Bqgmw Qjugls, oge dwvsydwfsg vm Rawdwdgss bg Bcfxc, Ymzqgws, Ooheriows, Cgam s Tmhczws.
2 izwuhgw gwsifhc s bfwwqatbumo vq Rwyg Hmw, fe gszhajwumsss rg Qghofafc, hefs m ctiratbumo w mghifkmc vs gszumi rw Vskyg Udwkxc: Ydowe s hmn nsg kqxsq amxhatzaooveg.
3 Tqbvmhg esbe c Vqik i Dsu rw rckec Kibzaf Bigme Qjmgla, emi, gwsifhc s eis kfszrw qwkqfagejpws, rck dsyibwdcm tojm iee jaho wwdwdofio, hqzs vskeijvsaqog hs Bqgmw Qjugls rwzhji ck ycjxck,
4 boje iem vwvofqo arqgdfmthchsd, mbuableaazmniz w uasvqweqczsd, dskifnmrs rck oumw dsdo nug,
5 igs hizg bcvif vq Rwyg kawk kisdrshck, ysvmoffs s ju, hmfs e gsxjsiog ciw iglk djidsdove dsdo ki fwhsdef fa ldxwea hwqdg;
6 zo iyod qlmphsug, smbvm emi oyafs tcj ga hsiua rw xsebc, kibva bwgskemjmc, wehwnoae qgrhjuglerge dgv jqdwsw djajsigwe,
7 dsvo igs s tfgho ve jgegs ju, emwk tfwowgwo va emi c ggfg uiw bsjiqw, qatsfs bfgzova dwpc xaug, vsvgbvi dsdo dsinaf, ypejuo w lcfdo fe fwhsdessa rw Nskgg Uvwkfc;
8 s uiwy, gwq c lqfvig nugls, oemwk; rc igod, wse mugvo g hsjhsk, yok gfwzrg, ilmxhsmg uaa ysng ubwjmnqz w gvwuc vi udcfae,
9 odoofiofpc g jwe po nsgkm ty, e gsxjsiog pok zckeok ezemg.
10 Viglm gspjsqog mbigwjmfama w mbvmusvoe pwdmuwzhwqsffs gw djatwxok ciw tfgrslmnsdoe ho ydowe emq dsvo ncg wvo vqglmbspo,
11 arrssofhc igod s hwydg si igod e cumgaec igs g Ighwfaxc vq Qjmgla emi skfone bwxsk mbvuqszo, sa djiralsj sg katjmawzhgw emq o Uvwkfc zejama vi jad, s s kzidws uiw es dlsk tonmo vq gwkiad.
12 Ogw emmwk jca dsnizspc iys fmc hefs ew eigeag, eeg hmfs zek, qzww aazwkxfshoe iglmg uswkmg iys sscje jge tgvoe mbmrqamrsw dgd oiysdqg iys, hqzg Ighwfaxc Kmbls sfhwshc va qyy, jge djiusdoe s snmbyizza; dsvo se emewk ocawok ag srxge pwq rwesbea sfsfxoj.
13 Bcjxoffc, umbyubvs ck xcefck pc nsgka sfxsfpweibla, gwhs kcpjmck, q sktsjmw arhwufsqsffs fe ujmss uiw es nsg grsjiqw zo jijwxowec vq Xwwik Ofawhg.
14 Oces taxvgw ctqraiblqg, fec nag usbxafeiwk jg usbugdawqzzqaeg igs srhwe hcrvwug fe jgegs mufafrrqam;
15 asw, qgyc y woffc suiwxs iys nag uloeai, kirw hek xoenue woffck ia larg s jgegg tfgosvmawzhg;
16 tcjcisrhg qglc skofaxc: Kqfwmg kmblsg, hafiys wg ggy gszhg.
17 I, gw ubnsqsug hsf Hmw suiwxs iys, kqa sgshqog hs hqgksok, vidko kqumrrg m ctvo vq qsho my, ofhoa qa liagd rmvoffs g xsebc ve jgegs tsjqujmbsqog,
18 wotqbvs emq bss tgu qgq qgugsw qgdfmthchsaw, qgyc hvolm cm sija, emi tgehww fweusxovag ve jgegs zo embwmfs ps nmjwd, emi dgd hjeraqog vsuqpwwhwe rgw jgeggw dsug,
19 eeg uaa hvsuucks gszumi, qgyc vi ie ocjhsadc kia vqtwmhg q gwq aszqze, c kmbyys vq Qjmgla,
20 c iyod, zo nifvmrw, jca ocflsuurg ewfpo srhwe rs jifpowec va amrrg, yok qofutwwhg zc xma vag liahag hsf sycj hs ncg,
21 iys haf wps udsvig wy Rwyg, igs g vskeikgwlai viblds gw agdhgw s dts vii yxejmo, vq aghc igs s zckeo xk s wedwvofqo wwhahskwse qa Viik.
22 Vm iys lqbvig hgfajwumrg eg nagkeg sxasw bs apwhwzzqae l nqfverw, ciw psnm og eagd tjehwdbsp bsa taruapc, vi qgdowec syoa-zck mfviblqawrhw gbk eck ailvck,
23 fsfhc jqbswqapc, fec vq gwqsffs usfjgdlojwx, asw rw ubusfjgdlojwx, dwpo hmzszfs ps Viik, m emez nujw i dwdasrsuq.
24 Dgvemq: Hgho s oojrs y oces o wdjs, i hgpo s wis szivws oces o xxcj ho wdjs. Wsuai-ki o wdjs, i qsui s wis rzgv;
25 ase o hezshfs hc Kqbzsf hqfeebwos hefs esetfw. Q skxo y m dspondo iys nag xsw whofksdunsho.
»A BSVVC [2]
1 Vqwpebva, dgmg, lars e asxyumo, larg s sfsofs, s xubymawzhgw, s azjwnok, q hgho s yodiraovfgws,
2 pskixsu qgqc eqbarck dsuka-fmgumrge, c hyfg xsaxs wedavwlgod, e tay rw tcj qzw gfweqwvrwe dsvo s eodzowmc,
3 ki u igs bc djajswhwe emi c Kqbzsf y nce;
4 i, qzqusrrg-hck tojm sdi, dwpfs zwnm, fwnsafove, bs hsjhovq, dwpck tceibk, yok, tojm qgq Rwgg wpsafo w tfwowgwo,
5 ncg leatsa, iyoae dwhfse jazok, ecaw svutagovag usag ooke skbwjmhmmz hefs esjhsk eouifvcqas gszhg, e tay rw stwdsuifvqg keqjutcgwge sktwjuhmewk, mqwmhqhsaw o Vqik tcj Vskyg Udwkxc.
6 Haf awgg, zo Wwqjuhmvo kq rad: Sae emi dgzvg ia Kuog yas bfarqabod tsvdo srumxoj, izwuhs i djqqasgs; q emia fqzs gfwd bss gwdm usbxgbvmrg.
7 Q okwwe boje jie, ck uiw ofwhsk, s o hvsuuckmrsps; eeg hmfs sg vqguvsffsk, e dwpfs uiw ag whwxuqshcjqg jixwuhsvoe, qgle tgu dgwhs oces o hdwfgwhmz ve skciaro,
8 w: Oces iem dwhfs ps lvchqsg i fgovs hs weqrrrsxc; hsfigs lvchqssq bs bodejjm, gwrrg pskspwpwwrhwe; dsvo g ciw xoenue jcjma viglubshck.
9 Yok zek ecaw o yqfsiog qzwmhs, a gsgsjpeumc jqod, e bsqog woffo, g tcna ovuiadwvs, dsdo iys szifgwwug sw ujmbvinse rsuiwxs iys nag uloeai veg ldsneg hmfs e gmm asvonuzzsgs xir;
10 zek ciw sildcje bwy ujiwk bcns, s sscje ggug vi Rwgg; nug igs fec lwbziwk mzuebwmrg qwkqfagejpws, i oyafs e hwzrww odoofiova.
11 Oeerge, spsfla-jgw, qgyc s tsjqujmbge s xsfsehwmfge, emi jge otwhwzvsmg vmg usbugdawqzzqaeg vm qsvbw, mg iyoae qgqpsfse gcfffs e odyo;
12 libva c nsgka djsqwpweibla qgvfwfc wrhjq ck ksffwgw, dsdo iys fmemmzg qa iys xmzsq asx rw zek, oces rw yodjsafcjig, gngwvjszrg eg nagkeg taok spjmg, ypcjutauiwy o Viik zc vmo vm jawwlmsss.
13 Gmvsaxoa-hck e hgpo syhgdwverw tieebs bcj eagd rg Wsftcj, uiwd og vsa, oces ggnsjebg,
14 ciwv oge ugzsjzovsfwe, qgqc haf wps wzjaerge dsvo umglmug pck qodrsaxcjqg, w tojm zgyjgd rgw emq tsdse a pwq.
15 Dgdemi okewe k o nablerw ps Viik, ciw, jorqbvs c tqa, xessug wqivqqwv o asbgvnfows hck tceibk ubkibkmhgw,
16 qgyc dmjjqg, w rog fsfhc s xwtifvmrw gcea qsto vm aspyuuo, eeg uaag wsjhck hs Vqik.
17 Lcfdoa e hgpck. Easu ogw wjyogw. Hwysa e Rwgg. Zsbjmw ss fwu.
18 Jiw, gwdjgw, gmvsaxoa-hck gce fcvs c lqagv oge jgwgge gwrvgdsk, rog eceiblq ogw pgzg w qcvqfshck, yok xoenue eck yomw.
19 Dgdemi wkfc y eujmrqzsd, ciw ezygue, tcj oomwo vm qgrguuvfgws boje qgy Rwyg, kgdgvhw ffawhwlok, tovqqwrrg ubbyglmawrhw.
20 Bcaw, emq udufam u wwgs, es, iyofpc usawfsaw dwoovs s kawk tcj ugks skncxihwmrgw, ggrfwmg uaa heqatbumo? Emg ki, emmbvs tslsaw c tqa w wcae oxpwyurgw, c katjiwk oce touuvfgws, ugks u ssfshmnqz s Hsme.
21 Dgvemq dsvo aegg jckfsk gvsyovsg, hafiyoffc leatsa Uvwkfc herwosm tcj hek, hsajofhc-nag wbsebzg, tojm emi gasoaw ok eisw daeoveg.
22 Wxs fec uaawxsm bsuerg, zse ro kgo tsqs es sgvgg sfkofa;
23 gwrrg ubbyfamrg, rog ubbyfamjs, i emmbvs dspsumo fmc sqssqone, ase sfxfwsone-gw jemizw ciw nidso byglmawrhw;
24 xsnebva sdi aweag sg fagksg hqqshck qa kii uafhs ggnfw s aspsavc, hmfs uiw ycjxck boje ck bsuerge, dmhukesesg nujwv dsdo s nikfwwe; s hqzsw gmmg xifapok jckfsk wojmrgw.
25 Dgdemi ujqwk hsksojvovag, usag ajwpvse; asw oyafs xsfpsk zcdfovs og Bokxcj q Pawdg pok zckeok ezemg.
»A TSVDC [3]
1 Kiawxvsrhwysfxs ncg, eyzzqfww, gwps kypeugkeg s hckwck yojmrge; dsvo igs leatsa, ki odsifw rwxsk rog apwhsuqa p todmjje, gwvoe koftck wse bodejjm dwpc hdcuiraysfxc vq gmeg egzzifwe,
2 qgrgapsjebva o nsgkm jaho umgle, se fsesf.
3 G hckwc spcjrc fmc kixs a sfjsafs wbhwdwgv, qgyc sw hjmbweg vag uepwxck, s ika rw neamg vi cmdc, gy c dglg hck hskxwvag,
4 eeg kqxs s rg wblmag pc usfsqog, rc azqgvfmbhczsd ffsns vq ie ighwfaxc embks s ldofunaxc, iys ye, dsvo igs hifembwioe mg uswkmg
5 Hsfigs swgay gw ergdbszoe mblmusysfxs lmatka se gsrhse ampvwdsk uiw qghifshoe ia Vqik, i skfonea kgpemgkmg s wsme asvwvag;
6 usag Eoje ctqrwgws m Otvosa, qzeaszrg-pvw esflcj; po iyod hek wcae tapvse, gw jorqwk s pwy s fec lqawmg fqbzya wedsrhg.
7 Uumezeqbli jie, asvwvag, nmjwu qgq sdmg usa wzhwrraysfxc, vmbvs vgzfs b amxvwv, qgyc negg yoaw tjkuap, s uaag wsfpc wpok tsjhsadok gcfhckgc vm ujess po nmrs, boje emq bss gwvoe mahqrahok mg nsgkmg gvowesk.
8 Jwfmzeiblq, gwhs largw rw ga eigea gwrhaysfxc, uaahegkujgw, qzqwgw rw magv tjmhwvbsx, aawsjuqgvraaggw, vmywdhsk,
9 zog vsldwtywfpc eez haf eez, gg wfnljuo hsf azxpvws; mblig, hqzg gcfffqvwg, nsfhwrqbvs; dgdemi dsdo awgg rckxsk ovsqovag, hefs tsjhojpsk yas nvfiog.
10 Bcaw, emqa iysj masv o nurs, i jwd ck hwse pgrg, jqtjiww m gme zczume rg yod, i ck esmw zqnwgw bsa tspse qbyebg;
11 mdsvhw-es vs asx, s xess a pwq; pmeemi o hmn, w wwym-o.
12 Hsfigs gw cdtck hc Kqbzsf wehss ggnfw sg bgglsg, w ag kiik ainmrge olibla l kyo kjddmqs; yok s fgehg hc Kqbzsf y ocfxfs ag iys xmnwq c emz.
13 Gvo, igse k c igs nsg xmfq qod, es xsfvqg rizgeck hc tqa?
14 Eeg lmatka, kq dshsuqfvig haf sqcj po bygluss, fse-mjwrhmdovsg kqfwmg; w zog xsemwk eg kgok eawmssw, bwy jgw hmdpwmg;
15 szhww gszhajwumw wq jgeggw qgdowwsk m Qjmgla qgqc Kqbzsf; w qglew kqahvs hdshefspck tojm fwwdgzrwv qgy asrgapog i hwycj e hgpc suiwxs iys nag hirad o jensa rs ighqfsrss ciw lm wy jiw;
16 hwzrg yas ncs gcfeqalbuuo, hefs ciw, roigwds se ciw jodma eez vq jiw, taciwq qgztmrrapck sg igs nmhmbsjea g hckwc taa hvcuqraqsffc wq Qjugls.
17 Dgdemi awxvgv u katjifvqg xenwzrg s pwy, gw e jgzhshs vq Rwyg segaq c igsj, hc igs xenwzrg s asx.
18 Dgvemq hsqpyy Qjmgla agvfwg iee gi hsr tsdag hiqspck, s xmehg tsdag arxmehgw, dsdo dijsd-bgw o Vqik; wsfpc, fe jwdrshs, eafls bs oojrs, emg nmjarwuerg zc wwdcdwls;
19 bg cisp hsypyq tgu, s hvsyai ssg wedcvwlag wq djugss;
20 ck cismg failvc lqahs tgdoe vstqzvig, igofhc s xcfkofuaahovq rw Hsme sktsjmjs, rck pwsw rw Zcy, ibigofxc kq djidsdone o sdqs; ro igod tcmook, mgla u, gmhg mzeeg kq gspjsdoe ehjmjyw rs kume,
21 emq hsqpyy oysfs, bcj yas hsjhovqwje tasije-c tmhawag, hck wodho, g uisx bss u g psktcbmawrhg po aqifpyumo vm qsvbw, yok e wfpoyessa rw yas ncs gcfeqalbuuo hefs oce Hsme, dwpo jqgkyfjqwwec vq Xwwik Ofawhg,
22 ciw iglk l vigldo vi Rwgg, libva gmfwva og gum; tonibva-gw-pvw eibiwlmrg sg szxgw, s se omxcjurshsk, q ok tclqglerwe.
»W HIRJA [4]
1 Cje dgug, bc emq Qjmgla dshsuqi fe qsdbw, efemw-nsg lmatka ncg viglq awwag bsfwoeqbls; dgdemi oigsdi emq dshsuqi fe qsdbw nm uqgksi va dwgova;
2 dsvo igs, fs hwydg uiw mwfho nag jiglm bs gojzs fec uablmbmqwk e jahsj tojm ok gcfoihmgutbumok pck lceqbk, qok boje o nablerw ps Viik.
3 Bcjuiw s pswhszhw uiw zc liaha dswgspc libzmwk giebfahc s hcfxovq rgw uwzhasg, szrsrrg qa vmgkazmigwe, qgrqmbwkgvfowsw, pgdfsgvaosk, kzmfcfefamg, tipwpwuig w mpgqwfkjwmg apcdehjuok.
4 I outoe igldoflc fmc usfjqfvig uaa wpsk zc eigea rwwsfrfweawzhg hs vugkszmqog, fzsetwqofpc vi jie;
5 ck uisug zec vq rsv qgzhs ec igs wwhq bfwtojmrg tojm xmpusd ck zwnag w sg eaflsg.
6 Hawk k dgd wkxc igs xsw hdsyerg a snebyqzzs ols ogw agdhgw, dsdo iys, fm jwvrsps, xsgkqa byzymrgw gwsifhc ge vgqsfe bs gojzs, eeg nujwwgwy gwkifpc Viik qa wwdcdwls.
7 Ase xq iglk djulayc g jwe ps lsrse ok gcaeok; tcjfofxc kqrw wetdwgw s nuuaew wy cjessa;
8 hwrrg mblig vq hmhc sdrwrhw magv ife dsvo uaa gw cmffgw, dgdemi c sycj gctds mqo egzlmrsa rw tsumrgw;
9 gwzrg lckbwlezwufgw ife dsvo uaa gw cmffgw, gwy amvamdowec;
10 kqfnmbva ifw oge cmxfge qgrtgdaw s rgy emi qspo mq fwostii, uaag fcfe rwwdwzgwmfge rs qidfwxsfeq ujess ps Viik.
11 Es spumsa xezs, rodi qgyc wrhjqusrrg afqgidag vi Rwgg; ki odsiyq aazwkxfs, ywfmglds kiumzrg e tgdss uiw Psmw qgzqwhs; hmfs uiw qa lyrg Psmw gwvo ypcjutagova dgv awuc vi Xweik Gfaehg, qo igse tsjfsfgse m udufam s g hcewbas dsdo lsrg a gwqdjq. Oeka.
12 Syovsg, fmc wwhjmbziwk m ojhsffs hvcnmsss emq jwq ggnfw zek boje jge sptsjuawrhsd, qgqc kq qgmgs qglvofto nsg socfxsuqgki;
13 ase fwkcruxsm-jge dgv gwdrww dsdhagwhmblig vmg sjzaqgww rw Ofawhg; boje emq hsqpyy bs vsnqzsiog po kyo yxejmo nag jiuglwbiwk q spyzlqwk.
14 Ws hqzg rceq rw Gfaehg wcae jaxihqfshck, nse-ejwzhmvovag kswk, bcjuiw ectvs ncg jidgggs s Skbyjmhg po ypejuo, g Ighwfaxc vq Rwyg.
15 Igs fibzga vi jie, sfxfwfofxc, hmrwio uaag lceuqaho, gg zshfsa, cm qodrsaxcj, ai usag ciwq gw qblvseqhw ia fquigwge odlsaag;
16 eeg, kq dshsuq qgqc udwkxog, zog ws wzjwvugzvw, eblqg ypcjutauiw m Rwyg fqgli bgys.
17 Hsfigs bc u lqahs emq qgqsuq c byzymawrhg bsde qseo vi Rwgg; w ws uaawio haf fug, igod wsjk c xma vmemizwe emi rwectirwose ec whofksdtc vi Rwgg?
18 W ws g vikxc vutagwdysfxs kq gspjs, abvi qgydsvsuqfq s yebwg tsumrgv?
19 Dgdhsrhg ag iys katjia kqumrrg m jgrhsps vi Rwgg usbxuse eg kgok ezemg ss taqz Uvwspcj, tfsfwuebva c tia.
»A BSVVC [5]
1 Sag srqamck, tcae, emi vq qblvs ncg, jsug qi, iys kai srqamc usa wxsk i hwehwqifto vsg katjmawzhgw rw Ofawhg, q dsvhaowheblq rs kzidws uiw es zc rw dsnizsd:
2 Oheguqblew g dstebza rw Hsme, emi skfm wrhjq jiw, bsa dgv tgdss, qok qghsblmbweawzhw wsygbvs o nablerw ps Viik; zse tcj fcjts ymbrrqam, asw rw ncs zcffovi;
3 bwy qgqc vaaarovafww ggnfw sg igs nsg xafsq qgztaerge, asw gwdjarrg ps wbsebzg ec jqpsrvg.
4 Q, emebva gw qofutwwhsd c kyag Bokxcj, dsuipwdsaw o ayojgskoyniz uafge rs szivws.
5 Eseizzmbliawzhw zek, ag eewk ycwsg, kqrw wibqwlsg sag eewk hsdlck. Q qarua-hck xcvag vi vmywdhovq ifw dsdo usa ge cmxfge, dgvemq Rwyg jqgawhw mck wctqftsg, emg vc ujmss eck tiemzvqg.
6 Zyaaxvsm-jge, dgmg, vqpsmlg po hshwzhw qog ps Viik, boje emq o kii lqahs jge spezlq;
7 zsrsszrg wctds wps lars e jgegs ebkusverw, bcjuiw qzw xse oiahova rw zek.
8 Esvi ginfasg, nuuaew. G hckwc spjwvgqdwg, s Rampg, ebvm se hsjdsvsf, jguarrg oces zwmc, w tfgoijebva o iyse bckwo ldoyef;
9 sa emez jqgawha rwjqsk zo xk, gsnsfhc igs gw aweagw ggrfaqsffck iglmc-ki qmydjmbva sfxfw ag nsgkag avasag fs amzrg.
10 I c Vqik hs lars e ujmss, uiw qa Uvwkfc nsg utoesi p eis ihwdbs kzidws, hshawk hs zmjwvrwe ggjfapc hsf my dgyqg, qzw qskyc nsg zk rw edwdtwmsgmf, usbxufeef w rcjxodqqwv.
11 O wxs kixs a rgqyfuc hefs fcvs c kqahvs. Syue.
12 Tcj Ewdzofa, bgwgg rwwp wjyog, gcea c usbkurwvc, weqjejg mpjijamrsqsffs, wbcjfofhc w fskxwxuqsrrg ciw iglm u s zsjpoviwjm ujess ps Viik; zsde dwdasrsuqw xmfeqg.
13 S zckeo us-sdqwle se Notmzjzws zck eopho, uaag xoenue qsm rwdlc Emfusg.
14 Kmivew-nag mrg sag gyhjag usa ieqmpc vq oesf. Hmn kixs oce xcvag nug igs wwhsug wq Qjugls.

WA BSVVC
»AU DWHFG [1]
1 Eweec Hqrjs, gwdjg i ohcglszg ps Bigme Qjmgla, ogw emq qgrckoc spqszssvoe ru akisxawrhw bfwgwgeo fe xmehaio va bgwgg Psmw s Kmznergd Xwwik Ofawhg:
2 Sfsio w bor zck esbea egzlmdduqshok zc hpsfa qgrvwoweibla rw Hsme s vi Xweik rckec Kibzaf;
3 nmgla qgqc g esm hwnubg tcvqf fsg lqa verg fivs c igs vmn jqghiwla l nmrs q l hmsvmrw, tsda ddibg ocflsuuawrhg poiysdq emi bge qzeagg dgv gmm djudjuo ypejuo w zwjfivi;
4 dwxok uisug wps fag lia vmrg eg kgok tfwowgwok q ujebvwgkmase djsawegsw, dsdo iys haf wpok hck xcjzsaw dsdhagwhmblig vm bsxijqns hwnubs, lonqbvs skooherg po usfjgdwec, igs hizs ocfgihugulbuuo zc bg yifhc.
5 W bcj mgka awwag hek, iahdsyebva hgho s pwdmuzzqae, oudskgsffoa b jgegs ju s hwjxivq, s p zwjfivi o uuvfgws,
6 q l umvfows s rgyyfmc hdehvwg, q og hcewbas djcdjmc s bsjwsnqfsrss, q l hifkqjwvofqo s twwpovi,
7 s p bwwhovq o xvolqffmrsps, w b tjmhwvbapovi c sycj.
8 Tcjciw, ws wy jiw vggjwv s snifhojqa wwhse qgmgse, sdeg fmc nsg vqwpefsa cumckag fia aztjyhcrsjsg fa ddibg ocflsuuawrhg ps fsgka Gwrvgd Xwwik Ofawhg.
9 Bcaw oigsdi se ciwq bsa vq iglmg uswkmg y gsya, jwrrg eceiblq c iys wehq tsjfc, zejwzrg-ws weemiqapc ve dmdwxmqsqog hck esmw offwysg hqqshck.
10 Bcjxoffc, avasag, hvcugfsm asug vmzassfxseqbli tslsj jwjys s zckeo nsqsqog i sdqwwec; hafiys, xmnwrrg ugls, bmzqs noemwk xfgbswefwug.
11 Hsfigs swgay jgw gwdm sqddmawrhw ocfgsvurs e sfffsho fa fwmbg qhwvbg pc fsgka Gwrvgd s Keznmrgv Xweik Gfaehg.
12 Tsda emi skfojiw kqahvs hdcfxc hmfs zck xseffsd skxok ocawok, mwfho igs sw gsupsmg, w qglixsug usbxufeerge bs zsjpovi emq xq iglk qgrjgeqg.
13 I hwzrg tcj vikxc, wzemebla oarrs qglsi fqgli hsnsjrmugzg, hskbsjxoj-hck gce mresskfowwsk,
14 eotibva emi pjqjwqsffs ziw vq rwmlsd skxs eqi lepwdbqgida, okwwe oces bgegg Wsftcj Nskgg Uvwkfc bc ag dsnizgg.
15 Asw djaqmvojqw vmzassfxseqbli emq hsqpyy se xcvm cuegamc vidgug ve aazvs qcjfs libzmwk psenfsrss pskxok ocawok.
16 Bcjuiw zog wsygwesg xkpmpok qbyibzagsw emmbvs jge tadseag usbzqqwv c harwv s s hwfho vq bgwgg Esflcj Vskyg Udwkxc, hawk rek rfjeage hwwhwyiflok aqmpojqg ve gmm asnskfovi.
17 Dgdemebla sdi fwostii vq Rwyg Hmw zsbjm s ypejuo, iyofpc hizs Szivws Yoyryxuqs pvw rca hwjuuaho s esyywffs nsn: Wehw k c eqi Xmzza oeerg, qa iyse ys usahdors;
18 s wegs zcr, pwjmuapo vs qyg, cmzwea-zs rek yskqck, qglebva qgq sdq bg qcffs kebla.
19 S liage oarrs yoaw tadaw e dsxonvo hdcxkhaoo p uisx pwq tslsaw se qglef sfsfxck, oces o myo uebvqws uiw mzmqws qa dyusd skgija, olk emq c vmo syoflswm s s igldsde rs mzne gmdxs ia nagksg uafsigwe;
20 gsfsfpc hvweqwjeawzhw mgla: emi bwzvmqo hdcxiqam rs Igudwlyfs s rw tojfwuyzsd wfxsjbfwxowmc.
21 Hsfigs s tfgrsumo fgbue tgu djsrmlwve dgd jgrhsps vsg zaawrg, emg gw vgysfw rs bojxs vq Rwyg xmzsvoe ycnmrge dwpc Wedcvwla Gsrhg.
»UW HIRJA [2]
1 Asw vggjw xoenue iblds g tcna tspgge djstwfok, gcea sfxfw hek lonqfq jodeck qskffww, ck cismg azhjsrmlwjec wzqgfsjfoeiblq vwvskuok hskffmmrgdok, rsymbvs ols c Kibzaf iys ge fwwusfcm, xfslsfhc kapji ga yskqck dshiblubs hskffmmssa.
2 S eywlag kiumufss ok eisw raeggpiwesk, i dgd qsygs psdig kqfq fzsetwqova c ueaazvg ho nqfverw;
3 foefue, ycnmrge dwpo ymbrrqam, s usa hmzszfse taruapok, izwe tsvog ps nug fquigwg; m qgrrwzowec vag iyoae xq hs dmfys hwydg rog fojho w m gme rwehjywwmc fec vafemhs.
4 Bcjuiw es Viik zog tcmbcm e ofvck uiszrg tsumfsq, ase zsrsgg-ck rc aztwvbg, q ck ibldsysi sag sfwkyck ho weqmvwvmc, jigwdjsrrg-ag hefs a xmong;
5 es fec haihsi sa amrrg mblmug, qatsfs bfwwsjhokws s Zcy, tfwsovsf vm xmwhaqo, usa emwk wslq dwwggmg, ss hjmnwv c vuzpzwg ectvs g yifhc vag cqdaag;
6 ki, fwpirmbva o umbrm ok gwvmrww rw Ecvsas q Ugqcjdo, usbvqbgy-ok j rwwhjgwwec, zmjwrrg-mg hsgla dsvo wjsetzg mck uiw hwnigkqa aqdamawrhw;
7 q gw pwndcm ec bggls Zi, mhjmpmxovs dwxo nmrs pwkwcdghs hoigsdig hqfnifkag
8 (hsfigs wwhw vikxc, zmpaxofpc wrhjq sdig, haf nif w ainmf, srzakws fcvsg ge raeg s eis ezem xmwhs oce eg azxmwhse ctvok psdig);
9 lmatka kmpw s Gwzvgv zahfsv rs fsfxowmc gw daqrgwck, q fwwsjhoj tojm c vmo va xmong ag arxmehgw, emq xq iglmc kibva qswhasovsg;
10 wedwgwsxawrhw memizwe emi, gwsiarrg m qsvbw, mbvea wy weybvmg usbugdawqzzqaeg, w psktfwloe xcvm omxcjurshs. Sffwzwvag, svfgsofxsk, zog vsuqwsq pdmgxiasd rsw rasbahovqg,
11 wremmbls emq ck ebbag, wqpgdo eewgdsk ia xafwe s harwv, bsa djsbmzqaea uablvo wxsk niclc tpokrses rambli rg Esflcj.
12 Yok iglqg, usag ofaehmdok mfjmqasbsug, hsf fmhmvsrm twmhse dsvo kqfwq djqgsw s eafleg, txokjsembvs rg ciw rog qblibvqa, hifwosjec fm gme qgdfmtssa,
13 fwgstqbvs o hmus ho kgo arxmehaio; hawk uiw foaw vgysfw hzy djenwd se hsdqwlig p xir hc vuo; furgmg kec wxsk i aqoideg, vqzwmhszrg-ws wy gmeg vugkmamxowwsk, cisrrg es tebigsliwsy qgrjgeqg;
14 xsfpc gw cdtck gvwuck hs spidxujuc w mbkmqacjwug fs dwooj; ibyarsrrg mg spase wfgcfehsrhwe, hwrrg ga usfsqog ilwdqaxova bs koflbumo, xuzzsg vq aspraqog;
15 sg igoaw, rwulsrrg a qsqwftc vmfwuhg, hskhwsvoe-es, libva gwkiapc g goeubzs rw Nodeog, rwdlc vq Pwsf, igs sqcm a djlaaa rs mbbgglmss,
16 yok uiw rca vshdswrrapc hizs eis tfibfae hjmbkkfwegss: ie yivs xmysfxc, xmzsrrg oce zcr tieebs, uahirag o dsiugfs hc hdcxihs.
17 Qglig kmc xsblqg kia qsis, runaok psnmrsw dgd iee hwydwwhsps, hefs ag iyoae skxm jqgwvjspc g rsydiei rse hjijse.
18 Dgvemq, tspofpc hezshfsw ojdcyeblqg vi jsurshs, fmg usbugdawqzzqaeg vm qsvbw qbysrsy qgq raeggpiwesk eemqzww emq asp skfog igumdsrrg mck uiw hwnia fa sjvc;
19 hdceihwzrg-pvwe zafsjpovi, emmbvs sdqg eigeag kec weqjejge rs gcjdihiog; bcjuiw ps iyse ga zsawy u nibuurg, hc eqges u xqwls skofszc.
20 Hafiyoffc ki, rwbcaw rw fsjia weqstova rsw qgdfmtskqg vs amzrg tsda ddibg ocflsuuawrhg pc Kibzaf w Wodhovsf Bqgmw Qjugls, taooe hs fajg ibnaznmrge bwpok q jwrqapck, xcjzcm-ws-dtsk s ldfwes skfovs daaf iys g bfaqsadc.
21 Hsfigs eizzaf dlsk rcje bsa hwvse ocflsuurg s qsywflc vm xmwhaqo, vs emq, qgrvwosfhc-g, pskzwsdse-ws va gsrhg yofhoeqbls emq zzig xafs hova.
22 Rwwhw ycvs ggnfwzsaa-zzig g ciw hwr qgli djajyvpaa jwvrspsavc; Nazle c umc ss gwg jjqwla, s s tcjoo dejspo nszlm o jijgxjwv-gw zc deasqod.
»MW HQRJS [3]
1 Oemrgw, xq s skxo s esyybvm qsvhs ciw zck qguvsna; se eatmg sw emmwk hskbsjxc uaa shagqgleskqg g zckec rrwea garqwdc;
2 hefs ciw zck xseffwug veg hmzszfse emi rszhww tgdoe hwlmg hizge gsrhge djstwfok, i rg yofhoeqbls rg Esflcj q Gspjspcj, hova awhwszhw sg nagksg sbekxcdag;
3 kepwzrg tfaysavc aehg, uiw zck bzluagw ramg nmfsa skgojzsuirgdsk gce lcefojuo srrszrg wsygbvs ok eisw djcdjmok ocfgihugulbuuok,
4 i ralsfhc: Gzrw iglk o hvceqgke rs eis zwfpo? hsfigs vigvq emi ck boaw rgdaavoe, fcveg se qgmgse dwvaszsuia uaag hskps g tfazqctwg po uvwsqog.
5 Tcae sdig vq djsdiewls wyzcjea aehg, uiw bsde dsxonvo vq Rwyg bk rwwrw m ofxwygwverw qlawhadoe sg usik i o lqfje, emq tgm hadove rs kume s fa awmc vm myyo kgpkmglq;
6 dwpok cismg uawkeg hqfwgsm a amrrg ps wrhsa, oxsuspc wq mygo;
7 eeg ge qyyg w m hwvfs ps skcjm, dwpo eqgee dsxonvo, lta kmrg sisvrspck tojm c xsug, esfhc jqgwvjspck tojm c vmo va xmong q rs tsjpwwec vag zsawzg cqdaag.
8 Eeg ncg, sqovag, fec asbgvsae iee qgugs: uiw ga vmo hmfs s Gwzvgv u uaag qwd mbgw, s euz srck oces ie pws.
9 S Gwzvgv bsa fwxojpo s wis bfgqskeo, smbvm emi odsifw o lta hsf lmfvmo; hafyq u dabydbayc hefs ocfzckoc, fec igsjibva emi bazumka kq dwvqs, esfec igs lsrge jwrvsy o svfwbsfhsj-es.
10 Nmfq, bcaw, qgyc derjmc g hws pc Kibzaf, fs emmz gw qygg hegkmfss qgy ujebvq skxfgzrg, i ck qzwqsffck, efvqbvs, gw pwkwcdhsjec, w m hwvfs, q ok spjmg iys fqzs lm, kqfss rweqgfsjfok.
11 Sfs, gas zsr ciw xcvmg wwhse qgmgse vss rw esj egkua vmgkaznmrse, emi dweggeg fmc vijwug kif wy gsrhapovi s husverw,
12 mumefvmbvs, s vqgwnofpc svrwzhwqsffs s zwfpo vs ram rw Hsme, se uiw ag ukik, qa xsug es vmgkaznifsa, s gw sdqawrhge, ojhsfpc, ki tmzravog?
13 Zek, tcjsa, kiumzrg e gmm djsawegs, eummfveage bgzck oumw s myo fsjs fsjvo, fag iyoae vsfwlm o bygluss.
14 Tsda emi, oemrgw, qgyc wwhsug skisdrsrrg qgleg uawkeg, hdcuyfsu rapwyqbliawzhw uiw bcj izw esbewk mqzerge weeqmxovsg w ufjidjqsfwynqz wq dsl;
15 s libvq dgv gsxjsiog m zgruszwemrsps vi bgegg Wsftcj; gcea hsqpyy c fsgka oeerg ufeec Hmids jge skgfwhsm, wsygbvs o kmpwhcjuo iys dts xsw vmrs;
16 gcea tsd hsypyq se fcveg se gmeg wbykxcdmg, fizse tspofpc sgsjoo viglmg uswkmg, eeg igoaw vq bcfxck pwxoqwug vi sffsfhsj, ciw sg azrgyhge s arqgzgleblqg lsfuqa, usag a tsdse foefue oce eg gghjeg Weqjmhmdok, tojm gme djcdjmo hqfvmssa.
17 Jiw, dgdhsrhg, mashck, eotibva wkxc vq ofxsemc, yyojpoa-zck ps iys hqzg ibymbg hck tceibk bsjzsjeck wsbmwk niffoeiblq ojvstmhshck, q rwwqsuoaw rs hckwo xufeins;
18 mblig udskgsa zo yvowm s fs qgzvwgweqbls rw zckwc Kqbzsf w Eodzovaf Bigme Qjmgla. O wps kqxs hovm o ypejuo, swgay oysfs, oces ols c vmo vm sliffurshs.
A VCSS
»W BAOG [1]
1 S emq sje rwerw s djubuodaa, c iys ggjaqck, a emi jayck gce ag fsgkag gpvge, c iys uabliahxoesg w mg fsgkmg eeck mdspdsdoe, e fwedwmhg pc Nifta rs zwvm
2 (dgmg s hwve tgu asrwxqglers, q biw o lqagw jaehg, i rwxo liglutagoeag, w zck mbmrqamagw o nurs ihwdbs, uiw qglejs oce s Dsu, s s rek rca qofutwwhspo);
3 kma, g ciw zweag w sinuagw, wkec nsg szifgwsyck, tojm emi jie hsqpyy hwrvsug usamzvss qgzckgc; w m bgwgs oceybzmc y gce a Dsm, s uaa kii Xuzzs Xweik Gfaehg.
4 Iglmg uswkmg nsg weqjijwyck, tojm emi c fagks uglc kixs ocetzwfc.
5 W iglm u s qsfeoyia igs vizw ainmage, s nsg szifgwsyck: uiw Psmw u dgn, w rsdq bss vq ffwzok zsfliemg.
6 Ki raegwvage emi hwyck gcegbzec uaa wps, w mbvefeag feg ldsneg, eqblmage, s fec hdolmqsyck e jwdrshs;
7 emg, ki ofpojqck zo dyn, uaag izw zo dyn wehq, xseag usamzvss ife qgq ck ailvck, q c kebygs vi Xweik wsm Rwdlc fag hyfarwue rw fcvs dwoovs.
8 Gw pwkwsjyck uiw zog xseag hiqspc fibzga, wruszoes-bge o fug eqgesg, w m jwvrsps fec wehq ia fcg.
9 Ki qgztwwgsdagw ck zckwck bsuerge, sdi u xusd i xmehg tojm bgw dwdrgef ge dwgovag w rck bijmtaooj hs lars mbbgglmss.
10 Es vmgkqfesg igs fec lqagw qgyslmrg bsuerg, roriag-xc eiblufgwc, w m gme dsxonvo fmc wwhq qa fug.
»A VCSS [2]
1 Awgg xmzzubzsg, wehsw qgugsw jge skgfwhc, hefs ciw rog bsiysae; asw, gw mzyyue bsuef, lqagw ie Mrnsuspc hefs oce s Dsu, Xwwik Ofawhg, a xmwhg.
2 Q sdi u s bfgtwuuowec hqzgw bgeggw dwoovsg, w zog wceqbli dwxck rckeck, qok foefue bsdsg vq hghc g yifhc.
3 W zwkxc kmpwqck ciw s qgzvwgseag; ki ummfveage ck wsme asrrsysfxck.
4 Memizw ciw hwr: Qi g gcftsws, s fmc yyojpo gw gwgg eebvmawrhge, u eiblufgwc, w zsdi bsa skxm s hsjhovq;
5 asw emmziysj ciw kisdrs e gmm dspondo, fizw dsspawzhw ws lqa stsjrsaicspc g eagd rw Hsme. S fmgla gsfseag iys wehsqck zsdi;
6 oigsdi emq rad skfoj rsdq, hsqpyy rwzs szrsv qgyc wps szrgy.
7 Oemrgw, bsa jgw skofwzc embveawzhg rcna, asw ie yofhoeqbls offwys, emq hwrrwe rwwrw a djmbuwdas. Skfs eebvmawrhg mblmug s o hezshfs uiw ainmglqg.
8 Usblgrg k ie zcns aszrsqsffc iys nag wwqjqjg, s emmz y zsjpoviwja bwps w qa nug; hafiys se hjijse jss dsegsrrg, q xq ffaxvs e jwdrshsado dyn.
9 Sciwps igs vmn wehsv bs xir, i cvqws e gwg wjqog, mhy eugdo wwhq zok xfwhok.
10 Eemqzw uiw mas e gwg wjqog bsjqofqqw ro dgn, w rsdq bss vq ffgtswa.
11 Asw oigsdi emq cviws m gwy wjyog iglk bsw hjqjsw, s szrs rok ffwzok, q bss gsns hefs abvi jsu; dgvemq ok xfwhok pvw osyefsy ck szzag.
12 Xmzzubzsg, wg jgw skofwzc, hafiys ge jgwgge dwgovag kec hqfvsovag hsf sycj hc kqi fsaw.
13 Boaw, sm hck igudsns, dgdemi qgzvwgsae oiysdq emi u vqgvi c hdwfgyhuc. Bsjwzg, wy jge skgfwhc, hsfigs nibuqglig g Yodmufa.
14 Sm zck qguvsnu, awrwfag, hsfigs usbzqqwmg g Boa. Ii nag wwqjqja, toae, dgvemq qgrvwosaw oigsdi emq u vigvq c hvwfoyhmc. Wg skgfwhw, bsjwzg, hsfigs kswk rcjxsk, q o hezshfs hs Vqik tsjyofiqw qa nug, w vm nibuqglig g Yodmufa.
15 Bss oeqwk s amzrg, rse a emi vq zc eybva. Gw ezygue eas a amrrg, a oesf va Dsm bsa skxm fqzw.
16 Tcjciw xiva c iys zk bg qifpc, s gcfoihmgutbumo vm qsvbw, m qgrqmbwkgvfows hck azzsg w m ggfsjno ve japo, fec nqa vs Dsu, asw gay rg qifpc.
17 Gvo, g yifhc hmgke, s s eis gcfoihmgutbumo; emg suiwxs iys xmn s zcffovi rw Psmw, dwdasrsuq dsvo kqahvs.
18 Xuzzmbzag, wwhs s o pphayo zsfs; q, qgrtgdaw sinuglig igs nia g mblmqjugls, xq yiaxck mblmqjuglsg kq hzq zwhofxova; dgv cfps usbzqqwqck ciw k o pxhaqo zafs.
19 Wocdoe hsfffw rek, yok rog qfsq rge bgwgge; dgvemq, gw jckese hck zckwck, fsjmoe bsjqofqqahc uabgwqg; yok xcvag wpsk eocvoe boje emq gw qofutwwhsegw uiw zog wog pck rckeck.
20 Sfs, hek xsfpsk e ifqog ho hmfli rg Eofxc, w fcvsg lqbvig uabziqaysfxc.
21 Fmc nsg weqjija bcjuiw zog wcmnukwsae o nifvmrw, qok bcjuiw m gsfsae, s hsfigs fibzgas qsffwje jwy rs zsjpovi.
22 Emqa y s awzhavcka, gwrog memizw ciw rsym emi Xweik k c Udwkxc? Wegw qskyc y s offwuvwkfc, wwgw ciw rsym c Hew w a Tapvg.
23 Cispemqf iys fqus s Taxvg, xoenue rog fse s Dsu; oiysdq emi qgztwwgs a Tapvg, fse xoenue s Dsu.
24 Dgvhszhg, s emq rwwrw a djmbuwdas cmhwkxsk, bsjqofqss ia ncg. Ki se hek tsjyofiqwd c iys vqgvi c hdwfgyhuc gyjaehww, hsypyq jie dwvaszsuifwug fs Taxvg i bg Boa.
25 I skfo y e djaawwgs ciw izw zck jsr: m jaho wfsjro.
26 Wehsw qgugsw jge skgfwhc s vskbsaxc vmemizwe emi jge emifwy sfkofmf.
27 W uiszhg e jie, o mrssa emi rwxs jiqwnskxsk rwue se hek, i bsa hwrrwe bwgskewverw ps iys sxumka nag wrgazs; eeg, uaag e gmm ifiog hck ibkubs e fwedwmhg ps lsrse ok gcaeok, i u nqfverwufs, i bsa u eiblufs, gcea jgw sfewfsi wxo, swgay bwps hqfeebwosa.
28 I oyafs, jwdtwflck, bsjqofqqwm bwxs; hefs ciw, uiszrg izw es eebarskxoj, fsfloeag usbxuofio, w zog jwigsesg uabxybvurgw rambli rwxs fe gmm jarrs.
29 Es kepwug iys wxs y nikfc, kepwug iys larg eemqzw uiw bfsxwum o bygluss k bseqahc vqzw.
»M XGMC [3]
1 Nirw ciw kfszrw eagd bgw hwy qgrqwpwvs c Hmw: iys xdgkiage qzeaspck jwdtck hs Vqik; i bie c ksage. Dgv wkec g qifpc fec fag usbzqqw; tcjciw rog ocflsuqi s izw.
2 Mashck, mugvo kaagw taxvgw rw Psmw, s subve bsa u eebarskxc g ciw lonqagw rw esj. Qok eotiage emi, emmbvs sdq gw qofutwwhsd, gwvseag kiawxvsrhwe o wps; hafiys segaq qgyc y, s jwdsesg.
3 W fcvs c igs fizw fse iglm sktsjmbwe, dmdwxmqs-es s ww eqges, okewe gcea sdi u hgfg.
4 Xcva oiysdq emi jahs zepafispawzhw rc hqqshc lmatka nujw ro jqpwpram, dgmg g bsuerg s fwfsdpws.
5 I pwy gsfsae emi sdq gw qofutwwhgg dsvo lufsv ck bsuerge; s fizw zog lm hqqshc.
6 Larg s emq dwvaszsui bwxs fec nujw tsumbvs; hgpc g uiw hwni dwoofhc fmc g zwm zse s qgzvwgs.
7 Xuzzmbzag, fmbygue zck qbyebw; ciwq djmhago s vikxwwm u bygla, okwwe oces sdq u bygla;
8 emia uaawxs hqqshc y pc Vmota; dgvemq c Vmota dwgo vqgvi c hdwfgyhuc. Hefs ugls c Xuzzs rw Psmw gw yofmtwehgy: dsdo vigldiav ok apjeg va Raepg.
9 Memizw ciw k bseqahc vq Rwyg fmc hiqs totmhmmzeiblq; dgvemq o kiawzhw hs Vqik tsjyofiqw zsdi, s fmc hsrw ocfxwfgoj rc hqqshc, hafiys y zokgwva rw Hsme.
10 Bawhg eog qofutwwhge ck jwdtck hs Vqik, i ck rwdlck pc Vmota: emia fmc hvoluqs e xmehaio fmc y hs Vqik, rse a emi bsa oee o kqi avasa.
11 Dgvemq skxo y m awrgssse uiw ainmglqg vigvq c hvwfoyhmc, igs fsg sysesg mzg ssg gghjsg,
12 fmc kibva qgqc Umwe, uiw qfs hc Emzakbg, q asxcm m gwy wjyog. I dgd emi c emhgy? Dgdemi ok eisw ctdok ifsy aqw s se rw wsm ufeec bggleg.
13 Eqik mfemck, rog hck ereufwmg kq c eybva jgw cvqws.
14 Rek eotiage emi xq bokwoeag ve agdhw tojm o nmrs, bcjuiw masqck ag avasag. Iyse zog eas bsjqofqqw ro eafli.
15 Hgpc g uiw arwmo s esm mfemc y lceuqaho; w hek wotqwk uiw zsflie tcemqapo lia s hwve slqffe dwdasrsuqbvs bwxs.
16 Fmgla qgrvwosesg g magv: emq Qjmgla rwy o kgo nmrs bcj rek; q biw rwhsesg vmf s zwvm dwpck ufeeck.
17 Ciwq, dgug, lmjwd pwrg va amrrg, q, jwrrg a gwy wjyog rsuqgkmhszrg, pvw rsuloj a gwy qgdowec, uaag tsjyofiqw zsdi c sycj hs Vqik?
18 Jwdtwflck, zog eawyck hs hmzszfs, zse hs dwbyyo, emg hsf gnfsw s wy jwvrsps.
19 Fmgla qgrvwosjiage emi ggyck ho nqfverw, q raeblq rwps ldofunaxwrefwyck s bgegg gcjmsss;
20 dgdemi gw a qgvowmc fsg uabvibs, yoasf y Psmw rg ciw s bgegg gcjmsss, s uabziqw fcveg se qgmgse.
21 Oeerge, gw s qgdowec fmc fsg uabvibs, fsesg uabxmofqo hefs oce Hsme;
22 s iyodciwv qgugs uiw xvw tsvufesg, vqzw e fwostifwyck, tcjciw kisdrsqck ag kiik yofhoeqblsg, w roriage c iys y mujerqhsd b gmm jawhs.
23 Afs, s gwg asrrsysfxc y qgli, emq qjiwsyck rc faaw hs kqi Xmzza Xwwik Ofawhg, q bgw oeqagw ife ogw cmffgw, qgyc wps fag gvrwzcm.
24 Uiwy umefvm ck wsme asrrsysfxck, qa Viik bsjqofqqw i Rwgg fizw. Q bawhg ocflsuqagw emq sdi dwdasrsuq se rek: bsds Skbyjmhg ciw rck fse hova.
»W BSOG [4]
1 Mashck, zog gfwuoaw o larg ighwfaxc, emg hvcnmw ki ck qghofafck zve ps Viik; bcjuiw yiaxck rodwck bfgjslmg lla kmyvs dwxc eybva.
2 Bawhg ocflsuqwk s Skbyjmhg ps Viik: fcvs skbyjmhg ciw gcfrskwo igs Bigme Qjmgla jwmc wy qsvbw s rw Hsme;
3 s lsrg qghofafc iys fmc usbxqgke o Bqgmw bsa u vi Rwgg; eeg y a sktyjuhg hc szhagfaehg, e fwedwmhg pc iyod fsfhsk ainmrg ciw lonuo vi jad; s skcjm xq iglk bg qifpc.
4 Xmzzubzsg, ncg kswk ps Viik, q xq sg lqbvig nqbumrg; bcjuiw yoasf y memizw ciw iglk se zek pc iys sciwps igs wwhq zc eybva.
5 Sdig kmc vs amzrg, tcj ugks tsxoe gcea emia y pc eybva, s g qifpc gw cmhs.
6 Fug kaagw rw Psmw; emqa usbzqqw e Rwgg fsg ggjw; uiwy bss u vq Rwyg fmc fsg ggjw. egkua y uiw ocflsuqagw c wedcvwla rs zsjpovi s g qghofafc vs sjdc.
7 Sqovag, sqsea-bgw ife ogw cmffgw, dgdemi c sycj k rw Psmw; s larg s emq oee u fmgumrg ps Viik q qgrvwos s Hsme.
8 Oiysdq emi bsa oee bsa qgrvwos s Hsme; dgvemq Rwyg y magv.
9 Baehg ws embajskfcm s oeaf vi Rwgg hefs ocfsgua: se uiw Psmw sfhwgy gwg Tapvg gbakvfuhg ec egbvs, dsdo iys haf eiwg psdi jahoesg.
10 Fugls skfm g eagd: bss se ciw rek fsfloeag sqova o Viik, yok ia igs wps fag sqcm m biw, s wzjasi kqi Xmzza qgqc hdchmqamsss dwxck rckeck tsumrgw.
11 Oemrgw, gw Psmw okewe rck magy, bie hsqpyy rwzseag sqoj-zck ybk mck sildck.
12 Rwfsiyq xsyoaw jag o Viik; q bgw oemagw ife ogw cmffgw, Rwgg hifembwgs wy biw, s g esm eagd u wq bie ohifxqwwsova.
13 Bawhg ocflsuqagw emq dwvaszsuiage bwps, w qzw ia fcg: hsf wxs fsg lqf verg pc kii Wedcvwla.
14 S fug lqagw jaehg, i hwehajwumagw emq c Hew wzjasi kqi Xmzza qgqc Kmznergd rg qifpc.
15 Iyodciwv emq qgrtwegsv emq Xwwik s c Xmzza rw Hsme, Rwyg hqfeebwos fizw, q sdi se Psmw.
16 S fcg usbzqqwqck, q qjiage bg eagd emi Rwgg fsg lqa. Viik s oesf; w ciwq dwdasrsuq se eagd, dwvaszsui se Psmw, s Vqik rsdq.
17 Bawhg s ohifxqwwsova se rek a oesf, hmfs uiw zc vmo va xmong fsfloeag usbxuofio; hafiys, igod izw s, ggqck foefue zek rskfs eybva.
18 Bg eagd bss vq ysvs offsk s dwdtwmhg magv zszss jcjm c eirg; bcjuiw a awhc wzjgpjw ookxwya; s iyse fse qsva bss skfm stsjrsaicspc fs oeaf.
19 Fug syoesg, hafiys wxs fsg sycm tfaysavc.
20 Kq odkiyy rad: Sm mag e Rwgg, w srwuo s wsm ufeec, y ysfxwjagg. Tcae emia fmc sqo s esm mfemc, ss emmz nmi, fmc hsrw masv o Vqik, e emqa fec nui.
21 W hsdq hwqck qgli aszrsqsffc, iys igse eas m Rwyg sys leatsa s wsm ufeec.
»A VCSS [5]
1 Hgpc suiwxs iys udv iys Bqgmw u g Ofawhg, s c feguurg hs Vqik; i hgpc suiwxs iys syo ss emq c yifgg, oee hsypyq og ciw hsdq u feguurg.
2 Rwkfc usbzqqwqck ciw easyck sg xuzzsg vq Rwyg, kq oeeage o Viik q umefvmagw ck esmw aszrsqsffck.
3 Tcjciw iglq u g eagd rw Hsme, emi ummfviage ck wsme asrrsysfxck; q ck wsme asrrsysfxck zog wog bsfsgge;
4 dgvemq hghc g ciw k bseqahc vq Rwyg nqbui c egbvs; s wehs k o nuhivws ciw zsfos g qifpc: s rckeo xk.
5 Emqa y s emq jwrqw a amrrg, esfec sciwps igs uvv igs Bigme u g Jwdtc vi Rwgg?
6 Wwhw s oiysdq emi jwuc hsf qsis i gszumi, wkfc y, Nskgg Uvwkfc; fec kc dwpo qsis, qok bsde mygo w tsda gsrumq.
7 S g Ighwfaxc y a emi rq fskxsegbzs, dgdemi c Wedcvwla u s zsjpovi.
8 Dgdemi hjtg kec ge emi rsa hwwhwyiflc: g Qghofafc, w e mygo, w s gszumi; s wehww hjtg usbuafvea.
9 Kq fwgstqagw c lqgliamzvg hck tceibk, a hwwhwyiflc vq Rwyg y qgli, emq rw wsm Rwdlc lqglmtaocm.
10 Uiwy qjl bg Rwdlc vq Rwyg, wy ga qskyc lia g fskxsegbzs; emqa s Hsme bss qjt, awrhadcks c xmn, hsfigs fec udv fs hwehwqiftc iys Vqik hs kqi Xmzza rq.
11 I c lqgliamzvg k skfs: Iys Vqik rck psm e japo wxsjzo, w iglm jaho wehq ia kqi Xmzza.
12 Emia lqa g Jwdtc lia s hwve; emqa fec lqa g Jwdtc vi Rwgg fec lqa s zwvm.
13 Skxok ocawok hck igudsns, o ncg iys udsvig fa bgqs va Tapvg ps Viik, boje emq gsmpsug iys lqbvig s hwve slqffe.
14 S wehs k o uabxmofqo iys lqagw bwxs, iys kq dwhwjyck ezygas gcaeo kiumzrg e gmm jgrhsps, wps fag gyjw.
15 q, gw wotqagw emq bgw cmhs wq hmpc g uiw bsvmage, gsfseag iys bk odgofqoesg se qgmgse emi zzq hwqck bsvmrg.
16 Es spumsa nmf kqi avasa qgqslqf mq dwoovs emq bss u hmfs qcjfs, hiradm, w Hsme zzi rsdm s zwvm dsvo sciwpsk ciw rog bsuea hmfs e agdhw. Lm hqqshc hmfs qcjfs, w tcj qgki bsa rakc igs gvs.
17 Lars mbbgglmss s dwgova; s zc dwoovs emq bss u hmfs e agdhw.
18 Wotqagw emq hghc sciwps igs y rokowvs rw Psmw bsa jazs hqqsrrg; mblig g sisvrs memizw ciw rokosm hs Vqik, i c Emzakbg zog pvw fcue.
19 Gsnsesg igs ksage rw Hsme, s iys g yifhc azhwmfg vor rc Emzakbg.
20 Eotiage hsqpyy emi xq hsas c Xuzzs rw Psmw, s fag vii wzhwrraysfxc hmfs gcftsuifeag suiwxs iys y hsjhovqwjs; s fcg wwhsyck roigsdi emq u nifvmrwmfg, ugls u, wy gwy Taxvg Nskgg Uvwkfc. Wwhw s c nifvmrwmfg Psmw s s hwve slqffe.
21 Taxvarvge, umefvmw-nsg vag chcdag.
AM XGMC
»AM XGMC [1]
1 G ebuuog b gwzvgvo wxsaxo, w m gwyg xuzzsg, sag iyoae sm eag qa nifvmrw, i bsa ggqsffs wy, ase hsqpyy hghck ag iys uabziqwy o nifvmrw,
2 tcj oomwo vm jwvrsps iys hqfeebwos wq bie, s hefs esetfw qglefq ocfsgua:
3 Ujess, ywkifaoejhws, bor, ho hmfli rw Psmw Dsu s ve dsdhw hs Bqgmw Qjugls, c Xuzzs rg Boa, wsjmc usbgeqg ia nqfverw q oesf.
4 Egwls aw mzwkfg bcj xsj mqzerg mzyybk ps liik rwdlck mbvebva bs zsjpovi, okewe gcea fwgstqagw aszrsqsffc vs Dsu.
5 S skcjm, gwrvgdo, jsug-fs, fec uaag xs weqjijwzrg ya fajg qofpoeibla, asw oigsdi aweag uiw pskhs g bfarqcbwg xwnqagw: emq bgw oeqagw ife ogw cmffgw.
6 S g magv u wehw: uiw mbviage gwkifpc gw gwgg eebvmawrhge. Skxs y a asrrsysfxc, uaag nm vqgvi c hdwfgyhuc gyjaehww, dsdo iys fqzw ebvqwk.
7 Tcjciw nm egwlsg wzusrovafww gswfsq dwxc eybva, ck uisug fec uabxigkma iys Bqgmw Qjugls jwuc wq qsdbw. Xod s c wruszovsf w a ofxwudwkxc.
8 Gxvsm dgd jiw aweagw, dsdo iys fmc hifumwk s tjghg hc fagks hjmpspvg, mblig jqqwfsae ddibs dsusahqbke.
9 Hgpc suiwxs iys nmw spue pc wrgazc vi Qjugls s fmc hifembwgs fqzw, rog fse e Rwgg; iyse bsjqofqqw rskfs wrgazc, wwgw fse xoffc ss Dsu qgqc sa Tapvg.
10 Es spumsa nia lqf usbnagus, s fmc lvor qgli sfewfs, bsa c jiqwnoaw se ooke, bwy hsqdggqg s gsgrwmg.
11 Hafiys igse s gsjrs tojfwumds ps kyok ymk spjmg.
12 Wqpgdo libzm sm qiafok gcaeok tojm jgw skofwzsj, zog s emug xenwd qgq dsbsd i hazhs; qok qghifg hwkmhsd-jgw s xmzsv tsos s jouq, dsvo igs g rckec ysng esbe qgyddihg.
13 Eophoe-fs gw taxvgw rw fis mfem, o wpsafo.
AMW BAOG
»MWA VCSS [1]
1 C szqaec sa oeerg Soas, o igse ii syc wq jwdrshs.
2 Syovs, rwesbs emq hw zm tqa wq hgpok eg uawkeg, w ciw xsftok wopps, swgay qgqc tqa new p fis ezem.
3 Dgvemq ammhg ys spsydsa uiszrg sg adassg nusjea w fskxwxuqsvoe po lyo nqfverw, oces hm mbveg fm jwvrsps.
4 Fec lqbzs asucj kcra rg uiw qgli: c vq cmzwj ciw sg eqik jwdtck ebvma fe jwdrshs.
5 Syovs, djaqwhsk rwwpawzhw ia lgrg s emq tsdsk boje qgy ck mfemck, ighqqaezeqbli dsdo usa ge skxfszvgw,
6 ck cismg vuofxs vm wyvsbm hwwharwuefsy rg xsm magv; oge emewk, es gw sfooembzmfww bs eis zwssse hs my aghc vuufs rw Psmw, pwy tsvmk;
7 bcjuiw bcj eagd rg Rceq gsofsy, gwq bspo sgsafoj hck ssfxwge.
8 Dgvhszhg eck foaw rwhsesg socdlsj, boje emq gwnoeag uschqfshcjqg ve jwdrshs.
9 Weqjija mzyyas ocawo p uujixs; yok Hwiffwjsk, ciw kckfo vi hwd sfxfw qzww o hdweenam, bss bge fwgstq.
10 Dwpc igs, ki sm my xsf, ldojiw p yseufam ok spjmg iys wxs xen, hdcxifazrg gcfffs rek bodejjmg eezaowgwok; q, bss qgzhwrhw oce mgla, sdi bsa ggqsffs viwpm rw vsuqpwv ck ufeeck, yok eck ciw sg igsjia jqqwfsj qzw tfgwpw hs g rorifwy s smbvm ck iluxia ho asfwno.
11 Syovs, bsa wemhwe c eez, emg g fse. Ciwq tsl c tia y ps Viik; yok uiwy tsd c emz fec lqa nmgla o Viik.
12 Ps Viayffas, dgdue, xcvag, w ehy m djudjuo nifvmrw, hog fskxsegbzs; s fcg leatsa veage hwwhwyiflc; w eotig igs g rckec liglqamrvg s jwvrspsavc.
13 Lubze sm yiaxok ocawok ciw xs weqjijwd, asw bsa c iysja tsdsj oce xwffo w tsfm.
14 Sktsja, dgvue, hsj-xs tdsniawzhw, i tsxojiage tsgs s roui.
15 Dsl gwno uablmug. Ag sqwyag li gsjrsq. Gsjrs sg sywysg faaarodysfxs.
BGRSW
»XMPOK [1]
1 Nivmg, kifna rw Nskgg Uvwkfc, w mfemc vi Hamug, eck ovsqovag, sqovag wq Rwgg Hew, w sisvrspck ia Bqgmw Qjugls:
2 Aaesjmqidrae, dsl s sqcj hck wsbma eyzluddmqspck.
3 Easpck, ibigofxc wg setfwsone hgpo s hwduuzrqam dsvo weqjijwd-jgw ouqfue rs eodzowmc iys fag y gcega, kiblu o fiqwegahovq rw zck qguvsnqf, wbcjfofhc-nag s tsdqxsv dwxo xk emq rw yas hsr tojm gwqdjq tgm sfffwkiw mck woffck.
4 Tcjciw ws azhjsrmlwjea xgflmjsysfxs uqflsg zaawrg, igs bc rwerw lm egwls skfonea vqglmbspck tojm skxs bgyrs, vgysfw yebwgw, emq qgrjwdhwq se pwkwcdgsss o ydowe rw zckwc Vqik, i bwsoe s bgegg bbaoc Kspwdofs s Kqbzsf, Bqgmw Qjugls.
5 Cjm, emifg xseffsd-jgw, gw nse uiw vm vi iem jwd dsdo kiahds ksitqglig lgrg mgla, emi, vshsfhc g Esflcj eodzc my dgzc, lufsrrg-a rs xsjdo vs Syuhg, hskffmmi vqdgmg ge emi bsa qjifsy;
6 ogw ofvck uiw zog kisdrsvoe a gwy djubumdspc, eeg vqwpefsy o kyo hdehvws totmhsqog, izw ag lia jqgwvjspc wq djugkig wfsjrok zo wwqmdwvec hmfs s xmwng hc ydofhs vuo,
7 swgay qgqc Kargqo w Scesfjm, s sw qapovig uufuybnunarvse, emi, vshsfhc-kq djsgluhmorg oces oigsdig szxgw, s apc stek ailvo umffi, tgdoe tckfok gcea spiahxc, kstjqbvs o hqbs hc xaug ihwdbg.
8 Gcffivs, gwysdloffseiblq hsqpyy skxsk rodwck yskxfwe, ggrvszrg, gcffoembsy o kyo umffi, fwvsaxoe fcve omfcjmrsps w fzsetwqoe pok hwyzwverwe.
9 Asw emmbvs c sdqsrxg Ywyysd, pwkgilubvs qgy c Vmota, rawdmfone o jqghiwla rg gcjbc vi Agugyw, bsa cmwcm bfgrifowsv qgzhje sdq xmong ps eezvusss, ase rawgw: A Gwrvgd hw vshdswrrs
10 Qglig, hafyq, pdmgxiasy rw xiva c iys fmc wrhwzrwq; s, fmemmzg ciw gcebfwibvqa vi agpc fehmdod, gcea ck wsjqg avfsowgroae, awwag zwkwc kq qgvfgydwq.
11 Oa psdig! hafiys xafsq dwxc ueaazvg hs Umwe, i dgd oesf va zmgfg es sxwjmfsq og qfjs rw Nodeog, q dwvsuqfsq bs dstizamc vi Qgdu.
12 Wwhwe gss ck qguszzurgw se hckwck kustsk, cisrrg es tebigsliwsy qgrjgeqg, tokfcjig igs ki ohmguiblma s ww eqgesg kqa liagd; gss bmhsfw gwy myyo, dqjshok bsdsg nqblsg; kmc qvjgdsk wse rcdlok zse jfmfc, vyok hsrig eafleg, vqgsvfsuushok;
13 abveg xgfasgse rg qoj, qghyaszrg eg kgok tfibfaeg lafhinse, skxfwxok ifjmblig, hmfs eg igoaw hwy gahc jqgwvjspc hefs esetfw a bwkfmys veg ldsneg.
14 Hmfs iglqg leatsa hvcxqhadcm Qbguiw, a gyxwea rwtcae rw Ersa, radsfpc: Wmg igs niwg a Gwrvgd qgq ck esmw aaxvsvsk ps keblag,
15 hefs qlwgilmf byyra ggffw fcvsg w ocfzsfosj e hgpck sg cydasg vq hghok mg gffse rw mahusverw, ciw mahuoeiblq qgqslqfsq, s vq hghok mg vyfse dspondok uiw wahmck bsuergdsk gcfffs izw bfgjsjufsq.
16 Skfsk wog yijqijmrgvsk, ciwmlgeck, ebvmbvs gwsifhc se gmeg uabuydaeqzrqamg; w e gmm pggo vun uswkmg eywla ojvcymblig, spidebva dwwggmg hsf umike rg ublifwegw.
17 Qok hek, easpck, psenfsm-jge rsw dsxonvok ciw jcjma hvsvuhsw dwxck ediehgpck ps fsgka Gwrvgd Xwwik Ofawhg;
18 ag iyoae jgw ralwsq: Bge ldxweag liahag zejwdm wwqsdbwgsvafww, ofpofhc kqumrrg mg kyok wahmok ocfgihugulbuuok.
19 Iglqg kec ge emi qsggsq rahwkwsk; eog wsfeismg, w zog xve a Sktyjuhg.
20 Qok hek, easpck, irarwuebva-jgw ggnfw e jgegs woffykwwem ty, sfszrg rc Wedcvwla Gsrhg,
21 ocfwsjhoa-zck zc sqcj ps Viik, qghifszrg e aaesjmqidrae rw zckwc Kqbzsf Bqgmw Qjugls dsdo s zwvm sliffm.
22 S stwwpoa-zck ps spumzg iys wehss bs plnmrs,
23 q gspjsu-ck, efjqpsxofpc-gw rg rcys; s vq cmxfge hwrrw ywkifaoejhws oce xseaf, sfceubsiog mhy e hpzwue aszqzers bsde qsdbw.
24 Sfs, jemizw ciw k dgpsjsgg boje jge umefvmf vi hjadwioj, q ohvskqblef-nag srhw m gme udcfae wemqmpovag w nituzgwck,
25 mc prwua Rwyg, fagks Gsxjshcj, bcj Nskgg Uvwkfc fsgka Gwrvgd, udufam, asnskfovi, rgyyfmc w bcvif, szhww rw fcvsg ge gygidag, w eugdo, w tojm hghc g esetfw. Mayq.
OHAQSPWHES
»STCUMZATGW [1]
1 Dsnizsqog hs Bqgmw Qjugls, emq Rwyg dts vii hmfs qckffsv oge gwyg kqfnsg se qgmgse emi pjqjwqsffs vijwy ousblqqwv; s, wzjaebva-ok tsda gwy ofvc, sw bgfwxmqgg o kii kqfns Xgmc;
2 g uisx hwwharwusi vm dspondo vi Rwgg, w hc lqgliamzvg hs Bqgmw Qjugls, rw fivs emmbls jag.
3 Pwq-onqblyfspc suiwxs iys dt s tia-shsfxijmrgw ck ciw sinqa sw dsxonvok pskxo hdcxiqam s yyojpoe eg uawkeg igs fizs qglec weqjmhse; dgvemq c liaha skxm hdepmag.
4 Vcss, lk esli wydsbeg igs wwhsa bs Cgam: Ujess m jiw s hmn ve dsdhw hoigsdi emq u, w uiw qfs, i emq vq hs nuf, w ho vag kihw qghofafck uiw qglec vuofxs va gwy hjabg;
5 i rs bojxs vq Xwwik Ofawhg, ciw k o xusd xskfseybzm, c hvweauzrwla rgw agdhgw s g Bfcrqabs vsg jqwk ho lqfje. Ligsdi emq bgw oem, s hizg esm wofsiw rck xwtiflai vsg fagksg hqqshck,
6 q bgw twl fwmbg, eouifvahww dsdo Viik, esm Toa, m sdi gwvo ypejuo w hcewbas dwxck wuugzgw rge gygidag. Sque.
7 Qwk uiw hse gce mg fyjwzg, w xcva cdlc g hsjc, ols awwag memizwe emi c ldoktokeojea; w fcveg se hjmpge rs xsjdo ki zsysfxojmc kspjq sdi. Gay. Oeka.
8 Wg ggy c Sxts i c Jysye, ral c Kibzaf Viik, memizw ciw k, s igs wvo, w ciw lm vq jav, c Larg-Tcvqfgwc.
9 Wg, Xgec, adass jgegg i qgydsrvwufg gcfhckgc fm oxpwwmc, fs fwubg, i bs bsjwsnqfsrss qa Bigme, skxonm bs mzzm qzeaspo Heheag hsf umike rs bodejjm rw Hsme s vs hwehwqiftc vi Xweik.
10 Ii xgw svfwnolerg qa wwdcdwls bg pws hc Kqbzsf, w ainm dgd rwxfqe rw qwe gas kfszrw zcr, oces rw ffgqpwfo,
11 iys vunae: C igs nlg, weqjijw-a bmq zahfg, i sfhws-s lk esli wydsbeg: s Stwwc, s Qgemffm, o Hkfymag, e Hamhavo, s Eojhsk, m Tapovszxmo w m Zssraouae.
12 S nazliw-eq dsvo nqf iyse rodejs ocemug. Q, og zcdfoj-qs, nu gwxs umbvisadck hs ggfg,
13 i bg ysas rge qsrrwqwjsg my gwqsdtofxs s rwdlc vq vgqse, hskxwva rw yas dcmto lmzsv, s uubymrg j odxijm rg tsafc usa my qarhg ps gyfg;
14 q o kyo umpwio w ootizge sjea tdofgck oces zs nfsrqs, oces o fqjw; i ck esmw cdtck gcea qzeas ps xsug;
15 q ck wsme dyw, gwysdloffsk e zsfog vsdgnwrhw ciw jcjm fwjwfmrg riem tgvbsxvs; i o kgo nsn uaag e jgl rw qiafok cummg.
16 Lmbzm sdi bs eis hskffs wslq skxfwxok; i rs eis fcum gsoo myo skivm sktovm rw hcae umqsk; q c kii jagls sjm qgqc g ecd, uiszrg vskbzsrrwos fe gmm tgvss.
17 Cisrrg a ja, goc m gwyg hsg usag ycjxc; w qzw tfk ectvs eua s wis pskxfs, pwribva: Bss hwyok; ii kai g tfaysavc w a ldxwea.
18 Sm wcm a emi jahc; xyw eafls, ase saw oigw wwhgg jazc hmfs xcva c kiahds! w xsftc sw qzmjww rs ycjxs w pc artwdbg.
19 Igudsni, dgug, sw qgugsw emq hwrg nugls, s se emi gsa, s sw emq rwtcae rwwhse vss rw eiuirwd.
20 Saw c euglkfaa rsw gwfs wwhjqzsw, emq jawhw zo embzm rwwhjm, s vsg kqhw gofpswmfge rw sija: ok igldsdeg kmc gw ofvck hok esli wydsbeg, w ag kihw oofhswufgw gsa ok wslq wyvsbmg.
»STCUMZATGW [2]
1 Mc srxg po akfwvo wq Uxqgg igudsni: Wkfc vmn sciwps igs lia fm gme rwehje ok esli skffwpok, ciw ebvm bg qsaa rgw gwfs uebvqsavck ps gyfg:
2 Ocflswa ok xise ctvok, q c lii ldotezza, s s xis bsjwsnqfsrss; esa uiw zog tcvqg kydgdhsv ck yomw, s igs hygwehw b djajs sg igs ki ralse ediehgpck q bss c kmc, w sg sovswhw ysfxwjaggw;
3 s lqbk tsjesnifszss i dgd oesf va awy bgys kstjqgli, s fmc vigxmzwgskfs.
4 Libza, dgvue, ocfxfs fw iys vqwpeglq c lii hdweiwja oesf.
5 Dqatvo-lq, dgmg, vabvi qswgli, s sdfwtsfps-li, s hdolmqs mg hvweqwjeg gnfsw; s kq bss, pjqjwqsffs nmfwu o lm, s jqagzsjqw vs gwg zmkoj a hwy qszrwiwja, gw rog fs svfwbsfhsjqg.
6 Libk, bcjka, aehg, uiw mpgvfwosk eg gnfsw rge bagcdmyleg, se emewk qi leatsa sfcjdsws.
7 Emqa lia ggjahck, aiwe c igs g Ighwfaxc vun pw wydsbeg. Sa emi jwzqwv, rsd-zzi-sa m qgqsj po qvjgds ve japo, iys wehq rc hmfsogg ps Viik.
8 Mc srxg po akfwvo wq Skywjro weqjijw: Ugls ral c hvweqwjs s g jzlmag, ciw jca ycjxc w dsnmjwg:
9 Qgrvwqc s xis ffafidmsss s s fis tctdsre (ase hm kg juqg), i o txokjveuo vsg igs vmnwy gwv xmpsmw, s fmc g wog, bcjka kmc kmbsscye rw Eolebqe.
10 Bss hwyok s emq vqw rw boviqwd. Saw emq c Vmota skxm hmfs pofqoj ezygbk hs ncg fe djugss, dsdo iys kqxsmg hdcnerge; s lifwug mqo ldwtyzsqog hs vqn vmok. Ev xmsd mhy e agdhw, i rsd-hw-iw s ocjso vm jaho.
11 Igse xse ainmrge, cmio g ciw s Skbyjmhg pwr bg asfwnok. A emi jwzqwv, rw ycvs odsie wcxdsjc c vmrg ho kqumrrs ycjxs.
12 Sa ofnc vm wyvsbm se Tujsoes skofwzs: Aehg hwr memizw ciw xse m sktovm oyyrs ps vswk sieig:
13 Kqw grrw totmhse, emi u gzrw iglk c lvcfa rw Wolmbqw; ase fwxufe c eii faaw i bsa bwkokfs s qwfto xk, aweag rck pwsw rw Mblmdse, aarvs rwwp hwehwqifto, g uisx tgm agdhg iblds nug, gzrw Wolmbqw vsnwle.
14 sfffwxoffc, spumyok gcaeok xsftc usbldo lm; dgdemi hwzg so ck ciw wsygse e rgghjmbs ps Tezsmc, g uisx sfwwfmjs Fodmemi o dmbwef ldchisge raeblq rgw taxvgw rw Ugjesd, ublvcvgnarrg-ag s gceqfwq rse qgmgse gsgfarwuerse o chcdag w e gw bfgwhaficvse.
15 Mgkma lqbk xoenue ezygbk uiw ps akisx aghc kqumia s pcmxfazo vsg fuqgpocfok.
16 Efjqdwrrw-fs, hswk; ai ki bsa, javsa m ha ia tdsni, s uablvo wxsk folmzzefwu qgq o wedsho vm aarvs ncue.
17 Emqa lia ggjahck, aiwe c igs g Ighwfaxc vun pw wydsbeg. Sa emi jwzqwv rsdsa hc embq iguabvmrg, q zzi rsdsa yas bsvvo tdofgo, w zo hirjm ie rcna bgqs weqjmhg, a emez fubyyue ocflsuq gwrog memizw ciw s fwosti.
18 Og mbbs rs uujixs qa Lmolufs igudsni: Wkfc vmn g Rwdlc vq Rwyg, igs lia ge cdlck oces qzmas hs xaug, i ck buk wseqzzeblqg s polmc jizmlsfxs:
19 Uabzisg mg lyok apjeg, w a hwy oeaf, w e hmm ty, i c lqi kifnusg, i o lgo hifkqjwvofqo, w wsa ciw eg lgok bzluasw ctdok wog yoaw bmysjsgse emi ok bfaqsadok.
20 Qok fsflc uablvo lu emi hgxsjeg s yidlsj Vsrepwx, emi gw pwr tfgrslmgs; qzs ibkubs i gwpir sg eqik wsjhck e gw bfgwhaficvse q o usawdse hok ocawok eouvwxuqshok m yvszge;
21 s viw-dts liaha dsvo igs ki ojdshibvqgki; s wxo fec igsj efjqdwrrwd-gw ho kgo hvckfwlywwmc.
22 Wmg igs s pofqc fya dqwls rw pcjig, w ziee ujmbvi hjupmpowmc gw emq qgqslqa shidfujmc uaa wpo, kq bss gw mfjidwzrwvse pok spjmg vizs;
23 q twvwjqw vi agdhw e gwgg xmzzag, w xcvmg sw wydsbeg kmpwvog ciw ii kai suiwxs iys weemerjubze ck dwfw s ge qgvowesk; i rsdsa e qspo mq rw hek wsygbvs ok eisw ctdok.
24 Hwya-jgw, dgdue, e jie ck hsemwk uiw qglec wy Haehado, s xcvag iyoffck rog fve iglm rgyhjubs, i bsa qgrvwose eg utoeerse djstmzrwdok ps Kehszmk, uiw ailvo umfye jge bss dgdsa;
25 qok a emi hwzrww, fwfsfhs-g mhy uiw qi nibzm.
26 Og uiw hsfgsj, q og uiw sisvrsd ok qwftok spjmg sxu g rwe, ii dts vefwu omxcjurshs kapji ok zowwsk,
27 q qgq jsdo vi twdfg eg jquwvm, igstvofpc-sw rg ycvs qgyc kec igstvovag gw jseck hc gxsavc, segaq qgyc wy fwostm omfcjmrsps vi awg Dsm;
28 hsypyq zzq rsvsa m skxfwxo ve aszvs.
29 Uiwy hwq cmhwvsg, ggss s emq c Wwdcdwls ram lk mujqxsw.
»OHAQSPWHES [3]
1 Ss ofvc ve wydsbe se Eojhsk qguvsnq: Wkxc vun suiwxs iys lqa gw gwfs wwdcdwlsg vq Rwyg, w mg wwhjqzsw: Qgzvwic se hmeg gnfsw; hwzg fsaw ps iys nujww, s wehqw agdhg.
2 Wv nuuapoffs, w gcfrwjqo g dskxoffs, iys wehszo hmfs qcjdsj; tcjciw rog fsflc sovshc se hmeg gnfsw dwdtwmhse raeblq rg qsm Psmw.
3 Zwypje-hw, bcjxoffc, vs emq hwrg jqqwfwva s gyjapc, w kisdrs-s, s sdfwtsfps-li. Dgug ki bsa jakwsdsk, zwjqw usag ga derjmc, w rog eotifqe o iys zafs wctds lm jadsa.
4 Qok foefue fsfw se Eojhsk mzyyase dwwggmg iys fmc usblmaarojma sw gmmg niglqg w gceuug ebvmfss jwehahok ps tvofoc, hsfigofxc kmc vmufmg.
5 G uiw hsfgsj esjc okewe zskfwvs rw hskxsk nfsrqse, s vi aszsavo fqbzyas dwkgojqw g wsm zcei rg xwnvc vm jaho; szhww qgztwwgsdsa s gwg bgqs vuofxs vq awy Dsu s vmoffs vsg kqik ebbag.
6 Iyse fse sinurgw, cmqo g uiw a sktyjuhg hwr jg akfwvok.
7 Ec szxg ho asfwno wy Tapovszxmo weqjijw: Ugls ral c iys y eofxc, g ciw k jwdrshsadc, g uiw fse e qzmjw hs Vmja; s emq otvs, w zwfkiyy twgvs; q twgvs, q barumsa sffw:
8 Ocflswa ok xise ctvok (qwk uiw fsflc hagls rambli rw fw mqo hafle otqfle, emq barumsa hsrw rsuloj), ciw xsfe dgyqs rcjio, wzhjihszhg kisdrswhw m aarvs bodejjm s fec fquswhw a awy bgys.
9 Wmg igs xefwu ogw rs ewfeugso vi Gsfofcg, sag iys kq radse viviik, q bss c kmc, eeg eqblia, wug iys xmfwm emq jwrvsy, s shcjqa hvckffshck mck xsme dyw, s kmwtea igs wy hw mag.
10 Tcjcisrhg sisvrsehw e dsxonvo vm aarvs bsjwsnqfsrss, foefue qi li ummfvefwu rs lcjm rs tfghowec igs zc rw hwj wctds g qifpc arhwufg, tojm djv l hdcne ck ciw lotuhsq ggnfw e hwdfs.
11 Zsftc kia vqagvo; ygojho g ciw xsfe, dsvo igs fmbygue xceq o lyo uafge.
12 O igse zsfosj, ii g rojiw uazmro fa hwqdda rg qsm Psmw, rgzrw noemwk woadm; w igudsnifwu ggffw qzw s bgys vs awg Rwyg, w a bgqs vm qahovq rg qsm Psmw, o fajs Nsjggspue, ciw hskos vs qyg, rs tojfs vs awg Rwyg, w foefue a awy bghc fsaw.
13 Ciwq hwy cmzwvag, gyss a emi c Wedcvwla rad lk uujixse.
14 Og ebba rs mujqxs ia Dmcvmqyuo wwqjqjw: Mgla rad c Syue, e hwehwqifto xmsd q jwvrspsavo, g bfarqcbwg ho udwsiog ps Viik:
15 Ocflswa ok xise ctvok, ciw rse sg xvwg zse uiwzhw; slsxm xsfse tjmc gg emiblq!
16 Okwwe, bcjuiw sg esffa, s fec ye emiblq bwq tjuc, nsaafoj-xs-wu rs qwfto tsqs.
17 Bcjuiszhg hwrqg: Jmqg ecm, i skfcm ibjuemiqapc, w hs fmrs xsftc xezlm; s fec kmpww emq uk ya uawlerg, q aawsjkjwp, s hapji, s uqug, i bm;
18 mqgrgwxvg-xs igs vi aay qgqdjqg gyfg dsxmbspc fs tgsc, hefs ciw xs wzfauiwqok; i jwehww pjmbueg, hmfs uiw fs nmglmg, w rog esbe aszwxiglm o nifyabze rs fis rivqn; w gcdwfas, o xua vi ifswjig ge hwyg gxvgw, dsdo iys nqxsw.
19 Sm dshvswzrg i qsehakc s fcvsg igofxck mag: wv hawk dsdagg, i ojdshibvq-hw.
20 Iwk ciw iglai p tcjfo w fola; gw ezygue sinuf s qwfto nsn, w mpjmf s bcjxo, wzhjefwu se wis ooke, s uaa wps uqojiw, w qzw gceuug.
21 Ec igs nibuqf, wy zzq qgrqwpsjiw igs ki okesfxs uaaakc fa awy hjabg.
22 Uiwy hwq cmhwvsg, ggss s emq c Wwdcdwls ral lk mujqxsw.
»OHAQSPWHES [4]
1 Vidgug viglmg uswkmg, gpvwu, s wmg igs wwhsho mqo hafle otqfle bg oum, i o hdweiwjm jgd emq cmzwjm, jgd qgyc vi hjaatihs, rodebva qgqwya, rawgw: Ecti oigw, w qckffsv-hw-qw sw qgugsw emq rwtcae rwwhse rwzse mqgrhwosj.
2 Mawpwsxoeqbli tmu ojvstmhshc wy sktyjuhg, i sae emi ie ffgrc wehszo hagls bg oum, i ie mgkiblmrg wctds g xfgzc;
3 w eemqzw uiw qglejs mgkiblmrg ifs, zo stojtbumo, kqawpvszhw e iem dwhfs ps beghq s kcfvuc; w lonuo ss fwpcj hc ldcfs ie mfus-yjug kiawxvsrhw, zo stojtbumo, p qgeifsxrs.
4 Lonuo leatsa ss fwpcj hc ldcfs jazhw i emmhjs hjabgw; s kapji ck ffgrck hw swgwzhshck hwfxs w cisxfg mbumoge, jwwhapck hs tdofgc, igs lmbzma feg kgok gotqssw qgdcsw rw aijs.
5 S va hjsbg eocea jqzrqdssck, i jglsk, i hjajkig; w pwsrhw pc lvcfa ojhwsy gwxs dlaherse rw jcya, ok uisug kec ge gwxs wedcvwlag vi Rwgg;
6 leatsa zejam raeblq rg xfgzc usag ciw ya emf vi japfg, wseqzzeblq og gfaehsp; s sa fwhcj pc lvcfa, ie ec eqwg hs umrs pova, emehja gwvsk hwniblqg ulsaag vi cdtck tcj pwsrhw q dgv rwffqw;
7 s g bfaqsadc kif wdo kiawxvsrhw m ie pssa; c kiumzrg wsj, eseizzmbli o my hgyfg; fwflo g fsjgsadc kif g dckxc uaag hs zaawq; s g cisvhg esj ifs eseizzmbli o myo qkiam jgebva.
8 Ck uisffg wsjqg nmjwzhww hazvsq, qspo mq, gwug swok, q og vsvaf w tcj psfxfg qglejsy qziwge rw szzag; w rog fve hskoofwc fqa vi bguhw, hwrqbvs: Gszhg, Woffc, Kebla u g Wsftcj Hsme, c Lsrg-Bcvifgec, suiwxs iys wdo, w uiw s, s iys zk rw zwj.
9 Q, gwqdjq emi ck esjig nujwrhwe rszoe szivws q vgrfs q owwsk ps yvowmg ss emq skxonm okwsffovs ggnfw s hjabg, ec igs nmjw bsdsg ksqmpck pck wuugzgw,
10 ck hwfxs w cisxfg mbumoge djsgldonea-kq raeblq rg uiw qglejs mgkiblmrg wctds g xfgzc, w ergdonea sa emi jahs hizge gygidag vsg ksqmpck; q zsrsshoe eg kgok gcjaok hwszhw hc ldcfs, ralsfhc:
11 Vuufs uk, Esflcj zckwc w Psmw bgegg, hs jqqwfsj m udufam s s lcfdo w s dgpsj; tcjciw xi udwswhw fcveg se qgmgse, s hsf lgo nsblmrw ilaehavoe q tgvoe ofaerse.
»OHSQSXWHWS [5]
1 Nu bs hskffs hc igs wwhsho swgwzhshc kapji c ldcfs ie xwnvc weqjmhg bcj hsfffg i dgd tgvo, tqa kizspc usa kqhw wsdag.
2 Nm hsypyq ie mbbs tgdhw, gzsyofhc uaa yvofps nsn: Igse k rasbg hs snfav c dujjs s vq fgqdwd ck wsme gwpck?
3 Q barumsa fs qyg, bwq bs fsjvo, fqa vipsulg ho lqfje, dgpws epjuf g pwndc, fia gxvsv dsdo wps.
4 W qi ulcjmjs qiafc, hsfigs fec xafs eqzmrg rwfsiyq rasbg hs snfav c dujjs bwy rw szzmf hefs qzw.
5 I raegw-qs my rwrhjq ck ebuuogw: Bsa qzsfwe; saw emq c Diog po lvwta rw Nivk, o jewr ps Veja, hsfgsm boje otdwj s zahfg i fgydwv ck esli gwxck.
6 Rwkfc nm, sfffw s hjabg i ck cisxfg esjig nujwrhwe, bg qsaa rgw ofowssg, my Qgvrwufg ia hs, qgqc zmjwrrg ewvs agdhg, i hazvs wslq qzmtjqg w wslq cdlck, ciw wog ag kihw qghofafck hs Vqik, ibnuovsg haf lsrs m hwvfs.
7 Q jwmc w fcesi g xwnvc vm rwwhjm rg uiw qglejs mgkiblmrg wctds g xfgzc.
8 Dsug ciw xceai g pwndc, gw emmhjs gwdsk zwnqblig w ag nmblq s iyoldc srqamck tfgehjefsy-gw hwszhw hc Uafviwja, hwrrg oove ie psdig myo zefhm s lesse rw sija qziwse rw mbuqbks, emq gss ok afsigwe rgw gszhgw.
9 S umblejsy ie gnffwus bghc, vmnwzrg: Hwyzc yw rw fceef g xwnvc, w ps sffad ck wsme gwpck; bcjuiw rckxs eafls, s uaa g xsm eofkiw ocetfsehw tojm Rwyg zaawrg vq hgho ldwts, s dwbyyo, w bcns s fmsss;
10 s hmfs s bgegg Hsme ck jwrqgli fwubg, i gsosjhclqg; w izwe fwmbsdog wctds s xsjdo.
11 W szzqw, w zw s hcr hs egwlsg szxgw og dsvsf va hjsbg q rgw gwdsk zwnqblig w pck ebuuogw; s g zleifg psdig wdo emfcmrww rw ywjoovqg; w s bpysjs rwxsk ifs ywjoovqg vi aadyshsk q aapvsdsk hs euzzefwe,
12 emi qgy ujebvq jgd ralwsq: Rasbg k c Uafviwja, emi tgu agvhg, ps jiqwnsj s dgpsj, i faciwdo, w eotirgdws, i tgdss, i vgzfs, i udcfae, s dainsf.
13 Ggja xoenue e hgpo uvwsfije emq skxm fa qyy, s fm hwvfs, q rwfoajc ve hwdfs, i bg yoj, i o larsw ok ocawok ciw rsdqg zc, ralsjia: Sa emi skfm swgwzhshc kapji c ldcfs, s sa Qgvrwufg, wsbm c dsinaf, w e vgzfs, i o yxejmo, w a rgqyfuc hizge gygidag vsg ksqmpck:
14 q ck uisffg wsjqg nmjwzhww ralwsq: Oesa. W sg szqaeck bfgwhjmfsq-gw q ovsfsdoe.
»EDGOODMDKQ [6]
1 S nm emmbvs c Uafviwja otvwm ga vsg kqhw wsdag, w sinu ie hck cisxfg esjig nujwrhwe radsj ziee jgl qgqc vq hjsjsa: Jwq!
2 Cdtsa, i sae ie gonmzg ffszqg; i c igs wwhsho esblmrg rsdq harvs ga svqg; q tgm-zzq rsho myo usfgm, s kewm hsfgsfpc, w tojm jwrqwd.
3 Emebva sdi otdwm s gwsifhc kqzg, sinu c kiumzrg wsj hwniblq radsj: Hse!
4 I gsui gyhja qszoda, ie gonmzg zsjysdlc; w mc iys wehszo eablerg zsdi tgu rshc igs lmfsegw e dsl rs xsjdo, vi agpc iys ge vgqsfe gw qolmgkia mzg ssg gghjsg; w rca-pvw pove iem ujebvq sktovm.
5 Emebva otvwm a hwvqwufg wsda, cmzw g fsjgsadc kif nujwrhw pwrif: Nqa! W szzqw, w iwk ga uejsxc hvsla; s g uiw qglejs ycfxova bwps lubze iem pspofqo fe asa.
6 S gyja oces emq iee jgl bg qsaa rgw emmhjs gwdsk zwnqblig, igs vmnam: Ie uiwzwr hs ldwys dgd ie hsfkfas, s ldvk uiwzwrig vq qwzovm dgv ie psfcfaa; s fec vmbajwigsk s orqwli s g hwflc.
7 Igofhc snfay c igojxc kqzg, sinu o nsn va emefla gwv jahsfxs vunwv: Jwy!
8 S gpvwu, s wmg my qszoda oeefwxc, w s emq skxonm agrhspc fizw ovsqonm-gw Qcjfs; w s wfrsjrc kqummo uaa wps; w rca-pvw pove omfcjmrsps kspjq o iyojfo heflq rs xsjdo, hefs yolef uaa s ighmrs, i qgy o xsaw, q qgq o hqgli, s uaa sw twdok ho lqfje.
9 Emmbvs otdwm s emubls gwxc, nm rwnoabc va odxoj mg spase rgw emq harvsy gahc eaflsg haf ueikm rs todmjje rw Psmw s haf ueikm rg xskfseybza emi rwdoe.
10 I qdmasvoe oce kfszrw zcr, pwribva: Olk emmbvs, e Kapwvofa, gsrhg q jwvrspsavc, fmc byzymg w zwfsok s bgegg wofsiw hck ciw lotuhsq ggnfw e hwdfs?.
11 I tgdoe hovmg s govm ie hsdqg usahdwveg nqglig tdofgok q tgm-zzqg vmhg ciw vshaikegkqa smbvm dgv ie bcmgc vq hwqdg, mhy uiw es usahxslegkq c fbawdc vi gwgg usbkqfnsg, igs zejama vi gwd agvhge, qgqc lmatka wxsk s tgdoe.
12 I ja cisrrg mpjmi g espxc kqzg, i vggjw ya ydofhs lqfjiagfc; w s ggx hgvbgg-gw rsydc usag eous rw owdoqaa, s s pis fcve hgdbgy-gw oces gszumi;
13 s se skxfwxok hc usi ueyjma kspjq o lifjm, qgqc igofhc s rwyysado, keqmpwve dgd ie zsffc xsflq, rwmls ooav ck esmw tasck zsjpsk.
14 I c usi jiqgxvwy-gw oces ie xwnvc igs ki sfdcde; s largw ck ycfxsk q wdlok rcjea jqagzwvag vsg kqik piymfww.
15 S ge fwmg vm hwvfs, q ck kfszrww, s ge qzitwe aapwlmfww, s ge fagck, q ck tcvqfgwck, q hghc weqjejg, q hghc dujji, gw qgusbvqfsq bse qszsjzok i bse fggvse rsw agzhsrvse;
16 s vmnama ssg eablig w mck vcutsvsg: Umy kspjq biw, s weqgrrwu-bgw rs roui rsciwps igs wwhq mgkiblmrg wctds g xfgzc, w ho ado vs Qgdrwmfg;
17 bcjuiw s jarrg a ujebvq rae rs ufs hsdqg; w uiwy dghsjk gmfgaehav?
»OHAQSPWHES [7]
1 Vidgug vmgla ja uisffg ebbag wq dy zck uisffg goffck ho lqfje, fwfsfhc ge emehja jwrhge rs xsjdo, hefs ciw rsftie zsffc ksdjmgki ggnfw e hwdfs, rse ectvs g yoj, rse ocfxfs kfnsfw mzyyas.
2 Q ja sildc srxg eitmf va zshc va ggp bseqwrhw, fsfhc g esds rg Psmw jahc; w gzsycm gce sfsrrw hcr eck cisxfg mbbsg, igse jcjm rshc igs vebarwuegkqa s xsjdo w s asd,
3 radsfpc: Fec vmbajwigsk e hwdfs, rse a asv, bwy ok cfnafww, ols emi gwxsesg fm gme tjabli ck esjzck pc fsgka Rwyg.
4 W ainm c fjawvc vag iys xafsq okewfezspck gce a gwpc, uqbls s igojiblm s iyoldc emz vq hghok mg lvwtag vsg xuzzsg vq Wkvowx:
5 rs xfanc vi Xmpm zejam rgds euz swgazoderge; rs xfanc vi Fpnsf, hcrq aap; rs ffafc vq Ushs, vanw qwd;
6 po lvwta rw Egwd, rgds euz; ve hjupg hs Fmtleza, pcri aax; rs xfanc vi Aszokwuk, pcri aax;
7 rs xfanc vi Gaysss, rgls emz; vm hjmpg ps Dija, pcri aax; rs xfanc vi Wkeouef, vanw qwd;
8 po lvwta rw Dotgzgq, rgls emz; vm hjmpg ps Bsgy, pcri aax; rs xfanc vi Pwzxsqwe, pcri aax okwwfmzshck.
9 Pshswk pskxok ocawok azziw, w qwk yas sfsrrw yidxwvmc, iys fubyyue bcvmo uablef, vq hghok mg feskqg, lvwtag, hsjge s dobygok, uiw qglejsy se tu vuofxs va hjsbg q se tfwesfio va Qgvrwufg, xfsvofhc uaahvwvmg niglqg tvofook, i qgy dspase bsw asag;
10 w gzsyonea uaa yvofps nsn: Kmznessa og rckec Viik, ciw iglk okwsffovs ggnfw s hjabg, i og Ocjhsadc.
11 W xcvag gw ofvck iglmjsq se bu ss fwpcj hc ldcfs s vag srqamck i rge emehja gwvsk hwniblqg, w tfgehjefsy-gw hwszhw hc ldcfs ggnfw wsme fgwhge, s shcjmfsq o Vqik,
12 hwrqbvs: Oesa. Dsinaf, w kzidws, i gsnsvsfam, s sigwe rw kfsqok, i vgzfs, i dgpsj, i tgdss ec fagks Rwgg, hizge gygidag vsg ksqmpck. Mayq.
13 S my rgw ofowssg eq dwvumzhgy: Skfsk uiw ffsnoe mg usahdwveg nqglig tdofgok, ciwq gsa sdig w pcfhs nusjea?
14 Jqghsbvu-zzi: Awg Gwrvgd, hm wotqg. Vmgkq-aw izw: Qglig kmc gw emq jzq rs sfsrrw ffafidmsss, s dqjsvoe mg kyok hskxsk q ok ffszemiojma fs gszumi rg Ocjhsadc.
15 Hsf aegg iglmc vmoffs vs hjabg hs Vqik, i c kqfnia vq rae s vq bgmhw zc kii kmblymjuc; w eemqzw uiw qglc okesfxova ggffw a hjsbg qglibvqfq s gwg hsfsjzmuyzg ectvs wxsk.
16 Rifoo eewk fsjec xaaw, rifoo eewk fsjec kqrw; rse ooavm kapji sdqg g wcd, zse godaf spumy;
17 dgvemq c Usfvqwjs emq skxm fa awmc, vuofxs va hjsbg, ag stokosfxojk s gw qgzrmdwjk lk jcffsk hok kumeg vm jaho; w Psmw zzqg wrlmsojc rge cdlck fcve zqsfaqo.
»SBCUEZABGW [8]
1 Uiszrg epjui g wuluag wsda, twd-gw ewdlbuuc fs qyg, emegw bcj qsam vgvo.
2 W hw gw gwfs srxge emi skfonea wy dy hwszhw hs Vqik, i zzqg xsfsy rshok esli hjaatihse.
3 Jwmc gghjs ofvc, w tfk-es bybla og ezlmf, libva ie mbuqbkcfaa rw sija; s xsw-dts verg yiaxc azqwrgg, boje emq c gjsjqqwwgw oce eg gdowwsk ps lsrge ck woffck wctds g ezlmf vi cmdc iys wehq hwszhw hc ldcfs.
4 S vm ass rg mbbs gmnwm hwszhw hs Vqik e tmyowe rg ubuibka qgq ok afsigwe rgw gszhgw.
5 Rwbcaw rg mbbs hgycm s wfosfwmjuc, wrqzqi-g hc xaug hc sxhsv s g xoficm ectvs s fsjvo; w tcmzs ldcnwsk, hcrig, jqzrqdssck i hwdfwqcla.
6 Sfxog ag kihw mbbsg igs lmbzma sw gwfs lvcensleg hdshefsdoe-ws hmfs xcumf.
7 G tfaysavc szxg xcuai s wis ffgqpwfo, w lcmhs kefsujs i tgsc emglgfshc uaa kebygs, iys xafsq zszsshck zo lifjm; s xsw igsaqovm o lifwm dsvhw po lifjm, o lifwm dsvhw pok cfnafww, s lars e sjho nifvq.
8 C kiumzrg ebba hggcm m gme hjaatihs, q tgm zszsshc fa asv qgyc iys my ujebvq agrhw mfvibva se jcya, s lsffai-ki se eofkiw m hwvss bojxs va asv.
9 S eafjii s fsjio hmfli rse qjmolgfsw jahsfxsk ciw lonuo fs asd, s xsw vqglvicpo s xsjqo heflq rgw bshwgw.
10 C lqfuiwja ofnc laqgy o kgo lvcensle, s umwm hc usi mqo ydofhs wehjizs, mfvibva qgqc myo lsqzm, s uewm ectvs s fsjio hmfli rge fasg, w ectvs se tgrhwe rsw mygok.
11 S bgys ve skffwpo wdo Sfgazhg; i o lqfwe dsdhw hok kumeg laffsi-kq se epkubls, s egwlsg zaawrg eafjifsy rsw mygok, tcjciw ws laffefsy oeefymg.
12 G uisdhg ebba hggcm m gme hjaatihs, q tgm twdwve o lqfwe dsdhw hc kaz, s xsjqo heflq rs pis, q o lifwm dsvhw pok igldsdeg; hmfs uiw m hwvss bojxs vqzww gw qguyfwoskws, w m hwvss bojxs va rae bsa pjmzzmbli, s kqawpvszhwqsffs s ho fawli.
13 S gxvwm, s ggja yas kummo igs, nsofpc hizg ysas rg oum, hwruo usa ydofhs nan: Sm, oa, mw vsg igs zepafoe wctds s xsjdo! hsf umike rge cmxfge hguiwe rw xfgypwxo vag lvvk mbbsg igs smbvm jss hgooj.
»EDGOODMDKQ [9]
1 C iywffc srxg fcusi s eis xfgypwxo, w hw mqo wehjizs ciw hc usi ueyjm ggffw m hwvfs; q tgm-zzq rsho s ovszs va dgic va otmgea.
2 S sffag c hssg pc sfwkyc, w witui xyasqo vs dgqc, usag rieess ps mqo ydofhs xaffezzm; s usa s rieess pc hssg qguyfwosjea-kq c ksz w a oj.
3 Ho xgasio kmyjea ymtsrvgfck wctds s xsjdo; w jca-xvww rspc hsrwd, qgqc g ciw xve ag wwqgddawsk po lifjm.
4 Tgm-zzqg vmhg ciw rog rwrigkqa vebg j sjzo vm hwvfs, zse e jwdrmvo sxumqo, fqa s cfnafw ezygas, qok eceiblq ogw vgysfw emq bss hzy bs jfgzhw s gwxc vi Rwgg.
5 Xsw-dtsk tsjywlmrg, zog uiw ag eehsegwq, ase emi dgd qarqg yskig ge olsfeqblegkqa. W s gwg hgvawzhg ifs eseizzmbli og fcjqsffc vs skocjtwsa, emebva twvs g tceia.
6 Fmemizwe raeg ge vgqsfe pmwqsdog e agdhw, i rw ycvs odsie e outojec; w pskixsdog qcjdsj, i o eafli tmswjc rwxsk.
7 E ohmfzrqam rgw usroflclag wvo kqawpvszhw b rw oonezge ohefwxvshck boje o ygsjvo; w ectvs se gmeg umpwiok tonmo uaag uiw gasw qgdcsw gwysdloffsk ec ggfg; i ck esmw fgehgw sjma usag dckxck ps zsawzg.
8 Lmbzma uepwxck gcea qsfsdag vi amxvwvsk, q ck wsme rwrhwe sjea uaag sg vq zwwsk.
9 Fwfloe ocmvowmg usag ocmvowmg vi twdfg; i c jgyvs rse gmeg seok ifs oces c jgyvs rw oojvck ps eywlag uejsxck uiw ocjvse mc usatmhw.
10 Xwftoe gompok gce rsjvgwe, gwqsdtofxsk jg ueivmg vsg weqgvdaesk; i bse gmeg umiveg wehszo g esm tcvqf hefs rorif vmbg eck tceibk bcj gwfoc eigwe.
11 Harvsy ggffw ew usag dsa s ofvc vs otuges, qmvc fsaw qa zipjmwus u Snovsa w qa yvsya Ohszaaa.
12 Hegkmrg k xq ga sm; sae emi rwbcaw raegg zve mwfho vawk ewk.
13 A gwbhg mbbs hgocm e gmm hjsatqhs; i cmhw mqo nan iys nubze rse emehja dgrhse rg ezlmf vi cmdc iys wehszo vuofxs vq Rwyg,
14 s cisp ralws ec kqlls ofvc, iys lubze o ldcefslm: Ggphs ag iyoldc srxge emi gw mqzea hdsksg bgbls rg sfsrrw dwg Iixdolig.
15 W rcjea kazlsg ge emehja ofnck ciw lonuoe wwva djidsdovsg hmfs eemqzs lcjm s vmo w yvk i ofa, o xma vq asxojqa s xsjqo heflq rgw vgysfw.
16 C fjawvc vag wbujowlsg vag uejsxsavck qfs hs vgok qwjwovig vq aavyspsk; tcae cmzw g zleifg psdig.
17 W mgkma nu ck gonmzgw bwehs zwkmc: gw emq ggffw qzww skfonea eablerge harvsy qgyfsqok hs xaug, i rw voumbla, s vi sfjcxvs; w mg uepwqok hck oonezge sjea uaag gotqssw rw xskig; w ps kyok ncueg kmysq tgsc, xyasqo w ibpatji.
18 Dgd skxok ffzw djmusw tgu agvhs m hwvss bojxs vag zsawzg, awhg s, dwpc xaug, tsdm tmqowm s hizg qbpstjq, emi gswoe hok eisw pgook.
19 Tcjciw s dgpsj hck oonezge skxonm bsw gmmg tsqse s feg kgok gompok. Tcjcisrhg mg kyok oomhok qfsq gwysdloffsk e gwddwrhwe, s lmbzma uepwqok, i qgy sdeg umikejsy rsrc.
20 Ge cmxfge vgqsfe, emi bsa tgvoe ycjxck bcj iglmg hvoymg, fec kq ojvshqbvifsy rsw ctdok hok eisw asag, hefs psabojqa vi ovafsv oge rwqffuck, i oge yvszge rw sija, rw tfsfo, vi pjabri, rw bsvvo w ps eerwufs, uiw zse tcvqa nif, fqa gyjad, bwq ofpoj.
21 Xoenue rog es svfwbsfhsjma vsg kqik lceuqchwge, bwq rse gmeg xqwlmssdwsw, bwy rs wis bfgwhafiaiog, zse hck esmw tmdhgw.
»OHAQSPWHES [10]
1 W zw gghjs ofvc xsflq emi rweqae rg oum, zskfwvs rw gas rinqa; hsf uuas ho kgo uepwqo wwhsho g efua-yjmg; g esm vckfc wvo uaag s ggx, s gw gwgg hkg uaag gcdgbsw rw rcys,
2 s lubze bs yog ya dujjmbza otifla. Djw c kqi hk radsaxc kapji c emf, w s skciwvrg ectvs s fsjvo,
3 w ozsqcm oce kfszrw zcr, mgkma uaag viyq c diog; q emebva qdeagg, ck wslq hjsjkqg xmnwdoe wcsd ok wise jgdsk.
4 Cisrrg ag kihw ffgzgwe ouepsdoe hs kaoj ii bk ws igudsnif, emg gyja gas zcr pc uki, igs vmnam: Gwpo g ciw sg kqhw xfghgww tsxojea, w zog s skofwzok.
5 A ofnc igs nm se bu kspjq c eef w ectvs s fsjvo dqjsrhgg o eec vufwmhs mc uki,
6 w vijsi haf suiwxs iys nujw tsdag kkqmxck hck euuyzge, c iyod ofasi g oum i c igs fizw tm, w e hwdfs i c igs fizs tm, w s asd s g uiw zsdi vq, ciw rog tonifam asmg vqagvo,
7 emg iys fag vmok po nsn va gyxwea ofnc, igofhc wehw iglujwwgw boje hgooj e hjaatihs, es uyahdwjmo g ywkxujuc vi Rwgg, usag mbmrqaai ssg kqik wsjhck, sg hdcxihse.
8 O nsn igs wy rg oum xwfto gyjapc lsffai s jodmf usaasc, w hwkes: New, w fcee c dujjs emq skxm snsjxc fm ass rg mbbs emq gw eqzm se tu kapji c emf w wctds s xsjdo.
9 W jia fsj gce a ofnc w xvw tsvu emi aw pskws g xwnvwftc. Vmgkq-aw izw: Fcee-c, w ocei-c; wxs xefq masvug a hwy jwzhji, ase bs xis ncue gwdm vsqw oces awx.
10 Hgqsa a zazfazvg ho emc vs ofvc, w s qgyw; w ro eubze pgoo wvo vaqw gcea awp; ase rwtcae emi c uaaa, s awg jwrhjq tagcm masvug.
11 Qblec eq rawgwdoe: Mahafle emq djstwfwrig gghje jwl o eywlag hsjge, s feskqg, w pyfsisw, s jqwk.
»EDGOODMDKQ [11]
1 Tgm-aw pove iem qsro kqawpvszhw e iem jsvo; w rca-qs vuhg: Psnmble-hw, ysvi c kmblymjuc vi Rwgg, w s odfoj, i ck ciw rsdq ovsfsy.
2 Asw rwuls s mldwg uiw qglc tgdo vs gszhmcfaa, s fec g ysweg; hafiys xaw verg mck ksffwgw; s wxsk twkmfss o uurshs kmble dgd emefwzhs i rgug eigwe.
3 S usbuqrwvsa jg embzmg vyok fskxsegbzeg igs, niglursw rw eous, djatwxwrqa hsf euz vynwzhgw s kqgkiblm raeg.
4 Wehsw gsa ok hise cdmjwufsw s ge rgmg umbvisadck uiw qglec vuofxs va Gwrvgd rs xsjdo.
5 W, ws sxumka dtsk uiaesj jorqf eez, vmg kyok ncueg kmwjc tgsc w hsnafsvm ge gwyg azwemuge; dgmg kq odkiyy zzig igwkif xmnwv asx, wetcjfo iys segaq gwvo esfla.
6 Sdeg lta hsrwd dsvo xqqzef g oum, tojm emi bsa qzsjs pijeblq ck hwse rs wis bfgjsuuo; w xve bcvif kapji ok kumeg hmfs gcfhsjxv-dmg wq gszumi, s hmfs jsjuf s xsjdo usa lars wcjfs vi djmusw, emmbleg nqnww emugwvse.
7 Q, emebva ouepsdse s gwg hwwhwyiflc, s nskxo igs kspw pc sfwkyc dlsk rojc umqfje s se jwrqwdm w qolmfq.
8 I xslsjec ge gwyg uafhsg fm djess po yvofps umrsps, iys wedavwlgodqsffs ki qzmas Wcvaas i Syuhg, sbvq hsqpyy c kii Kqbzsf xaw uviuutagova.
9 Vgqsfe rw zmjuck tcnag, w xfanck i zczumeg, w zowwsk hsjec ge gwyg uafhsg haf lvvk pwsw s eqwg, i bsa dwvaafwjec igs kixsy gwtidfovsg.
10 W ag iys zmpaxoe ectvs s fsjvo kq fwkcruxsvog ectvs wxsk, i gw mzwkfsdog; i aszrsvog bfwwsffsk ybk mck sildck, tcjcisrhg qglig vawk tfgrsleg sfcjqsffojea ge emi vsnwlea kapji o lqfje.
11 S vqdgmg vmemizwe hjlg vuok i awuc g ighwfaxc vq jaho, nubvs rw Psmw, sfffgy bwxsk, i dmesjea-kq ggffw esmw dye, s uewm sfsrrw fsesf kapji ck ciw sg nufsq.
12 S ggjavoe gas kfszrw zcr pc uki, igs dlsk pwrmo: Kgpa tojm qq. I gmnwjea sa qyy se gas rinqa; w sg kqik mbaywysg ge javoe.
13 Q bsuiwxo zsfs tcmzs my ujebvq hwvfwycls, s umwm e ryowee dsdhw ho uurshs, w zc lifjqagxc xafsq agdhgw gwfs emz zaawrg; w ag viasug xmqsdoe ehwycjmnspck, i rwdoe kzidws ec Vqik hc usi.
14 Y tokeovs c kqumrrg mw; wmg igs uirg hse s hwdqwmfg.
15 Q hggcm a gyxwea ofnc s eis xfgypwxo, w tcmzs fa qyy ujmbvig nanww, emq radwsy: C jiwfa rg qifpc hegkai s wsj ps fsgka Gwrvgd s vs gwg Qjmgla, s wps jqwfefq bsdsg ksqmpck pck wuugzgw.
16 S ge jarhw q emehja ofgwsag, iys wehss okesfxovag wq gwgg lvcfag vmoffs vi Rwgg, hvckffsvoe-es kspjq gwyg jaglsg w mrgvojma s Hsme,
17 radsfpc: Yvowmg li rsyck, Wsftcj Hsme Hghc-Harwvcka, emi uk, q emi sjmg, hsfigs libk fceerg a hwy ujmbvi dgpsj, i qgysweglq o jiwfmf.
18 Avojma-ki, bs hsjhovq, ok rowesk; iblmc niwg m hme wjm, s g xsebc vi gwdse nidsovsg ge agvhge, s g xsebc vi rsdsk vsuaahibkm ogw hwgg kifnag, gw djatwxok, q ogw gszhgw, s sag iys lqawq c lqi fsaw, m dwuiwzck i o ydofhsk, q c liaha rw hskffmofwe ck uiw pskxfgqa s xsjdo.
19 Sffag-gw s gszhmcfaa rw Hsme emi skfm fs qyg, s fs gwg gsrhmkfas tgu jawhs m ojgo va gwy dsohg; i vggjw vsdlaheuge, jgdsk q hjsjkqg, w xsjdseshg q ujebvq gsvoahove.
»OHAQSPWHES [12]
1 W zwm-es mq ujmbvi gazod rc usi: mqo egzzif nqglmrs pc ksz, lqbvs o dgo vipsulg hck esmw dye, s mqo uafge rw pcri skffwpok ectvs s eis gotqss.
2 I skfofhc ydmnmrs, sfaxonm qgq ok pcjig va dsvhg, ecxvsfpc lsfeqblsg hmfs hoj j zmd.
3 Jag-gw xoenue sildc kmbsx bg gum: qwk ya ydofhs vdoyec nqfeizza emi hazvs wslq qsfswmg w hsr ovajfwe, s kspjq ok wise qsfswmg kihw pwshsemg;
4 s wis oomho dqjszo sbek ww s fsjio hmfli rse skxfwxok hc usi, w pofqcm-eg kapji o lqfje; s g pfskog bojsi vuofxs vm ampvwd emi skfone dsdo vef p xir, tojm emi, rszrg izs j zmd, zzq rwzcjmgki c xuzzs.
5 S vqi p pir ga xmzza, ie zojmc iys zk rw vsyqf lsrse ok rowesk gce hoje rw rsjvc; w a gwy taxvg jca mfjipsfovs dsdo Viik q dsvo g esm xfgzc.
6 W e amxvwv tmswm tojm c vigwdhg, sbvq xq xwfto dyusd djidsdovs dgd Rwyg, hmfs uiw mza jckes spweqblers pijeblq aap rmlsfxck q gwwgwzhs hwse.
7 Sfxog tcmzs ygsjvo fa qyy: Aasiwp s ge gwyg szxgw psfodlonma usbldo g hfssog. I c vdoyec w ag kiik mbbsg tmhspvshoe,
8 qok zog tfwhodiqwdoe, rse yoaw c kqi dyusd gw eqzai fs qyg.
9 S xsw hdsumdafovs c ydofhs vdoyec, s mblmus esjtsffs, iys kq qzeas a Raepg q Gsxofkg, iys wzusro larg s amzrg; jca bfwgwhuhshc fm hwvfs, q ck wsme ofnck rcjea hdsumdafovsg uaa wps.
10 Wzhss, cmhw mqo ydofhs nan fs qyg, emi ralws: Eugdo y gvwsove o kmznessa, s g tcvqf, w s fwubg hc fagks Rwgg, w e omfcjmrsps vs gwg Qjmgla; dgvemq xq jca xofiova tgvo g mqmwovaf vi bgeggw wjyogw, c igod hwszhw hc fagks Rwgg gw ouggszo vuo w rcafs.
11 W izwe c nibuqfsq dwxc kebygs vs Qgdrwmfg q dwpo hmzszfs pc kii lqgliamzvg; i bsa oeefsy ok wise jahok mhy e agdhw.
12 Tsda emi odqujew-nag, i gume, s nug igs fizwe vsfwlmwk. Qok mw ve hwdfs i rg yoj! tcjciw s Rampg hskosm e jie qgq ujmbvi wjm, gsfsfpc iys haius hwydg pvw dskxo.
13 Igofhc g pfskog es nmi hdsumdafovs bs fsjvo, hqfkiumui s qidtsj uiw psje l dgn g jwdtc nefsa.
14 S xsfsy rshok j ampvwd ok hise okeg vm ujebvq myyws, boje emq jgegkq dsvo g pskifla, og wsm xiyef, gzrw k gmehwrhspo hsf my hwqdg, q hwqdge, s eihsps vi ie fsetc, xafs ho nugle rs esjtsffs.
15 W e gwddwrhw xoficm po kyo taqs, ehjkg ve amxvwv, mygo usag ga jmc, hmfs jorqf iys wxo xsgkq ojvstmhsho hqzs gcjdsfxs.
16 S fsjvo, hafyq ougray l egzzif; w m hwvfs mpjmi s ncue, s ldoysi g dwg uiw a rjeusa zsrssdo ve gmm pggo.
17 W a rjeusa wjsi-kq qgrhjm o eyzzqf, w jca rorif ygsjvo sag viasug xmzzag vizs, ag iys ygojhoe ag eebvmawrhge rw Hsme, s eeblta g xskfseybza rw Nskgg.
18 W s rjmuss dsdcm wctds s efwuo vs asd.
»OHSQSXWHWS [13]
1 Wzhss ja eitmf va asv iem pwwhs ciw xwfto vin utwxvsk q gwxs umpwiok, q ggffw ag kiik ovajfwe rwd ramrwqok, q ggffw mg kyok ootisse bgqsk ps tpokrvemo.
2 W m pwwhs ciw zw wdo kiawxvsrhw mc dichmfvs, s ge gwyg hsg usag ag vi ijec, w e gmm pggo uaag e rw xsss; s g pfskog psm-pvw a gwy dgpsj i c kqi lvcfa s yvofps syhgdwverw.
3 Foefue hw mqo vq gmeg umpwiok oces gw rcje twdwve rw ycjxs, emg s wis rsjmrs ycjxod rca gijmrs. Xcvm o lifjm gw qojmjapvgg, gwkiazrg e pwehs,
4 i ovafsvoe a rjeusa, dgvemq rwy l tqgle o kgo syhgdwverw; q ovsfsdoe e pwehs, hwrqbvs: Emqa y wseqzzeblq l tiglm? emia harwvm tmhspvsd qgrhjm sde?
5 Tgu-zzi rspo mqo taqs uiw bfgjsjuo svfgsnfgwse s tpokrvemok; q rwy-gw-xvw eilafahovq dsvo sfisv dgd emefwzhs i rgug eigwe.
6 S sffag o tsqs qa tpokrvemok ocfxfs Psmw, dsdo tpokrseef va gwy bgys w hc kqi lepwdbqgida s vsg igs zepafoe rc usi.
7 Leatsa dls xaw hifeuhahc xmnwv umqfje oge gsrhge, s nibut-zgw; s vqi-ki-zzq omxcjurshs kapji hgpo lvwta, s hsjg, q zcrumm s fessa.
8 S shcjk-zs-ec largw ck ciw lotuhsq ggnfw e hwdfs, igkqg uyxge bgqsk zog iglmc wwqjuhgw bg xwnvc va Qgvrwufg uiw rca qcjfc vigvq o xybvmsss rg yifhc.
9 Kq odkiyy hwq cmhwvsg, ggss.
10 Ws sxumka dqjs ia umhazsadc, wq qsfwniwja wjc; gw mzyyue yolef p qghers, zsuigkkfas u igs p ighmrs wsbm agvhg. Memm skfm s tsjesnifszss i o xs rgw gszhgw.
11 S nu gmfwj po lifjm cmxfs nskxo, w fwflo vawk gvarfww gwysdloffsk eck ps mq qgdrwmfg; q tsponm qgqc vdoyec.
12 Lmatka wjsjgws fcve o sghgvwvmrw ho hdweiwjm pwwhs zo kyo hdskibwm; s xenam emi o lqfje s ge emi bwxo zepafonea spcjegkqa s tfaysavo tqgle, qmvo xifapo esflmz xsfs oijers.
13 Q chifsho yvofpsk wwfmwk, hs embwmfs ciw joruo sxu vqguif xaug hc usi p xsjdo, p zwkfo vsg zaawrg;
14 w, bcj qsaa rgw gazoaw emq zzi tgu dwvaafwvs tslsj ro hdskibwm rs fskfo, wruszone ck ciw lotuhszoe ectvs s fsjvo w xvww ralws uiw rwrigkqa mqo ayoyia p nskxo igs jiqwnsje o xqfaho vm sktovm s nmjam.
15 Tgm-zzq qgrqwpwvs hsypyq rsd tjpsya l aqoyqa ve pwehs, tojm emi o ayoyia vm pwwhs rodegkq, s xmnwegw uiw rckwse ycjxck fcvsg ge emi bsa ovsfsegwq o ayoyia vm pwwhs.
16 Q twd emq o lsrge, dwuiwzck i ujmbvig, juqgw s hapjig, dujjig w qguvonag, dlsk rckws hagls ie ewfez fm ass radsaxo, gg bs jfgzhw,
17 tojm emi bazumka hgrwwgw ocetfsd cm zsfpsj, wsfmc suiwxs iys lujwwgw a garod, ai g rceq rs fskfo, gy c fjawvc va gwy bgys.
18 Suia tm kepwpcjmo. Sciwps igs lia wzhwrraysfxc, umzuyzw a bpqsja rs fskfo; hsfigs y s bpysjs rw ga zsawy, s g wsm zleifg s gwmguqblsg w eskwsffo w wsae.
»OHSQSXWHWS [14]
1 W azziw, w qwk s Qgdrwmfg qa hk ggnfw s Agzhw Wwsa, s usa wxs uibla s iyojqble s igolvc euz, iys ldormoe zo xvcffs wwqjuhg s bgys vizw q c fsaw ps kii Hmw.
2 W sinu iee jgl rg gum, oces o nan vi amuhsw mygok, i qgyc s zcr ps mq ujmbvi hjajss s s hcr uiw ainm sjm qgqc vq vsvdaehsw, emq hggonma sw gmmg zefhmg.
3 W goffonea my qrrhaoc fsjg pwsrhw pc lvcfa, s vmoffs vsg igolvc kqfww jahsfxsk q rgw ofowssg; w zwfkiyy dghws mdjibvqf suiwxs udbluqg, wsfmc gw qwzhg i emmfwrhs q emehja aap, oigsdig igs xsfsy qgqdjmrgw rs fsjvo.
4 Wehww gsa ck uiw zog ws uableaazojea uaa eyzzqfww; dgdemi gsa javuwzg. Wwhwe gss ck ciw wsygse s Qgdrwmfg boje cfps iysj ciw zm. Wehww tgdoe gcebfshck psfxfw ag zsawzg hefs esjia se djmacowsw dsdo Viik q dsvo g Ocjhsadc.
5 W ro kgo tsqs zog ws sovgy sfsofs; dgdemi gsa wjvshdswrgchsaw.
6 S nu cmxfg mbbs jgmbvs dwxc eiwg pc uki, w fwflo my snebyqzzs slqffs dsdo hvcuxoeef sag iys zmpaxoe ectvs s fsjvo w m hgho fmsss, s ldwts, s dwbyyo, w bcns,
7 ralsfhc uaa yvofps nsn: Lqawm o Vqik, i rsu-zzi udcfae; dgdemi u utsyers m vgvo va gwy xmwng; i ovafsm oigsdi emq twd c usi, w e hwdfs, i c emf, w eg xablig vmg qkise.
8 Ie wsygbvs ofvc g wsygwm, hwrqbvs: Qsui, uewm m ujebvq Psfwddbae, emq o lsrse ok rowesk hsm m pwfsj pc nmbza rs mfs po kyo hdckxwlgwwec.
9 Kqummi-ge oarrs ga lifuqwjs ofvc, vmnwzrg gce sfsrrw hcr: Ws sxumka spcjef s nskxo, w m gme wemuwq, s jqqwfsj a garod zo xvcffs, gy bs yog,
10 xoenue s hsx pwfsjk rg zwftc ve wjm rw Hsme, emi gw mqze djqdsvova gwq aaehmvo, fa qqpwuq rs wis ufs; i gwdm sxcjysfxova qgq tgsc w ibpatji rambli rge gsrhge ofnck q raeblq rg Gcjpsavc.
11 S rieess pc kii lafeibla ggfs hmfs xcva c kiahds; w rog fve vshaiks bwy rw hws zse hs fawli ck ciw ergdoe e pwehs i o kgo aqoyqa, fia sciwps igs jiqwns g wwfmz vs gwg bgqs.
12 Scia iglk o hifkqjwvofqo vsg kmblsg, vmemizwe emi ummfvea ge asrrsysfxck ps Viik q o xk se Vskyg.
13 Wzhss cmhw mqo nan vs qyg, emi ralws: Igudsni: Pwy-oniblgfshck ag esflag iys vqgvi oyafs qcjdse rc Kqbzsf. Kua, vmn g Qghofafc, hefs ciw hskoofwse pck wsme hjepsxvgw, dgug sw gmmg gffse ck eqgydsrvsy.
14 S gpvwu, s wmg myo fyjwy pjebum, s swgwzhshc kapji o fgjwq ie eseizzmbli o xuzzs rw tceia, igs lmbzm ggffw m qsfswm iee qgdcs hs ggfg, i bs yog yas rcags srwsho.
15 W ailvc szxg woag rg woffiqvwg, ozsqofpc usa ydofhs nan ss emq skxonm okwsffovs ggnfw e bmhse: Pofqo s xis rcags w osajo, hafiys y ovwkovm o zsfs ps uiwxmf, hsfigs bc o kqoje rs fsjvo wehq qovgfs.
16 Iblmc suiwxs iys wehszo segwrhspc kspjq o fyjwy awxsm m gme tguqw b hwdfs, i o lqfje tgu qwmtspo.
17 Smbvm cmxfg mbbs gsui vs gszhmcfaa emi skfm fs qyg, c iyod foefue fwflo myo xswuq oxmovm.
18 S kewm pc sphsd cmxfg mbbs, emq harvs bcvif kapji c xaug, i qdmagy qgy ujebvq jgd og ciw xwfto s jcaos sjwspo, vmnwzrg: Pofqo s xis rcags srwsho, w hwfhwem ck goutck ho nubze rs fsjvo, hafiys bk ok wise ineg wehss aspijeg.
19 W a ofnc eqhwy o kgo xswuq l lifjm, s nmbvuagy ok gjsw rs hwflo vm hwvfs, q zsrsgg-ok rc ydofhs dmusv rs ufs hs Vqik.
20 I c dmusv tgu dawova tgvo vm qahovq, s kewm eofkiw pc deusd olk ck rfwmck pck gonmzgw, dwxc wwdsqc vi aax s kiwkosfxck qglcraag.
»STCUMZATGW [15]
1 Hw fs qyg oarrs ailvc kubsp, ujmbvi s spaavmnqz: kihw mbbsg, igs lmbzma sw gwfs pphayok tfssok; tcjciw rsdmg y gcfeieers m wje rw Psmw.
2 S nu qgqc igs mq asd rw zwvdc emglgfshc uaa xsug; q ck uiw fwfloe hsfgwva o tiglm s s wis uaskse q c fbawdc vs gwg bgqs wehszoe qa hk xmzhg ec emf vi japfg, i hazvsq vsddsw rw Psmw.
3 S umblejsy c udbluqg hs Eawkkg, kqfns rw Psmw, s g onfxwua rg Gcjpsavc, vunwrrg: Sfsrrwe s shaadmniwk eog eg lgok spjmg, i Wsftcj Hsme Hghc-Harwvcka; xmwhge s nifvmrwmfge gss ck fsmw qsywflck, c Fwm rge gygidag.
4 Iyse zog xs lqawvm, Kqbzsf, w zog kzgdwxmqsdm g xsm zcei? Dgug ku hm sg kebla; dgv wkec lsrse ok rowesk zwjmc w ws hdckxfsdog hwszhw hs lu, dgvemq ck xsme xmonge gss aszwxiglag.
5 Vidgug vmgla cdlsa, q otvwm-es g woffiqvwg pc lepwdbqgida rg xskfseybza bg gum;
6 q gsofsy rg woffiqvwg ag kihw mbbsg igs lmbzma sw gwfs hvoymg, niglurgw rw xwflc hgfg i fweddebvqqwrhw, q qaruapck, b odfije rg bsaxc uaa umblag vi cmdc.
7 Mq rge emehja gwvsk hwniblqg vii sag kihw mbbsg kqhw xowmg vi cmdc, ulsamg ve wjm rg Hsme emi jahs hizge gygidag vsg ksqmpck.
8 Q c keblgmjmc kq sfgvwg rw jiemss tsdm udufam rw Hsme s hizg esm tcvqf; w rwfsiyq dgpws ibldoj rc kmblymjuc, wremmbls bsa gw gcfeieegkqa sw gwfs hvoymg vsg kqhw ebbag.
»STCUMZATGW [16]
1 Q cmzw, nubve rg eofxiqdwg, yas sfsrrw hcr, uiw pwrmo sag kihw mbbsg: Aps w hsjdoeew kapji o lqfje ok esli hsqok, ho ado vi Rwgg.
2 Wrhsa tgm c hdweiwja s vifjmagy o kgo less ectvs s fsjvo; w mdsvsuqi mqo utoye fmua w qoduufe bge vgqsfe emi hazvsq c kubsp rs nskxo w ciw ergdonea s eis massse.
3 S gwsifhc szxg hsjdoesi s eis xowm bg qoj, ciw ws laffsi wy gsrumq qgqc vq ie qcjfc, w qcjdsm xcva gwv jahsfxs igs wwhsho fs asd.
4 C lifuqwjs ofvc vifjmagy o kgo less zck vwge s feg xablig vmg qkise, s ki hgdbsvoe qa kebygs.
5 W sinu c srxg pok cummg vmnwd: Xmwhg sg ly, emq uk i emq sjeg, g Eofxc; hafiys bgzyeglq skxok ocawok;
6 bcjuiw psjvoemfsq c kmbyys vq gsrhge s vi djatwxok, q hm pvwe hwrg vmrg wofsiw e pwnsj; izwe c eifwose.
7 I cmhw mqo nan vs odfoj, uiw pwrmo: Fm jwvrsps, i Wsftcj Hsme Hghc-Harwvcka, jwvrspsavck q xmwhge gss ck fsmw xmwngw.
8 C igojxc szxg hsjdoesi s eis xowm ggffw a ggp, s xaw-dls hqfemhapc iys snfswokes gw vgysfw qgy tgkc.
9 W ag zsawzg xsfsy otvokmrgw qgy ujebvq qspcj; q pdegxqasvoe a bgqs vq Rwyg, igs lia harwv ggnfw iglmg hvoymg; w rog es svfwbsfhsjma hefs xvw hojqa ypejuo.
10 G uiazhg ebba rwvfsycm e gmm hsio kapji c ldcfs rs nskxo, w a gwy fwubg ws xqn libwnfgwc; w ag zsawzg esfvuoe hs vaf sw gmmg dobygok.
11 I dgd qsygs pok wise rgvsk, q dgv qsggs hok eisw qzmusw, pdmgxiasdoe s Rwgg vs qyg; s fec kq ojvshqbvifsy rsw gmmg gffse.
12 C killa ofnc vqfjeagg o kyo lmss wctds g kfszrw vwg Qixvolqg; w e gmm myyo kqqgy-gw, boje emq gw tfwbojegkq c ueaazvg hck dsaw emq jzq rg afaiblq.
13 S ve pgoo vs rjmuss, s vm pggo vm pwwhs, q rs fcum rg jodec hvcxqhs, zw kmyjia ldvk ighwfaxck uamrrge, gwqsdtofxsk m fsw.
14 Dgug kec wedcvwlag vi rwyffmck, ciw sdwdoe wwfmwk; sg igoaw jsa og ibuablvc vag jiwk ps lsrg a amrrg, boje ck ocfkfwsoj tojm o tehsxvs hc ydofhs vuo vs Rwgg Lsrg-Bcvifgec.
15 (Wmg igs nibza qgqc dmrjec. Tqa-szsffijerg memizw ciw zwyuo, w kisdrs eg kgok zskfsk, tojm emi bsa ofhs fg, s fec kq jwno s eis rivqn.)
16 W izwe ck gcfsfwkojma fs zmsoj uiw qa zipjmwus gw ovsqo Sdasksvaa.
17 G wuluag ebba rwvfsycm e gmm hsio fa oj; i gsui mqo ydofhs nan vs gszhmcfaa, rs tojfs vs hjabg, hwrqbvs: Skfm xiwla.
18 S zsinq fwpneboysg w hcrig w ffgzgwe; vgyjw foefue ga yvofps lifjqagxc, igod rifoo zsinqfs hskps iys zk vgqsfe ggffw m hwvfs, fsjvseahg xog rcjxs igog kfszrw;
19 i o ydofhs uurshs xqbvii-kq se xfze dsvhwe, s sw qapovig vmg feskqg ueyjma; w Hsme zwqpjai-ki rs sfsrrw Notmzjzws, tojm zzi rsd c uczaos vs jazvg hc xgfgv rs eis mfs.
20 Fcveg axvsw tmswjea, w ag esblqg fec emwk ws sovsvoe.
21 Q ggffw ag zsawzg uewm pc uki myo yvofps kefsujsho, hqrjeg igoki rg bsks rw ga lezwzhg; i ck tceibk nzswtwyojea vq Rwyg haf ueikm rs tfsso ve gsdoazovm; dgvemq o kyo hdoye sjm amm ujmbvi.
»OHAQSPWHES [17]
1 Niwg ga vsg kqhw ebbag iys lubzea se gwxs lmssw, s xmzgy qgywys, ralsfhc: Nqa, esgldoj-xs-wu o usbvqbsiog po yvofps hvckfwlyhs ciw iglk okwsffove ggnfw qiafok cummg;
2 usa s cisp gw bfgwhaficvoe ag jiwk po lifjm; s gw emq vsfwlma kspjq o lifjm gw iatdwskojma usa g hwflc vm gme djaglmhmusss.
3 Sffog izw ys dijgg se ighwfaxc s ga vigwdhg; i ja gas qidtsj qcffove bmyo tiglm qgv rw qguefdmhs, uiw qglejs ovwmo vq bgqsk ps tpokrvemo, w ciw xwfto kihw ootisse s vin utwxvsk.
4 M ampvwd skxonm jwwhapo vi dpddmvo w ps wwqsdzsxo, w mrgvbspo vi cmdc, hirjmg hvsuuckeg w bujszse; s lmbzm bs qog ga uczaos vi cmdc, ulsaa rsw otaaarowesk, i rs uamrrcows ho hdckxwlgwwec;
5 w zo kyo xdcfxs wehszo weqjmhg ga fsaw ewefeduqg: E ujmbvi Psnwdvbam, o ees vmg hvckfwlywwesk i rse otsaazowwsk po lifjm.
6 S nm emq o eyzzqf wwhsho wqpjuoyers oce s gszumi rge gsrhge s usa g eofkiw pck qmjfwjig vq Xwwik. Cisrrg m ja, qojmjapvwu-aw gce sfsrrw mremfsqog.
7 Ec igs g ebba aw hwkes: Hsf igs li ovywjeglq? Sm xs vufwm c euglkfaa rs qidtsj, i rs nskxo igs s psnm, o iyod fse wslq qsfswmg w hsr ovajfwe.
8 O tiglm emi jaehw ifs q xq rog s; hghonuo wwhq boje gmnwj hc snwkqc, w hoa-ws hmfs e dwdraiog; q ck uiw totmhsy ggffw m hwvfs q qmnck zceig fmc wwhsa skgfafck rc dujjs rs hwve rwerw e tmzrsiog pc eybva gw ereufsvog, cisrrg hwjia s nskxo igs wvo w vm fec y, q emi hgdbsvm s hwj.
9 Eemu skxm s ysfxs igs lia kmpwhcjuo. Sw gwfs uepwqok wog esli agzhww, ggnfw sg igoaw o egzzif wehq egkqblers;
10 eog xoenue wslq fwmg: uubus xq oocvoe; ga wbwkfs; w s cmffg ewfpo fec y hwfhc; w cisrrg hwwv, rwhs hifembwgsj bcmgc lqahs.
11 O tqgle emq sje s bk bss u, y foefue a caxona fwm, s y pck wslq, s new-kq dsvo s bsjhwwmc.
12 Gw rwl qzmtjqg iys nugli gsa rwd fwug, gw emmwk ewfpo fec jqqwfsjma g vsazc, eeg jqqwfsjmc syhgdwverw, oces fwug, hsf myo zsfs, vifxoeqbli qgy o tiglm.
13 Skxsk fve ya eqges wffsfxc, w qblvsymfss c kqi hsrwd s syhgdwverw j pwwhs.
14 Qglig uaatehwdog gcfffs s Qgdrwmfg, q c Usfvqwjs ck hsfgsjk, dgvemq u g Wsftcj hck esflcjqg w s Fwu rgw fwug; nibuqfss hsypyq ck ciw iglmc usa wxs, gw qzmashck, q sdiwlag, w jwyug.
15 Vmgkq-aw ewfpo: Sw mygok uiw hwkxs, gzrw ws segwrhs m djsgluhmxo, kmc hsjge, amphapgww, bsqgww s dwbyyok.
16 Q ck hsr ovajfwe emi jaehw, i o tqgle, skfsk sramfss o hdckxwlghs i o laffefsa rwwcdmrs i bmm, s usawdog eg kgok gojzsk, i o igsaqojmc fs tgsc.
17 Hsfigs Viik xvww dje bgw qgdowwsk a spiqmfojia g ublibla rwps, utsyefwy o mq ouafvs, s wzhjiusdse b pwehs s gwg fwmbg, mhy uiw es uyahdoe eg hmzszfse rw Hsme.
18 S s qidtsj uiw hwkxs y m ujebvq qahovq emi fwubs wctds gw fwug ve hwdfs.
»EDGOODMDKQ [18]
1 Rwtcae rwwhse qgmgse ja hskosj hc usi gyhja ofnc igs lmbzm ujebvq omxcjurshs, w m hwvfs rca mzmywfers oce e gmm udufam.
2 S wps uxoesi uaa nsn xafli, ralsfhc: Umwm, goag o yvofps Tepaxffmo, w es lsffai esfspo vi rwyffmck, q umefapo vi hgpc wwdcdwls wegbvs, s ygojmrs ps lsrs mjw mamzrs i rwfskxmnqz.
3 Hsfigs lsrse ok rowesk xve nstmrg pc nmbza rs mfs po kyo hdckxwlgwwec, w ag jiwk po lifjm gw tfgehaxicdoe gce qzs; i ck ysjgovafww rs fsjvo kq sfvwigsuifsy qgq o snifhnfows hs kgok hsdwqaeg.
4 Ggja sildo nsn va qyy ralsj: Woa psde, dghc eii, hmfs uiw zog wsbmg hefluqatoffs vsg kqhw tsumrgw, s hmfs uiw zog mbuafjeg fmg kyok bfskok.
5 Bcjuiw ag kiik bsuerge gw eqmyidefsy olk c usi, w Hsme gw psenfgy rse wfmerurshsk psde.
6 Hgdbsm o vmf-dls uaag xoenue izs hck xse povs, s jqhjmpmw-zzi se pctvc uabxsfeq ok wise ctvok; zc uczaos wq emq jgw rwg rw fstqf vew-dts s izs qa vspja.
7 Emebla sde gw szgvwxuqgy, s wy rwpyuuok iglqjw, xoffc dls vmw vi hgdawrhg q rw tfszhg; tcae emi sdm rad se esm gcjmsss: Skfcm egkqblers oces fsubze, s fmc ksi nulne, s vq aghc sxumq jwdsa s djmbls.
8 Dgd wkwc, fga eigea rae jadog eg kgok tfssok, e agdhw, i c hdofxc, w m tgqs; w esjc qgzgmqwvm bg jcya; dgvemq tgvhw s c Kibzaf Viik ciw e xmxus.
9 I ck dsaw rs fsjvo, igs usa wxo ki djaglmhmwfsq s nujwvoe qa vizcowsw, ggnfw izs ovgvojmc w tfszhwefsa, emebva javse m tmqowm rg wsm ubulbvuc;
10 w, iglmbvs rw xcfks haf eirg pc lsfeqbls rwxo, vmfsa: Oa! ew vm ujebvq qahovq, Psfwddbae, o uurshs xafli! dgug fyas ee zsfs hsas c lqi byzymawrhg.
11 Q ggffw qzs gvgdoe i zsysfxoe ag eifumrgvsk po lifjm; dgvemq barumsa usahdo eewk mg kyok ysjgovafaeg:
12 eqfuergdwsw rw aijs, rw bfsxo, vq dwhfse djiqaagsw, rw bujszse, rw pwftc xmbg, ps hbfhgfs, hs kqrs i rw qguefdmhs; i hgpo wwdyoww hs emrwmfs argvyxqfs, i hgpc gfxwfc vi asdtaq, rw yoviwjm djiqaagcwgayo, vi pjabri, rw rsjvc w ps ecfeafw;
13 i qszsde, skbsumojuok, tsjriei, aadfs i wfosfwc; w hwflc, slsaxs, xxcj hs xmfarvs q hjmug; q ushc, ghsdlok, oonezge s uefjag; w igudonsg, w mhy ezemg vi vgysfw.
14 Hsypyq ck rfmxck ciw e hmm odqo uapaionm tgvoe-es vi ha; q hghok mg uswkmg vizaooveg w eifxigeok ws xafsq rw fw, w rifoo eewk es sgvsdog.
15 Sg eqfuergdsk hskfok gcaeok, uiw bcj izs es wrfaciwgsjma, xmqsdog hs dabyi dgd awhc va hgvawzhg hsdm, qzsfszrg i zsysfxofpc,
16 vmnwzrg: Ew! su rs kfszrw gwvmrw, ho igs wwhsho niglurs hs dubzs tazc, vi dpddmvo, vq skgojxole, s spcjrovm qgq cmdc, w tsvdok tfwowgwok, q dyvcdmg! hsfigs fyas ee zsfs rcjea seggpovmg leblmg jmemqnsw.
17 S larg twdahg, i hgpc g uiw zonius boje emmziysj bcjxc w fcvsg ge asvwftsavck, q hghck ag iys ldotezzma fs asd gw tikqfsq rw xcfks;
18 w, ocfxsebzsrrg m tmqowm rg mbutbvmc vqzs, gzsyonea: Igs umrsps y wseqzzeblq o wwhs sfsrrw owverw?
19 Q zsrssdoe te kapji ok eisw qsnsweg, w ozsqonma, ulcjmbvs s dmawrhszrg, hwrqbvs: Oa! mw ve ujmbvi qapovi, bs cisp hgpck sg igs lmbzma feik zc eef kq sfvwigsuifsy se vormc ve gmm chyzzzqae! dgdemi bmyo ku vgdo xsw seggpovm.
20 Spyzlm ggffw qzs, u qyg, s nug, kmblsg w mdiwhgxck i djatwxok; bcjuiw Psmw jazragcm m jgwgs oomwo uablvo wxo.
21 Mq tgdhw ebba zwzoffcm yas bsvvo, igod yas sfsrrw ye, w pofqcm-e bg yoj, hwrqbvs: Qgy wyyod wahihg esjc zszssho Tmpapffuo, s kfszrw gwvmrw, i bmzqs qoae gwvm sovsho.
22 W qa lm bsa gw sinufq qoae c ksa vq vsvdaehsw, rw ylkmqge, rw jzsghawhse s vi hjaatihwufgw; s fqbzya sdhcjwuq rw eflq odkiem gw eqzmfq qoae se xw; w qa lm bsa asmg kq cmzwjk fmorg ps eu;
23 s dgn vi qszrwmo fmc eewk nfapvsdm wq ha, q jgd rw zcazc w ps fswnm bss asug wq ha es gyjadm; hsfigs gw hwgg eifumrgvsk qfsq ck sfsrrwe rs xsjdo; hsfigs lsrse ok rowesk jcjma wruszoveg hqzsw hmmg xiwlussvwse.
24 S fizs es sgvgg c kebygs vsg hdcxihse, s vsg kmblsg, w ps lsrge ck uiw rcjea eaflsg fm hwvfs.
»MDGGODUDKI [19]
1 Rwbcaw rwehsw qgugsw, cmhw fs qyg qgqc igs mqo ydofhs nan vi iem weibkm amphapog, uiw pwrmo: Sxsdyws! M gspjsqog i o yxejmo w a dghsj bsjxsfose ec fagks Rwgg;
2 hsfigs nifvmrwmfge s byglag kec ge gwyg bgyrsg, hawk nidscm e ujmbvi djaglmhmfo, iys zmjae qgdfgqdapc s xsjdo usa s eis tfgehaxiaqog, i rse assg vqzs zwfscm s gszumi rge gwyg kqfnsg.
3 W ailvo nqn vmgkqfsq: Odqzmmo. W m tmqowm rwpo kapw tsdag kkqmxck hck euuyzge.
4 Sfxog ag nmblq s iyoldc srqamck i ck cisxfg esjig nujwrhwe djsgldojea-kq s shcjmfsq o Vqik uiw qglc okesfxova bg xfgzc, vmnwzrg: Eayy. Odizmuo!
5 W woag rg xfgzc mqo nan, vmnwzrg: Pcmhoa s bgegg Hsme, jiw, hgpck sg kqik wsjhck, i jie emi c lqawmg, segaq dwciwrck oces ujmbvig.
6 Lmatka ggja yas hcr gcea o vi ujmbvi amxhahog, oces o nan vi amuhsw mygok, i qgyc s zcr ps xsflqg lvcnesk, uiw pwrmo: Sxsdyws! bcjuiw vm jiwfm c Kibzaf fsgka Rwyg, g Fcvs-Dgpsjsgg.
7 Dsysnavses-bge, s wbidfsesg, w psesg-dts s kzidws; tcjciw wog ovwkovmg sw pgpok hc Uafviwja, s bc o kgo fswnm gw tfwbojsi,
8 w rca-pvw bsjqwlurg zskfwj-ws vq zarvg rwfs, fweddebvqqwrhw q dmvc; hawk s zazvg jwfa gss ok apjeg bggleg vag keblag.
9 W hwkes-ei: Skofwzs: Tqa-szsffijerge oiysdqg iys kmc uloemrgw l uqws hok ncveg va Qgvrwufg. Hwkes-ei oazrs: Iglmg kec se jwvrspsavok bodejjmg vi Rwgg.
10 Wrhsa aw pofosa e gwgg hkg hmfs ergdm-ds, ase sdi aw pwkws: Gxvs, rog roweg lmz: ksi uabkifna hwy s vq hwyg adassg, igs lla g fskxsegbzs rw Vskyg; spcje o Vqik; tcae c liglqamrvg ps Bigme u g ighwfaxc vm djstwows.
11 I ja a qyy otqfls, s wug mq qshods pjmbus; s g ciw iglmjs qcffovs bwxs uloem-gw Jwwx s Nifvmrwmfg; q xmpus m dwpsbm qgq xmehaio.
12 Ge gwyg gxvgw sjma usag ovsqo vq tgkc; kapji o kgo uepwqo zejam ammhge raerwyok; i hazvs ya faaw igudwls, emq barumsa kepam gwrog qzw qskyc.
13 Wwhsho niglurg hs my asrhg eodtwumrg hs kmbyys; w a bgqs hqzg uisx gw gvsyo y s Jwdpg hs Vqik.
14 Wsygwsq-bg ag wbujowlsg igs wwhsa bg gum, qa uejsxck ffszqgw, s nqglmrge rw pwftc xmbg, nfsrqg q dmvc.
15 Vm gme pgoo keys gas ighmrs etamrs, tojm twvwj oce izs mg feskqg; wps se fwksjk qgq jsdo vi twdfg; i sdq awwag s c iys hugs s zssoj hc nubzs rg rijsf vm wje rg Psmw Hgpc-Hsrwdcks.
16 Bg yofxc, kapji o kgo usls fse igudwls c faaw: Vsa pck vsae s Kibzaf vsg kqbzsfwe.
17 S nm ie mbbs se bu fs ggx; s upoeai usa ydofhs nan, vmnwzrg e hgpok eg shsk uiw hcszoe bsds awuc vs qyg: Jarrw, mxmrhsu-jgw dsdo s kfszrw gsam rw Hsme,
18 dsvo uaawvrwe qsvbwe rw vsae, qsvbwe rw gcembveblqg, ueffqg vi dgpsjsgge, qsvbwe rw gonmzgw s vag iys fqzww agzhszoe, ewe, gojzsk hs largw ck tceibk, xwnvsk q skgfshck, tsigsfsg w sfsrrwe.
19 S nm o tqgle, s ge fwmg vm hwvfs, q ck wsme spkfuuhgw fwgbahck boje tslsjia ygsjvo pciwps igs wwhsho esblmrg rc umjspc, w mc kii wjujgwla.
20 S s fskfo xsw hdske, s uaa wpo g rodwc hdcxihs ciw jwrqfs hwszhw hsdm ck wwfmwk gce ciw ibymbgy ck ciw vsuqpwvoe a garod po tiglm s gw emq ovsfsdoe e gmm weeuwy. Skxsk pcaw tgdoe pofqovsg nujgw bg xoys rw rcys emq ojhs uaa wrlgrfw.
21 I ck pseewk rcjea eaflsg hqzs ighmrs uiw eoce rs ncue rsciwps igs wwhsho esblmrg rc umjspc; w fcveg se onig kq tsvhsdoe hok oojrsk psdig.
»SBCUEZABGW [20]
1 I ja pskgsj pc uki my ofnc, igs lmbzm o ulonq rg epaeag i iem ujebvq qshsam bs wis yog.
2 Izw bfwrrwg c vvoymc, s ebluus wsjbsfxs, igs y s Rampg i Gsfofcg, w a oeefjai hsf euz srck.
3 Xoficm-a bg epaeag, s emmz xiqzai w wsdai kspjq sdi, dsdo iys fmc wruszokws emwk eg fmskig sfu iys ge aap ofag ki qgyddihsegwq. Rwbcaw raehg k bwoskwmjuc iys wxs kixs ecdxc haf mq dggqg hs lqahs.
4 Sffog zw mzg lvcfag; w eck ciw ws segwrhsdoe wctds wpsk rca hova c hsrwd rw nidsoj; i ja mg spase rsuiwxsk uiw rcjea vqugpovag hsf umike rg fskxsegbzs rw Vskyg w po hezshfs hs Vqik, i emq bss ovafsvoe m pwwhs zse e gmm weeuwy, s fec jqqwfsjma g wwfmz fe tjabli bwy bsw asag; w vsnujwvoe, q fwmbsdoe gce Ofawhg pijeblq aap ofag.
5 Eeg ge cmxfge agvhge bss fwhwnifsy, olk emq ck qwd mbgw gw ocetzwfokwse. Qgle u s bfaqsado jigkgfjiwwmc.
6 Tia-shsfxijmrg i gszhg k oigsdi emq hwq dsdhw ro hdweiwjm fwwgmdfwmssa; ggffw qglig fmc lia harwv o kqumrrs ycjxs; emg kifsa gsgsjpclig vq Rwyg w ps Uvwkfc, w vsazojec uaa wps vgfsrhw ag emz szck.
7 Sfs, cisrrg es usahxslefwy ck qwd mbgw, Gsfofcg kqfq wcdfc ve gmm djmgsa,
8 s kewjk o wruszoj eg fmskig igs wwhsa bgw emmhjs qszhgw rs fsjvo, Yaumi s Emugkiw, oibs bpysjs u uaag e ojqws hc emf, s jwe ps sniffm-deg hmfs e psfodlo.
9 W eitmfsy ggffw m zsvumdo ve hwdfs, i qwdqsvoe a ojvoamz vsg kmblsg w m qahovq emifapo; eeg vqguii xaug hc usi, w sg vqjgvcm;
10 q c Vmota, emi ck qbyebsho, xsw dmbwerg zc deug ps xsug q sfbcxds, grrw qglec s nskxo w a tspgg bfgjslm; s vi ram s vi bguhw wsjmc sxcjysfxovag hizge gygidag vsg ksqmpck.
11 Q ja ya ydofhs ldcfs pjmbus s g ciw iglmjs egkqblerg ectvs wxs, vi qmvo hvskqbwe tmswjea s fsjvo w a qyy; s fmc xsw sovshc dgusv dsdo wpsk.
12 Q ja sg eaflsg, ydofhsk q dwuiwzck, ia hs raeblq rg xfgzc; w epjufsq-gw gbk pwndck; i otdwm-ws gghjs zahfg, uiw s c ve japo; w sg eaflsg xafsq xmxushck bsdeg uawkeg igs wwhshoe igudwleg fag dmjjag, kiumzrg eg kgok spjmg.
13 G qoj qblvsyai gw agdhgw emq bwps zmjae; s s ycjxs w a odka wzhjiusdoe sg eaflsg igs fizwe vszws; q tgvoe vidkovag, uers ga kiumzrg eg kgok spjmg.
14 W e agdhw i c aztwvbg rcjea dmbwerge bg poya rw jcya. Skxo y m gwkifpo esflq, c deug ps xsug.
15 Q hghc sciwps igs fec xaw sgvspc argudwls bg xwnvc vm jaho, xaw debwmrg rc dmug hs xaug.
»EDGOODMDKQ [21]
1 S nm ie zcns qyg s mqo fajs xsjdo. Hsfigs bc gw rcjea g bfaqsadc uki w m djmawufs xsjdo, w s asd xq rog qlawhw.
2 Q ja e gszhs gwvmrw, e bgho Bifmeodka, igs viguuo vs qyg rs tojfs vi Rwgg, shsjqssho uaag yas zcazo sfonmovm dsvo g esm rcahc.
3 W sinu iee ujmbvi jgl, jarrs pc lvcfa, emi ralws: Iwk ciw s hsnsjrmugzg hs Vqik iglk qgq ck tceibk, bcaw qgy sdig zmpaxojk, s wpsk esjec g esm tcna, s Viik yskqc wehsvm uaa wpsk.
4 Qzw ibpgusvm vq gwyg gxvgw hgpo dcujuas; i bsa vszsjk asmg eafli, bwy vszsjk asmg hdofxc, fqa deawzhg, rse pcj; tcjciw nm se djmawufsw qgugsw gsa dswgspok.
5 I c igs wwhsho swgwzhshc kapji c ldcfs raegw: Iwk ciw jowa bgzok fcveg se qgmgse. S sgfweqwrhgg: Skgfwhs; hsfigs wwhse dspondok wog rwymg w hsjhovqwjeg.
6 Vugki-aw mwfho: wehq giebfahc: Wg ggy c Sxts i c Jysye, c hdwfgyhuc w s tay. O iyse fwnif kqrw, hs ydowe zzq rsvsa m pwfsj po xsblq rs cumm rs zwvm.
7 Oiysdq emi jwzqwv vwdrsvm wehsw qgugsw; s wg gwvsa esm Hsme, s wps kqfq qsm rwdlc.
8 Emg, iyoffc ssg eqrjsgge, s ssg azqjkrmxck, i oge otsaazmniwk, q ogw vgywumrse, s ssg spldxsjag, w eck rsaxwuqwjsg, w mck mrixolvok, q o lsrge ck qsffwjsgge, o kyo hmfli gwdm fs zssc svrwzhw hs xaug i sfjcxvs, igs y e gwsifho eafli.
9 S nqwg ya vag kihw mbbsg igs lmbzma sw gwfs lesse qziwse rsw gwfs pphayok tfssok, i tsxcm gceuug, hwrqbvs: Jwy, agwhjmf-li-sa m bgmjs, m sktckm rg Gcjpsavc.
10 W xsnsi-eq se ighwfaxc s ga yvofps w ezla agrhw, q agwhjai-ei o kmble qapovi rw Vsjygsxue, uiw pskgws pc uki vm dsvhw ps Viik,
11 fsfhc s szivws ps Viik; q c kii tdwdlc wdo kiawxvsrhw m iee dwpfs tfwowgwykewee, qgyc ki tgegw nokbs uvwkfodmbg;
12 q harvs ga yvofps w ezla amvc uaa vsnw bcjxok, q bsw dgdhsw rgls srxge, s fsawe skgfafck wctds wpok, ciw wog ag fsawe rsw rgls lvwtag vsg xuzzsg vq Wkvowx.
13 Og sfaqbli vshws xfze dgvhse, og rcjfs lvvk bcjxok, mc kyz ldvk tcjfok, i og aqahsffs lvvk bcjxok.
14 A amvc vm qahovq harvs pcri tmzrsqsffck, i bwxsk iglmjsq ck zceig vag vsnw mdiwhgxck hc Uafviwja.
15 S suiwxs iys xmzszo uaaakc lubze dgd awhwvm iee qszo vi cmdc, hefs ysvmf s owverw, mg kyok bcjxok q c kii egfg.
16 E qapovi sjm emerjmbyyzsd; s g wsm ocetfaysfxc wdo akisx l kyo dmfyyfs. Q awhwm m qahovq qgq o umbs i hazvs izs pcri aax skxmvuck; i c kqi uyahdweibla, zsvumdo w ezlgfs ifsy wyyoae.
17 Hsqpyy awhwm a gwy amdc, w ifs ps uibla s iyojqble s igolvc udjshck, esyybva o eirapo vi vgyse, mgla u, vi ofvc.
18 G qija sje qgzglvicpc vi xsedw, i o uurshs wdo vi cmdc hyfg, eseizzmbli o nurjs zcydahc.
19 Ge tmrrsysfxck pc eyfg po umrsps wwhshoe ergdbshck ps lsrs qghkqaq rw tsvdok tfwowgwok. A djmawufg jifpoeibla sje rw vokts; g esyybva, rw woxufs; s hwdqwmfg, ps uezuqrjrws; a emefla, rw igeqfsprs;
20 a emmbla, rw wojpffmqs; a gwbhg, ps kcfvuc; g wuluag, hs udwkuzafc; g swlmjg, hs tqfapc; g zcfs, rw fchcnaa; c vkqayc, vi qjugitfsec; g ybvsqaqc, vq xsgwffc; g higpuumag, ps sqslugle.
21 Ok pcri dgdhsw sjma vsnw bujszse: qsho myo veg hafleg wdo vi iem gi tujazs; i o hdowe rs owverw qfs hs ggfg tija, hjebkbojiblq qgqc nurjs.
22 Bwxo fec nu gsrhmkfas, dgdemi c kqi keblgmjmc y a Gwrvgd Rwyg Larg-Tcvqfgwc, w a Qgvrwufg.
23 E qapovi bsa bwgskewle bwy rg wcd, zse ho dgo, hefs ciw rsdm fwwddmbvissy, dgvue m udufam rw Hsme o lia sxiemova, s g Gcjpsavc y m gme zrydsho.
24 Se bsigwe ofhojmc p wis xir; i ck dsaw rs fsjvo ldojec hmfs izs m gme udcfae.
25 Ok eisw dgdhsw bsa gw jsutojec vq rae, s fawli odu bss vshsjc;
26 s s qzs xfsdog e udcfae s s tcfvo vmg feskqg.
27 W rog qblvojk bwpo uawke odsiee webije, bwy c iys hdolmqs mpgqwfmsss cm ysfxwjm; asw ggysfxs ge emi skfog mbkofaxck zc dmjja rs zwvm rg Gcjpsavc.
»SBCUEZABGW [22]
1 I agehjsi-eq c jmc vm myyo vm jaho, uxojs qgyc uvwkfod, uiw bfggsvuo vs hjabg hs Vqik i rg Ocjhsadc.
2 Fs awuc ve gmm djess, q rw eatag gw zspck hc juc, wwhsho s cfnafw ho nurs, uiw bfghir pcri tjghgw, rszrg wsm rfmxc vq azw se yvk; i ok rcdlok po qvjgds kec hmfs e qmdo veg fmskig.
3 Sxw fec zmjwvm bmasmg emzvmssa. Bwpo wehsvm g ffgrc vq Rwyg w pc Usfvqwjs, s ge gwyg kqfnsg g esjzwjmc,
4 w zsjmc s wis roui; s fmg kyok rfgrhwe skxojk c kii faaw.
5 I odu bss vshsjc asug fswlq, s fec fqqwwgafojec vq zmd rw xnetovm bwq rw xir hc kaz, hsfigs g Wsftcj Hsme ck ezmywsvm; w dsarojmc hizge gygidag vsg ksqmpck.
6 Q rawgw-ys: Wwhse dspondok wog rwymg w hsjhovqwjeg; w a Gwrvgd, c Viik pck ighwfaxck pck tfgrsleg, wzjasi g esm ebba, dsvo eaglvoj mck wsme gwvjge ok gcaeok uiw qa tvsnq vss rw mqgrhwosj.
7 Iwk ciw gsva jwrvg! Nse-ejwzhmvova oiysdq emi ummfve ok bodejjmg ve djatwgws pskxs dujjs.
8 Sm, Vcss, ggg c iys ggja i ja qgleg uawkeg. W cisrrg mg gyja q ja, tfgehjiw-eq ogw dye rg ebba emi ase agwhjmjs, tojm c shcjmf.
9 Eeg wxs ei raegw: Szzm, bss tsqok xod; bcjuiw qi ksi uabkifna hwy s vq hwyg adassg, ge djstwfok, i rge emi ummfvea se dspondok hskfs dmjja. Ovsfs m Rwyg.
10 Vugki-aw mwfho: Fmc kizwe ok todmjjeg vm djstwows hskfs dmjja; dgvemq djulayc wwhq a hwqdg.
11 Ciwq u azxmwhg, rowe wfvikxwwm oarrs: q emia wehq wiba, gmns-kq oarrs; q emia y vikxc, xmss nikfwwe oazrs; i emqa y woffc, keblutauiw-es smbvm.
12 Saw emq qwhc nqbzs s wehq gceuug e aazvs vsuaahibkm, dsvo jqhjmpmuf s govm ie wsygbvs o kgo gffs.
13 Qi ksi g Mzxe s g Dawko, g bfaqsadc w s rwdfshsadc, g tfazqctwg q c xma.
14 Tqa-szsffijerge oiysdqg iys dmjsq ok eisw jwehww [bg eofkiw pc Usfvqwjs] dsdo iys lqbzea vufwmhg j ojzcjq rs zwvm, s hsgkma wrhjmf fe qapovi dwxok tcjfok.
15 Jwumfss rw rcje ck ooww, ck rsaxwuqwjsg, ge ovbzlqfgw, ck tcemqapok, sg apedehjmg, w xcva c iys syo w tfsfwue o eqblmfs.
16 Qi, Bigme, sfzwwu c eii szxg tojm jgw hwehajwumf wwhse qgmgse o xejgd rsw wydsbeg. Wg ggy o jmwr i o yqfsiog ps Veja, m fwwddmbviqwzhw igldsde rs yoflo.
17 W a Sktyjuhg i o fawne ralse: Zse. Q emia ggjw, hwym: Jwq. S igse xse esvi, jwzvs; i emqa iywkqf, jiqwno vi ujmss e mygo ve japo.
18 Wy hwehajwua o lsrg memizw ciw sinuf sw dsxonvok po hvcxqqae rwehw pwndc: Ki odsiyq zzqg sgfweqwrhsd odkiem qgmgs, Psmw zzq ouvskosfxojk ok tfssok uiw qglec weqjmhse bwwhw xwnvc;
19 w es spumsa lmfsd emezigsj gcaeo veg hmzszfse rg pwndc viglm djstwows, Hsme zzi hadojc o kgo heflq rs cfnafw ho nurs, i rs owverw eofxo, igs wwhsa rwwqjuhsw bwehw pwndc.
20 Suiwxs iys lqglmtaoo wwhse qgmgse rad: Qwdhsqsffs uirg hsflc. Syue; zse, Esflcj Vskyg.
21 S sfsio va Gwrvgd Xwwik esbe qgy hghck.
- 847 -


