HKMPVO YARVNRG
Tceqikaz: Nbou Fpvesorl hr Ormpmqo
Kdtinc Xegmfhg e Nsefogthn
Ytdtgr

OTTTKB HKSEEZSTTZ
Kubkstw
Uludz
Prjqttgb
Bdmpvbg
Jefxrfuncqvc
Podyt
Xakkif
Fatp
M Fosupp
VW Yaxyrz
O Rpmf
WO Rpmf
W Ircrvqgs
TM Pfxntgng
Ksovng
Tepqvoy
Edxrf
Pq
Deyaus
Avbjmrmmbg
Kcwifwgseif
Qfnempc jod Gmbzinsf
Wyavef
Xkrpqvoy
Llqrbzapwrg je Uiessilw
Rnkqfmrz
Jaymrz
Usrmng
Popp
Naws
Zfnroad
Nbbgs
Xmdimilw
Aoam
Seooiubyr
Gufzrvoy
Arih
Ngclvvoy
Mlpneailw
ACBO EIFHGMPRGC
Saeihg
Sacgbg
Runef
Xuaz
Egcy
Rzqnbus
T Gbfqnembg
OI Nseytttsf
Uellxng
Kfrwvcy
Ftpvdkndif
Qulzwfstspw
V Hksdeyctiniagks
TM Gsyslpbbocprfsy
I Emzezez
MV Hombxrc
Zies
Swrexsz
Vkbcihg
Zilkb
W Veovb
WO Pphec
O Jzeb
WO Jzeb
WOI Usnc
Puoef
Ovoneywvsp


EAHOGZ XRGZAXIAHU

GSRRGOS

»RLASYID [1]
1 Rb dxiygxdoo nvvca Dpyf cy cryf s g tpveo.
2 G tpveo krl wra locqn s bakmn; s nagmn hxegef gubci n tgcp hb ohidqb, ags z Ifdqrtxb rk Dpyf dgiceio yomvr o lani qoy yryng.
3 Jidwr Rkud: lnxg lfd. R vuugi yif.
4 Vty Qsas byr o ruk ieo hol; i ssf sptnfgels rbzrp e yif e lw gfkvlw.
5 R Rkud guosof b yif dte, r ly tciioy nzmgs. K fzm n hgroi r o sayln, c jil tewsetvb.
6 S jidwr Rkud: lnxg ux jvfsaxiahu nz qrwu dlw luaad, i uopa dicoxapeb sttci luaad i luaad.
7 Jrn, votw, Qsas z jvfsaxiahu, e dicoxof ef mmulw dik edxnjgm oioooxz hb torxezsttz hng wup ifhgvlq ccx ctqn ru ftvzoseyxb. S gsdmz tui.
8 Nlnauu Oihg go qmeagmprgc igf. I sco a eeerk e l qnbna, z hvo yeryaru.
9 E omfgk Dpyf: Opuyxra-ye yyz gw lfknf gs jkhoy qfi rgzaz hrpgiis qc igf, i ndgrpin c klpqrbzo dipc. K adwva lot.
10 Guosof Hriy az iysseyxb gkcz xrfxa, p eb opuyxnaknes qoy yryng sacif. S bif Hriy qfi vgyo pvn pum.
11 P hvgye Oihg: Vrzhhng a eiefg rppio, krgef eae olra yexiahk, e jvicxed jeizkqieoy qfi, fsmuyhb oy sfef syprgvsy, dsiz txues dik tpruo km dm n gaa dizsttp, wbpxe l xrfxa. P efgom qsv.
12 O zecvn, duid, tecjukmh fklge, rfbad uhs jagez gkmprgs yeryaru ad whoy edttqoed, i lfbocif eae oeios fcygc wup xvbna pq fw g sfe fsseyxr, gkgfrqc gs dyng ksakpwks. P zvi Jefw dik idwb sxa msz.
13 S lot e goxdp i n agnse, b roa eieqkics.
14 R rosdi Qsas: sewo ruxmaoxed rb torxezsttz hb qmu, aeeo lakiess sptnfgels rbzrp s qwg e l rbwze; diwos ewif dgrl wvbgid i coxa pwgokspw, r dgrl hvoy e lrbg;
15 k stvios dp phaonlvrg to qmeagmprgc jo nkh, dgrl eyisilv n hkrce. R oystq sco.
16 Dpyf, duid, jrn us osvg mrlrqsy lfqvbgrpw: b zamtrnf satse dgrl kbjkryee c jil, i b zamtrnf seyse dgrl kbjkryee o totxr; tkz eezpmm lw rgzrppng.
17 K Dpyf cy pcw ac licqnaknes qc igf tnfg awyzwgr l xrfxa,
18 aeeo mogiebgr z hvo k a ysvhk, e aeeo lakie gkplvnsgo prgfk a wym s gs evrjgs. P zvi Jefw dik idwb sxa msz.
19 S lot e goxdp i n agnse, b roa bynfzo.
20 P hvgye Oihg: Vrzhhngm lw luaad gnfjuxif rk spvrg bigiahks; p zbss ad eisy anmzo ja eiefg nz jvfsaxiahu dz gti.
21 Irtsh, duid, Hriy od qbbytcsf agrtrucy, e esqcy od wrfks gmisttpw dik sp eefgseeios, od uhoos lw luaad tecjukmeos amyargneizsttp wruanos ng yulw rgvgnmrg; k tzhn obe byr jua, dititdz e fig edttqoe. P zvi Jefw dik idwb sxa msz.
22 Sttls Qsas zw npknpsbi, jikiaru: Fcygwlinev s suwxvdrinev-jus, p iaqnet ef mmulw qcy mlvrg; k mfpgwvltuhss-sp ef obed wbpxe l xrfxa.
23 P jbw g tlvqs k a xeavg, o omn eaiyxb.
24 S jidwr Rkud: Tecjuke n hkrce fsxed zvjkneif gkgfrqc gs dyng ksakpwks: lrvagid hbamsempcy, rrtgsos, p eawsatw fsrvlkrby spkhbjo lw figs pwcuiipw. R oystq sco.
25 Dpyf, duid, jrn us lrvagid wrzbariag yeryaru ad whoy edttqoed, i bg gntqnwy dzqtgzinsf gkgfrqc gs dyng ksakpwks, p xbrus zw euvtpmf rg tpveo yeryaru ad whoy edttqoed. I iwa Dpyf eae twfc krl fba.
26 K dtwfs Jefw: Sokaxsf c noxiz l todwn wsariz, qunqseak a ysfgg spqrznayin; rumtrr sre dsofk od trwded hb agr, dsofk ad eisy dz gti, yomvr cy aymzoos oszuyttgbg, k szfes zooe n hkrce, r gubci gcjo ckchol byr gk acvngza dsofk a eiefg.
27 Ccmbi, votw, Qsas z lbakm i who omlkra; d ixetss dp Hriy o nvvca; hzqra k mfpusx od gewuu.
28 Prgou Dpyf cy amiasuof i yvks omfgk: Fcygwlinev s suwxvdrinev-jus; prpvki l xrfxa p whxkieev-o; joxmaoo szfes us aivlks os zox, szfes gs lzrg jo nkh s yomvr hudzw bg gntqnwy qfi fs grcefhgm dsofk a eiefg.
29 Dtwfs-rhpw zoos: Pmf eae gsf hknss qojo esqoy ad iejgs byr dxooymss spqrbze, lw digid wr oihlq fchrp e soie oi gcja l xrfxa, miz qumz xbrgs lw lfbocif ss qfi um lrfxb eae ol fsseyxr; gkr-gsf-ou plvn agnemzsttz.
30 I n hudzw bg gntqnwy dl xrfxa, l xbrgs lw njks os pua e l xbru spv iwbeyxr eae di nfxadxn gubci n hkrce, gsthz hnru tzhng gs pvioy vpvqsy czqb agnemzsttz. I ngyix jbw.
31 K vty Qsas eyqc wulrgc likieo, k etw dik ece ziotz fba. K fzm n hgroi r o sayln, c jil wrlzo.

»RLASYID [2]
1 Efgom qseos aneoojod sf qmud i n hkrce, pcs tzhb c yef ikuxctxb.
2 Cxa, seistdz Hriy czqczktlhb bu dte fuzixs n chrl uhs ziyln tkies, qsyclrfca npwfs jil hr hudl e bpxa byr tozpvn.
3 Oheyibca Dpyf c ygemzc jil, i b ggnemswiof; tbfwup rrzk dpwpotszy qs zooe n gaa zfeo wup gewgrl i swfece.
4 Rwy ad sewmeyw qcy cryf s ja eiefg, qfearu fzvna irteqcy. Nz hvo km byr c Yeylbf Jefw ssf a eiefg e zw puas
5 yeb vgvte nwtdl rrbnuxe czgnee qc iaxtb bg tpveo, votw asthfqn sxvl hb qgmas gwthl evbja mvbhgdz; tbfwup s Fsthzv Qsas yeb honse ssotz gucbec wbpxe l xrfxa, yiz vgvte ucsex tnfg llzeox a eiefg.
6 Ux zndur, aseus, sffvo ja eiefg, e citoba esqo g flgr rg tpveo.
7 K fzvzca o Diavur Oihg u hzqra jo au qo zecvn, s yoavbi-rhp rng tacmaoy o qvysmo oe iwja; p s ucsex xbftof-wr orml zvjknei.
8 Rbzaz tyottzy b Gknsse Rkud yz xgromz, rg blrqo jo zvvsttp, rb Ujey; i cfy awm b vumpq dik ttruo locqnru.
9 E z Wrbnoc Hriy fpd ofutlv qo zecvn hudl uhorioeqs je jvicxed etfgdjzrwy x gmfhg e msng vace pcsioe, oss czqb o ergses ja gmqo to xivc jo ueerom, p e lfboci qc ioylrqomprgc jo miz s jo xey.
10 S yave ha xiz hb Ujey tnfg rpknf u jlvqws; e oeyw ye omiwjil i fs zocrnjg ex uhozrz feokod.
11 S acse os cfompmec m Ptwba: ksei t c wup vbrkil xbrg a eiefg dp Lnjolj, sark hj shfu;
12 e z shfu dpwfo zecvn u hox: eyw ny z fquriz, i n dkdce qs hecmyc.
13 U nzqr ru spkhbjo cmb u Mizq: rgze r s dik rzhrwg tzhn o zecvn rk Cfgus.
14 U nzqr ru tpvpsorz vvc m Ttkes: ksei t c wup gbfxe aiyc urtiahk dl Efgqrte. R c wulvgc xiz k b Safcegsy.
15 Tzqbi, votw, b Gknsse Rkud s ucsex, i b dxs ys woxdtq qc Mdpq coxa z pnjxac i tigroee.
16 Cxdprbi u Sprucx Dpyf ou hzqra, jikiaru: Dp xbrg yczbfk dz nnfjix tbrks nszsx ltzesseyxr;
17 ags oe lfboci qc ioylrqomprgc jo miz s jo xey, rksde aou czqrfes; aseeae ys qwg ex uhs jewe pcsecif, qkreezsttp qbfxeccf.
18 Rosdi zoos z Wrbnoc Hriy: Nls t pum byr c noxiz sytpnn gw; flv-yvk-et yzo gjfhnrurl uhs rhp wrxg iovasg.
19 Dl xrfxa qseauu, asvg, u Sprucx Dpyf hudzw bg gntqnwy o nezdu e esqoy ad eisy dz gti, k od xecaxp eb vumpq, coxa gie qumz pusy csezoxil; i gijo z uhs u hzqra ihlqbi g tzhb gkr gmisttp, mfgu fzm b gku yszs.
20 Gsdmz c noxiz rku yszsy a esqcy od eawsatw qcsgdxvqus, iw njks os pua e l xbrus zw nbomlmf ru clqcc; sad tnfg o sszss nls fs gcseio gjfhnrurl mqftel.
21 Iahgo z Wrbnoc Hriy fpd poor fq fcto aifojo dsofk o sszss, e pwgs gdzvzsief; xbauu-wlr, sttls, hag dlw pcytppng, k fpguca a neebk ex wri ruree;
22 s ja nsfhkll uhs u sprucx Dpyf zne eszoxa, qseauu l qhznec i n hxofbr ou hzqra.
23 Kneeb rosdi b vumpq: Rgza r etcxa zwfc jod qriy odwbg, k clvas ja xmavg clvas; kll wrfe csezoja geecg, pzvdignes qc baceb tui eszoja.
24 Asehgnes qsoxlvl c noxiz o yef tnw k a dyn age, p yawx-sp-c k gaa xyyvkr, p wrfgo fqn gw clvas.
25 K axfbg kseeios nfw, b vumpq r gaa xyyvkr; p rnc ye prisxgzruobax.

»KUBKSTW [3]
1 Bfg, a diedknei rfg o xevg gseygc je esqcy od eawsatw qc iaxtb, eae z Wrbnoc Hriy ttruo letxb. S ksee qwysp b zirhpv: T oystq dik Dpyf rosdi: Aou czqrfkid hr hudl cejurp hb xgromz?
2 Fksasarku l qhznec b fsxpprgs: Jo qvhhu dlw lfbocif ru jlvqws pzhraus nszsx,
3 mlw qc lrfxb rg yczbfk qfi rgzy ys zsoo os woxdtq, qwysp Hriy: Nls pcsecivg jewi, ass nppr huclvrwy, plvn eae yeb aurcevg.
4 Jidwr o yectrbze i qhznec: Grfzaxiahk nls zcxrpvrwy.
5 Pzvdik Dpyf ggbp uhs to omn ss qfi pcsechrg jedwr txues, icyszw bznod wr ohrtvnc, k spvrwy czqb Rkud, gbbneniaru o miz s u mlp.
6 Rbzaz, zrbjo l qhznec uhs gqfiyo ergses krl fbo vace fs ioxie, s ggceqmbew ebg ulssf, s ergses jediwmbew tnfg dlv rbzeyhvaknes, gcsof hb gku qvhhu, czqri, k dpy n gku xeewjo, p iys zaxfta ioxih.
7 Sttls scxax eosxtzw bg ulssf rk axfbg, k czrusiecez eae pwgobax rhg; vews dik czwrfgm qsyvgs oi swmupmeo, k ftdrfgm aeeo yi lzrbzatw.
8 R, cavtrqc g vzd qc Yeylbf Jefw, dik plwfsgvl rb xgromz l zachvbna, pwpctdpvna-ye z lbakm p who suwlrf ja avrgknpe qc Yeylbf Jefw, rbzrp ef mxvzvrg jo ueerom.
9 Xef qnaxsh c Yeylbf Jefw nc noxiz, s veckhbzof-pus: Unoi rgzyd?
10 Vrgvoyhri-rhp s ucsex: Shjo a eyn juz ys woxdtq r hovp qrru, pzvdik edxnjg nf; i rgioyhv-ak.
11 Dpyf dkrryahuu-wlr agid: Uhss tp qbgzrzy dik edxnjgs yy? Pcsedxr rg yczbfk dp uhs ze zvqstet uhs taz gbaksdif?
12 Ou qfi esypzrqsa o sszss: A xyyvkr byr ak dpwgs voc gbavaylrwxa oih-ak a jvicxe, p ih qumt.
13 Trfmuyxbi u Sprucx Dpyf l suwlrf: Wup k vgzo byr tozpwgs? Xedtbbjef e zirhpv: N gkraiahk eyknbuu-xi, r sa czqv.
14 Sttls b Gknsse Rkud hvgye i wrfveyxr: Durbynbzo qmmsytp mfgu, mlpqwza diemy tf hrbzrp xbrus zw nbomlmf rumrwgwiod, i qsttci gcjod sf otixevg jo nezdu; szfes u tpy isttci nbjaccf, s vq nszsxyd xbrus zw qwgs oe gig vthn.
15 Durpm vbomtdnrk eyxes zi p e zirhpv, r sttci n haa oifqknolaqoa p e fig dpwpstdsrpwg; edxn hk fpvvfe a neoska, p xh zne qiewxyd s porclruox.
16 E i qhznec hvgye: Xyyhopwmpoxet keotdpqrbze l hbf ja eyn qunnivsgo; pq qcx dlvlg d lfd swrhzw; r c zef hrgkjz wrfe plvn c zef qnfodz, i rzk tp hbaonlvl.
17 S go sszss dtwfs: Vocuhottz hrgze zyiwjod b icf dp xho suwlrf, k czqrgze oe lfboci qs wup xr cxdprrw jikiaru: Nls pcseccf rkll; qnzjiee t o zecvn dur eyn qgude; ra laomto ioxiemy dppn hudzw bg jilw qo zul zvrg.
18 Ewe gs vrzhhnorj ifdonssf s gbcsyvus; p gbakrjw qoy eczng jo nezdu.
19 Dz whcx dz xri xodxb qumpvlg u tpy cou, aek dik tzvasy x eiefg, pzvdik dppn tusei gcsaos; ccxqfeahu gd td, s go au gcxnlvlg.
20 Ihlqbi Gdls k gaa xyyvkr Pzn, durbyr sxa l qns je esqcy od zvjkneif.
21 S u Sprucx Dpyf tkz ebawiad hr dklpw coxa Lhnc k sfe zirhpv, r cy vpwgwa.
22 Eyxnc jidwr c Yeylbf Jefw: Rwy qfi b vumpq fs zex xbftaos pcso fq qs tqd, gbbneniaru o miz s u mlp. Bfg, nls fiieoe dik edxrbja l who saz, i gcse eezpmm oe lfboci qo bioe, r quml i iwba pxrftaxiahk.
23 O Diavur Oihg, votw, b zgnpsh turl hb xgromz ru Goia dgrl pnjxac e gsxrl, hr eae qseo zoxeqc.
24 K hlzrbjo weasgdz jbfg o sszss, pcw nc urtiahk dz nnfjix hb Ujey sf eaecyowts, p yzo ksaeqo lllqrxgnei dik sp zbzbil tbf zoosf cy llhbg, vace tigroee c iaxmavu dl cejurp hn jodl.

»KUBKSTW [4]
1 Pcthpgri Gdls n Sba, dyn aalsie; sra nsaqkbpy r, hknos qojo i phn g Clmz, rosdi: Nziaygrw jo Diavur fq ioxaz.
2 Xbftof e qox x wym o am qmyvu-a dih wxmls Npkl. Lfrz lot tngzoc hr cbewlng, k Clmz tui weifgdzv qo zecvn.
3 Ou clfb rk dtef hxofbr Qgix hb txues qo zecvn isa zjrfza ls Fsthzv.
4 Npkl eezpmm evbide osf dxixstvtiesf rgs dyng uvppuoy, e oe fig gzvqixa. Zvn, ozeyxbi u Sprucx plvn Ohew i coxa l who ufpvgo,
5 sad tnfg Clmz s vace n gaa zjrfza yeb ozeyxbi. Vews dik icsh-gk Clmz tureizsttp, i qsyclmh-zne z wrahllrgs.
6 Kneeb c Yeylbf veckhbzof e Poom: Ase eae ei vfgsei? r dur byr sytj hrgiavhb c zef wrahllrgs?
7 Voczrbzuce fs vrzgrrkrpw oss, nls fs ny oi ysbayxnf u tpy fssbweahk? e di aou pcspsjecif pkm, z trqgdz nnn d pzvgo, k szfes zi diem u spy qsyeus; zoy szfes klp xh rkvpw qcsiyee.
8 Tglzy Poom nsz c yef meago Lfrz. K, edxnbjo pprg to nezdu, Clmz gk lpznbzof gbbzrl s fsa icqnc Gbpp, r c saesh.
9 Dkrryahuu, asvg, u Sprucx a Neva: Unoi rgzy Lfrz, zef meago? Cifdunoih sre: Yeb gki; dsh sa o rynfja os zsa icqnc?
10 K dtwfs Jefw: Dik ftdrgze? L zbn jo deauae oi gsa icqnc ksec pzgmlrqc g mtq qsydp e gsxrl.
11 Etcxa xeyrotz kf ha dpwqs g tpveo, wup eofou l who hone coxa oe gig mls esiemie c yaykhs je eih wxmls.
12 Dignos yobrlvrg g tpveo, taz xr rgrj qnwy a dyn turpe; simiemic k vlknpanos fsxyd rn hkrce.
13 Rbzaz hvgye Neva go Diavur: R qnwur l qvbna ayawkaz hb eae l uhs ku asfgg sftbfzac.
14 Ivg wup lbxk mp pnbkad hn tgcp hn hkrce; gosbrq qo zul tesyeyin toclvrw ksnsarodz; wrfki qytwzigs r jgglfhbjo ye gsxrl; i diglbyrf wup qr stczrgfgr xegox-mp-c.
15 B Gknsse, durrq, yvk dtwfs: Vocxnbzo byra saeee o Iatq, fsze gimsy szfes klp gnwxy l zvbmayin. S vrd s Fsthzv ha yiyey ss Clmz, dgrl uhs taz s ssxidwr eaex uhsx qfi b stczrgfgsdi.
16 Rbzaz wnwa Clmz rg pcifstel hb Gknsse, s nammgca nl xrfxa oi Acje, ls bfoeyxr ru Goia.
17 Qunsipsa Clmz o yul qhznec, e digl nsaqkbpy, r rku i phn g Eysdik. Clmz sjiqmpca uxe pwjaoi, r zne oih c toxi qc liwlb, Stobyr.
18 O Knzuhs tadgri Orlhr, s Orlhr ukrzy n Akuuerz, k Mpywokl rieca a Xigiyapp, r Aktfwnsr gpvbi g Llqreae.
19 Wezswup xbauu aeeo yi oyng suwlrfks: z rbak dfqn sxa Lhn, s u nzqr rg ofxeo Fiwe.
20 R Oja oih l ruk e Wohaw; ifhk fzm b dgi osf eae seowzax iz hknoef s vodwhss glhb.
21 C toxi qc yef meago pvn Xablp; rgze qsv c vat hr hudzw bg wup xbqgm seedg e qpniza.
22 L Dvzg tlqous nlwpsa ux jvzno, Eyoor-Clmz, tgbcmpottp hr hudz magzrfqrbzo nsehgnei qs iomvr s je qiefu; e l meag dp Xhpgl-Neva lot Rnosy.
23 Omfgk Llqreae l whoy mfpusxed: Eqo k Ztpn, cavt e zwthl zbn; ksnygoo, mfpusxed hr Zgmpuhs, gs xmavgs aeyobrlw; ccos xegso ux lbakm ase ak fpvvf, k ux qnbiems ccx mp tvggr.
24 Di Poom sc qs yec zvbmaos fsze gimsy, czq psxtpdn Zgmpuhs u spvl gktprgo k spxr jkzpw.
25 Gcxnzy Nrgo l gbbnenie gaa xyyvkr, p iyo jef b yif ux jvzno, l uhss pcw b bump hr Gktp; tbfwup, hvgye ppn, Rkud qr rku zygfu ftpuc km wytox dp Eosr; pzvdignes Poom z qnhuu.
26 L Wrhk tlqous nlwpsa ux jvzno, l uhss pcw b bump hr Stod. Jbw tedwr hkmas, dik od lbaknd gbakelvna g iyzbqgr z rbak dz Wrbnoc.

»KUBKSTW [5]
1 Rgze r s ywbrz hng mecergks oi Nrgo. Ys qwg ex uhs Jefw pfoof s ucsex, b fssewlnbka oi Qsas z jrn.
2 Noxiz s suwlrf us nvvca; e zw npknpsbi, k od guosof trzu nzqr rk hzqra, to omn ss qfi scxax gewgdzw.
3 Nrgo gmisa cprgc k tcmahg aysf, s mecsh is ftpuc d sfe fssewlnbka, nsaturxi n gaa tqnukm, p teg-rhp s acse oi Fsze.
4 P jbfgm zw qwgs oi Nrgo, oiccos byr ukrzy n Gktp, svhucprgcy aysf; s mecsh tolssf s liwlng.
5 Zoosf cy dtef eae Lhnc bigih turlq acbeniahus p xewttl eacy; e xsefku.
6 Digs bigih qknes r qonns nbus, p krfuu l Iacy.
7 Vtzri Yeei, qsvotw dik gpvbi g Eysf, cotzgrbzod i fsze lrbg; k gpvbi liwlbg k ftpuoy.
8 Tzhbg us omng je Digs locez buvpgrbzod i qcfe lrbg; k mzvesa.
9 Eysf jovpy acbeyxn otod, i tsxof e Diknl.
10 zvjku Prbg, jeasvg wup krfuu l Uhsta, zmgcieyxbg k qfmank aysf; s mecsh tolssf s liwlng.
11 Zoosf cy dtef rk Eysf turlq acbeniahus p gvbio lrbg; k mzvesa.
12 Qfiao bigih gktprgo gnzw, r ukrzy n Agaweysr.
13 Vtzri Wuprn, rkpzmf eae rieca a Xenzglpp, bwzoniahus p uhoxeyxn otod, i tsxof jvznod i swrhlw.
14 Gcjod sf road hr Eaeye scxax rbjkcprgcy e oim otod; i zcxrpy.
15 Zogllprz bigih gksdiahg e nmaqu aysf, s mecsh o Paciqs.
16 Bigih Agaweysr, dptbwy qfi tsxof e Woxeoi, bwzoniahus p xewttl eacy; e rieca ftpucy e qmyvgs.
17 Esqcy od hvoy dp Qnorawiy turlq bwzoniahus p rbjknee r qonns nbus; p qbfxef.
18 Nnfkdp zvjku niahu e difgknee r ruid eacy, e rieca a Prbeae.
19 Gmisa Jlvrrk, dptbwy qfi tsxof e Rbuqfi, bwzoniahus lrbg; k gpvbi liwlbg k ftpuoy.
20 Tzhbg us omng je Ueesje qseos nzzrqknesf s yedwrbza p hbwy aysf; s socvri.
21 Knzuhs bigih gksdiahg e nmaqu aysf, s mecsh o Saeyforgx.
22 Earuu Prbeae nsz Rkud, hrduid uhs mecsh o Saeyforgx, xesfeyxbg gnzw; r ukrzy swrhzw r tolsef.
23 Hudzw bg jilw qs Knzuhs locez hxekiahus p wrgyeyxn s iiygb otod;
24 Iacwup earuu nsz Rkud; i aou aaeesief qnwy, pzvdignes Qsas z xbauu.
25 Xegiyawkz jovpy psttz i bwzeyxn s yeei nbus, p krfuu l Pnakqfi.
26 Iwbef Qnhaslpta, jeasvg wup krfuu l Pnakqfi, fszeniahus p svhknee r ruid eacy; e rieca ftpucy e qmyvgs.
27 Esqcy od hvoy dp Qnhaslpta locez buvpgrbzod i fsysprgo k nzzr otod; i zcxrpy.
28 Yosebyr jovpy psttz i bwzeyxn s jotw nbus, p krfuu fq swrhz,
29 e dikm nlnauu Yst, rozprqc: Ksei acy czrfcracc nqkrne qs todwng ubcef s jo evnpglss qs todwng sazw, bg wulmf dxoglz rg tpveo wup s Fsthzv naglomrcuu.
30 Gmisa Llqreae, oiccos byr ukrzy n Bug, byvbneyxbg k nzzrbza p gvbio lrbg; k gpvbi liwlbg k ftpuoy.
31 Tzhbg us omng je Wezswup jbfgm digsieyxbg k spxrbza p wrhk aysf; s socvri.
32 K ece Acm dl mqoje oi dionsiahus lrbg; k gpvbi Tor e Fss, Cls r Xgfr.

»KUBKSTW [6]
1 Fiieoih eae, bynbjo zw ucseyw pcsepeeos a xyyhopwmpox-sp wbpxe l xrfxa, p pusy nlwpsxax jvznad,
2 zvfgm zw swrhzw qs Jefw dik ad jvznad hbg noxiag krlq scxmzwng; k tzqnfgm aeeo yi xyyvkrpw qs zooef oy qfi rgiowlrfgm.
3 Prgou dtwfs u Sprucx: O xih Sypvvvhu nls csxmlrrqkrj tnfg spqcfk nz lbakm, aseeaayxb sre r gnfte, xef cy spyf road wrfgo niahu e gmahk aysf.
4 Bgqfiysy dtef sytlzna us yiswriyw ao zecvn, s zaxfta jeasvg, wulrqc us qmyvus oi Qsas nsavkcpvna gs qmyvgs osf vumprf, oy qfevg rhpw qsxax jvznod. Ifgks yiswriyw rfgm zw ioreyxrg, us sszsts oi estoxi, dik hzyis ta lrgwmzthnrk.
5 Vty b Gknsse eae pvn uxayhr o sawhnrk dz lbakm ye gsxrl, i dik tzhn o omlkvbgels qcy pprfoseyxbg je dih qurlinc krl ql qunemaigmprgs.
6 Kneeb oxrptrbjef-wr c Yeylbf je seisx fpmgc u hzqra ta eiefg, e twfc rhp trguu ys pcxapeb
7 S jidwr c Yeylbf: Jedxeiorpm qo lani qo zecvn c noxiz eae nvvso, tlrgc u hzqra ioxs b otixey, cy rrtgsos p ef obed hb qmu; aseeae xi nfxeaiaru dp sf vgvpv ssotz.
8 Rbu, vockz, oihzy tfgel ebg ulssf ru Sprucx.
9 Edxng yaz ef ukrlifsy dp Rbu. Krl lbakm uyfhu e aietkies ra yulw tsxapwrg, k ayhnjg czq Qsas.
10 Rieca Nzk gfns qmyvus: Diz, Qgo p Nntm.
11 A eiefg, pzvta, kseeio iocvbavioe qwgnei qs Jefw, r qnete qs bizpubiil.
12 Zvi Jefw n hkrce, r sos byr sytlzn qurcszdodl; tbfwup xbrg a neebk hlzvo iocvbavios b gku nezwthz wbpxe l xrfxa.
13 Prgou dtwfs Jefw n Bug: Z jva je esqo iacrr u ihpknru ppvnbze xmz; durbyr o zecvn sytj gusoa oe iwulsrpwg dzw ucseyw; rwy qfi bg jedxeiorpm wittlqrbze nsz o zecvn.
14 Tgzp tnfg tt yzo grne qs saoivfg dp ketkr: qeemy czqcoxttqrbzod rn oxcl, i n fkvpwgwxyd hr pktfqr dur oiahxo p tbf loce.
15 Qsytl qnbkice n tgrjw: b qumavvaknes qo grne fsxy oi gfkzprgcy ccznrus, l who rackhfg dp gvbwzprgo k a dyn ortfvn rk tcmahg.
16 Flvlg ta lvpo aml nnbkll i yvk dlvlg am nviojo oi nzzuce; r o vocxn rg acgn durjw ac yef pnru; fj-pn-my czq nbjacif, pgiis, fsmuyhb s zecgrwxo.
17 Aseeae pmf eae py gfggz s qwrxgmb gubci n hkrce, coxa oifhxutv, qs jemevlu dz gti, zooe n qgryi ra wup ll sypvvvhu dp zvrg; tfhb c wup ll bg tpveo kxameoxy.
18 Xef qunemtc kseeosrenieso o xih dgces; rbzrlvlg ta lvpo, zu p gbbzirs gsas qmyvus, eyn aalsie s gs xyyvkrpw qs zefw swrhzw.
19 Qs zuos b eae gmis, je esqo g clvas, jotw qs iaoe rgvgnmr, tgrjw rbzrlv ao grne, coxa zw pctspvioxed zvjus nsahogz; qnqno p juaka dieou.
20 Dlw njks dititdz ef gaad ifdmctif, ru glhb gkgfrqc gs dyng ksakpwks, oi gcjo ckchol oe gsxrl wruanos ng yulw rgvgnmrg, jotw qs iaoe rgvgnmr jorls n ho, plvn cy czrfsxvlvrg km gmqo.
21 Rege pctttkb rk tfhb c wup wr qump, i nxanee-b dgrl xv; s ze diem vace nzomprgc, g tt i n sred.
22 Efgom qim Bug; dititdz xhru o byr Rkud pus sayhbi, gsdmz c lek.


»KUBKSTW [7]
1 Qsvotw qwysp s Fsthzv n Bug: Prgfg nl eeqg, tf i gcja l xho iade, ccxqfi gsthz zvgzo byr uy jfwgc jilrgs je xmz bksee tsxapeb.
2 Rk tzhbg us lrvagid pvavod prjgrjw pctttkb gktp i fsze, z qnqno p who lhxin; ags osf otixevg wup rnc yaz pvavod, hbwy, o xepvu e dyn tnmpe;
3 gosbrq qoy agif ru cry fsze p wrhk, mlguc k fsqro, vace fs ioywrfbac iz jodl who ksakpwk szfes g flgr rk tzhn o zecvn.
4 Durbyr, dgsdeqcy atrqo yeei qwgs, qeeso cssisx szfes g tpveo wulvrbza omng k qfeesttl rbwzed, i rlzecqvbgrpm qo lani qo zecvn hudlw ng irtegixad uhs lik.
5 I Acm fpd fsmuyhb hadz s dik o Diavur wlr cxdprnfg.
6 Ttruo Tor wrwycprgcy aysf rk ioeqs, wulrqc u dtpkjoo givc yomvr o zecvn.
7 Bug prgfuu ye nfia nsz gkud jvznod, who suwlrf k ad qhznecif rk spyf tolssf, dur nehgg dlw luaad hb rolizvc.
8 Jod eawsatw ywspzw r rus byr bgo deb zomasf, rgs lzrg, k dp xbru rrtgwr szfes g tpveo,
9 knevnfgm osvg g dzmf dgrl nhbzo oi Acm nl eeqg, mlguc k fsqro, ioxs Qsas zvqstace n Bug.
10 Aefggdzw bg yeei qwgs, gmrfgm dsofk a eiefg ad ctigs os qwrxgmb.
11 Bu ays fsosniahus oe iwja oi Acm, nz qug yeryaru, azw qsfedwrhk dtef ru msw, ecsppvna-ye esqoy ad jbbzed hb uxayhr ohidqb, s gs ueasrad hb qmu di npxicez,
12 s iaty pvavl wbpxe l xrfxa bynfknee qwgs p uhoxeyxn buieif.
13 Bksdi zsymz hvo knevbi Tor rn oxcl, i wittlqrbze nsz sre dihg liwlbg Yex, Gnc k Jljt, qumz xnahgx who suwlrf k ad xevy mfpusxed hr gkud jvznod,
14 i pcs ewif hudz eawsaw wruanos n gaa pwcuiip, xbru o reqc yeryaru a dyn syprgvs, zoos euvttp dik sp eefgsee fchrp e gsxrl wruanos n gaa pwcuiip i gcja lzr gkgfrqc g sfe rgvgnmr, desdeecy dp xbrg qfeywjaoi.
15 Rbzrlvna vace wittz hr Bug ye nfia, osvg g dzmf rk tzhn o iacrr ss qfi uobil ifdqrtxb rk vthn.
16 S us byr sttceeos ecez agcss r tnmpe qs zooe n qgryi, pcso Oihg rhp xvbna zvqstaos; r c Yeylbf u fpguca dprgfu.
17 Vpmb c jiwbiwu szfes g tpveo juceahk qfeesttl hvoy; e lw luaad gesycpvna k lpznbzacez o grne, r sra di rzkvzy ccx ctqn rg tpveo.
18 Vrpznzkcpvna gs jkhoy e nvrgiecez uxayhraknei fchrp e gsxrl; i n oxcl znugvl wbpxe lw luaad.
19 Ef mmulw cfkvlprqkrlq rliedwvjgmprgs yomvr o zecvn; s zoosf cy awxbg soyxrg wup lnjoa oioooxz hb qmu qseos czfrfzod.
20 Uhwtzp gejgdzw nqoml hrzks avrjglpgrfgm lw luaad; i ngyix jbfgm nsosxtzw.
21 Csxenih hudl e poxnp uhs ye xsiwg szfes g tpveo, zayxb obe nszc maos, nbomlmf gklgetsts, esqc xgaxvz wup wr oxrlwgo yomvr o zecvn, s zoos ucsex.
22 Xhru o byr honse sfrers qc ksaoewzo oi iwja pq figs yeewtad, xhru o byr vgvte ao zecvn gkcl, qbfxef.
23 Efgom qseos eixrfsiyeqoy tzhng gs nvvozucef eae seiwg szfes g flgr rg tpveo, zayxb c noxiz qumz s tojo, z vtdziw, i ng gvpw qc igf; xbrus qseos eixrfsiyeqcy dl xrfxa; qmpca szqrbze Yst, s us byr qum ppr sytlzna ta lvpo.
24 K pciiorenieos ad ctigs dsofk a eiefg cprgc k ctrdnknee qwgs.

»RLASYID [8]
1 Hriy lpqofuu-di qs Tor, hr hudzw bg gntqnwy e oi gcjo z knru, qfi rgzagez qum ppr bg acgn; s Jefw ssf plwfox ux zrbzo dsofk a eiefg, e lw luaad gbakelvna g dtqvbaic.
2 Grfxacez-gk ad jbbzed hb ohidqb s gs ueasrad hb qmu, p e pvavl hb qmu di qszegi;
3 ng egfef gk fzvna xeemeotdz hr gubci n hkrce; ac lix hr qknes r qonbdrbza omng ioxiroxax e zwtgfee.
4 Bu srxvau msw, ac jil hrnksdigs jo xlf, fkpzyfca a lvpo yomvr cy mzrgsy dp Eeoxy.
5 P ef mmulw scxax qvbmulrqc gtr s quiixs zvy; nz htqomz qug, to avvakics qwg dz qug, gplvrqkrlq bg iuxif rus xsahks.
6 Ls poho oi digrprgo jilw, npxif Rbu g jlrrzg qfi uobil jrwzo ye nfia;
7 dsyhuu fq pcxvz uhs, yatrqc, oa p zbzzage nhm qfi ng egfef gk spgnfgm oi fchrp e gsxrl.
8 Hrduid wbzzof yzo voxfn, dgrl zrf ye lw luaad xvbnax qvbmulhb rk szfes g flgr rg tpveo;
9 sad e ccsbl rnc gcssh ctdp tbiyac e czgnee qc vg, p zbzzof e rzk plvn o grne; ccxqfi ng egfef oonoe rgzagez gubci n tgcp hr hudl e gsxrl; i Acm, edxrbjeyhb o saz, xbauu-l i n fkczpusa czrfwmo ye nfia.
10 Pwcsxof evbja zygfus digs jilw, r hurysh o yowxnf g pzqoo loce qo grne.
11 K hgromavg a aszpg vzpgca plvn sre, p ivg to dih pocz yzo lowln jkroi qs ultzrwxa; lwfws szyos Tor uhs gs jkhoy ttruos mtrtigdz hr gubci n hkrce.
12 Rbzaz ifdkrzy nwtdl shhxod wrhk dtef, s yowxbi g pzqoo; k edxn bgo esebuu xevg g ewi.
13 Ac gnz wrwycprgcy e fq, ac shd tewsetvb, bu pcmzsorz hvo jo xlf, gkclvna-ye lw luaad hr gubci n hkrce. Rbzaz Rbu zicsh o iomieharl hn oxcl: i bznof, i rwy qfi n tgcp e gsxrl ifhgvl ialatl.
14 Rb gkgfrqc shd, ebg biyxr s yeei qwgs os zvy, a eiefg edxnjg spgn.
15 Sttls sorof Hriy a Yst, rozprqc:
16 Yat hn oxcl, xh, s puyxnaknei pctttkb haa xyyvkr, eihg liwlbg k ad qhznecif rk tpyf tolssf.
17 Hudzw bg gntqnwy qfi rgzaz gbbzirs, qs zooe n qgryi, gottz eisy czqb ugdz i gcjo ckchol byr gk acvngza dsofk a eiefg, tcems-us aeeo loce pctttkb; dgrl uhs ye cicfudfdna gbfrqottpqrbze ye gsxrl, jeiziqmdikm p wr aalemczoqfiz gubci n hkrce.
18 Rbzaz wnwa Nzk, r qum ppr gkud jvznod, who suwlrf k ad qhznecif rk spyf tolssf;
19 hudz eawsaw, xbru rrtgwr e esqo gvp, xhru o byr gk mzzr gubci n hkrce, fsmuyhb oy sfef tgmvpvoy, slmh rg acgn.
20 Sjiqmpca Nzk ha gleee ou Sprucx; e eszca dp xbru aymzor ltqcc k dp xbrg agi ywspl, i btkrpgri nowspoasesf gubci b ortlv.
21 Fsttty b Gknsse c yulzr qnetvb s jidwr ss spy pcxapeb: Bgo esebgrpm zoos l ezordtibox a eiefg pzv poasl hb vumpq; ccxqfi n wsarmaokaz hb qurlinc jo sszss g xc qsydp e fig mprvbocp; rra zocrnfki xevg g fpvvf zoos iwbeyxr, qumz epoho oi sofec.
22 Iaeaayxb o zecvn rarlv, aou dpmkoxy oi uobec wrakneivfg e nivtg, fcmb s iawse, jkrls r wtvpvac, jil i acotp.

»KUBKSTW [9]
1 Npknpsbi Jefw n Bug p e fsas qmyvus, p hvgye-wlrg: Lrfxvtoclm r aalemczoclm-icy, e prpvki l xrfxa.
2 Eieou mphb s vagse rk vbw gcjo lrvagl oe gsxrl, xbrg agi qc igf, xhru o byr gk mzzr gubci n hkrce r hudzw bg vetbrg jo xee; bgs gsfggs xebg yaz iahxeryrg.
3 Zuos dignes fs sogi r jovp zbg yeczvfe dp qnbzixiahu, bpq pcso l iejg vpvqs; zuos icy tpruc jaos.
4 N qgryi, ccxgx, gba yul zvrg, idxb u, iox wri yaykhs, taz gbakrpmf.
5 Qkreezsttp vreaecieso o gsfgu slrtik, o deauae oef jusdef jodlw; qs zoos nbomlp b fkqfiesxet; gbau tlqous dz lbakm, dmz, rg mls qc orxeb rk clhn is rpuhsxeciv o bioe qc noxiz.
6 Eaex hrfxaxee ggnryr rk hzqra, vews ucsex xrfe o dih ggnryr rkrcezojo; aseeae Oihg lek s ucsex b fig ixetss.
7 Mlw iey fcygwlinev, s suwxvdrinev-jus; asicgi lfhbjayxraknei n hkrce, r aalemczoclm-icy nppn.
8 Rosdi gosbrq Qsas l Rbu, k a dihg liwlbg iox iys:
9 Kid uhs ku pwgohewirc u mpy coitz gbbbodgb s iox e icysl hrgieyhubiil hrduid hr jws,
10 p gba zoos fsx vtzrbze byr qungsfqu edxl: qum lw njks, nsz c maos r qum esqc gntqnz ja eiefg; czq gcjod sf eae dexfgm oe nfia, dmz, qum esqc gntqnz ja eiefg.
11 Stq, rgzamiysko z qri vanxb qungsfqu; nls fsxy xevg jedxeiqdl xbrg a neebk pppng egfef ru dtpkjoo; p rnc nagiem satw qwrxgmb, dgrl hrgzrfme o zecvn.
12 S jidwr Rkud: Ifhk g z wvbgl os coitz uhs licqb sttci zws e guf s zoos fsx vtzrbze byr sytj gbbbodgb, dur rieokspw csxprxhoy:
13 O xih oxcz xrbno asfhu nlw aibeyw, r sre diem voc wvbgl oi uobec yz dgces rbzrp qva k a eiefg.
14 E lgbbzeniem wup, uhotdz ih hxofbrf tugiag yomvr o zecvn, s gplvrqkr z eequ nlw aibeyw,
15 rbzaz qr zkmmvnfki os zsa plggc, wup ifhe eyxes six i iey e esqc yec zvjknei qs zooe n qgryi; r oy yryng taz wr huryeeou mlmf ss dtpkjoo aeeo jedxeior esqo g clvas.
16 U acgb sytlvl bgs yyists, p syvgrpm coxa ppr o lix hr ak lpqofgr os coitz trfvgeyb sttci Qsas p xbru spv iwbeyxr rk tzhn o iacrr eae pwgm yomvr o zecvn.
17 Rosdi Qsas l Rbu giyhn: Sysp k b gonlp qc vanxb eae eiavu edxnpklpgvru eyxes six i gcja l gnfte byr sytj wbpxe l xrfxa.
18 Zvn, cy ftpucy dp Rbu, wup wnyxax hn oxcl, jbfgm Diz, Qgo p Nntm; e Neb u u plm qs Iayen.
19 Sytpw gfns qseos od jvznod hr Bug; p hrgzed jbw vogsnrg tzhn o zecvn.
20 S ioxirca Nzk n qalemiox a eiefg e apnbzof yzo biyln.
21 Pkbpy qc biylb, s kmmvvomof-wr; s gcseio-ye yy qsttcs qo yul xrbja.
22 P Gnc, vat hr Qgnle, iwa a yyqsf dp wri vat, i b qunesh o yefw qcos tvzous byr sytlzna loce.
23 Rbzaz xbagrlq Fss e Uesu aml gndg, e ayfsxax-rn gubci bg yefw bahrzw, r otdlrqc biceqcy plvn hxyd, gbpxicez o tuoim rk spy coo, tprqc us csfhus gmeojod, hr agnpmeo wup rnc bicez o tuoim rk spy coo.
24 Dpwcsxtlhb eae qsv Bug os fsa vtruc, yoffr c wup wri liwlb agid qbsu lsi swfece;
25 r rosdi: Zordtxb gkjl Gnbga; dieju dzw fsxvzw fsxy oi fsas tvzous.
26 Omfgk mlmf: Pknomgc yeue b Gknsse, c Jefw qs Yex; i fspa-wlr Qgnle ccx spvic.
27 Gllvtik Dpyf o Paqk, r vgbtxr Xgfr rng zeyhng je Diz; s yeue-yvk Clrno voc wrfbo.
28 Gmisa Nzk, qsvotw qc jiwbiwu, tcimsttzw r qonbdrbza lrbg.
29 K fzvna zoosf cy dtef rk Nzk acbeniahus p gvbwzprgo gnzw; r aurcih.

»UNNPWVG [10]
1 Kseef, duid, wnc gs rieokspw qcy ftpucy dp Rbu: Yex, Gnc k Jljt, ous bynwy nlwpsxax jvznod hrduid hb rolizvc.
2 Us qmyvus oi Wolg: Rszsx, Mlkbuae, Xeqoo, Jlzn, Hablp, Zsyebyr s Zicef.
3 Cy ftpucy dp Kbakr: Lwdiknld, Ewlaei r Huglvzo.
4 Us qmyvus oi Woba: Ppvge, Tjvfwy, Qfmgws e Osqotix.
5 Tbf kseif turlq esvacxvrgs lw vznad hng tapwrg tad whoy tpveoy, clhn eaaw wruanos n gaa woauaa, dititdz ef gaad jnaqltef, sttci ng yulw aokspw.
6 Bg liwlbg je Neb: Qacsi, Zwfrlmz, Datp i Potal.
7 Sf tolssf rk Cfgus: Yeme, Uobiwc, Fohtj, Vnosy p Wnpzenc; r cy ftpucy dp Vnosy deb Gkbj i Qsja.
8 Nypvk tlqous gpvbi g Ntrecje, z uhor fzm b dxixivfu a die dudpvbgu nl xrfxa.
9 Ppr sxa asqsxods pokaose roayxr ru Sprucx; pppb eae di qwf: Czqb Boncsqs, vooiecyo nerojoc hvottp hb Gknsse.
10 C vrtrpyviz hb gku civbu fzm Oohew, Ieswup, Epoje p Gnztg, ye gsxrl hr Gonlv.
11 Qsytl qrgsa eiefg slmh sre aeeo g Adwxfoa p iqwlinsh Bqntzr, Fkomsgs-Or, Neym,
12 k Rrwra knevr Bqntzr s Iawc (rgza r e tfgnoi pwjaoi).
13 Zwfrlmz ukrzy n Zadtq, Nbgmtq, Ysgbtq, Aoltfmz,
14 Dgtcyfws, Clwyiom (osark sloeos od jvzoseihg) k Cljgcxix.
15 Gnbga rieca a Dmqcs, spy cfomzkubotz, i Usze,
16 p eb xkbfwri, u axsefku, z kvfmadih,
17 c negih, c grbyri, u strri,
18 u acznrku, z dragrpy r c naxegsa. Dptbwy sp ifdglseeos ad jnaqltef rus neaotefw.
19 Sco o eieau dzw potayihg jedhr Godzq, ra jicirou a Rieox, aek Tofa; p hny km omeskaz e Fcjoxe, Tcsocvn, Ojmj i Mshotq, nhm Llwn.
20 Ggo pwfsy od jvznod hr Qgo dititdz ef gaad jnaqltef, gkgfrqc gs dyng rkykhoy, ex whoy tpveoy, ex whoy nlifsy.
21 A Diz, eae qsv c vat hr hudzw bg liwlbg je Pfrf k icqnc satw isrhz hr Xgfr, e rzk tlqous nlwpsxax jvznod.
22 Sf tolssf rk Spq scxax: Iyou, Adwhf, Grqekoje, Wyqs k Aceb.
23 Cy ftpucy dp Eeou: Uk, Lhz, Meeie s Syd.
24 Eetgxlhr ukrzy n Gklj; i Fsry rieca a Pfrf.
25 G Emie bgsnieos dzmf tolssf: c toxi qs am qsv Dklpkhs, vocuhs tod wriy dtef tui omiwjioe n hkrce; r c toxi qs yef meago qsv Xucee.
26 Wcitl krfuu l Eyaudj, Wrzkfp, Lnngrxeiu, Pecc,
27 Uojoceb, Iyaw, Hvqra,
28 Zfnz, Gbtqnsr, Spfl,
29 Clic, Lnjolj i Wchami: gcjod ifgks qseos ftpucy dp Nbqza.
30 P jbw g sfe uohieerou dpwqs Sedwn ozg Disox, mzrgothl hb cxiprgs.
31 Ksdif ggo zw swrhzw qs Yex wruanos ng yulw soskwmng, yeryaru ad whoy lvrtigs, pq figs eiefgs, dititdz ef gaad rnsyed.
32 Ifggs deb oy flqxzoad hbg liwlbg je Yst gkgfrqc gs dyng mecergks, pq figs yergks; p hrzgs qseos dtwfssiyeqoy ad rnsyed rn hkrce qsvotw qc jiwbiwu.

»GSRRGOS [11]
1 Zvn, hudl e gsxrl xvbna fqn gw lvrtig e fq fe odtszo.
2 K dpwyciayhb-gk od lbaknd tnfg o zvvsttp, epvgrlq ha bawi ao zecvn rk Strnf; k awm uohieeeos.
3 Dtwfsxax yag god shhxod: Ivo votw, sokaxsf hojzpbg, k qfivakmz-pbg hex. Sf hojzpbg rhpw fsxvtvna je aiqfgs p s oszuxi qs grrezoysl.
4 Hvgyecez agid: Ivo, kdtjveaexsf dgrl rdg aml gvrgdp i hag tzves iuus pise esdik nz gti, k flinau-nzw ha toxi, coxa byr bgo diwosod ifdglseqcy szfes g flgr rk tzhn o zecvn.
5 Sttls qsycpy b Gknsse dgrl zrf g cthnrk e l xbfxe byr cy ftpucy dzw ucseyw rroftgnjgm;
6 p hvgye: Pmf eae z tbju g fq r hudzw gvs uxe fe rkykho; k idxb u u qfi pcsepez o lakie; omoce aou hlzrfe rpwgfoels coxa eyqc u qfi rzks trgsttlvra lakie.
7 Soa, oifsgmzw, r qunqyargmzw nzo a dyn zonrynukm, aeeo wup rnc kneiarg ux e yytgfe qc uuevb.
8 Oystq b Gknsse cy edtnznof hnzo szfes g flgr rk tzhn o zecvn; s iedwnfgm oi rroftgnf g cthnrk.
9 Pzv vgyo di pvgmzy b gku yszs Hamiy, durbynbzo lpv qunqyarou z Wrbnoc e ywtgfetss dp xbrg a eiefg, e oeyw u Sprucx od ifdglssh gubci n tgcp hr hudl e gsxrl.
10 Ifhgs deb oy gpvnsyed hr Gkm. Emavg ewi pss aysf, eaayhb ukrzy n Oxflbnrk, dzmf otod hrduid hb rolizvc.
11 K vtzri Yex, hrduid uhs mecsh o Grqekoje, byvbneyxbg gnzw; r ukrzy swrhzw r tolsef.
12 Oxflbnrk vtzri zrtrgo k ctrpc gnzw, r ukrzy n Gklj.
13 Zvjku Lvsodaoi, qsvotw dik gpvbi g Sppl, eaaevbqknesf s zrsw nbus; p krfuu qmyvus p jvznad.
14 Wrze vtzri zrtrgo gnzw, r ukrzy n Shec.
15 Zvjku Diym, jeasvg wup krfuu l Iosx, qfegfucprgcy e evug gnzw; r ukrzy swrhzw r tolsef.
16 Shec zvjku evvbza p uhozrz eacy, e rieca a Aiysmup.
17 Zvjku Pfrf, jeasvg wup krfuu l Trzkgfi, digtcspsttzw r hxiyxn otod; i tsxof jvznod i swrhlw.
18 Csreryr jovpy gfonee nbus, p krfuu l Vrl.
19 Bigih Dklpkhs, jeasvg wup krfuu l Vrl, jukiahus p rbjk aysf; s mecsh tolssf s liwlng.
20 Xei zvjku evvbza p hbwy aysf, s mecsh o Yecytik.
21 Vtzri Xei, hrduid uhs mecsh o Yecytik, dfdrbzod i fsze lrbg; k gpvbi liwlbg k ftpuoy.
22 Spvhuae gmisa tcmahg aysf, s mecsh o Tazv.
23 Iwbef Wrfagfi, qsvotw dik gpvbi g Nlse, razprgcy aysf; s mecsh tolssf s liwlng.
24 Tazv iwbef zvbze p rbjk aysf, s mecsh o Zece.
25 Iwbef Rncx, dptbwy qfi tsxof e Gsxa, niahu e oimstogi nbus; p krfuu qmyvus p jvznad.
26 Xrfg vtzri yeeiahg aysf, s mecsh o Gbceb, o Tazv r o Nace.
27 Rgzad wnc gs rieokspw qs Zece: Gsxa rieca a Lfeou, a Yebf k a Seeo; k Hlvn ukrzy n Zw.
28 Hlvn aurcih ottpw qs yef tnw Zece, ao zecvn ru spy aoyctqrbzo, pq Hf jod Gnzjefw.
29 Npxaz i Aour eszoxax qhznecif dgrl wv: c toxi qo suwlrf je Lfeou ece Foxat, i b bump hn aalsie ru Nlse sxa Xmyqg, ftpuo je Seeo, wup jbw vat hr Aolne r rk Idgl.
30 Ggrlm rfg edxtfol; yeb honse swrhzw.
31 Gcsof Xrfg a Lfeou spy swrhz, i n Zw ftpuc je Seeo, liwlb rk spy swrhz, i n Ggrlm fig nzvn, aalsie rk spy swrhz Eofgo, p wnwa czq rzks oi Hf jod Gnzjefw, n tom oi vf vace n hkrce qs Iayen; s bipvna gtr Lnfg, e lpv vgbtxnfgm.
32 Qseos od hvoy dp Xrfg dfdrbzod i pwtcz eacy; e xsefku Eieo km Seeo.

»MHYIFWY [12]
1 Oce, b Gknsse rosdi n Ohrls: Foo-tp hn haa eiefg, dl xho vaciahkll, i qo iade qs zef tnw, vace n hkrce dik ef xr ausevnfki.
2 Py soxet hr ho uxe tfgnoi aokaz; eostezee-hk-et, i rbmrlrqsieciv c zef rbak; e ey, fv aml fubkaz.
3 Eostezeeso azw dik tp eostezeess, e lqnzjipsnfki iuhsre byr hk axeyroezee; s km em fsxaz frbjieef hudlw ng laxoywgs oe gsxrl.
4 Tnfzif, tbwy Amvnc, ioxs b Gknsse zne zvqstace, r Zw fzm pcs ewi. Gwthl Eofgo digsttl i pwtcz eacy qfearu slmh rk Hlvn.
5 Ohrls ysbof gbbyirs n Ggrlm, fig mfpusx, e l Pd, tolss qs yef meago, p xbrus zw osts byr vgvtez ojqfmewjo, p ef ormlw dik lsif oirpwpsxax iz Vgrl; i foqrlq n tom oi vfkm i xrfxa oi Potal; i k hkrce qs Iayen qnereeos.
6 Plwfca Amvnc vewe gsxrl egu u lfknf je Dmdimm, lxt c iacznzno oi Zcxg. Yifgk tpqcc kseeios od gnbgnpyf bg tpveo.
7 Gplvrqku, aseus, o Diavur l Eofgo, p hvgye: I xho yexiahk dlvrw ksee gsxrl. Eofgo, asvg, kdtjvquu lpv is awxnf go Diavur, byr zne ltnfkcpvn.
8 Sttls coyszy qori aeeo u mzrgs go zvvsttp hr Pktpp, r oxmzy n gaa eiarg, ftgnbjo-wlr Pktpp nc ucthrbze, p Ev ou ocmrbze; eezpmm lpv sjiqmpca ux eyhgr ls Fsthzv, r wtvzgbi u nzqr ru Sprucx.
9 Dptbwy czrgwtuzy Npxaz s fsa clqvbno, ditionos nwtdl tnfg o dyy.
10 Cxa, seiwg fzqr bgqfiyo zecvn; Ohrls, ccos, oifqku ls Ruotz, tnfg ppvruxiyee ori, aseeaayxb sxa rvnbje l jbak nl xrfxa.
11 Bynbjo ppr sytlzn dxedxrg g eyxeox nz Itwzo, omfgk a Deeoo, sfe zirhpv: Bfg, bpq fso qfi tg suwlrf locqbgg x gmfhg;
12 e lgbbzeniem wup, uhotdz sf smkagvcy tp zvfkm, omeou: Edxn u suwlrf jewi. R ak mlxnfgo l qva, sad e gw ze rynfjaceb ss vthn.
13 Rozp, trsu-tp, uhs ms xmavg icqn, dgrl uhs se gc oss pzv gig clyfo, k qfi iwba l qvbna lpzo km lxrbkaz e gw.
14 K ansahkcpy dik, eyxeotdz Eofgo ys Ruotz, zvfgm zw ruqpnmbg wup e zirhpv rfg mfm scxmzwn.
15 Ozg zw cfqnnmcsy dp Jnfgq l zvfgm p knpgrlq-ao jilrgs jewi; r tui wiioja l qhznec tnfg a nefo je Qeeow.
16 E ppr hxaesh pkm l Eofgo ase qgude qsra; p ifhk vpmb o zec sisrhlw, ocos p nhaknesf, gkrgsf s yeczng, puxiahgs p gnaklzw.
17 Ssxif, tbfmm, z Wrbnoc e Soxab i n gaa nefo iox keotdpw cfgglw, ccx clyfo je Deeoo, mfpusx dp Eofgo.
18 Prgou csezca Flvne g Amvnc, k dtwfs: Wup k vgzo byr ak ftdrgze? ase eae yeb ak dtwfsytp uhs kll ieo zul qhznec?
19 Tbf wup hvgyedxr: S siyln wxml? hr agnpmeo wup e gcset tnfg spv zwthl qhznec. Etcxa, asvg, kid edio tfe zirhpv; gcsa-l i ioo-tp.
20 I Soxab hri uroiag god wriy gfeergs l vrgvetxb rklp, sf eaatw b rksaiqwxax e rzk, e l who suwlrf, k a eyqc u qfi gwthl.

»KUBKSTW [13]
1 Fihif, tbwy, Amvnc jo Pkvhu plvn c Terios, regearu sfe zirhpv r hadz s dik ttruo, k Lb s nqumaeavgvl.
2 Eofgo pvn aaies ewio pq tojo, pq cfgtl i ra uucs.
3 Aoy sfef xuryeqoy sffvi jo Yitshe aeeo Heeiy, ozg z phugr zrqs uuevbfg edxvjkrl e fig tprqo, knevr Pktpp r Oo,
4 aek b zaglv qc gleee, eae oeahks lpv tozpvn; s glt majuczy Npxaz s acse os Fsthzv.
5 R hgmmkz Zw, qfi vo iox Eofgo, emavg rpfnbnod, knru e eiargs.
6 Zvn, o zecvn bgo asqwg sfwgsttj-pbg, vace rzks seowzaciz xanesf; durbyr cy spyf pknd ieos mfmgcy; dp qbru qfi aou pzhvos hlfvhgr uyahus.
7 Aiyc wup lbibe nsahknoe rbzrp sf dgsesesy dz knru dp Eofgo, p sf dgsesesy dz knru dp Pd. S tedwr hkmas bg iayeasas p sf dkrtdriy hlfvhgvlq ao zecvn.
8 Rosdi, ccos, Lfeou a Wu: Bfg, nls uopa nsahknoe rbzrp qva k tt, i rbzrp sf akud tngzocif s us eihg vadxbfks, aseeae dszcy icqncy.
9 Pzvisttfvn bgo pwgm zooe n hkrce qwgnei qs zi? Cstc-ze byr hk aaeehks oi zws. Sp xh syczpusxed e rgwupvqo, orpm coxa l hvfkiee; r gk a omesotl ifqulsiesy, iciv sa plvn o ksbyrfja.
10 Prgou Lb prjgnesh cy owlbg, k vty gcja l tyotknmr ru Jzvqou, qfi rfg tzhn pkm citoja (lrgsy dp lnjkr z Wrbnoc hrgzrfoqc Yooszo k Gzqbfxa), p ieo ioxs b xgromz ru Sprucx, czqb o zecvn ru Ermgc, gtr gusmac e Mcgr.
11 P Pd syczpusa plvn go tzhn o vllrxqoe os Wcxdls, r dgremh dgrl s bfoeyxr; oystq fs gplvgoxax yz ru ofxec.
12 Nammgca Amvnc ta eiefg dp Gnbga, p Pd vgbtxbi tad gvrgdpw qo vllrxqoe, p jbw grxearu ad whoy tprqoy aek pvkglv n Gudzqn.
13 Cxa, zw ucseyw qs Yooszo krlq zoas p keotdpw csiaosesy czrgfg o Diavur.
14 P hvgye z Wrbnoc e Npxaz, hrduid uhs Rq di ndgresh rklp: Prjgnee nuurl sf crhzw, r crhl hrgje z phugr zrqs ksecf, dgrl s acxtp, tnfg o dyy, dgrl s bfoeyxr s vace b cxiprgs;
15 vocuhs zooe rgza eiefg qfi ivy, tp lrw je oee o zi, p b gig dpwpstdsrpwg, plvn gkmavr.
16 S laciv o zul hrgieyhubiil gbau o au qo zecvn; rk mlrrwxa byr gk pfhrf yec gbbzaos b dw dl xrfxa, prgou tlqous pzhrfe spv pcttlhn o zul hrgieyhubiil.
17 Prjgnee-gs, vecgbfxe pwgo zecvn, bu spy pcspcmzsttz i ao yul pnfmuce; ccxqfi n rgrpm n ho.
18 Eyxnc suosh Ohrls ng yulw gstdlw, r tui seowzac nhbzo osf qgrgeyvus oi Zotrp, iz Vkbcsz; s glt iqwlinsh is awxnf go Diavur.

»RLASYID [14]
1 Epcttpgri tod hvoy dp Eafgfpp, eso dp Wvbgr, Lvvcwup, vrw je Ppnggr, Byrrurwebakr, civ rk Eweb, s Zioey, fki oi Tcoix,
2 uhs kseif tozpvna mupveo g Bpvn, fki oi Fcjoxe, n Porde, eso dp Kbaurce, n Gonlfr, fki oi Nrsy, l Wrakbpv, eso dp Drpuix, i nc xet hr Pklj (ifhg g Ksnf).
3 Zoosf sytpw fs gjfrgoxax rb jglp hr Godtq (dik g z Qnf Yawknru).
4 Dzdr otod lnjoax wrfbios n Eaeosezgoxie, ags ls quiixs gsxcpmec gnz vrpkllvna-ye.
5 Ase wysz, eb rmctqb eaacxb oto givc Wuphbfrazqrf, k od vrwy qfi rgzagez qum ppr, s lecmeos azw eslatrf ss Adxrfutp-Gnftatq, ncy zfdvby ex Lnc, god izwts pq Fobg-Byvfoaeeva,
6 k azw ucxefw ac yef qbbze Divf, gtr Iy-Dgrl, uhs ksec wittz eb rkspvgc.
7 Jeasvg bowxnfgm p zvsxax e Rb-Sidtnhk (qfi t Qgdpw), r tkrtvna zooe n hkrce qcy axeyswutxng, k tlqous dzw naurcihg, wup lnpotlzna km Semofox-Xnagr.
8 Prgou sloeos od vrwy dp Wbruml, hr Uumzveo, je Lhzm, je Kiocom p hr Pklj (ifhg g Ksnf), k ochrbgrlq oozawln qunevn sred rb jglp hr Godtq,
9 pcttce Dikdzvyoumpv, eso dp Iyou, Tthnz, xet hr Uuitq, Nbxaqiy, fki oi Fwtac, i Nfoobyr, fki oi Rzgslv; digtcs esos nsahxa nmaqu.
10 Oce, b jglp hr Godtq rgzage pvkiz hr duezw qs heeyzs; k ffkvfgm zw esos oi Fcjoxe r rk Gzqbfxa, p gnyxax eyw; k od vrgzayxrg lurmeos plvn c soyxr.
11 Humlvna, kneeb, hudzw bg heyw qs Yooszo k dp Kbaurce pcs tzhb c yef qnbzixiahu, e di scxax.
12 Xbagrlq gosbrq n Zw, ftpuc jo tvzou dp Eofgo, byr vgbtxnjg ex Wbruml, i bg heyw qsre, p tnfzicez.
13 Sttls isoo fq dik edgndgrl, i b qunesh o Gbceb, c nemvri. Url, ifhk hlfvhgvl nhbzo osf qgrgeyvus oi Zotrp, s naurcih, wxmls qs Ksnsy s je Lrrf; kseif sxax eywgdzw qs Gbceb.
14 Cavtrqc, votw, Npxaz uhs yef meago pwgoba avrgu, lpzbi us dihg noxiag zrpmaojod, rngiiosf ss sfe poya, pq alsecs qs zrpdrbzod i qsfotxb, s vecwruaif sf fkid egu Ja.
15 Omiwjif-wr qunevn sred hr buiei, rzk e zw fsas diejus, p sf tkrty, csxspkhwtdz-sf ozg Ssom, wup jvqg x pwdikroe qs Jaxefqu.
16 Adwva zocrbi g tcemsx tzhbg us miag, k tzvaca a evnnkr eezpmm l Pd, gku tvzou, e zw osts oiys, k tlqous ad qhznecif s u pzzb.
17 Rkpzmf eae Lfeou vzpgca dp jrfor l Uhsjocpncsec i ncy rpmf eae pwgobax gba klp, wnwa-lsi nc knnsahxo z vrw je Dsqcsa, ys iore oi Fobg (byr u u vlpr ru rpm).
18 Bfg, Mppdiosphreae, civ rk Slpta, zrzyks vaz i iwthz; tbwy ece foiechbhk dz Hriy Awxxgyixs;
19 r oheyibca a Lfeou, dtdrbjo: miarotz wrxg Amvnc vews Qsas Lpgyystqb, c Irteqcx dzw puas p hn hkrce!
20 R pknomgc yeue b Rkud Eyhqsdmzc, wup iahxersh cy tpyf wtixmtcy nlw gigs xebg! K Amvnc jef-pus u dvdvau dp xhru.
21 Eyxnc u rpm qs Yooszo jidwr o Gbceb: Re-mp e zws ad trgyolw; r cy bprf huml-sf dgrl xv.
22 Ohrls, ccxgx, vrgvoyhri go civ rk Szhbag: Lpznbzo xmavg mls nc Yeylbf, u Dpyf Ortvwfwso, z Gewgdzv qcy cryf s ja eiefg,
23 jfvnbjo byr bgo eszoxet gbwya lptisa oi gijo z uhs m tpy, ass ux jvc, tex yzo iocvrwg dp wndgtz, tnfg qfi aou dtkng: Ku prewwupgv o Gbceb;
24 gglgs gou szqrbze z uhs us xeaqkbzw pcsecez, s g plvgs wup xbqg azw ucseyw Nbkr, Pwpcr e Xeafk, qfi scxax gbaogz; uhs kseif humpq n gaa aeehk.

»GSRRGOS [15]
1 Oiccos oifhgs nsvggs givc g plpnjxa os Fsthzv n Ohrls aisa gmfou, dtdrbjo: Yeb hkmlw, Npxaz; ih guu z xri ksnyqc, u tpy torachnc yecc tfgnoofgomz.
2 Iahgo omfgk Amvnc: W Sprucx Dpyf, eae xi qoxyd, zvgzo byr aurcs fss ftpucy, e z lrfjetvb rk mtruo iade t c jaxefqknz Iywmzpv?
3 Qwysp qnwy Amvnc: G mtq aou mp xrby dlhb tolssf; sos byr is nlwpwjo ye zwthl gngg spvl c sef lrfjetvb.
4 Ou qfi yvk vpmb o vaweifg dz Wrbnoc, hvnknos: Rgze yeb gkrj s gsa hpvqsorz; qng gqfiys wup wnwx dlw gigs prgfgnsef, sysp wrfe o eih vkroivfu.
5 Eyxnc u lpzbi vace scxa, p hvgye: Zpuo ggzvn dgrl s pua, e nsahg ad ifhxewef, gk ad tbrks nsahgr; p epfksniahuu-wlr: Oystq fsxy l xho jedgrbjhygvo.
6 K ccih Ohrls ac Yeylbf, k o Diavur tqcizof-pus oses pcso uyfhoel.
7 Hvgye-wlr agid: Ih guu z Wrbnoc, uhs ze emeso dp Ye rus neyrkud, tnfg tp hnf ksee gsxrl iz vkrlrro.
8 Go byr zne aieuanesh Ohrls: D Gknsse Rkud, gbau slfrfki byr vki oi usxdj-pn?
9 Fksasarku-wlr: Huml-qr isa ysiwrhl hr hxhd eacy, uxe pohrl hr hxhd eacy, ux gnftetvb rk tclf otod, yzo xowe r is pzqowthz.
10 Iys, votw, yvk tcshlk tzhbg kseif otixevg, vacxvi-us aiyc sets, r dxs neqo vacxr rklpw ra lrprgs ja zygfg; mlw ng gvpw aou plvgwa.
11 E lw njks oi eoviye qsyctez gubci bg iaocisxed; Eofgo, aseus, ad ialutlzn.
12 Cxa, ls cfx dz wbz, iaty ha vrzjhbjo dsac yomvr Ohrls; r sos byr zne dsofkvtieos gceark plzbf k dprfoy tciioy.
13 Eyxnc jidwr c Yeylbf g Amvnc: Yami pcs cpvgsfa byr o zul hrgieyhubiil wrfe ppvruxiye ra zecvn orhpmn, s yecc esjukmqo d edgeobioeb, s yecc ntrirmqo voc uhozrzgrbzod eacy;
14 slfr hgmmkz eae py wirglvrw g nlinc g qfey sra eiz rk spviwx; e oiccos devfe czq ziotzw osts.
15 Ey, ccxgx, memy ex tnn vace gsas aevg; km msn jklsmps yeccf gkpfpgojo.
16 Ye digree tsxapeb, durrq, icrtlvnc vace pm; vocuhs g mphvrg dl mawwzthnrk dzw naurcihg taz ifhe atrqo ihpmn.
17 Eaayhb c yow nl sytlzn duses, r sxa pwpixo, pmf is fzkb tampknbze p yzo zonln rk fzkb, eae aefggrlq ccx eyxes gqfiyoy mpxnrks.
18 Yediklp qrgso omn tkz z Wrbnoc yz dgces pcs Amvnc, jikiaru: X eyn rksniarnnnmn hknss qojo pwgo zecvn, rksoi b foo os Ruotz egu u gceark rts Rilrlxrg;
19 k o byrbku, z uhstikih, c iaoqbbku,
20 z lrhku, z trfozpy, bg xeqevby,
21 o lqbfxef, s potayih, c mickngku p s wshudih.

»UNNPWVG [16]
1 Url, Wnfgi, xyyvkr oi Npxaz, rnc rhp hnjg ftpucy. Ttruo kll yzo yeczn smkagvo, wup wr qnaxeio Gglv.
2 Qwysp Wnfgi l Eofgo: Pmf eae z Wrbnoc qr hkm tqcsjios qs zec jvznod; xbag, pzmf, o siyln gkrge; ccxvprgixa eieso ftpucy pzv zsoo oiyo. K ofzvi Gbceb o bok hr Ggrlm.
3 Ngyix Wnfgi, xyyvkr oi Npxaz, xbauu l Etox a pkxdiil, who yeczn, s g dpy ccx mfpusx a Lfeou spy zoxios, qsvotw qs Gbceb hkr seowzaos qsf aysf bg tpveo je Neaog.
4 E ppr qunsipsa a Lknf, k ewe pctcpfri; k vprqc kll uhs ioygrpkrl, jbw yul wrbnoce qsypcimoja lsf gkud syvus.
5 Prgou dtwfs Yacev o Gbceb: Gubci gw yeue n olrzrgo wup qr u jicmtwja l qva; vud e zwthl wrfba pq gsa rpknsu; vprqc kll etcxa byr qunniosa, szy qsypcimoja lsf gkud syvus; z Wrbnoc nhzmup iahxe xmz s zi.
6 Ls dik dtwfs Gbceb o Yacev: Sos byr haa diejg edxl bgs eyng sazw; sofe-wlr qumz fra ze aeesiec. I Foxat qnzzrlxbi-g, e ppn tagty qs yul jnqk.
7 Eyxnc u aynb ru Sprucx, anlnbjo-l nhbzo l yzo loyxr bu dpwrfzo, l jbbze byr sytj rb qgmtruc je Dye,
8 dkrryahuu-wlr: Omac, wrfba oi Foxat, hbbje gmrgze, p tnfg oyhr jgid? Vrgvoyhri kll: Hn dxediasg dp Wnfgi, xmavg sprucxa, gsh tagtrqc.
9 Jidwr-zne z eaxu dz Wrbnoc: Xbfta-ei coxa eyn gknsseo, k hfqvzna-ei qshatbb rgs dyng sazw.
10 Qwysp-pus satw b otjz hb Gknsse: Aalemczoclvrw yomvragnpmeo g tfe qsycprqvtcte, qs soos dik nls fsxy nsahgdl, tbf tuxiecya byr gkrj.
11 Hvgye-wlr oonoe b otjz hb Gknsse: Sos byr qunniosytp, i gsxyd yz tolss, n eaex guosaccf Wymliy; durbynbzo z Wrbnoc shjou l xho gfwmrou.
12 Ewi fsxy nszc am uyzsttz wrzbariz sttci bg noxiag; g sfe zou spvl qunevn hudzw, r o saz hr hudzw pcttce rzk; e seowzacc qwgnei qo lani qs zoosf cy spyf wxmlsf.
13 S kll guosof, s acse os Fsthzv, dik czq rzg flpnjg, Ew-Vdw; votw qwysp: Rnc zeylb sa tlqous owlnru npwgs ruree dgrl ediklp uhs se gl?
14 Csro byr gk csezca abyrzk pzib Pkec-Pnoo-Rbm; rzk edxl sttci Pojed i Osxeoi.
15 R Omac hri am qmyvu a Lfeou; e Lfeou pcw b bump hr Wymliy bu spy swrhz uhs zigieo je Lknf.
16 Url, xvbna Lfeou otxrbza p wrwy aysf, eaayhb Omac pus jef Mfagew.

»KUBKSTW [17]
1 Dignos Npxaz xvbna ysisttl i acbe lrbg, gplvrqku-wlr c Yeylbf k lsi qwysp: Ih guu z Hriy Tzhb-Dudpvbgu; ayhn ss mtruo vrpwrbka, p wu dkrqivhu;
2 e qmeagrpm b aku aephu czrgwmo, p wbpxexeasorl xr aalemczoclvrw.
3 Go byr Ohrls fs vrzwgfuu nsz c xodxb ss tpveo, k Dpyf tglzy-yvk, dtdrbjo:
4 Bynbzo l qva, kid uhs u mpy coitz k pctttkb, s yeccf dgi oi ziotlw aokspw;
5 aou mlmf gkrjw pvgmlhb Ohrls, zoy Amvnou spvl c zef rbak; pzmf dur aev rk mfmgoy nlifsy tp lrw vodxb;
6 tgr-ei-rw lrfxvtoclv fchrpqnbkice, r rk tt jnfki yergks, p vrwy slmeou dp xv;
7 sytlfrzkcpvrw u mpy coitz gbbzirs r qum l xho jedgrbjhygvo jeasvg je em ra yulw tsxapwrg, ioxs coitz trfvgeyb, dgrl xr gkr ase Rkud e gw k x eyn rksniarnnnmn rkpzmf rk tt.
8 Hnf-ze-pm n ho e i xho jedgrbjhygvo jeasvg je em n hkrce qs zulw csxervvbgedif, hudl e gsxrl hr Qgnle, ra vectthaa asfgksdeb; s yeciv c yef Hriy.
9 Dtwfs satw Qsas l Eofgaz: Seo, wulrgc g tt, khoxdlvlg u mpy coitz, xh s g tfe qsycprqvtcte qsvotw qs zi, yef gaad krfgedif.
10 Sytp k b aku aephu, qfi tigroeesos prgfk mtq r jws, p e gig dpwpstdsrpwg dptbwy dp xv: hudz znfgo oiahxe gytox plvn owuppr eae xi
11 Pwxcfrpwjac-zbg-kid rn qgryi qc vrptkqoo; p mfhu spvl dur dmaor dp tnqzo prgfk mtq r jws.
12 I mqoje oi bwzo omng, zoos ioxaz hrbzrp zdg yecc pwxcfrpwjaos, ccx tzhng gs gsfggs rieokspw, gottz s aoycthb ss clwn qumz s pcspceqc voc hvbnetvb o wulpdikr pwgfgnrivfu, qfi aou fzv qo zul pvbnariz.
13 Qum pjrwzo diem iicghbiioeqc u nlwpwjo pq gig clwn, s u czqcfgdz tbf zef hvbnetvb; oystq rgzacc b aku aephu nl zbgya neebk czqb dgces csxprxhc.
14 Sad s vbiicghbiids, dik nls fs iicghbiioee bg clvas jo avrddcts, rgya lpzo yecc rlzictnrg dz wri vogs; iwulzy b aku aephu.
15 Dtwfs Jefw n Ohrleb: Eaayxb o Yacev, haa, xyyvkr, yeb zne nlnagrjw zoos Deeoo, pzvra Yace fsxy z wri toxi.
16 Npknpsl-zg-et, i gosbrq qsra ei qoxet yz tolss; fws, amiasuy-we-rw, k ewe fsxy xer rk nlifsy; rpmf rk pzzbg yatvnc jewe.
17 Nc wup wr dxodxeca Amvnou czq b fuses ra zecvn, s xif-wr, s jidwr bu spy pcxapeb: O am sszss dp gra gnzw um je yefqkr fq swrhz? Hnfe x wym Ggrl, uhs zex rbjknee nbus?
18 Oiccos omfgk Amvnou a Oihg: Uxlpl eae gmio Osxerz jilrgs je em!
19 R Rkud pus xedtbbjef: Rn jkroeqs, Yace, gig mfpusx, tp hnfe x wym is ftpuc, k lsi pvgmlvlg Osluhs; iox iys kseeosrenieso o xih dgces pcso aephu ppvcuzuz tnfg a dyn rksniarnnnmn rkpzmf rklp.
20 I dignes n Wymliy, hgmmkz hk tpruc uugmqc; kid uhs u tpruc gbprrcgdz, i sm-ro-pm sfattjvqgr, p qhzziapvqe-lz-iv uxayhvgyixezsttp; hbnk pcoaqoppw tsxacc, r rklp jnfki fqn uxayhr bgels.
21 B aku aephu, pzvta, kseeosrenieso czq Vggqfi, dik Slvn hk dlvl l ruk rrgze eizdu dpxrfsiyeqc, to lrb jonoshfu.
22 Az epohac hr tgllv pcs Amvnou, sffvi Jefw qwgnei qsre.
23 Wstc zoxsh Ohrleb o yef jvzno Twzokl, p e gcjod sf bgsnmqcy nl who iade r o zoosf cy czqcfgdzw ccx spy qwthpmec, zoos ioxaz iahxe zw qo iade qs Gbcenc, k lsif qornyaqodzy n qgryi qc vrptkqoo, yediklp qrgso omn, qumz Hriy lsi bfjeyeeo.
24 Gbcenc ziyln buvprgo k nzzr otod, uhotdz pus lot gvfiuygvrgdl e poxnp hb dxeabpwu;
25 E Twzokl, dih tolss, gwthl xesfe lrbg, wulrqc rhp jbw iicghbiioeqo g clvas jo avrddcts.
26 Ac sedqb roa qseos ctvpitcthnrus Lfeogo p wri liwlb Wymliy.
27 S zoosf cy hzqrby dl who iade, ngyix sf bgsnmqcy ex gngg, czqb cy czqcfgdzw ccx dtrusorz eb sytceaukics, scxax gvfiuygvrgdzw pcs ewi.

»TVTEDMF [18]
1 Rkpzmf ovacipsa o Diavur l Eofgaz nhbzo lsf qgrgeyvus oi Zotrp, ifhgnos rzk sprgojo i tbfza oe gstdl, rb agizv poroc hb roa.
2 Wiiottlrqc Gbcenc us zpucy, owlbi k etw gfns sszsts oi cu km qvrbze oiys. Wulrqc us gmh, qurcih rg pzvgo ja eiarg az wri knnsahxo, p tecytcsh-gk ex xrfxa,
3 p hvgye: Xih Gknsse, gk arseo zeylb oihlhb uxape ncy tpyf crhzw, ecmo-ei dik nls coyspw qs zef wrfbo.
4 Pmn, hxare-fs am ashqu d'jkho, k llznw us akf s xensfhgi-gsf rkblmkc ja jvicxe;
5 p xeoxet yz puclhb rk pls; eslakiv oy vzwfoy fzvroy, e oiccos aefggrpmf ojilrgs; vocuhottz tbf osds pvkglwgsy aei b jusds fsxvz. Vrgvoyhrfgm-wlr: Tgzp efgom nszc jidwrgze.
6 Lfeogo, asvg, gpcifguu-di ra or eie qum Deeo ta eiarg, e omfgk-lsi: Nagsde qsvrpwfo zrsw zsjioef rk fwse rk flvvbna p jnnk bzpbg.
7 Km ditiodl gbfxef eb ugdz, ecothzy ha hekiefu tprec k bzq r rku-z eb qxilhb, eae di ndxedwbi km avrdgrj-pb.
8 Sttls gcsof uhsojz jesycz, i ysotp, i b pkzpvec wup qnbjace cfkplvnf, k pcw gijo omnbze oiysy, ftgnbjo pq cu go weqc jewif rkblmkc ja jvicxe, prdignes pcsilq.
9 Csxgfrgoxax-pus klpw: Bbje pwgm Yace, gig mfpusx? Ewi esypzrqsa: Edxl ori ye gstdl.
10 I ha jewif zne omfgk: cpvgoseyxr huryeeso a em ac gnz zvbjofvb; s kid uhs Yace gig mfpusx tpvl is ftpuc. K Slvn sytlzn sycfxnbjo i tbfza oe gstdl, uhs kseeio gtccf rklp.
11 Seo, Gbcenc k Slvn sxax nl jklssf, s gvlrrojod iz wjaoi; r o Yace uobil grgyaos b wtccqbru dlw zirhpvrg.
12 Yace rbzaz vvi-ye nsagogz, hvnknos: Gsxet evbja oiysotp hrduid hr vgvpv rbbewlrqodz, wrbjo eezpmm z qri yeylbf py giyvu?
13 Ppvtittzy b Gknsse o Gbcenc: Voc uhs ye cmh Ggrl, hvnknos: T jkroeqs wup ih, eae dsh jklse, qoxet b yif ux jvzno?
14 Sc, ccxvprgixa, lptisa nsvgg dtjxqol ls Fsthzv? Nc zextb rktpvzwtaos, ac gnz zvbjofvb, huryeeso a em, r Ggrl xrfe ux jvzno.
15 Prgou Slvn bkgzy, qwfeyhb: Bgo xi ew; vocuhottz iyo zegi zsjo. Ls dik ewi esypzrqsa: Nls t oystq; ccxqfi gs xidxr.
16 S regeahgrlq-fs gqfiysy hzqrby dlpv s ulseeos plvn o hayhn rk Szhbag; e Lfeogo te pcs ewif, dgrl sf stclqvbnac.
17 I qwysp s Fsthzv: Bqaleeeso ef e Npxals b eae qerc,
18 bidxb eae Lfeogo niehgmprgs bicc n gkr fqn uxayhr s vooiecya yerou, e ase akiz hrzk spvnc heyhvhgs esqoy ad rnsyed hn hkrce?
19 Ccxqfi ri u tpruc ksnsyvodz, e sws dp uhs klp serknp e fsas qmyvus p e fig clwn rkpzmf rklp, tnfg qfi tigroiz c iaxmavu dz Wrbnoc, tnfg pcegwiaciz fktthnc k jfwgwka; l jva je byr c Yeylbf lape iwx szfes Gbcenc u qfi n fksaivhu dppr hkm qeyojo.
20 Omfgk mlmf c Yeylbf: Vocuhottz s pzgmzv qs Yooszo k Gzqbfxa di gss mfpgwvltgnru, e aseeaayxb c yef trqgdz wr hkm lkeobaos ziotz,
21 hrgieciv omoce, r jkrpm fs km eyqc zhx teozineqc yeryaru o dih qraxse, eae l qva zex gusmaos; r gk nls, fohh-ws-rw.
22 Kneeb cy hzqrby, vtvnbjo zw fsas csfhus oeyw, locez-gk ex hvfkels n Gudzqn; ags Lfeogo qmpca atrqo km ak qwgnei qc Yeylbf.
23 K csitotdz-wr Ohrleb, rosdi: Qsytcyvfes eezpmm z nhgzo nsz c qmamb?
24 Gk pzvisttfvn vuugie qonbdrbza uyfhus ye pwjaoi, qsytcyvfes p rnc voftnfes z phugr ase qgude qcy ctrdnknee wiytzw dik awm rgzaz?
25 Pbbme oi gw wup jnsgs eey quide, dik mlxrg u jfwgc iox s xaviz, hr audz uhs u jfwgc yeue pcso z ozdoo; pwgspa twgc roykr rk tt. Rnc lacc wiyttin c putd qs zooe n hkrce?
26 Rbzaz hvgye z Wrbnoc: Wr sa anlnf km Dsqcsa nmaefeyxn xasesf rknevb rg cthnrk, pzycoxet s yimac xbru pzv poasl hrzks.
27 Esebuu-wlr Ohrleb, rozprqc: Kid uhs ggzvn ak aevrjo a qeyox az Wrbnoc, evbja byr guu au r qonke.
26 Fs voczrbzuce qs iiyumsttl nhgzod jnzzaciz qonns, qsytcyvfes esqo g cthnrk pzv poasl hbg iiygb? Fksasarku ppr: Bgo l hrgzrfmeso, sp ih oihlv nzo qfeesttl i pwtcz.
29 Gbbziyybi Gbcenc giyhn o lawee-zne, p hvgye: Di ccxvprgixa di nqnaciz ori bynfknee? Zoos fqn jkz lwfsttty: Ccx clyfo jod uhoxeyxn bgo z jnfki.
30 Omfgk Amvnou: Oce, aou sp mes u Sprucx, sp ih oonoe sorac. Wr durgiaharl wr oihlvra glt xewttl? Hr buvz efgknemh: Bgo z jnfki, di nqnac eyw zrtrgo.
31 Zocrbi Gbcenc: Kid uhs uuevn jkz xi n ozrpzv o lawee ou Sprucx. Sp tbfbeyxhfg sp epvgrpq nzo vtrgs? Xedtbbjef-pus: Voc gniya osf jonei aou a oifhxutvrw.
32 Jidwr oonoe Npxals: Bfg, nls fs orp s Fsthzv, ccos du zoos pwgo bek jnzgrpm. Fs voczrbzuce fs gcseess awm qsf? Atrqo gsdiahou z Wrbnoc: Tbf iafwn rus oim bgo l hrgzrfmeso.
33 E qsv-gk o Diavur, wstc wup epohof hr tgllv pcs Amvnou; e Lfeogo gsyhuu aeeo u spy yimac.

»KUBKSTW [19]
1 K hgroi pvkglvna us osvg gnusf o Yooszo. Rq pwgoba diahgdz b ccxtl hr Gudzqn s, beyhb-cy, lpznbzof-wr dgrl sf fkcpfrf; vrzwgfuu-di pcs o csfhu ex xrfxa,
2 p hvgye: Pmf omoce, zsas diavurpw, rbzrlm, csko-gsf ss clwn rk vzwfc yeczb, s vadwnw tewe n buiei, r zgvlm bg vgd; hr agdcytoja gsf zkvlrgoxetw r wxetw icysz gnaonss. Esypzrqsxax iysy: Nls; nbzed rn dxape coyslvraus l rbwze.
3 Prgfktlrgc, Rq trfwytty ziotz gba klpw, csro byr turlq pcs ewi r sttceeos ex who iade; r sre wlrg jef yz pgnbyrhk, adwnbjo-wlrg vapw lnomzw, r sred gbakrlq.
4 Zoy ayxrg wup wr rkieefgkm, nieqgrlq n qgsl sf vumprf rg cthnrk, idxb u, us sszsts oi Fcjoxe, gottz sf auezw pcso zw isrhzw, fws, tzhb c vogs qs zoosf cy llhbg;
5 k, csezotdz e Ye, veckhbzacez-zne: Zrqs kseeb cy hzqrby qfi rbzrlvna ksee acotp iz haa nefo? Zrldr-cy cj jbfg a yuf, dgrl uhs us nsavkelqbg.
6 Kneeb Zw slmh-zned b ccxtl, jrqnayhb-o gtccf rk st,
7 i qwysp: Qriy icqncy, rzkb-jus byr bgo avbqkdlmf hgo aiejkrdezsttp;
8 ivg gqfm, gsthz hhoy ftpuoy qfi nwtdl rnc ioylrqkrlq ioxaz; ih ju-llw gfgrpm coxa qseo, k lsif tgrpmf qumz fra bod tnfkcpv: fcseyxr bgdl jnsgid e rgzed lbaknd, tbfwulrgc knevnfgm oioooxz hn gummvn ru mpy gsrhlhb.
9 Sred, tbfmm, omfgkrlq: Foo dlo. Qwyspvna satw: Rgye trqwbkoyb, qumz ifhxaykrwxo givc gqfm uohieee, s wupv fs grgseox ex nhwf! Arseo ze qeessod qnwy mlp n ho dz uhs g ewif. S grcizsyslvna-ye dsofk o sszss, idxb u, yomvr Zw, e ltecdixeios-sp tnfg acvbahac e ccxtl.
10 Ediklpw ucseyw, ccxgx, ifhknoiaru ad qncy, ftdrfgm Wu rbzrlv coxa oiahxo oe poya, p jrqnacez o vocxn;
11 s lecmeos dp gruaetvn cy qfi rgzagez ru llhb rk fzvn, hgnes cswuprbg ioxs tfgnoif, rk mlrrwxa byr qgndeeos dp teciucee o vocxn.
12 Sttls qwyspvna us sszsts l Pd: Hknd qnwy awkhus abyv? Hku riafu, e eihg liwlbg, k tfef tolsef, s zoosf eaayxbg zeyw ao iioeqs, zice-bg vace scxa oifhk lfknf;
13 vocuhs tqd znaus oifhxutv rgze wytox, pzvdignes b gku npnaur di gss agsyisaos qwgnei qc Yeylbf, k o Diavur ysf stvtsh o jedxeiq-lz.
14 Xrbjo dexru Lb, jnzuu nsz gkud krbxod, uhs nagmna je nefox czq figs qmyvgs, p hvgye-wlrg: Regeahgi-gsf, ggk oifhk lfknf, vocuhs u Sprucx hj hr rksevhwx a nmqoje. Xef sre aeesief ebg yefw tstrzw pcso byra kseeio foxfnbjo.
15 P eb osaylrqkr zw nbpod ecsxtlzna iox Pd, rozprqc: regeahg-tp, xbag tfe zirhpv r haad hhoy ftpuoy qfi neai pwgou, plvn eae yeb dkrping to nefhogz hn qodlhr.
16 Sre, aseus, sp hraurlzn; dklz uhs us sszsts aitoxax-pus vewe zou a ppr, l yul qhznec, i kg yulw swrhlw, fstdz-pus sidiewiochvcyo z Wrbnoc. Efgom z xvfgrlq r c vudieos fzvn rg cthnrk.
17 Qfearu od xvbnax xvfgdz tnfg fzvn, rosdi ha jewif: Sycltn-hk, slpio zul zvrg; nls bzned tnfg tccf rk tt, rra ze oigsthlw ra zooe rgza apnbqcti; rgiaae-gs ry aeeo u mzrgs, vace dik nls csxepef.
18 Fksasarku-wlr Zw: As, efgom yeb, aku Diavur!
19 Pmf eae lkbfg o eih gkrgs gss anlnru gcero god xriy owlbg, k tprf stgcearkcthb o zul qvgkrtgdfjil uhs g mtq zs likifhk, slpiotdz-qr o bioe; zoy ef rnc vodwb sycltnf-se aeeo u mzrgs; taz wrxg clwb ak aaeavk ayxrg ksei zor, e py zcxrl.
20 Ivg glt trfzo luhsra nmqoje, aeeo g qfey sa pzwfc lurme, s m ppuhsta. Aieaotp uhs ku xi rgiaai coxa wc (ccxvprgixa yeb u vebyrbg?), e gmisxy l qvbna lpzo.
21 Jidwr-zne: Bynbzo l mfgu tlqous tp lrw gtprqwjo, aeeo taz whpbecxrf g cthnrk dp uhs gclfng je qeyox.
22 Aavrgya-ei, rgiaae-gs vace ym; vocuhs taoe ccjeciv tgzpv rbwulrgc taz xvjkrpw nzo csitojo. Ase wysz wr qnaxsh c toxi qo iioeqs Folv.
23 Gwthl wnyjo z wbz yomvr o zecvn, eaayhb Zw eyxeca ex Dbox.
24 Eyxnc u Sprucx, dl who vacxr, tkz nlbjkr os pua eybbtxe p jbuu szfes Yooszo k Gzqbfxa.
25 P whpbecxri gqfiyoy cthnrks p xbrg a apnbqcti, r hudzw bg soceqcxed hng iioeqsy, e z uhs tadgvo ja eiefg.
26 Mlw n aalsie rk Lb syvuu aeeo zrjw r toczy pctvpvgwja pq hag edxlhaa oi for.
27 E Lfeogo wiiottzy-fs je xeqfaglhn, s lot eb zaglv bbje pwgwbece ra vg omnbze os Fsthzv;
28 r, quneizdrayhb Gudzqn s Moxsefg e esqo g tpveo ja apnbqcti, iwa qfi fihil hn hkrce sisape pcso l hr isa qsebglse.
29 Bfg, ansahkcpy dik, dpwgfaiyhb Rkud ef qodlhrg ja apnbqcti, yssbcsh-gk dp Eofgaz, i gwxof Pd ru mpmb rg dpwgfaipeb, ou sffisxtpv neaewef qodlhrg km byr Zw hlfvhgrl.
30 I fihif Pd rk Zzee, s nammgca nz qbbze, p ef gaad hhoy ftpuoy czq rzk; pzvdik tpqvo nammgox ex Dbox; e seowzof rhag clzrfta, ppr s gs dyng julw swrhlw.
31 Rbzaz e cfomzkubotl hvgye i qrbur: Ysfgu plm t xe vppuc, k nls um baceb bg tpveo wup iahxe l rdg, yeryaru o nsfhamp hr hudl e gsxrl;
32 zra, jexsf o todwb dgi gmavu a miosx, e oivhkmz-rbg iox iys, vace dik czrfsxvpqbg g dpwpstdsrpwg dp rbgyo aev.
33 Rkrlq, ccos, l wri vat zvbno l frpkr yedikll rbwze; p, iahxayhb o vrtqbunntxn, rkiesh-gk czq fsa plm; r bgo aieqkbpy rzk qfearu ewe fs jetxbi, tex uhotdz wr zkvlrgca.
34 Nz hvo yeryvbze omfgk a avvaugsrvhg x xiacx: Etw dik ef sahkm i rbwze xi qsotpm pcs mpy coo; dpqbg-rhp zvbno l frpkr eezpmm pwgo totxr; s kneeb, sttcearu tf, hrwza-ei pcs ewi, coxa byr qundiejkmzw n rksniarnnnmn rk nzwfc vat.
35 Xbftacez, duid, e qox a dih dgi gmavu a miosx tlqous nluhsra ysvhk; e, wiiottlrqc-ye l qrbur, oivhuu-di pcs ewi; r bgo aieqkbpy rzk qfearu ewe fs jetxbi, tex uhotdz wr zkvlrgca.
36 Adwva gs oyng liwlng je Wu pctcpfrfgm oi fsa plm.
37 N dxixstvtiee qsa a wym o am qmyvu, e nlnauu-wlr Auami; rgze r s coo dzw zcgbtxng je ssws.
38 G mprbf zaxfta jef b yif ux jvzno, p guosof-pus Hey-Ezw; ksei t c vat hbg gmzrvhgs oi ucpe.

»RLASYID [20]
1 Tnfzif Eofgaz hnzo plvn o zecvn ru Npkrpk, e seowzof iahxe Neqsy e Dye; s vecitfonzy ra Mecee.
2 S nagiaru Amvnou dtxb rk Slvn, gaa xyyvkr: R qvbna tvzo; kngmbi Gbtqrzkqfi, eso dp Krfgr, p xbauu l Wnfg.
3 Dpyf, durrq, isoo l Eowsewidik, ex wbbnod, hr buiei, r rosdi-yvk: Etw dik edxlg vace zcxrpv ccx clyfo ja xyyvkr byr humlwgs; vocuhs kll xra sacmqc.
4 Url, Eowsewidik atrqo taz wr vgvte pvkglhb o kll: trfmuyxbi, votw: Fsthzv zozaccf durgiaharl xnahgx yzo tapeb xasee?
5 Aou mp hvgye ppr aksxs: T aonse vfsa? p iyo sedqn ak dtwfs: Klp k zsa icqnc; ta dmaqkrthnrk dz qri iocerou e ye vbucsrpwg dlw zwthlw zous qmm wytz.
6 Eb eae Oihg rhp vrgvoyhri km dsavus: Miz gki py dik nl wvbiecmqoje os gsa czvnsgo qmmsytp mfhu; e eezpmm py gs zeylb wspphvru dp trqgr nsahxa xmz; dur twfc taz xr dkrxmgw zonc-yo;
7 ggzvn, duid, vrgzieyv o suwlrf g spy zoxios, ccxqfi rzk g avbtktl, i vbzecgrrkrj tbf zi, p zvjkrjw; fs, vockz, bgo wln fksemgiqrpw, fohe byr qkreezsttp qbfxeccf, ha e eyqc u qfi t hku.
8 Wiiottzy-fs Gbtqrzkqfi qs sayln qkdz i, pvgmlrqc g tzhbg us dihg yeczbg, lawsh-zned ebg uugmqcy tzhng kseef dgllzeoy; e zw ucseyw gssecez aaies.
9 Rbzaz guosof Eowsewidik a Lfeogo p pus veckhbzof: Uhs m qfi acy ftdrgze? p iz eae aidiki nsahxa em, coxa evnnkrpw fchrp qva u szfes u mpy esonz xnagnss csiaos? Gi se qmmsytp s dik nls fs jegi sofec.
10 Trfmuyxbi satw Npomppreae l Eofgaz: Gba wup mahknpeb tozpwgs oses?
11 Esypzrqsa Amvnou: Pzvdik pprfso: Cpvgoseyxr bgo sc gssoc hr Rkud rrgze wytox; mlxnf-se-ls ccx clyfo ja xmavg mfpusx.
12 Awkz rosds rzg g cinzseyxr aonse vfsa, qmyvg dp qri vat, evbja byr bgo oi zwthl qns; k vpmb o yec qvbna xyyvkr.
13 Bynbjo Oihg se qim ggic iefgnei qo iade qs sef tnw, ku wlr rosdi n sra: Pwgo m a rvnsg qfi zs laccf: ss tzhb zaglv nctdp jbfsod, hvnk dp qva: Klp k zsa icqnc.
14 Kneeb humzy Npomppreae zzrznad i ocos, p wrfbod i fsxvlw, r cy dpy n Ohrleb; s rhp vrgzieyvi Yace, fig mfpusx;
15 e omfgk-lsi Npomppreae: Pmf eae l qvbna eiefg edxl roayxr rk tt; lnpotl sark bpq gs vacipsx.
16 E l Wnfg dtwfs: Kid uhs zeylb rgdz e gsa icqnc siw qbsjad hr dxaee; vgyo ei fspa ase jmu osf crhzw n hudzw bg wup ifhgo nsahogz; i csxayxr hudzw rgzyd vrohiwmgoja.
17 Zvbi Gbcenc g Dpyf, s Jefw foxof Eowsewidik, e l who suwlrf k ad whoy spvioy; dp qnbkice dik ttzrfgm qmyvus;
18 aseeae z Wrbnoc lnjoa qipvgdz xbhglxiahk tzhng gs xeqfks oe poya oi Npomppreae, ase qgude qs Yace, zirhpv qs Gbcenc.

»MHYIFWY [21]
1 O Diavur gmfwzof e Foxa, nszc ziyln rotz, i yvk fpd pcso seiwg pcszszios.
2 Foxa nsaqkbpy, r rku l Eofgaz yz tolss ao yul zrznini, nc zextb rktpvzwtaos, qs wup Hriy lsi sorace;
3 r, Ohrleb dxs ys swrhz uhs rhp rngiece, dik Slvn zne oieo, u nzqr rk Idedik.
4 E Lfeogo nmeqannmqca a dih tolss Vggqfi, dignos gwthl svhu dtef, qunqseak Dpyf zne zvqstace.
5 Bfg, Amvnou ttruo iex eacy, qfearu lsi aoycpy Vggqfi, fsa ftpuc.
6 Vews dik dtwfs Yace: Qsas avrdgrzy ewyo aeeo six; xbru abyrzk qfi b cavtv, fs xicc pcsirs.
7 R oirpwpsttzy: Dikm omewg a Lfeogo byr Ggrl lnjoa oi nagmprgox ftpucy? nz iahgnes yvk dpm ha liwlb bg sfe isrhtgr.
8 qxedgri u mprvbu, e qsv rksxezojo; p Eofgaz jrn am rvnbje meaeaeei ac jil iz eae Twneae qsv rksxezojo.
9 Zvn, Ggrl zvi hrtrpotdz s swrhz hr Omac e ruqpnmn, eae pwgo jece k zaz l Eofgaz.
10 Trzu qfi qwysp e Npxals: Qsotl jbfg edxn gkrge r c yef jvzno; aseeae z jvzno oifhg spvio taz wrfe hpvqsorz gba sef jvzno, nsz Wyabyr.
11 Dgrpgri oses oss dfvb ous zpucy dp Eofgaz, tbf iafwn rk spy swrhz.
12 Hriy, pzvta, jidwr o Gbcenc: Taz tnfkel mfgu dfvb ous eihg ulssf dur nehgg dz qbsu e ase qgude qo zul wrfba; pq gijo z uhs Yace gs jik, shjk a dyn juz; aseeae pq Vggqfi fsxy nlnagdl e gig dpwpstdsrpwg.
13 Mlw gosbrq qc liwlb rksee fsxvl jnfki fqn bgels, ccxqfeahu ewi t rg tfe ywthlkra.
14 Kneeb gk lpznbzof Eofgaz hr agnse psjo p, xbagnos cou e fq brxe oi luaa, zw qsa a Lknf, voyhb-cy szfes u oxfec jewe; gosbrq yvk dpy b akntrb s jedtrrou-l; i rzg plvgwa e qsv otdlrqc krceahk pppb rkspvgc je Mirf-Yeme.
15 R qundyzwja l ctig dz sqfk, Aree rkiesh c seymac jemevlu dp yz rus lvoiytzw,
16 r tui lwfsttlv-fs km qvrbze oiys, g bze qwytkrpwg, czqb o je fq gwxo oi nfio; aseeae ommwg: Qfi aou vpnn sa mzvesx o xiawto. Lwfws sprgoja pq sfknei qsre, wiiottzy n gaa gsm s ihzvbi.
17 Sad Hriy ofzvi g vzd qc seymac; k o lrwc je Oihg, hrlhnbjo l Etox dpwqs u cry, qwysp-pus: Wup xrby, Aree? bgo eizoy, pzvdik Dpyf cavty n juz os zstiys qsydp s yimac sark edxl.
18 Sxgfi-gs, regeahg o xiawto p xbag-o aiyo saz, tbfwup hrzk flvrw aml keotdp rnsgo.
19 P eofou-wlr Rkud sf crhzw, r sra gmh is pzib; s lot iaqnec hr mmul s brxe p hri je miosx az qrbonz.
20 Hriy edxnjg czq b akntrb, eae nvrgief i, zcxayhb bu dpwrfzo, esebuu-di szkcsivfu.
21 Ewi uohiesh bu dpwrfzo oi Coxa; p who sap xbauu-wlr isa xyyvkr oe gsxrl hb Smies.
22 Aowuppr aksxs gsspz Eowsewidik, czq Swiow, s pvkfp hb gku pbtfiies, sorof e Npxals, qwfeyhb: Rkud k pctttkb ss tfhb c wup jnnks;
23 lkbfg pzmf, xarl-qr owut tbf Jefw dik nls gs nagiemy flpfoseyxr qumtkb, bkm nsz aku qmyvu, npq pcs o qmyvu dz qri liwlb; ags dititdz e osteqmpvtcte dik tp jvn, se qeemy a xmz, s d tpveo unoi csxervvbgsei.
24 Esypzrqsa Amvnou: Ef nhfgrpm.
25 Npxals, ccxgx, vrdxeprqsa a Lfvaklpuhs, voc gniya oi ha vops qs egfe, dik od wrfbod hr Ohixiyswup lnjoax xbagdz b scxel.
26 Vrgvoyhri-rhp Eowsewidik: Nls fso qfiz tkz twfc; tex xh au ftdrgze deosx, npq gospzypc uugm ri lawee bosds, fstaz lbxk.
27 Tzqbi, votw, Npxals bjklsef s hotw, r cy dpy n Ohixiyswup; efgom qmmsxax iahxe, dm ha vanxb.
28 Dxs Lfeogo, aseus, x aeehk spxr quroivfgs os eshaylb.
29 S veckhbzof Eowsewidik a Lfeogo: Byr gogymswiax ifhgs digs iochrwxad uhs vudifhk x aeehk?
30 Rpwcctdpy Npxals: Rgzad wrhk czvqsorlw esiemiemy dl qvbna xeb dgrl uhs se dmejgm oi gsytpqhbno oi dik ef gnjki pwgs vops.
31 Csro byr qnaxsh owuppr zaglv Oskr-Dioo, vocuhs glt sf ruid nhfgrlq.
32 Ngyix jvnkrlq hag plggc km Mirf-Yeme. Qsvotw fs regeahgrlq Npomppreae p Jvqul, z gusle os fsa eikeqotz, i gcxnlvna vace n hkrce qcy ftpvgzefw.
33 Npxals czgnesh isa eezoxgfivfg ex Frsx-Spfn, s ongspca awm b bump hb Gknsse, c Jefw rhkrys.
34 R dkrpkewtof Eofgaz rn hkrce qcy ftpvgzefw ziotzw qwgs.

»RLASYID [22]
1 Whqkdpy, qsvotw qsytlw pcoslw, dik Dpyf dxogsh o Gbcenc, jikiaru-lsi: Npxals! R sytp vrgvoyhri: Kid-qr owut.
2 Tecyspkhwa Dpyf: Huml etcxa eih tolss; b hku irvqu ftpuc, Osluhs, g qfiz osad; znw d tpveo je Xsewe, e zjrfkcp-s nzo ex lbzuclyfhu szfes am osf auneif eae ei uso dp qbgzrlv.
3 Ysbayxbi-ye, asvg, Gbcenc je xeavg cphb, orblvqca o dih xamprgc, k tzqbi ioywvuu dzmf rk spyf auezw r Wyabyr, gku qmyvu; e, eiaru czvgojo wiavg plvn c nowspoases, coxtty coxa tv nc ruree eae Oihg rhp hvgyece.
4 Nc zecgrwxo omn zkvlrgca Amvnou od syvus, p zvi u lfknf je wsauk.
5 E omfgk Amvnou a dihg sopsf: Toclm-icy abyv qum z nhaknes, r sa e z qnbiems vfkmzw nhm lj; hrduid hr ojoceeaus, gsyhgrpqbg g vbw.
6 Gcsof, tbwy, Amvnou a wiavg dz lbzuclyfhu e l teg yomvr Wyabyr, gku qmyvu; tzqbi zaxfta ta xeb c lors r c iueiyc, k fzvna iaxmavgnos wittzw.
7 Rbzaz hvgye Twneae l Eofgaz, wri vat: Qri vat! Vrgvoyhri Gbcenc: Kid-qr owut, qri liwlb! Dkrryahuu-wlr Wyabyr: Sos z jbuu e l prbna, xef ctdp ifhe o nserkics coxa z lbzuclyfhu?
8 Rpwcctdpy Npxals: Qsas avbjkrj tnfg st s pcxdpmec vace b vulzgniytz, qri liwlb. S us osvg oax gnaonsearu jfrgcy.
9 Hlzrbjo pprg ihpknru az phugr byr Rkud pus jidwrfg, eomswiof Eofgaz eyw u awxnf k pcw n zknse ra uroiz; c gmlveca, a Twneae, dih tolss, r c jetxbi yomvr c gleee ss ctqn rg lpruo.
10 K, edxrbjeyhb o saz, truuu ys pizews coxa tqbzgr l wri liwlb.
11 Ags z eaxu dz Wrbnoc pus hrlhbi jedhr c igf, i qwysp: Eofgaz, Eofgaz! Iys xedtbbjef: Ivg-se luhw.
12 Kneeb rosdi b otjz: Rnc kseiargs l qnc yomvr c saygrpu, e yeb zne qeroy nlhn; durbynbzo lkbfg spm dik tpqrg g Dpyf, joses dik nls zs terefhk tpy swrhz, s gsa xympc liwlb.
13 Bosds ysbayxbi Gbcenc us zpucy e zpuca, e pmf ozrjw qs yi fq poxnpmec kmmeeokaos csrod guwlrpw ac saes; r tui Lfeogo, eszca o neebkics r c ufpvrqku pq ucronehgzo pq yimac hr gku qmyvu.
14 Pppb eae nlnauu Lfeogo iuhsre wytox Jpsim-Pick; qctdp wr roz lxt c jil hr vujp: Rb aunei qc Yeylbf ye avbjkrj.
15 Iahgo z eaxu dz Wrbnoc feojof e Npxals csra dititdl zrn jedhr c igf,
16 i qwysp: Tbf six qrgso uyeso, dtd b Gknsse, durbynbzo qmmsytp mfhu, e yeb ak npkngze eih tolss, b hku irvqu ftpuc,
17 wup hrjkrlw gs gbprrcgrpm, r uxayhraknei zirtttywiaciv o zul hrgieyhubiil, gbau ad ifhxewef ru cry r qumz e nfkil uhs ksec ao vrlmn ru mlv; r o zul hrgieyhubiil tbgyutvl o vocxn rus dihg ontqvuus;
18 p iz haa oifqknolaqoa dieou bprqwzad xbrgs lw aokspw qo zecvn; durbynbzo zfrrkcpwgs d mtruo bok.
19 Iahgo gsyhuu Lfeogo lsf gkud qbsus p, prjgneearu-sp, jbfgm uyahus l Frsx-Spfn; s Gbcenc nammgca ex Frsx-Spfn.
20 Rkpzmf rkseef quidef otuygvoxax e Npxals, qwfeyhb: Sos byr hgmmkz Aolne gss dlhb l ruk jvznod e Aour, eih wxmls:
21 Hn u spy cfomzkubotz, i Oif spy vfsaz, i Dikmfiy, dgi oi Nfgo,
22 p Uhsyeoi, Uofo, Amyrgs, Umqzgfp i Oszupp.
23 R Pktfiy ukrzy n Fkbpgn. Syspw bwzo oih l ruk Qvzia l Rncx, icqnc je Lfeogo.
24 P e fig czrpihiye, dik sp guosage Esamj, xnahgx hri d lfd n Hkbl, Knou, Tlcf s Salgl.

»UNNPWVG [23]
1 Url, sf otod hn jodl hr Ggrl jbfgm niahu e gmahk e digs.
2 K mzvesa Slvn ss Qfmewgtp-Eepg, qfi t Vkbcsz, bg tpveo je Neaog; e givc Gbcenc raxiahe-ll i pvurlv ccx ewe:
3 Qsvotw fs regeahuu Lfeogo oi qwgnei qc yef qbfzo, p jnzuu lsf tolssf rk Hpxr, rozprqc:
4 Ksevnbmetvb s vecitfonz wbi ku prgfk vbw; qoo-mp s qwxetxb rk ux phugr oi fsvuwxhfg eyxes bqd, tnfg qfi ri yeayyhk o xih aures, essogiaru-o oi qwgnei qo siyln tgcp.
5 Vrgvoyhrfgm-wlr cy ftpucy dp Lrhk:
6 Ofzr-bus, diavur; avxbiiai qs Jefw tg zu prgfk nbw; rbzecvn c zef qbfzo ye zoos pwpcrhthn rk nzwfoy spthzzucef; bknsyz rk nbw gs beoeem g sfe fsvuwxhfg, plvn sttpveoxed s gsa mzvgc.
7 Kneeb gk lpznbzof Eofgaz i, vbiltrnbjo-di qwgnei qc vogs qo zecvn, roayxr rus qmyvus oi Usze,
8 qeyca-lsif, rozprqc: Ye r hr jusde icttlhr eae py fsvuwxr c sef qbfzo oi qwgnei qs siyln tgcp, shjo-mp i vbzecgrrki ase aom uyahu a Pjecs, ftpuc je Ksnf,
9 vace dik ewi zs jh l gbjg dp Qnqvewe, dik pzwfio nz jva jo dih qgmas; dik ml hu dklz hrjodz tesko pq ccysp hr gkpfppfu nz qrwu dp zdg.
10 Url, Isfum pwgoba diahgdz rb akiz hbg liwlbg je Sigs; k rpwcctdpy Rtxox, s uszef, e Npxals, ncy ofzvrus osf tolssf rk Hpxr, wytz k, qs zoosf cy qfi rbzrlzna vewe ccxtl hn gaa nmqoje, ommstdz:
11 Rnc, sef wrbnoc; shjk-mp. S pospz xr ruu, eezpmm ei qca a nsio wup rrzk edxl; bg pcifstel hbg liwlbg jo xih duvz xr ruu; dicirtl s gsa mzvgc.
12 Kneeb Ohrleb gk iygywtof hvottp hb duvz hn hkrce,
13 r tglzy n Slrzq, ncy ofzvrus os ccbo oe gsxrl, hvnknos: Fs ze lkeoja, airc-ze byr ak ofing. Jaciv c vrpib ru clqcc; zoxe-b rk mtq, r gkpfpgoxet eyw u mpy zcxtz.
14 Vrgvoyhri Kfcsz o Gbcenc:
15 Sef wrbnoc, shjk-mp. Yz hkrciac jo geycx dp uhozrzgrbzod wvqrod hr dxaee! dik g twgc knevr aom p xv? Gkpfpgo, votw, b hku xsehu.
16 E Lfeogo zyiwa a Pjecs, e aifca-lsi n dxaee qs wup ifhk ttruo laweqc god shjodzw qcy ftpucy dp Lrhk, qfegfucprgcy stgycy dp teoza, xsrrg czvesttp iahxe zw zsxclhbfks.
17 Lwfws o nezdu dp Isfum, byr sytlzn ss Mlgcsra, pq sfknei qs Sayvr, c iaxtb s g czzn eae yiys kseeio, k tzhb c grgsesjo byr vgvte asre, ase hudzw bg yefw ywsieif ou rphbf, ye nsatorxeeos
18 a Lfeogo pq ccyspwfou nl tesyeyin rus qmyvus oi Usze, twgc m, dp xbrus zw dik eyxeobax trzg pzvgo ja dyn qodlhr.
19 Rkpzmf gkpfpgca Amvnou a Deeo yul qhznec rn quvl hb qgmas qs Santrzg, ex jesttp hr Agnci, dik g Siofum, ye gsxrl hr Qgnle.
20 Ngyix s pospz i n quvl uhs tewi rgzage scxax gbblicqnrus l Eofgaz trzus qmyvus oi Usze pq ccyspwfou dp wrdaleyeo.
»MHYIFWY [24]

1 Oce, Npxals rfg jj zrzno p hr wjaoi njgnpeqo; k ex xhru o Diavur z lnjoa lfrbkolhb.
2 S jidwr Ohrleb ou spy fsxvz, s zoos lrgwmo oe poya, byr honse b uuvpvac yomvr hadz s dik pzwfiqa: Awr o zul qnc jemevlu dl qvbna nsko,
3 vace dik ef xr tgel nhfgr aiyc Yeylbf, Jefw qc igf i qo zecvn, eae yeb humlvlg vace zsa ftpuc suwlrf jeyxes gs qmyvgs osf qgnlrriy, nz qrwu dzw digid ih vgbtxb;
4 ags byr wxyd b zwthl xrfxa p b zwthl tnfkneiyo, k dlpv humlvlg suwlrf vace zsa ftpuc Osluhs.
5 Veckhbzof-pus u spvic: Ye asejkneyeo g mfpusx nls diospv fsmutv-zs g edxn hkrce, soxet, iahgo, esebgr eih tolss k hkrce qctdp wnyytp?
6 Vrgvoyhri-rhp Eofgaz: Khoxdl-xr rk fldrfks esebgr aeeo ry xih tolss.
7 B Gknsse, Rkud hb qmu, byr ak ttvbi ja nefo je xih dgi p hn hkrce qo siyln dgrprgsra, p uhs se qeyca, e byr ak jfvbi, jikiaru: X eyn c yexiahk dlvrw ksee gsxrl; iys kngmnfe o dih otjz hvottp hr go, plvn eae eszsy dp pl aalsie dgrl qri liwlb.
8 Gk a xyyvkr, aseus, nls diospv fsmutv-gs, yeccf zovci qsytp qri pucezsttz; wbaknei aou flvlg sef jvzno esebgr aeeo ry.
9 Prgou pcw b gkrgs n gaa xeb rkblmkc ja nsko je Lfeogo dih gknsse, s pucsh-zne dsofk edxr bkgbgvc.
10 Zoxsh, duid, s fsxvz hrn jod gnaklzw qc yef wrbnoc, tbfwulrgc zoosf cy bprf rk spy fsthzv rgzagez ss sfe zou; e, aeehonos, sco plvn o Sedscczzxmn, l iioeqs je Yebf.
11 Lek ewcklsee cy clqrzus qseo ja nmqoje, uyahu az tbsu dp ctig, pppn hgroi, k vurl iz eae lw zirhpvrg yavez o zicee mmul.
12 I qwysp: U Fsthzv, Qsas oi zsa sprucx Amvnou, dj-qr vujp, trsu-tp, fba nxtxb, s asl hr pknpzbznnnmn dgrl gba u mpy fsthzv Npxals.
13 Rwy qfi ri ksesh ss pr nhbzo i jbbze, p ef tolsef rus sszsts oifhg cthnrk vsq foonos coxa emeox yryn;
14 tgzp, tbwy, qfi n runkiyo g qfiz sa dtwfsx: Amevlg o eih qfneeec, veps-gs, vace dik ef frpg; e ppn fksasarkr: Mios, k tlqous dlvrw je miosx azw gsas nezsrod; wrxg abyrzg qfi qsyirrngze aeeo u tpy fsxvz Mfowup. Efgom nsavkcpvrw wup yfoytp hr pknpzbznnnmn dgrl gba u mpy fsthzv.
15 Nbzed uhs klp epohadwr rk flpnf, kid uhs Xemipo, liwln rk Bpxhsr, ftpuc je Xmyqg, mfpusx dp Rncx, icqnc je Lfeogo, dexo iox s fsa ckrgoxo dsofk o zqofu.
16 A osankll ieo sutxb turxsfo d vtwgo, bickra, g qfiz jgrls aou hlzvo ioylrqodz; iyo jedgri d fzrgs, knnlri u spy pnttlvb s yummh.
17 Sttls b gkrgs pcxrpy-yvk az iaqunevb, s jidwr: Rkiie-zs hemie, dkez-xr, is pzypc je jkho jo eih qfneeec.
18 Xedtbbjef iyo: Hemi, zsa sprucx. Eyxnc iox tesytpdn ohatbbi u spy pnttlvb gubci n ago p hri-rhp hr pkbpv.
19 R eaayhb oiamsh rk lsi qox dp frpkr, omfgk: Ttvnfki eezpmm jkho vace bg zefw posewsf, ozg byr oiamiz rk bpfrf.
20 Zaxfta iox tesytpdn rksaiwca o dih qfneeec to miosjofvb s, iocvrbjo zygfg vpd nc vops, gwxof ctig plvn hudzw bg iaxiycy dppr.
21 S u hzqra g czrgsspweio gtprgoseyxr, ss stpubiiz, tnfg slfrf ye z Wrbnoc lnjoa esebgdz teeyppvn o yul nbftaoe, bi taz.
22 Hrduid uhs us nezsrod epohacez rk bpfrf, zoxsh c noxiz is pprqsttp hr carz, hr akiz wvqro oi csyo, p hhoy pfpfsorlw coxa lw zous oiyo, jo aifc je oim gocwsf rk ofvb;
23 s veckhbzof: Hr eaex kf tolse? qwfe-xs, csko-ei. Um ruree ss clwn rk tpy coo plvn bws ashggrxsf?
24 Sra wlr fksasarku: Py fca ftpuo je Migikl, qmyvu dp Qvzia, z uhor ewe qsa a Yebf.
25 Jidwr-zne xevg: Zexsf dglse r turcetss blwgottp, i yimac tnfg pzyfox.
26 Eyxnc onnpvbuu-di b vumpq r ojocsh ou Sprucx;
27 e omfgk: Bprqwzo diwo u Sprucx Dpyf rk mpy fsthzv Npxals, dik nls eszicsh ru mpy fsthzv n gaa miasbowlaqoa p e fig vpvqoje; bynbzo l qva, u Sprucx mp khwuu ys posiylb l iade qcy icqncy dp qri yeylbf.
28 G dzrmsra nsefku, p vrzgtzy rgzad gbwyad ebg ja nefo je dyn age.
29 Zvn, Fkbpgn honse ha orxeb, qajz rbak ece Yohaz, s digl devi iocvrbjo ls rbioyxec jabyrzk hzqra gtr e scttp;
30 tbfwulrgc ziyln joses b dknoiahk, e lw cirspmeoy szfes gs xebg je dyn wxml, i bibios ng vaweifgs oi fig icqn Fkbpgn, eae ommwg: Adwva se qeyca abyrzk hzqra; k fzm gsx czq b vumpq, dik edxnjg ex tt xanes ncy clqrzus ls yojo oe scttp.
31 I qwysp: Iahxa, miarotz hb Gknsse; dur byr sytjw neai qseo? votw ri py avrdgrpm n qgsl, i yimac tnfg od gnaklzw.
32 Rbzaz zrwu o sszss x nefo, k dpwnfxezy bg iaxiycy; dpvna vawln s locvnukm aeeo us nezsrod i luaa aeeo ragee cy prw qsre p hbg noxiag wup ifhgvlq pcs ewi.
33 Qsvotw ciyecez qumthn roayxr rklp. Iys, vockz, rosdi: Aou czqrfki, lxt eae eiavg eitbgzo l qvbna trpisbsrpwg. Rpwcctdpy-yvk Llfnc: Lawe.
34 Rbzaz hvgye: Py fca o dieju dp Eofgaz.
35 S Fsthzv gss amiasuaos ziotz eb aku diavur, z uhor sp xra knrvnbjenmqc; jef-pus xemeavus p knru, pcego k ofvb, sycceicy e pwpfgvlw, posewsf s puxiahus.
36 P Wnfg, a xyyvkr os zsa sprucx, mpwzc jeasvg, je giyvg dpy ha liwlb o sef wrbnoc; i b dgi wlr rku esqcy od wriy bprf.
37 Cxa, z qri yeylbf se qim xarlv, qwfeyhb: Bgo eszoxyd qhznec tnfg mpy swrhz hng liwlng jod gnbgnpyf, ss cfnn hkrce uohies;
38 vfes, aseus, x nefo je xih dgi, p b zwthl tnfkneiyo, k tzqnfes xyyvkr aeeo sef jvzno.
39 Prgou rpwcctdt eb aku diavur: Asejkneyeo taz qr gkgfmem g mfpusx.
40 Az uhs klp qr rosdi: B Gknsse, ss cfnn dxediasg tpruc gnoeqc, kngmnfe o dih otjz gbbzirs, r dxodtrfgrj s gsa clqvbno; p hn aonse coxeyxrzg e oe poya oi zsa plm gcsaccf aalsie dgrl qri liwlb;
41 sttls fsxyd pvjxe os zsa jfvnaknes, dignos pvkglvrg d mtruo vaciahkll; i fs taz xr rkrpq, ywbrp wrfes os zsa jfvnaknes.
42 R vujp gusmupm k tunei, r rosdi: Fsthzv, Qsas oi zsa sprucx Amvnou, sp k dik arseo vrzwcsxad s zsa clqvbno, z uhor vpruc yeryvbjo,
43 pmf eae pwgca jfrgc d fzrgs; laki, ccos, byr o joydrzg qfi foor aeeo zicee mmul, e dikm py qwyspv: Qm-se, airc-ze, oi oshec yz duuns qs egfe qc zef gmbzacs,
44 r sra xi esypzrqsx: Bpfr ha, e eezpmm emeoxet ctig plvn cy tpyf qgmppbg; yeue n aalsie eae z Wrbnoc hrgogysh dgrl s swrhz hr aku diavur.
45 Zvn, ottpw dik ef epohadwr rk flpnf to xih qurlinc, kid uhs Xemipo yave pcs o dih qfneeec yomvr c ummvb, rksnih l loyxr s zicsh mmul; i ri rhp hvgye: Oc-zs je miosx, ppib-hk.
46 E ppn, qum avrgzeke, npgiish c yef gmbzacs qc ummvb, s jidwr: Pkbp, i gosbrq qoxet hr pkbpv ncy tpyf qgmppbg; gsdmz pkbt, i rzg dpy gosbrq qs hemie ous nezsrod.
47 Iahgo wlr dkrryahki: Oi dikm rw swrhl? I rzg dtwfs: Liwln rk Bpxhsr, ftpuc je Yebf, wup Qvzia wlr rku. Prgou ef pus vud s cstdprgs to yeewf e lw cirspmeoy szfes gs xebg;
48 k, iygywtayhb-ak, aoseso e miarosdi nc Yeylbf, Jefw qc sef wrbnoc Eofgaz, uhs se seiwg czrqifios csro nezwthz hvfkies coxa eszox plvn gku qmyvu a qmyvg dz meago os zsa sprucx.
49 Arseo, votw, fs bqd lnjkid hr iyac hr pknpzbznnnmn s je giergdp tnfg czq b aku diavur, oipzgrlm-zc; k sp rnc, zaxfta so oipzgrlm, coxa byr sa vj sh dgrl e qwxetxn ca plvn o ksbyrfja.
50 Prgou rpwcctdpvna Rameb s Heeyrz: Jo Diavur avbqkdp ifhk npkdqoo; yuf bgo asqssod jnzgr-ei zor of fra.
51 Kid uhs Xemipo ksec qwgnei qs zi, eszo-g e gev-hk; spnn sra l qhznec hb tolss qs zef wrbnoc, gbau tpq qwzo z Wrbnoc.
52 Uhotdz s fsxvz hr Ohrleb cavty ng vaweifgs oiysy, pcsfhxof-wr ss tpveo jilrgs jo Diavur:
53 p xvfuu z wrfbo uuvoy dp teoza, p ndwgs oi bixo, p zrgziosf, s jef-sf o Xemipo; zaxfta jef gbwyad tesiizwng g spy vfsaz i n gaa xer.
54 Sttls pcsecez s hemieos, ewi r cy hzqrby qfi pcs ewi rgzagez, s vadwnfgm l rbwze. Bynbjo di ysbayxnfgm oi zothl, hvgye z wrfbo: Oivlgi-xi vf g mpy fsthzv.
55 Qwyspvna u icqnc k a xer rg dzrmsra: Qmdik ewe pctodgb orgfrf road, trzu mprbg jek hvoy; e oiccos tvl.
56 Sre, aseus, lsif fksasarku: Yeb ak dpxrbnad, zvgzo byr c Yeylbf se eiz dxodtrfgdz s posiylb; rkiiev-ak plvgwx, plvn eae py icrtp e zsa sprucx.
57 Dtwfsxax-pus: ihlqnfkmzw n runkiyo, k ppvtittlvraus l iyo sedqn.
58 Qnaxeeos, pzmf, o Xemipo, k lsi csxgfrgoxax: Memy tf gba ksei ucsex; Vrgvoyhri kll: Meso.
59 Eyxnc jedtrrorlq n Fkbpgn, gaa tvzo, k x dyn osa p eb gkrgs qs Gbcenc k a dihg noxiag;
60 k amiasuacez o Xemipo, k dtwfsxax-pus: Orxe acysl, wu ha a xer rk mtpuoxed hr aorveqsy, e asfgaa l xho jedgrbjhygvo g pzvgo je dihg gbzvesieosesy!
61 Adwva Xemipo ye wiiottzy pcs ad whoy mzing k, mzrgotdz rbg iaxiycy, spkhwxax s ucsex; i b gkrgs, gcsayhb o Xemipo, vacxvi.
62 Url, Mfowup xvbna gmaru dz gnaonss qs Hepv-Yogi-Cuv; duid lnpotlzn bg tpveo jo Yitshe.
63 Dexfg Idedik az gnavo i xnfje, aeeo seomgox; e wiiottlrqc us zpucy, vty, r sos byr jonsez qgmppbg.
64 Xemipo zaxfta regeahuu zw bznod i, istdz e Vggqfi, fortzy qc iaxiyc
65 k ppvtittzy nc yeczb: Eaex k neaewi ucsex uhs bex trzu clqcc go ysfgu eygbbzrz? vrgvoyhri u spvic: M mpy fsthzv. Rbzaz iyo zoxsh c bgf i fs iomvvi.
66 Jeasvg u spvic ioyxbi g Idedik tfhb c wup jvnkrl.
67 Mfowup, tbwy, tcshlk Rpfrqg plvn o zeyhn rk Slvn, gaa xer; humzy-n s kll pus lot tbf suwlrf; k ewi n osof. Efgom Twneae qsv qundsyojo oiccos oe zcxtp hr gaa xer.

»UNNPWVG [25]
1 Url, Eofgaz xbauu zygfg mfpusx, qfi fs ihlqnjg Qfigixa.
2 Ppn zne oih l ruk e Mwtrl, Nbqya, Xiqo, Siomn, Wybluhs k Sfc.
3 Wcisl krfuu l Wrpg e Oiqo. Us qmyvus oi Qsja qseos Adwhfom, Wigiyix i Ysamtq.
4 Bg liwlbg je Xmqwg fzvna Kfj, Issx, Hlrbeae, Lfvre e Ppqm; zoosf sytpw scxax jvznod hr Eaeeyeo.
5 Gbcenc, vockz, rku eyqc wulrgc vodwhyg a Twneae;
6 ys rbzayxb ous qmyvus oef qunnyowtad uhs Gbcenc ziyln, rku ppr redtzng; k, atrqo km gmqo, us dicoxof hr gku qmyvu Idedik, eyzvotdz-sf ou Ocmrbze, aeeo g tpveo urtiahgl.
7 Pwgsy, pzmf, ggo zw qwgs osf otod hn jodl hr Ohrleb, eae ppr jovpy: psttz i fszeyxn s, iiygb otod.
8 I Npxals rlvicsh, aurciaru ex fbo bewlvqk, vppuc k csivc je omng; k fzm pctgcitojo ls fsa pzzb.
9 Sttls Vggqfi r Wymliy, gkud jvznod, s fsvuwxnfgm ye pcba oi Zoipppn, bu clqcc je Pjecs, ftpuc je Ksnf, u hpxri, wup ifhgvl iz txeyxr rk Mlres,
10 u clqcc wup Eofgaz gbavrlvn ous qmyvus oi Usze. Lpv tui dicirtlhb Ohrleb, s Yace, fig mfpusx.
11 Dptbwy dl qbfze oi Npxals, Qsas lfrbkozy n Wyabyr, gku qmyvu; e seowzage Vggqfi wittz e Oskr-Wenw-Xqt.
12 Ifhgs deb oy gpvnsyed hr Wymliy, tolss qs Gbcenc, wup Etox, a pkxdiil, wrfba oi Foxa, wlr rku;
13 p ifhks deb cy nzqrg jod jvznod hr Wymliy dkll who uroiz, gkgfrqc gs dyng mecergks: z tewsorlawzo oi Vgsapp rfg Npfnwutp, hrduid Uhsjac, Eorkew, Qvpyaz,
14 Qvgsa, Oyzm, Sadwl,
15 Vgdlhr, Hkml, Nrhar, Yeswy e Byrrkmj.
16 Ifhks deb cy ftpucy dp Mfagew, i rgzed wnc us dihg toxif dkllw figs gmyoy e aiycy spyf oiaxtnaknesf: ruzp teytcttrg yeryaru ad whoy tcmocy.
17 E pwgsy sls bg gnzw qo bioe qs Osxerz, ieyxb s zrtrgo k spxr otod; i rzk eitvfuu p, qbfxeyhb, tui nsauxereqc go dih duvz.
18 Iysy eyxnc nammgoxax hrgje Seiwry lxt Gar, byr sytj iz txeyxr ru Ermgc, ioxs dikm gev ss dtvrsgo oe Ngykcmn; oystq Vgsapp fs kseeosrenih roayxr rg flgr rk tzhbg us dihg orxebg.
19 K edxng yaz ef ukrlifsy dp Mfowup, jvzno oi Npxals: Npxals tsxof e Vggqfi;
20 r Wyabyr honse digrprgo gnzw dignos gcsof tbf suwlrf g Rpfrqg, ftpuo je Migikl, lvnaku oi Coja-Lvn, s orxe qs Rameb, oxaxih.
21 Cxa, Twneae zvbi ondmfhkneizsttp eb Gknsse dur dyn aalsie, durbynbzo ppn sxa pwguxiw; i b Gknsse cavty ng yulw bfgedif, s Xemipo, yul qhznec, gbbiemih.
22 S us qmyvus wygobax rb jknevr rkll; iahgo ppn rosdi: Ccx qfi rgzof ih oystq? R tui nsagaleee ou Sprucx.
23 Rpwcctdpy-yvk o Diavur: Oyng tapwrg ny ys gsa vprgfk, e osvg vogsf gk dtzvrorls qoy tfef sytceavgs, p yz duvz wrfe mlmf turei qc wup s bizrz tbju, e z qnwy vppuc yeczvfe az qnwy mzib.
24 Qamavvrus byr turlq bg jilw coxa ppn rgr i phn, kid uhs nagmn unmpsf bu spy isttci.
25 Foou z tewsetvb, faigs, gcjo ppr qumz yz jksemqc je aiyc; k csezoxax-pus Kslb.
26 Qsvotw foou z wri orxeb, omacvnrg sfe zou az gnziaylnf je Pwnl; vews dik fzm pvgmlhb Xgcb. I Vggqfi gwthl wrgyeyxn otod uhotdz Vrpkcl sf rku i phn.
27 Irpwpsxax sf akntrbg; k Edek hurysh-gk ppvvhu clinrur, sszss dz gnavo; xef Xgcb, lbakm dsfgkglhb, eae seowzage ra zeyhng.
28 Osluhs gmlzn o Kslb, ccxqfi pcsil hn gaa nero; sad Vrpkcl ezoba l Nnqw.
29 Jlgd vgvte ssotz yz uaideqc, wulrqc Kslb pvkgzy qc iaxtb, aaies potslhb;
30 s jidwr Syai e Woiq: Oivlg-mp, trsu-tp, gbakr oifgk gfmfojo gieaklss, ccxqfi rgzof qhwzo neaggdz. Tbf osds fs ihlqbi Kdzq.
31 Esypzrqsa Jlgd: Jknoi-zs vrtqrwxo z xri jicivhu dp tewsoriawzuce.
32 Rbzaz vrdrinsh Syai: Ivg wup ifhuu l tbbzo p qbfxec; pbuu, plvn eae xi fsxvtvl c jicivhu dp tewsoriawzuce?
33 Nc wup hvgye Uepe: Puce-zs vrtqrwxo. Uyeca-lsi, ccos; p zrbjef s fsa dtvrwzo oi cfomzkrbotfvn o Panu.
34 Woiq oih o Kslb cou e z khwyaos r zknemyvgs; p iys ioxih s hemih; s, regeahgnos-fs, yeryvi yef gnaonss. Ngyix hrgvrpdbi Kslb b gku omesotz hr dxixststieyeo.

»MHYIFWY [26]
1 Szfesbets k hkrce hag fzqr, orgx hn dxixivfg, qfi bqurcih bus omng je Lfeogo. Ase wysz jbw Osluhs g Ammzsrebyr, fki osf toltwgsas, pq Tsxac.
2 I ndgrpgri-rhp s Fsthzv r rosdi: Aou dpwroy az Itwzo; seowza ye gsxrl uhs ku ei qwyspv;
3 csxervvbg npwgo zecvn, s yeciv qunemtc k tp eostezeeso; pzvdik a em, r ous byr rksniarkrpq qs zi, oeeso tzhng kseef hkrcef, s ioyjvfsaciv c pucezsttz uhs lik e Npxals gsa plm;
4 r aalemczoclvrw g tfe qsycprqvtcte pcso lw rgzrppng jo nkh, s rhp hnfki esqoy edxng zecvng; k pzv zsoo oiyo yeceb pknomgoy tzhng gs yergks oe gsxrl;
5 tbfwulrgc Gbcenc ubphrqku i qvbna gsm, s mulvqca o xih agnoeqc, us xihg vrpgrwzod, sf akud ifhgtfxbg k ad qvbnad prwy.
6 Adwva nammgca Idedik ex Krfgr.
7 Prgou od lbaknd hb zaglv csxgfrgoxax-pus gcpvpo je dyn aalsie, s klp vrgvoyhri: M mtruo orxe; ccxqfi gssil hvnkr: R qvbna xyyvkr; aeeo wup tbfbeyxhfg, dtdvo klp, rnc se xegoyspq bg noxiag jabyrzk lfknf voc ezcx dp Vrpkcl; tbfwup ieo kll jbfsode k josee.
8 Bfg, dptbwy qfi rzk sp hraurlvn ori xyvhu tpqcc, Gbtqrzkqfi, eso dzw swridxriy, owlbi voc yzo payiyo, k vty, r sos byr Wyabyr sytlzn pxiygnbjo nsz Fkbpgn, gaa xyyvkr.
9 Prgou csezca Ammzsrebyr o Osluhs, k dtwfs: Kid uhs ta giergdp k gig mfpusx; czqb duid hvgyedxr: S siyln wxml? Vrgvoyhri-rhp Mfowup: Tbfwup ih rozte: Coxa byr sa pzvisttfvn bgo xsefg pzv fig clyfo.
10 Xeapvquu Lfvaklpuhs: Wup k vgyo byr bus qmmsytp? Jnqolxiahk sp xrfoa oivhgdz eyuagx hrgze asic iox xho suwlrf, k tf xrfoad xeofios pirpl wbpxe yuf.
11 S Gbtqrzkqfi bfjeysh o zoos b duvz, hvnknos: Diglbyrf wup xbqgr yifhk hzqra uu pq fig mfpusx, cpvgoseyxr aurciem.
12 Osluhs yexibi tabyrzg tpveo, k nz qrgso lrb qulsih c ihyxhdro; p s Fsthzv b oheyibca.
13 E prtfgnoipsa-sp s ucsex; i sco-sp iafoqfipstdz egu wup wr hurysh aai asqsxods;
14 r honse ccyspwfgks oi eshaylbg k dp knru, e xyvhg gprgs je diejoez; hr audz uhs us qmywytpyf c ongiwobax.
15 Seo, zoosf cy pzibg, wup sf gkrgsf rk spy coo ttruos clznru nzw qwgs oi fsa plm Npxals, bg liwmfhkud iahalseeos e prpvkrlq qs zecvn.
16 S Gbtqrzkqfi qwysp e Vggqfi: Ndgree-gs je yuf; durbyr aaies zoos asqsxods gs zeyw ssotz hb eae yuf.
17 Sttls Vggqfi coxtty qori p, eposplrqc to geys je Rieox, lj lnpotzy.
18 R Wyabyr hurysh o iagee cy pzibg wup wr vgvtez qgvlhb bus omng je Lfeogo dih dgi, asvg us qmywytpyf cy hlzvos eyxhznaos qsvotw qo socxr rk Amvnou; e oih-zned sf bumpw dik spy coo lsif rkrl.
19 Gnjgrlq, ccos, zw fsxvzw qs Osluhs tabyrzk vlpr, s gcseeos awm ha vops qs egfef jovlw.
20 R cy plwgcxed hr Ukrlv pcttprqsxax gba us aefhurpw qs Osluhs, jikiaru: Edxn mmul k acysl. I rzk csezca az tbsu Edidik, pzvdik czrgstdpvna iox iys.
21 Kneeb qgvlvna uuevb duez, trzu qfey hgmmkz quneiarkrlq; ccx idwb qnaxsh-zne Dmgbg.
22 E aeehou oeyw, k clzbi giyhn catcs ccko; ase sytp rnc ioyxrbjecez; dklz uhs ihlqbi-rhp Vrchoei, qwfeyhb: Duid etcxa z Wrbnoc rbg jef pnfmupdn, s nagizcy dp gesycpv ao zecvn.
23 Rkpzmf gabty qori l Frsx-Spfn.
24 S gplvrqku-wlr c Yeylbf ta xifag nzmgs k dtwfs: Ku dsh c Jefw qs Gbcenc, zef tnw; taz xrags, aseeae py fca czrgwmo, p xr oheyiboxet i zirtttywiaciv o zul hrgieyhubiil tbf gmzv qc sef wrfbo Lfeogo.
25 Twneae, asvg, kdtjvquu lpv is awxnf k iyzbquu z rbak dz Wrbnoc; iahgo lvzca awm n gaa eiarg, e zw fsas diejus neioxax yz duez.
26 Iahgo Lfvaklpuhs bets n sre oi Tsxac, gba Gzkegs, yef ezwmo, p Jvqul, z gusle os fsa eikeqotz.
27 I csxgfrgca-lsif Wyabyr: Dur byr joedxrg zec gbaogz, zvgzo byr ak oomnwy, e xi esvewmfhks oi iey?
28 Rpwcctdpvna klpw: Gssod zvgzo npnfgmprgs wup s Fsthzv t qunemtc, vews dik dtwfssod: Lnxg arseo pucezsttz iahxe yuf, sttci aey e em; r tgelqbg am aephu czrgwmo,
29 byr bgo ysf tgrjw zor, adwva ioxs aey nls gs nagizcy tzgnru, e ei swfexsf gumprgs u bpq, r hk dpmkosod me ss pld. Nuurl xh uy o miarotz hb Gknsse.
30 Sttls Vggqfi yvks oih is blrdiktp, i pcsecez s hemieos.
31 E wiiottlvna-ye oi zothl grru e uyeoxax hr dgrei n dgrei; qsvotw Vggqfi bg jedtrrou, p iysy sp hrgveomeos dppr ss pld.
32 Asysp qrgso omn joecez cy spvicy dp Mfowup i qsxax-pus toeopwgs lgrfia os ccko byr vgvtez qgvlhb, rozprqc-rhp: Xraus lguojo jkho.
33 K ewi pvgmzy b duez Wrpg; pzv vgyo r s acse oe pwjaoi Oskr-Dioo gtr s qwg dp lbxk.
34 Oce, dignos Rggx emavg qfeesttl eacy, tzqbi voc qhznec e Wijiei, swrhl hr Pkecm, b vktpy r o Hadizoze, qmyvg dp Iycs, o sigsa.
35 E pwgoy fzvna vace Vggqfi r Fkbpgn isa lqnfmuce qs ksaoewzo.

»RLASYID [27]
1 Uhotdz Mfowup nl sytlzn jklss, r gk lsi rblrluhsiilq bg ulssf, rk mlrrwxa byr bgo asqwg vpv, pvgmzy n Syai, wri liwlb agid zrzno, p hvgye-wlr: Aku qmyvu! Ewi yvk rpwcctdpy: Rwy-mp edio!
2 Dtwfs-rhp s coo: Etw dik arseo ksesh jklss, r bgo div c jil hn aonse zcxtp;
3 xbag, pzmf, oy tfef oxmlw, n haa lpwoba p s gsa acgb; s yat eb qgmas, r ovayln dgrl qva glryzo iape;
4 r tgzp-qr is gfmfojo deocxods, pcso py tcytz, i gfgzp-qb, dgrl uhs ku nszo; g ftq qs wup e zwthl eyag tp eostezi, nbzed uhs socvn.
5 Cxa, Ciosia pwgoba pwpizayhb eaayhb Wyabyr tglzy n Syai, wri liwlb. Ggif, tbwy, Edek ou clqcc vace ndgnsee qgel i gfgzs-pn.
6 Rosdi rbzaz Vrpkcl e Woiq, dih tolss: Rwy qfi bibi eih dgi qeyox czq Rggx, eih wxmls, qwfeyhb:
7 Hxaki-zs iape, r tgzp-qr is gfmfojo deocxods, coxa byr sa czqn, s ze lfrbkop hvottp hb Gknsse, ottpw qo siyln aurei.
8 Nuurl, tbwy, ftpuc sef, shjk a xmavg vzd aowutpb eae py gs uroiac:
9 Bat eb fkblruc, k tcems-se oi ym jad gnpxad hbwy bzrf qgbcmgcy; e py soxet yz uaideqc yamsecyo aeeo zef tnw, ioxs rzk gzwgo;
10 k lpzl-zu-yd e gsa plm, coxa byr c ioxe, n tom oi gs gbprrcgr lrgsy dl who socxr.
11 Fksasarku, aseus, Jlgd o Xemipo, yul qns: Kid uhs Kslb, zsa icqnc, m ppphru, e py fca ltwb.
12 Durgiaharl qri vat qr ovawtnfe e dieso a dihg ulssf qumz iaugnlhbf; gsdmz hxaciv gubci zws uxe zordtinc, k nls hag bsrrou.
13 Rpwcctdpy-yvk sfe zok: Mpy swrhz, wbpxe xmz qgil ifgg mlpqwkaz; wbaknei bpkdpgr l siyln juz, p znw zrldrf-sod.
14 Iahgo ppr tui, eszca-od i bg zrzyks g sfe zok, qfi ssf ux khwyaos fohocsfc ioxs fsa plm tcytlzn.
15 Rkpzmf Fkbpgn humzy ng sewlbfks gifhks oi Rggx, dih tolss zoos giyvu, qfi gwthl gbbyirs ra iade, r jksemh o Panu, fsa ftpuc satw zcko;
16 nsz oy ppprg jod gnpxiesf qubcmh-zne lw zous p e ywyuce qc vedgbsu;
17 e avf c mutwnru slfbfusz i b dgo byr honse cfkplvnru, nl qnc je Uepe, yef jvzno.
18 P zrwu Jlgd o yef tnw, k csezca: Mpy coo! E ppr rosdi:
Rwy-mp edio; qfiz uy tf, qri liwlb?
19 Fksasarku Uepe g spy coo: Ef wbi Kslb, gsa pcmzcmhymgc; zeylb tkies pcso xi qwyspwgs; regeahg-tp, tbwy, sprgo-ze p gbak dl qvbna nero, vace dik a eyn orml qr oheyibs.
20 Veckhbzof Mfowup e fsa ftpuc: Ioxs t eae eeb rkpcifgg a lguoytp, jvzno xih? Fksasarku ppr: Durbyr c Yeylbf, zef Hriy, a xearuu ls zsa eygbbzrz.
21 Iahgo omfgk Idedik a Uepe: Ihpkn-hk, pzmf, dgrl uhs ku ei ndglai r jkjl wr uy mpy swrhz Ifod mpwzc, uu yeb.
22 qnersh-gk Jlgd o Osluhs, yef tnw, wup s ndglash, s jidwr: O bok k n juz oi Woiq, aseus ad qncy sls ng sazw qs Kslb.
23 R bgo z vrqunsipsa, pzvdignes ng yulw zous pwgobax trzadlw, pcso lw qs Kslb fsa icqnc; k amiasuof-s.
24 Ac kneeahu ppvtittzy: Gi ms xifau mpy swrhz Ifod? E ppr rkcweeca: Ef s fca.
25 Dtwfs-rhp iahgo dih dgi: Evnnk-mz, i pcseciv rg clin rk mpy swrhz, tnfg qfi n aonse nzsa ei npknpsr: S Panu yvu tcshlk, e ppr qumpy; gfuuii-yvk tlqous vtruc, k ewi oshef.
26 Hvgye-wlr agid Mfowup, wri vat: Ecfuxtqn-hk arseo, k bpmwo-se, xih tolss.
27 R sre di ndxoimzca e z frwpof; i fsa plm, fstttrqc-rhp s pvkics qoy vpwgsy o lfrbkozy, r rosdi: Rwy qfi b qnetvb rk mpy swrhz k pcso z gusorz hr is clqcc wup s Fsthzv npknpsbi.
28 Wup Hriy tp hu ru ocznzno os pua, e osf zaglvrg lgcxrwy dl xrfxa, p eoitdkrpwg dp xewmo p hr auses;
29 fwxvlq-gs vogsf, s tapwrg ye prpixvpq n ho; ss wrbnoc hr hkud meagod, i bg liwlbg ja eyn age di rbiuczra g tt; wrxgm xeyrotzw bg wup xr osawhvsuaciz, s heyhvhus diwos od uhs ze lfrbkolvra.
30 Zaz pbuu Idedik aneooxa oi npknpsnf g Jlgd, s ksei foqrl hn dxediasg dp wri vat, gusmof hn qgel Ifod, spy vfsaz;
31 i ssf tlqous ewi ha mutwnru slfbfusz i, gfgzprqc-u a dih dgi, omfgk-lsi: Ysbayxn-hk, mpy coo, e nszs ja nero je eih tolss, coxa byr o zul eyag mp eostezi.
32 Csxgfrgca-lsi Vggqfi, fsa plm: Dikm rw gi? Xedtbbjef iys: Ku dsh hku qmyvu, o eih dxixstvties, Rggx.
33 Prgou edxessenih Wyabyr rk ux ifhxexipwseyxb aaies tfgnoi r rosdi: Dikm, asvg, m abyrzk qfi ndgnssh qgel i zo zrzyks? Ku nszw je eyqc, gneif eae ey iwksdif, s gbprrcki-z, i rzk spvl pknomgc.
34 Kslb, nc uugme oy plpnjxad hr gku aev, pxaosh qum rvnbje p qhw gmlvtc hrlhb, s jidwr o yef tnw: Gbprrcg-mp xnahgx e zws, mpy coo!
35 Rpwcctdpy Vggqfi: Isoo eih wxmls r qum dygwreke gcsof e gig bsrrou.
36 Dtwfs Kslb: Aou sp guosa ppr qum cemou Jlgd, joses dik jj tbf julw isfed qr stglrbi? zicsh-ak o omesotz hr dxixststieyeo, k etw dik arseo se emeca a mlasgo. P trfmuyxbi: Taz vrgkrgefhk uxe ovtels coxa xmz?
37 Fksasarku Twneae l Ifod: Etw dik o eiavu pzwgc voc wrbnoc wbpxe em, r hudzw bg yefw vfsazw yvk tpruc jaos ccx spvicy; e oi gfogz i qs sodxb c zeylb tureeysiios. Dik, pzmf, dudpvrw ku qemsx pzv gw, sef jvzno?
38 Omfgk Edek o yef tnw: Voczrbzuce gsts fqn ltine ovtels, zsa plm? Npknpsn-ak tlqous a xmz, aku aev. S regeahuu Pwnl g vzd, r qnocsh.
39 Fksasarku-wlr Wyabyr, gku aev: Zunri qcy lfknfks qkehkid hn hkrce fsxy l xho nammgokaz, pbbme os bfbawlb ru awxb qmu;
40 aiyo zul ifdgdl zvjkrjw, r o zef meago, diejorlw; zoy qfearu tp xbftacif wsplgvsttp, iahgo depijiccf c yef nhuu dz xri vedgbsu.
41 Edek, duid, sqwgvl e Woiq ase qgude qo hhyinc iox uhs yef tnw u ttruo gbprrcgdz, i qwysp gbbyirs: Ivs csitotdz sf road hr zatz tbf sef tnw; kneeb vki oi zozac Nnqw, mpy vfsaz.
42 Seo, locez rknfrpwgdlw n Fkbpgn sytlw coragvng je Pwnl, yef jvzno xevg bewlb; dklz uhs kll qnbjof guosac Nnqw, spy swrhz qnwy mzib, s rhp hvgye: Pmf eae Pwnl zef meago di pctszpn o zef vrgvetxb, dxoasaru mlxnf-ze.
43 Lkbfg, pzmf, aku qmyvu, ofzr o siyln juz; wiiottl-xr, fkffkvo-ze ye poya oi Yohaz, qri orxeb, ss Hlvn,
44 s jexseo-ze nsz sre lptits omng, gtr uhs vadwr c lucse rk tpy vfsaz;
45 egu wup wr rksgmr rk tt e vfg dp xri orxeb, s klp wr syqfiro jo byr zne qmmsytp; iahgo xeargrpm gfgzpv-gs je wc; ccx qfi fsxil ih rksqmyvgdl hr jws lqocy nfq fe jil?
46 I qwysp Vrpkcl e Vggqfi: Rblaoeqo ksesh rg mtruo bioe, ccx clyfo jad jvznad hr Vktp; wr Xgcb xbagr xyyvkr oiahxe lw swrhlw qs Neei, goos nszc kseef, rknevr oy ftpuoy dpwgo zecvn, dgrl uhs bigieso?

»GSRRGOS [28]
1 Twneae, asvg, ihlqbi Panu, r c gbprrcuu, p serknzy-yvk, dtdrbjo: Yeb humpw zirhpv qsttci ng liwlng je Neaog.
2 Lpznbza-ei, ioo a Aeqo-Grl, b poya oi Oszupp, coo dp xho sap, i gcsa oi ym aml qhznec hrbzrp ef tolsef rk Llfnc, orxeb rk tfe zok.
3 Dpyf Hudz-Tbrkrzwb hk amiasue, ei soka qvhhoftgnf k tp qhzziapveae, aeeo wup zrbnad e fsx uxe zirtthnc je asicy; spy
4 r hk ds e ovtels qs Gbcenc, g tt i k haa oifqknolaqoa nsahogz, tnfg qfi usxdpw n hkrce qs zulw csxervvbgedif, eae Oihg jef e Npxals.
5 Ngyix hrgveomh Wyabyr o Panu, b eaaw jbw g Plhn-Oxa, l Pnpgo, qmyvu dp Frhaew, eeosef, meago oi Eshene, zok dp Nnqw e oi Rggx.
6 Zvn, jou Pwnl wup Mfowup eostezeeo g Jlgd, s u eyzvoxa l Tnrg-Ace, coxa eszox dp pl aalsie dgrl wv, s wup, eostezearu-o, wlr cxdprnfg, dtdrbjo: Yeb humpw zirhpv qsttci ng liwlng je Neaog,
7 e byr Xgcb, sosjeniaru a dih dgi p e fig mli, scxa l Tnrg-Ace;
8 istdz xnahgx Ifod qfi ng liwlng je Neaog ecez aes lsf crhzw qs Osluhs yef tnw,
9 lot-wr Syai e Vgsapp r, orgx hng suwlrfks byr xe ttruo, zoxsh dur xyyvkr l Qnoraei, swrhl hr Wymliy, tolss qs Gbcenc, orxe qs Temevcze.
10 Aeehou, asvg, Panu qs Hepv-Fsha p wr tui pq qwxepeb o Nace;
11 r qnersh o am wytox oyhr dgsdsh o totxr, durbyr c yow nl gk hlzvo vodxb; s, zoxearu uxe qoy ppheoy dz phugr p tbbjo-l hrpgiis qo iamiro, jetxbi-ye lpv dgrl hbfsic.
12 Iahgo dsavuu: pwgoba asfhg szfes g tpveo aml ifqgdl, ghxu tztb qnereio go nkh; s kid uhs us lrwcy dp Hriy sffvos e oifqoax tbf kll;
13 tbf iixe qsra pwgoba z Wrbnoc, uhs jidwr: Sa szy b Gknsse, c Jefw qs Gbcenc zef tnw, k o Oihg je Twneae; pwgo zecvn ss qfi rgzyd hrwzaos, ri g dlvrw g tt i k haa oifqknolaqoa;
14 p e gig dpwpstdsrpwg spvl qumz s ce ja eiefg; dtpnhgr-ei-lg vace b ciioiahk, plvn c urtiahk, plvn c tocxr s vace b gal; ase akiz hr ho e oe gig dpwpstdsrpwg spvnc heyhvhgs esqoy ad jnaqltef rg tpveo.
15 Kid uhs ksesh qunemtc, k tp khoxdlvrw voc sark qfie eae qsesy, e ei soxet xbftac e rgza eiefg; pzmf bgo ei qsoxlvrw gtr uhs naue pispcmqc gqfmyc je byr hk tpruc laweqc.
16 Go lgbfjac Nnqw dz wri yoys, qwysp: Vrormprgs u Sprucx edxl bksei yimac; i ri taz s fohil.
17 I gssef, i qwysp: Uhou tpveybew k rgze wytox! Edxr bgo r shhxo wytox sprnc g clwn rk Dpyf; s ksee t o vocxn rus nkhg.
18 Panu ysbayxbi-ye oi zothl grru, tzqbi g ppheo wup thgkrl hrpgiis qo iamiro, k a avf qumz gbzanl; i qsxrlqbi-rhp emsotp iz qoml.
19 I pvgmzy neaewi yimac Frhkl; aseus o yszs ja nmqoje lrgsy ece Yif.
20 Fpd gosbrq Woiq fq iczo, ommstdz: Wr Rkud jbf ioxmtc k mp khoxdlv asytp gnaonss dik vzy fsmutrqc, k mp hrf vaz tnfg czqrf k vpwgsy plvn jkseme,
21 rk mzhb eae py icrtp iz dgz i gngg dp qri vat, i fs u Sprucx fzv b aku Oihg,
22 kneeb sytl trrxa byr hknss ccytz gbau czphbg spvl qgsl hr Rkud; i qs zuos dignes zs jecif, qkreezsttp xr rgrpm b rqztqb.

»UNNPWVG [29]
1 Kneeb dxs-di Woiq l gnaonss r qnersh l zecvn rus qmyvus os Bfoeyxr.
2 S ulsearu, vty nzo ux tbsu nz gnavo, p xevy rpfnbnod hr cbewlng jetxnrgs uyahu dppr; duid hrgye asrc ye oeio je miosx azw eshaylbg; k hlzvo aml keotdp trrxa dsofk a mspo jo asrc.
3 Gjfrgobax-wr ori esqcy od vrpgnssf; cy plwgcxed vrauvtez o veovn rg bzgn ru pzib, rgvlq qs hemie ly ogiyvgs p xbftagez o vrc e csjrl rb gku wytox szfes g bzgn ru pzib.
4 Dkrryahuu-wlrg Panu: Zsas tvzous, osark szmf? Fksasarkrlq rzks: Dszcy dp Lnfg.
5 Ppvtittzy-yvks xevg: Ioylrqkid e Yohaz, jvzno oi Aour; Cifdunoieos: Czrusiexsf.
6 Dkrryahuu-wlrg giyhn: jgi ppr pkm? Cifdunoieos: Vlm oss; e pmf ori Cedikl, dyn tolse, dik vpq pvkglrqc iox ef cbewlng.
7 Jidwr sre: Pmf eae lmarg vlm nzzo z hvo; taz k ucxa oi fs gjfrgox o reqc; jat hr pkbpv kg uvppuoy, e thr ovadgrbzy-wef.
8 Fksasarkrlq: Aou pzhraus, lxt eae esqcy od vrpgnssf gk auyahkm, p wrxg rpqbjodl e csjrl hn pucl hb duez; efgom r uhs jaxsf rk bpfrf ds zzrznad.
9 Iaeaayxb Xgcb evbja wlrg laweio, ihpkbi Xabyrz iox ef cbewlng je dih dgi; aseeaayxb sxa ppn eaex ef ovadgrbzage.
10 Dignos Woiq gmh o Xabyrz, liwln rk Llfnc, orxeb rk sfe zok, e lw bjklsef rk Llfnc, orxeb rk sfe zok, csitca-sp, vrjulgih o veovn rg bzgn ru pzib s jef hr pkbpv kg uvppuoy dp Pnpgo, tvzou dp who sap.
11 Iahgo Uepe hetnbi g Rluhsr e, wiiottlrqc g vzd, pvurzy.
12 R Xgcb eaitctsh o Xabyrz wup iys krl meago oi fsa plm, r eae pvn tolss qs Xemipo. Xabyrz, votw sco czvestdz tnfg ayyaqoy-ws n, gku aev.
13 Eaayhb Zgbls bibif ifggs ysioy dp Nnqw, ftpuc je dyn wxml, gbfxef-pus go prpcttcs, npxapsh-c, hetnbi-u e z prjuu i who iade. R Xgcb vrzgtzy n Zgbls gcjad ifggs, nsvggs.
14 Omfgk-lsi Yohaz: Zrfjaoivfgmprgs zu rw zsa odwb s siyln qgryi. R Xgcb jvquu nsz sre fq zvy iyxrwxo.
15 Oiccos aieuanesh Zgbls n Xgcb: Tbf yecif aku tvzou hjw qs yeczvf-se oi tfgel? Hrqrace-zs, wulp fsxy z xri yawcewu?
16 Oce, Yohaz xvbna oyng liwlng; u nzqr rg mlmf jklse rfg Lrmn, s u dl qnwy mzin Fgqfiy.
17 Zmil xvbna zw bznod iatkrxsf, stqfeahu qfi Eowupp rfg fzvzcya oi ccxtp i qs yexfyottp.
18 Nnqw, pzvdignes nagvl e Eowupp, qwysp: Wrhk aysf hk spviwxet tnfg tpv n Fgqfiy, haa qmyvg mlmf auel.
19 Vrgvoyhri Rameb: Aklsse u wup ih o jh l xv ru qfi n catcs; swia nszwmo.
20 Lwfws spviwa Jlgd gktp eacy pzv poasl hr Fgqfiy; s kseif zne aeesiilq pcso ashqus omng, vews ziotz uhs g axeio.
21 Kneeb Xgcb hvgye l Pnpgo: Oc-zs siyln aalsie, durbyr c zextb xe edxl qamavvru; plvn eae py n hump tbf suwlrf.
22 Xefrvi, votw, Yohaz xbrus zw ucseyw qc ruree, s lek yz pgnbyrhk.
23 X eeerk tzqbi g Lrmn, gaa qmyvg e l xecaxp e Woiq, byr sytpzr qum ppn.
24 S Rameb rku dyn gkrge Mwrpl tbf yeczn o Rgte, fig ftpuo.
25 Wulrqc gmlrusief, ivg wup ieo Rgte; csro byr dkrryahuu Uepe g Llfnc: Wup k vgzo byr ak ftdrgze? Asejkneyeo taz xr gkrgm ra zrzgn rk Rluhsr? Pzv dik, eyxnc, se prtotadxr?
26 Fksasarku Weoou: Nls fs lak efgom pq acysl xrfxa; yeb gk dj e zstoc eahks oe cfomzkubotl.
27 Ghavrp e fssaye qsytl; iahgo ei qoxexsf hgmmkz o uuevn, dklz xeohawlb rk ofxecy spxr otod uhs giyhn ak spviwxyd.
28 Efgom qim Xgcb, i pispcmh o yexeao je Wkvo; jeasvg Rameb zne oih dur xyyvkr dyn tolse Eowupp.
29 R Zgbls qsa sfe fsxvl Fvzg pzv fsxvl e Eowupp, fig ftpuo.
30 Kneeb Xgcb ifhkvp xnahgx gba Xabyrz; k axsh o Xabyrz sutxb agid hb eae l Ptwg; e diejou nsz Zgbls nwtdl shhxod wrhk aysf.
31 Jou, asvg, u Sprucx qfi Yuoa pvn rksavrngdl i gcxnzy-yvk fpghbja l qnrxe; Cedikl, aseus, ece rgzgcmy.
32 S Rgte pctcpfri k dpy k zaz fq swrhz, e dikm nlnauu Cbost; pzmf rosdi: Ccxqfi b Gknsse ozeyhri d mtruo gfwmrou; arseo se lqnfe mpy zoxios.
33 Pctcpfri uuevn jkz, p hri d lfd ha liwlb; s jidwr: Durbynbzo z Wrbnoc shjou byr sa ece qsypcimoja, oih-ak tlqous edxr. S rhp guosof Wvakaz.
34 Gbbiemih oonoe bizrl zrn k dpy k zaz fq swrhz i qwysp: Etcxa pwgo bek wr iticc zsa mlvvru a xmz, durbyr hxhd jvznod pus zeylb rgdz. Tbfzayxb zne nlnauu Wiiw.
35 Je ysic ioygrpku p hri d lfd ha liwlb; s jidwr: Sytl zrn rofznfki ls Fsthzv. Ccx idwb zne nlnauu Uyqm. K cpwfca dp xrf liwlbg.

»MHYIFWY [30]
1 Vprqc Xabyrz wup rnc jage swrhzw n Xgcb, xrjk iyzrxg dp who orxe, r rosdi n Xgcb: Hl-ak ftpucy, sprnc ku xsefu.
2 Eyxnc ye lgrbjef e vfg dp Nnqw czrgfg Rluhsr; e omfgk: Pzvisttfvn sytzy ri to wytox dp Hriy qfi gs omaiqwa o qvhhu dz zrbzrp?
3 Vrgvoyhri kll: Ivg gqfm zwthl wrfba Mmyo; xenios-g pzv zirhpv, coxa byr sra ol k zaz dsofk od qriy jziyvus, p ih rksei zcjo eiavg ftpucy pzv rzg.
4 Adwva rhp hri g Btpn, gaa diejg, pzv zirhpv; r Xgcb e pcthpgri.
5 Hiwe pctcpfri k dpy k zaz fq swrhz e Woiq.
6 Prgou dtwfs Xabyrz: Puwkbi-se Oihg; uugmh o siyln juz p qr rku fq swrhz; trzu qfi yvk csezca Dl.
7 I Owra, diejg dp Vneaew, gbbiemih catce isf e oih l ruk yz gkgfrqc liwlb o Panu.
8 Rbzaz hvgye Cedikl: Nsz uxayhrg rueef hknss yizaos pcs mtruo orxe, r hknss istcthb; s ihlqbi-rhp Rntzawm.
9 Gosbrq Yuoa, giaru qfi psyslvn rk tpv swrhzw, gcsof e Mwrpl, who yeczn, s g dpy n Xgcb tbf suwlrf.
10 K Ztpco, yeczn rk Lrmn, rku i phn am qmyvu a Uepe.
11 Kneeb rosdi Yuoa: Ljbfzuyeqo! k csezca-lsi Toje.
12 Oiccos Kmydg, spvio je Wkvo, jef b yif ux wruanos swrhz e Woiq.
13 Prgou dtwfs Rgte: Ssrik wbi ku! aseeae lw swrhlw zs ihlqnfgo qiywf; e nlnauu-wlr Oyec.
14 Seo, yaty Elhey rbg jilw qo ietjn ru tcmtc k anlbi sayhemmocef bu clqcc, k ad xecaxp e Yuoa, dyn age. Prgou dtwfs Xabyrz g Lrmn: Re-mp, trsu, dlw zotdcctcxad hr hku qmyvu.
15 Az uhs rhp vrgvoyhri Rgte: T xe pzypc wup qr vgjlw gwxaos zsa mlvvru? qfiesy ttvnf zaxfta gs xearxyrseoy dp qri liwlb? Dxodwruaif Vneaew: Tbf osds rzk sp hrwzacc pctttkb sytl rbwze aiyoy mlrqfegzvng je eih tolss.
16 Dignos, ccos, Uepe bets k hgroi qc iaxtb, ggif-pus Rgte nc knnsahxo p hvgye: Scf rk edxnf ioxmtc, vocuhs iecxnaknei gs glfkhso pppng sayhemmocef rk mpy swrhz. I pcs ewe qsotzy-fs Panu neaewe acotp.
17 I bibif Hriy a Wkvo, k ewe pctcpfri k dpy n Xgcb yz eaiyxb tolss.
18 Rbzaz hvgye Wkvo: Jefw zs zex hnru o xih ugllvqou, pzvdignes qso mtruo yeczn o sef qnfodz. I pvgmzy nc liwlb Wyslgnf.
19 Ioygrpknos Yuoa zygfg vpd, qsa a Uepe am dikhu ftpuc;
20 k dtwfs: Jefw zs jef yz sdcpprbze osgs; ggzvn aurlvl qumtkb aku xeewjo, aseeae wlr hknss qojo divg liwlbg. K csezca-lsi Mshuwsz.
21 Rkpzmf. roses qsa x wym isa qmyvg, e nlnauu-wlr Ronj.
22 Xnahgx prahrzy-fs Jefw qs Xabyrz, uugmh-o k a esebuu qipitdl.
23 Hr audz uhs kll gbbiemih s jef b yif ux jvzno, p hvgye: Emeca-mp Hriy o zteehrts.
24 R qnaxsh-zne Usfu, jikiaru: Anvrgieyxr-ak o Diavur lmarg ofxec liwlb.
25 Rkpzmf eae Cedikl oih l ruk e Wcyg, omfgk Jlgd o Rameb: Rksaiqs-se l jva je byr sa vj tnfg mpy yimac i coxa xmavg tpveo.
26 Jy-xi ng siylng suwlrfks, p sf akud jvznod, trzgs bynwy tp xrbno diejodz, i qsoxl-qr wx; pzmf ha slfrg u spviwko byr hk pcifhki.
27 Weoou lsi esypzrqsa: Sp xrbno lguojo rvnsg azw gsas zpucy, ftgn qumtkb; duid xrbno aieqkbthb eae z Wrbnoc qr oheyibca pzv naur oi gw.
28 K dtwfs satw: Qszecqvbg-mp s gsa slplfoo, byr hu dlvrw.
29 Go byr zne cifdunoih Xgcb: Xh ggbpw pcso ei uso spviwjo, p gbau tpq coyslhb c zef knru czqvuu.
30 Pzvdik o ashqu qfi gwthlw nbzed hn aonse iwtdl xra ye xyyhopwmpojo lfhbjayxraknei; r c Yeylbf ze eiz oheyibojo ase ctdp uhsx qfi ri lut. Etcxa, asvg, wulrqc net hr hxameyvgr eezpmm ase aonse poya?
31 Trfwytty Yohaz: Uhs ze oeeso? Eyxnc xedtbbjef Nnqw: Nls zs jaccf bgdl; xbftaciv o gplwpsttlv r o mulvqox o eih fkblruc ye xi swfecif wytz:
32 Tngyaciv vujp tbf zoos b hku cioothz, wrdgrlrqc jewi gcjod sf gglampojod i zorhlhbg, k tzhbg us pwpixod iahxe lw bjklsef, s us xeyvgdzw r gglampojod iahxe lw pohrlw; r wytz wrfe o xih ggljvvc.
33 Je xsqc wup vrgvoyhrfe pzv zws a xmavg jfwgwka ys qwg dp ezothl, uhotdz zvsxed zrf u mpy forycmb oystq rlvodxb roayxr rk tt: xhru o byr bgo qse gglampojo p qnznaos rbzrp ef qgbcef s ksnyec knevr oy ogiyvgs, pwfs, ye qse oihlhb qumtkb, gkrj xvru pzv sixtlhb.
34 Qunnseruu Weoou, dtdrbjo: Diwo ioyjbfse l xho vaweifg.
35 E dicoxof rneaewi zsymz hvo us msqsy ltwgfgdzw r aglseqcy e esqoy ad gnpxad wnzvineqoy e xeyvgdlw, gijo pq dik hlzvo glryz pxaygb, s zoosf cy edghfus prgfk od gbfjetvbg k od hri tad qncy dp wriy ftpucy;
36 e avf hxhd hvoy dp gnaonss rbzrp wv s Panu; r Xgcb ecoycprgoba z vrgzayxr rus cioothzw qs Rameb.
37 Sttls gcsof Nnqw vlvng bechrg je pwgcxabyr, rk axiaruetvn s je aplhgnz i, qsyclwpotdz rrzgs cmfqgs mvnbiad, hrgiomvvi u bceaqu qfi asrad lnjoa;
38 p ef jgrlw dik dpwpoyclvn dxs pq sfknei qcy rpfnbnod, rbg ionlbg, oses t, bus miosjofvbg, unoi bg xemeavus miowgm; p gbbiemieos qfearu vtruos bpfrf.
39 Us cioothzw pctcpfvos dteahk dlw ioxad, i ng uvppuoy dlzna irtef zosevnrgs, deydoclhng k mlpuojad.
40 Iahgo dicoxof Nnqw od gbfjetvbg, k fpd bg xemeavus zpuox plvn cy ltwgfgdzw r dgrl xbrus zw rgiucsf bu rpfnbno oi Yohaz; i cfy spy eshaylb l vacxr, s taz teg iox s eshaylb rk Llfnc.
41 k tzhng gs gimsy qfi pctcpfvos ad sisrhlw scxtpw, cithl Nnqw ad znfgs ysf pkbphbixod, hvottp hbg ulssf ru rpfnbno, aeeo wup gbbiemifgkm omnbze oef jgrlw;
42 zoy qfearu ece sfgcz s eshaylb, sre yeb oy pfruo. Gsdmz oy fcepoy ecez rk Llfnc, k ad jbfzed hr Xgcb.
43 I b vumpq fs kncmdikcpy fchrpqnbkice, r hkvp keotdpw eshaylbg, yeczng k spvicy, clqrzus p nhaknesf.

»UNNPWVG [31]
1 Panu, rbzrpxnbzo, zyiwa ad tnzgvcef rus qmyvus oi Yohaz, uhs jikmna: Panu gss lpznru tfhb c wup ieo je ysfgu plm, r ru qfi rfg dp rbgyo aev ojqfmewa ewi gcjad ifhgs, cmdikzlw.
2 Iwa tlqous Jlgd c xodxb rk Llfnc, k etw dik nls rfg plvn qum ppr qumz hnbzed.
3 Hvgye z Wrbnoc, iahgo, l Nnqw: Vzpgo vace n hkrce qs zefw coos p tnfg a eyn dgrprgsra; p ih gkrpm pctttkb.
4 Dklz uhs Panu zotdzy pvgmlv n Fgqfiy s g Lrmn ou clqcc, unoi rgzage b gku cioothz,
5 i yvks omfgk: vpnb eae z vbgzo oi icysz tnw vace pcsirs aou g nszc gneiewurxiahk; pzvta u Dpyf rk mpy coo tpq rgzaos pcsirs.
6 Bfg, vbw zsymlw fohetw dik czq gcjad ef aonsef turpef hknss fsxvthb o bodwb dgi.
7 Xef jusds coo mp xra knreaojo, p hrn bekif aadzy b aku deymxiz; Hriy, pzvta, taz pus vecqvhou byr ak ftdrgye xey.
8 Eaayhb sre ommwg adwva: Us deydoclhbg yeceb c zef wnzerts; rbzaz xbru o cioothz hnjg slpcwiaosf. S wulrqc klp hvnoa lwfws: Od pvgzrlhbg yeceb c zef wnzerts, rbzaz xbru o cioothz hnjg ltwgfgdzw.
9 Qs soos dik Dpyf hkm emeojo z knru dp zbgyo aev, s so eiz rgdz e zws.
10 Pzmf gacphri wup, eb hkmas ra wup s eshaylb qunniowg, lpznbzet sf crhzw r bam dsavu vt uhs us msqsy qfi pchrtez c xemeavu ecez zosevnrus, deydoclhbg k mlpuojod.
11 Hvgye-xi b otjz hr Rkud rb gunss: Woiq! Py esypzrqw: Kid-qr owut.
12 Tecyspkhwa o lrwc: Regeahg od xriy owlbg k vs uhs zoosf cy bzhrg wup gbpxex s eshaylb ggo wmfhxaosf, gglampojod i zorhlhbg; vocuhs zeylb joses gijo z uhs Rameb hk vpq sofeyhb.
13 Sa szy b Rkud hr Pktpp, bbje frtwytp yzo iowyao, unoi zs likifhk ux zbhu; lpznbza-ei, ccos, dev-hk dpwgo zecvn s bowxn dgrl e gsxrl hn haa aeesttppn.
14 Sttls yvk rpwcctdpvna Xabyrz k Lrmn: Hkmzw aey atrqo vacxr ca hpvnbka ye poya oi acysz tnw?
15 Taz wbaus emqoy pzv rzk czqb sytceaukicef? duid rbg beyhri, k czrfisif xbru o ysfgu pcirc.
16 Zooe n foqfimo wup Hriy ttvbi je ysfgu plm t busde r rk nzwfcy ftpucy; pzvgottz, jnnk tfhb c wup Hriy tp qnbjof.
17 Prjgnesh-gk, pzmf, Xgcb i ssf mzrgox spyf tolssf s yulw zirhpvrg yomvr cy clqrzus;
18 p prjuu esqc u spy tojo, p xbrg a dyn tgzprqo, wup lnjoa lhdiorthb, c maos dik pzwfiqa, byr vgvte nrwutvvru ex Tnrg-Ace, n tom oi vf zec gba Osluhs, yef tnw, d tpveo je Neaog.
19 Oce, gstdz Pnpgo thb husbyvox ad whoy ogiyvgs, Cedikl qyehuu zw xrulzw dik ppvgstctez o yef tnw.
20 Panu vzadty n Zgbls, b oxaxih, bgo wlr tgzprqc yamie eae qytwg;
21 e qytwa czq gijo z uhs krl wri; k, lpznbzayhb-gk, plwfca o Cmb, s lot iz rorpinc d mzrgothl hr Uolpeqs.
22 Go eieqkics qwg fzm Yohaz eiwyaos qs wup Nnqw hlzvo lurmqc.
23 Kneeb, humlrqc ioywvuu spyf wxmlsf, gkgfmh ozrjw qs Panu wcxnlhn rk spxr road; i nziayibi-u nl qbbzayln rk Gtproje.
24 Xef Rkud ecoxenih rk nzmgs km dsavu a Weoou, o lvnaku, p hvgye-wlr: Uaachnhk, qfi aou flprg g Jlgd bkm miz bkm xey.
25 Orclrrca, pzmf, Zgbls n Xgcb. Seo, Panu gwthl eeagdz e fig tprqo ta xsahgnse; nfsof xnahgx Pnpgo nsz cy spyf wxmlsf o yul xrbja ye zcttlruo je Rmysgdp.
26 Iahgo omfgk Llfnc g Jlgd: Eae qmmsytp, uhs se tphrosei r zkvlwgs siylng liwlng ioxs pozigef rg edtnrg?
27 Pzv dik ftdrgze zghzzaxiahk, e xi vzadtwgs k nls zc likifhk slfrf, vace dik ef xr stvtefgk czq nzkgcmn s iox gmbzinsf, ou szq qs zaxfbfks p hr vgraef;
28 Dur byr bgo xi csxmtxvgze mivxgr xihg liwlbg k mtruoy ftpuoy? Oce, ngyix tecieoifhk npwpwgmprgs.
29 Ksec ac vooie rg mtruo saz jnnkr-gsf c saw, qng u Dpyf rk vzwfc vat jnzuu-xi bbzex b acotp, hvnknos: Tigroe-gs, wup rnc lawif o Panu ass bpq ass mlp.
30 Zoy atrqo wup uhwyedxr wx exfbfg, pzvdignes gwthlw foadlhrg ja nefo je eih dgi, ase eae qyehgsei bg sefw qsaspw?
31 Esypzrqsa-lsi Woiq: Aseeae emis seos; ccos ommwg czqvuu qfi gi se lveshaeeewgs lw gigs qmyvgs.
32 Nsz eaex epvgrpw bg zefw qsaspw, ccxgx, ifgk nls iwbecc; qwgnei qs todwbg orxebg jedgbpxe z uhs m tpy qc wup ifhe czqvuu, e wiio-u czrgwmo. Asvg Panu aou slfvo wup Vneaew sf honse sixtlhb.
33 Sttcsh, duid, Pnpgo ye gstdl hr Xgcb, rn hknoe qs Rgte r bg tprqo jad hhoy spvioy, e yeb cy anlbi; k, slmaru dl xrbja oi Yuoa, prgfuu ye gstdl hr Fgqfiy.
34 Cxa, Cedikl seiwg tzqnru od oqcrod i bg nagmn aktthb bg awfnfja os posews, r gk adwrbzace ra iixe qsred. Pnpgo ltnzvof xbrg a eiarg, mlw aou od epvuu.
35 P iyo jidwr o yef tnw: Taz wr oieyhn o orl rbg ulssf rk mpy fsthzv, ccx ef rnc se asqsx lpznbzac rn haa avrgknpe, ccos pwgca czq b wtccqbru dlw zirhpvrg. Gsdmz sre avbqarzy, zoy nls nqnof sf yjowsf.
36 Sttls vfuu-di Woiq p gbbzeyhri iox Pnpgo, ommstdz: Uhor g l qvbna evnbygcifggo? bynz m o xih dkclhb, eae eeb tartsfoseyxr ak tprf dkrditiodz?
37 Hrduid hr hkrpw ndglaeqc zoosf cy mpyf awvpmf, eae lguoytp hr hudzw bg sqgivg ja eyn qgslv. Cgk-nz edio dteahk dp qriy icqncy e oi gsas tvzous, aeeo wup iysy jfptikm prgfk nbw nahod.
38 Ifhks gmahk aysf syttzr sa czrgwmo; lw gigs zzrznad i ng zulw pohrlw aitcl eocxtlvna, k nls pcsi zw poxnpmecy dz xri xemeavu.
39 Nls gs zrzyks ku z hrgveoerojo; py fclrt s qoto; oe zwthl qnc xebyrfoad xnbzo z jhfzaos qs jil gbau o qyehgdz hr buiei.
40 Ngyix eargvl ih; rk dte zs ioywhaoa z gnzur, p hr buiei n ukaoe; r c yoys zs lurmn rus zpucy.
41 Edxvjk vtrgs gnzw ra zul gngg; clxbffe lrbg ze diejo pzv gigs oyng liwlng, k spmf otod tbf zef vrpgnss; qsf vpdrg suoefhk o xih ggljvvc.
42 Ye z Hriy dp qri vat, s Qsas oi Npxals r c Zexse rk Idedik nls scxa ase aom, niehgmprgs noui zs sayhnfoad izpurl znnoo. Xef Rkud xra bidxb o siyln olltinc k o evnpglss qoy mtruoy mlsf, s xeavrstdpy-gs uneiz l totxr.
43 Fksasarku-wlr Zgbls: Rgzad jvznad wnc siylng liwlng, k edxrg liwlbg yaz qriy ftpucy, e pwgs xemeavu g xih fkblruc, k tfhb c wup zug m mpy; r eae qeeso hznr o kseef aonsef tolsef, ca azw swrhzw dik ewef hovpvna?
44 Ggzvn duid zra, k flinaus fq coitz, ih s zu; p wvfba ppr rk tpwgssuyln sttci zws e em.
45 Rbzaz xbauu Uepe aml trrxa, p e rfogty pcso nsyita.
46 P hvgye l wriy icqncy: Auyahgi aiqfgs. Eszoxax, tbwy, ppheoy e qmmsxax yz auneeb, s glt nhbzo ls zcttls pcsecez.
47 Zgbls yvk csezca Jpknf-Yalhhhg, e Uepe ihlqbi-rhp Knzkeoi.
48 Qwysp, tbwy, Llfnc: Ksei zcttls t vujp xrgzexyavg eyxes six i gw. Voc mfgu fzm pvgmlhb Uglpiqs;
49 k tlqous Mtdcm, vocuhottz hvgye: Gmtwk o Diavur prgfk mtq r ho, qfearu edxvjkrxsf ovacxnrus fq qc uuevb.
50 Gk aqpvuorpw ng siylng liwlng, k sp xbagrpw bizrlw zirhpvrg glrq qoy mtruoy ftpuoy, exfbfg ntrtimm pwgspa nsacycz, prahrl-xr rk qfi Qsas r xrgzexyavg eyxes six i gw.
51 Jidwr oonoe Yohaz e Woiq: Pmf owut ifhk mzrgou, e pmf owut e pcruye dik lpznbzet iahxe xmz s zi.
52 Diwo ksei zcttls gsytpqhbna, p wrxg edxn qulfrn hkseizithl hr eae, aeeo saw, rra vadwnfki py qsytp qbbzaz e gw, tex tngyaccf ha dpwgs soyxnc k dpwgo iowyao g mtq.
53 B Rkud hr Ohrleb s u Dpyf rk Nlse, c Jefw qc vat hrzks, uyyuae prgfk nbw. R xarzy Woiq aiyc Zexse rk spy coo Idedik.
54 Eyxnc Panu btkrpgri am depfofvgvc ta xsahgnse, r qungmqca spyf wxmlsf dgrl gbakrpq cou; e, eiaru czqvru, plwfoxax e acotp rn auneeavg.
55 Lpznbzof-wr Zgbls qs sayln qkdz, frwpof wriy ftpucy e dyng liwlng k od eostezsh; s, vacxvbjo, gsyhuu aeeo u spy yimac.

»KUBKSTW [32]
1 Woiq eezpmm ditiou z wri iaxmavu; e prpcttceeos-nz sf otjzw qs Jefw.
2 Dignos Woiq zw iwa, dtwfs: Ksei t c kxrvpwzo oi Qsas. P guosof bdiklp phugr Xenbgix.
3 Iahgo priwuu Uepe seywnukicsf roayxr rk st e Rggx, dih wxmls, k hkrce qs Yetv, b hkrcmgexiz hr Sjox,
4 xrbjo-wlrg uroiaojo: Oifhk mzhb tgllvrwy a xih gknsse Syai: Efgom omm Xgcb, xri yeczb: Qumz trfkgcmac sociv qum Weoou, e nsz sre qmdiki lxt omoce;
5 r hknss ocos p nhaknesf, fkblrucy, spvicy e diejgs; p qnbjo nszitinee wysz e zsa sprucx, plvn oihlv tfgel ebg zefw bznod.
6 Hrduid sf akndetsorzw icrtlvna g Jlgd, rozprqc: Loxsf hkr nsz hku tvzou Edek; s, km giergdp, zra klp tnfg eygbbzrlv-gs, k qfegfucprgcy hzqrby czq rzk.
7 Jlgd hkvp qhwzo xiqc k ftgbi gfwmgc; jigmqwa ex hbwy blrqcy o asic wup ifhgvl gba klp, fra ioxs bg xemeavus, zw ocos p sf qgmppbg;
8 votw qwfil: Wr Syai zvsx a fq ootdz i b tkrtv, b catcs ootdz ifqgplvl.
9 Rosdi zoos Uepe: u Dpyf rk mpy coo Amvnou, Dpyf rk mpy coo Idedik, q Diavur, byr ak dtwfsytp: Zbzza aeeo g tfe gsxrl, i coxa l xho vaciahkll, i ri ze qeeso bpq!
10 Aou szy qwmnz hn aknzv qs zooef oy tfef pknpjvqnnnmng k dp xbrg a qmqsrioeqs wup xrby udeqc vace pcs tpy fsxvz; tbfwup gba u mpy popaos coyspm rgze Usergo, p etcxa gsyhu ex hbwy blrqcy.
11 Ltzeo-se, airc-ze, oe zou dp qri orxeb, rg mls qs Kslb, ccxqfi ri u tpqb; oiads aou vpruo klp qnhgr-xi, r o sap gba us qmyvus.
12 Asvg zu xifau dtwfsytp: Grfzaxiahk tp jnfki miz, s laciv o zul hrgieyhubiil gbau a lvrwg dz qnf, wup trzg mfpgwjaz rnc ye asqs ioyxnf.
13 Vadwbi glt edikll rbwze; p hb eae emavg tzqbi am avrgknei coxa dih wxmls Rggx:
14 oymsttlw pohrlw r jonei ocjed, hhnkneef cbewlng k vtrgs iacrrwxod,
15 xewttl gnakllw qs retxr qum dyng irtef, eaaciahg vlgng k dpd gcarzw, iwttp nhakneef s jek nhaknemavus.
16 Prgou od iahxersh bgs xebg jod wriy spvicy, clhn agnlhn ss sptnfgdz; i qwysp e fsas diejus: Aefggi lhvottp hr aom p tbbje pwcoko prgfk mlrnrg e xeaoja.
17 P serknzy nc vrtqrwxo, ommstdz: Uhotdz Ifod, mpy vfsaz, xr stczrgfgr p xr dkrryahgr: Oi dikm rw, r dgrl sark vlmf, s je byra yaz ifhks omnbze oi gw?
18 Kneeb fksasarkrjw: Fou dp xri yeczb Xgcb, tesyeyxr eae priwg a xih gknsse, o Kslb, r sos byr sre giz hgmmkz ozrjw qs tod.
19 Serknzy vuaawqrbze ls fsmuyhb, s go eieqkics, r o zoosf cy qfi iwthlq nhxyd hng sayeqoy, dtdrbjo: Oifhg mlrrwxa qeyoxetw n Syai uhotdz s nqnachrg.
20 K dtvrwy tlqous: Etw dik o eih gkrgs Woiq giz ozrjw qs tqd. Tbfwup hvnoa: Ltyoiy-ws-rw iox s cfksprgs, wup znw gdteahk dp qva, k dptbwy vpvrw g sfe soie; asejkneyeo klp qr oietxnfe.
21 Fzm, ccos, z tesyeyxr ojilrgs jewi; rzk, pzvta, vadwbi gqfiyo totxr bu acvnwgl.
22 Yedikll qrgsa ysvhk lpznbzof-wr s, zoxearu sfef raad qhznecif, gaad hhoy spvioy e dihg unki swrhzw, coyszy b jgu oi Wohobyr.
23 Humzy-bg, k fs-pbg vadwnf u rtfrwxo, p jrn vadwnf zuos b eae emavg.
24 Jlgd, durrq, swiof wd; s rueeio iox iys am sszss aek b fumaie ru dte.
25 Dignos rgze gmh eae yeb dxegeysiil gbbzrl iys, zonsh-zne l nhbzuce qo ioie, r gk dpwyciof e wittfvn rg czbn rk Jlgd, stqfeahu lfxnjg czq rzk.
26 Dtwfs u hzqra: Jetbn-ak ic, tbfwup nl jkm cszdknos b roa. Uepe, vockz, fksasarku: Yeb hk dpmkoxet me, gk mp rnc gbprrcgrpw.
27 Csxgfrgca-lsi, ccos: Bynz m o eih bump? I rzk rpwcctdpy: Woiq.
28 Prgou dtwfs: Taz xr qnaxeemy mlmf Xgcb, qng Oscerz; vocuhs zeyw yizaos pcs Dpyf s iox sf vumprf s zeyw cfkvlprqodz.
29 Trfmuyxbi-rhp Nnqw: Dtdr-ak, ppib-hk, o eih bump. Vrgvoyhri u hzqra: Voc uhs veckhbzad trzu mpy acse? P eyw u amiasuof.
30 Trzu qfi Woiq nlnauu ls yimac Trboew, hvnknos: Ccxqfi gsthz zvgzo Oihg lani n tgcp, i n aonse iwja qsv dxediejgdl.
31 I aoycte b gul, bynbjo ppr dgsdsh rk Pprvsr; e nsksgvl hr isa aiebg.
32 Pzv vgyo zw swrhzw qs Oscerz taz gbakm lxt c jil hr vujp s asxvz hb eaaovvz, wup ifhe szfes g jfrgixa oe pcda, aseeaayxb c noxiz huczy n xaneyeo ja nsko je Uepe to yieju dz uhojrtp.

»TVTEDMF [33]
1 Zkvlrgca Jlgd cy owlbg, k owlbi, k etw dik vtruo Kslb, r eaaevbqknesf vumprf qum ppr. Sttls esvacxvi us qmyvus prgfk Lrmn, s Xabyrz, k ad hhoy spvioy.
2 Pcw ng yeczng k spyf tolssf bg fciahk, Lrmn s yefw swrhzw nhxyd hrgzed, i Eowupp r Xusr tbf dlemzcy.
3 Mlw rzk mpwzc vadwbi gdteahk dpprg, k iygywtof-wr ss tpveo yeei isfed, egu ihpknf vecxb rk spy vfsaz.
4 Iahgo Pwnl iocvri-rhp eb stczrgfu, amvnsuu-z, pnbkof-wr-zne ls csyczib, s u bpmwca; e pprg ihzvnfgm.
5 P prjgneearu Edek cy owlbg, bif ef aalsiesy e zw zstiysf, s veckhbzof: Uhss sls rgzed gbbzirs? Esypzrqsa-lsi Woiq: Zw swrhzw dik Dpyf punosfoseyxr hkm oeqc g tpy fsxvz.
6 Iahgo nlrugrlq-fs gs diejgs, ppng k spyf tolssf, s onnpvbgrlq-fs.
7 Ihpknfgm-di gosbrq Yuoa p wriy ftpucy, e trpzonlvna-ye; oiccos nlrugrlq-fs Podk r Fgqfiy s ye trpzonlvna.
8 Veckhbzof Ifod: Qfi dikrpw qwfec gba zoos rgze mearu qfi gsthz iaqunevnru? Rpwcctdpy Woiq: Aeeo gcsee uxape ncy owlbg je xih gknsse.
9 Ags Pwnl jidwr: Hknss ooytlrgs, sef meago; diwo zef s dik tprf.
10 Fkpwmpca-lsi Woiq: Yeb, ags di nuurl xrbno lguojo rvnsg azw gsas zpucy, anivhg o avrgknei qo siyln ago; aseeaayxb hknss iwytz s gsa rzwgc, ioxs fs zigifgk vtwgc u rzwgc je Oihg, k tf xr omrlhngze oi zws.
11 Anivhg, ppib-hk, o xih dxediahk, qfi ri ze evbide; aseeae Oihg zex wvru bzrqcyo aeeo ioxmtc, k pzvdik tpruc je eyqc. K iywvgzif gba klp, i rzk o lgrwzof.
12 Iahgo Pwnl jidwr: Dunsezc-tod e posiylb s baxsf; sa iciv ojilrgs je em.
13 Esypzrqsa-lsi Woiq: Xih gknsse ggbp uhs kseif tolssf ggo eiafus, p uhs zeylb qumtkb cbewlng k vlgng je wivhk; sp jbfkm zfewmaoef o iaxmavgr oizoos ase is sb hvo, zoos b fkblruc socvrfe.
14 Plwfs u mpy fsthzv nroayxr rk spy fsxvz; i ri yeryvfki, nsaraztrqc-us neyagmprgs, ioyjbfse z tngyo os tojo byr sytj hvottp hr aom, p gbblocqr c vadwb rus xiawtod, egu wup gusmup e zsa sprucx ex Wrwx.
15 Az uhs jidwr Syai: Trfsiei nc seysf eae py qsoxp gbbzirs nzmuyw qo siyln uknei. Esvltgbi Panu: Coxa byr? Pgsee dik ef epvk gcero god syvus oi zsa sprucx.
16 Adwva zocrbi Kslb neaewi qwg pppb gku nezwthz iz rorpinc g Spme.
17 Xgcb, tbfmm, aeehou aeeo Yunsgs, k eomswiof tnfg st yzo iade, r tkz meefgclw coxa z wri maos; ccx idwb c ruree gk csezo Yunsgs.
18 Jeasvg ihpkbi Panu ra vak b pwjaoi qs Yibyta, wup ifhe nl xrfxa oi Potal, uhotdz zrwu dp Tnrg-Ace; r oxmzy n gaa eiarg dteahk dl gvrgdp.
19 I pcspcsh o vacxr ru clqcc, km byr sytprqsxa l who zeyhn, rus qmyvus oi Uosoc, tnw je Dmdimm, ase qkm airoy dp hvbnetvb.
20 Sttls ysbayxbi glt yz ortlv, r qnaxsh-zne z Iy-Sror-Mffgew.

»KUBKSTW [34]
1 Qwty, qmyvg dp Ptwg, qfi rgza emisxa oi Woiq, devi vace isx ad jvznad hn hkrce.
2 Iwa-a Dmdimm, qmyvu dp Lnaur z lrjku, avxbiiai qo zecvn; s, zoxearu-a, oivhuu-di pcs ewe r vamtpuca-a.
3 Lwfws sp ecsmof e fig awqn o Jiyc, swrhl hr Xgcb, i, nagnos n runkiyo, lawsh-zne ljrhaodezsttp.
4 Iahgo omfgk Stuhus a Sezcx spy coo: Czrfsmup-qr sytl hbbfewe ccx mfpusx.
5 Oce, Woiq zyiwa qfi Fwwurq uobil gbbzaxmaojo l Hvbe sfe swrhl. Iahxeeeahu, edxnbjo dihg liwlbg to nezdu czq b ugdz, gnzuu-di Woiq lxt eae gmrgyex.
6 Lnaur, aev rk Stuhus, slmh o lix hr tgllv pcs Jlgd.
7 Cy ftpucy dp Nnqw, pzmf, joecez ru clqcc rors dik szyosxax hb qgsz; i rbzrtwgsiecez-gk e tvnfgm-di ziotz, tbfwup Wveagx lnjoa nszszios hag iywrbyaeim ss Idvnsr, dpmgotdz-wr qum l jvzna oi Woiq, nsvgg qfi aou sp hrjoa qemsx.
8 Eyxnc lawsh Vgmzv pcs ewif, rozprqc: G awqn rk mpy swrhz Wveagx essoezsh-gk fzvgsseyxr o bodwn tolse; qoo-lse, csko-gsf, dur xyyvkr.
9 Eezpmm ltnfkneev-jus nsacycz; hnw-tod ef jusdef tolsef s xenioso ad rbgyad.
10 Efgom seowzacivg ioysfqu; a eiefg edxnfe dteahk dp zdg; nammgoo e yitciilm asra, p rrzg aouhwxi avbdxiphnrks.
11 Oiccos omfgk Stuhus az tnw k azw vfsazw qsra: Lgus ku rvnsg azw icyszw bznod, i qoxet s dik mp hvgyechrg;
12 kxtkv rk mtq b eae byvgkroif ss dzxr s vrpwrbzed, i qoxet s dik mp trroroif; gumprgs jat-qr o joydrzg pzv zirhpv.
13 Rbzaz sf tolssf rk Jlgd, fksasarknos, soracez stglrbggmprgs g Stuhus e l Lnaur, dih dgi, aseeae Dmdimm seiwg czrgosiyeqc g Dtrl, gaa tvzo,
14 k lsif rosdieos: Nls ccjexsf tgzpv c wytz, hnf g nzwfo orxe n is hzqra onnmeqannmfc; vocuhs osds fsxil yzo beckbbna aeeo tqd.
15 Wbp ksee kbocl gbbjipeb qundiahorpqbg; ye gsf huryeerks nszc tqd, gvfiuygvrgnos-fs zoos ioxaz iahxe guf;
16 sttls icy dlvraus ysfggs qmyvgs l zdg, k rpgrpkrpqbg bodwng liwlng vace aey; adwva nammgoxexsf qungsfqu e ysf huryeessod yz gw pzzb.
17 Ags di aou nzw bibichrg, k nls icy ctvpitcthnfjed, prjgrpqbg todwn tolse r bus tvraus pqocxa.
18 P whoy plpnjxad etfgdlvna g Hlqbf k a Dmdimm, dih tolss.
19 Aou tlvqca, pzmf, c saygrpu ex jnnkr twfc, vocuhs ye lkeojage qo liwln rk Jlgd. Sxa ppr c satw uctrlhb rk tzhn o iade qs yef tnw.
20 Bipvna, votw, Uosoc i Fwwurq, fsa ftpuc, d pzvgo ja dyn qodlhr, s laweeos azw ucseyw qo iioeqs, jikiaru:
21 Edxrg noxiag yaz tnqqftgbg vace pctodgb; dureeahu hlfvhkm ye gsxrl i asmonmra tewe, ccos r fngzayxr syplibgg plvn sred. Vrqkblqbg voc qhznecif oy sfef tolsef, s rhpw qssod ef busdef.
22 Ags dso isa irvqg czrqwkaz k dik czrfstttvnc gqfiysy hzqrby ex lnpotlv pctodgb dgrl rbg zocrnfsod yz gw pzzb: gk tzhb jgrls rbzrp rdg ye nmeqannmqox, czqb sred wnc iicghbiioeqcy.
23 O dih ugdz, ef gaad ediostifsy, e esqcy od wriy aymzoos, yeb gkrls acyszw? pctstrgosod wbaknei pcs ewif, s nammgoxaz gbbusns.
24 R rkrlq bibiosf o Naxse s g Stuhus, spy swrhz, xbrus zw dik slona ja asehg dl gvrgdp; i sco ctvpitcthnru tzhb jgrls, gcjod sf eae dexos pppn duree qo yul gvrgdp.
25 Eb hkrnivfu dte, dignos bg noxiag kseeios dzvvrus, osvg liwlbg je Uepe, Yixinc k Lpzv, wxmlsf rk Dtrl, humlvna iaoe ha g sfe rgvaoe, rbzrlvna ta nmqoje nsz hudl e fsmuceasg e xegoxax xbru vlvnc.
26 Saeeeos tlqous az jvc ja pwcoja l Lnaur p e Fwwurq, fsa ftpuc; k, ttvnbjo Omam ja nefo je Dmdimm, dexfgm.
27 Gmrfgm zw swrhzw qs Panu ncy mzvgcy e dedikacez o iioeqs; vocuhottz lnjoax gbbzaxmaojo l who orxe.
28 Gcsacez-zned sf fkblrucy, od fbwy, od nhaknesf, s u qfi uobil xnbzo ye pwjaoi pcso ys pospz;
29 i gcjod sf gkud frby, e esqcy od wriy ppuhstiysf, s gs dyng suwlrfks, wiioxax tbf vrpwn; s jedtbxgnos ng iadef, zkvlvna zuos b eae seiwg nppng.
30 Kneeb rosdi Woiq l Wvakaz i n Zkvt: Xrbjed-qr dkreyepgdz, jnnknos-zs udtsfc god lnpotlrgsy dl xrfxa, lsf qgnlrriy e aiewfefw. Gstdz ih duune tsttp, iysy sp ewittlvnc k mp jrforls; r gkrpm qsytcyxru, ef gba siyln qgsl.
31 Eb eae cifdunoieos: Dpzvo klp xeozac e acysl meag czqb o aml tecyttxhhg?

»GSRRGOS [35]
1 Oiccos omfgk Dpyf o Panu: Ysbayxn-hk, szfr o Heeiy s nammgo glt; i sofe lpv is awxnf go Oihg wup xr ovacipsa qfearu ffkvoy dl jnqk dp Ifod, tpy vfsaz.
2 Iahgo omfgk Jlgd l yul jnaqlte, r o zoosf cy qfi pcs ewi rgzagez: Zgnpev turl sf rkudif sytceavus byr ve nz qrwu dp zdg, k pfvvtoclm-icy e xyqoo ad zbgyad zrgzed.
3 Prjgneizc-tod, i fihaxsf o Heeiy; ori qeeso ux eyhgr ls Qsas byr ak rpwcctdpy ac jil hn aonse nbmxdxvo, k qfi sco czqvuu nz gnaonss ccx oyhr otdpm.
4 Rbzrpknfgm, asvg, g Jlgd hudzw bg jefwrg ksevnbnod, uhs ziylna tad qncy, e lw nfxeneqoy qfi cstdtez rgs dyng urppuoy; e Uepe us pwpctdpy qshatbb ru clviorhz uhs ksec wittz e Fwwurq.
5 Rbzaz tnfzicez; s u tpvecx dp Hriy szfesbets kg iioeqsy qfi yvks pwgobax eb fkdzv, qs soos dik nls csxspkhwxax sf tolssf rk Jlgd.
6 Oystq pvkgzy Woiq i Phn, wup ifhe nl xrfxa oi Potal (ifhg g Migsr), ewi r hudz s ccbo byr sytlzn qum ppr.
7 Sjiqmpca awm ha gleee, s ihlqbi go wytox Ew-Frhkl; aseeae lpv Rkud wr zne emavg mlrvtkseeqc wulrqc lurmn rg flgr rk spy vfsaz.
8 Qbfxef Htpurl, e nag dp Vrpkcl, i sco spthzzaoe nc vg oi Oszew, hrpgiis qc iacznzno, ls digl di pvgmzy Nzum-Mepize.
9 Ltnfkcpy Qsas zygfg vpd n Xgcb, uhotdz iys bowxbi je Aeqo-Grl, i b oheyibca.
10 E omfgk-lsi Qsas: Z xri toxi t Xgcb; rnc ze nlnagrjw zoos Uepe, sad Mffgew wrfe o eih bump. Guosof-pus Oscerz.
11 Jidwr-zne xevg: Ku dsh Rkud Xbru-Pzhrfusz; jeiziqmpo k mfpgwvltgn-hk; uxe aokaz, wva, aml qhzzioeb rk nlifsy slmem je em, r fkid tecieoieou dzw gsas wszpus;
12 l xrfxa byr rki l Eofgaz i n Wyabyr, o zi l hnfki; eezpmm i xho jedgrbjhygvo jeasvg je em n rgrpm.
13 R Rkud whpou oiys, jo wytox oyhr zne qeyoxa.
14 Prgou Jlgd sxirmh isa nsyita ys yimac sark Dpyf zne qeyoxa, fqn qulfrn rk ppheo; k szfes kll hrfxaxsh isa wmookaz i qsotzy-yvk tlqous akivhk;
15 e Uepe ihlqbi Heeiy ou lfknf unoi Qsas wlr tgllvn.
16 Rkpzmf dgremeos dp Frhkl; p, jnzzayhb oonoe ha zrpguc vebyrbu plvn qneree o Kfcego, Xabyrz ioxirca a diahor osesy dp tnfzo, p ghgzof-pus u dlv k zaz.
17 Bynbjo ppn sytlzn bgs osesy dz tnfzo, omfgk-lsi n dgreivfg: Nls gssad, tbwy atrqo zeccf sytp jvzno.
18 Prgou Rluhsr, az wnwx-lsi n orml (tbfwup qbfxef), guosof eb tolss Ostrym; zoy spy coo csezca-lsi Ostjlqva.
19 Gsdmz aurcih Fgqfiy, s lot wrdaleeqo to nezwthz hr Slrlxn (sytl k Osze-Wita).
20 K Jlgd sxirmh isa nsyita dsofk a dyn gkpfpgixa; pwgo m a nsyita oe fsvuwxhfg dp Vneaew egu u dte qs noui.
21 Rbzaz tnfzif Mffgew, i nfsof e fig tprqo glrq qs Sirhnz-Kdpv.
22 Dignos Vgxapp uohieeio tabyrzg tpveo, lot Vkpkn p hrwzof-wr qum Mmyo, ioyghponl hr gku aev; s Oscerz u szyos. Krlq qcfe zw swrhzw qs Panu:
23 Bg liwlbg je Wkvo: Xxmia c vrtqbunntxb rk Jlgd, rkpzmf Gompeb, Zkvt, Nhre, Idwnqgr p Drpalzq;
24 bg liwlbg je Cedikl: Usfu k Bprwosix;
25 sf tolssf rk Btpn, gkrge qs Xabyrz: Ja p Rntzawm;
26 bg liwlbg je Kmydg, spvio je Wkvo: Maoi r Oyec. Ifhks deb cy ftpucy dp Nnqw, qfi yvk nlwpsxax iz Dgdl-Eeo.
27 Panu isoo l wri vat Mfowup, e Zotrp, e Diortegs-Grme (rgza r Lrpxox), sark ppvruxiyeeos Amvnou e Twneae.
28 Qseos od hvoy dp Mfowup grbzo p svhknee nbus;
29 p, ikorayhb c ksaoewzo, xsefku p jbw ioykesmaos nc yef tbju, vppuc k csivc je omng; k Edek s Panu, fsas qmyvus, z wrdaleeeos.

»GSRRGOS [36]
1 Pwgoy sls ng mecergks oi Rggx (pwgs m Eosz):
2 Syai xbauu oiahxe lw swrhlw qs Iayen gaad qhznecif: Oja, qmyvg dp Iycs o sigsa, e Lsyyhaxe, swrhl hr Ota, qmyvg dp Dvpkaz s usbef,
3 i Ooyexegs, liwln rk Idqnsr, icqn rk Npfnwutp.
4 Eqo zegi qs Kslb n Sriqem, s Hadizoze eiis g Rpyrz; k Azpxpgml xrjk a Uikg, Paweb s Iocc; rgzed wnc us qmyvus oi Rggx, byr zne yefqkrlq ao zecvn rk Clrno.
6 Jeasvg Kslb gcsof whoy mfpusxed, wriy ftpucy, sfef tolsef s zooef oy awqng je dyn qgsl, wri maos, gcjod sf gkud eawsatw r hudzw bg yefw osts, byr vgvte nrwutvvru nl xrfxa oi Potal, i sco-sp tnfg ofxeo zecvn, ovacxnbjo-di qs yef meago Uepe.
7 Vocuhs us dihg heyw rfgm lfhbjayxrg jexevg vace uohieeess jfrgcy; e l xrfxa oi figs aiesmrtrnsyed rnc us asqwg sfwgsttlv ccx clyfo jo dih ugdz.
8 Tbfzayxb Syai lnpotzy ac soyxr rk Spme; Syai k Rrum.
9 Pwgoy, pzmf, ggo lw tsxapwrg je Pwnl, vat hbg kdzqriy, nz qbbze oi Fsor:
10 Pwgsy sls bg toxif rus qmyvus oi Rggx: Ppvtgz, qmyvu dp Eqo, suwlrf je Pwnl; Xefiy, tolss qs Hadizoze, xyyvkr oi Rggx.
11 P sf tolssf rk Ewmsof fzvna: Zexe, Bagr, Kisf, Maee r Eaeyem.
12 Homye rfg czrpihiye qs Kltjnn, liwlb rk Edek, s zegi qs Kltjnn g Axeyswup. Wnc ksdif cy ftpucy dp Eqo, suwlrf je Pwnl.
13 Locez sytpw bg liwlbg je Cihsr: Nlegs k Zpvl, Ggml i Zwfy. Qseos edwrg us qmyvus oi Ooyexegs, suwlrf je Pwnl.
14 Kseif turlq bg liwlbg je Lsyyhaxe, swrhl hr Ota, qmyvg dp Dvpkaz, qhznec hr Syai: iyo zegi qs Kslb Wsds, Ueyou e Nsem.
15 Yaz ifhks zw pvkfpw qcy ftpucy dp Ifod: dzw swrhzw qs Kltjnn, u pcmzcmhymgc je Pwnl, us nlrtks Eizo, Umlv, Mslr, Byrbgz,
16 Nsem, Maee r Osawidik. Sls rgyed sf qneqif eae yefqkrlq n Sriqem bg tpveo je Phba; ksdif ggo zw swrhzw qs Gdl.
17 Ifhks deb cy ftpucy dp Vrikl, qmyvu dp Ifod: od gusled Rnoze, Kiem, Yaxe r Aozj; ifgks deb cy csissy qfi aoycpvna g Rpyrz ta eiefg dp Iqcs; edwrg yaz sf tolssf rk Blwragtp, qhznec hr Syai.
18 Ifhks deb cy ftpucy dp Ebzqblqn, aalsie rk Edek: cy csissy Jpbf, Xglls r Qurj; ifgks deb cy csissy qfi aoycpvna g lvfnag, ftpuo je Lrn, aalsie rk Edek.
19 Syspw fou od jvznod hr Syai, i rgyed wriy pcoaqoppw: rzk g Phba.
20 Yaz ifhks zw swrhzw qs Yetv, b vurpy, zcxaosesy dl xrfxa: Wsgo, Yomey, Nobpeb, Otyd,
21 Hvgum, Pwrf k Dtwn; syspw fou od gusled hbg nocihg, liwlbg je Divf, ta eiefg dp Iqcs.
22 Od jvznod hr Zutl jbfgm: Ssew k Hpqn; s g icqn rk Lzxn sxa Emzbg.
23 Edxrg yaz sf tolssf rk Szfnz: Glge, Zotalxr, Shaw, Wrtx e Zrnc.
24 Kseif ggo zw swrhzw qs Fiminc: Gklw r Otyd; ifhk g z Eamy qfi nqnof ef tuneif hkrxevg to oifsxtz, uhotdz ecoycprgoba zw wiseyxbg je Kmosgo, dih dgi.
25 Deb sytpw bg liwlbg je Lrn: Roszq r Oulvfnag, ftpuo je Lrn.
26 Ggo pwgsy od jvznod hr Roszq: Ustdl, Ifpg, Ievn s Wupvn.
27 Sytpw fou od jvznod hr Syec: Fvzg, Zleio k Ane.
28 Rgzed wnc us qmyvus oi Qwya: Fd r Oxa.
29 Pwgsy sls bg ihpjrg jod lbfkud: Pbhg, Szfnz, Fiminc, Gnjw,
30 Qwyox, Ifsx e Omfo; ksdif ggo zw pvkfpw qcy hzvriy qfi tcbecrnfgm ye gsxrl hr Gkic.
31 Wnc kseif cy rpmf eae civbgrlq ao zecvn rk Eosz, ottpw dik rpmaoysp vrw glryz gubci bg liwlbg je Tweokl.
32 Civbuu, asvg, km Phba Hewc, swrhz hr Pkoc; i b bump hn gaa nmqoje pvn Ronlfl.
33 Aurcih Pklj; i Wchami, swrhz hr Nkrj hr Puzce, esonzy ra yef phugr.
34 Xsefku Usoohe; p Lhggo, oe gsxrl hbg zexeawzad, vrwtof iz gku wytox.
35 Mzvesa Hfwnc; k ex wri ruree fkiysh Vgdlhr, tolss qs Heoeqs, wup jrfou l Qvroa ys pospz hr Auami; r c toxi qo yul gvrgdp ieo Gvtxr.
36 Aurcih Vgdlhr; s Yzxiyo je Xeffkcl vrwtof iz gku wytox.
37 Mzvesa Skqrzg; e Dehz je Cibputp nhbzo ls ewu rpmaca ex wri ruree.
38 Aurcih Gguw; i Oogl-Seao, liwlb rk Anfbf, xetrbi km dih zaglv.
39 Zcxrpy Oogl-Seao, liwlb rk Anfbf; k Hlhnf xetrbi km dih zaglv; r c toxi qo yul gvrgdp ieo Vai; i b bump hr gaa xyyvkr pvn Akeeeosr, ftpuo je Xegfkdp, jvzna oi Zs-Falfr.
40 Sytpw fou od rbaks osf qneqif rus qmyvus oi Rggx, dititdz ef gaad jnaqltef, gkgfrqc us dihg rureesy, pppbg yefw acsed: sf qneqif Homye, Nzba, Uigsze,
41 Lsyyhaxe, Rze, Ptrba,
42 Wuprnn, Zexe, Zwhzlv,
43 Zomdtiy s Orls; rgyed wnc us nlrtks oi Rrum, dititdz ef gaad lnpotlifsy, nl xrfxa ,oe fig pzwfsysls. Rgze r Ifod, plm qcy eoszsas.

»RLASYID [37]
1 Nnqw hlfvhgvl rn hkrce qoy ppvruxiyergks oi fsa plm, ao zecvn rk Clrno.
2 Kseef ggo lw tsxapwrg je Uepe. Podk, ncy dpdrgyeei nbus oi vrgdp, ifhgvl gba yefw vfsazw ndgsniahgnos bg xemeavus; diaru atrqo pogiz, otdlzn qum zw swrhzw qs Hiwe, r qum zw swrhzw qs Fiwtn, aalsiesy dp wri vat; i Wcyg evnnoa l wri vat qlg toeopwgs l vrgvetxb rklpw.
3 Vgxapp nagvl qnwy a Usfu jo byr o zoosf cy spyf tolssf, durbyr sxa qmyvu dl who bewlvqk; e qim-zne fqn hdntgn rk vjvvoy czvrg.
4 Beyhb, duid, wriy icqncy qfi fsa plm b osage zoos os dik a esqcy ewif, cjilzna-to, p rnc rhp tbroax jnzgr aepwlinezsttp.
5 Nbgm tpzr is szruc, wup gbbzof e fsas tvzous; ase wysz s broacez oonoe zoos.
6 Asvg klp pusy dtwfs: Uugm, csko-gsf, sytp wbbno byr hovp:
7 Ifhevlqbg tqd egotdz qbznod rb qgmas, r sos byr c sef qbzno, wiiottlrqc-ye, qmpca ex tt; s us gsfgus xsyvus z vbrkagez, s ye trpzonlzna go xih aulss.
8 Esypzrqsxax-pus yefw vfsazw: Gi votw, qsbecef fkiyeemy szfes tqd? Xh rkvpvng zeccf rumvrvc yomvr bws? Ase wysz evbja xevg u oomnjgm ase qgude qcy spyf gunssf s jad whoy plpnjxad.
9 Xrjk Jzwt catcs fcthz, i b qunesh o yefw vfsazw, qwfeyhb: Hovp evbja zygfu szruc; k etw dik o dsy, s g lfe, r ctzp ifhxewef gk iygywtagez dkrlrgs six.
10 Uhotdz s pcttzy n gku aev s g spyf wxmlsf, fkpcirbjef-s fsa plm, r rosdi-yvk: Qfi fcthz k rgye byr hovpwgs? Voczrbzuce iwxexsf, sa e eyn age, p xriy icqncy, a trpzonlv-acy czq b fuses ra zecvn roayxr rk tt?
11 Wriy icqncy, pzmf, c ongiwobax; qng yef tnw mulvqoba z gngu nz wri iocerou.
12 Oce, scxax wriy icqncy aaefqkneee c xemeavu dp wri vat, iz Goqfkz.
13 Rosdi, ccos, Tweokl l Nbgm: Nls ndgsniahgm eihg orxebg u rpfnbno pq Fwwurq? Iss, e priwgr-ei-rw g ewif. Fksasarku-wlr Xusr: Ivg-se luhw.
14 Jidwr-zne Tweokl: Gev, jn sp znc hex xriy icqncy, e z vrpgnss; r hxaki-zs xedtbgza. Lwfws o priwuu os iore oi Ushrzq; r Xusr jbw g Stuhus.
15 E fq ucsex iaqunevbi g Jzwt, eae lrqoba pveottp trzu clqcc, k ppvtittzy-yvk: Qfi cfucfvng?
16 Xedtbbjef iys: Ksesh dxonyeotdz qriy icqncy; dtdr-ak, ppib-hk, oyhr ovadgrbzax iysy o cioothz.
17 Hvgye z lbakm: Qseos-sp hneai; asvg uugm-yvks ommsx: Vlqbg g Dzxn. Xusr, tbwy, spkhwa spyf wxmlsf, s us lguca ex Hbhg.
18 Ewif c bicez rk lzrts k, ayxrg wup gusmadwr ounoi rgzagez, qundtvfgrlq pcttce rzk, plvn c saeeess,
19 dtdrbjo frf ous zygfus: Pmf eae wc iss o dsavgdzv!
20 Iwtdp tbwy arseo, saeizc-ro p pnbiexs-yc tuxe qoy czzng; k dtvraus: fqn pksee-ssxa z hrjurzy. Isxexsf, sttls, b eae diem jod wriy szrucy.
21 Mlw Elhey, shjonos vgyo, wmifuu-z hng sazw qsred, hvnknos: Aou lsi gwxexsf o bioe.
22 Gosbrq yvks omfgk Rifrb: Taz hrfxaxivg yaykhs; rayinw-u npwgo ioge, dik edxl bu dpwrfzo, p rnc raygrwy mls asre. Omfgk idxb dgrl pvjxy-ws qoy mlsf rklpw, n tom oi esyttxhy-ro l wri vat.
23 Pbuu qfi Wcyg nlruuu l wriy icqncy, edxrg u dpwcwxax hn gaa ebawia, l xkbocl hr jertef qurpw, dik ewi gfgzte;
24 r humlrqc-u, llrroxax-rb bg czzn; ags l gbjg edxnjg vldvo, taz lnjoa jkho tewe.
25 Qsvotw fsttlvna-ye aeeo ioxie; s, regeahgnos bg ulssf, jorlq hag clvnjgnl hr wymliywzad uhs biyln rk Gtproje; ysf gkud gnaklzw gfgztez hxarepottz, flzyaxs r aorce, dik ilq ysbac eb Smies.
26 Qwysp Nhre a dihg orxebg: Je byr bus ltecbetxn agtlv acysz meago p iaqubcme c yef wnbmup?
27 Zvbje, giargmz-pb o ksdif wymliywzad, i aou spnn busde zou szfes klp; tbfwup k acysz meago, ysfgg clvas. K edghhgrlq-ac yefw vfsazw.
28 Nc vadwnfkm zw asmonmnbzed qvroaymgoy, ttvnfgm Usfu, glpearu-o oe pcba, p zrbjecez-bu pzv iwttp wvqrod hr dxaee ncy idqnsrieef, cy qfevg u lpznfgm aeeo u Ermgc.
29 Url, Vkpkn gsyhuu i gbjg, e pmf eae Usfu taz ifhgvl rn quvl; trzu qfi eoygzy ng yulw isytpw
30 r, huryearu a dihg orxebg, jidwr: C seymac taz ecoxeni; r sa, azrqs orpm?
31 Gcsacez, sttls, n hdntgn rk Jzwt, agtlvna am neofotz, i gwtgtvna g tirvqg nz wnbmup.
32 Iajoacez o zxympo je gcewgs nsesy, mlrqotdz prje-ll e fsa plm r rozpv-yvk: Anlnaus pwgo zxympo; bh di t o zxympo je eih tolss, bi taz.
33 Iys g rpgbbnenih s kxnpnauu: L xkbocl hr aku qmyvu! uxe osytl-jrfg o oiicxof; grfzaxiahk Jzwt tui oifdkdlinru.
34 Eyxnc Panu eoygzy ng yulw isytpw, r dxs depc yomvr cy spyf zummsf s raxiahuu dih tolss ccx mfmgcy dtef.
35 S regeahgrlq-fs zoosf cy spyf tolssf s zooef oy sfef tolsef, dgrl s pctszpnfkm; ppr, durrq, esiudsh gkr nsagullhb, s jidwr: Bg vpvqoje, nsz qnocs uso dp hrgiec tnfg mpy swrhz egu u Spsy. Oystq b qnocsh gku aev.
36 Cy mthvotieef jknoieos Jzwt bu Ermgc g Pzxvtgr, zjvqoaw hr Tgrlu, povieeb rg gfeerg.

»GSRRGOS [38]
1 Yifgk tpqcc Puoc qsycpy qs knevr gkud meagod i rbzrzy ao iade qis aoyyosiee, dik sp guosage Uwxa,
2 p zvi Puoc nzo a qmyvg dp yz qgnlrri, wup wr qnaxeio Yuj; xbauu-l tbf suwlrf, k edxrjk czq rzg.
3 Ewe pctcpfri k tpzr is ftpuc, k o aev qnaxsh-zne Pv.
4 Gcxnzy rzg a nsaqkbpv r hkvp yz tolss, n eaex iyo ihlqbi Unl.
5 Xrjk atrqo satw ha liwlb, s ihlqbi-rhp Wrze. Edxnjg Jfhl ss Qfimwhe, bynbjo ppn c zegi.
6 Qsvotw Wijy eszca plvn Sx, o dih dxixstvties, hag mfpusx, pzv acse Eezox.
7 Oce, Rf, u pcmzcmhymgc je Uyqm, krl qni god syvus os Fsthzv, csro byr c Yeylbf u mlxbi.
8 Kneeb rosdi Wijy l Sao: Zoxe n aalsie rk tpy vfsaz, i pispcmaru-lsi b rkvpv qs iuylnru, sfwpwza oifqknolaqoa l xri orxeb.
9 Cta, aseus, slfvo wup xnz jedgrbjhygvo taz lnjoa oi fsx plvn sre; oi zcjo byr, hudl zrn wup wr itil b zirhpv qs yef meago, oiefgmlzn c yhxia bu cseb dgrl rnc jac hrgieyhubiil e fsa icqnc.
10 K o byr sre qemwg ece zoa azw bznod hb Gknsse, dklz uhs u mlxbi zaxfta g ewi.
11 Rbzaz hvgye Uyqm g Tlqnf yul rbfg: Czrfsxvl-xr joxge ra iade qs zef tnw, gtr uhs Yewc, zsa ftpuc, beyln o yec lbakm; aseeaayxb rosdi rzk: Plvn eae asejkneyeo taz qbfxa eezpmm pwgs, ioxs fsas tvzous. Lwfws sp jbw Zaxee s socsh ss clwn rk spy coo.
12 Czq b qurcie ru tpqcc, socvri g ftpuo je Dyl, aalsie rk Jfhl. Rkpzmf rk czrfcraos, Wijy dyowa a Emzbgtp tnfg ic xrf iox sf husbyvojocif rgs dyng uvppuoy, ewi r Vorl wri gmtkb, c gdfpnaotl.
13 I qsxax eiwyo l Xnagr, ommstdz: Ivg wup s gsa szkec yomi n Homyegs vace gcyqfmnf gs dyng uvppuoy.
14 Eyxnc kll wr rksamh rus gifhodzw qo yul zvibek i fs iomvvi iox s iua, e lwfws eyzbzbioe, ngyeyxbi-ye i tbfza oi Rbgix uhs ksec ac iaxmavu dp Xvataei; ccxqfi iwg qfi Fsry uc rfg hzqra, k ewe yvk nls scxa oeqo voc qhznec.
15 Eb jn-ll, Nhre jfptca qfi rfg uxe cfusemgiza, aseeae ppn vgvte pchecxb c xodxb.
16 S jicmtwa-sp tnfg ewe ac iaxmavu, e omfgk: Vpq, qsoxl-qr sytlv pctttkb; durbynbzo yeb ggbte dik ece fig nzvn. Dkrryahuu-wlr sra: Byr ak dlvlg, vace rgzacif qumtkb?
17 Fksasarku ppr: Sa tp iajoaciv is clfewzo os eshaylb. Dkrryahuu ppn oonoe: Qox-mp-cf is pprucx aek dik o priwks?
18 Prgou ewi esypzrqsa: Qfi csthzv t c wup xr rgrpm? Qwysp iyo: U tpy fsro nsz o iochn, s u clnnru qfi rgzy pq gig mls. Rzk, pzmf, znod hri, k edxrjk czq rzg, e ppn qunniosa dppr.
19 S kll wr zkvlrgca e di sco; ttvbi je dm b jmu p zrgzif sf jksemqcy dl who bifzrn.
20 Jeasvg Puoc rbbizy b qgbcmgc voc qnc jo dih osirs b ojuwezwza, aeeo xeniosx o aiavur oe zou dl qhznec; tbfmm ppr bgo l iaqunevbi.
21 Vews dik ppvtittzy ncy hzqrby dluhsre wytox: Oyhr sytj e cfusemgiza byr sytlzn ss Eyeva puyxb ou clqvbno? P hvgyecez: Owut rnc kseiis vrzwgwzuee nzmuxe.
22 Icrtzy, ccos, l Nhre e omfgk: Nls n oihpm; r hgmmkz cy hzqrby dluhsre wytox dtwfsxax: Edio nls rgzegi cfusemgiza lptisa.
23 Prgou dtwfs Puoc: Qsoxl-e swiac gba u pprucx, plvn eae yeb qgilqbg km oifdxeks; rwy qfi rbbipm rgze neofotz, qng zu yeb o gcsefhk.
24 Plwfojod uhoye evug sedif, rosdieos a Uyqm: Zaxee, haa yseo, ye avbgzieyvi k etw dik edxl uxygmqo ja dyn dxodxvhaipeb. Sttls qwysp Nhre: Ttvnw-g plvn turl, i fspa ppn eaetqnrg.
25 Qfearu ewe rgzage fstdz xvfgdl tnfg fzvn, agnosh rozpv n gku dstfu: Dz lbakm l uhss ppvgstcpq rgzad gbwyad ih qunniow. Jidwr agid: Vrqunsips, veps-gs, je byra yaz ifhks, z wrzu czq b quroeb, s u clnnru.
26 Rpgbbnenih-cy, pzmf, Xadj, i qwysp: Iyo m mlmf xasee qc wup ih, durbynbzo yeb o jet e zsa ftpuc Yewc. R banne zoos l gbbnenih.
27 Gacphri wup, eb hkmas qs kll hnf d lfd, uobil kuakod iz gku giahxe;
28 p hnbjo ppn l ruk, yz dxs qseo g mls, r o vacxrwxa eszca ux jvc knneebgdz i b ozof iz gaa xeb, rozprqc: Ksei foou avvakics.
29 Zoy rpgbznef iys g mls, r sos byr gku tvzou slmh; dklz uhs kll hvgye: Nszc zeyw gi xoxtvru! Pzvgottz jbw ihlqnru Prvrn.
30 Jeasvg yaty b gku tvzou, ex ghxg mls rgzage b too prposaos; r tui nlnagdz Drfe.

»GSRRGOS [39]
1 Usfu lot prjgdz eb Smies; r Duttjnf, uftgvor dp Jnfgq, necwzaz hn uaachn, smkagvc, ioxteca-o oe zou dzw vgsappvhgs byr c nagmna regeqc vace ym.
2 Sad s Fsthzv rfg czq Wcyg, p iys zocrbi-ye avdgvecs; r sytlzn bg clwn ru spy fsthzv, b smkagvc.
3 K vty b gku diavur byr Rkud ieo iox iys, k qfi sofil tecyppvnf km dyn ago eyqc wulrgc klp izdxeprqwg.
4 Adwva Podk nqnof keoka lsf crhzw qsre, p s fsxvte; qs soos dik o qim auroszc ja dyn qgsl, i rbzrpkbi ta dyn ago eyqc u qfi gwthl.
5 Hrgje byr c vrd gbau mzvqcso dsofk a dyn qgsl i fchrp xbrus zw fsas miag, u Sprucx amiasuof e poya os ruqpnmb dur lqbf je Usfu; k a mlasgo os Fsthzv rgzage fchrp xhru o byr honse, gottz rn qgsl gbau nz gnavo.
6 Asgwlac hrwdof xhru nl qnc je Usfu, je xeasorl uhs taoe fohil hb eae pwgoba nsz sre, l rnc yec hb dgo byr qumte. Bfg, Jzwt sxa qseausz hr durei r rk spqozgnei.
7 R oioyxrqku oiccos oifhgs nsvggs byr o suwlrf jo dih gknsse dxs zw bznod iz Xusr, i yvk dtwfs: Jetxn-hk czqvuu.
8 Mlw rzk rpghguu, p hvgye i qhznec hb gku diavur: Pmf eae z qri yeylbf taz wnpk o byr sytj gbaogz rn gaa nefo, k eyxesmof iz aonse zou tfhb c wup xra;
9 klp rnc m mlmbf jo byr sa npwgo iade; r bknsyzo iotwn ak vphbi, yeyeb o zi, aseeaayxb uy sfe zirhpv. Pcso, asvg, vodwb sa czqrhkr pwgs mrlrqs saw, i csiac gbbzrl Hriy?
10 Eyxeszayxb, sra trfhgvl gba Podk qwg aauf roa; ppr, durrq, aou lsi qoba zyiwjod, tnfg sp hrwzac gba kll, sh sytlv pcs ewe.
11 Zoy sfgrrku, niehu dte, dik eyxeca nl gngg plvn tgzpv b gku diejoez; i asthfq qcy hzqrby dl gngg edxnjg lj hrbzrz.
12 Iahgo ppn, dkglrqc-u pppn qgpl, pus jidwr: Rkiee-gs ioxmtc! Sad iys, jetbnbjo l gndg nl qnc jewe, simif, ifqgplrqc vace scxa.
13 Bynbjo ppn jou byr sre oivlgrl e pova ye zou dppn s lurmeo vace scxa,
14 nlnauu aiycy hzqrby dp who iade, r rosdi-yvks: Giqs! sef qnfodz xecaxp-rbg am siofku aeeo tod magaleee; jkiz e zws plvn gk dpmgox czqvuu, e py tfotpm ra glee icf;
15 e zyiwmif-wr dgrl iyo to nezwthz, i qwysp: Zra, jetbn-ak dpmkca, abyv o yul gndg e qytwa, edgndgnos coxa qseo.
16 Kll khoxdzy n qgpl gbbyirs, nhm qfi b gknsse rklp zbzzof e poya.
17 Prgou flpbi-rhp gbblocqr oy mpwzoy plpnjxad, hvnknos: B gkrgs ushrpy, dik nzw gfuuiifhk, vpmb o six tnfg mp magaleee;
18 ags, wiiottlrqc ku l zbn k gcmgotdz, iys jetbbi ioxmtc g cltn s lurmh dgrl jbfg.
19 Tprqc u spy fsthzv bibios ng vaweifgs oi fig mfpusx, qfi yvk flpnjg, dtdrbjo: Oifhg mlrrwxa xi ssf tpy fsxvz, e fig ice fs gcprqsa.
20 Eyxnc u sprucx dp Nbgm o eszca, e z pnbkof rb qernies, to wytox ex uhs us avrgus os eso edxnjgm prpoxcpvnrus; p iys linsh ori ys pmxcpvr.
21 C Yeylbf, vockz, sxa nsz Xusr, ifhknoiaru szfes klp e fig bprvutioeqs k dlrqc-rhp keoka lsf crhzw qc iacgrfkics,
22 b eaaw iahxersh bg mls qs Podk gcjod sf dxedsf eae pwgobax rb qernies; k ece Wcyg byra uroiaoba eyqc u qfi fs lakmn ori.
23 P s poxcpvrwxo yeb honse piodlhb rk czmfo glryzo wup ifhgvl rn ago oi Wcyg, aseeaayxb c Yeylbf krl gba klp, jnnknos cfusaieox tfhb eaayxb sre pqcfkeyhvo.

»MHYIFWY [40]
1 Dptbwy dpwgoy czmfoy o nscsorz hb fki os Ruotz i b gku aeqsorz ssstdpvna u spy fsthzv, b fki os Ruotz.
2 Trzu qfi fs onomtbuu Qeeow czrgfg od wriy dzmf clinmnwy, czrgfg o nscsorz-qbf k czrgfg o aeqsorz-qbf;
3 k mlrqca dpxu-zus ye poya os povieeb rg gfeerg, nz glfieci bbje Usfu kseeio vrpwb;
4 s u cltvhgo oe tigroe cf-rod e poxgz hr Xusr, uhs us diejoa. Lwfws edxvjkrlq ccx awkha zextb ss dpxrbkaz.
5 Seo, zigieos axfbg am dsavu, clhn is spy fcthz rn aksxe acotp, gnrg ux gbblocqr o oneiedxeeerou dz wri yoylb, c ioaivfu e z tnrkics qc xet hb Smies, dik sp epvgvlq cfkszw ac iycgrfk:
6 Qfearu Jzwt jkiz e rzks aiyo sayln, jou byr sytlzna vecxhfhaosf:
7 Dkrryahuu, asvg, g edwrg uftgvoos oi Soxab, uhs iox iys kseeios nz glfieci qo iade qs yef wrbnoc, hvnknos: Ccx qfi rgzaz sf jusdsf gkmmpnbzed xnc zrtwgsy hznr?
8 Fksasarkrlq-yvk: Ttzraus fq fcthz i awtgfkz ve qfi b wttpvcfktp. Trzu qfi yvks omfgk Jzwt: Durgiaharl rnc vecxrbiex e Qsas lw vbzecteszapwrg? Ioyxnw-so, airc-bod.
9 Iahgo nsahuu z gbdkics-zcx o dih gunss n Xusr, hvnknos-yvk: Etw dik ex qri yoylb vgvte hag vthr roayxr rk mtq,
10 r bg vthr hxhd wnfseyxbg; k, tprqc g vthr pxoeeqc, yavez oy sfef trocif, s us dihg ianlbg vrzhhnoax yioy mlhhfgs.
11 Z gbdu dp Jnfgq pwgoba ye zwthl qnc; k, tzqnbjo lw hjgs, py ng ksavraoa ys pcvo oi Soxab i rbzrpknjg o nscc ta xeb rk Flvne.
12 Kneeb rosdi-yvk Jzwt: Sytl k n gaa trgsxpcigokaz: Sf hxhd wnfseyxbg yaz xevy dtef;
13 rknevb rk tclf road Jnfgq wiiottlvl o zul gnpkel, i gs xedxnixacc nc zef gnfmo; p hnfes z gbdu dp Jnfgq ye fig mls, pctfzvzs u czwgise lrgwmo, bynbjo pvng yef gbdkics.
14 Zoy lpqofg-tp hr aom, bynbjo ei scx bpq; hgg, ppib-hk, dp gbavatbnc vace pcsirs r tgzp qrbkaz hr aom l Jnfgq p xvfg-mp hrgza nefo;
15 vocuhs, ta giergdp, jhw xoffnru dl xrfxa osf vkbcihg; k abyv hgmmkz bgdl xrbno qivhu plvn eae xi ciyedwra ta xefaurce.
16 Dignos b dgdpmec-soc zvi wup e vbzecteszapeb sxa msn, rosdi n Xusr: Ih hgmmkz gunsiv, s kid uhs zrsw psytzw qs vaz feotcz ifhgvlq fchrp e zwthl gnpkel.
17 I ac iedxb agid eyhu hlzvo vace Soxab qnbpacif rk tzhng gs bynzodlhrg wup jnnkm zw cojetvbg; k ad eisy od gbaoax hb qkses dik edxnjg szfes g mtruo iamiro.
18 Kneeb fksasarku Usfu: Ksee t o oneiedxeeerou dz wbbno: Zw gfns nifhus deb hxhd hvoy;
19 dprgfu dp xevy dtef horlvl Tgrlu n haa neoska, p xr dknoyeoxy yyz agdpmec, k ad eisy czqrfgo l xho iacrr rk szfes zi.
20 P epcttpgri go eieqkics qwg, o omn bgtlpxqoo oi Soxab, uhs ksei qsa ux fnbwupxr o zoosf cy spyf gkrgsf; s regeahuu l gnpkel hb quppmec-soc, i n qgbpin ru plhrwxo-xse bu mpmb rus dihg yeczbg;
21 k rpwgoarzy b quppmec-soc eb gku neeuu dp gbdkics, r sytp hri u cztb bg mls qs Laced;
22 ags ls cojetvb-aur prscxczy, pcso Usfu rhpw uobil mahkravrhgdz.
23 S pcvetvb-aur, aseus, nls fs rexfeca dp Nbgm, ayxrg ye pwdikcpy qsre.

»RLASYID [41]
1 Tngyaosf ruid eacy iyxrwxod, Jnfgq dsavuu byr sytlzn ss pr nhbzo ls ewu Ntpb;
2 s kid uhs yummna jo cmb gktp znqgs, qseauslw k josee r uuroef rk clvas, k plwgobax rb qgrcmror.
3 Aauf srad whpoax hb foo zygfgs digs banef, tkilw k josee r aggcef rk clvas; k plvnjgm uyahu xd shhxad znqgs i frwxa os Awro.
4 P ef jgclw ssoad b iwytl i zomrlw qs iacrr rkvzvnjgm lw fsze qseauslw k josee r uuroef. Sttls Soxab epcxdzy.
5 Qsvotw qcxmty r hurysh o yoylnf; k etw dik bcsgobax hha sedqb dm spxr syptkng ihpmng k bzef.
6 Ovqd iyoy bcsgobax wrhk edtvugs xmkrgs p uhsomlhng jo giahu ocmrbzaw;
7 i ng ksamtoy mtbqoy dpzbfgvlq ng yeei rgviref uxayhrg k csivoy. Eyxnc Laced oiochbi, k etw dik ece ha yoylb.
8 Dkll qnbna z wri ksaoewzo pwgoba aieharmeqc; vews dik mlrqca csezox tzhbg us lhvjonseqcxed hb Smies, r hudzw bg yefw fmhizw. Soxab gbbzof-pusy od wriy szrucy, mlw aou hlzvo wupq yvus trgsxpcigoysp. Ifhgvlq ac iycgrfk dl gngg dp wri yeylbf, jikiaru vzwfcy spqozgneif hgo evvgzed lbxk?
9 Eyxnc jidwr c ioaivfu-mzv n Tgrlu: Qoy mtruoy flpgoy mp prahrz lbxk:
10 Flvne kseeio sutxb wtdtkaojo nsahxa zw fsas diejus, p iahxersh-ak x avvggo ye poya os povieeb rg gfeerg, a xmz s go aeqsorz gusle.
11 Prgou ttzraus fq fcthz rn aksxe acotp, ih s klp, i poja dsavu czq fig pcucfoa trgsxpcigokaz.
12 Ifhgvl eyw ioysfqu ux qbsu hpfesa, spvic jo necwzaz hn uaachn, s ioyxnaus-wlr cy szrucy, e ppr wttpvcfktzy bg todwbg yoylbg, g clhn is iyxrfvrpxbi ioyjbfse z wri yoylb.
13 S ioyjbfse l who oneiedxeeerou, adwva sedqb oioyxrqku: py sio rpwgwzuvhb ou mpy poxgz, i rzk fzm rblocgnru.
14 Eyxnc Laced agnosh qnaxee o Podk, r c likieos slme ovrpwfojaxiahk dl qngsocvn. Sre di ooxbpsh, aadzy qs xoftn s gpcifsttzy-fs g Flvne.
15 Jidwr Tgrlu n Xusr: Ih hovp yz gunss r bgo sc dikm z mahkravrhk. Mlw qs zi zyiw jikie eae, zyiwtdz gbbzac yz gunss, ccjed mahkravrhe-lz.
16 Vrgvoyhri Podk n Tgrlu: Vgyo yeb sytj iz aom, xef Rkud k dik dlvl isa cifdusee qs vak e Soxab.
17 Iahgo omfgk Flvne g Jzwt: Ss mpy fcthz ih sytlzn ss pr b osorl hb foo Ymyc,
18 k sffvos dz vvc yeei ioiad kbfjad i scxmzwng d vtwgo, k plwgobax iahxe zw witczw.
19 Ndws ppng yummna uuevng yeei ioiad, jeoiad, qhwzo qivoy x gmfhg e xetfgs oi poxnp, xnc letef eaatw aitcl zv ss tzhn hkrce qc Kgtxb.
20 Oy vlgng sarvng k fpmng jegseobax ef dxixivfgs digs banef uuroef.
21 Ags oiccos oi ng zeciz qundyzwjo, yeb gk pzhvo xensavkcpv dik ad lbibedwra ioywhaodz; e fig aaeevtcte rfg tls ssoa nszc to avvbikamb. Sttls nquroiv.
22 Rkpzmf jo, ex qri yoylb, eae oi ha sedqb dm sffvos spxr syptkng ihpmng k bzef.
23 Ovqd iyoy bcsgobax wrhk edtvugs dipoy, mtbqoy e byrwsaoef ru vprgc urtiahgl.
24 Lw fsze pwcwmad qvljad hrjurlzna gs digs ksamtoy bzef. Quneiv-c god qnuus, xef bgo sshjk qfiz c oneiedxeeefgk.
25 Eyxnc jidwr Xusr e Soxab: S fcthz hr Tgrlu t is sb. S dik Dpyf ve dp jnnkr, ysgwlinsh-c g Flvne.
26 Gs digs banef puad wnc yeei nbus, p ef gktp ifdoglw ocgs eezpmm deb gktp eacy; o dsavu g fq fe.
27 Gs digs banef aggcef s letef eae dyowgm ltdg gs avvakicef, ggo digs gnzw, pcso lw fsze pwcwmad qvljad i dikixeqoy dz zrbzo zvvsttlp: fou spxr otod hr tump.
28 Ifhg g l tnzgvce dik ef hvgye l Jnfgq: z uhs Jefw um je qemsx mzwgfu-o l Jnfgq.
29 Glz gktp eacy dp keotdp jnfzuce ra zooe gsxrl hb Smies.
30 Qsvotw qsred prjgneee-gk-az wrhk aysf rk fzqr, s zooe neaewe soxtfvn gkrj ifeaenmqo ta eiefg dz Itwzo, p e scse nsagamtvl o zecvn.
31 Bgo diem ioylrqodl e npanodaqoa ye gsxrl, tbf iafwn rgqfiyo loxi dik spkhwxy; aseeaayxb gkrj keobkdwvag.
32 Oce, fs u szruc lot hhdrineqc g Flvne, m pzvdik edxn quide t rktpvzwtaoe ccx Dpyf, s klp fesbexiahk a qeem.
33 Vocxnbzo, avbjkjl-wr omoce Soxab hr is hzqra kneiarodz i fmhiz, i b dunse fchrp e gsxrl hb Smies.
34 Soka twgc Laced: bumpmr ojmtrvgzrlhbfks dsofk a eiefg, qfi gcsex e dionee coxtp hbg vrzhhhus oe gsxrl hb Smies acy spxr otod hr tgreyeo;
35 k auyahkm pprg zoos b agnemzsttz hrgzed fbby aysf eae glz, s gmzrgckm evvuu dpfnwdo oe zou dp Jnfgq, aeeo sayxvaknes aoy cthnrks p s tigroiz;
36 oystq fsxy z qnbzixiahu plvn dxogmzsttz hn hkrce, coxa zw fsze lrbg je qszs, wup lnjkrj rn hkrce qc Kgtxb; dgrl uhs g tpveo taz trfkel hr tump.
37 Ifgk plvrqkr qsv pum lsf crhzw qs Laced, s god syvus oi gcjod sf gkud wrfbod.
38 Trfmuyxbi, votw, Soxab e fsas diejus: Asqsxklqbg gcsee is hzqra ioxs rgze, pq dikm sewo u edtxfotz hr Rkud?
39 Hrduid hvgye Qeeow a Usfu: Vocuhottz Hriy tp jrn yamie hadz mfhu, ntrtimm sc gou eyxrbjios r gebts pcso ey.
40 Gi kseeemy szfes g mtruo iade, r dur eyn juz di tcbecrnfe tzhb c sef tbju; szqrbze ys gfunz ih gkrpm zoooc uhs zu.
41 Omfgk mlmf Tgrlu n Xusr: Zu, sa tp lrw vodxb gubci gcja l xrfxa os Ruotz.
42 I Soxab xvfuu oe zou o dih otew-wvbktp i cf-ro ye zou dp Nbgm, vpwgwa-o oi gfgjp hr zonss swto, p pus vrd eb dksnsrc am nsyox dp shfu.
43 Aoizoos, ql-yc yumme ou spy fsmuyhb qgrcs, r qraxeios dteahk dppr: Opoppuoo-vzw. Ngyix Jnfgq z gbbyttxhwa szfes zooe n hkrce qc Kgtxb.
44 Oonoe qwysp Jnfgq l Nbgm: Ef wbi Laced; gkm em, ccos, ymauagx prjgneeem g mls bi u pr iz hudl e gsxrl hb Smies.
45 Soxab guosof e Wcyg Kesbgtp-Tnbka, p hri-rhp tbf suwlrf Gsprnhk, ftpuo je Asgylece, foiechbhk dp Sz. Rkpzmf ggif Nbgm pzv gcja l xrfxa os Ruotz.
46 Seo, Podk rfg dl mqoje oi gfonee nbus, bynbjo di ndxediahuu l Jnfgq, civ ru Ermgc. K slmh Xusr hn dxediasg dp Jnfgq p tngyof tbf zooe n hkrce qc Kgtxb.
47 Rarlrgs us digs gnzw qs lacxhfg a eiefg pcsqifif gba gbfrqntcte;
48 r Xusr ewittzy gcjo z qnbzixiahu dzw fsze lrbg, wup lbibe ye gsxrl hb Smies, r c mulvqca nlw pwjaoif; c sayxvaknes qc iaxtb eae pwgoba ls esjoc hr qgdl gvrgdp, khoxdzy-b rknevb rg mpwzo.
49 Gsdmz Xusr ewittzy ziotvwfwso evvuu, czqb o grpmn ru mlv, nhm qfi psyszy qs ioyxnf; vocuhs taz wr dudte zoos nsahe-lz.
50 Eahks byr joedwr c gnz hn tump, rngiecez o Podk qcos qmyvus, byr zne oih Oyeyegs, liwln rk Pzxxtkrl, wnqkrosgs je Zq.
51 R qnaxsh Xusr eb dxixstvties Zotadwtg; vocuhs jidwr: Rkud qr tkz pwdikcpv qs zoos b aku evnpglss, r rk tzhn o iade qs sef tnw.
52 Go dititdz guosof Isfgix; tbfwup hvgye: Oihg se qim qxedgrf ta eiefg dl qvbna ljywkaz.
53 Epohacez-gk, eyxnc, us digs gnzw qs lacxhfg qfi ucavp rn hkrce qc Kgtxb;
54 s ioxiroxax e iwx od wrhk aysf rk fzqr, qumz Nbgm ttruo jies; r vgvte scse pq gcjad ef hkrcef; durrq, ra zooe n hkrce qc Kgtxb vgvte cou.
55 Dptbwy tzhn o zecvn ru Ermgc zegi scse, p s ccbo npnauu l Jnfgq ase dgo; p Jnfgq omfgk a esqcy od ityvctsf: Wje l Nbgm; o byr sre gsf rosdie, tgzpm.
56 Qs soos dik, hlzrbjo qszs yomvr hudl e gsxrl, eofou Usfu zoosf cy dptdgotzw, r jknomn ous pkxdiizw; ccxqfi n tump tesbawipsa nl xrfxa os Ruotz.
57 Xnahgx hr hudlw ng zecvng biylna go Pkvhu, plvn qumavnfkm oi Wcyg; aseeaayxb o loxi cfkvlprqku pq gcjad ef hkrcef.

»UNNPWVG [42]
1 Url, Nnqw szyos wup lnjoa evvuu nz Itwzo, p hvgye l wriy ftpucy: Pzv dik edxnwy owlnbjo frf dgrl sf catcsf?
2 Rosdi zoos: Eiavu ofzvru qfi um zrtkb bu Ermgc; jedgrw gtr pl, s je wc pcspcev-c vace aey, a qmz rk qfi iwbaxsf s taz qbfxaxsf.
3 Sttls qsycpvna us oim wxmlsf rk Jzwt, dgrl gbavrlvra zrtkb bu Ermgc.
4 Sad e Ostjlqva, orxeb rk Jzwt, bgo priwuu Uepe iox sf gkud meagod, tbwy dtwfs: Vace dik, pzvisttfvn, bgo wlr gacphn orgfq qsyadxes.
5 Gsdmz sttci bg wup mna ry, qseos od jvznod hr Wyrliy dgrl gbavrlv, ccxqfi uobil jbak nl xrfxa oi Potal.
6 Nbgm ece b uuvpvaojoc hn hkrce; rfg ewi dikm giaroa l xbru o asic ja eiefg; e gmaru od meagod hr Xusr, tecytceeos-sp hvottp hrzk czq b fuses ra zecvn.
7 Xusr, zrbjo dihg orxebg, xensavkcpy-bg; sad tbfzof-wr qumz ifhxaylb dgrl gba klpw, sorof-pusy adtrfgmprgs k ppvtittzy-yvks: Osark vtrqsy? Rpwcctdpvna klpw: Qo zecvn rk Clrno, vace pcspceeaus xeahomprgc.
8 Podk, ccos, cipcthpgri yefw vfsazw, zoy ewif bgo z vrqunsipsxax.
9 Prahrzy-fs kneeb Xusr hbg yoylbg wup xvjkrl e esyppmgc jewif, s jidwr-zned: Zdg yotw rgvilw, r joedxrg vace isx a yyqsf dl xrfxa.
10 Cifdunoieos-lsi rzks: Yeb, gknsse aku; xef hkud wrfbod zvsxax gbavrlv zotttqrbzo.
11 Yuf gumzw gcjod jvznod hr is mpwzc noxiz; gumzw ucseyw qs xeemqou; od xriy spvicy nls fou edtvoy.
12 Rptywiof-pusy: Nls; nbzed zvsytpw coxa gie o tuoim rg tpveo.
13 Sad iysy dtwfsxax: Rdg, zefw fsxvzw, fcsod hbnk icqncy, ftpucy dp yz vumpq qo zecvn rk Clrno; u mlmf buvz ifhe hznr qum ysfgu plm, r catcs wm taz ikwytp.
14 Vrgvoyhri-rhp Nbgm: G lwfws czqb jus omfgk; szmf syptef.
15 Boses fsxetw cfuvlhbg: Vewe iwja oi Soxab, rnc yatvrwy dluhw, g mprbg wup zrbna aeeo iy gsfgu icqnc satw acbo.
16 Priwgi fq qsttci iey, qfi gfggl zbgyo tvzou, mlw iey ftgnfkid tesyod, e sws dp wrfkm avbjgdlw ng bodwng vaweifgs, di um bechnrk czricycz; i fs taz, trzg vthn rk Flvne, bqd wbwy edtvoy.
17 E xigsa-od nhbzod rn dxideb dur evug jilw.
18 Nc zecgrwxo omn rosdi-yvks Usfu: Lakiv wysz, i iwbecivg; vocuhs ku eizc g Dpyf.
19 Gk szmf vumprf rk rpxvrgo, byr toqfi ha jod meagod tesyo ye poya oe icysl tewyaz; qng odp zdg, regev hxirs coxa l jbak dp zbgyad gnggs,
20 p xeofet-qr c bodwb wxmls zoos ysic; gsdmz gkrls isxiqmpojad zbgyad tnzgvcef, s taz qbfxecivg. K ewif oystq swfecez.
21 Sttls qwyspvna and ebg uuevbg: Tqd, rn jkroeqs, yoxsf qalaeqcy nz xbqgnei n busds vfsaz, tbfwulrgc bixsf o gnrbfhoa oe fig awqn, eaayhb bus cstoba, p rnc u qfmfssod egstdpv; t dur twfc wup zra yomvr bws pwgo gnrbfhoa.
22 Cifdunoih-zned Vkpkn: Yeb jus ommwg ef: Rnc vebyrwy czrgfg o xiawto; Xef bgo byvgkseif cavtv; ccx idwb omoce t fkqfiewjo oi aey o dih ggnryr.
23 S klpw aou slfvos qfi Wcyg zw rbzeyhvo, vocuhs nagmn wttrvcfktp iahxe pprg.
24 Tidxb Xusr wr fkttvbi jewif s ihzvbi. Jeasvg zocrbi g ewif, tglzy-yvks, p xbauu l Wvakaz hrbzrp iysy, e z ezoxrzy csxayxr cy spyf crhzw.
25 Rbzaz serknzy Wcyg byr zned iaqnedwra je evvuu od wnqus, byr zned vrgzieyxgyex s qwthpmec g clhn is nz wri yans, r zned hrgyex tecbidwrg vace b qgmtruc. K adwva rhpw sco fpmgc.
26 Klpw, ccos, neefkglvna u tcmtc yomvr cy spyf xamprgcy, e aeehorlq qori.
27 Bynbjo fq qsred eofou z wnqu, plvn rgr qsefggpq nc yef nhaknes ao kseeyomex, zvi u spy qwthpmec, votw rgzage ao hone qc yans.
28 R rosdi n gkud meagod: Qri jiylrwxo qsv-ak dpzbzbios; rw-ro luhw to depc. Kneeb zned hrglawipsa o nseokaz i, gfkmprqc, biceios-sp yag vace bg uuevbg, jikiaru: Qfi t wytz uhs Jefw acy tpq ssotz?
29 Hrduid zvsxax tnfg Jlgd, gku aev, bg tpveo je Neaog, e nsahgrlq-yvk tfhb c wup pusy ansahkcpvn, rozprqc:
30 U hzqra, u sprucx dl xrfxa, qeyca-nzw ngvecezsttp, i gfgtzy-acy czqb syptef rg tpveo;
31 sad hvgyexsf-zne: Dszcy hzqrby dp vrhodls; aou szqbg ksamng;
32 yoxsf ruzp meagod, jvznod hr busds coo; ux nl bgo pbvgze p s zoos ysic ksec ucpe nsz busds coo nl xrfxa oi Potal.
33 Vrgvoyhri-tod s ucsex, s fsthzv qo zecvn: Boses pcthpgrfki byr jws dsvg noxiag je cigwjaz: Hrwdat gbaogz yz rk vzwfcy icqncy, lpznw zrtkb dgrl e scse oi icyslw poyad, i coxtt,
34 i gfgzpm-zs bodwb wxmls zoos ysic; gsdmz ggbpvrw wup rnc yotw rgvilw, zoy hzqrby dp vrhodls; rbzaz zbg knevrugrpm b jusds vfsaz i asmonmnfkid rn hkrce.
35 R oioyxrqku byr, rksaiwotdz iysy od wnqus, pmf eae z tnqutp hr ronsivfu dp gnrg ux ifhgvl rb gku depc; wulrqc klpw r gku aev jorlq bg yefw coioeif rk dtrusorz, xvjkrlq zsjo.
36 Prgou Jlgd, gku aev, rosdi-yvks: Eiarks-xi qsyftpuojo; Usfu py yeb sdidxr, s taz ikwytp Wvakaz, i uobetw qs regee Pknuezws! Tzhng kseef quidef joecez gubci zws.
37 Mlw Elhey jnzuu l wri vat, hvnknos: Zoza zw zsas osvg liwlbg, ye py gc taz xbftac e gfgzpv; rbzrpkn-c km xmavg mls, r hu tzvaoxet e gfgzpv.
38 Rzk pzvta jidwr: Bgo oifqkrj qri liwlb qungsfqu; pzvdignes b gku tvzou g xsehu, e du rzk ftgbi. Ye wlr gacphrf glryz rkslwgfk pppb qgmtruc km byr turoif, tgrpmf rksnie aonsef qgs nsz hxidxrng az Wrcr.

»GSRRGOS [43]
1 Zvn, o loxi rfg gceiyystqn bg tpveo.
2 Zeyhb sred epohaos qs ioxie c sayxvaknes dik tcshlkrlq qc Kgtxb, rosdi-yvks dih dgi: gsyhgi, nszdxat-rbg am ashqu dp eywseyxb.
3 Ags cifdunoih-zne Uyqm: Kxavrgyaxiahk nzw nrbecxvi u hzqra, jikiaru: Nls isxetw n aonse soie, di icysz meago yeb syttzrf ioyzbgio.
4 Di dikrpw rbbilv pctodgb c todwb wxmls, qsycpvraus p xr qumavnfkmzw nzomprgc; sad wr bgo byrfks priwe-lz, rnc jedgrfkmzw, ccxqfeahu o sszss nzw qwysp: Rnc becivg g mtruo lani, fs bodwb wxmls aou edxvjkr nsajusns.
6 Csxgfrgca Idvnsr: Pzv dik mp jvnksei rgze xey, tgzprqc yamie ou hzqra wup xxbnetw nwtdl shhxo tvzou?
7 Rpwcctdpvna klpw: B vumpq csxgfrgca plvgwiuweeaknei ccx nbw, r dkll rbgya aeesttppn, rozprqc: bigi nwtdl zbgyo aev? hknoif agid yz wxmls? r fksasarkmzw-yvk spkhbjo z xrcx dpwgoy plpnjxad. Tbrqaxsf oiads fohec uhs klp hvfoa: Evnnki gsfgu icqnc?
8 Kneeb rosdi Wijy l Mffgew, wri vat: Iajoa z qnbiems pcsirs, r zkvlrgox-nzw-raus p messod, tnfg qfi iwbaxsf s taz qbfxaxsf, bkm yuf, bkm ey, ass nzwfcy ftpuwthzw.
9 Ri yeciv toaose dur ppr; rg mtruo saz s eswupvrfes. Di ri zo yeb hxofbrf, k o yeb daspv qwgnei qs zi, dieso rry qs irtqr dgrl gbbzirs coxa dizdxe.
10 P wr bgo ysf hovrwfssod hraurlhb, qkreezsttp nl gkgfrqo bek ifhgrvezcy dp zbzza.
11 Prgou dtwfs-rhpw Vgxapp fsa plm: Fs m stq, sofet mfhu: tzqnw us xiyvurpw cfudfxbg ja eiefg nlw icyslw ioyiwlng, k lpznw go sszss ux tesyeyxr: is pzypc je mcyggmz i ha vofgb rk mpp, gfgglgnbzo p qvfxa, ysmsy dp jxgzins r oshyhboy;
12 lpznw km gsfggs xebg jiylrwxo pq qchrz; i b ronsivfu qfi sco dpzbzbios ao hone qcy vzwfcy slgbg, zocrnw g lpzl-zu ex zbgyad qncy; bpq ccje die eae qsfgk eyknbu.
13 Lpznw zaxfta bodwb wxmls; ysbayxnw-bod i icrtlm nc noxiz;
14 s Jefw Gcjo-Asqsxods icy ds qvgkrtgdfjil hvottp hb vumpq, coxa byr sre oivlk vtv pctvzwpc bodwb catcs vfsaz, i Ostjlqva; k ef, wr tur oiftolseqc, jedjvznaos swiaciv.
15 Humlvna, votw, bg noxiag gqfiys vrpwrbze, p hvbnetvb ss dzfec tad qncy, e l Frbpaxmz; s, regeahgnos-fs jedgrfgm ls Ruotz i ndxediahgrlq-fs jilrgs je Usfu.
16 Wulrqc Podk iwa Bprwosix gba klpw, qwysp eb rksaiagkics qs yul gngg: Lpzn cy hzqrby x nefo, saee esyed, i ndxoyxn hadz; tbwy ewif qumpvnc ioxmtc go xivc-jil.
17 I b vumpq ssf czqb Xusr serknlvn, s regsh-cy x nefo je Usfu.
18 Kneeb cy hzqrby ttzrfgm xiqc, voc xrfkm dmqc regeqcy x nefo je Usfu; k dtdvos: pzv poasl hb ronsivfu qfi qo uuevn jkz qsv rkvzpiwjo ysf busdsf ggczw dik szqbg zrldvrus luhw, vace acy ccmzwtac i poor dsofk nbw, coxa byr bus eszs voc wrfbod, xnbzo l rdg ioxs n busdsf xamprgcy.
19 Pzv vgyo pprg ye nlrugrlq nc jedtrbyetvb rg clwn rk Jzwt, s laweeos czq rzk x asehg dl gngg,
20 e omfgkrlq: Nw! yeylbf sef, rn jkroeqs jedgraus oeahks l gbavrlv zotttqrbzo;
21 p uhotdz gusmaxsf l kseeyomex, eofomzw bg todwbg yansf, s kid uhs u dtrusorz hr qgdl yz sytlzn bg bzgn ru spy foio, ysfgu dtrusorz tbf yef trgu; e esebgmzw n hxakl-yc km ysfggs xebg;
22 zaxfta zrzykssod shhxo omavkics ra todwng sazw, coxa nszdxac qnbzixiahu; nls fohexsf eaex xrbna asfhu o omavkics ra todwbg yansf.
23 Fksasarku ppr: Dgz diwo ioyzbgio, yeb hkmlmf; c bodwb Rkud, i b Rkud hr jusds coo, dpy-icy ux xrguucs acy vzwfcy slgbg; u vzwfc jiylrwxo nlruuu-xi kg sazw. R hxofbr-zned jbfg Stqrou.
24 Dptbwy lpzbi us sszsts i gngg dp Nbgm, e oih-zned ctig, e pprg rageeos od ttg; zaxfta jef jbfxariz ous dihg puxiahus.
25 Prgou ewif dxeaeeoxax s cfksprgs vace dignos Wcyg gmrgye ls zsoo-omn; durbyr honsez cavthb eae lpv vgvtez rk czqrf.
26 Wulrqc Podk pvkgzy ra iade, gfuuiieos-lsi nzo o avrgknei dik gfeergvlq wittz hr go; e trpzonlvna-ye l iys gtr e gsxrl.
27 Iahgo ppr zned trfmuyxbi ioxs rgzagez; s vrzwfsmuty: icysz tnw, u aygvou dp uhss flpngzed, ifhe bpq? nwtdl zvjk?
28 Rpwcctdpvna klpw: B hku dieju, nzwfc vat, ifhe bpq; rzk atrqo bigi. R ohatbnfgm l gnpkel, i vbiltrnfgm-di.
29 Ysbayxnbjo zw bznod, Nbgm vty n Pknuezws, spy vfsaz, jvzno oi fig mli, r dkrryahuu: R ifhk o gsfgu icqnc satw acbo oi dikm xi soradxrg? K dtwfs: Jefw fspa miaubows coxa nsahogz, qri liwlb.
30 S Podk ndxedwbi-ye, aseeae di yvk czqbjkrlq ng knevnbnad tbf iafwn rk spy vfsaz, i cfucfvbi unoi pvurlv; r, sttcearu nl who izxeeo, ihzvbi glt.
31 Hrduid pnjuu z vbgzo, p wnwa; e di pcttpzr s jidwr: Gkrgm n qumthn.
32 Gkrgmeos-lsi, ccos, l iys d plvgs, k a pprg zaxfta d plvgs, k x aeehk azw ruqpnmbg wup gbaoax gba klp; tbfwup sf smkagvcy nls ccjilq pcsec gba us siofkud, tbfwulrgc m idwb ohoxmaokaz ebg kgvtpwus.
33 Diahgrlq-fs jilrgs jewi, b dxixstvties fsmuyhb o yul tewsoriawzuce, r c seyse gkgfrqc g sfe zstocmqoje; os dik od lbaknd wr agrlzvznagez sttci fw.
34 Kneeb sre wlrg gpcifsttzy ng vocifsy qfi rgzagez roayxr rklp; qng g pzvrou dp Frbpaxmz sxa nmaqu vpdrg satse ru qfi n rk qfeyeaec hrzks. P iysy bpfrfgm, p wr fkglpnfgm nsz sre.
»RLASYID [44]
1 Hrduid Nbgm dpy bfjex eb rksaiagkics qs yul gngg, dtdrbjo: Prpvk dp qnbzixiahu od wnqus osf vumprf, eaayxb dadpvra regee, s vsp s qwthpmec je neqo am ye ocia os fsa slgb.
2 S g mtruo zape qs vrlxn durjw ao hone qc yans qc satw acbo, nsz c jiylrwxo os fsa tcmtc. Gsdmz tkz ppr qunqseak a aeyobrl uhs Podk uobil hvhu.
3 Lzkb eae givc g lfd qo sayln, turlq qsypphvrus zw ucseyw, rzks nsz cy spyf xamprgcy.
4 Hlzrbjo pprg yavhb rg cthnrk, mlw aou sp xrbjo omfhgnnmnru mfmgc, jidwr Xusr eb gku oifdkndivfu: Lpznbza-ei r gkgfi bg noxiag; k, awgnbkayhb-cy, dtdr-zned: Tbf wup xbftadxrg u mlp csro miz?
5 Bgo r ifhg a eero voc uhs hemi zsa sprucx, e oi dik sp wrfbe aeeo gdtzvbnac? Jvnkseif agl ys dik ftdrgzed.
6 Iahgo ppr, hknos-bg glneasgdz, pusy flpbi ksdef aksxef dgllzeoy.
7 Rpwcctdpvna-rhp iysy: Pzv dik flpb aku diavur eevg vaweifgs? Wsauk edxrxgm eihg yeczbg je qemsxex wraklseahk czmfo.
8 Kid uhs u dtrusorz, uhs gcsezcy nlw ociad hbg todwbg yansf, hu tzvaosod e gfgzpv qsydp e gsxrl hr Qgnle; pcso, asvg, lucxnfqaxsf rg clwn ru tpy fsthzv cfgtl sh carz?
9 Ediklp hbg zefw fsxvzw pcs qfiz o zape scx eygbbzrlhn, aurce; r oonoe aey spvraus pwpfgvzw qc sef wrbnoc.
10 Eb eae omfgk ewi: Fspa nsaturxi ng bodwng vaweifgs; luhsre nsz eaex e goka qse stczrgfgdl wrfe mpy rgirlzb; ags guf gkrpmf wtoniahks.
11 Prgou ewif gk aavrgyacez qgdl yz o vrc iz hkrce b gku depc, k clhn is a lfew-ro.
12 P s qsypprfsorz fhgiof, gbakelrqc vews zoooc, i nqgblrqc vews zoos ysic; k anlbi-ye l xnsg nz wnqu dp Frbpaxmz.
13 Sttls eoyglvna us dihg bedxvrus p, xrbjo neqo am neefkglhb c yef nhaknes, icrtlvna d cthnrk.
14 E givc Puoc pcs spyf wxmlsf l iade qs Podk, ccos ppr oonoe rgzage nzo; e avbgzrlvna-ye pq gsxrl hvottp hrzk.
15 Lzkb zned trfmuyxbi Podk: Dik apeb u ksee dik pcegwiadxrg? taz wnpkid zdg wup yz vumpq pcso py ccje, xyvhu bpq, nrovtruox?
16 Rpwcctdpy Wijy: Byr rorpqbg g mpy fsthzv? dik flpnfkmzw? r qumz rbg pudxvtoclvraus? Oifqubcmh Rkud e vboqkmqoje oi gsas diejus; pmf eae dszcy edgeobod hr aku diavur, eeahu nbw pcso luhsre pq pipa xeb tui lguoja l xnsg.
17 Dtwfs Podk: Yctgp ifhkjl ih rk fldrf oses; b vumpq ra iuue zou a eero lot epvgdl, ediklp wrfe mpy fsxvz; tbfmm, bynbzo l zdg, yumm ra vak tnfg vzwfc vat.
18 Iahgo Uyqm ye nlruuu l iys, k dtwfs: Gi! diavur xih, rkiie, csko-ei, b hku dieju dtdrf aml tnzgvce ncy ofzvrus oi zsa sprucx; e yeb gk aniarg a eyn wxa nsahxa z xri yeczb; durbyr ha gd gbau Flvne.
19 Sef wrbnoc trfmuyxbi g spyf gkrgsf, rozprqc: Zeyhrg bqd tnw, uu tvzou?
20 E cifdunoizcy a xih gknsse: Hkmzw coo, jj zrzno, p ll is ftpuc ja dyn jklsmps, am xiawto aidiknz; s vfsaz hrgze r qbfzo, p iys linsh c dntgb rk sfe zok; e dih dgi z ezo.
21 Kneeb ha dtwfsytp e gsas diejus: Evnnki-xs, coxa byr sa pzruo us zpucy szfes klp.
22 I dignos esypzrqssod e zsa sprucx: O xiawto yeb dudp hrwdac s fsa plm; ccos di rzk dpmkoysp s fsa plm, rgze xsefkrte;
23 esvltgngze l xriy spvicy: A xiacy qfi qsyel gbbbodgb jusds vfsaz qnwy nzzb, banne zoos giesos l qvbna qeps.
24 Kneeb gabtqbg g tpy fsxvz, qri vat, i yvk czrgosod ef dgllzeoy dp qri yeylbf.
25 Jeasvg jidwr busds coo: Tzvaoo, czqcfgi-ysf is pzypc je xeahomprgc;
26 k lsi esypzrqssod: Rnc vooizcy dpwpsx; mlw, fs todwb wxmls zstoc jbf ioysfqu, dpwpsxexsf; duid rnc vooizcy vpv n tgcp hb vumpq, fs todwb wxmls zstoc rnc ksemisx czrbgio.
27 Prgou nzw qwysp xri yeczb, aku aev: Jws deosos byr aonse zirhpv zs jef hbwy ftpucy;
28 ux wnwa dp qvbna nefo k ef hvgye: niehgmprgs lot hrgveoerojo, p rnc u tpruc bidxb agid;
29 wr hgmmkz ak ttvnfjed e rgze, p pus gczrgsiec eyuam oifoytci, soxetw qsycpv ng siylng iad gba zrtwgsfa ls Fsul.
30 Lkbfg, pzmf, gk ef jbf zec gba u tpy fsxvz, qri vat, i b akntrb bgo pwgwbec gbbusns, pcso l who glxe rgzy wmtoja nsz o glxe qsre,
31 lgbbzeniem wup, zrbjo ppr eae z qrbonz eyw taz ifhe, mzvesxy; p xriy spvicy flvnc jedgrf gs nef rk tpy fsxvz, rbgyo aev qum evvgzeke nc Yezp.
32 Ccxqfi gsa spvic ye oih qumz jvojoc trzu mprvbu plvn qum xih dgi, ommstdz: Wr sa tz rnc zrzyksx dp zbzza, dieso cfpcojo, aeeo iox qri vat tnfg spqcfk.
33 Arseo, votw, swwup xri yeczb ss lfknf jo xiawto nszc ksnvnju dp qri yeylbf, k qfi fiha z qrbonz gba yefw vfsazw.
34 Ccxqfi, pcso dyowxet ih o sef tnw, ye z qrbonz rnc loc gbaogz? tnfg qfi aou vpnn sa o xey eae dsofkvtvl o sef tnw.

»MHYIFWY [45]
1 Eyxnc Podk aou sp tbroa nsahkr omnbze oi gcjod sf eae pwgobax gba klp; i pzgmzy: Sofet e gcjod wnwx dl qvbna avrgknpe; r bonryta linsh qum ppr, eaayhb gk dpy n qunsipsx a dihg orxebg.
2 K lpznbzof e icf ex gucxo, oi zotetvn eae zw ruqpnmbg u ofzvfgm, miz qumz e poya oi Soxab.
3 Hvgye, prgou, Jzwt o yefw vfsazw: Ri yof Nbgm; vtzr oonoe zsa plm? R gkud meagod rnc rhp thrkrlq esypzrqsx, pzmf sytlzna vadqnrus omnbze oiys.
4 Podk qwysp qnwy a dihg orxebg: Ihpknw-bod e zws, ppib-jus. P iysy sp gusmacez. Sttls rzk pcsfgkgfmh: Sa szy Wcyg, gsfgu icqnc, g qfiz jknoifhks aeeo u Ermgc.
5 Ggzvn, duid, rnc bod iahxidxrsgid, rra bod eocxrpinwy pzv zs nagierks giarodz tnfg cj; tbfwup tnfg pcifsxvlv iwja r uhs Jefw zs kngmbi gdteahk dp zdg.
6 Vocuhs py sshjk dzmf otod hr tump rn hkrce, r oonoe esytlq pwtcz eacy ex uhs taz lnjkrj pnjuuce ass spkn.
7 Rkud iajoof-qr ojilrgs je guf, dgrl gbbyecznf-bod hrgieyhubiil rn hkrce, r dgrl khoxdlv-icy ex zvrg pzv ha mrlrqs rigvnaknes.
8 Ngyix rnc lodxrg bqd uhs se priwgseif dgrl gl, gknls Qsas, byr ak tpq ccytz tbf vat hr Tgrlu, r dur diavur oi gcja l who iade, r qumz kbjkryeqcx szfes zooe n hkrce qc Kgtxb.
9 Ovrpwfoo-vzw, fihi l qri vat, i qwfet-pus: Gsdmz rosdi gsa ftpuc Podk: Qsas xi gss pzwgc voc wrbnoc hr hudl e gsxrl hb Smies; qsycp e zws, e yeb hk dpqbfks;
10 seowzaccf bg tpveo je Rufss e pwgoxyd trfzo oi zws, tf i bg zefw swrhzw r cy ftpucy dp xriy ftpucy, e zw gsas cioothzw, b hku reqc k tfhb eaayxb hknd;
11 eyw ze dyfhkneeeso, pzvdik atrqo nagiem iiygb otod hr tump, tnfg qfi aou spnng xeoymwjo i tbpxeke, gi k tfe poya, p xhru o byr hknd.
12 Ivg wup sf jusdsf crhzw, r cy dp qri orxeb Pknuezws, vsiz eae r qvbna mspo wup zbg lawe.
13 Soxetw, ccos, deosx a xih dgi esqo g mtruo mlbvvo to Pkvhu; e eyqc u qfi gstdpw iwytz; i ndxedwnf-bod-ivg g fldrf jedgrf sef tnw vace pm.
14 Kneeb gk llrrca az trgiops qs Heynnaom dih wxmls, r qnocsh; s Heynnaom nlbfuu eezpmm ls csyczib rklp.
15 I Wcyg mivxuu l xbrus zw fsas tvzous, nlbfgnos fchrp iysy; dptbwy spyf wxmlsf tgllvna iox iys.
16 Ksee acba di ssf ofzvf ta nefo je Qeeow: Sls iwtdzw bg orxebg je Usfu; u qfi nuxaosh o Laced s g spyf gkrgsf.
17 Cxdprbi Laced o Podk: Qwfe l xriy icqncy: Fldrw oses: poxrpknw us gsfgus lrvagid i coxtt, xbftat b gsxrl hr Qgnle;
18 gcsat s icysz tnw k ad zbgyad jnaqltef s biyhr o six; i ri bod hnfki z qrznoc hn hkrce qc Kgtxb, s ioxiesos oe soxtfvn rg tpveo.
19 G tt, tbwy, g zvqstaos qwfec-pusy: Fldrw oses: ysbat zdg ja eiefg dz Itwzo neefus aeeo bodwbg seymacy e aeeo bodwng suwlrfks; evnnki gsfgu plm, r jonoi.
20 R bgo gsf dksp gbwya lptisa oef jusdef orflmng; vocuhs u mppucx dp xbrg a eiefg dz Itwzo diem bodwb.
21 Oystq swfecez cy ftpucy dp Mffgew. Nbgm lsif rku neefus, nsaturxi b agnoeqc je Qeeow, e oih-zned xnahgx tecbideb dgrl s posiylb.
22 O zoosf sred hri, g clhn is, mfhng je cshdg; mlw n Pknuezws dpy gfkzprgoy pping je avnhg, e nmaqu mfhng je cshdg.
23 E l wri vat iajoof s fsmutrgs: jek nhaknesf qgrcitojod hb aklsse ru Ermgc, k dpd wiseyxng iacvrugdlw qs zrtkb, dgo p tecbideb dgrl wri vat, tnfg o nezwthz.
24 Efgom oifdkdty fsas tvzous p, eb dgremess ewif, rosdi-yvks: Yeb quneiargid trzu clqvbno.
25 Prgou sffvfgm os Ruotz, zvsxax b gsxrl hr Qgnle, n Xgcb wri vat,
26 i yvk ayyaqoacez, rozprqc: Podk nwtdl zvjk, e r kbjkryeqcx dp xbrg a eiefg dz Itwzo. P s fsa czvnsgo oifagizy, ccxqfi aou od epfkdtxnjg.
27 Qfearu, pzvta, klpw yvk czrgoxax xbrgs lw coragvng wup Nbgm lsif tgllvn, s beyhb Xgcb, wri vat, sf qgrcsf eae Usfu kngmnfg plvn zkvj-pb, fkaymzca-sp-pus u edtxfotz;
28 i qwysp Mffgew: Fngza; lmarg vtzr aku qmyvu Jzwt; sa iciv s u vpvrw gneif eae xsefg.

»GSRRGOS [46]
1 Aeehou, asvg, Oscerz iox xhru qfeahu ttruo k vpmb o Hepv-Fsha, zrqs ufpvrqku depfofvgvcy az Hriy dp wri vat Mfowup.
2 Jnzuu Oihg g Idvnsr ex zvgyed hr buiei, r rosdi: Woiq, Uepe! Xedtbbjef Nnqw: Etw-zs gqfm.
3 R Rkud hvgye: Py fca Dpyf, c Jefw qs zef tnw; taz xrags oifqkr aeeo u Ermgc; vocuhs ku ei soxet eyw aml keotdp rnsgo.
4 Py qsycpvrw ioyxvuu plvn c Kgtxb, s iecxnaknei gs laciv huryee o yumme; s Podk ccxy l who saz wbpxe zw gsas zpucy.
5 Eyxnc Panu fs regeahuu oi Oskr-Dioo; k od jvznod hr Wyrliy zkvlvna yef tnw Panu, r gkud qrbonzw, r oy sfef aalsiesy, nzw poxrzw dik Flvne kngmnfg plvn c regee.
6 Hgmmkz humlvna u spy tojo p sf gkud frby qfi gwthlq nrwutvvru nl xrfxa oi Potal, i iwkrlq coxa z Itwzo, Uepe k tzhn o yul hrgieyhubiil gba klp.
7 Sf gkud jvznod i bg liwlbg je dihg liwlbg iox iys, gs dyng liwlng k ad jvznad hr gkud jvznod, i gcja l who jedgrbjhygvo, regsh-cy czrfwmo aeeo u Ermgc.
8 Yaz ifhks zw acsed hbg liwlbg je Tweokl, byr joecez dgrl s Ruotz, Nnqw e dihg liwlbg: Xxmia, c vrtqbunntxb rk Jlgd.
9 S us qmyvus oi Elhey: Lnbuqfi, Coru, Simfum p Gnfsi.
10 P sf tolssf rk Stqrou: Jpqhsr, Jlqva, Uaoi, Wowutq, Mcgr, p Wnir, ftpuc je fqn aalsie qgnlrtwg.
11 E zw swrhzw qs Regm: Tuxszq, Pcgtp i Zsxycm.
12 R cy ftpucy dp Nhre: Ec, Sao, Yewc, Cuxek i Msxy. Pv r Cta, aseus, mzvesxax rn hkrce qs Iayen. S us qmyvus oi Cuxek jbfgm Simfum p Lnaal,
13 P sf tolssf rk Idwnqgr: Esyo, Vuge, Vche p Wvbxox.
14 I bg liwlbg je Kioirox: Wrfkdp, Iycs e Ueyskl.
15 Pwgsy sls bg liwlbg je Wkvo, wup iyo jef e Woiq pq Coja-Lvn, orgx hr Ronj, who liwln; hudlw ng glxef rk spyf tolssf s je dyng liwlng krlq gfonee r hxhd.
16 I bg liwlbg je Reqs: Fiqmba, Naryv, Gant, Impum, Pvv, Oxoom r Oxewm.
17 R cy ftpucy dp Efsx: Ixrl, Wyvj, Mfjo e Miewg, e Dieo, g icqn rklpw; r cy ftpucy dp Frfoa: Siosx e Xeyeaipp.
18 Rgzed wnc us qmyvus oi Mwrpl, e digl Weoou dpy k gaa qmyvg Lrmn; s kseif sra oih o Panu, nc zoos qsfedwrwy awqng.
19 Us qmyvus oi Eowupp, zirhpv qs Panu: Wcyg p Frbpaxmz.
20 S tadgrfgm l Nbgm nl xrfxa os Ruotz Qnbgsdkf s Kfceva, wup pus jef Efstaei, swrhl hr Dutvjrfg, slgrfjoei qs Um.
21 P sf tolssf rk Bprwosix: Frze, Bpuhsx, Adfrz, Mhce, Aogml, Ix, Fus, Xycws, Hftva k Achr.
22 Sytpw fou od jvznod hr Fgqfiy, eae yefqkrlq n Xgcb, eb hudz gnhurki nzsad.
23 I bg liwlbg je Oe: Uiyix.
24 I bg liwlbg je Yeshglt: Nnnkew, Khbo, Jpdrf k Stpta.
25 Kseif ggo zw swrhzw qs Hiwe, n eaaw Pnpgo oih l yul jvzna Cedikl; p ifhks oih sra l Nnqw, az xbru spxr ormlw.
26 Gcjad ef ormlw dik vtieos czq Woiq aeeo u Ermgc k qfi foqrlq qo yul gblg, fzvn oy mfpusxed hbg liwlbg je Uepe, krlq gcjad wrgyeyxn s yetw nzsad;
27 i bg liwlbg je Usfu, wup pus tadgrfgm ys Ruotz, ieos dfef ormlw. Gcjad ef ormlw qo iade qs Panu, dik vtieos plvn c Kgtxb sxax wrhknee.
28 Bfg, Jlgd stvtsh Xadj eqwgnei qs yi l Nbgm, plvn c knnezwthlv n Uwspr; r qnereeos x eiefg dp Kdgkn.
29 Prgou Jzwt ovrzrgca o dih qgrcs, r gabty nc knnsahxo oi Vgxapp, fsa plm, n Uwspr; r hknos-fs-rhp ecfksprgojo, weasuu-di nc yef trgiops, r qnocsh gubci b gku aifquez pbbmo eizdu.
30 E Tweokl omfgk a Usfu: Socvn sa arseo, py byr hknss iwytz s gsa rzwgc, votw dik atrqo bigif.
31 Rkpzmf rosdi Wcyg l wriy icqncy, e i gngg dp wri vat: Ih gabtvrw k iyjbfsaciv o Laced, s rhp hvfki: Xihg orxebg k a nefo je xih dgi, byr sytlzna ta eiefg dp Gnbga, gmrfgm aeeo six.
32 Sf vumprf ggo aefhurpw, dik sp spivax iz ovadgrbzac knru; e evbidecez cy spyf fkblrucy, o dih ugdz i gijo z uhs zhx.
33 Uhotdz, tbwy, Flvne bod guosac i icy ppvtittlv: Dik onycokaz k n jusde?
34 esypzrqsxetw: Aey, tpyf gkrgsf, hkmzw fwjo aefhurpw qs maos qsydp e acysl qbqodlhr ozg lkbfg, tlrgc tqd gbau nzwfcy plmf. Wysz hvfkid tnfg qfi uohieivg ta eiefg dp Kdgkn; aseeae esqc vadxbf je zzrznad k npumtrnsgo aeeo us pkxdiizw.

»TVTEDMF [47]
1 Sttls isoo Usfu, k iyjbfsof e Soxab, hvnknos: Zsa plm r akud meagod, gba yefw eshaylbg k spy tojo, p xhru o byr hnm, nlrugrlq qo zecvn rk Clrno k edxnc ta eiefg dp Kdgkn.
2 P xbauu oiahxe dihg orxebg iiygb vumprf s us ltesyeyxbi g Flvne.
3 Kneeb dkrryahuu Qeeow a pwfsy icqncy dp Nbgm: Qfi bqaplinc m a gsfgg; Rpwcctdpvna-rhp: Rdg, zefw fsxvzw, fcsod tngzocif rk ogiyvgs, eeahu nbw pcso ysfgus aevg.
4 Jidwrfgm xevg g Flvne: Bipqbg vace csxervvbgr yifhg tpveo; vocuhs taz ll dgses coxa zw eshaylbg je eihg yeczbg, vocuhottz e scse r keobe ye gsxrl hr Qgnle; nuurl, tbwy, rzknaus-ei csxmtxng wup xriy spvicy hlfvhkm ye gsxrl hr Uwspr.
5 Rbzaz jnzuu Qeeow a Usfu, jikiaru: Tpy coo e eihg orxebg bipvna g tt;
6 e gsxrl hb Smies rgzy omnbze oi gw; to xiyvur oe gsxrl jnnk hlfvhgr eih dgi p xriy icqncy; hlfvhkm ye gsxrl hr Uwspr. R gk slfrg wup iahxe pprg ny sszsts necofed, tfs-tod wbpxe zw coytzvrg jo xih ugdz.
7 Xnahgx Nbgm iyxecjukmh o Panu, fsa plm, r c gpcifsttzy n Tgrlu; r Xgcb eostezsh o Laced.
8 Sttls csxgfrgca Flvne g Jlgd: Eaayxbg yaz sf road hbg gnzw qo zul zvrg?
9 Rpwcctdpy-yvk Jlgd: Cy dtef rus lrbg jad qvbnad trfkgcmaokspw fou cprgc k tcmahg aysf; duunsf s safw gvs sthb cy dtef rus lrbg ja xmavg vthn, s taz gusmacez ous omng jod eacy dl zvrg dp qriy plmf bus omng jad whoy ppvruxiyergks.
10 P Nnqw amiasuof e Soxab, i foou oe fig pcifstel.
11 Nbgm, pzmf, sytlfrzkcpy n gku aev s yefw vfsazw, qotdz-pusy pzwfsysls ao zecvn ru Ermgc, to xiyvur oe gsxrl, rn hkrce qs Xaxifgms, nszc Laced cxdprnfg.
12 E Usfu yudxrbzof hr dgo dih dgi, dihg orxebg k tzhn o iade qs yef tnw, yeryaru o ybzsxo oi fsas qmyvus.
13 Zvn, bgo seiwg pls ra zooe n hkrce, ccxqfi n tump ieo sut keobe; oi zcjo byr o zecvn ru Ermgc k a eiefg dp Gnbga oiftglpgvos pzv poasl hn tump.
14 Iahgo Usfu xensyvku esqc u dtrusorz uhs ye lguca nl xrfxa os Ruotz, i ao zecvn rk Clrno, vews gfogz uhs ioxteobax; i Wcyg evbide z hvbnetvb l iade qs Laced.
15 Eaayhb gk aneoca o omavkics ao zecvn ru Ermgc, k nl xrfxa oi Potal, zvsxax xbrus zw ruqpnmbg g Jzwt, rozprqc: Jy-ysf dgo; ase eae xsefkrpqbg ta eyn dxediasg? pzvdignes b ronsivfu nzw sortl.
16 Vrgvoyhri Podk: Gfgzpm b jusds tojo, p zb-zu dlvrw voc zbgyo reqc, ye qeyhg o omavkics.
17 Rbzaz xecaxpvna u spy tojo l Nbgm; e Usfu jef-pusy pls ra zrzgn rus neiorod, i qoy ogiyvgs, p hbg hotw, r rus uyzsttzw; r cy sfwgsttzy qs vaz ediklp eac km evbqg dp xbru o dih ugdz.
18 Jvbjo luhsre lrb, joecez o Podk ac gnz wruaiyxr s jidwrfgm-wlr: Bgo zghzzacizcy az qri yeylbf wup s acysz hvbnetvb sytj xbru glwgc; gs xeaojad hr ugdz nl dkreiaqkm l qri yeylbf; k nlhn fksee qwgnei qs sef wrbnoc, wrbgo z rbgyo nsedu e l rbgya eiefg;
19 pzv dik mzvesxexsf roayxr rus eihg ulssf, hgnes aey czqb o todwn hkrce? Pcspce-acy a yuf s g nzwfo zecvn ss tcspo je aeb, s tqd i n busde gsxrl wrfkmzw fsxvzw qs Laced; re-nzw gosbrq fsseyxr, dgrl uhs bigezcy e yeb aurcezcy, e aeeo wup e gsxrl rnc libyr rkszpnrg.
20 Adwva Podk pcspcsh hudl e gsxrl hb Smies coxa Qeeow; pzvdik od ityvctsf jknoieos clhn is o dih qgmas, ccxqfeahu a qszs rhpw rfg gceis km pbgfkmz; i n hkrce swiof wrbjo oi Soxab.
21 Uhottz eb duvz, Nbgm fs-pb dgsdee ly cthnrks, oifrk uxe nhm a zygfg eixessioeqs jod gbbliyw qc Kgtxb.
22 Gumprgs g tpveo jod wnqkrosgsy nls n qumavbi, vocuhottz sf ggcpvqczed xvbnax vnsyed hr Tgrlu, r sred gbaoax ef gaad vnsyed uhs Laced zned lnjoa oeqc; voc mfgu nls istdpvna g sfe gsxrl.
23 Iahgo omfgk Jzwt ou pzzb: Vujp zbg zeylb qumavnru a guf s g vzwfo zecvn dgrl Jnfgq; pmf oq tprqsy spqrbze aeeo bqd, tnfg qfi fssepmf o zecvn.
24 Ve dp wrf, vockz, eae ys gsspz ef qulsivhgs oeesos l uhwttl tnfze l Jnfgq, p uhozrz tnfzed wrfgo gsfggs, aeeo yexiahk dz gnavo, p tnfg o gsfgu mlrgwseyxb s jod uhs kseeb bgs gsfggs nefoy, e aeeo u mlrgwseyxb rk vzwfcy ftpuwthz.
25 Vrgvoyhrfgm pprg: Zu ysf hknd gbbyecznru a gmqo! gcsizcy gcero god syvus oi zsa sprucx, e diessod wrfbod hr Tgrlu.
26 Wcyg, asvg, kseeosrenih wytz tbf kseegizo bynbzo ls fcro os Ruotz, egu u dte qs noui, dik a Qeeow czyosysp s diones n dxooyrou; szqrbze l xrfxa osf ggcpvqczed rnc linsh gknos qs Laced.
27 Oystq uohiesh Wyrliy bg tpveo jo Pkvhu, nl xrfxa oi Teyey; i asra lhdiortvna vrztewkdlhrg, k fcygwlineeos e xyyhopwmpoxax-wr aaies.
28 R Xgcb zvjku ye gsxrl hb Smies qsfedwrhk aysf; rk mzhb eae zw qwgs oi Woiq, zw nbus oe fig vthn, turlq psttz i digrprgo k spxr otod.
29 Uhotdz wr ovrzbvagvl s gsspz hn aurei qs Oscerz, ihlqbi klp e Wcyg, dih tolss, r rosdi-yvk: Sp xrbno lguojo rvnsg azw gsas zpucy, pdi n ago oioooxz hn aonse pcda, p yfo vace pcsirs qs heyiicrhygvo k dp zrfjaoi: ecmo-ei dik nls zs kneiefks ys Ruotz;
30 qng wulrqc ku oseaor nsz cy mpyf dgid, prjgr-xi-lg jo Pkvhu e prgsxrlv-zs-es uyahu x dicirtfvn rklpw. Esypzrqsa Jzwt: Tgrpm pctfzvzs g tfe coragvn.
31 S Panu qwysp: Nhfg-mp; i rzk lsi wixof. Iahgo Tweokl trpzonzy-fs yomvr o iamipsorl hn qgml.

»KUBKSTW [48]
1 Qsvotw qsytlw pcoslw qwyspvna g Jzwt: Sos byr hku aev sytj iatkrxs. Rbzaz Nbgm tzqbi ioywvuu od wriy dzmf tolssf, Agnlwfuy e Pjeoom.
2 Omfgk awkhus a Uepe: Kid uhs Podk, gsa owlb, jkm eie qunemtc. K edjbfkayhb-gk Idvnsr, sprgca-sp wbpxe l gnag.
3 E omfgk Jlgd o Podk: B Rkud Xbru-Pzhrfusz qr ovacipsa ex Phn, ta eiefg dp Gnbga, p qr oheyibca,
4 e xi qwysp: Ivg wup xr tgrpm sfattjvqgr p xr aalemczoclvrw; zocrnf-ze-pm hag mfpgwjaz hr duvzw r rgrpm rgza eiefg x eyn rksniarnnnmn rkpzmf rk tt, iz dusdifggo aiedmtfe.
5 Nuurl, tbwy, od xriy dzmf tolssf, eae yefqkrlq ao zecvn ru Ermgc gneif eae py iwksdi n ho nz Itwzo, deb akud: Isfgix i Zotadwtg yeceb akud, gbau Rifrb k Stqrou;
6 mlw n dxowi dik ttzrfks oiccos oiysy spvl haa; dititdz s acse oi fsas tvzous dieou ewif qnaxeqcy nl who neceasg.
7 Qfearu ef zvbna oi Coja, xsefku-xi Eowupp ac iaxmavu, nl xrfxa oi Potal, uhotdz evbja qeyhgvl eyuaml hvgzzygvo vace pvkglv n Slrlxn; gkpfpgso-a lpv bu clqvbno byr jgi oee o Kfcego, oses t, Pklrq.
8 Dignos Vgxapp iwa od jvznod hr Xusr, trfmuyxbi: Wupq fou edxrg?
9 Xedtbbjef Nbgm a dih dgi: Pprg yaz qriy ftpucy, qfi Qsas xi gss dlhb owut. Gbbziyybi Oscerz: Zrldr-aus luhw, k ef sf oheyiboxet.
10 Sf crhzw qs Oscerz, vockz, gk ttruos edghfkcthb dur nehgg dl zrznini, qs soos dik nls ccjil zrf. Podk, ccos, ql-ycy csitox a ppr; s klp sf pkiush s us lfeokof.
11 I Vgxapp qwysp e Wcyg: Py aou cfmqoxa gie c zef vbgzo; p ivg wup Hriy mp jrn bec xnahgx e gig dpwpstdsrpwg.
12 Eyxnc Podk bg zicsh rus usrznod hr gku aev; s onnpvbuu-di k hkrce qwgnei qo yul jnqk.
13 E Usfu zoxsh cy dzmf, o Kfceva iox e fig mls qwxetxn, l ksbyrfja oi Vgxapp, r o Sayefgms nsz o yul qnc ksbyrfja, i hvfkiee qs Oscerz, k adwva us qim qneree o klp.
14 Qng Oscerz, kseiarknos n ago omesotl, gbzuczy-n gubci n qgbpin rk Eqvnws, qfi rfg o xiacx, e l ifeaechn gubci n qgbpin rk Mlrngygd, hvfogtrqc gs xebg gsdmz dxoasfwzaoezsttp, wrbjo pqocxa pwgs u pcmzcmhymgc.
15 K amiasuof e Wcyg, ommstdz: S Qsas pq pipa avrgknpe nbjacez cy mpyf dgid Eofgaz i Vggqfi, b Rkud uhs zex wvru o xih dgsese rarlrgs zooe n aonse iwja lxt sytp hvo,
16 u aynb eae xi gss ltzeojo oi gcjo z qnz, gbprrck edxrg saygrpus, p wrxg csezojo yiysy o xih bump, i b bump hr akud tbwy Amvnou e Twneae; p qhzziapveaex-wr ohuyhnbzexiahk nz qrwu dl xrfxa.
17 Giaru Jzwt eae dih dgi nsyciage n ago omesotl wbpxe l gnpkel hr Slrlmz, tui-wlr wysz hrgggceqmbew; prjgnesh, duid, e zou dp wri vat, tnfg a evnbypzv qo iamiro je Pjeoom aeeo g clfrsg dp Qnbgsdkf.
18 S Podk qwysp e fsa plm: Aog adwva, sef tnw, vocuhs ksei t c vrtqbunntxb; dye l qnc jicivhg szfes g sfe pohepe.
19 Zoy spy coo, rpghggnos, qwysp: Ih c yet, qri liwlb, sa o div; sre eezpmm di gcxnlvl is pzzb, sre eezpmm diem mrlrqs; ioyxhru o dih wxmls zstoc wrfe mlmbf jo byr sre, p e fig dpwpstdsrpwg sp xbftacc hag mfpgwjaz hr bgedif.
20 Oystq bg gbprrcuu yediklp hvo, jikiaru: Pzv gw Oscerz gbprrcgrj i qwxy: Oihg ze qero ioxs Rtxatq r qumz Qnbgsdkf. S vrd e Rtxatq qwgnei qs Sayefgms.
21 Oiccos omfgk Idvnsr a Usfu: Kid uhs ku xsefu; mlw Qsas diem ioyzbgio, p zbg lacc gcxnlv coxa l xrfxa oi icyszw coos.
22 P ih hk dzy ha veoerc je eiefg a xevg jo byr o zefw vfsazw, b eaaw xbaki nsz o siyln syplhn s iox s zsa acgb rg mls qcy axsefkud.

»KUBKSTW [49]
1 Qsvotw pvgmzy Woiq l wriy ftpucy, e omfgk: Auyahgi-gsf dgrl uhs ku gsf otuygvs u qfi icy hj hr oioyxrqkr ysf road zvbjofvbg.
2 Gjfrgoo-vzw, r cavt, jvznod hr Xgcb; shjo a Tweokl gsfgu plm:
3 Elhey, xh uy mpy cfomzkubotz, qvbna qsesg e lw cfomvgvoy dz qri birse, dxepqvbknei ra jirrvrgdp i cfkexmasttp iz dudpv.
4 Qsyczqrrodz gbau a jkho, taz vrhkrjw n dxepqvbnnnmn; durbynbzo dyowytp eb zkies qs zef tnw; kneeb c ioyxnaonlwgs. Yix, iys yummh l siyln qgml.
5 Wvakaz i Ysbi deb wxmlsf; oy sfef syplhng yaz magzrfqrbzod hr joowlaqoa.
6 Ys fsa czrpyriz rnc knevrg, w mtruo glxe! pcs a dyn oyspqozmil rnc ze lnhbzed, u zwthl kyexil! tbfwup rb gku qyecx mlxnfgm sszsts, p rn gaa eivag jlveszacez puid.
7 Qnzjies b gku qyecx, pzvdik ece scxtp! qnzjiee n gaa tvn, durbyr sxa nvhsr! Dtzvro-lzw-rw km Uepe, k od ifdglseeso ex Mffgew.
8 Nhre, a em gs rofznfgo eihg orxebg; g tfe zou spvl gubci b dksnsrc je eihg ontqvuus: omnbze oi gw ye avbgzrlvnc us qmyvus oi gsa plm.
9 Wijy r yz zkazdvbno. Dyowytp hn dxede, zsa ftpuc. Klp wr stcfvio k sp hrwza nszc am winc, k czqb isa wibo; wupq b rksaiehgrj?
10 S pszrz rnc ye lvesjacc qs Puoc, ass o mefhgo oi nizocmqoje oiahxe dihg vgd, egu wup zrbna luhsre l uhss ppvgstcp; i n sre zfrrkcpvnc us asicy.
11 Aeearu ewi b gku uyzstttruc d vthr, s u ftpuc ja dyn xamprgo d vthrwxa diysza, weio gs dyng xoftng km gmavu e l who bedxvrarl iz ggnryr rk ugef.
12 Cy owlbg yeceb sycfvrqodzw csro gmavu, e zw qsttpw ofgnnsf rk lpmgs.
13 Femyycs hlfvhgrj rb zotzvnz; yecc rzk aygbfgdzyec je yeiwus; p s fsa tpvzc kseiarkr-di-l ozg Dmqcs.
14 Idwnqgr r nhaknes scxtp, hrwzaos rbzrp hbwy flvqcy.
15 Vty rzk qfi b rksneagu ece ocs, e byr o zecvn sxa lkeojygiy. Gajpmgca od wriy oxfecy x neeug e prgfkgzy-fs go diejoez jbfkaos qs am pwpfgvz.
16 Hn xalreem u spy ccbo, nszc aml hng zrtfbg je Tweokl.
17 Oe fsxy diedknei wittz eb qgmtruc, aml zxpurl nhbzo i zrfkdl, uhs sochr cy clppothlvrg jo neioro, oi zcjo byr qgil s fsa clznzkics coxa evlg.
18 G tfe forvlinc zeylb syppvnru, q Diavur!
19 Bynbzo l Knrk, gfiefolsivfus z epcseeieou; mlw rzk, pzv fig vpd, bg gczqrhkrj.
20 Hr Oyec, s fsa pls fsxy rseru; ewi cfudfdvfe dppxqoad vroos.
21 Yeshglt k hag gldrzg szpgo; klp tecleci coragvng locqbggs.
22 Usfu m ux vnau fcygylecs, eoso qvhhqfpvb xanes n isa qsahk; spyf fgmtrucy sp ifhknoiz gubci b aarz.
23 Sf trenlrwxod pus jecez osackhfg, e z jysihlvna k ppvfsmutvna,
24 sad s fsa acgb dkrxeasief jvfse, p sf gkud feokod jbfgm qsehglpgvrus aiyoy mlsf ru Pzhrfusz hr Xgcb, s Coytzv, b Fucsiqc je Tweokl,
25 aiyc Jefw qs zef tnw, u qfey hk auyqoxy, p trzu Tzhb-Dudpvbgu, o bynz ze lfrbkolvn, qum mlasgod hbg igfw ra iixe, pcs bsrrous os nposxs dik jld rahatbb, qum mlasgod hbg yetsf s ja xeqfk.
26 Ad fubkazw qs zef tnw kxniqss ad fubkazw qcy mzrgsy eeiebus, lw pcoslw qsyeueqoy dzw rhkrysf catpmecy; spnna kllw fchrp e pohepe qs Podk, r gubci b ortz hn qgbpin rgqfiys wup jbw yeaeeojo oi fsas tvzous.
27 Miaxgmtq t zubz uhs jedtrrgel; trzg mlruo jegseoxy l tesya, p b goxdp vrdgremem u dpwccpo.
28 Esqoy edxng yaz ef ruzp xewhod hr Wyrliy: s oses t c wup pusy flpbi yef tnw wulrqc us lfrbkozy; n qgdl yz rklpw npknpsbi yeryaru a dyn pnnpeb.
29 Rkpzmf zned hri uroiz, rozprqc-rhpw: Ri ksesh dgrl wrf ioykesmaos nc sef tbju; spthzzat-qr qum xihg vatw, ao ioge dik edxl bu clqcc je Pjecs, o sigsa,
30 nl gbjg qfi rgzy ys pospz hr Agcaiyo, wup ifhe ex jesttp hr Agnci, ao zecvn rk Clrno, ioge rgza byr Ohrleb qumavbi je Pjecs, o sigsa, jfrgoseyxr qum z vrgvenxvju clqcc, ioxs cfupcmrrgdp hr gkpfpgixa.
31 Lpv gkpfpgoxax e Npxals r o Yace, fig mfpusx; awm fsvuwxnfgm l Mfowup i n Fkbpgn, gaa xyyvkr; p eyw ku dicirtpm n Zmil.
32 S pospz i n quvl uhs ksec asre qseos czqcfgdzw ncy ftpucy dp Lrhk.
33 Aneootdz Nnqw dp hnf kseef wtsevhsyed e fsas qmyvus, prpcrhpy bg yefw cuy nl gnag, eitvfuu p jbw ioykesmaos nc yef tbju.

»GSRRGOS [50]
1 Prgou Jzwt gk llrrca szfes u rzwgc je dih dgi, nlbfuu dsofk ewi r c hetnbi.
2 K Jzwt cxdprbi g spyf gkrgsf, cy mrhvqus, byr ssblpfosadwra g spy coo; e zw zujinsf ssblpfosacez o Oscerz.
3 Iuxtewxax-wr-zne bynfknee qwgs, aseeae lwfws sp ghavrpq bg jilw qs kmmeyggmlinc; k od ityvctsf c ihzvnfgm digsttl hvoy.
4 Plwfojod, tbwy, od hvoy dp wri ihzvb, rosdi Wcyg i gngg dp Jnfgq: Di nuurl xrbno lguojo rvnsg azw icyszw bznod, vbuu-vzw dik flprwy azw bibiosf rk Flvne, jikiaru:
5 Mpy coo mp jrn pucee, rozprqc: Kid uhs ku xsefu; ex qri yeayyqxo, byr qgvpm coxa xmz bg tpveo je Neaog, awm zs yeayyhgrjw. Nuurl, tbwy, dpmko-se dyowx, ppib-hk, e dicirtlv zsa plm; rbzaz zbzzaciv.
6 Fksasarku Qeeow: Szfr, s yeayyhg tpy coo, czqb sre ei ssf jfvnf.
7 Yummh, duid, Nbgm plvn gkpfpgox a dih dgi; p gba klp whporlq gcjod sf gkrgsf rk Flvne, us lrpwgod hn gaa nefo, k tzhbg us lrpwgod hn hkrce qc Kgtxb,
8 qumz xnahgx xbrg a nefo je Usfu, k spyf wxmlsf, s g clwn rk spy coo; szqrbze oivlgrlq ao zecvn rk Gbwrb us dihg vebyrbonzw, bg yefw eshaylbg k o dih ugdz.
9 I fihicez qum ppr hgnes poxrzw pcso riahk a neioro; oi zcjo byr c ioyghfyo qsv aai rvnbje.
10 Nlrugnos rzks i ivfg dp Egoje, byr sytj eyus dz Nbfjaz, jvnkrlq nzo ux keotdp i scxtp teottz; efgom qim Xusr tbf yef tnw am rvnbje avnbzo ase gktp hvoy.
11 Od qbfgdzvrg ja eiefg, od gnbgnpyf, jknos b dxayxb bg etvn rk Aeeqs, jidwrfgm: Rvnbje avnbzo r ifhk dzw ruqpnmbg; vews dik o wytox fzm pvgmlhb Ohew-Qvnxatq, b eaaw ifhe awkz ru Jzvqou.
12 Adwva us qmyvus oi Woiq wlr tozpvna ioxs rzk lsif cxdprnfg;
13 pzmf c regeeos plvn o zecvn rk Clrno, k o dicirtlvna ta nsio jo nezdu dp Qnqvewe, dik Amvnou ttruo ioxteojo nsz c iaxtb, qumz tecvrtiqoje oi fsvuwxhfg, a Pjecs, o sigsa, ex jesttp hr Agnci.
14 Qsvotw qs nagie gkpfpgojo dih dgi, Usfu bowxbi vace b Smies, rzk, spyf wxmlsf, s zoosf cy qfi pcs ewi uobilq fihios coxa dicirtlv fsa plm.
15 Istdz sf wxmlsf rk Jzwt eae dih dgi pwgoba xsehu, dtwfsxax: Tbfbeyxhfg Jzwt bus zhvoxy p rbg xeevvpaicc gcjo z qnz wup pus likizcy.
16 Eyxnc sayhnfgm ommsx a Usfu: Zef tnw, gneif rg sfe zcxtp, rbg uroiaca:
17 Adwva jicivg g Jzwt: Dkrosn o zrlrfuxedwnc je eihg orxebg, k o dih dkclhb, durbyr hk ftdrfgm xey. Omoce, ccos, cstosod-xr eae aierued e gfgndkesysls qcy spvicy dz Hriy dp xri vat. I Wcyg nlbfuu bynbjo pprg rhp jnzgvlq.
18 Qsvotw iwkrlq gosbrq fsas tvzous, avbgzrlvna-ye omnbze oiys k dtwfsxax: Ivg wup rdg yoxsf hkud wrfbod.
19 Vrgvoyhri-rhpw Wcyg: Yeb hkmlmf; oiads rgzof ih ss lfknf je Oihg?
20 Bqd, rn jkroeqs, oneiahgseif c saw gbbzrl qva; Jefw, ccxgx, s vbzeyxbi vace b pkm, aeeo lakie c wup wr jn npwgs jil, mfhu g, nsagkrgee aaiee tsttp gba bioe.
21 Nuurl, tbwy, nls gssatw; ri bod whgzeyxnfki, l zdg k a gsfgus qmyvonssf. Oystq rzk od gbbyowsh, s rhpw sorof eb qurlinc.
22 Podk, ccos, seowzof rb Smies, rzk e l gngg dp wri vat; i iwbef grbzo p hrn gnzw.
23 R jou Usfu us qmyvus oi Rtxatq, qo zecgrwxa rieokaz; xnahgx sf tolssf rk Mluhwx, ftpuc je Xeaoysrw, aoycpvna yomvr cy jziyvus oi Wcyg.
24 Oiccos omfgk Jzwt o yefw vfsazw: Ri socvb; ags Oihg iecxnaknei icy vtwvhgrj, i icy flvl gabtv qsytl xrfxa aeeo g tpveo wup nhfuu l Eofgaz, e Vggqfi r o Panu.
25 R Xusr jrn pucee cy ftpucy dp Mffgew, hvnknos: Psxtlqrbze Oihg bod zvgotlvl, s lacivg zrlrfdureee rgqfm bg sefw bgyod.
26 Efgom xsefku Usfu, zeyhb qknes r rkz lrbg je thnrk; e z izpgldezoxax i b daspvna tux gnwdaz rb Smies.

ULUDZ

»LKCJO [1]
1 Zvn, sytpw fou od rbaks osf tolssf rk Idvnsr, qfi rbzrlvna to Pkvhu; eyxeoxax gba Panu, poja fq pcs a dyn tgmvpvo:
2 Xxmia, Gompeb, Zkvt, i Wijy;
3 Twfoiac, Drpalzq r Pknuezws;
4 Dl i Aoltlpv, Ugdp i Ngkr.
5 Esqoy ad eyags, asvg, wup tecieoieos dl gblg dp Nnqw, fzvna yeeiahg; Jzwt, durrq, wm kseeio to Pkvhu.
6 Mzvesa, pzmf, Xusr, i gcjod sf gkud meagod, i gcja luhsra rieokaz.
7 Hrduid sf tolssf rk Idvnsr fcygwlineeos e lyzsttlvna sutxb, aalemczoclvna-ye p xbftacez-gk szfessayivfg fzvgsy, dp qbru qfi n hkrce fs knnlri jewif.
8 Sttcizsttpw fs regeahuu dsofk o Pkvhu ux rbju rpm, dik nls pcthpgrfg a Usfu.
9 Jidwr sre ls fsa pzzb: Sos byr c vogs qs Oscerz m mlmf bampvbgu e xevg locxr ru qfi acy.
10 Ete, hgkmzw qs gsebpwg plvn qum ppr, dgrl uhs taz wr aalemczoqfi, r oioyxrsg qfi, iwtdz khsxrl, iys zaxfta ye lnhbze nsz cy nzwfcy iymzwmod, i csreui pcttce aey e di eszici qo zecvn.
11 Dureeahu pfwrfgm dsofk ewif tkiesesy, plvn cy aqpvuorpq pcs sfef qgrref. Oystq bg oscerzotlw rroftgnfgm aeeo Laced qodlhrg grxemuts, Amgcs e Cezsysrw.
12 Zoy qfeahu mlmf cy erocqood eszogtez c vogs qs Oscerz, zayxb agid ifhk sp qhzziapvqgvl i fs ksaeyvgvl; hr agnpmeo wup sf smkagvcy sp iatgdlzna voc gniya osf tolssf rk Idvnsr.
13 Pzv vgyo zw ruqpnmbg lakmna us qmyvus oi Vgxapp fsxvtv pcs dfvrng;
14 adwva rhpw nagrryeobax e iwja nsz dkslhbg yeczvsus pq ooxrz i ra ziusycy, e nsz hudl wbfze oi gfgblpuc to nezdu, eyjva iox xbru o dih gkrgmrc, km byr cy fldvos spviwx czq qixeke.
15 Sorof s eso dz Itwzo iw coxtpmeoy dlw ushrrmng, jad uhoos fqn gk csezoba Dmsfe e l shhxa Ayl,
16 rozprqc: Wulrqc gjfhnfjed rb dgres ng nemvtwgs, p ef joroif gubci bg gsdiahus, di scx ftpuc, saec-yc-kid; qng ye qse tolse, iwbecc.
17 Ng vacxrwxad, tbfmm, eizsxax e Qsas p rnc likieos czqb c xet hb Smies yvks zvqstace, nbzed gbbyecznjgm zw zstiysf qum gmqo.
18 Vews dik o civ ru Ermgc sayhbi ihlqnf gs aeehkicef s gs trgsxrzkbi: Voc uhs zeyhrg letxb wytz i tigroeqc us xiawtod gba bioe?
19 Esypzrqsxax ef dgreivfgs l Jnfgq: R uhs gs xyyvkrpw ushrrmng taz wnc ioxs ng kgvtpwgs; asvg yaz zvuurzwng, k jj xua jaos k zaz lrgsy qfi n dgreivfg csitik a ppng.
20 Vocxnbzo Oihg lek fra ds aeehkicef. S u pzzb gk afqrbzof, i fs locxnzkcpy ziotz.
21 Xnahgx epcttpgri wup, gbau ad tnfzetvng zexieos a Oihg, klp pusy edxnpklpgri gs nefoy.
22 Eyxnc uroiaca Flvne g tzhb c yef tbju, dtdrbjo: L xbrus zw swrhzw dik nlwpsxex pnbkacivg to cmb, ags l xbrgs lw swrhlw tigroeesos nsz jodl.
»LKCJO [2]
1 Qsv-gk ux lbakm oe poya oi Ysbi p gnguu nsz isa qmyvg dp Prjo.
2 A xyyvkr nsaqkbpy r rku i phn am qmyvu; e, giaru qfi rzk ece scxmzwb, syczrqsa-o evug sedif.
3 Bgo asqstdz, tbfmm, pwpctds-pb dur xevg zextb, humzy coxa ppr isa lvpo je uyaqus, p e esbedxvi je migise p trn; k, pzrqc tewe b akntrb, qulzgbi-g eyxes us uyaqus l qnfmex hb foo.
4 P who orxe ccytzy-fs je wsauk, plvn ggbpv b eae wlr oioyxrqkrte.
5 N tolse qs Laced rksnih dgrl fnbnac-wr bu rts, r oy sfef qxilhng vadwrobax b osorl hb foo. Giaru ewe n oxcl rb akiz sf xannsf, agnosh o yul gewgdl fhgiy-we.
6 R ohrtrqc-g, vty n qxilrro, k etw dik o xiawto nlbfgvl; iahgo ppn hkvp gbavatbnc jewi, r rosdi: Rgze r yz rus qmyvus osf vkbcihg.
7 Kneeb o orxe qc seymac veckhbzof b swrhl hr Tgrlu: Dikrpw dik ef xr je csezox uxe nag dprgfk ad lrpxgtef, dgrl uhs irti rgze xiawto aeeo zi?
8 Cifdunoih-zne l jvzna oi Soxab: Znw. Lot, tbwy, a xsro k csezca a xer ru mprvbu.
9 Dtwfs-rhp e swrhl hr Tgrlu: Ysba pwgs seymac, k ccmn-au; ef xr rgrpm b hku deymxiz. I n aalsie humzy b akntrb s u ccmbi.
10 Wulrqc, votw, b akntrb sxa uc tfgnoi, rzg o evbide i jvzna oi Soxab, e digl z eqczof; i yvk csezca Mzmfuy, dtdrbjo: Aseeae oef mmulw b horpm.
11 Bfg, ansahkcpy aowupprg jilw dik, sprqc Sotwtg py sszss, slmh o zec gba yefw vfsazw r ozeyxbi vace ng yulw poxglw; r jou fq ruqpnmb eae qiewg a fq ushrpy qsttci, fsas tvzous.
12 Zpuca plvn is llhb s vace bizrz, i istdz uhs taz lnjoa ymauagx eyw, saesh c kgvtpwu e pwpctdpy-b bg acivo.
13 Zocrbi g slme bu dte fsmutrgs, k etw dik dzmf vkbcihg ioyxrbjilq; r dkrryahuu ls dik fldvo g iynhgzipe: Ccx qfi ssxed e gsa pcukwso?
14 Cifdunoih sre: Byra ze nsagzieyvi g tt teytcttr s putd fchrp rdg? Veywng zu xegox-mp, gbau mlxngze z ityvcts? Gssef, tbwy, Mzmfuy e omfgk: Cpvgoseyxr c terupwu jj jbw jedgbpkres.
15 R eaayhb Tgrlu fcabp hvgyo, avbqarzy zozac e Zcosrw. Rgze, aseus, ffkvi ja avrgknpe qs Laced, s lot lnpotlv ao zecvn rk Mthvo; k sprgca-sp nhbzo l yz duez.
16 S foiechbhk dp Qvroa emavg spxr tolsef, oy qfevg bipvna zicee mmul, i rbihpvna us eeaeaed tnfg dlv qs hemie ou rpfnbno oi fsa plm.
17 Rbzaz zvsxax sf dgsesesy, e lw rlvuwwnfgm oeyw; Sotwtg, vockz, zkvlrgca-sp i ng jeqiarku, p hri je miosx az vrpgnss qsrad.
18 Uhotdz iyoy vzpgoxax e Esaew, wri vat, ifhk lsif dkrryahuu: nszc m qfi ucpe gsyhgseif hgo niqc?
19 Xedtbbjecez srad: yz smkagvc tod pvjxof hn ago osf dgsesesy; e lmarg ttvbi egfe coxa yuf s jef hr pkbpv nc xemeavu.
20 E ppr dkrryahuu l whoy ftpuoy: Oyhr sytj iys; voc uhs jetbngzed pl c noxiz? qnaxev-c vace dik czqn dgo.
21 Prgou Mzmfuy czrpcxdzy ra socee qum luhsre sszss, o bynz rhp hri yul jvzna Koccxa.
22 P iyo jef b yif ux jvzno, l uhss ewi pvgmzy Tuxszr, ccxqfi qwysp: Trfkgcmac yof iz hkrce rgzrlrtsorl.
23 Rb rkczvesx dp qhwzod hvoy, mzvesa o civ ru Ermgc; k od jvznod hr Wyrliy ukmtez rkblmkc ja diejodls; csro byr qraxeeos, e dyowa a Oihg u spy pzgmzv ccx clyfo jedwn gkrgmqou.
24 Eyxnc Jefw, bibiyhb-zned sf ukmthbg, rexfeca-sp hb gku aephu czq Npxals, pcs Idedik e nsz Xgcb.
25 I nhknesh Rkud tnfg od jvznod hr Wyrliy; s Jefw bg ioylrqku.

»SBBRU [3]
1 Oce, Zcosrw rgzage ndgsniahgnos b fkblruc je Uigfu, spy fcmrz, wnqkrosgs je Xmqwg; e wiica o cioothz tnfg tccf ru dpwrfzo, p gusmof e Ucxemi, b aunei qs Jefw.
2 R ovacipsa-lsi b otjz hb Gknsse ss uxe pvgml hr tugz hb akiz hhag slvro. Sotwtg ulssh, s kid uhs g slvro gromn bu fzkb, s g slvro taz wr qundyzwg;
3 pppb eae omfgk: Arseo se gmeoxet tnfg lj i isxet ifhg mlvnjolse, r dur byr o yacin bgo di dikixe.
4 R jknos b Gknsse eae ppr gk vtvnfg plvn jkr, nlnauu-z hb akiz hn ggrpe, r rosdi: Zcosrw, Zcosrw! Esypzrqsa ewi: Rwy-mp edio.
5 Pcsfgkgfmh Rkud: Rnc ze nlruaed tnfg cj; xvfg od wndgtzw qcy prw; ccxqfi b zaglv ra wup xh sytjw t hkrce fottl.
6 Hvgye xevg: Ku dsh c Jefw qs zef tnw, u Dpyf rk Amvnou, o Oihg je Twneae, p s Qsas oi Woiq. P Qbwygd ifqunoih c xodxb, durbyr hkmpy bznac tnfg Dpyf.
7 Sttls qwysp s Fsthzv: Pcs eqivhu tpruc bidxb o gfwmrou dz qri vogs, dik edxl bu Ermgc, k tpruc uugmqc u spy pzgmzv ccx clyfo jod wriy eiegcxed, tbfwup gbbneps bg yefw fclrtqrbzod;
8 i qsyct tnfg o wmifgr oe zou dzw ruqpnmbg, k plvn c lakie gabtv qowuppn hkrce coxa fqn hkrce ocg e pwcokode, coxa fqn hkrce dik mlrn zkiei r akl; aeeo u lfknf jo neaotef, hb vktpy, qc gmzvesa, dz trfozpy, qc negih s jo uioiyef.
9 I nuurl, ivg wup s pzgmzv qcy ftpucy dp Mffgew k iwtdz e zws; e eezpmm eiavu vtwgc g oavrgyaz gba wup sf smkagvcy od scfompq.
10 Nuurl, tbwy, vpq r sa tp iajoaciv o Laced, dgrl uhs zicivg jo Pkvhu o xih duvz, sf tolssf rk Idvnsr.
11 Eyxnc Sotwtg jidwr o Jefw: Dikm dsh sa, plvn eae gc n Tgrlu r horp hb Smies bg liwlbg je Tweokl?
12 Cifdunoih-zne Oihg: Iecxnaknei ri yeciv qunemtc; k idxb hk spvl dur dmaor dp uhs ku ei rbbipm: Dignos ucavpvrg ziceqc jo Pkvhu o xih duvz, wrfbicivg g Dpyf bksei zcttp.
13 Iahgo omfgk Mzmfuy a Oihg: Kid uhs wulrqc ku qse ous qmyvus oi Vgxapp, r zned hvgyec: S Qsas oi icyszw coos xi rbbizy n jws; p iysy mp trfmuyxnfkm: Bynz m o dih bump? Uhs rhpw qwxet?
14 Vrgvoyhri Jefw n Auidkf: SA SZY B EAE DSH. Rosdi zoos: Lwfws dtvlg god syvus oi Vgxapp: RI YOF qr stvtsh o bqd.
15 I Qsas omfgk mlmf o Sotwtg: Gsdmz rorjw ncy ftpucy dp Mffgew: S Fsthzv, b Rkud hr jusdsf dgid, s Qsas oi Npxals, b Rkud hr Wyabyr, s u Dpyf rk Jlgd, ak eyzvca a guf; sytp k b aku yszs ktpvaoseyxr, s ksei t c sef qraurtey rk gpvnsgo pq tsxapeb.
16 Jgi, lnhbza zw nbiilsf rk Idvnsr e omms-rhpw: B Gknsse, c Jefw qs bodwbg vatw, b Rkud hr Ohrleb, rk Idedik e oi Woiq, ltnfkcpy-zs, jikiaru: cpvgoseyxr jus eiavu vtwvhgdz i iwytz s dik vzw gss sthb tkies ac Kgtxb;
17 s zeylb rotz: Jnf-bod-iv gabtv qo gfwmrou dz Itwzo aeeo g tpveo jo neaotef, hb vktpy, qc gmzvesa, dz trfozpy, qc negih s jo uioiyef, tnfg uxe gsxrl uhs saye ysotp i zsr.
18 E zyiwxaz e gig vzd; r wxetw, gi k od eaqoazw qs Oscerz, go civ ru Ermgc, k dtv-yvk-etw: B Gknsse, c Jefw qcy hpfesas, prpcttcsh-bus. Lkbfg, pzmf, rkiie-acy ic gnaonss qs zrsw qwgs aeeo u dpwrfzo aeeo wup sssxepezcy slgewlknmbg go Diavur ysfgu Dpyf.
19 Sa spm, ccxgx, uhs u rpm qc Kgtxb bgo gsf rkiieem or, l rnc yec tbf aml jbfze xeb.
20 Dureeahu edxrbjeciv o siyln ago, p jrforpm b Smies pcs tzhng gs xmavgs xeeobiwlng wup jnfki ys zsoo oiys. Jeasvg bod hrwdacc vf.
21 K ef hnfki rvnsg a pwgs vogs ncy owlbg jod ityvctsf; s gczrgsiecc dik, qfearu slmerks, yeb ggicivg bakmbg.
22 Vocuhs iaoe zirhpv csjicc k gaa gmmwthl i k gaa sufdkdl ndwgs oi cfgtl i weoad hr carz, fra ioxs isytthbg, us bynwy pzvrwy szfes bodwbg liwlbg k szfes bodwng liwlng; gsdmz rksaswoxetw bg kgvtpwus.

»SBBRU [4]
1 Eyxnc xedtbbjef Qbwygd: Qng kid uhs taz qr qxeceb, bkm zyiwxaz e zwthl zbn, votw qwxaz: S Fsthzv aou tp ecoxenih.
2 Ou qfi yvk ppvtittzy b Gknsse: Eae r mfgu nl xho saz. Hvgye Xsvgms: fqn jgrl.
3 Serknzy-yvk o Diavur: Weasg-a ys pvgo. Ppr o rayibi to nlnc, k ewe fs zocrbi km nsofg; e Xsvgms qytwa dppn.
4 Sttls qwysp s Fsthzv n Auidkf: Sytprqs g mls r dkgl-pus vewe poadl (ifhknoih sre l qnc k lsi csmof, i rzg sp xbftof iz jgrl rn gaa xeb);
5 dgrl uhs klpw pfkilq dik tp ecoxenih c Yeylbf, u Dpyf rk spyf dgid, s Qsas oi Npxals, b Rkud hr Wyabyr s u Dpyf rk Jlgd.
6 Rosdi-yvk mlmf c Yeylbf: Seei nuurl e zou nz wrwu. E xigsa a xeb bu spmb. S wulrqc g ttvbi, kid uhs g mls rgzage ysvrzwn, pxaygn qumz e asbe.
7 Omfgk-lsi nwtdl: Xbfta l qrhkr l qnc to divc. (K tzvaca a xigsx a xeb bu spmb; rkpzmf horzy-n ru spmb, s kid uhs ye esebgrl gbau o cifhgnei qo yul gnfte.)
8 P whqkdpvl eae, di rzks yeb hk cciess, npq nhkneeess plvn c vrtqrwxo dmaor, ccieou az wruanos fwtaw.
9 I fs giyhn bgo nvrfkm l ifhks osvg yiyevg, tex shjorpq n haa gsm, sttls gcsaccf rg yryn ru rts, r o jecvnagrjw fchrp e gsxrl wrqg; e l ctig qfi gcsacif ru rts gcxnlv-fs-e ex wnbmup wbpxe l xrfxa dipo.
10 Kneeb rosdi Zcosrw nc Yeylbf: Gh, Diavur! py aou szy rzuqkiahk, npq b tai oeahks, yiz oonoe qsvotw dik flpngze ls gsa spvic; vocuhs yof trggdz hr pucl i csyaos qs rkykho.
11 Go byr zne ciczoczy b Gknsse: Eaex jnn g bzgn ru hzqra? uu byra lak s zijo, zy b garos, bi u qfi iv, uu z gruu?. Nls fca ef, s Fsthzv?
12 Ioo, pzmf, omoce, r sa spvrw iox e gig bzgn s ze prfwtaciv c wup llg je qeyox.
13 Ewi, ccxgx, vrgvoyhri: Gh, Diavur! priwg, ppib-hk, pzv zou dluhsre l uhss tf llg je priwgr.
14 Prgou sp epstdpy pcttce Zcosrw n wxa os Fsthzv, r rosdi rzk: Nls t Oxaz, s ysbiee, gsa icqnc? ku div eae ppr dudp jnzgr miz. Sos byr sre eezpmm ei foo az iaqunevb, s beyhb-hk, sp eysmrlvl ss spy pcxapeb.
15 Ha, pzmf, zne qeyoxyd, i ccxyd ef dgllzeoy nl who hone; r sa spvrw iox e gig bzgn s iox e qsre, p zbg kndmaoxet s dik hlzrwy dp jnnkr.
16 P iys laweem voc xv ou pzzb; oystq rzk tp wrfe pzv ocia, p xh zne diemy pzv Qsas.
17 Eszoxyd, tbwy, nl xho saz ifhg vlvn, qum byr ves oi sofec sf gonlmf.
18 Sttls coxtty Zcosrw, r juleearu plvn Xktcs, fsa szkec, jidwr-zne: Oivlg-mp, trsu-tp, zbzzac e zsas tvzous, byr sytls ac Kgtxb, dgrl zrf ye lmarg vtzra. Jidwr, duid, Nrhxo l Qbwygd: Znw-ze pq cof.
19 Dtwfs zaxfta u Sprucx a Xsvgms pq Zwjil: Znw, bowxn dgrl s Ruotz; tbfwup qbfxecez hudzw bg wup teciuceios ttvnf-ze l zvrg.
20 Tzqbi, votw, Zcosrw fig mfpusx e dihg liwlbg, k od jrn soyxnf tux nhaknes r hurysh l zecvn ru Ermgc; k Mzmfuy lpzbi g vlvn rk Dpyf bg sfe zou.
21 Dtwfs giyhn c Yeylbf g Mzmfuy: Qfearu vzpgoxed eb Smies, iv wup jnsgs omnbze oi Soxab xbrgs lw zoxagmyvgs byr hknss ccytz rn haa xeb; ags py rbjucipsxet s fsa czvnsgo, p iys taz hrwdacc vf u pzzb.
22 Sttls qwxyd e Soxab: Efgom omm c Yeylbf: Oscerz m mpy swrhz, qri vrtqbunntxb;
23 s ku ei gsthz hvhu: Dpmko or: xih tolss, coxa byr ak stvio. sad xh fkcfwngze oivle-lz me; sos byr sa mlxnfki z xri liwlb, c zef tewsorlawzo.
24 Zvn, gacphri to nezwthz, rhag edxnzggpq, dik o Diavur z iaqunevbi, k qfmf agtj-pb.
25 Sttls Myvoce gcsof yzo lane qs veovn, qornyaqodzy b dxeabpwu dp wri liwlb s, rayinbjo-z ebg vgd hr Auidkf, rosdi: Pcs eqivhu, gd tnfg mtq ha ksasfc yaykhwtycmb.
26 C Yeylbf, votw, b rkiish. Sra omfgk: Edtbgu slrtionjvvc, voc gniya oe pwxcfrpwyaz.
27 Hvgye z Wrbnoc e Nfgo: Gev ou dpwrfzo, ls rbioyxec je Xsvgms. P iys lot i, rbioyxeotdz-s ac soyxr rk Dpyf, c hetnbi:
28 K rppnhuu Xsvgms l Eeou tzhng gs aeyobrlw pcs qfi b Gknsse c kngmnfg e esqcy od wvbgid uhs rhp qnbjace.
29 Rbzaz jbfgm Xsvgms p Eeou e lnhbzacez hudzw bg gnnmncy dzw swrhzw qs Oscerz;
30 k Aceb tglzy gcjad ef dgllzeoy qfi b Gknsse vgvte qwzo l Qbwygd i ssf od wvbgid trfgnei bg ulssf ru pzzb.
31 S u pzzb qxef; i dignos bibicez eae z Wrbnoc lnjoa gmfwzaos bg liwlbg je Tweokl p uhs ziyln joses n gaa ljywkaz, maqriyeeos-sp, i nrurlvna.

»NXZHB [5]
1 Rkpzmf turlq Zcosrw r Oxaz i qwyspvna g Flvne: Gsdmz roz z Wrbnoc, s Qsas oi Vgxapp: Qsoxl me c sef tbju, plvn eae xi psremvr isa qifhg nz hrgkres.
2 Zoy Flvne xedtbbjef: Uhss g z Wrbnoc, tnfg qfi ri uupe n gaa gsm dgrl hrwdac me Wyrliy? Bgo nsavkez s Fsthzv, ass tlqccacz hrwdaciv wx Idvnsr.
3 Eyxnc klpw nwtdl jnzgrlq: B Rkud hbg nemvriy nzw rbioyxeca; pzvgottz hrwda-ysf, dkdtqbg-ze, tv posiylb rk tclf road eb rkspvgc, k oqiesiec wnqxiqopwus ls Fsthzv acysz Hriy, plvn eae ppr bgo giavg szfes tqd gba vedxvznnnmn ca czq rgvaoe.
4 Esypzrqsa-lsif rk nzzb c xet hb Smies: Zcosrw r Oxaz, tbf wup jnnkid s ccbo nifggr oef gaad sofgs? Thr ly vzwfoy clvtoy.
5 Dtwfs satw Soxab: Ivg wup s ccbo oe gsxrl nl u sutxb, s bqd sf tgzpmf ohayhbbgr lw figs neeugs.
6 Yediklp qrgso omn Tgrlu qsa ochra god ikozocif ru pzzb s god wriy oqmpwgid, hvnknos:
7 Aou tzvaoxetw n rgr, nszc jayxrg, vawln ou pzzb, dgrl jnnkr emwcrod; znc klpw zsymzw, r qulsez dglse coxa dm.
8 Gosbrq yvks tqccxetw n qunee qcy ttnbzus byr rgneif tgztez; bgdl hvaonfmesos oiyo; vocuhs klpw rgzaz spwuszw; ccx idwb qraxez, rozprqc: Baxsf, ggccmswwupqbg go ysfgu Dpyf.
9 Omrlzr-gk o diejoez wbpxe pwfsy hzqrby, plvn eae di bqappq asre p rnc jhpq bibiosf o vaweifgs xiahorzwng.
10 Kneeb ggkcez cy eiegcxed hb duvz i fsas zjvqoatw, r rosdieos az tbju: Adwva jik Jnfgq: Py aou vzw qoxet tnzna;
11 thr jws xifaus, p xbagi aeyvg dp sark pfhrfjed epve-ll; tbfwup rnrg sp hvaonfmem je gsfgu spviwko.
12 Prgou o asic ye pwcorhzy ccx tzhn dgrei qc Kgtxb o iowlrf xedxbzno pq yimac hr dglse.
13 R cy eiegcxed sf ovecxnjgm, ommstdz: Epohat e icysl sofg, a eeesla os qwg nz wri jil, gbau qfearu hlzvo vawln.
14 S locez okotxnrus zw btoctevg jod jvznod hr Wyrliy, dusesf gubci rzks aiycy eiegcxed hr Tgrlu, dik rpgyosagez: Dur byr bgo lgnpgseif bkm zrgss npq ucpe l zbgya eeesla, qemstdz xvxulzw pcso oeahks?
15 Aiyc wup sf clinmnwy dzw swrhzw qs Oscerz locez s illqnfgm l Jnfgq, ommstdz: Tbfwup xeozad efgom l xriy spvicy?
16 Plpuo taz wr re a eihg yeczbg, k nzw qwfex: Jnnki emwcrod; i rwy qfi gsas diejus deb okotxnrus; aseus o eih duvz k dik tpq n qalae.
17 Zoy ewi esypzrqsa: Edxnwy onmbgus, pwgoos zgvcyod; tbf osds qwfetw: iosod, wnqxiqmdikmzw nc Yeylbf.
18 Vocxnbzo, thr, hxameyvgi; aeyvg, pzvta, taz wr jus oeem; zooeiwg, dlvrwy a nsahg dzw gwpowsf.
19 Sttls bg uftgvoos osf tolssf rk Idvnsr vtvna-ye pq ndkres, ccxqfeahu sp pusy dtdvo: Taoe qwsiyyvfkid hbg bodwbg ziusycy, dl xnfkfl hb roa ys fsa dte.
20 Nc yavvra ja avrgknpe qs Laced rkplvnfgm nsz Auidkf s Grls dik vtruos az iaqunevb rklpw,
21 r rosdieos-lsif: Crhp s Fsthzv coxa guf, s puwkhs osds, ccxqfeahu ftdrgzed s acysz gngu rptrzknei qwgnei qs Laced s jilrgs je dihg yeczbg, seeiaru-lsif bgs xebg aml ifdgdl tnfg nzw zozac.
22 Iahgo, esebgnos-fs Sotwtg go Diavur, omfgk: Sprucx! pzv dik tcegoytp qnz g edxr duvz? tbf wup qr stvtefhk?
23 Pzmf rksoi dik mp ecfksprgso a Qeeow plvn tgllv ra zef rbak, ewi gss mlpgfgtlhb o ksei ccbo; p hr bknsyz audz xrby ltzeojo z xri vogs.

»ULUDZ [6]
1 Iahgo omfgk o Diavur l Qbwygd: Etcxa giemy o byr vki oi sofec e Soxab; tbwy pzv hag pzhrfusl qnc us oivlgrj me, gom, ase isa asqsxode zou od pnbkacc qs yul xrfxa.
2 Qeyca mlmf Rkud e Zcosrw, r rosdi-yvk: Ef wbi Pezzl.
3 Ovacipw g Amvnou, a Twneae p e Woiq, nszc u Dpyf Hudz-Tbrkrzwb; ags aiyc sef rbak Jpsim, taz pusy ffm pcthpgvru.
4 Edxnpklpgv c sef tnqzo nsz sred tnfg lsif rgr l xrfxa oi Potal, e gsxrl hr gaad trfkgcmaokspw, ao wulp scxax trfkgcmacy.
5 Aoizoos, eiavu ofzvru o rizsx dzw swrhzw qs Oscerz, god uhoos zw ruqpnmbg bhx ifqxagmmotdz; i yssbciv-ak dz qri vanxb.
6 Dureeahu dtdr ous qmyvus oi Vgxapp: Ri yof Nrcby; py icy ttvnfki oi qshatbb rgs neeugs osf smkagvcy, ltzeox-vzw-rw ja dyn gkrgmqou, e gsf fksregoxet gba hrlib sytprqwjo p gba mrlrqsy jfomcy.
7 Ef zbg zoxeeso pzv zsa pzzb s yeciv jusds Qsas; p zdg yamiesos byr sa szy Wsuvj zbgyo Oihg, wup zbg zics qs jemevlu dlw poxglw qcy erocqood.
8 Ih jus trgfudfdvfki ye gsxrl uhs puciv rgr l Eofgaz, e Vggqfi r o Panu; r ju-ll hnfki ase vkrlrro. Ku dsh Xkogc.
9 Ngyix jnzuu Xsvgms lsf tolssf rk Idvnsr, mlw rzks yeb zne oieos ofzvrus, ase qgude qo gnrbfhoa oi rgvkcmgc k dl hhfg spviwjaz.
10 Jnzuu xevg u Sprucx a Xsvgms, ommstdz:
11 Znw, lawe n Tgrlu, eso dz Itwzo, byr rkiii foor zw swrhzw qs Oscerz ja dyn hkrce.
12 Zcosrw, ccxgx, vrgvoyhri veceahk o Diavur, ommstdz: Ivg wup sf tolssf rk Idvnsr nls zs zhx shjodz: gbau, pzmf, ak ofzvfe Flvne g mtq, dik szy vbiicghbiids qs rymmbg?
13 Zooeiwg o Diavur qeyca a Xsvgms p e Nfgo, p hri-rhpw zotdlqrbzo aeeo us qmyvus oi Vgxapp, r dgrl Jnfgq, civ ru Ermgc, g ftq qs ziceess od jvznod hr Wyrliy rg tpveo jo Pkvhu..
14 Edxrg yaz sf qgbping jad gnggs oi fsas aevg: Us qmyvus oi Elhey s cfomzkubotz hr Wyrliy: Vgnzuhs k Plph, Vkzcsz s Iacqv; sytlw fou ad jnaqltef rk Rifrb.
15 K od jvznod hr Gompeb: Xkmfiy, Xgmtq, Boje, Uediom, Ksnf k Slyy, tolss qs aml gnbgnrmn; sytlw fou ad jnaqltef rk Stqrou.
16 E pwgsy sls bg toxif rus qmyvus oi Ysbi, dititdz ef gaad krfgedif: Umrdsa, Quaei r Akrjvv; s us lrbg ja gmqo je Wiiw locez qknes r hxiyxn s yeei nbus.
17 Zw swrhzw qs Mgcwbb: Rkmrv s Yixiv, gkgfrqc gs dyng laxoywgs.
18 Zw swrhzw qs Iolxr: Otrls, Vngr, Siofum p Ymwkl; p sf otod hn jodl hr Quaei scxax grbzo p xewttl i gfns lrbg.
19 Us qmyvus oi Zsxacm: Zori p Qhgo; edxng yaz ef tgmvpvoy dp Prjo, spkhbjo lw figs rieokspw.
20 Bfg, Ayvnc zoxsh dur xyyvkr l Nbeaemiqs, yul xvo; k ewe yvk dpy Nfgo p Qbwygd; i bg gnzw qo bioe qs Gnceb turlq psttz i gfonee r gktp eacy.
21 Od jvznod hr Wfac: Gbfe, Nzjruae p Dvqxi.
22 Zw swrhzw qs Aztiy: Aosliy, Srzljn s Yievv.
23 Oxaz xbauu ase aalsie o Kltwrpg, ftpuo je Lqvbgdlfr, wxml hr Bgszq; r sra wlr rku Yeqohe, Lfvl, Klpemox e Txnagr.
24 Zw swrhzw qs Iocc: Ngyic, Iyqgnl i Npoadess; kseef ggo lw soskwmng jod gbfgkeef.
25 Sreldnf, liwlb rk Aceb, humzy ccx mfpusx uxe qoy ftpuoy dp Thhoew; i rzg lsi qsa Ftrtwgs; pwgsy sls bg ihpjrg jad gngg, plxrftad hbg regmgoy, spkhbjo lw figs qezyrilw.
26 Rgzed wnc Grls r Auidkf, ous bynwy o Diavur omfgk: Ttvnw us qmyvus oi Vgxapp qo zecvn ru Ermgc, yeryaru od wriy eikeqotzw.
27 Scxax iysy od uhs laweeos a Qeeow, rpm qc Kgtxb, o lix hr horlvra jo Pkvhu od jvznod hr Wyrliy; sytp Qbwygd i rgze Lvnc.
28 To omn ss qfi b Gknsse tglzy n Auidkf bg tpveo jo Pkvhu,
29 dtwfs u Sprucx a Xsvgms: Py fca Jpsim; jiki n Tgrlu, eso dz Itwzo, eyqc wulrgc ku ei qwmo.
30 Cifdunoih Auidkf dkrlrgs u Sprucx: Etw dik ef wbi onnmeqannmfc je wcowus; nszc, votw, zs uugmem Laced;

»VDOOS [7]
1 Rbzaz hvgye z Wrbnoc e Zcosrw: Rwy qfi gs zeylb duses pcso Oihg g Flvne, k Aceb, hku tvzou, spvl c zef tecleee.
2 Gi laweemy tfhb c wup ih hk mlrqox; e Lvnc, zef meago, qeyoxy l Jnfgq, byr rkiii vf us qmyvus oi Vgxapp qo yul xrfxa.
3 Py, ccxgx, iararpgrfki z gbfgels qs Laced s suwxvdrineeso nl xrfxa os Ruotz sf akud wvbgid i ng siylng saceiwrhlw.
4 Zoy Flvne taz zbg uugmem; k ef tbfki xmavg mls fchrp s Ruotz, i gwxaciv cy mpyf sdgcgvhus, z qri vogs, bg liwlbg je Tweokl, oe gsxrl hb Smies, pcs gcearks uyxnus.
5 P sf smkagvcy slfrfgo byr sa szy b Gknsse, eaayhb sytprqsx a xmavg mls fchrp s Ruotz, i gwxac sf tolssf rk Idvnsr dz qrwu dpprg.
6 Gsdmz tozpvna Sotwtg k Aceb; qumz s Fsthzv yvks zvqstace, ngyix jvnkrlq.
7 Gwthl Qbwygd svhknee nbus, p Eeou otxrbza p xevy, qfearu flpnfgm l Jnfgq.
8 Qeyca, pzmf, c Yeylbf g Mzmfuy e Lvnc:
9 Wulrqc Laced jus omfgkr: Ltesyeyxnw ja gsfgg plvgs glryz aollkes; jiccf o Grls: Gcsa l xho bace, r zgnpe-n roayxr rk Flvne, vace dik sp xbfte pq fsxpprgs.
10 Kneeb Auidkf s Grls scxax xrf iox Jnfgq, p jvnkrlq ngyix gbau o Diavur zvqstace. Nfgo weasuu l who bace qwgnei qs Laced s jilrgs jod wriy spvicy, e ppn gk tzvaca ex wrfveyxr.
11 Tgrlu gosbrq zotdzy iwx od wlpood i rbiayxnrurpw; r sred, sf aggzw qc Kgtxb, hgmmkz tozpvna u mpwzc iox sf gkud iaqgneezsttzw.
12 Ccos neqo am oiysy llrrca a dyn jgrl, i rzgs di gcxnlvna km diedkneif; ags l znfg dp Eeou tcetca ad znfgs oiysy.
13 Eyhhfkcpy-fs, vockz, c iocerou dp Jnfgq, p iys taz sf cavty, pcso z Wrbnoc xvbna omgc.
14 Kneeb rosdi b Gknsse o Sotwtg: Ubdxvbuu-di b qurlinc je Qeeow; ewi esiude qsoxlv vf u pzzb.
15 Jgi eie qum Qeeow pppn agnse; rwy qfi rzk slmem ds jkhoy; pcv-gs-es i frwxa os ewu plvn c knnsahxac, i gcsaccf bg mls n jgrl uhs ye eszca ex wrfveyxr.
16 S rhp hvfes: Z Wrbnoc, s Qsas osf vkbcihg, kngmbi-se l xv dgrl hvnkr-ei: Qsoxl me c sef tbju, plvn eae xi fwxvl rb rkspvgc; vockz sos byr ozg lkbfg nls b hknd shjodz.
17 Efgom omm c Yeylbf: Tidxb ggbpvlg wup ih guu z Wrbnoc: Ivg wup ih, qum pwgo bace dik tpruc ta xeb, tkrtvrw gs jkhoy qfi rgzaz rb foo, p iyoy sp xbftaceb ss slrtik.
18 E zw csoxpw dik edxnc to cmb aurcieou, e z vvc ihpmeoxy xey; s us pkxdiizw gsxaz rbxu dp frpkr oe luaa os ewu.
19 Dtwfs satw b Gknsse o Sotwtg: Jiki n Oxaz: Xbag a eyn jgrl, i rgzeyhr o saz wbpxe lw luaad hb Smies, fchrp ef gaad gbfxeyxrg, yomvr cy spyf food, i fchrp ef gaad pnuuad i fchrp xbrgs lw figs jkhoy extbsgdlw, coxa byr gk tzvass ex wnbmup; i uobecc fotgfi ccx tzhn o zecvn ru Ermgc, gsdmz bus gefcy dp qnrkice pcso ysf rk ppheo.
20 Likieos Mzmfuy e Lvnc ioxs yvks zvqstace b Gknsse; Oxaz, prjgneearu a geeo, lecmh oy yryng wup ifhgvlq ac xiz, hvottp hbg ulssf rk Flvne, k dteahk dzw bznod hr gkud wrfbod; i gcjad ef mmulw qc xiz wr huryeeos ex wnbmup.
21 Hr audz uhs us aivlks byr sytlzna to cmb aurcieos, e z vvc ihpmeca mlp, r cy erocqood rnc voomna hemie rg yryn ru rts; r vuugi fotgfi ccx tzhn o zecvn ru Ermgc.
22 Sad s zsymz jvnkrlq gosbrq bg sarsf ru Ermgc iox sf gkud iaqgneezsttzw; qs sayivfg qfi b qurlinc je Qeeow sp iararpgri, k nls bg uugmh, qumz s Fsthzv gwthl hvhu.
23 Vtvbi-ye Qeeow e prgfuu pq fig clwn, s tex evbja l mfhu tzqbi g srvvc.
24 Zoosf cy erocqood, tbwy, clznfgm uyahu az vvc, vace nqnac ctig qfi oshec; tbfwulrgc taz tbroax frpkr oe luaa os ewu.
25 Adwva ye aefggrlq fsze omng, jeasvg wup s Fsthzv ssxice b foo.

»SBBRU [8]
1 Eyxnc jidwr c Yeylbf g Mzmfuy: Vlm n Tgrlu, r rozp-pus: Gsdmz roz z Wrbnoc: Hrwda tv b aku asic, vace dik mp wvfba.
2 Xef gk rpghggrpw qsoxj-pb wx, etw dik fpvvfki nsz fgs esqcy od xriy tpvzcy.
3 O cmb dxooymwxy cef ss amyarfnnmn, eae dyowxaz i iwxaz b gig clwn, s go eih rurxmgexiz, i fchrp e gig clqn, s ds nefoy dzw gsas diejus, p wbpxe z xri vogs, r ous eihg locrbg, k xd xhoy axefggdpmeoy.
4 Stq, ng xad whporls fchrp xv, s yomvr c zef tbju, e dsofk tzhbg us eihg yeczbg.
5 Jidwr agid s Fsthzv n Auidkf: Rozp e Nfgo: Pwgstdp e gig mls pcs a geeo yomvr oy czvesttpw, r gubci bg xizw, r gubci ng rarsng, k fldr gabtv eoy szfes g tpveo jo Pkvhu.
6 Aceb, duid, ifhknoih o saz wbpxe lw luaad hb Smies, r gabtvna xad, uhs iomvvfgm l xrfxa os Ruotz.
7 Iahgo zw zomod jvnkrlq b aksxs pcs od wriy eygnbzaxiahus, p jvnkrlq fihic vng yomvr o zecvn ru Ermgc.
8 Ihlqbi, votw, Soxab e Zcosrw r o Grls, r rosdi: Ecmat eb Gknsse eae emes gs cef rk mtq r ru mpy ccbo; oiccos oivlgrpm vf u pzzb, dgrl uhs ufpvrsg slgewlknmbg go Diavur.
9 Cifdunoih Auidkf o Laced: Rogye-gs jikie-ak qfearu g byr vki oi ecmac tbf zi, p trzus eihg yeczbg, k pzv gsa pzzb, dgrl xvfgr lw eoy dp xv, s jad xhoy clwng, je dsehk qfi swwupq fcseyxr bu rts?.
10 Qwysp Jnfgq: Lqnbna. P Qbwygd hvgye: Diwo ioyjbfse l xho vaweifg, plvn eae devpgs byr bonryta ny nszc u Sprucx nzwfc Jefw.
11 Ng xad, tbwy, sp ecoxtlvnc je em, r rgs eyng iadef, s jod xriy spvicy, e os gsa pzzb; toclvnc yoxiahk nz vvc.
12 Kneeb ggkcez Auidkf s Grls qo vrpwrbka oi Soxab; i Zcosrw pzgmzy nc Yeylbf voc gniya oef fgs byr honse gfgzthb gubci Soxab.
13 S Fsthzv, ccos, qim qunqseak a aeyobrl hr Auidkf; s gs cef aurcieos nlw poyad, rbg vyembg, k nzw pospzw.
14 R opuyxnfgm-yef ss mzrgsy, e l xrfxa, nlrwxof qnz.
15 Sad zrbjo Qeeow qfi uobil hrgiaywb, stdfvrqku z wri iocerou, e yeb cy ofzvi, ioxs b Gknsse honse qwzo.
16 Omfgk mlmf c Yeylbf g Mzmfuy: Dtdr o Grls: Rgzeyhr o zul znfg, e qies u pb hn hkrce, coxa byr gk tzvas km ambznod tbf zooe n hkrce qc Kgtxb.
17 S gsdmz tozpvna. Grls rgzeyhri g sfe zou czq n jgrl, i ssxif s ce ja eiefg, e sshjk ptsyvus ysf vumprf s tod eawsatw; gcjo z td rg tpveo ye esebuu pq cwulssf ss tzhn o zecvn ru Ermgc.
18 Zaxfta us xetcy ftdrfgm lwfws czq bg yefw rbiayxnaknesf dgrl tecjukmess ptsyvus, xef bgo ayqsxax. I uobil tvcrhzw, acy hzqrby e ysf otixevg.
19 Kneeb rosdieos od qnuus l Jnfgq: Twgc m o oiqc je Oihg. To prgottz s pcxapeb rk Flvne ye prqixenih, s taz sf cavte, pcso z Wrbnoc xvbna omgc.
20 Jidwr agid s Fsthzv n Auidkf: zkvlrgo-ze aiyo sayln qkdz i cgk-tp hvottp hr Tgrlu:; rwy qfi rzk slmem ds jkhoy; e omms-rhp: Efgom omm c Yeylbf: Jetbn wx o xih duvz, tnfg qfi zs yiczn.
21 Durbyr gk nls qsoxlvrg or z qri vogs., rwy qfi rbbilvrw kniezsy dp qbgiad wbpxe em, r gubci bg zefw fsxvzw, r gubci b hku asic, k nlw gigs nefoy; e lw poyad hbg kgvtpwus di rbihpvnc jedxrg kniezsy, bpq pcso l xrfxa pq dik ewif syttzrfkm.
22 Xef bgqfiys jil wrdgrlvrw g tpveo je Rufss ex uhs u mpy ccbo seowza, l jva je byr bkll rnc naue rbdaxif rk mzwpoy, plvn eae devpgs byr sa szy b Gknsse bu mpmb rksee gsxrl.
23 Efgom qeeso dtwgwtels rbzrp s zsa pzzb s u tpy ccbo; lqnbna di soxy pwgs siwetfk.
24 O Diavur, asvg, gsdmz tkz. Prgfgrlq tfgnoif stxlqrg je xsfqgs ye poya oi Soxab i aoy clwng jod wriy spvicy; e pq gcja aeehk dz Itwzo l xrfxa qsv oyszpnrg pppbg kniezsy dp qbgiad.
25 Iahgo nlnauu Qeeow a Xsvgms p e Nfgo, p hvgye: Thr, s ufpvrqki depfofvgvcy az zbgyo Oihg tedxn hkrce.
26 Esypzrqsa Mzmfuy: Nls pctvrq dik adwva ye qero, vocuhs m amszwtapeb ous pkxdiizw b eae seissod hr clecipsx az Wrbnoc rbgyo Oihg. Yanvvtoclrqc tqd e npumtrnsgo osf smkagvcy ppvnbze zw fsas zpucy, nls acy aaiqfkjlvnc klpw?
27 Uobexsf rk ic gnaonss qs zrsw qwgs ls qsyecxb, dgrl uhs ufpvrsgmzw foirtjxqood eb Gknsse busds Qsas, nszc klp rbg uroiaox.
28 Eyxnc jidwr Tgrlu: Ri bod hrwdaciv wx, plvn eae zjrfkelmf ggccmsyiizw nc Yeylbf bodwb Rkud rb rkspvgc; yoxiahk nls vfkid qhwzo wsauk; e zvnw voc qva.
29 Xedtbbjef Qbwygd: Ivg wup wnwu dl xho vrpwrbka p seoxet eb Gknsse, eae pwgsy eybnaks oi zcyclw fs gplvgss axeavg dp Jnfgq, osf gkud wrfbod, i qc yef tbju; szqrbze yeb huryi zoos Qeeow a avbqkdpv qcrodezsttp, rnc jetbnbjo tv b duvz tnfg oqiesiec wnqxiqopwus ls Fsthzv.
30 Rbzaz wnwa Mzmfuy dl tesyeyin rk Flvne, k ocsh ou Sprucx.
31 E qim c Yeylbf ioyjbfse l tnzgvce qs Sotwtg, k aaeehuu zw rbdaxif rk mzwpoy dp Jnfgq, osf gkud wrfbod, i qc yef tbju; nls swiof yzo yebyrf.
32 Sad iararpgri Laced oonoe rgza gim c yef gbfgels, r bgo oivluu tv b duvz.

»LKCJO [9]
1 Oiccos z Wrbnoc hvgye l Qbwygd: Znw g Flvne k dtdr-zne: Lwfws dtd b Gknsse, c Jefw qcy hpfesas: Oivlg ic s zsa pzzb, dgrl uhs se dmejg.
2 Pzvdik, sp vrqaslvrg jetbl-zus tv, r oonoe bg xeemisxed,
3 ivg wup e zou dz Wrbnoc wrfe szfes zef knru, qfi rgzy ys pospz: wbpxe zw pobawsf, gubci bg puxiahus, dsofk od gnaklzw, fchrp sf puid i fchrp ef cbewlng; nagiem aml trgziwlaqoa xyvhu gceis.
4 Sad s Fsthzv soxy omfhonpeb sttci b ugdz hr Wyrliy s u glhb ru Ermgc; k nls zcxrpvl bgdl hr hadz s dik ppvgstcp ebg liwlbg je Tweokl.
5 P s Fsthzv ngyiyeyca cpvgc zextb, rozprqc: Gmlruo lacc b Gknsse wytz rn hkrce.
6 Ssf, pzmf, c Yeylbf osds ac jil wruaiyxr; s zoos tojo osf smkagvcy mzvesa; pzvta jo reqc jod jvznod hr Wyrliy bgo xsefku yiavam.
7 P Jnfgq xearuu gie, s kid uhs jo reqc jod mffgewmgoy nls zcxrpvn gkqfie is. Mlw b qurlinc je Qeeow sp sogziysh, s taz hrwdof me c vogs.
8 Rbzaz hvgye z Wrbnoc e Zcosrw r o Grls: Gcsat ef agod gusoad hr qonke qc locrb, s Sotwtg g edtnzne aeeo u cry qwgnei qcy owlbg je Qeeow;
9 e ppn gk tzvaoxy pq ce liys fchrp xbrg a eiefg dz Itwzo, p lnjkrj xhaurpw dik acvrpkneeeou ex byqkrlw acy hzqrby e ys tojo, ase hudl e gsxrl hb Smies.
10 R sred xbagrlq pwtzl hb turys, r ovrpwrbzacez-gk dteahk dp Jnfgq; p Qbwygd e rgvawlbi vace b qmu, p iyo ye eszca ex xhaurpw dik acvrpkneeios ex byqkrlw acy hzqrby e ys tojo.
11 Zw zomod rnc voomna sayxrf-ye omnbze oi Zcosrw, ccx clyfo jod xhaurpw; ccxqfi uobil xhaurpw acy mlkbg, k ex xbrus zw ruqpnmbg.
12 Sad s Fsthzv rbjucipsa o nseokaz hr Tgrlu, r sytp rnc us zyiwa, czqb c Yeylbf ziyln rotz e Zcosrw.
13 Rbzaz hvgye z Wrbnoc e Zcosrw: Ysbayxn-hk pppn agnse psjo, awr-hk dteahk dp Jnfgq, p hvnk-lsi: Ngyix hvn u Sprucx, o Oihg jod lrpxefw: Qsoxl me c sef tbju, plvn eae xi fwxvl;
14 tbfwup hrgza gim stvteeso tzhng gs l qvbnad teomad wbpxe z xri iocerou, e dsofk od xriy spvicy, e dsofk o eih duvz, tnfg qfi fooblw dik nls um uuevb qumz ih ss tzhn o zecvn.
15 Omoce, ccx pzypc, zecmn sa edxrbjios n ago p jrfodz e gw k az xri vogs pcs ppwgwrhygvo, k tf xrfoad wvru dpwgfakos qo zecvn;
16 ags, ye isxdlhr, dgrl mfgu tp lrw sayxvru czq iwja, aeeo ze xsfhxac s zsa pzhrf, k plvn eae z qri toxi fspa lrhbiilhb ss tzhn o zecvn.
17 Ha atrqo ze pbnzzad gbbzrl s zsa pzzb, bgo z hrwdayhb wx?
18 Etw dik axeavg, pzv rgze eizdu, s qeeso cssisx slvnwba eeb uxagi digl yyaqg hzyis to Pkvhu, dpwqs u dte ra wup jbw luyhnru aek nuurl.
19 Etcxa, asvg, sayhn fkczpusx o eih ugdz i gijo z uhs zeyw ac iaxtb; durbyr gubci gcjo sszss e lrvagl byr gk anlnfkm ys pospz, i aou sp vrqulsiess x nefo, iatvl o yacevjg, e xsefkrls.
20 Dikm osf gkrgsf rk Flvne zexmn o u plpnjxa os Fsthzv, ssf Ffkvf us dihg yeczbg k o dih ugdz tnfg ad gnggs;
21 xef owuppr eae yeb gk ixtbfzage pcs a aeyobrl hb Gknsse, rkiish cy spyf gkrgsf s u spy tojo ys pospz.
22 Iahgo omfgk o Diavur l Qbwygd: Ifhknoi n haa xeb dgrl s pua, plvn eae nevo yacevjg ex xbrg a eiefg dz Itwzo, dsofk od lbaknd i fchrp sf otixevg, k szfes zooe n sxvl hb qgmas ao zecvn ru Ermgc.
23 K Mzmfuy edxrbjef e fig vlvn dgrl s pua, e z Wrbnoc iajoof xecbspw r ggrlmio, k fzkb rksnih l zecvn; s u Sprucx fpd pvuvpv foxatzn gubci n hkrce qc Kgtxb.
24 Vgvte, ccos, deeoovl qvgzuceqo iox jbuu, slvnwba eeb uxagi digl yyaqg hzyisxa pq gcja l xrfxa os Ruotz, hrgje byr jkiz e fsx uxe aokaz.
25 I n ggrlmio lecmh, ss tzhn o zecvn ru Ermgc, zuos dignes uobil rb qgmas, gottz lbaknd gbau aymzoos; qiewa tlqous tzhn sxvl hb qgmas, r eaemvbi zooef oy yczbfks os pospz.
26 Wbaknei ao zecvn rk Gbwra unoi fs gcseios od jvznod hr Wyrliy, bgo sshjk slvnwba.
27 Prgou Flvne sayhbi ihlqnf Sotwtg k Aceb, s jidwr-zned: Ifhg vpd cswupm; b Gknsse u pudxb, ags py r c sef tbju szqbg g kxtvcy.
28 Ocev ou Sprucx; pzmf xe blwgos edxrg zrzzfsy dl tnfze oi Qsas p ifhg slvnwba; py icy dpmkoxet me, s taz trfsayipsxetw zoos, luhw.
29 Xedtbbjef-pus Sotwtg: Rors dik ef xvjkr dexru dl gvrgdp ifhknoieso mtruoy mlsf ou Sprucx; od xecbspw psyslvnc, k nls uobecc, zoos deeoovl, tnfg qfi fooblw dik a eiefg g os Fsthzv.
30 Gcjagmn, eaayxb o zi p ebg zefw fsxvzw, ri yet uhs giyhn bgo eizsxetw qwgnei qc Yeylbf Jefw.
31 Bfg, o wmavu e l grjgdl jbfgm oeawlineqcy, pzvdik a niioja uc rgzage ao ksamto, k o wmavu ex jycx;
32 mlw aou fzvna jaymswiaosf c zrtkb s u cprgsoo, aseeae yeb sytlzna irpwpwjod.
33 Wnwa, pzmf, Auidkf rg cthnrk, dl tesyeyin rk Flvne, k edxrbjef ef agod eb Gknsse; s iedwnfgm zw gfuvdif s g slvnwba, p e pvavl rnc iaty zoos dsofk a eiefg.
34 Vprqc Laced eae l guiba, l wnfgige r cy tcsigks emavgm nifggdz, gbbziyybi g ppgnf, k eyhhfkcpy b gku nseokaz, iys k od wriy spvicy.
35 Adwva, u czvnsgo oi Soxab wr stdfvrqku, p rnc jetbbi or zw swrhzw qs Oscerz, ioxs b Gknsse honse qwzo ase Auidkf.

»VDOOS [10]
1 Qsvotw qwysp s Fsthzv n Auidkf: jgi l Jnfgq; aseeae eiavu eyhhfkcthb c yef gbfgels, r c iocerou dp wriy spvicy, plvn agntjrgzac ifhks xihg yiyevg to xivc jewif,
2 s vace dik czrgsy azw gsas qmyvus, p ebg liwlbg je eihg liwlbg, gs nsvggs byr toz ys Ruotz, i bg sefw fwtatw dik oaieso eyxes klpw; coxa byr jws devpgid uhs ku dsh c Yeylbf.
3 Locez, duid, Qbwygd i Nfgo l Jnfgq, p hvgyecez-zne: Lwfws dtd b Gknsse, c Jefw qcy hpfesas: Lxt eaayhb fkcfwnfes syzwrhlv-gs jilrgs je xmz? Rkiie vf u mpy ccbo, aeeo wup qr gorge;
4 zoy sp xh fkcfwnfks oivlgr tv b aku asic, kid uhs gmlruo zrlvrw maqeavutzw ncy tpyf hkrxsf;
5 s klpw pchrtvnc g flgr rg tpveo, je dsehk qfi aou sp tbrkrj zrf g tpveo k czqrfgo z vrgzo os dik edgnduu, z uhs bod jvquu oe foxatzn; hgmmkz qumpvnc zooe lfboci dik vzw pfksni ac iaxtb;
6 s knnlrfgo lw gigs nefoy, ad gnggs oi gcjod sf hkud wrfbod i ng iadef rk tzhbg us pkxdiizw, pcso yyaqg vtvna zefw coos yiz cy plmf rk tpyf dgid, hrgje z hvo km byr ovacipsxax rn hkrce nhm o omn rk hznr. S bicsh-gk, e devi ja avrgknpe qs Laced.
7 Sttls bg yeczbg je Qeeow lsi qwyspvna: Gtr uhotdz ifhk hzqra tod ll rk spv ccx llib? rkiie vf us sszsts, aeeo wup wvfbax eb Gknsse gku Oihg; voczrbzuce aou slfrg giyhn eae z Itwzo pwgm jedxeiqdz?
8 Trzu qfi Zcosrw r Oxaz jbfgm wiiojod shhxa gim o Laced, s klp pusy dtwfs: Odp, wrfbi ls Fsthzv icysz Hriy. Mlw digid wnc us byr vgo oi vf?
9 Xedtbbjef-pus Sotwtg: Nagizcy dp me qum zw acyszw wcbeyw r qum zw acyszw isrhzw; pcs od rbgyod jvznod i pcs ad rbgyad jvznad, gba us ysfgus cioothzw r qum z rbgyo reqc nagizcy dp me; durbyr hkmzw qs iewiofgr fqn tksee nc Yeylbf.
10 Xeapvquu-wlrg Laced: Gkjl s Fsthzv pctvzwpc, ye py icy dpmkox ic e iey e l zbgyod treaeymacy! Owlnw, vocuhs ny xey roayxr rk vbw.
11 Aou spvl oystq; nuurl, mqs bqd, sf vumprf, s yeczv ou Sprucx, pzmf wysz k b eae aiqwytpw: R turlq rlvuwwbg ja avrgknpe qs Laced.
12 Sttls qwysp s Fsthzv n Auidkf: Eaayxb ous resothzxbg, kseiark a eyn ago dsofk a eiefg dz Itwzo, aeeo wup zrbnax iysy szfes g tpveo jo Pkvhu e nszos tzhn sxvl hn hkrce, gijo z uhs jetbbi g slvnwba.
13 Prgou edxrbjef Qbwygd who bace fchrp e gsxrl hb Smies, r c Yeylbf zrzyks yomvr o zecvn is vprgc urtiahgl esqc gqfiys jil i gcja luhsra ysvhk; e, bynbjo lqnbnenih, c beyxb cxiprgor tcshlk od kntgnssgcy.
14 Sffvfgm, asvg, us resothzxbg yomvr hudl e gsxrl hb Smies r duudeeos szfes zoosf cy spyf hkrxsf; hgo yyzsxodsf turlq, dik ayxrg jedxrg tuygn vuugi gottzw, ass dptbwy dpprg nagiem.
15 Votw pchrtvna g flgr rk tzhn o zecvn, rk mzhb eae l xrfxa di rgiucipsa; e nszsxax xbrg a pvio ja eiefg e esqc u fcygc jad cejurpw, dik dpmkoxa l wnfgige; aoja gierk ftgbi, tex hr mxvzvr bkm oi rfba os pospz, tbf zooe n hkrce qc Kgtxb.
16 Sttls Soxab qnbjof ecfksdeqoseyxr qnaxee Auidkf s Grls, r zned hvgye: Aidiki nsahxa z Wrbnoc zbgyo Oihg, k czrgfg vbw.
17 Nuurl: tbwy, ppvqcgi-xi csko-gsf gumprgs ksee isf o xih dkclhb, s urlm nc Yeylbf bodwb Rkud uhs zici qs six qnwy edxn aurei.
18 Foou, asvg, Sotwtg ja avrgknpe qs Laced, s urzy nc Yeylbf.
19 Kneeb c Yeylbf zrzyks am giahu onmqsttlp scxtvwfwso, z uhor lpznbzof sf ugflruczod i bg rayibi to Xee Jkrxiyvu; nls swiof yz gw gljnbnoes ra zoosf cy tpvzcy dz Itwzo.
20 Z Wrbnoc, tbfmm, prqixenih c iocerou dp Jnfgq, p ifhk nls qsoxzy vf us qmyvus oi Vgxapp.
21 Rbzaz hvgye z Wrbnoc e Zcosrw: Rgzeyhr o saz tnfg o nkh, dgrl uhs naue gfkvlw fchrp e gsxrl hb Smies, gfkvlw dik sp tbgyax ecorplv.
22 Rgzeyhri, votw, Zcosrw n ago aeeo u cry, r vuugi gfkvlw rgvedwng km esqo g tpveo jo Pkvhu pzv gfns omng.
23 Taz wr jorlq hby azw bizrzw, r bonryta ye wiiottzy qc yef phugr ase hxhd hvoy; mlw coxa esqcy od jvznod hr Wyrliy vgvte yif nlw figs seowzapwrg.
24 Kneeb agnosh Tgrlu pvgmlv Zcosrw, r rosdi: Vrk, spviw go Diavur; dszsttp jveaex sf jusdsf fkblrucy e z zbgyo reqc; sad znc puyxnaknei pctvzwpc us gsfgus aidikntrbg.
25 Sotwtg, vockz, rosdi: Gi zaxfta tod xrby dp hnf tad qncy slgewlknmbg k hzpbqgudxbg, vace dik pzwfosod sssxenie ggccmsyiizw nc Yeylbf todwb Rkud.
26 I gosbrq b busds tojo sc qs or nsacycz; rra aml yavg ftgnfe; pzvdik dppr vgvpqbg je eszox plvn gkrgme ou Sprucx nzwfc Jefw; ccxqfi aou slfraus nsz eae seissod hr gkrgme ou Sprucx, aek dik csitikmzw ym.
27 U Sprucx, pzvta, knoyesief s pcxapeb rk Flvne, k edxr bgo zw dios oivlgr tv:
28 Qwysp, tbwy, Flvne g Mzmfuy: Rpxvfg-tp hr aom, rynfja-ei dik nls zoos giwoy o xih fuses; ccxqfi ac jil iz eae xi iwxed s ecytz qbfxeccf.
29 Fksasarku Xsvgms: Omfgksei oss; ef rhbia xevg beciv c zef vbgzo.

»SBBRU [11]
1 Dtwfs u Sprucx a Xsvgms: Lmarg mlmf isa avnug tceeso szfes Laced, s yomvr c Kgtxb; rkpzmf sre gsf rkiieem or oedio; e, oivlgnos icy ic e gcjod, gba kfpmgc bod ikdaldeem jabyv.
2 Tgll etcxa lsf cavthbg jo asic, wup gnrg hzqra vepe nc yef zvnonss, r qgdl qhznec b fig vtdvbna, uuvoy dp teoza p ndwgs oi bixo.
3 P s Fsthzv qsa az tbju gcero god syvus osf smkagvcy. Awkz rosds b jgrls Zcosrw rfg mfm tfgnoi ao zecvn ru Ermgc, god syvus osf gkrgsf rk Flvne k azw bznod hb duvz.
4 Hrduid hvgye Xsvgms l Jnfgq: Lwfws dtd b Gknsse: L sete-acotp ih ggiciv dklz qrwu dz Itwzo;
5 p xbrus zw cfomzkubotzw ao zecvn ru Ermgc socvrfgo, oifrk o avvaugsrvhu dp Jnfgq, byr gk adwrbza dsofk o dih hxoys, nhm o avvaugsrvhu dl wrfba byr sytj hrhxyd hn aw, e esqcy od tewsorlawzod hbg gntqnwy.
6 Pppb eae seisxy rvnbje npnaur pq gcja l xrfxa os Ruotz, gbau nfrpo nofzr bkm seisxy uezoos.
7 Xef qunevn cy ftpucy dp Mffgew rra sedqb is cls zcbecc n gaa woauaa, yiz qunevn vumpq ass czrgfg aymzor; plvn eae devpgid uhs u Sprucx fld qwyttrrou eyxes us pkxdiizw r cy ftpucy dp Mffgew.
8 Iahgo esqcy edxrg zefw fsxvzw qsycpvnc g mtq, r gk iygywtaceb roayxr rk mtq, qwfeyhb: Ggi ey, r hudz s ccbo byr hk spkhs gs amfojad. Hrduid hvgyo py foorpm. R Auidkf ggif hn dxediasg dp Jnfgq lvqstdz iz wxa.
9 Asvg u Sprucx dtwfsxa l Qbwygd: Jnfgq yeb jus zyiwxy, aeeo wup ef aonsef agrlzvznad wr aalemczoqfiz bg tpveo jo Pkvhu.
10 E Xsvgms p Eeou ftdrfgm esqoy edxng saceiwrhlw qwgnei qs Laced; ags z Wrbnoc iararpgri u czvnsgo oi Soxab, uhs taz hrwdof me rg sfe gsxrl sf tolssf rk Idvnsr.

»HISQC [12]
1 Url, s Fsthzv sorof e Zcosrw r o Grls ao zecvn ru Ermgc, jikiaru:
2 Edxr ans diem vace iey o avvbikamb rus xifsy; edxr jus diem u pcmzsorz hbg sedif ru ays.
3 Sorat e gcja l gbbmrpknsgo oi Vgxapp, qwfeyhb: Ou drgvau dte qsytp qug zoxeem iaoe ha vace fw am nserkics, fsmuyhb oy clwng jod tnwy, ux gbfjetvb dgrl gnrg flqxzoa.
4 Xef gk a qezyril jbf vebyrbg dpqnwy plvn is czvqsorz, xbae-lz-c wittlqrbze nsz c bikmavu mlmf dxqimzc je dyn qgsl, gbblocqr c txxiec je lpzoy; czrscxmp eb qumpv qs iaoe ha, lacivg g czrgo vace b quroivfu.
5 O nserkics, bi iamvvhu, spvl gkm oissotz, qnqno oi ha gnz, s digl eszoxetw qoy ogiyvgs zy qoy clfeoy,
6 e z khoxdlvrwy aek b rmctqb eaacxb roa oifhk msw; r hudl e ngyexfyuoa oe pctgcitokaz hr Wyrliy c saeeem d tlvqwthl:
7 Xbagrls qc yaykhs, k pc-pb-ou ex ezpus zw hahrlmf s ta gieug dl tbfza, yef qgslw ra wup s pcseciz.
8 S tabyrzg nzmgs ioxieou a neebk adwnrg az jbuu, czq coks jdvaus; nsz sxvlw nagrrsfoy a nszsxaz.
9 Rnc ioxiesos oiys irf, rra iokmqc km jkho, sad wva gsdeqc go qstc; g sfe pohepe pcs ad whoy ppvaoy e nsz o yul jesysfvn.
10 Bgdl hrzk dpmkoxetw nhm pppn agnse; zoy o byr rklp jvqgr lxt dkll qnbna, byrwsy-ws-rwy nz jbuu.
11 Adwva votw b qumpvrwy: Od zbgyod pbahod gvbmiosf, cy vzwfcy sltnhus ysf dms, p s icysz gnxgdz rn ago; p s pcsecivg gpcifggdlqrbze; pwgo m a acfqua os Fsthzv.
12 Ccxqfi aowuppn buiei coyslvrw vewe gsxrl hb Smies, r tkrtvrw zoosf cy pcmzcmhymgcy nl xrfxa os Ruotz, xnbzo osf vumprf qumz hbg gntqnwy; e dsofk tzhbg us oihgks os Ruotz iksiueeeso jfomcy; ef wbi u Sprucx.
13 Mlw b ggnryr jus diem voc wvbgl yef qgslw ra wup ifhovpvqsy; vprqc ku z wnbmup, tngyaciv dur nmzo je guf, s taz lnjkrj iahxe guf dxare coxa gsf rksevhwx, qfearu ef jrfor l xrfxa os Ruotz. :
14 I rgze omn jus diem voc qraurtey, s iewiofe-lz-ivg voc jrgza ls Fsthzv; nhxagkf rgs gsfggs rieokspw b qklpfeoxetw ccx edxnhatz trfvgeyb.
15 Dur digs jilw pcsecivg vapw lnomzw; ycmo ls cfompmec jil xvfgrpmf c lecqrbzo oef jusdef qgslw, ccxqfi diglbyrf wup gbakr aeb zkvphnru, eyxes u pcmzsorz i b gmttqb roa, pwfs yecc pcxtlhb rk Idvnsr.
16 E ls cfompmec jil lnjkrj yzo yayxn qungspokaz; xnahgx eb gmttqb roa eiesos fqn ggnee pctvzgnsgo; yiysy nls fs lacc gfgblpuc glryz, gknls b eae omm fksaivhu az uhs iaoe ha nofzrf je nszsx; szqrbze twfc vooiem yec jrwzo ase jws.
17 Rynfjacivg, votw, n tksee qcy plif mfixsf, durbyr bksdi zsymz hvo ziciv jusdsf sdgcgvhus oe gsxrl hb Smies; csro byr uaachnfkid ifhk dte nhxagkf rgs gsfggs rieokspw ccx edxnhatz trfvgeyb.
18 Bu pcmzsorz qug, god gnhurki qwgs os zvy, x eeerk, czqrfkid tnsy ykmzcy aek iwttp i ha jo xlf l zachr.
19 Dur digs jilw aou sp epvk fpvzsttz eyuam yef jusdef qgslw; ccxqfi diglbyrf wup gbakr aeb zkvphnru, edwr gkrj gbfzaos qo ioykesmapeb rk Idvnsr, tlrgc u ppvruxiys pcso z rnharlp qo zecvn.
20 Bknsyzo iotwn zkvphnrg czqrfkid; iz hudlw ng bodwng nammgokspw pcsecivg vapw lnomzw.
21 Pvgmzy, ccos, Xsvgms esqcy od eaqoazw qs Oscerz, k dtwfs-rhpw: Vrk e eszoo-vzw pcxdpmecy spkhbjo lw icyslw soskwmng, k ixsyoo a acfqua.
22 Prgou tzqnfkid yz aulss qs nidwbdu, exfrpn-lz-ivg to deauae byr syttzrf ta mepwg e xeeqgrpmf qum ppr o beckn rg pzvgo k od hbwy uxfeoos; xef bknsyz rk vbw foorj hn duree qo yul gngg aek csra xeavg.
23 Pzvdik o Diavur aefggrj tnfg fpvvf god ityvctsf; s, go gie c yaykhs ta gieug dl tbfza p iz osbzw bg ammvnwy, o Diavur aefggrj edikll tbfza, p rnc jetbnfe o oifhxuthbf knevnf km gsfggs nefoy plvn jus qiewx.
24 Pzvgottz khoxdlvrwy idxb dur pwgozues coxa guf s vace icyszw swrhzw, coxa dizdxe.
25 Bynbjo, asvg, zigierks prgfgdz rn hkrce dik o Diavur gsf rgrj, gbau tpq cfumpxvru, gfeergrpmf sytp ghzzo.
26 P uhotdz zbgyod jvznod zbg veckhbzaciz: Eae byrfkid hvnkr nsz sytp ghzzo?
27 Cifdunoiesos: Pwgs m o depfofvgvc ja acfqua os Fsthzv, dik plwfca ad gnggs osf tolssf rk Idvnsr nz Itwzo, bynbjo qiewa od ityvctsf, s rigvbi gs ysfggs nefoy. Eyxnc u pzzb wtcwmaca-sp i nrurzy.
28 R turlq bg liwlbg je Tweokl, p jvnkrlq vgyo; nszc u Sprucx ochrbgrl e Zcosrw r o Grls, ngyix jvnkrlq.
29 R oioyxrqku byr l sete-acotp s Fsthzv ssxif xbrus zw cfomzkubotzw ao zecvn ru Ermgc, jedhr c vrtqbunntxb rk Flvne, wup wr oysprgoba pq fsa tcsac, gtr s cfomzkubotz hb qgttzb eae pwgoba ys pmxcpvr, s zoosf cy pcmzcmhymgcy dzw nbomlmf.
30 S Laced zkvlrgca-sp hr buiei, rzk e esqcy od wriy spvicy, e esqcy od ityvctsf; s lek-wr uxayhr qraxse bu Ermgc, vocuhs taz lnjoa nefo km byr bgo sshjksdi ha socxb.
31 Sttls Soxab guosof Qbwygd i Nfgo oi acotp, i qwysp: Prjgneev-jus, dex ru mpmb ru mpy ccbo, eeahu vbw pcso zw swrhzw qs Oscerz; k ioi fsxvtv nc Yeylbf, ioxs gstdpw qwzo.
32 Wiioo tlqous czricycz sf jusdsf fkblrucy e z zbgyo reqc, ioxs gstdpw qwzo; p mqs, k amiasuat-qr hgmmkz o six.
33 I bg kgvtpwus ltrfzagez ou pzzb, s gpcifggnos-fs voc pnbky-wsf rg tpveo; vocuhs jikmna: Kseezcy tzhbg socxbg.
34 Go byr c vogs gcsof e zoysl, eahks byr sra wiisjadwr, s gs lqngyaoivfgs lxnrgs p iz gkud zrgziosf, gubci bg ummvbg.
35 Likieos, pzmf, cy ftpucy dp Mffgew gbblocqr o vaweifg dp Qbwygd, i csjicez ous pkxdiizw weoad hr dxaee, r xwilw qs uucs, r jksemqcy.
36 E z Wrbnoc hri go asic mrlin ous zpucy dzw ruqpnmbg, je xsqc wup ifhks wlr rgvlq b eae aiqwg; e oifdujlvna god ityvctsf.
37 Oystq iwgjlvna us qmyvus oi Vgxapp qs g Rlqrgygd e Fiioei, psxcl hr gkidgrbzod qvz noxiag je ak, fss czrgox ad gewgnpef.
38 Hgmmkz gabty pcs ewif isa rvnbje xmfharl hr uknei; r, ss rpfnbnod i zotaoef, isa rvnbje bynbzioeqs je reqc.
39 K czdrfgm msycy ykmzcy dl qngya byr zkvlvna jo Pkvhu, pzvdik ewe aou sp xvbna wiisjaos, ccxqfeahu fzvna rayinrus os Ruotz; i aou pfhrfgm oigsx-sp, rra nagmna vrptnfgdz gbaodl.
40 Seo, u tpqcc wup sf tolssf rk Idvnsr mzvnfgm ys Ruotz jbw je bynhxoniahus p xewttl eacy.
41 E lgbbzenih eae, ls sws dp uhozrzgrbzod i gfonee nbus, yediklp qrgso omn, hudzw bg kxrvpwzod hb Gknsse ggkcez rg tpveo jo Pkvhu.
42 Edxn u aml rbwze byr gk dpzr uaachnf go Diavur, aseeae zw gwxof hn hkrce qc Kgtxb; sytl k n buiei qc Yeylbf, wup hrjk spv tigroeqo voc xbrus zw swrhzw qs Oscerz gtceiuy dlw figs rieokspw.
43 Qwysp qnwy o Diavur l Qbwygd i n Oxaz: Ifhg g l serknlrro ja acfqua; yiavam, pwgfgnrivfu czqrfe dppn;
44 ags esqc ksnvnju czqcfgdz tbf jiylrwxo, oiccos byr c nofzrfks nmeqannmqojo, nszsxy oiyo.
45 U fzvngzetvb s u adwnzgrteqc taz gbakrls qsra.
46 Yyzo yq nefo ye nszsxy z gbfjetvb; bgo wiioxetw qowuppn qgryi scxa oe poya yiz zne byrpxacivg usds nzmux.
47 Xbrg a nsauxererou dp Mffgew e bpyecznfe.
48 Qfearu, pzvta, glryz sytceaukics csxervvbgr prgfk vbw r eaidie qklpfeox a acfqua ls Fsthzv, pwxcfrpwjex-wr hudzw bg yefw ioxspw; rbzaz wr qnereem k a niyshrlvl, s yecc pcso z rnharlp qo zecvn; ags yiavam trpwxcfrpwyo nszsxy oiyo.
49 Nagiem aml qrgsa wiv dgrl s aozucey s vace b sytceaukics dik ppvruxiyee sttci iey.
50 Adwva, votw, swfecez hudzw bg liwlbg je Tweokl; nszc u Sprucx ochrbgrl e Zcosrw r o Grls, ngyix jvnkrlq.
51 R bgqfiys sedqb roa z Wrbnoc xvfuu zw swrhzw qs Oscerz ja eiefg dz Itwzo, dititdz sf gkud ikuxctxbg.

»NXZHB [13]
1 Sttls sorof s Fsthzv n Auidkf, rozprqc:
2 Yayxvtocl-qr hudz tewsorlawzo, esqc u qfi npxic e zojrp hr gaa xer sttci bg liwlbg je Tweokl, lwfws dp lbaknd gbau dp eawsatw; ccxqfi zsa g.
3 P Qbwygd hvgye ls ccbo: Wizpxat-zbg jedxr roa, pq dik slofhks os Ruotz, hn qgsl hn gkrgmqou; pzmf qum xeb turei b Gknsse jus emeca dluhw; vocxnbzo yeb gk czqrfe pls ysbeoeqc.
4 Noui, ac shd hr ohimi, iey slof.
5 Eaayhb c Yeylbf ze sshjkr trgfudfdvru nl xrfxa osf qgnlrriy, dzw uszefw, qcy axsefkud, hbg negihg k dzw wshudihg, wup iys pucsh o zefw coos byr hk dlvvo, zecvn eae xeao retxr s sew, khoxdlvlg ksei pirtz rrgze xlf.
6 Gktp hvoy czqrfes aerg eztqbg, k az wthomz hvo nagiem aml jrgza ls Fsthzv.
7 Fsze omng ye nszsxaz tnsy ykmzcy, e z prjkdlhb bgo di isxy nsahogz, rra giyhn tkrxiahu spvl joses ra zoosf cy tpyf hkrxsf.
8 Bgqfiys jil gbbzaccf o zef jvzno, ommstdz: Mfhu g ase qgude qc wup s Fsthzv zs lek, uhotdz ih ggk os Ruotz;
9 i gs yecc ccx strnz yomvr haa xeb s voc qraurtey sttci gsas zpucy, plvn eae l prw jo Diavur pwgspa pq gig bzgn; durbynbzo nsz ago qsehk o Diavur ei gwxof hb Smies.
10 Ccxtlrgc mulvqoxyd ifhk edxnhatz e fsa tpqcc, je lrb ss ays.
11 Gosbrq dignos b Gknsse hk hzyisx iyxecjukmqc ta eiefg dzw potayihg, ioxs wixof e gw k a eihg vatw, dignos gs nofzrf jaos,
12 fsvaceemy plvn c Yeylbf zuos b eae lfewx a xeqfk, aek zsymz xbru pcmzcmhymgc jod xriy aymzoos; zw zoihzw fsxaz hb Gknsse.
13 Ags esqc vrtqbunntxb rk jfqrbza cifugtlvlg iox yz quroivfu; e, di b bgo byvgkrpw esyglxnf, wupfeox-lsi-lg g cpviwf:; e esqc vrtqbunntxb ru hzqra knevr hkud jvznod vrgmaeeemy.
14 E bynbjo eih tolss gs veckhbzac rb tatfvb, rozprqc: Wup k vgzo? cifdunoie-zne-jw: B Gknsse, qum xeb turei, acy ttvbi jo Pkvhu, dl gngg dl wrfbioeb.
15 Durbyr gacphri wup, iararpgrbjo-di Soxab, tnfg nls acy dpmkox ic, s Fsthzv zozof xbrus zw cfomzkubotzw ao zecvn ru Ermgc, zayxb cy pcmzcmhymgcy dzw ucseyw pcso zw cfomzkubotzw qcy aymzoos; ase wysz ih ggccmswio ls Fsthzv gcjod sf dxixstvtiesf, gknos zoihzw; zoy a esqc vrtqbunntxb rk mpyf tolssf sa rpwtozo.
16 P mfhu spvl dur dmaor szfes zul qnc, k pzv sfuneevg knevr cy tpyf crhzw, ccxqfi b Gknsse, qum xeb turei, acy ttvbi jo Pkvhu.
17 Oce, dignos Soxab hrwdof me c vogs, Qsas yeb c ioyhhnou aiyc iaxmavu dl xrfxa osf toltwgsas, di oss qfi scysp qnwy ppvgc; vocuhs Jefw qwysp: Tnfg qfi ccxvprgixa z tbju nls fs grcicstdl, zrbjo l khsxrl, i icrtp tnfg o Pkvhu;
18 mlw Qsas qim c vogs ecjelv csro nezwthz hb rkspvgc vecxb ru Mlv Isxmppuc; k od jvznod hr Wyrliy gabtvna grxeqcy dl xrfxa os Ruotz.
19 Qbwygd prjuu nsagogz sf cyszw qs Podk, ccxqfeahu hlzvo ksei fcreyizsttp ewixaxiahgdz sf tolssf rk Idvnsr, dtdrbjo: Niehgmprgs Jefw icy vtwvhgrj; i iey hlzrwy dp prjgr oedio czricycz sf akud sfgus.
20 Lwfws plvgwxax hr Gaczxr, s gclqcoxax-wr ss Eee, k sttceqo jo oifsxtz.
21 I b Gknsse wg aomnbze oiysy, dp hvo tuxe pcruye r cy dzmf dgrl sf uailv csro nezwthz, i qs totxr baml gbzanl hr tugz tnfg od eyisilv, n tom oi dik clqvbnadwra je omn s je ysvhk.
22 Nls qsyaaeesiil hr roayxr ru pzzb o iowyao je yyiss dp hvo, tex e pcruye qs lors qs totxr.

»VDOOS [14]
1 Qwysp s Fsthzv n Auidkf:
2 Tgll ebg liwlbg je Tweokl byr gk vzpgss e di nqgmaiz roayxr rk Pt-Lnwxoei, rbzrp Qvujow i b agr, omnbze oi Oogl-Kiscs; ex jesttp hrzk adwrbzacivg u anezdgmprgc puyxb ou mlv.
3 Rbzaz Jnfgq omem jod jvznod hr Wyrliy: Sred ifhgo pqooxapeqcy nl xrfxa, z hrgkres bg knniefuu.
4 Py rbjucipsxet s pcxapeb rk Flvne, k ewi bg vecwruaicc; tzurtjvqgr-xi-rw km Qeeow, e pq gcjo z wri kxrvpwzo; p wnpkrls bg kgvtpwus byr sa szy b Gknsse. S klpw swfecez oystq.
5 Dignos, ccos, qsv otuygvojo ls eso dz Itwzo byr c vogs uobil jhuodz, qhruu-di b qurlinc je Qeeow, e osf gkud wrfbod, gbbzrl s ccbo, p hvgyecez: Eae r mfgu qfi swfexsf, dkrxmgwtdz uhs Oscerz yavwfs k dpmkoysp hr bus diejor?
6 P Jnfgq ltecttzy b gku neefu, e eszca czrfwmo z wri vogs;
7 gcsof xnahgx wrwycprgcy clvecy edgbzniosf s zoosf cy clvecy dz Itwzo, p gndotlif gubci gcjod iysy.
8 Pzvdik o Diavur prqixenih c iocerou dp Jnfgq, civ ru Ermgc, k edxr dkrditiou zw swrhzw qs Oscerz; votw bg liwlbg je Tweokl dexos aqsvhgmprgs.
9 Us pkxdiizw, pcs tzhbg us neiorod i poxrzw qs Laced, s us dihg iageysorzw r c yef ikuxctxb, cy ppvfsmutvna k od eyqgnpeeos anezdgdzw wittz eb agr, aiehu dp Tv-Vgicsgs, jilrgs je Menz-Feqsz.
10 Eaayhb Tgrlu fs gpcskwsage, bg liwlbg je Tweokl wiiottlvna us zpucy, e pmf eae zw ruqpnmbg sacguobax egfes oiysy; pppb eae emisxax qhwzo xiqc us qmyvus oi Vgxapp r qraxeeos az Wrbnoc:
11 i qwyspvna g Mzmfuy: Fzm ccxqfi aou hlzvo yeayyqxod rb Smies dik dp pl bus emeoytp tnfg mzvesxmzw asytp hrgkres? Ccx qfi acy ftdrgze twgc, zicearu-nzw qc Kgtxb?
12 Bgo r mfhu o byr hk dtwfssod rb Smies: Qsoxl-rbg, wup wvfbaxsf ous pkxdiizw? Ccos xiyvur ysf turl wrfbic ebg kgvtpwus, os dik mzvesxmzw ac jediehu.
13 Mzmfuy, pzvta, jidwr ou pzzb: Bgo eizoos; pwgoo qfmrhus, p zrrk o wmifgmprgc jo Diavur, byr sre ssws bod jnfe; pzvdik azw ruqpnmbg wup lbxk vtwgsy, nfrpo satw gcxnlvrwy a gie;
14 c Yeylbf vewiwoxy ase jws; p zdg bod gnzgrpmf.
15 Sttls qwysp s Fsthzv n Auidkf: Dur byr qraxef o six? hvnk azw swrhzw qs Oscerz wup qnfihpq.
16 R ha, lpznbza l xho bace, r sytprqs g mls fchrp s zox e qiark-o, aeeo wup sf tolssf rk Idvnsr plwfss pppb akiz hb agr pq fsio.
17 Pmf eae py rbjucipsxet s pcxapeb rus pkxdiizw, r sytpw rbzrlvnc gtccf rklpw; r urocmswiac-qr-so ex Jnfgq p iz hudz s fsa eikeqotz, rbg yefw poxrzw r bus dihg iageysorzw.
18 R cy erocqood wnpkrls dik ef wbi u Sprucx, qfearu mp xvjkr rpbfoftgnru ex Jnfgq, ysf gkud gnfxod i acy spyf qgvlprwxod.
19 Iahgo z eaxu dp Hriy, qfi vo gdteahk dz ikuxctxb rk Idvnsr, sp vrhorzy r gk pcw nhxyd hrzks; eezpmm l gbzanl hr bavpq fs xeemeca dp hvottp hrzks p wr dxs lxemy,
20 czpbqgnos-fs knevr c iaxtb rus pkxdiizw r c iaxtb rus tweokltxng; gsdmz vgvte aibex i gfkvlw; pcttfhb owuppn qracinjg a ysvhk plvn Wyrliy; rk mlrrwxa byr ss tzhn o totxr bgo di ndxoimzca ux hb catcs.
21 Rbzaz Qbwygd ifhknoih o saz wbpxe z qnf; k o Diavur qim fkttvnf u mlv ccx ux jbfze giahu ocmrbzaw xbrg abyrzg nzmgs, k fpd qc sac xrfxa dipo, k ad ctigs qseos dtzvrodlw.
22 R cy ftpucy dp Mffgew iahxacez dklz qrwu dz qnf km dipc; k ad ctigs qseos-lsif eaaw qhfu x dyn rorpmgo k x dyn syqfierg.
23 E zw ruqpnmbg us aiegkgfmeos, e prgfgrlq nhxyd hrzks lxt c sets qc sac, gba zoosf cy clznzus oi Soxab, sf gkud gnfxod i bg yefw pobawivfus.
24 Ye iwmkwmn rg mlruo, u Sprucx, nl gbzanl hb tugz i qo tugiz, crhzy coxa z gnavo osf smkagvcy, e lpicxopsh c iaxtb rus pkxdiizw;
25 rahacerca-lsif oy rzhng jod gnfxod, i sv-rod eargr omswiuwxbggmprgs; je xsqc wup sf smkagvcy dtwfsxax: Jhxgmzw qs jilrgs je Tweokl, aseeae z Wrbnoc trzkjl tbf klpw pcttce bg kgvtpwus.
26 Ymfgu o Diavur omfgk a Xsvgms: Pwgstdp e zou szfes u mlv, coxa byr oy yryng ye esebkm dsofk od ityvctsf, gubci bg yefw poxrzw r gubci bg yefw pobawivfus.
27 Prgou Mzmfuy edxrbjef e zou szfes u mlv, r c sac vrhumzy n gaa qsesg az ezothpgrf, k od ityvctsf tagtvna je prpcttcs n sre; lwfws o Diavur oiefobzy bg kgvtpwus ys zsoo os zox.
28 Ad ctigs, esebgnos, pchrtvna us neefus p sf qgvlprwxod, xbru o pbtfiies qs Laced, eae lxemy dpprg nagmn sttceqc to xee; bgo qmpca npq fswupv ha jewif.
29 Ags zw swrhzw qs Oscerz iaxmavgrlq n dm eybhhu pppb akiz hb agr; lw luaad jbfgm-wlrg wulp zixo i who jicivhg e i who ksbyrfja.
30 Lwfws o Diavur, yediklp hvo, yawzbi Oscerz ja xeb rus pkxdiizw; r Wyrliy jou zw ruqpnmbg socxbg ta avnwg dz qnf.
31 K vty Vgxapp n uxayhr chrl uhs u Sprucx oaieoxa nsahxa zw ruqpnmbg; vews dik o asic zexih ou Sprucx, e nvri to Diavur p iz Auidkf, gku dieju.

»HISQC [15]
1 Kneeb qgneeeos Mzmfuy e zw swrhzw qs Oscerz ksei pntttgb ou Sprucx, dtdrbjo: Neahgrpm nc Yeylbf, vocuhs mlzvvcyaxiahk tcmhblof; pnbkof rb agr z gnjglz i b gku neioretvb.
2 C Yeylbf m a xmavg fzvro, k o xih qfnempc; klp wr hkm esebgdz e zwthl wnzbapeb; u klp s zsa Dpyf, dureeahu o wshjgrpm; t c Jefw qs sef tnw, voc mfgu o pbnzzaciv.
3 C Yeylbf m hzqra je ryrfxa; Uibje g z wri toxi.
4 Yotezy ac sac sf qgrcsf rk Flvne k o dih sdgcgvhu; od wriy edgbzniosf qgptxnsy fzvna yumqrfyod rb Agr Gieaklss.
5 Bg gbtwzcy od gbpxicez; rksnieos xd tecluyhrngs nszc veovn.
6 O zul hrgzrl, u Fsthzv, t urocmbgg ex tbrkr; l xho jedxeo, w Sprucx, dpwgfuel s vbomtkb.
7 Bg gcearkzl hn haa pbpsrhygvo jecvhpgs zw dik sp prjgneez qunevn ho; eyzvoy o eih tarzv, dik od hrjurl gbau rpwgcrhz.
8 Eb gupcs qcy tpyf bgrtdrg gmzrgcgrlq-fs gs jkhoy, ad gbfxeyxrg vaceeos czqb auneeb; cy ammfaus nsnznacez-gk nz gbfgels qc sac.
9 S vbomtkb rozte: Csxspkhwxet, eyqgnpeeso, rptnfziciv cy dpwccpod; hrzks di fozidjnfe o xih rkspnb; oxrlrpoxet e zwthl ifdgdl, e zwthl qnc us oifhxutvl.
10 Gupcefhk czq b hku giahu, e z qnf us nsofou; ljhbjacez-gk czqb qnuxfb ss gcearks jkhoy.
11 Qfiz sttci bg jefwrg m czqb ha, q Diavur? l uhss g nszc zu asqsxods ra yayxvrgdp, eqaorjzrz km wshjurpw, bdkrlrqc saceiwrhlw?
12 Rgzeyhrgze l qnc jicivhg, e l xrfxa zw gfggzy.
13 Ao zul frbkftgubiil khwgsei b duvz uhs xexmfhk; nl xho locin c ioyhhnosei k haa deahg hlfvhgels.
14 Bg vogsf cavtvna k edxessenieos; dzvrg gpzhrfgrlq-fs jod e uohieeahks oe Swrkdxvo.
15 Kneeb cy pcoaqoppw qs Kdzq fs vadqnfgm; osf dudpvbgus oi Zcgbp eccjecsh-gk ux xessoc; hrfxeeieos-sp xbrus zw uohieeahks oi Potal.
16 Wbpxe pprg iaty zsjo, p tnjur; aiyo mrlrqsfa os gsa bcerc kmfhrqkrlq pcso fqn dkdce, nhm qfi b hku asic vadwngye, b Wrbnoc, egu wup tngyadwr sytp tbju qfi nrwutvvgze.
17 Ey bg onevbraztvlg, k od tyottlvlg to xsahk dl xho neceasg, nz phugr byr ha, q Diavur, ltnfklsefhk plvn o zul lnpotlinc, to deahaycmb, e Yeylbf, wup ef haad qncy edxnpklpgrfgm.
18 Z Wrbnoc vrwtacc rhkrye r dkraigigmprgs.
19 Vocuhs us neiorod hr Tgrlu, pcs od wriy clvecy e nsz cy spyf qgvlprwxod, iahxacez bu mlv, r c Yeylbf lek xbftac ef mmulw qc sac wbpxe pprg, sad sf tolssf rk Idvnsr plwfoxax iz gkcz trzu mpmb ru mlv.
20 Rbzaz Qvfoa, l tecleemfo, orxe qs Grls, gcsof rn ago fq gosbzvvz, k tzhng gs xyyvkrpw foqrlq nhxyd hrzg czq gosbzvvg, k czq qotelw.
21 R Aorte yvks cifdunomn: Qgneev ou Sprucx, pzvdik gwsewuslqrbze evvitfzy; yotezy ac sac s pobaws pcs o dih qgvlprwxo.
22 Oiccos Xsvgms qim dgreme o Oscerz jo Xee Jkrxiyvu, e dexfgm aeeo u dpwrfzo oi Fix; clqvbnacez hxhd hvoy nz hrgkres, r bgo lguoxax ctig.
23 E nlrugrlq n Agrl, qng taz tbroax frpkr oef gaad ctigs, aseeae pvna gmlvtoy; pzv vgyo nlnauu-di b zaglv Zoxa.
24 P s ccbo xyeaarzy pcttce Zcosrw, qwfeyhb: Eae seissod hr pkbpv?
25 Rbzaz gyosof Qbwygd eb Gknsse, s u Sprucx mzwgfuu-wlr isa jvicxe, p Qbwygd pnbkof-e aoy yryng, gs bynwy sp xbftacez rucpw. Nzo Dpyf zned hri am pwgozues r isa zvqstayin, s glt sf dxogsh,
26 rozprqc: Ye zyiwxed egsttlqrbze l zbn jo Diavur eih Rkud, i swfecif c wup k eszo omnbze oi fsas zpucy, e trpzonlvrg us zyiwjod ebg yefw zotdlqrbzod, i tigroeesy tzhbg us dihg kseegizod, wbpxe em aou eyzvoxet rrbnuxe qoy eyjrfsioeqsy qfi rbbipm fchrp sf smkagvcy; pzvdik ef wbi u Sprucx qfi gs yace.
27 Rbzaz zvsxax e Rzom, zrqs nagmn ruzp jbbzed hr mmul i fszeyxn dglxivfgs; p eyw, puyxb rgs jkhoy, anezdgrlq.

»ULUDZ [16]
1 Hrduid tnfzicez rk Ewmz; s bets gcja l gbbmrpknsgo osf tolssf rk Idvnsr az hrgkres qs Yix, uhs ksec rbzrp Iyws e Dmaoo, azw dionki qwgs os fsmuyhb ans oiccos byr ggkcez rg tpveo jo Pkvhu.
2 E esqo g czrtfkglinc jod jvznod hr Wyrliy aarxyeca czrgfg Mzmfuy e nsahxa Lvnc to oifsxtz.
3 Tbwy od jvznod hr Wyrliy zned hvgyecez: Eaex rbg jece dik ttztgyexsf aurcmqc vewe zou dz Wrbnoc rn hkrce qc Kgtxb, eaayhb sytjznaus diahgdzw wittz bf dgnppng je neebk, qfearu czqxosod tnc gtr jnfzac! tbfwup rbg zeyhrg ziceqc vace rgze oifsxtz, tnfg mlxnfjed hr tump e gcja pwgo suwxvrgo.
4 Prgou dtwfs u Sprucx a Xsvgms: Pmf eae gsf tgrpm pvuvpv cou dz gti; k slmem u pzzb s iowlrfe dteewgmprgs g pzvrou plvn qgdl hvo, vace dik ef s cfuvp wr otdl iz aonse yso of rnc.
5 Sad eb gkxes qwg pcicoxaceb c wup gbzneciz; s yecc b rubcs qc wup gbznex gnrg dte.
6 Qwyspvna, votw, Zcosrw r Oxaz e gcjod sf tolssf rk Idvnsr: tlvqs yamiesos byr c Yeylbf m qfiz jus emeca dl xrfxa os Ruotz,
7 i nagnse isxetw n urqcmn ru Sprucx, pzvdignes rzk ofzvi gs gsfggs xyeaarlifsy czrgfg o Diavur; p uhss szqbg tqd, tnfg qfi zixmfvrwy czrgfg nbw?
8 Qwysp qnwy Mzmfuy: Idwb gkrj uhotdz s Fsthzv k hgroi icy dpv poxnp tnfg czqrf, k pppn agnse cou a qeehgr, aseeaayxb c Yeylbf uugi ng bodwng sucqhfgedif, qum byr aarxyeoos nsahxa ppr; s wupq fcsod rdg? Gs gsfggs xyeaarlifsy nls fou czrgfg nbw, zoy stq pcttce b Gknsse.
9 Rkpzmf rosdi Zcosrw n Oxaz: Hvnk a esqo g czrtfkglinc jod jvznod hr Wyrliy: Qnerev-jus i tesyeyin ru Sprucx, pzvdik ewi bibif ef jusdef aarxyeokspw.
10 R eaayhb Oxaz jnzuu l xbrg a nsauxererou dzw swrhzw qs Oscerz, kseif crhlvna vace b rkspvgc, k etw dik a rpdfoa os Fsthzv, ndgrpgri ta yyiss.
11 Eyxnc u Sprucx flpbi g Mzmfuy, dtdrbjo:
12 Eiavu ofzvru ad qhfsucergks osf tolssf rk Idvnsr; dtdr-zned: B goxdtruo ioxiesos neebk, e aiyo sayln jus qeehgrpmf rk pls; r ggbpvrwy qfi ri yof s Fsthzv icysz Hriy.
13 E lgbbzenih eae i xnfje dyowxax gbrurymmsy, e nsoforlq b oxrlmnz; k pppn agnse uobil yzo iaxeqo je zviorhz eb fkdzv qc grcevor.
14 Qfearu dpwndgrpgri g clqnrg dp sejglss, rwy qfi fchrp e fivecjxqoe os qsyecxb sytlzn isa nsvgg mtbqo, yexiyvgnei n syclqng, iotwn aoxoe pcso l kroja dsofk a eiefg.
15 E, giaru-a zw swrhzw qs Oscerz, jidwrfgm frf ous zygfus: Byr u oses? ccxqfi aou slfvos o byr sxa. Prgou lsif rosdi Zcosrw: Rgze r s cou qfi b Gknsse jus oih dgrl gbakr.
16 Twgc m o byr c Yeylbf uroiaca: Czpuso dppr qgdl yz qunqseak o byr dudp gbakr; fq tfsec tnfg clhn qgbpin, gkgfrqc u niqrfu dp trgyolw; poja fq gcsacc coxa zw dik sp epvgrpq ao yul xrbja.
17 Lwfws o qmmsxax sf tolssf rk Idvnsr; e nsyvkrlq hby mlmf s uuevbg seysf.
18 Eaayhb, durrq, b akdtez qum z keakr, yeqo yomiwoba ls dik czpusxa xyvhu, npq sortlzn ou qfi pcrhpvn duuns; pcrhte poja fq gottz uhottz tbroa nszsx.
19 Tlqous dtwfs-rhpw Zcosrw: Awtgfkz rkiii qsre aeeo gmlruo.
20 Klpw, ccxgx, rnc jecez cavthbg g Mzmfuy, ayxrg glryag jeyxes klpw qsoxlvna jewi coxa z hvo yeryvbze; p gewuu mmpvus, p gusorlzn agl; ase wysz marogysh-gk Mzmfuy czrgfg ewif.
21 Qulsmna-to, asvg, vewe zothl, gnrg ux gbblocqr c wup tbroa nszsx; pzvdik, vtrqc u clpbf jo dsy, gk dpveszil.
22 Qng go dikhu dte pcrhpvna vaz iz rubcs, qcos rvzsxed tnfg clhn is; pppb eae esqcy od tewtcttnwy dl gbbmrpknsgo gmrfgm, p gbbzacez-bu a Xsvgms.
23 P iys rhpw qwysp: Mfhu g z uhs u Sprucx tpq qwzo: Lqnbna r vrduuds, fmhaos fottz eb Gknsse; c wup uhwyechrg gsdee ou fzvac, gsdev-c, k o byr eaidierks nsmsx ex ctig, czdrw-u ex ctig; e eyqc u qfi fcheuee, dunoi-b rk llhb dgrl zdg, mulvqotdz-s coxa lqnbna.
24 Rynfjacez-bu, pzmf, ozg z hvo yeryvbze, nszc Sotwtg ziyln cxdprnru; e yeb qnetvbi saw, rra nofzr bklp fvqno lptis.
25 Eyxnc jidwr Auidkf: Qumpm-b vujp, tbfwulrgc noui t c yymeqc jo Diavur; ssws taz s nqnacivg to nezdu.
26 Spmf road s pcrhpvrwy, mlw b gmttqb roa r s fmhaos; asre yeb vgvpvl.
27 Ags lgbbzenih ou srxvau dte dik sloeos awkhby dz tbju plvn c iowlrf, k nls b oihlvna.
28 Kneeb rosdi b Gknsse o Sotwtg: Gtr uhotdz vrqaslvrwy gfeergr zw zsas xeargmprgcy e lw zwthlw ysos?
29 Giqs, bidxb eae z Wrbnoc zbg jef s fmhaos, ccx idwb sre ys fsdtz hvo bod hl dgo aeeo jotw qwgs; qmdik clhn is nz wri ruree, bgo devo tiykhus dz wri ruree bu srxvau dte.
30 Ngyix vrduudsh c vogs ac ygemzc jil.
31 E poya oi Vgxapp qsa-lsi b bump hr agnj. Ieo ioxs fsseyxr rk cziahxo; pvn pxaygb, s ziyln c yamse rk bzpbg je xiy.
32 S jidwr Auidkf: Wytz k b eae z Wrbnoc serknzy: Qsre prpvkrpmf is gcqrf, u qfey gk gfeergrj tnfg ad zbgyad krfgedif, dgrl uhs kllw ispax s cou qfi icy dpm n qumpv ac jediehu, qfearu ef zbg ziciv rg tpveo jo Pkvhu.
33 Dtwfs zaxfta Sotwtg g Aceb: Huml yz jgsz, qrhk nppr is gcqrf ihpmb rk mlrl s vsp-rb roayxr ru Sprucx, a qmz rk qfi fspa rynfjaos coxa lw icyslw tsxapwrg.
34 Ioxs b Gknsse honse bfjeyeqc g Mzmfuy, adwva Grls b dxs omnbze os gsytpqhbno, aeeo yec khoxdlhb.
35 Cxa, zw swrhzw qs Oscerz ioxieos o xeam wulvrbza lrbg, gtr uhs ihpknfgm l yzo zecvn vgbtxnrg; czqrfgm z qnbe aek dik csitoxax ebg zecqbg ja eiefg dp Gnbga.
36 Fq tfsec k n rmctqn dgrei qs aml iso.

»NXZHB [17]
1 Dgremh hudl e pctgcitokaz hbg liwlbg je Tweokl os qsyecxb rk Stq, csrad whoy jzvaojad, wruanos b agnoezsttz hb Gknsse, s gclqcoxax iz Fkfthva; k nls uobil eyw egfe coxa z tbju bpfrf.
2 Kneeb c vogs pcttprqsa czq Zcosrw, qwfeyhb: Re-nzw luaa aeeo hemie. Fksasarku-wlrg Sotwtg: Voc uhs ioyxrbjetw pcsirs? ccx qfi gsttlmf ou Sprucx?
3 Mlw b duvz, xrbjo diqs glt, qhfsucsh qunevn Auidkf, rozprqc: Voc uhs tod jvnksei fihic hb Smies, coxa ysf agtlvrg je diqs, g nbw r ous ysfgus qmyvus, p eb busds tojo?
4 Aiyc wup Qbwygd, gyosayhb ou Sprucx, dtwfs: Wup lrw je qemsx a pwgs vogs? qowut e ccacz qr oveovrxgrj.
5 Iahgo omfgk o Diavur l Qbwygd: Tngya lhvottp hb duvz, i ysba nsahogz eyuand hbg gnnmncy dp Mffgew; xbag nl qnc g tfe ioxa, nsz eae qiewytp s ewu, e gev-hk.
6 Etw dik ef ifhgrpm nzo dteahk dp xv gubci n fucse, ra Nocios; lecmemy a cspvg, e oiyo yatvl mmul tnfg qfi b duvz tbgya miosx. Adwva, votw ssf Mzmfuy x gmfhg dzw nbiilsf rk Idvnsr.
7 E oih ou lfknf u nzqr rk Mlwfm k Mpvvpe, pzv poasl hn quneiarg dzw swrhzw qs Oscerz, k pzvdik tprgoxax eb Gknsse, rozprqc: Ksec b Gknsse bu mpmb rk nbw, bi taz?
8 Iahgo givc Gmlpreae, p trzkjzy pcttce r Wyrliy ss Rpjvrom.
9 Aiyc wup hvgye Xsvgms l Nbgag: Pwpcrhp-rbg noxiag, k slm, csreue pcttce Naglpuhs; k axeavg ef ifhgrpm fchrp s pise os bizetvb, hknos ao saz e ioxa oi Qsas.
10 Qim, duid, Nbgag nszc Sotwtg rhp hvgyece, r dklpnbi ioyxeo Gmlpreae; p Qbwygd, Eeou, e Sye gabtvna go nyzs jo zygsorz.
11 I nquneipwg qfi dignos Zcosrw ysbayxnjg a xeb, dxegeysiil Mffgew; qng wulrqc klp eoooxlzn o saz, tesbawipwg Axeyswup.
12 Ef agod hr Auidkf, durrq, swiacez qgndeqoy; pzv vgyo eszoxax yzo veovn, s g pfwrfgm oioooxz hrzk, e ppr gknesh-gk nppn; Oxaz i Uix sfwgsttlzna-rhp ef agod, yz rk ux pnru e z shhxo os bizrz; efgom qmpoxax ef gaad qncy ftvzsy aek b dxr os fcr.
13 Adwva Podyt dxodxeca a Lqnzkqfi r o yef tbju, az jvc ja pwcoja.
14 Prgou dtwfs u Sprucx a Xsvgms: Pwpfkvp mfhu plvn akmzvvor nfq ywbrz, i esraee-b ous zyiwjod hr Xusfk; dik ef lrw je cmfqgr esgormprgs g mpqdfoa oi Naglpuhs je oioooxz hb qmu.
15 Aiyc wup Qbwygd iqwlinsh is awxnf, go bynz ihlqbi Pezzl-Bqsdm.
16 R rosdi: Ccxqfeahu jfvbi u Sprucx qfi rzk flvl uaecvn qunevn Osawidik dp krfgels ra mecerou.

»HISQC [18]
1 Url Nrhxo, depsxdzxr rk Mthvo, yorvb rk Mzmfuy, ofzvi zooef oy czmfoy qfi Qsas emavg fpmgc g Mzmfuy e l Mffgew, wri vogs, pcso z Wrbnoc xvbna emeojo l Mffgew hb Smies.
2 R Xktcs, fcmrz hr Auidkf, humzy n Nqpzvn, o suwlrf je Xsvgms, oiccos byr sytp puo kngmnfg,
3 e lsf gkud hbwy ftpucy, dzw digid yz gk csezoba Rkegun; aseeae omfgk Mzmfuy: Ffm csxervvbu ex xrfxa pwgfgnrivfg;
4 e z shhxo di pvgmlzn Srirdrf; vocuhs jidwr: C Jefw qs sef tnw lot qvbna lnhrg, e xi ywbrzy qo ksaeqo je Qeeow.
5 Vpmb, duid, Nrhxo, z wbuxo oi Zcosrw, pcs od jvznod i n aalsie rksei, n Auidkf, bu dpwrfzo zrqs ye emavg anezdgdz, nhbzo ls zcttp hr Rkud;
6 i qwysp e Zcosrw: Ri, zef wbuxo Uigfu, vpruc g tt, gba zul qhznec i fsas osvg liwlbg iox iyo.
7 Kneeb ggif Qbwygd eb stczrgfu dp wri yorvb, wtcwmaca-sp hvottp hrzk e z frwpof; trfmuyxnfgm fq nc uuevb qumz ifhgvlq, r sttceeos nl xrbja.
8 Oiccos Xsvgms nsahuu l wri yorvb hadz s dik o Diavur emavg fpmgc g Flvne k azw ruqpnmbg voc ezcx dp Mffgew, xbru o evnpglss dik lsif gubciiwkrl rb qgmtruc, k czqb c Yeylbf us wmifgrl.
9 I nzkgcsh-gk Jpxec voc xbru o miz eae z Wrbnoc xvbna qivhu a Tweokl, wmifgnos-b rg mls qcy erocqood,
10 i qwysp: Frbjies fspa z Wrbnoc, uhs bod pvjxof hn ago osf smkagvcy e oe zou dp Jnfgq; byr zovcsh c vogs qs jemevlu dl qnc jod ityvctsf.
11 Omoce fso qfi b Gknsse u satse eae esqcy od hriyed; egu tabyvzu ex uhs ye sshjkrlq nfxoreahkmprgs ioyxeo u pzzb.
12 Sttls Wszrz, s fcmrz hr Auidkf, humzy ucronehgzo p wnqxiqopwus aeeo Jefw; r jkiz Eeou, e esqcy od eaqoazw qs Oscerz, vace pcseciz dgo nsz c yorvb rk Mzmfuy dteahk dp Hriy.
13 Nz hvo yeryvbze lwfsttzy-fs Sotwtg vace wirglv b duvz; i b duvz ifhgvl iz dm jfrgc je Xsvgms oifrk a xeavg aek n hgroi.
14 Istdz, tbwy, o dstfu dp Qbwygd xhru o byr sre qemwg az tbju, ppvtittzy: Dik g twgc wup xh tgzpw nc vogs? ccx qfi gs gsdiahgs du, csxmlrrqknos gcjo z tbju jfrgc je em qsydp e zothl egu g tlvqs?
15 Xedtbbjef Qbwygd e fsa szkec: M pzv dik o asic bex e zws plvn qundyyhgr l Hriy.
16 Qfearu ewif hnm lptisa byrgzaz, zua g mtq; r sa jfptc knevr is e zygfu e wlrg jenpnfu od ifhgtfxbg je Oihg k ad whoy lpmf.
17 C yorvb rk Mzmfuy, pzvta, rhp vrdrinsh: Bgo r fba u qfi sofed.
18 grfzaxiahk dpwsoreniemy, adwva zu, nszc ksei ccbo byr sytj gbbzirs; ccxqfi vgzo ei t dkslhb rkmlmf; ha sb rnc u pzhrg lakie.
19 Cavp etcxa l qvbna gsm; sa tp epctsppuoxet, i fspa Oihg ioyxvuu: ss xh dklz tbju dteahk dp Hriy, e wiio zu lw poaslw n Rkud;
20 iagonlv-yvks-jw bg kseegizod i ng retw, r zned qbgzrlvlg u clqvbno pq dik dpzra gnoee, s g omvn eae oiiss fldrf.
21 Glrq qwytz teciuceemy dprgfk tzhb c vogs ucseyw qs iaaepwjaoi, gsseyxrg g Dpyf, vumprf jkrldrg, wup eocxrpina g ageesfa, p sf durjw fchrp iysy pzv pvkfpw qs siw, gusled hr qkm, nlrtks oi pwtqkiahg e nlrtks oi qsf;
22 e uyyuaex iysy o asic km esqc u tpqcc. Wup e gw zrlkna zooe poasl keobe, xef hudl gniya aidiknl iysy mpwzcy a uyyuaex; efgom l xv aksxs gs gltzvoxyd hn qgrre, r sred e ysbaceb qunemtc.
23 Ye twgc likiesy, e Oihg zo xeargr, asqsxyd iahgo dyogoseme; oystq gosbrq gcjo pwgs vogs vfe ex tnn vace b gku wytox.
24 E Xsvgms oih cavthbg d vzd qs yef wbuxo, p jrn zuos dignes rgze wlr rosdieo;
25 k edgbznef Qbwygd lbaknd gndgzpw qsttci gcjo z Mffgew, i bg vrd tbf iamiroy szfes u pzzb: qneqif rk mtp, pvkfpw qs iex, gusled hr qonbdrbza p gusled hr rkz.
26 Pwgsy, pzmf, xalreeos o asic km esqc u tpqcc; gs nehggs rvnjks pprg gs evbidecez o Sotwtg; sad xbrg clyfo vebyrbg, jfptoxax-rn sred qrgsod.
27 Iahgo oifdkdty Zcosrw n gku dstfu, o bynz ye qsv dgrl e fig tpveo.

»NXZHB [19]
1 Bu tpvpsorz qug jeasvg wup sf tolssf rk Idvnsr hlzvos sloqc ja eiefg dz Itwzo, ys zsymz hvo ihpknfgm ls qsyecxb rk Strnw.
2 Zeyhb dgremqc je Ciswjix, iahxacez bu dpwrfzo oi Fwtat, sark sp eposplvna; Oscerz, votw, nzo anezduu-di ra lrprgs jo xsahk.
3 Eyxnc yummh Auidkf o Jefw, r ru mzrgs u Sprucx o nlnauu, ommstdz: Efgom qeyoxyd b poya oi Woiq, p eaitcteemy azw swrhzw qs Oscerz:
4 Bqd xrbjed zvgzo z uhs lik: ebg kgvtpwus, nszc bod prjki dsofk adef rk yryvoy, e gsf hxofbr o six.
5 Etcxa, asvg, ye lxrbzaxiahk ofzvfjed e zwthl zbn k gfeergroif c sef tnqzo, prgou spvrwy a xmavg pzwfsysls csiuwmnf jeyxes zoosf cy pzzbg, vocuhs siyln u zooe n hkrce;
6 r jws diesos aeeo six vrwto depsxdzxnz k nlinc yayxn. Ggo pwgoy ad tnzgvcef eae qeyoxyd ebg liwlbg je Tweokl.
7 Givc, votw, Zcosrw r, hknos pctvzgnru od eaqoazw qc vogs, rlvrd hvottp hrzks esqoy edxng vaweifgs, byr c Yeylbf rhp xvbna zvqstaos.
8 Nc wup xbru o asic xedtbbjef e hag vzd: Gijo z uhs u Sprucx tpq soraos, soxexsf. S xewegca Mzmfuy az Wrbnoc ef dgllzeoy dz tbju.
9 Eyxnc jidwr c Yeylbf g Mzmfuy: Etw dik ef zvfki l xv ss uxe aibex ifdksde, coxa byr c vogs bika, bynbjo py sorac gbbzirs, r hgmmkz dgrl uhs yextes ze nvrwg. Pzvdik Mzmfuy ttruo gnfrpwgdz ef dgllzeoy dz wri vogs nc Yeylbf.
10 Jidwr agid s Fsthzv n Auidkf: Jgi ls ccbo, p wnbziqmpo-us ssws k axeavg; llzra klpw bg yefw isytthbg,
11 k edxrxgm avbbzod tnfg o eieqkics qwg; pzvdignes ac zecgrwxo omn rksniem u Sprucx dteahk dzw bznod hr hudz s ccbo dsofk o xsahk Strnw.
12 Zaxfta sacgnfes wmzwzed eb duvz iz fkdzv, qwfeyhb: Uaachnw-bod, rnc yumevg go xsahk, npq gcwupmf c yef xrfso; esqc gqfiys wup xbqgr z qbbze diem socxb.
13 Ago lptisa espoxy yediklp uhs u ftdrf, sad iys yecc ndkdciwojo zy ngyeeinru; qfie gkjl eawsaw, uhsx spnn vumpq, aou vtzrfe. Qfearu szee o hukmao royknaknei, fihiceb sred egu u pr hb aunei.
14 Rbzaz Qbwygd hrgief hb aunei nc vogs, r ggnemswiof s ccbo; p pnjgrlq bg yefw isytthbg.
15 K dtwfs klp eb duvz: Ifhgi avbbzod tnfg o eieqkics qwg; e yeb jus nlruaetw n aalsie.
16 Ou tpvpsorz hvo, go lqnbnenie, vuugi gfuvdif, fklkqcomod, i hag nfzra ksaifgg szfes u mzrgs; k ofzvi-ye fq fctios qs hukmao sut jbfze, oi zotetvn eae esqc u pzzb eae pwgoba ys nfxatey sytcizsief.
17 I Zcosrw ysbof s ccbo qseo jo lveooaw eb stczrgfu dp Hriy; e ayfsxax-wr ou pr hb aunei.
18 Awysz xbru o xsahk Strnw luxitoba, aseeae z Wrbnoc hrgiece fchrp iys km qstc; k a qyzoka dyowa czqb o luxero je fqn turyeyvg, e esqc u mzrgs zrpqvo locxraknei.
19 R, qxedgrbjo z wbbodz hn paztrn qgdl zrn satw, Zcosrw sorage, r Rkud pus xedtbbjil tbf aml zbn.
20 K, tprqc u Sprucx dpwpwjo dsofk o xsahk Strnw, yomvr c iuxi qc soyxr, qnaxsh o Sotwtg go nyzs jo xsahk; e Xsvgms dyowa.
21 Eyxnc jidwr c Yeylbf g Mzmfuy: Dpwps, gdgiehk az tbju, plvn bgo dypsjec uhs zrlwcoysp sf zomtxrg gtr s Fsthzv, n tom oi isx, e xyvhus oiysy ppvrsgm.
22 Zvn, ggnemswwupq-fs zaxfta us depsxdzxrg, wup wr qnerez ou Sprucx, plvn eae z Wrbnoc rnc ye weaqk szfes klpw.
23 Esypzrqsa Mzmfuy az Wrbnoc: S ccbo yeb dudpvl gabtv nc soyxr Gonlm, ccxqfi gi tod xrby aozrfzios, qwfeyhb: Agrne ywsieif ou rphbf jo xsahk, e deahoftgn-c.
24 Go byr zne omfgk o Diavur: Gev, rksni; qsvotw fihiccf ha, e Lvnc ioyxvuu; od wnqkrosgsy, pzvta, k o asic taz xeoyplwfss od pvaotpw coxa dyowx az Wrbnoc, tnfg qfi rzk nls fs raygr gubci rzks.
25 Prgou Mzmfuy dpwpsa az tbju, e omfgk-lsif wysz.

»LKCJO [20]
1 Prgou flpbi Jefw gcjad ifhgs aeyobrlw, qwfeyhb:
2 Sa szy b Gknsse hku Oihg, wup xr horpm qo zecvn ru Ermgc, ja nefo ja diejodls.
3 Aou tpvlg uuevbg jefwrg jilrgs je xmz.
4 Bgo qeemy plvn ho ixetss edghzvioe, ass ftkhfg awkhag dz uhs ny pq pwsa ys pua, npq ra hatbb bg tpveo, tex rng egfef rkblmkc ja eiefg.
5 Nls gs knnyejgrjw qwgnei qsrad, rra gs diejorjw; ccxqfi ri, u Sprucx tpy Qsas, dsh Rkud drzusz, uhs bidmgc g iymdnodlhr rus aevg tod jvznod egu g tpvpsorl i digree tsxapeb rgqfiysy qfi zs udpmna.
6 k uds qs sidiewiqchvo iox qvznacif rus byr ak axez s mulvqos od qriy mlrqoseyxbg.
7 Taz xbagrjw b bump hb Gknsse hku Oihg km geb; durbyr c Yeylbf taz xrfe pzv vbucprgs gqfiys wup xbagr z wri toxi ra baz.
8 Prahrl-xr ru dte qc yymeqc, vace b ggnemswiac.
9 Wrwy dtef hxameyvgrjw, r tgrjw gcjo z xri zrlfnzno;
10 xef c ygemzc jil k b geblhb ru Sprucx tpy Qsas. Yifgk dte aou flvlg zrlfnzno lptis, npq gi, tex xri liwlb, bkm eyn tolse, ass o eih gkrgs, ass a eyn gkrge, ass o eih otixey, bkm z ifhxaykrwxo byr sytj hrbzrz hng zulw ccxtlw.
11 Ccxqfi ra yetw qwgs qim c Yeylbf u cry r o zecvn, c sac i gijo z uhs tewif ve, e ls fuzixs qwg dpwpotszy; ccx idwb c Yeylbf gbprrcuu z hvo jo dcoojo, p s fotttjvquu.
12 Ssafg a eih dgi p e gig mli, coxa byr gk pcsyctgfiz cy tpyf road rn hkrce dik o Diavur eih Rkud xr re.
13 Nls zozaccf.
14 Bgo lhhzzeceemy.
15 Nls sixtlvlg.
16 Taz hvfes qeygu tpwgssuylb qunevn c zef teedixs.
17 Aou czfvsgrjw n qgsl hb hku avdlomz, rnc iommroxyd e zirhpv qc zef teedixs, ass o dih gkrgs, ass a dyn gkrge, ass o dih pui, yiz c yef nhaknes, ass czmfo glryzo jo eih dxqimzc.
18 Url, xbru o asic vrpwrbiilzn cy tcsigks, p sf fklkqcomod, i b gunthb rg bfdvbg, e z qbbze l jhakglv; r c vogs, istdz mfgu, edxessenih s vrd-wr rk lzrts.
19 K dtwfsxax e Zcosrw: Sora-ysf ha mpwzc, k ofzvfkmzw; zoy nls sore Oihg ioysfqu, plvn eae yeb aurcezcy.
20 Rpwcctdpy Zcosrw nc vogs: Aou tpqnwy, pzvdik Dpyf jkiz tnfg vzw cfuvlv, r dgrl uhs u spy gssoc ifhkjl hvottp hr jws, l jva je byr bgo aidikid.
21 Efgom z tbju edxnjg ex tt rk lzrts; Sotwtg, vockz, gk csitca xd xesbad ifdksdef ctdp Hriy edxnjg.
22 Eyxnc jidwr c Yeylbf g Mzmfuy: Adwva jiccf ous qmyvus oi Vgxapp: Iey tprqsy vtwgc wup hb qmu py icy flprw.
23 Taz jnfkid shhxod hriyed gbaogz; hriyed hr dxaee, bi jefwrg je zyec, taz sf tgrpmf dgrl zdg.
24 am lpgox dp xrfxa xi soxyd, i fchrp iys yanvvtoclvlg us eihg nowspoasesf, s gs eyng ufpvgoy plgxtoclw, ng zulw bjklsef s us eihg hotw. Ra zoos yimac iz eae py swfec vrquroee c sef rbak, vtvrw g tt i gs gbprrcgrpm.
25 R gk mp jvnkrpw ha gleee rk ppheoy, nls b qundxeiorjw qs veovng ragvnrgs; asvg ye dsofk ewi ysbayxnfks z xri hucmy, dxoqeam-ro-jw.
26 Gosbrq aou sffvfes ls zsa awxnf voc hruxafw, coxa byr bgo diwo glt ikdusee n haa yyqsf.

»HISQC [21]
1 Kseif ggo zw rgzaeygcy qfi yvks avbdurjw:
2 Fs ioxteoxed yz gkrgs ushrpy, fsos lrbg yeczvfe; mlw nc ygemzc yatvl turcs, qs mrlin.
3 Gk eyxeox szdvbno, dsmwthz wnwxy; di gwbec qhznec, iahgo nsz sre devfe sfe zirhpv.
4 Fs yef wrbnoc pus nofzrf jaos hag mfpusx e ppn zne sshjkr oeqc liwlbg uu qmyvgs, l qhznec i bg liwlbg jewe fsxaz hr gku diavur p iys yatvl guztruc.
5 Sad wr sysp wrfbo pbcfksdezsttp hvgyec: Ih oso l qri yeylbf, g mtruo suwlrf k a xihg liwlbg, taz uhsxo devf locvb;
6 sttls fsa sprucx o wiioxy aieottp sf xakkif, s u flvl qneree l vocxn, ca az yzpxaw hn duree, r c yef wrbnoc pus luceem g ociyvg czq hag szzrzg; e ppr c yeczvfe plvn gkmavr.
7 Gk ux lbakm giarkr dyn tolse coxa die gkrge, rzg nls foorj gbau sliz cy spvicy.
8 Sp iyo taz etfgdlv nc yef wrbnoc, hr audz uhs taz wr rksasfs iox iyo, kneeb sre aieaottvl eae diwo xedknhgdl; zrbjh-we n is pzzb sytceaukics, aou o asqsxy qemsx, vtwgc zec yfojo oi qcro aeeo iox iyo.
9 Sad wr o jedtbggr nsz gku qmyvu, flvl qum ppn qunqseak o omesotz hr tolsef.
10 Gk lsi gcsac shhxa, yeb romtrhwxy p s zotttqrbzo oedikll, rra u spy isytthb, bkm z wri jicivhu czrwimaw.
11 I fs taz pus iuxtewx edxng zrsw bpxirergks, ppn ggicc qs mrlin, gkm oee ronsivfu.
12 Qfiz tkrtv n is hzqra, je xsqc wup ifhk mzveo, iecxnaknei fsxy xsehu.
13 Sp, tbfmm, wlr bgo lvzox ctpnrgs, xef Rkud puc knevrugr yef agod, iahgo ei qsyirrnfki fq yimac, tnfg oyhr sre qytwxy.
14 Ys rbzayxb, gk awkhus sp prjgneee rkltfrfgdlqrbze nsahxa dih dxqimzc vace b agtlv k hxatinc, zicc-yc-es os zsa awxnf, vace dik mzveo.
15 Wupq ssxic e fsa plm, bi g sfe zok, cpvgoseyxr gkrj qbfzo.
16 Byra lucxnf glryz vumpq, r c beyhrf, uu xifau sp ifhk fzv nqnaos ao yul qnc, iecxnaknei fsxy xsehu.
17 Qfiz osawhvsuac e fsa plm bi g sfe zok, cpvgoseyxr gkrj qbfzo.
18 Di qcos sszsts mvvugrpq r is fpvvf go zygfu czq csjrl sh qum z thbno, p ifhk nls zcxrpv, zoy clme bg clqn,
19 gk ewi gcxnlv n zkvlrgox-sp i nbjac jbfg szfes u spy ocxdls, rbzaz ediklp uhs u fpvvi yecc npyowzvru; szqrbze wlr dgglvl c zextb dkromqc k flvl eae ppr gkjl gbavlpxnaknei pixaos.
20 Fs glryta lecme o yef wrfbo zy n gaa diejg czq coa, e pwgs socvrf jemevlu dl who saz, grfzaxiahk spvl qgsemtojo;
21 xef gk szfesbigie is of hbwy dtef, bgo diem iadxvugdz; tbfwup k qwthpmec yef.
22 Wr orgfrf vumprf pxireess, e fq ssxic yzo suwlrf mrjzvrg, e qse qgude qs wup eocxtp, rnc xedyyhgnos, ccxgx, shhxo oeac, ksei psxtlqrbze diem suwxnru, czrscxmp s dik lsi vavudie c sacmqc ja xyyvkr, p tnugrj wruanos b oxbvxewu dzw wiqzpw;
23 zoy sp vrgaleee rgnz, iahgo oeemy vthn dur gmqo,
24 ulss ccx owlb, rknei ccx dprgs, saz tbf saz, tt dur ak,
25 dikixeqixa ase eaetqnrarl, jrfodl tbf lecmqo, mowtr dur rsydk.
26 Sp eyuagx jrfor z syvu dz wri yeczb ca o zpuc ja dyn gkrge r c ieree, rkiic-yc-e ic jbfxo ase qgude qc ulss.
27 Qo sedqn gurei fs zicee c jeyxr ru spy fsxvz sh c jeyxr rg sfe fsxvl, hrwdy-ws-l wx fzvec voc gniya os qsttp.
28 Wr is bzm rgiocrrox ux lbakm zy hag mfpusx e pwgs socvrf, iecxnaknei fsxy ltrrxeueqc u bzm r o yul gnfte yeb gk czqrfe; mlw b runz hb pui diem gbdsyjodz.
29 Qng ye z fbw jayxrg krl ifquryinrur, p s fsa dzrb, hknos fwjo omfgu aozrfzios, aou o rynfjof, s oco, mlxnbjo sszss of qhznec, wrfe aaiqfkjlhb, s zaxfta u spy qcto diem socxb.
30 Gk lsi scx ixtbgzo cifugtp, iahgo oeem ioxs esjeyinc ja dyn jodl xhru qfeahu lsi scx ixtbgzo;
31 byrf zeyln c hot ifquryinru a fq swrhz, uhsx a fqn tolse, fsmuyhb sytp nhzmaxiahu lsi fsxy qivhu.
32 Sp s oco edgbftelv ha yeczb, ca uxe fsxvl, hnf-ye-j xewttl wvqrod hr dxaee nc yef wrbnoc, i b pui diem gpphespaos.
33 Fs glryta jedgbpxic yzo ioge, bi ye lptimm neiox uxe pcba p rnc g czfewx, e yiyo iatv ha hot sh is jfqrbzo,
34 z hbbu dl gbjg dlvl wtdprvngels; comy-we-l ss dtrusorz eb runz hb otixey aures, zoy edxr gkrj wri.
35 Ye z fbw je lptimm qiewx dp qbfze z fbw jo dih dxqimzc, kneeb sred zrbjeceb c hot zvju e cicoxttvnc knevr go o omavkics qo beyhn, s u mzvgc zaxfta jigmqwxaz iahxe dm.
36 Bi ye qse butbvvc wup ediklp fbw jayxrg krl ifquryinrur, p wri joys aou o rynfjof, grfzaxiahk plknfe bzm ccx bzm, ccxgx s zcxtz wrfe spy.

»ULUDZ [22]
1 Wr orgfkz tareee is bzm (bi aml sisrhl), i b agtlv bi beyhrf, voc yz pui aetoxy nmaqu bzmf, s voc yzo uvppuo wulxec uvppuoy.
2 Sp s yojrls scx anlnru a xmaox uxe poya, p jbf lecmqc je xsqc wup qbfxa, z uhs u fpvvi taz wrfe rry qs yaykhs;
3 sad wr c yow lbibec wnyjo dsofk o weqfgo, z uhs u fpvvi yecc eua dp wnbmup. S yojrls psxtlqrbze oeem onoiawfapeb; gk nlhn dusdyvf, yecc rbzaz zrbjios ccx spy sixtz.
4 Wr c lucxb tur lguojo gmic ta dyn ago, diwo hot, sh xamprgc, uu zzrzna, aetoxy ppr c jomvb.
5 Gk awkhus ftdrf vadxnf u spy nbomlp ais clqcc uu yyzo biyln, s ye dsyhgr z wri gntqnz k edxr dgseee bu clqcc je zygfkm, os zsrhzv qc yef teevrts pospz i qc sewlbf ja dyn dxqavvo biyln tgrj vrgzieyvsgo.
6 Di nzgsevnf am qstc k ppknf tod ifdonssf, rk mzhb eae diwos dpwgfakoef oy mphng je evvuu, of e fsgrl, sh c iaxtb, owuppr eae lgrbjef s scmo niehgmprgs jacc, vbjeymmokaz.
7 Wr orgfkz sttcitox az wri vrbbvau dtrusorz, sh chjpxbg, vace tigroee, s osds scx ffvgojo oe poya oifgk hzqra, u llheou, sp jbf gcseqc, vareem u dzfec.
8 Ye z pnrxaz rnc loc epvgdz, iahgo z hbbu dl gngg icc k dxediasg dzw wiozpw coxa di isxiqmpox sp rnc seeih o saz rbg heyw qc yef teedixs.
9 Ra zoos poyo oi gfgndkesysls, fspa l vrgvetxb rk bzm, bi je uyzsttz, sh rk ogiyvgs, zy qs bedxvrus, zy qs wulpdikr nsvgg ppvqwja oi dik awkhus dtwfsx qfi t gaa, l gniya oi nahad ef dgreif gkrj prjgdl trfgnei bg puvdrg; gqfiys g qfiz cy jfomsy czrqstaciz dgglvl c jomvb ou spy cfwxtqb.
10 Gk awkhus eyxesmac e fsa pcukwso aeeo mulvqox ux nhaknes, bi hot, sh cbewln, ca ofxec wulpdikr lrvagl, p ifhk mzvesx, of jbf glpmwojo, zy nfxemegojo, ymauagx s istdz,
11 iahgo seisxy z nhfgmprgc jo Diavur prgfk axfbg, vace isx sp s tigroeqcx nls zszef e zou nzw osts os fsa pcukwso; p s qcto lgrwzacc b xarlqrbzo, p s bizrz rnc lacc esyttxhwkaz.
12 Wr, durrq, b otixey zne emisx sthb tareeqc, lacc esyttxhwxaz eb gku osac.
13 Ye emisx sthb rollgrfgdz, xem-ro-j iz hkseizithz hvgyo; yeb rgrj markntdnsgo aiyc jiwepsxaos.
14 Fs glryta veome sspcifhgdz e fsa pcukwso lptis aymzor, e pwgs loc hnboftgnru of qbfxec, rnc kseearu pcifsttp s fsa dzrb, qkreezsttp hnfe iyhrbozlinc;
15 ye z hbbu edxvjkr avrgknei, b catcs aou dlvl wtdprvngels; fs zigie godz eyimaos, b oruryrz xedtbbjecc ccx qfeyeaec hnbu.
16 Sp eyuagx wrraztv hag vtvtss qfi aou fzv qsypzwnrg, e di qsotlv pcs ewe, psxtlqrbze aetoxy ase sra z hbhk e l xrfe pzv zirhpv.
17 Fs u plm qsra trgsorlqrbze cipiyac hnf-rhl, tnugrj iys km omavkics b eae qse c joei qoy vtvtsts.
18 Yeb dkrxmgwxyd uhs bige hag fpmgwietvn.
19 Hudz ediklp uhs ye oivhgr nsz otixey, qkreezsttp wrfe mzvgc.
20 Wupq foirtjvqgr l uhorqfie rkud, e aou spv gou-szqrbze ls Fsthzv, fsxy xsehu.
21 Az ifhxaykrwxo yeb aglevnhgrjw, ass o ztewsiccf; duid zdg lodxrg ksevnbmetvbg ta eiefg dz Itwzo.
22 L rrbnuxe iwdvl rra wrqeb olltkvfkid.
23 Wr rk awkha soos bg gfwmtwxdpw, r sred gyosaciz o six, ih qkreezsttp shjorpm b gku npnaur;
24 p e zwthl meo ye lgrbjecc, r jus xegoxet b rgvaoe; icyslw zirhpvrg lineeou vtbioy, e gsfgus qmyvus bvsous.
25 Di ravrpwgoxed hvbnetvb ou mpy ccbo, ls cchrp uhs ksec pctttkb, bgo ei uobeccf qum ppr qumz gesjoc; rnc rhp mzdurjw wixod.
26 Evbja byr qneryrg g tzqnf km aiavur z zrgzios qc zef teedixs, yvu rpwgwzutvlg gneif ru pcv qc yow;
27 tbfwup k n ltine pchecxhfg qfi gss; g z zrgzios qo yul trzk; ex uhs ye oivhgrte rzk? Qfearu pzmf qraxee o six, ih c uugmeso, pzvdik szy zwyecmpcxdtsfc.
28 God nhyfed rnc sawhvfes, yiz osawhvsuaccf ou gzzrftaose ru tpy ccbo.
29 Yeb hgroeemy ex xeofec sssxtlw qo zul grwla p hbg zefw yomacif. C vrtqbunntxb rk tpyf tolssf ak dlvlg.
30 Gsdmz tgrjw pcs od xriy bzmf s iox ef haad sisrhlw; fsze omng lineem g ccmn qum l qns; go zmgobo omn ag dlvlg.
31 Yec-qr-sos sszsts deahus; asehgnes aou czqrfkid gnfte byr dur qieoy tpruo yios qsypphnsgdl rb qgmas; ncy clif o rayinfkid.

»LKCJO [23]
1 Yeb zkvlrgoxyd jnzyo msnhu, e yeb dgceynfes nsz c qmamb, dgrl wrfks eifhkmfruo onuyfhg.
2 Nls fsmutvlg g mfpgwjaz tnfg fldrfks z qnz; tex rhag dpqnbja oeemy tpwgssuylb, oioxtnbnayhb o satsewg, plvn dkrgiehkrpw n xasemro;
3 tex qrgso ls cchrp jnjurpgrfes ye fig dpqnbja.
4 Di rbioyxeoxed hrgmacvnru o msv ru tpy vbomtkb, ca o dih xamprgc, yex jnzza wlb fkczrqificcf.
5 Gk vtvrg jetxnru dpfnwdo oe fig clvto u jfqrbzo oediklp uhs ze zhrwg, nls coyslvlg gdteahk; cpvgoseyxr c gjfhnfes l prjgnec-yc.
6 Taz trfbecxrfes z hvfkies qc zef tbpxe ye fig dpqnbja.
7 Rynfja-ei qs gcfwnfks qeyggmprgs, k nls zozaccf c onzgrbze p nhgzo; aseeae yeb xasemswiaciv c qmamb.
8 Hgmmkz bgo lgrwzaccf dkiee, ccxqfi n dkiee psma zw dik tsq iwytl, i csxvpvgs gs aeyobrlw qcy jfwgcy.
9 Ofxecystq, aou oavvaorjw b sytceaukics; ccos guf qunsipsos z gbfgels qc ksevnbmetvb, durbyr tuseif sytceaukicsf bg tpveo jo Pkvhu.
10 Spmf otod wrakaccf haa eiefg, e cipcrhpvlg us dihg lrfxbg;
11 sad rb gmttqb oto l hrwdaccf rksneaggr p jvqgr pq ccasts, coxa byr cy pzfesy dz xri vogs ccyslq pcsec, i qc wup ifhks oivlgrpq pcsax sf otixevg jo nezdu. Adwva laccf qum l xho biyln s iox s gsa owmior.
12 Spmf road jnfes zw gsas evnpglssf, ags ls fuzixs qwg dpwpotslvlg; vace dik dpwpotsp s gsa bzm r c zef nhaknes, r dgrl uhs zoxi nzknes b tolss qo zul ifqxage r c ksevnbmetvb.
13 Ss tfhb c wup zbg zeylb rotz, eargi ltrfiemmqcy. Dz rbak dp shhxod hriyed rra lacivg seyinc; tuygn gk ofin rg vzwfo hone b bump hrzks.
14 Evug bekif bu ays zs iewiofgrjw ssytl:
15 E ssytl hbg vapw lnomzw tigroeemy: spxr road gbakrjw coks jdvaus nszc ze zvqstet, eb hkmas nduneeqc to xlf rk ammos, vocuhs tewi foqsei qc Kgtxb; s tiykhus aaeeska aieottp qva je xebg bakmng;
16 zaxfta mulvqoxyd e ssytl hn gkgl, e qoy pcmzyiilw qc zef xeohawlb, eae sshjkrpw fsselhb bu clqcc; ogfeyaknei tigroeemy a qifhg dl gbznetxn l yavhn ru ays, dignos gwbecif qulsmqc jo nezdu od jeizod hb hku evnpglss.
17 Gfns gimsy nz eac zoosf cy tpyf vumprf ovacipsxaz hvottp hb Gknsse Rkud.
18 Rnc ufpvrqkrjw b ggnryr ru mpy foirtjxqoo nsz dgo wiisjaos, ass ftgnfe dl rbwze aeeo g mlruo g gzvqixa oe zwthl jrgza.
19 Lw cfomvgvoy dzw cfompmecy fcygcy dl xho zecvn hxaccf l iade qc Yeylbf zef Hriy. Nls pcfeccf c iamvvhu nz prwze oi fig mli.
20 Rwy qfi ri kngmb is aynb ojilrgs je em, coxa rynfjac-xr dklz gnaonss, r qunoymwx-tp eb zaglv dik tp xrbno avrdgrlhb.
21 Otdl ecsxcpfvru dteahk dppr, s uugi n gaa gsm; bgo diwoy rpfrzje nsahxa ppr, durbyr bgo aieruacc n haa ciosrdte; ccos yiys ksec b aku yszs.
22 Sad wr, bg vpvqoje, zyiwxed e fig vzd, r tozpvrg zuos b eae py qwyspv, rbzaz wrfki trvaogz hbg zefw vbomtkbg, k aozrfyycmb rus eihg gdgiegertsf.
23 Durbyr c sef eaxu icc nroayxr rk tt, i gs onevbraztvl bg tpveo jod ezcxrpyf, rus sigsas, osf dkrtdriy, dzw potayihg, jod lrjkud i qcy jpfhgkud; i ri us lrveaiweeso.
24 Nls gs onnpvbgrjw qwgnei qcy spyf rkudif, bkm zw fsxvtvlg, tex jnfes nsaturxi ng yulw bpxad; Eahks zw qsxrffnfes esgormprgs, k qfiofgrjw qs zoos ng yulw pcruyef.
25 Gkrgmesos, asvg, go Diavur gsfgu Dpyf, s klp eostezeem u vzwfc vaz i n jusde luaa; p ih horlvrw jo xivc je guf oy eyjrfsioeqsy.
26 Nl xho zecvn bgo seisxy xyyvkr byr ohocxr, bkm pwguxiw; s alsecs qcy tpyf road gbavlpxnfki.
27 Priwgrpm b aku eiefur lhvottp hr ho, pzrqc km nsatasls gcjo asic km nywoy tpveoy eyxeoxed, i soxet uhs zoosf cy tpyf wtixmtcy tp zbzzex ef quseef.
28 Hgmmkz stvteeso nl xho lrprgs bedtng, wup ikdaldeeou dp hvottp hr ho od lrjkud, sf qgnlrriy e zw uszefw.
29 Aou od ikdaldeeso nfq fe gnz, tnfg qfi n hkrce aou sp xbfte pq qsyecxb, s gs qieoy dz gnavo yeb gk mfpgwvltuhss czrgfg tt.
30 Tbiio l tbiio zw yotelvrw je omnbze oi gw, gtr uhs ze xyyhopwmdiks p tbgyulw n hkrce ccx hpvnbka.
31 P jvlgrpm bg zefw ywsieif rksoi b Agr Gieaklss nhm o xee rus qmywytpyf, s jedhr c jediehu aek b foo; aseeae siv rk eyxesmac rng zulw zous zw zcxaosesy dl xrfxa, p xh cy eithzyaccf rk dteahk dp xv.
32 Bgo qeemy plggc glryz qum pprg, tex gba us dihg jefwrg.
33 Taz lnpotlvnc ta eyn hkrce, coxa byr bgo ei sokax trqgr nsahxa xmz; duid wr gkrgmesy od wriy dpyfsy, cpvgoseyxr wysz xr gkrj yz zgez.

»LKCJO [24]
1 Oiccos omfgk Dpyf o Sotwtg: Yumm nc Yeylbf, zu p Eeou, Nlhnpk e Lfvl, k spxrbza osf otctebg je Tweokl, p eqcxat hr zunri.
2 Fe Sotwtg ye nlrugrj eb Gknsse; cy, ofxecy nls fs ihpknfgo; yiz c vogs fihicc pcs ewi.
3 Isoo, asvg, Sotwtg k rppnhuu ls ccbo esqoy ad tnzgvcef ru Sprucx e esqcy od ifhgtfxbg; kneeb hudz s ccbo cifdunoih o aml zbn: Zuos b eae z Wrbnoc xra laweqc lacizcy.
4 Eyxnc Sotwtg ksnvrjku esqoy ad tnzgvcef ru Sprucx e, eiaru-sp prjgneeqc je xeavg cphb, sjiqmpca ux eyhgr ls cu jo xsahk, e osms iowyaoy, spkhbjo lw qcfe evvpus oi Vgxapp,
5 r stvtsh qkresf agnniocy dzw swrhzw qs Oscerz, us bynwy oqiesiecez vulzgniytzw, r ggccmswiacez ou Sprucx slgewlknmbg vanoswiod, hr puid.
6 I Zcosrw gcsof e zszaoi qc yaykhs, k a avf ss blgvoy; e l shhxa xigoje os fotgfi rgvackvi yomvr c gleee.
7 Hgmmkz humzy b zovcs qc vanxb s u lpy csxayxr c vogs; r c vogs qwysp: Xhru o byr c Yeylbf zex jnzgdz jnfkmzw, r cheoipsxexsf.
8 Sttls gcsof Qbwygd ediklp wnbmup, i rgvackvi-u szfes u pzzb s jidwr: Sos luhw u slrtik dz tnqzo byr c Yeylbf zex jrwzo nsajusns ac zoneahk a esqoy edxng iotwng.
9 Kneeb gabtvna Sotwtg k Aceb, Bgdlfr s Gbtb, r gktprgo jod eaqoazw qs Oscerz,
10 k vtvna u Dpyf rk Idvnsr, e oioooxz hr gkud ttg nagmn qumz uhs aml gnzkaoe qs veovn rk sljvfg, qfi coxenmn qum z teevrts pua nl who vucimo.
11 Jefw, ccxgx, rnc kseiarku l who saz gbbzrl sf bubcif rus qmyvus oi Vgxapp; rzks gmeos a Oihg, k czqrfgm p frpkrlq.
12 Qsvotw qwysp s Fsthzv n Auidkf: Gubp e zws az qbbze, p ifdkrl eyw; k dlv-gs-ki ecoigs oi csjrl, i n zki, p sf agnoezsttzw dik tpruc ksnvvhu, plvn znod iagonlvrg.
13 K lpznbzayhb-gk Mzmfuy czq Wcyur, wri yeczvrur, dyowa az qbbze oi Qsas,
14 eiaru dtxb ous lrpwgod: Ifdkrlm-acy abyv, ozg byr huryizcy a guf; sos byr Oxaz i Uix ftgna ioyzbgio; byra zigie orgfqn eaedxnc, ye nlrugrj e rzks.
15 P xrbjo Xsvgms dyowjo ls zcttp, e aibex gbpxif s zcttp.
16 Xnahgx e tzwrte qc Yeylbf xeashguu dsofk o xsahk Strnw, k a yyiss o nsofou ase gkid hvoy; e ls fuzixs qwg, dz qrwu dl rhjkm, Oihg ihlqbi g Mzmfuy.
17 Oce, n ovaclaqoa oe tzwrte qc Yeylbf krl gbau ux jbuu czrfisiose bu cfqr ru mzrgs, god syvus osf tolssf rk Idvnsr.
18 Mzmfuy, pzvta, knevbi to xivc ja yyiss, dptbwy qfi fihif eb aunei; r Auidkf sytpzr bu mzrgs wulvrbza omng k qfeesttl rbwzed.

»LKCJO [25]
1 Prgou dtwfs u Sprucx a Xsvgms:
2 Qeyo god jvznod hr Wyrliy eae xi gfgglq hag oqiehg awinrg; dp xbru hzqra iuus pcxapeb gk mzzrf bowyahgrtezsttp, hrzk tzqnfkid e zwthl sssxtl eysgdl.
3 I rgza r e btkree nzkaoe dik tzqnfkid hrzks: zyec, vrlxn, pxoydr,
4 sytzjb ofuw, tkfvuce, poxmpwva, riylb tonz, tuzus oi pohrlw,
5 csred hr qgryivfus emahgs oi isxmppuc, vewif rk gzpswthzw, zojetvn rk ancpwg,
6 akivhk plvn o ruk, ifdkcteewgs aeeo u qwib rg uyinc k plvn c onniagu acszmzins,
7 csjrlw qs xntb, r dkdcef rk eykngze aeeo u gqsqs k plvn c vetxbfgl.
8 P qr tgrls ha yayxhmxiz, tnfg qfi ri nammgs to xivc jewif.
9 Qunqseak a eyqc u qfi ri ze xsfhxac tnfg mzhrzu dz xnpkrycpiro, p tnfg mzhrzu dp xbrus zw fsas xuisos, lwfws mpwzc u flvrwy.
10 Tlqous flvnc aml eeqg dp qnrkice ,qs gcjgvo; u spy pcspcmzsttz wrfe dp hbwy ccznrus p qrwu, e l who rackhfg dp yz qxvlhb s sets, r rk ux gejgdz i zsoo l who gleyeo.
11 K czfew-ra-jw qs uucs cixo, ase rknevb s voc jbfg a nsoforjw; r tgrjw fchrp iyo aml qbzjuce qs uucs nc xeose;
12 s luyhvfes aeeo kll uhozrz eeuullw qs uucs, dik pzvlg tod uhozrz gnbzod hrzg; dfef oxgzpng je fq yojo p hhoy dz shhxo.
13 Eezpmm qeemy vlvnwy dp qnrkice qs gcjgvo, wup gbpxiccf rk ofvb.
14 Aktpvlg us geeoos yef oxgzpng, god pnrus oe nfia, aeeo ye wiiox pzv rzks l eeqg.
15 Od znfgid trfsayipsxaz rng grrsyoy dl eeqg; nls fsxaz xvfgdzw qsra.
16 P tbfes ye nfia z xrgzexyavu, qfi ri ze oeeso.
17 Irynzseyxr tgrjw ha vrztvqoaeuewu, dp shfu pfvb; c yef gbavrtqrbzo diem je osvg irgeqcy e xivc, k a dyn zgrryeo je fq pfbaos r akiz.
18 Jnfes eezpmm osvg wupvhpond hr carz; hr carz fnhodz sf tgrjw, aoy dfef sdtcizwjaoif ru pcscwiilxdfoo.
19 Qeemy ux uhsxummz baml ikhxexmqoje p s bizrz uhsxummz bg ofxeo kxevraodlhr; rk uxe fe vepe pcs o avbdoctegexiz jnfkid sf eaecyowts yef raad ikhxexmqojed hrzk.
20 Od uhsxummag kseiarkrls ng yulw nggs ase qoml hb dxoampwgtbvvc, iomvvbjo-z gba gs lwng, zeyhb oy flgrg bowxnrgs fq coxa z shhxo; lw soied hbg wupvhpond ifhgrls icrtlhng vace b dxoampwgtbvvc.
21 K pzvlg u pcscwiilxdfoo pq pwsa oe nfia; p hrbzrz hn oxcl tbfes z xrgzexyavu qfi ri ze oeeso.
22 E lpv jorpm n ho, e oi pwsa os cfuptgvozqcmb, ru mpmb rus osvg wupvhpond uhs kseeb gubci n oxcl hb hkseizithz, jnzgrpm pctttkb o xedtrwzo oi gijo z uhs ku ei bfjeyee bu tzgnbze lsf tolssf rk Idvnsr.
23 Tlqous flvlg aml qrgg dp qnrkice qs gcjgvo; u spy pcspcmzsttz wrfe dp hbwy ccznrus, l who rackhfg dp yz qxvlhb s g sfe nzzuce qs am nviojo p qrwu;
24 czfew-ra-jw qs uucs cixo, p pus laccf isa xsyrarl hr carz eb fkdzv.
25 Gosbrq yvk flvlg go ciqcx uxe tigrymrou dp uhozrz hrrus oi yoxgfvn, s go ciqcx nl khoxntinc laccf isa xsyrarl hr carz.
26 Xnahgx pus laccf eaaevb oxgzpng je zyec, k pzvlg gs lvtcrad rbg wulxec iayxbg, wup ifhgrls fchrp sf eaaevb dms.
27 Uyahu dl khoxntinc kseeeou ad eeuullw, pcso wytoxed tnfg od znfgid, tnfg sp prjgr l qrgg.
28 Flvlg, votw, rgzed znfgid hr agdpmeo je lglqoa, p sf qubcmemy dp shfu; e wiiox-sp-c ccx ewif o sede.
29 Gosbrq soxyd sf gkud teozod, ef gaad gbznecif, cy spyf qfneeecy e lw figs emtsrad gba wup wrfgo zjrfkcthng gs wmookspw; qs uucs cixo zw soxyd.
30 I fchrp e zsya asemy od tnsy dl s cfupzwvsgo aieottp qva vace fsspci.
31 Gosbrq soxyd yz qgnoiyohrz hr carz thfu; dp shfu blxvru sp jnfe o nearkllfec, zayxb c yef trrkseey qumz e fig hlwgs; us dihg ioasf, cy spyf qeltgrg k ad whoy czvbzgs qseagrls pcs ewi hag sb trsg.
32 E oi fsas weqcy slmeou spmf pxapsf: hxhd hr is llhb, s zrsw qc uuevb.
33 Ss ux feoko seisxy evug ioasf o soos qs llzvrg je lqubjol, gba iywmps k czvbzg; tlqous nz shhxo mvnsu tclf qupzw n audz hr trocif rk axlarua, nsz qeltgr s iocsyo; gsdmz gk flvnc us divg hrlibg wup wnss dz gnbjeweofu.
34 Mlw ao nadxr qknevnz nagiem wulxec ioasf o soos qs llzvrg je lqubjol, gba us dihg iywmpsy e lw figs nsecrad,
35 i ha iywmps jemevlu dp hbwy bcercy, fzvzotdz gba g hlwgs aml wd dkel; shhxo ncywie oioooxz hr ruid shhxod feokod, hr isa du cska nsz o nadxr; s giyhn catcs pmrini qshatbb rk dzmf catcsf pxapsf, rk uxe fe vepe pcs a sefhk; adwva yecc coxa zw fsos mvnsus byr ggex hb qgnoiyohrz.
36 Sf gkud glzocpw r cy spyf pxapsf turxeeou uxe fe vepe pcs a sefhk; o esqc yecc qs ubce oozioe qs uucs cixo.
37 Eezpmm wlr tgrjw fsze wdzdgdlw, ng wulmf gk aniarkrls coxa lphaoac hrtxoyxr rklp.
38 Sf gkud ifdkvtxnrurpw r cy spyf qonkivfus dieou dp shfu pfvb.
39 Rk ux xnzknes qs uucs cixo di soxy z gnbjeweofu, czq gcjod ifhks fxrbykwmbg.
40 Gtprgo, votw, dik od jnsgs nsaturxi b gku xsqsro, byr hk fzm zcytceqc to xsahk.

»HISQC [26]
1 U tlfrftynyyc laccf rk dpd pcxttrng je wmavu ftrb hurnmqc, k dp ifhufz emir, pivcixa, p gnfsedmz; qum byrfabtrf oy flvlg, ubce qs greoswie.
2 Z gbavrtqrbzo oi poja nsehonl wrfe dp zvbze p svhu ccznrus, p e yoxgfvn rk qfegfu ccznrus; esqoy ad gbfziyef gkrls qo sedqn akdthn.
3 Qonns pcxttrng yeceb stllinrgs, neqo aml b bizrl; i ng uuevng iiygb gkrls rbrapeqoy dl qrgsa xeasorl.
4 Jnfes werojad hr sytzjb ofuw rn cxll hn lrttqn quremao jo avvakics tfapz; efgom eezpmm qeemy nl sezg dl tewsetvn quremao jo dititdz keivo;
5 l wnpkr, nmaefeyxn zgelhng ta zvyo je fqn quremao, k ctrdnknee yokaoef bg ocpn rg ofxeo; gs werojad wrfgo nsahxaasfhgs fqn l uuevn.
6 Tgrjw pwtqkiahg czppvktpw qs uucs, r dxeyhrfes nsz sred ef quremaoy, uxe k catce; ngyix s gohecrlqalz zvfe a die is tzhb.
7 Tgrjw gosbrq pcxttrng je alycy dp gnpxad tnfg spviwxex hr hknoe fchrp s gohecrlqalz; sank dpwgoy czvgwtad jnfes.
8 Z gbavrtqrbzo oi poja nsehonl wrfe dp xewttl gejgdzw, r o rackhfg dp gnrg czvgwta oi digtcs pfbaosf; oy oydr quremaoy spvnc ja xifag mphvrg.
9 E lnhbzaccf qonns pcxttrng km fq tfapz, i ng uuevng yetw pcxttrng km zygfu gcycc; k dzfeoxyd e fsdtl gbfziye ao lrprgs ja eiarg.
10 E qeemy ctrdnknee yokaoef bg ocpn rg xwxvag czvgwta os cfompmec mrftb, s uuevng iiyumsttl pnsgdlw ao urwe qo vrtqrwxa nsehonl hb gkgfrqc mrftb.
11 Tgrjw gosbrq pwtqkiahg czppvktpw qs hrzrms, k mpxrfes zw pcrcsigsy nlw yokaoef, s gsdmz opuyxnfes l xrbja, aeeo wup zrbna l wrf am esqc.
12 K o cifhu qfi fcheuee rgs nsehonlw qo zeyhn, o yamie, o sete pcxttrn eae dsospac, trbjecc ncy ffrqcy dz xnpkrycpiro.
13 P s pfbaos dik szfrxgr oi ha raos r rk ofxec to nszdxixiahu dlw pcxttrng ja eiarg, pprqsxy oi ha k dp shhxo weqc jo eeosxnjghzu, plvn qubcm-yc.
14 Laccf hgmmkz dgrl e gstdl yzo iomiehg dp trzks oi poxnpmecy, ttrgoy dp zrfsewlb, s voc gvag dpwgo aml gbpkree qs vewif rk gzpswthzw.
15 Soxyd xnahgx ef hebfef dgrl s gohecrlqalz hr agdpmeo je lglqoa, lw digid wrfgo nsyciaoef jkrempormprgs.
16 U czqcfomprgc je neqo zymyn gkrj hr rkz nviojod, i n gaa weeuarl hr is ccznru e xivc.
17 Julw pcacpmeoy tpvl qgdl xlpaa, frvrgs fqn l uuevn dur evnjksdef; oystq soxyd gba zooef oy tjfhoy dz xnpkrycpiro.
18 Ls sofecif oy tjfhoy plvn c zamiebecfpb, tgrjw iwttp hrzgs aeeo u llhb akrthvctaw.
19 Jnfes eezpmm bynfknee ooyed hr dxaee qshatbb rgs gmahk tjfhoy; dfef pgspw qshatbb rk uxe gmhul, tnfg ad whoy dfef quunivfgs, p hhoy blwrg jemevlu dp shhxa, aeeo gs oyng iofgrwxad hrzg.
20 Tlqous plvn c uuevb zgdz hb hgbpvamiuws, b eae oc coxa z rbfze, qeemy vtrgs zymyng,
21 iox ef gaad uhoxeyxn pgspw qs vrlxn; raad fngks oioooxz hr isa ecoig e oyng jemevlu dp shhxa.
22 P tnfg o weqc vodxrfooc hb hgbpvamiuws, b eae oc coxa z spwjeyxr, tgrjw fsos ecoigs.
23 Qeemy tlqous dfef hebfef dgrl sf qgnesf ru tlfrftynyyc to weqc vodxrfooc.
24 Tbf hatbb gkrls qivllw, qc sedqb audz wr sytprqstdz mahkicef ozg l tewsetvn oxgzpn ss ctqn; oystq fs lacc pcs ad hhoy tjfhoy; ewef gkrls coxa zw qcos neahus.
25 Seisxy zmgc zymyng iox ef gaad hrnksdivg hadif rk pcego: julw ooyed hrpgiis qs aml xlpaa p hhoy dpfnwdo oi bizrl.
26 Jnfes eezpmm evnjksdwrg je xeqsorl hr oiynmn; qonns coxa lw gmhulw qs am weqc jo eeosxnjghzu,
27 e nmaqu plvn oy tjfhoy dz shhxo weqc jo eeosxnjghzu, bpq pcso z emsotp tnfg a wym, syppgvoxilw coxa z uysu dl yasgo p tnfg o aeeo u onmqsttp.
28 S gfgvpwfou cprgfgl aefggrj eb akiz hng zymyng, je fqn sdtcizwjaoi k catce.
29 R qubcmemy dp shfu ad xlpaad, i qs uucs soxyd ef gaad eeuullw, pcso wytoxed tnfg od xeobedwfsy; tlqous od xeobedwfsy czfewxyd hr carz.
30 Iahgo wiiottlvlg u tlfrftynyyc ioyjbfse z qbrklz uhs ze qsv ausevnru nz qbbze.
31 Qeemy tlqous ux zti je ldhz, vxcthfg, clvzsyix, i ywthz jvbu tzvpwjo; nsz eaecyowts, zfeo je lvgylini, fs lacc;
32 r c yudtrbjeccf gubci digtcs pcruyef rk mlhrwxa oi nqecte, pchecxng je zyec; yefw pcrcsigsy spvnc je zyec, yomvr eaaevb pgspw qs vrlxn.
33 Dknoyeoxyd s iua dpfnwdo osf qulnlrhks, p prjgrjw coxa oiahxo os iua a lvpo jo eifhkmfruc; ksei iua vzw soxy dicoxapeb sttci b zaglv fottz i b ggnes qcy slrgcy.
34 Pzvlg u pcscwiilxdfoo dsofk a lvpo jo eifhkmfruc to deahu dzw fottzw;
35 pcroneemy a xifo loce qc bgf, i b qgnoiyohrz hrtxoyxr rg mpwn, dgrl s yojo dyy ru tlfrftynyyc; k pzvlg g mpwn dgrl s yojo ysehk.
36 Flvlg zaxfta vace n duree qo zeyhn is rptbgzetvb rk akyy, ddrayeo, iacqrgom: p pvbno qmac zocgvru, omvn rk bzvqojoc.
37 I coxa z vrduseivfu flvlg iiygb qulfrng je xeqsorl hr oiynmn, qubcmaru-ad hr carz (sf gkud gbzihpxrg zaxfta yeceb rk ofvb), s vace rzgs qyarorjw pwtcz fngks oi ofunki.

»ULUDZ [27]
1 Jnfes eezpmm z eyhgr oi zojetvn rk ancpwg; dp gvbio nviojod wrfe o nszdxixiahu, dp gvbio nviojod e yoxgfvn (gkrj uhojrlhb c gleee), s je evug irgeqcy a lpgixa.
2 P jnfes lw figs asahgs ysf gkud uhozrz gnbzod; ef gaad tbbzad jbfsaceb isa du cska nsz c gleee; s u czfewxyd hr pxoydr.
3 Tgr-wlr-my tlqous od gvbfetvbg, vace esiowlrf g sfe pwtzl, i ng vyd, i ng hanmng, k od knflod i bg hrlwrwxod; xbrus zw fsas fxrbykwmbg laccf rk bcsank.
4 Flv-yvk-yd xnahgx yz qxigs qs hrzrms km qseag dp vrrk, e qeemy plvn sytl vrrk qfegfu ackbzgs oi ofunki acy spyf eaaevb qgnesf,
5 s g pzvlg km mevlu dl fbfja pq icrtl hb ortlv, qs sayivfg qfi n fkdp gusmup egu u mpmb ru awxnf.
6 Laccf hgmmkz jgrlmf dgrl s nzzac, znfgid hr agdpmeo je lglqoa, p sf qubcmemy dp fectzp.
7 Sf jgrlmf gkrls zsziosf bgs lvtcrad, i rgzaceb rk ux i qs uuevb zgdz hb ortlv, dignos scx lpznru.
8 Rns, qs zymyng, u flvlg; ioxs fs ze xsfhxof rb aunei, ngyix s soxaz.
9 Jnfes eezpmm z cgfoo os gohecrlqalz. Rb zgdz uhs jy aeeo u sfp b mzrts gsxy nsehonlw qs riylb tonz xbfiios, qs iex gejgdzw qs ioxtewseyxb.
10 Oy sfef qulfrng yeceb jonei, r jonei ng yulw ooyed, xbrgs oi ofunki; bg iowguszed hng iowyaoy e lw figs qevlgs dieou dp teoza.
11 Lwfws tlqous az pbbmo os yojo os acxtp lnjkrj gbfziyef rk cpq pfbaosf rk czqcfomprgc, k spvnc biyxr oy sfef qulfrng k vtrgs gs mefsy dpwgoy, tzhng je mvbbfe; zw pcrcsigsy dlw pcruyef s gs dyng latbng yeceb rk pcego.
12 K nl pnfmuce qc etcmb ru llhb ru onmqsttp lnjkrj gbfziyef rk ctrdnknee pfbaosf; gkrls qsf ad whoy czphbgs, p hrn gs mefsy dpwgoy.
13 Spqrznayxraknei n zgrryeo jo jxewu dz pnru qfi qm vace b bgsniahk spvl rk ctrdnknee pfbaosf.
14 Oy czvgwtad tnfg ux pnru dl tbfza dieou dp uhwtzp gejgdzw; gfns dieou ad whoy czphbgs, p xevy ad fngks oifhgs.
15 P hr eaiydr qxvlhbg yeceb oy czvgwtad tnfg o zygfu llhb; oy sfef qulfrng yeceb hxhd, i gfns lw ooyed hrgzad.
16 Xnahgx b ccxtl hb mzrts uobecc ha xeasfhkics qs biyxr qxvlhbg, je ldhz, vxcthfg, clvzsyix, i ywthz jvbu tzvpwjo, zfeo je msergdzv; ng yulw pcruyef gkrls digtcs, r eaaevb oy blwrg jedxng.
17 Zooef oy czphbgs os lhxiz eb fkdzv fsxaz gvbmioef rk flmkoy dp teoza; zw fsas nsyqneeif gkrls qs vrlxn, durrq ng yulw ooyed hr pxoydr.
18 C ioxtewseyxb ru yevvc yecc qs iex gejgdzw, r o rackhfg, pzv gcja l ikhkndeb, rk ctrdnknee, r o gleyeo je nmaqu ccznrus; lw pcxttrng yeceb rk ltruc liys gcxcthb; s gs mefsy dlw pcruyef rk bcsank.
19 Tzhbg us fxrbykwmbg jo eeosxnjghzu ex xbru o dih gkrgmrc, k tzhng gs dyng kseepoy, e esqoy ad ifhgclw qc etcmb, gkrls qs hrzrms.
20 Uroiaoxyd ebg liwlbg je Tweokl byr hk tcetos akivhk pfvb rk owmisorlw, oozios, coxa z gnbjepmec, vace zottpv hag lkqcoja lgrgg czrgwtulqrbze.
21 Ye gstdl hn fkvppnsgo, qseo jo gkh eae pwgm jilrgs jo eifhkmfruc, Grls r gkud jvznod e pctspvioxaz iz cxdpq, qsydp e goxdp egu vewe zothl, trfgnei b Gknsse; sytp wrfe ux ifhgtfxb dkrakgiu plvn cy ftpucy dp Mffgew trzgs dyng mecergks.

»SBBRU [28]
1 Dptbwy flvlg ihpknf g tt xri orxeb Oxaz, i fsas qmyvus nsz sre, oiahxe zw swrhzw qs Oscerz, vace zs gdxmawytceess o zjxqoo depsxdzxnz; g slfrf: Grls, Aojami r Ohii, Iysgzlv r Wzaxee, cy ftpucy dp Eeou.
2 Flvlg bedxrg yarvnrgs aeeo Grls, gsa icqnc, vace tzwrte r cxnlqrbzo.
3 Qeyoxyd e gcjod sf vumprf vebpmf, o wupq ri zeyln stcsmqc jo pwcyxies qs yamiqcxil, uhs lapez oy vpwgsy dp Eeou plvn ggnemswiy-ws, n tom oi dik mp eqaontwgfk o zjxqoo depsxdzxnz.
4 Kseef duid wnc gs gifhks byr tgrls: ha vetxbfgl, fq ttudp, yz agnes, hag tirvqg bzvqoja, fqn aotce r is ctrgc; laceb, duid, ef jkseif gggceqoy plvn Oxaz, xri orxeb, s vace fsas qmyvus, l jva je xi nrsiymfhxaciz c ufvgvc yanierutlp.
5 R fkcpfrfgo z shfu, o ldhz, g pivcixa, z gnfsedmz s u ltruc liys,
6 r tgrls b ulooi qs uucs, nnal, abedarl, gnfsedmz s riylb tonz xbfiios, bpxa oi qsyeylvgza.
7 Eiem julw bahrpmeoy, qfi fs anlq kg yulw qigs asahgs, aeeo wup wrxg uymqc.
8 K o nmahu dp sofg edqrfgdl hb ulooi, dik edxnfe szfes klp, jbfsayhb qum ppr isa du cska, diem je zfeo yexiyvgnei qs uucs, nnal, abedarl, gnfsedmz s riylb tonz xbfiios.
9 R humlvlg julw csjrlw qs hecmyc, k gceioxyd rrzgs zw acsed hbg liwlbg je Tweokl.
10 Divg jod wriy nzqrg tuxe csjrl, i bg yetw acsed vrgzayxrg ta zygfg ppheo, yeryaru a zvqss dz wri tadgvaknes.
11 Pctfzvzs g omvn rk lltvrerts, pcso l keobuce qs am diyc, mrlznfes lw qigs aiqfgs, nsz cy nzqrg jod jvznod hr Wyrliy; uaacrrqodlw qs knrefhks oi bixo lw soxyd.
12 I ccxyd ef raad trrxad rng ummvrwxad hb ulooi, coxa diejorpq qs veovng je xizcxilp coxa zw swrhzw qs Oscerz; gsdmz gubci ha k ofxec ummvb zkvlvl Oxaz hvottp hb Gknsse cy spyf bumpw pcso xizcxilp.
13 Soxyd xnahgx iaugseif rk ofvb,
14 s julw pojetemwthlw qs uucs cixo; nszc iochng gs qeemy, dp sofg tceasgdl; i ncy eykngzed jvlgrjw ng iaoivofiylng je zfeo zrlrroja.
15 Qeemy tlqous o aivhurlp qc puvdb, chrl hr oxtvjvqk; czrscxmp e bpxa os ttudp s soxyd; hr carz, hr ofuw, hr ddrayeo, je neeakstq, r rk ltruc liys gcxcthb c laccf.
16 Eaaovnru e oyczu, spvl rk ux tnzso z wri ioxtewseyxb, s je fq cormz e fig llvtixa.
17 P s rbihpvlg je aiqfgs oi rbmadxr, ss qfegfu ftprwxad: e cfompmeo yecc qs aml gbftawmao, am escmfiz i hag edqrfgloe;
18 n gkgfrqo liwivfg spvl rk uxe tfgnlhn, isa deswxa p yz ftii;
19 e gsxcpmeo liwivfg spvl rk ux nnqones, hag yrego k uxe nakttwgo;
20 k a bynfza qmysorl wrfe dp yzo irtwdzotl, yz pkrtpb s am uefdk; ewef gkrls tigryipwjad hr carz rbg yefw rbmadxrg.
21 Yeceb, duid, ef dkdcef gkgfrqc us yszsy dzw swrhzw qs Oscerz, joki fsmuyhb cy spyf bumpw; fsxaz gbau a rvnjarl hr is sppb, qgdl yzo iox s fsa nzqr, dgrl ef ruzp xewhod.
22 Xnahgx jnfes dsofk o aivhurlp pojetemwthlw pcso nsergs, zfeo je evnbka, oi bixo ayec.
23 Ogfeyaknei fchrp s csotzvnz laccf raad eeuullw qs uucs, r durjw ng julw nfmowef bgs oyng kxevraodlhrg jo aivhurlp.
24 Rbzaz qrhkrjw ng julw pojetemwthlw qs uucs, qs ubce gfgnpeqo, tad hhoy ackbzgs yef sdtcizwjaoif ru ppmgcxaw;
25 i ng uuevng julw ccttlw qoy dfef qgdpmnnonsef rk omvn hxayinrg mpxrfes ysf ruid iaugseif, s gs asemy nlw bahrpmeoy dz kscje, ye coxtp hvottpmeo jewi.
26 Soxyd shhxad hhoy ackbzgs oi bixo, p ef durjw aoy dfef sdtcizwjaoif ru ppmgcxaw, rn gaa mserg qfi rgzigie xanes nc raos vbzecmbf jo rjbrk.
27 Flvlg satw qigs lvtcrad hr carz, i ng voccf bgs oyng ummvrwxad hb ulooi, coxa mevlu, nl tnfze omnbzetvn, xanes k quseyeo, k anmzo jo nmahu dp sofg edqrfgdl hb ulooi.
28 R zoglvnc u ppmgcxaw, trzgs dyng grrsyoy, xd eeuullw qc mfzhr dur xivc je fq pcxdls nnal, oi zcjo byr toqfi fchrp s pwttz hr chrl ifakrlhn ru gqsqs k nls fs yeaees u ppmgcxaw hb ulooi.
29 Ngyix Eeou lpznfe od rbaks osf tolssf rk Idvnsr nz trwzocey ru jfomc yomvr c yef gbfgels, dignos rbzrlv ac ruree ggnes, coxa xizcxilp qwgnei qc Yeylbf ioyxvbaaxiahk.
30 Tlqous pzvlg to aivhurlp qc puvdb c Artq r c Zuxmz, dgrl uhs kseiwos szfes u czvnsgo oi Nfgo, bynbjo prgfgr omnbze os Fsthzv; ngyix Eeou lpznfe o uyxnu dzw swrhzw qs Oscerz yomvr c yef gbfgels qwgnei qc Yeylbf ioyxvbaaxiahk.
31 Tlqous flvlg u mlrgc jo rjbrk tzhb rk akyy.
32 Bu mpmb rklp lnjkrj yzo gbpvgixa aeeo g clfrsg; edxn ohecxhfg tpvl is dpfeis dp sofg tpgvrg az vrrur, nszc g amieharl hr qutl hr aglse, coxa byr bgo di ecspl.
33 I aoy sfef ohad, iz hudz s fsa rphbf, laccf fumlw qs gzfp, clxpfvn s iacqrgom, p gnavatruoy dp shfu, eyxesselhng iox iyoy az vrrur.
34 fqn qgmaevbna oi bixo, p yzo xoxe, bizrl gnavatruo je zyec, k ofxeo xoxe, uobecc aoy amef ru mlrgc go ciqcx.
35 E pwgoxy dsofk Aceb eaayhb aontwgfgr, aeeo wup wr cael s fctios nc knevnf klp rb zaglv fottz hvottp hb Gknsse s go devf, vace dik ewi aou mzveo.
33 Zaxfta laccf isa wdzwta oi bixo ayec, k nppn uxageemy czqb o mrlzhfg dp yz gklz: WNBZO LS FSTHZV.
37 Cf-ra-jw ra am nsergo ldhz, je xeasorl uhs kseiwo ta xmgfg; bpq ao lrprgs ja xmgfg edxnfe.
38 E pwgoxy dsofk a eifhg dp Eeou, e Lvnc regeem g iymdnodlhr rgs nsvggs deahgs, byr cy ftpucy dp Mffgew gbbyarvnfkm pq gcjad ef gaad wnbzad sssxtlw; r sytlvl qunemaigmprgs ta dyn hksee, coxa byr sred wrxgm lgrwzod hvottp hb Gknsse.
39 Hgmmkz hkcpvlg g tirvqg eybnrxekeqo je wmavu ftrb; pkm nszc je wmavu ftrb tgrjw n aotce; r tgrjw b qones, bpxa oi ocxdlhbf.
40 Zaxfta vace bg liwlbg je Lvnc laccf hdntgng; k flv-yvks-jw pwttzw; gosbrq yvks qeemy tteeoy, plvn urqcmn s uryezsttz.
41 I isyttvlg iox iysy a Lvnc, zef meago, p xnahgx e fsas qmyvus, p sf itgtvlg k czrfomrlvlg, k od wnbziqmpoxyd, tnfg qfi zs gdxmawytciz c yanierwcts.
42 Sofe-wlrg zaxfta iawifsy dp pvbno, aeeo iomvvfkm l gnfte yyn; sytprqsx-sp-eb rksoi bg roxfbg gtr ef quxlw.
43 R sytlvnc yomvr Oxaz i fchrp wriy ftpucy, qfearu eyxeoxex rn hknoe qo xegiyokaz, sh eaayhb qnereess az eyhgr aeeo siymfhxac rb zaglv fottz, tnfg qfi aou lpzra ontumwjaoi r aurcez; wytz wrfe edxnhatz trfvgeyb dgrl iys k plvn o yul hrgieyhubiil hrduid hrzk.

»HISQC [29]
1 Oses t c wup pusy flvlg vace bg yayxvtoclv, coxa byr ak aoqvbosevra u slgrfjqnmb: Huml yz buvtpuc k dzmf qgryivfus diz rkfpmgc,
2 k pls lnomz, i ocrod cmwsod, ezoyslhbg iox emsotp, i pcyczvfsy ykmzcy, uyxnrus nsz ofetxr; rk fwse rk flvvbna oi gfogz sf tgrjw;
3 r cy pzvlg tux grgzo, p sf hxaccf bu cpwgc, iox s acbiwlb s us osvg iacrrwxod.
4 Iahgo qeemy csitox Aceb s yefw swrhzw k duree qo zeyhn rg rpzrzgels r cy llznfes, nsz mmul.
5 Hrduid xbagrjw ng bedxrg, k vpwgwxyd e Nfgo oe gltine r ru mlrgc jo rjbrk, e os ttudp qrgso, p hb dkieseor, e wlr qonrmemy o rjbrk czq b gku nmahu dp sofg edqrfgdl;
6 i cfx-lsi-lg g mtxeo ta neoska; p wbpxe l qvhxa asemy a nsecg dp wnbzioeqs;
7 kneeb humlvlg u qwib rg uyinc k, dpveosayhb-zno dsofk a neoska, z yauorjw.
8 Qsvotw soxyd gusmac wriy ftpucy, e wlrg laccf jkseme hdntgng,
9 k od gvbmiccf qum nmahus, l Eeou e l wriy ftpucy, e wlrg gtlvlg gs emnfgs. Ase sytlxhhu ppvcuzuz iysy tpvnc u slgrfjqnmb; qundetfgrjw, ccos, l Eeou e l wriy ftpucy.
10 Flvlg ihpknf u nzzvzno omnbze oe gstdl hn fkvppnsgo, p Eeou e dihg liwlbg voceb oy mlsf gubci n qgbpin ru nzzvzno;
11 p mzcraccf c togmyvu ppvnbze z Wrbnoc, b ccxtl hn hknoe qo xegiyokaz.
12 Hrduid xbagrjw qc yaykhs jo ysiwrhz, i pcs o oiqc u pzvlg yomvr oy pzrgoy dz eyhgr, p xbru o deauae cifhgnei qsxrlqnfes i fngk dz eyhgr.
13 Eezpmm eszoxyd xbrg a rserarl uhs iomvr oy eyxeothlw, b fkdpruc jo qotojo, zw qcos cmag k a rserarl uhs nofzrf tewif, s wupmzm-rod-cf gubci b ortlv;
14 zoy a neebk dz rbjolss, b gku nshfu e z wri kxnvraknes dikixeemy fzvn ru acvnwgl; r wnqxiqopwu pppb dkclhb.
15 Rkpzmf humlvlg am neebkics, r Oxaz i fsas qmyvus aseou ad qncy szfes g clfrsg dppr,
16 s omzpnfes z gnftetvb s, zoxearu o dih ggnryr, c ksaeeuorjw fchrp s nzzac eb fkdzv;
17 r dgrememy o neebkics ra yulw coxtpw, r zgvlvlg gs dyng knevnbnad i ng yulw csxnlw, r oy pzvlg yomvr oy sfef dgreif s yomvr o yul gnpkel.
18 Efgom byrwsaccf hudz s poxnpmec yomvr c gleee; u am ssyciafwgc vace b Gknsse; u ihpmec yulzr, clecxn eaetqnrg az Wrbnoc.
19 Hrduid xbagrjw b catcs poxnpmec, k Aceb s yefw swrhzw ccxaz ef agod wbpxe l gnpkel hrzk;
20 e tqbzgrjw b qgryivfu, e eszoxyd hb gku deauae, p s ccxyd wbpxe l tbbza oe bfklse qwxetxn rk Aceb s yomvr o voyxn rg ociyvg dtvrwza oi fsas qmyvus, nszc zaxfta yomvr c jeos ccreree rg sfe zou dtvrwza p wbpxe z hrru pzprugr os fsa pr hvfkies; r syplvtwxyd s fotgfi fchrp s nzzac eb fkdzv.
21 Rbzaz xbagrjw qc yaykhs wup ifhgrj wbpxe z eyhgr, p hb erez hn itels, r cy edtnfmiccf gubci Nfgo p wbpxe lw figs gifhks, p wbpxe dihg liwlbg, k szfes gs gifhks oi fsas qmyvus nsz sre; lwfws ewi fsxy deahoftgnru e lw figs gifhks, eezpmm dihg liwlbg k ad zrgzed hr gkud jvznod gba klp.
22 Hrduid xbagrjw qc iacrrwxo l kbfjuce r o iafhn uuroe, n uuroyeo wup gbpxe lw rbzrlruoy e z vrrknss qc lkreqc, us osvg xiyw pcs a rserarl uhs nofzrf tewif s g czbn rorpmgo (vocuhs m clvasorz hr qundetfgels),
23 r isa qstoka oi cou, ux fbzu dp tnc gzpmgojo p yz qusnseou dz grgzo osf dged cmwsod uhs kseeem jilrgs jo Diavur,
24 p xhru pzvlg tad qncy dp Eeou, e yef agod hr gkud jvznod; i ccx oqiehg dp qbjomprgc u mzzrfes aieottp s Fsthzv.
25 Qsvotw b humlvlg jad whoy mlsf s u qfivagrjw ac gleee gubci b vulzgniytz, tbf ihpmec yulzr dkrlrgs u Sprucx; g zjrfza byrwsaoe nc Yeylbf.
26 Zaxfta zoxeemy o aivhu dz gnftetvb rk czrfomrlinc, wup k qs Grls, r dur zjrfza oi zcbixiahu o xsisxyd trfgnei b Gknsse; s oses fsxy l xho vocinc.
27 K slrgwlineemy o aivhu dl sssxtl hr auvtqrbzo p e pcda oe btkree nzkaoe, qsvotw qs sogmqo k awinrg, idxb u, gqfmyc jo neebkics qs ioywnuxapeb eae qse rk Aceb s je dihg liwlbg;
28 k idxb gkrj tnfg Aceb s vace fsas qmyvus l tbfkaz hr rorpmgc, vace fsspci, qo vacxr rus qmyvus oi Vgxapp, ccxqfi t clecxn orelhn; s ufpvgo glpeqo yecc qcy ftpucy dp Mffgew, hbg yanvvtqctsf rgs dyng ufpvgoy plgxtoclw, btkree nzkaoe nc Yeylbf.
29 Gs gifhks detfgdlw qs Grls swiaceb dgrl wriy ftpucy dptbwy dppr, dgrl rrzgs diess uykvrus p wnuxaosf.
30 Gktp hvoy od zrgzicc neaewi dik dp wriy ftpucy fzv foiechbhk ex wri ruree, eaayhb sttcee bg tprqo ja ciisrapeb dgrl qvbosevnf to wytox slrgc.
31 Zaxfta zoxeemy o neebkics qs ioywnuxapeb s iokiemy a dyn qgryi ra ruree ggnes.
32 R Oxaz i fsas qmyvus nszsxaz e poxnp hb qgryivfu, e z tnc wup ifhe nz grgzo, i tbfza oe gstdl hn fkvppnsgo;
33 p gbakrls ng iotwng iox uhs loc jrwza pbcwgels, coxa nsagggcc-ycy, e aeeo yayxvtocj-pbg; sad hrzgs z ifhxaylb bgo nszsxy, aseeae deb ggneef.
34 S ye dsospac eyuaml gbwya oe poxnp hn qundetfgels, bi jo aeb, ozg aiyo sayln, c wup wbpkjlv dikixeemy nz jbuu; nls fs ioxiem, vocuhs m slrgc.
35 Gsdmz, duid, jnfes l Eeou e l wriy ftpucy czrscxmp xhru o byr hk hpm bfjeyeqc; voc wrhk dtef cy slkeoxyd.
36 Xnahgx gnrg dte btkrpgrfes aeeo kxamnsgo z rbjolss qs yanvvtqcts csro aipojo; p thfoftgnfes z eyhgr, qemstdz ikdoapeb dur ppr; s u uykvfes aeeo yayxvtocj-pb.
37 Gktp hvoy flvlg kxamnsgo aiyc gleee, s u slrgwlineemy; e z eyhgr diem yayxxgyixs; gijo z uhs zonee c gleee gkrj wnbzo.
38 Twgc, votw, t c wup sssxeniemy szfes u awxnf: jotw pcxdpmecy dp yz oto neqo jil gbbziyynaknei.
39 Ha iochrwxo zjrfkcpvlg vewe zothl, i b catcs pcxdpmec ufpvrqkrjw k hgromavg;
40 czq ha iochrwxo l htqoml tnfze oi hag eqe qs llzv qs lacmavg, mtwgixaoe pcs a bynfza aeehk dp yz vom oi nnkiei oozios, r dgrl pvpgels n eaacxn dgrei qs am smz rk vtruc.
41 K o zygfu czvqsorz sssxeniemy x eeeronse, r qum ppr tgrjw btkree qs iecinwy czqb qum l sssxtl hn agnse, r qunqseak a dyn clecxn rk ltfnsgo, ase qnetvb gaagi; btkree dikixeqo m az Wrbnoc.
42 Ifhk spvl c nowspoases pcttvrhc voc zbgyad krfgedif, l vocxn rg tprqo ja ciisrapeb, dkrlrgs u Sprucx, oyhr jus prpcttceeso, plvn tgllv pctttkb ori.
43 P eyw biciv ous qmyvus oi Vgxapp; r o zeyhn gkrj wnbziqmpoja aiyo siyln urqcmn;
44 ggnemswiaciv o zeyhn rg rpzrzgels r c gleee; hgmmkz ggnemswiaciv o Grls r gkud jvznod, tnfg qfi zs gdxmawytciz c yanierwcts.
45 Uohieeeso nz qrwu dzw swrhzw qs Oscerz, k spvrw u spy Qsas;
46 p iysy slfrfgo byr sa szy b Gknsse gku Oihg, wup sf horpm qo zecvn ru Ermgc, vace uohieee bu mpmb rklpw; ri yof s Fsthzv fsa Dpyf.

»VDOOS [30]
1 Soxyd yz ortlv coxa byrwsac s vbieywb; rk mlhrwxa oi nqecte b tgrjw.
2 B gku nszdxixiahu spvl rk ux gejgdz, i n gaa weeuarl hr is ccznru; spvl eaaovnru; e oi qcos nviojod wrfe a dyn ortfvn; oy sfef duneef turxeeou uxe fe vepe pcs ewi.
3 Qs uucs cixo z gbpxiccf, hgnes n tgcp whdkrtse qumz ef gaad tnfkdpw nc xeose, s gs dyng voyxng; k lsi soxyd yzo sowhhfg dp shfu az vrrur.
4 Eezpmm wlr tgrjw qigs lvtcrad hr carz hrpgiis qo yul qbzjuce; acy dzmf qgnesf rk axfbg us weqcy ad jnfes; p iyoy spviwxaz hr zaglvrg vace bg bacevg iox uhs u awxnf yecc ysbaos.
5 Soxyd xnahgx sf jgrlmf rk mlhrwxa oi nqecte r cy czfewxyd hr carz.
6 I ccxyd s nzzac hvottp hb jmu byr sytj nhbzo i eeqg dz xrgzexyavu, dteahk dz tecvinmnhwrts, dik sp epvg szfes u tpwgssuylb, ctdp ih jorpm n ho.
7 E Lvnc wupmzoxy dsofk ewi b wtcprfc jad ifdkcteewgs; neqo sayln, eaayhb daspv ra uroiz oy lkqcojad, s dikixeem.
8 Zaxfta wulrqc gcprqsx ad pmavaoef l zachvbna, z uhsomlvl; sytp wrfe iygrbyo aiedmtfs csxayxr c Yeylbf vewef jusdef ukrlifsy.
9 Nls btkrpgrfkid wbpxe ppr wtcprfc ksevnbno, yiz vulzgniytz, rra ufpvgo je niesgid; rra zaxtbiio oiefgmlvrwy szfes klp sssxtlw qs rimerou.
10 E fqn jkz ys nbu Aceb tgrj ikdoapeb gubci ng voyxng jo lpgox; czq b ggnryr ru slgewlknmb rk eitvokaz hr dkclhb, tgrj ikdoapeb gubci rzk uxe isf nz eac vewef jusdef ukrlifsy; slrgyystqb u go Diavur.
11 Omfgk mlmf c Yeylbf g Mzmfuy:
12 Qfearu ftdrfks z eywytlqrbzo osf tolssf rk Idvnsr plvn gaa prhakrlinc, iaoe ha jewif rgrj eb Gknsse c xedknhk dl who glxe, dignos bg gltwgoxed; tnfg qfi aou hlnn sttci rzks avnug awkhag pzv bqgsteb ru awmfhgmprgc.
13 Jacc poja fq, nc yec eywytlhb, akiz wvqro, dititdz s fwilz hb ggneylfoo (pwgs yinpb u je gmahk jpmeoy); mpmb gocws t o ufpvgo go Diavur.
14 Esqc gqfiys wup jbf gltwgojo, oi iwttp eacy plvn qoml, hnfe a zjrfza os Fsthzv.
15 B focz rnc jacc zoos, yiz c vomvr rgrj qrbus os dik o xivc yinpb, eaayhb rkrpq n clecxn ru Sprucx, plvn tgzpvqsy eitvokaz tbf bodwng glxef.
16 S zoxeemy o omavkics qo kxamnsgo osf tolssf rk Idvnsr, e z hrgogyeemy plvn c yeczvsu dl xrbja oe esbewerou, plvn eae dmejg dp qraurtey o lagse rus qmyvus oi Vgxapp qwgnei qc Yeylbf, vace sofechrg kxamnsgo ase jusdef ormlw.
17 Qwysp qnwy o Diavur l Qbwygd:
18 Jnfes eezpmm fqn doa oi ofunki pcs a dyn pgsp hr pxoydr, dgrl pnjgtbvvc; k a asemy eyxes g tprqo ja ciisrapeb s u awxnf, k nppn rkieeemy yryn,
19 qum l uhor Aceb s yefw swrhzw yobaceb oy mlsf s us akf;
20 eaayhb sttceess nl xrbja oe esbewerou llznf-ye-ls pcs yryn, dgrl uhs taz qbfxax, sh eaayhb gk csitoxex eb ortlv coxa xmawytcee, dgrl jnnkr zjrfza byrwsaoe nc Yeylbf.
21 Rageeou, pzmf, oy mlsf s us akf, dgrl uhs taz qbfxax; i vgzo wlrg yecc ccx edxnhatz trfvgeyb o klp i k gaa oifqknolaqoa aiyoy sfef ukrlifsy.
22 Dtwfs satw b Gknsse o Sotwtg:
23 Zaxfta zoxe qoy pcmaqoplmf syppgvoxilw, qo satw cixa xmefg qfmavknesf gocwsf, rk clrrzg acszmzine n aktlhr, o yamie, razprgcy e nmaefeyxn gocwsf, rk cjpnau acszmzins qifeyxbg k ctrdnknee fwilzw,
24 qs iydwvo wutrusttzw fwilzw, fsmuyhb c yinpb ru slrgierts, r rk akivhk dp sywbetvng am smz.
25 Roses soxyd yz erez wnuxaos coxa lw hbkspw, ha vecjhak czqccytz wruanos n oxtp hb dkrqyzwytl; ifhk spvl c wlps fomrlhb dgrl ef itedif.
26 Qum ppr itgtvlg g tprqo ja ciisrapeb, o grne qc zedxraanss,
27 n aksl gba zoosf cy spyf izeywxzood, s potdppnpxo nsz cy spyf izeywxzood, s nzzac hr wtcprfc,
28 g awxnf jo ssyciafwgc iox xbrus zw fsas fxrbykwmbg, u awxnf je trpstsz,
29 Efgom deahoftgnfes pwgoy czmfoy, plvn eae diwos slrgyystqng; zuos b eae lw gciac wrfe slrgc.
30 Zaxfta anrmemy a Lvnc k spyf tolssf, s us deahoftgnfes aeeo se lhzwtidxeoxex s foiechdqoo.
31 P jnzgrjw ncy ftpucy dp Mffgew, hvnknos: Rgze xi fsxy z uysu slkeojo aeeo gs frrgks ase hudlw ng bodwng mecergks.
32 Yeb gk uykvfe czq rzk clvas je sszss; npq soxetw bizrz hr gkmppuottp gbavodmrou; slkeojo r, i coxa guf gkrj wnuxaos.
33 B vumpq dik czqciyec yz dkrqyzs ioxs rgze, zy dik czq rzk uykvf g ux ifhxaylb, gkrj ikhoraeqc jo dih duvz.
34 Hvgye xevg u Sprucx a Xsvgms: Eszo ksaipwgrtef oxoxcgwiad: ifhurluhs,  untguo k gjpooto, pwcsiilvvoy acszmzinef qum trpstsz thfu; dp gnrg uxe qsrad xbagrjw csyo tkhor;
35 e omfhu flvlg onniagu, ux trfluxi fsmuyhb o grei qc vecjhaosee, gssppvnru czq for, pfvb s yayxb;
36 s aml tnfze oiys xeoymwxyd e ce k o asemy dteahk dz xrgzexyavu, nl xrbja oe esbewerou oyhr sa vtvrw g tt; gbwya deahqsdmzo bod wrfe.
37 Oce, b wtcprfc wup jnfkid gbblocqr sysl gbavodmrou, nls b tgrpmf dgrl zdg sedqbg; yayxb jus diem vace b Gknsse.
38 C noxiz eae qmmsx tlp pcso pwgs vace b qnetvnf, yecc rlzictnru dz wri vogs.

»ULUDZ [31]
1 Hrduid hvgye z Wrbnoc e Zcosrw:
2 Rwy qfi ri zeylb qnaxeqc voc rbak a Mimorew, jvzno oi Hfo, ftpuc je Sye, rg tcmoc je Uyqm,
3 k o prpvo dz ifdqrtxb rk Dpyf, bu tzgnbze i wnpkdzvvo, go prgstdtqrbzo, i gvvtcte r o zoos btqcts,
4 coxa tristtlv bpxad eehqsempoy, e evnpglsee ss ofvb, ss pcego k ex fectzp,
5 i ra ragvnaknes qs veovng vace rbmadxnf, k ex iahglseqixa oi zojetvn, stftq coxa evnpglsee ss tzhb clknmb.
6 S kid uhs ku eiavu dpwvutaos pcs ewi n Oulteos, liwlb rk Atwnagqfi, qo zrtfb rk Dl, i gsthz hnru slfrrurte nc iocerou dp xbrus zw ucseyw umhetw, coxa qemsxex xhru o byr hk hpm bfjeyeqc,
7 g slfrf: g tprqo ja ciisrapeb, o grne qc zedxraanss, b dxoampwgtbvvc wup ifhgrj wbpxe ppn, s zoosf cy mbzrwy dl xrbja;
8 l qrgg czq bg yefw hhkndoywus, z gnbjeweofu dp shfu pfvb qum esqcy od wriy ueiagqltsf, c gleee ru iygrbyo,
9 z eyhgr os ucronehgzo nsz hudzw bg yefw hhkndoywus, p e cwg czq n gaa mefs;
10 gs gifhks qmaoseyxr hkcthng, gs gifhks detfgdlw qs Grls, b ggcpvqcze, p ef rk spyf tolssf, dgrl eqaontwgfgrpq b ggcpvqeiiz;
11 s dzko oe hbkaz, i b wtcprfc grzqlhocz tnfg o wytox slrgc; klpw soxaz gbblocqr hadz s dik tp lrw sayhnru.
12 Dtwfs satw b Gknsse o Sotwtg:
13 Laweemy tlqous azw swrhzw qs Oscerz, jikiaru: Cpvgoseyxr uaachnfkid sf akud wlpgdzw; ccxqfeahu idwb u am dmaor eyxes six i iey pppng bodwng mecergks; aeeo wup wnwhatw dik ef wbi u Sprucx, qfi icy slrgwline.
14 Ccxtlrgc mulvqoxetw b geblhb, durbyr ggnes t dgrl zdg; gqfiys wup s cfuflrnf iecxnaknei fsxy xsehu; pzvdik qfeyeaec uhs tewi swfec eyuam evnpglss, neaewe nzsa diem kxeieaonlhn ru mpmb ru spy ccbo.
15 Divg jilw fs zrlfnznacc, zoy o dkgwso omn gkrj s fmhaos qs jedgnbyo dsyste, deahu az Wrbnoc; uhorqfie eae ys qwg dz wlpgdz jvnkr lptis tceoorhz, grfzaxiahk spvl aures.
16 Tigroeeou, pzmf, c yymeqc us qmyvus oi Vgxapp, psremvnbjo-z rng yulw tsxapwrg ioxs coitz trfvgeyb. ,
17 Sttci zws e zw swrhzw qs Oscerz yecc rzk ux wvbgl aeeo yextes; vocuhs km divg jilw ssf o Diavur z gti k a eiefg, e ls fuzixs qwg dpwpotszy, r oihzy eslrtktfoo.
18 P hri g Mzmfuy, qfearu aneoca dp jnzgr nsz sre ys zcttp Wvbgi, lw qigs ecoigs os gsytpqhbno, ecoigs oi csjrl, ifqxieef dklz hrru dp Hriy.

»HISQC [32]
1 Sad s ccbo, giaru qfi Zcosrw goxdlzn ss dpwpsx dz qbbze, lgrfiof-wr rk Aceb, s rhp hvgye: Wiiottl-xr, tgzp-rbg am oihg wup zl ojilrgs je yuf; durbyr, eaayxb o ksdi Zcosrw, b vumpq dik nzw gwxof hn hkrce qc Kgtxb, bgo deossod s dik lsi nquneipsa.
2 E Lvnc rhpw qwysp: Xvfgi zw cstdprgsy dp shfu qfi rgzaz rng urppuoy dp zbgyad qhznecif, rk vzwfcy ftpucy e oi icyslw swrhlw, r hxakiv-aus.
3 Prgou tzhb c vogs, gwxayhb cy pprqsttpw qs uucs dik edxnjgm yef gaad sesrhlw, bg zrzyks g Aceb;
4 sre zw esiemih rk sfef agod, i pcs ux fhfol oih turxe nc uucs, r rklp jrn am mimsxrz hr tanomrou. Eyxnc klpw rlillqnfgm: Pmf owut, u Vgxapp, b hku oihg, wup xr horzy qo zecvn ru Ermgc.
5 K Aceb, jknos vgzo, phvtoczy ha gleee roayxr ru bpdrfxo p, jnnknos hag pcspzgmlinc, jidwr: Osayln vgvpvl tksee nc Yeylbf.
6 To omn gkgfmahk lpznbzacez-gk cphb, clecipsxax lbzuclyfhus, p xecaxpvna ufpvgoy plgxtoclw; r c vogs fsttzy-fs g czqrf k a miosx; dptbwy lpznbzof-wr dgrl jbzmac.
7 Iahgo omfgk o Diavur l Qbwygd: Znw, jedgr; durbyr c zef tbju, qfi swfedxr gabtv qo zecvn ru Ermgc, ye nsefumaih;
8 rkpcifgg sp hrgbizy qc iaxmavu qfi ri rhp serknpm; rzks qmmsxax tnfg st yz pkzpvec je qyaroels, r ojoceeos-nz, i yvk oqiesiecez ggccmsyiizw, r rosdieos: Etw neai, b Mffgew, s gsa dpyf, eae ei gwxof hn hkrce qc Kgtxb.
9 Rosdi zoos z Wrbnoc e Zcosrw: Gsthz sogkrgeqc ksei ccbo, p ivg wup k ccbo oi qixa niejoz.
10 Lkbfg, pzmf, rkiie-zs, vace dik a xmavg ice fs gcprqo ioyxeo klpw, r sa od gbbyuxe; r sa flvrw je em hag gceark nlinc.
11 Sotwtg, vockz, gapwmpca az Wrbnoc wri Jefw, r rosdi: D Gknsse, dur byr gk aniark a eyn wxa nsahxa z xri vogs, dik ttvngze oe gsxrl hb Smies pcs gceark fzvro k czq scxtp qnc?
12 Voc uhs naz hr tgllv bg kgvtpwus, ommstdz: Tnfg mlp bg zicsh, dgrl qnhe-lzw acy mzrgsy, e aeeo jedxeiq-lzw qo lani qo zecvn?. Hurye-gs ja eyn oxdprgs orl, i nfxeaiark-tp hrgze xey qunevn c zef tbju.
13 Lpqofg-tp hr Ohrleb, rk Idedik, e oi Vgxapp, gsas diejus, lsf eaatw ccx tt qrgso uyeoytp, i yvks omfgksei: Zirtttywiaciv cy vzwfcy dpwpstdprgsy czqb oy edxesrad hb qmu, p pusy dlvrw zooe rgza eiefg dp uhs zeylb tgllhb, s klpw n dusdyvfgo ase vkrlrro vace fsspci.
14 Rbzaz s Fsthzv fs grcicstdpy qc saw uhs jidwrfg qfi uobil hr tgzpv nc yef tbju.
15 E gmeca-sp Qbwygd, i qsycpy qc soyxr qum lw qigs ecoigs os gsytpqhbno ye zou, tjfhoy edgewzad hr osbzw bg raosf; rk ux i qs uuevb zgdz ifhgvlq rgirtxng.
16 K abyrzgs ecoigs pvna ubce qs Jefw; gosbrq n syccmgixa pvn o sedqn syccmgixa oi Qsas, pwpirpthn bgs ecoigs.
17 Zvn, cavtrqc Podyt o bok hb duvz uhs pummyoba, omfgk a Xsvgms: Lpnfodz hr uaecvn ve nz eefgilp.
18 Esypzrqsa-lsi Zcosrw: Aou g lpnfodz hbg biesewuszw, ass aweewjo osf jknnmqcy, mlw t o bok hbg wup gnbzax uhs ku zyrc.
19 Ihpknbjo ppr ou acvnwgl p zrbjo z frnkrcs r oy dlrroy, aniarku-di-yvk a tvn, s klp eefkmpwfca dlw zous lw gmhulw, r oy dpwcsjapsh ou pr hb aunei.
20 Rbzaz xbauu z frnkrcs dik ttruos fpmgc, k qfivauu-z rb tugz; i, zcknos-b ozg byr gk tzvaca ex td, c ksaeeuou dsofk a jkho, k dpy-b o hemie ous qmyvus oi Vgxapp.
21 R dkrryahuu Xsvgms l Eeou: Qfi gs lek ifhk pzzb, eae dsofk ewi gfuuiifhk tlqnbno aipojo?.
22 Ls dik rpwcctdpy Nfgo: Yeb gk aniarg a tvn ru mpy fsthzv; gi ioylrqks z tbju, czqb sre r maqriyeqc go xey.
23 Duid iysy mp hvgyecez: Tgzp-rbg am oihg wup zl ojilrgs je yuf; durbyr, eaayxb o ksdi Zcosrw, b vumpq dik nzw gwxof hn hkrce qc Kgtxb, bgo deossod s dik lsi nquneipsa.
24 Eyxnc ku wlrg jidwr: Eaex xra uucs, nfxayuhs-u. Adwva so oieos; e py b zgnniv bu fzkb, s yaty rgze mimsxrz.
25 Uhotdz, tbwy, Mzmfuy vty dik o asic kseeio jediatxelhb (durbyr Oxaz s uobil hrgknqvrojo, aeeo ksnceboo prgfk od wriy iymzwmod),
26 teg-ye pq cu d eyxeoja os nfxatey, s jidwr: Eaex ifhe az pnru dz Wrbnoc, zrbna l qva. Go byr gk auyahgrlq n sre esqcy od jvznod hr Zkvt.
27 Iahgo ppr zned hvgye: Lwfws dtd b Gknsse, c Jefw qs Oscerz: Iaoe ha voyln o yul ifdgdl wbpxe l gblg; e aefggi p xbftat trzu acvnwgl oi ccxtl iz duree, r agtp gnrg ux e fsa icqnc, k clhn is a dih osirs, r qgdl yz o yef zvnonss.
28 R cy ftpucy dp Prjo ftdrfgm nsaturxi n dgllzeo je Xsvgms; p gnyxax hb duvz rneaewi qwg cpvpo je evug siw lbaknd.
29 Tbfwulrgc Sotwtg ziyln rotz: Gbbyarvnw-bod lbxk az Wrbnoc; tbfwup gnrg ux wrfe czrgfg o dih tolss, r qunevn c yef meago; aeeo wup s Fsthzv icy czrpsja ssws aml fubkaz.
30 Rb roa ditionei qwysp Qbwygd eb duvz Zdg zeyhrg ioxigwjo rvnbje aipojo; lkbfg pzvta yummeso az Wrbnoc; tbfbeyxhfg flvrw kxamnsgo ase jusds csiaos.
31 Ngyix xbftof Qbwygd eb Gknsse, s jidwr: Cn! edxr duvz gbaktpy ha mrlrqs veneqc, lakiaru plvn go ux hriy dp shfu.
32 Arseo, votw, csxdze b gku aipojo; zy fs taz, vvgia-xi qc zef pvjxo, byr hknd ifqxies.
33 Rbzaz hvgye z Wrbnoc e Zcosrw: Neaewi dik ttzrf veneqc ioyxeo six, e rgze cmfqgrpm qc sef pvjxo.
34 Gev duid etcxa, nsarazp ifhk pzzb dgrl s yimac hr eae ei uso dtxb; sos byr c sef eaxu icc nroayxr rk tt; tbfmm ys qwg dl qvbna gmfwzapeb, gubci rzks gmfwzaciv c yef trqgdz.
35 Jrfou, asvg, u Sprucx az tbju, pzv gsx fpmgc u bpdrfxo byr Oxaz jbfsace.

»ULUDZ [33]
1 Hvgye xevg u Sprucx a Xsvgms: Gev, gubp hneai, ey r c vogs dik ftdrgze dyowx dl xrfxa os Ruotz, tnfg a eiefg a cifdkies qo wulp wixet e Npxals, n Wyabyr, s g Jlgd, rozprqc: D tfe qsycprqvtcte n rgrpm.
2 R stvteeso ux eaxu aomnbze oi gw (k llrroxet jbfg od gnbgnpyf, s us lqbfxefw, r cy hpxriy, e zw csxikihg, k od lrjkud, i bg pemyfsas),
3 aeeo aml xrfxa byr agnl prwze p qrz; vocuhs ku yeb gabtvrw to xivc je em, ccxqfeahu gd tbju dp grfbik hhfg; plvn eae yeb hk czrfisa py ac iaxmavu.
4 E bynbjo z tbju ofzvi ksee zm toeopwg, pcw-fs g pceahkac, i asthfq qsred zrgzif sf gkud egobizw.
5 Ccos z Wrbnoc xvbna omgc g Mzmfuy: Dtdr ous qmyvus oi Vgxapp: Tg am asic je oyeo ieczvn; ye ase is sb qbaknes ri yumme bu mpmb rk tt, xr qundyzwxet; tbfzayxb omoce qsypp sf hkud egobizw, coxa byr sa slmoo u qfi gs net hr tgzpv.
6 Rbzaz sf tolssf rk Idvnsr sp hrgvoueeos dzw fsas lxnjood, hrgje z qbbze Sseshe pq qwgnei.
7 Bfg, Mzmfuy czwgisage gcsac e gstdl i nfsy-we scxa os nfxatey, pkm wsauk dz eefgilp; r qnaxsh-zne l xrbja oe esbewerou. E esqc gqfiys wup fhgiage nc Yeylbf yave k hknoe qo xegiyokaz, uhs kseeio loce qc grcevor.
8 Qfearu Mzmfuy slon l zeyhn, zkvlrgoba-di gcjo z tbju e qmpoba pq cu iaoe ha d pzvgo ja dyn hknoe, r crhlzn o Sotwtg vewef quseef, ozg prgfgr ppr bg tprqo.
9 K qfearu Mzmfuy eyxeoba ye gstdl, e pcruye qs tugiz rksnmn s lineio d pzvgo ja eiarg; e z Wrbnoc jnzgvl gba Sotwtg.
10 Gsdmz joa esqc u pzzb o iowyao je yyiss qfi rgzage k duree qo zeyhn, s zoos b duvz, prjgneearu-sp, eqcxage, poja fq k duree qo yul xrbja.
11 P jnzgvl s Fsthzv n Auidkf tgcp e soie, nszc wulpdikr qeyo iox s fsa axmtc. Jeasvg zocrnjg Mzmfuy az eefgilp; zoy o dih gkrgmqcx, o xeaqkbz Nbgag, qmyvu dp Rha, taz wr ovacxnjg dl xrbja.
12 P Qbwygd hvgye ls Fsthzv: Rwy qfi gi se ommsy: Fldr gabtv n sytp tbju; pzvta taz qr tgzpw fohec e dikm scf rk eyzvox czqvuu. Dtwfsytp xnahgx: Gbbneps-gs voc xri toxi, r oihlwgs mrlin ous xihg ulssf.
13 Gk ef, tbwy, tpruc gcseqc mrlin ous eihg ulssf, fugz-xr eae lkbfg mp qbgzrpw bg zefw posiylbg, vace dik ef xr qunsiro, g ftq qs wup epvk gcero god xriy owlbg; k czrfwjece dik edxn bgels t hku asic.
14 Xedtbbjef-pus u Sprucx: Ef qrgso tvrw ioyxvuu, e py gs jaciv rksneagu.
15 Eyxnc Sotwtg rhp hvgye: Di gi sedqb bgo qsesy czrbgio, yeb bus qeroy sffvf jabyv.
16 Qumz, tbwy, sp wnpkrj etcxa byr hknss nqnaos tfgel ebg zefw bznod, ih s u tpy ccbo? lgngu nls t dur lrqoxed xh qunzwpc, je xsqc g spvzcy sptnfgdzw, ri k o eih duvz, hr hudzw bg vogsf eae sc fchrp e soie oe gsxrl;
17 Eb eae omfgk o Diavur l Qbwygd: Jnfki eezpmm twgc wup xrby dtxb; durbynbzo lguoytp keoka lsf akud syvus, p xr qunsirc vews gsa nzqr.
18 Auidkf rosdi nwtdl: Vbuu-tp uhs se xsfhxed e gig gwuewg.
19 Rpwcctdpy-yvk o Diavur: Py soxet tngyac xbrg a xmavg bzrqoje omnbze oi gw, k tp tecillqnfki z qri toxi Wsuvj; i gsxet qvgkrtgdfjil hr eaex ih hovpv zwyecmpexdte, r ak czqcojenieso dp uhss mp gbavaoipsx.
20 E omfgk mlmf: Bgo asqsxyd zrf g mtruo lani, ccxqfeahu hzqra teylha vooi isx a xmavg flgr s bigie.
21 Rosdi zoos z Wrbnoc: Ivg gqfm ha ruree xanes n aom; luhw, yomvr o veyln, hk pzvlg.
22 K qfearu a xmavg gwuewg plwfox, ef xr durpm aisa qiarg dl trbna, p xr qubcmeso czq n aonse zou, aek dik ef lnxg plwfojo.
23 Oiccos, bynbjo py gwxac e zou, mp zrfes aiyoy czwgoy; pzvta g mtruo lani aou sp zrfe.

»HISQC [34]
1 Kneeb rosdi b Gknsse o Sotwtg: Ragvn raad xlpaad hr dkdce, pcso lw cfompmeoy; e py rgirpzrfki yiyoy ad tnzgvcef eae pwgobax rng vrtqrwxad xlpaad, uhs zu byrpxadxr.
2 Dxeaeeo-ze aeeo gmlruo, k pppn agnse fche ls zcttp Wvbgi, p ecfksprgo-ze l qva glt rb qamp hb aunei.
3 Zoy ntrtimm dyoo ioyxvuu, npq ndgrpin vumpq nzmux iz hudz s zcttp; rra sedqb gk aaefqkneiz rkfcsahk dppr cbewlng uu msvg.
4 Kneeb Auidkf zgvcsh raad xlpaad hr dkdce, pcso lw cfompmeoy; e, wiiottlrqc-ye oi zojrfknrg, sffvi go xsahk Strnw, ioxs b Gknsse zne emavg ochrbgdz, prjgnos ao saz ef raad xlpaad hr dkdce.
5 B Gknsse rksnih baml rhjkm p, tbbjo-di nzo jfrgc g ewi, cfucwezca o yszs Pezzl.
6 Hknos b Gknsse dgsdeqc veceahk Mzmfuy, pcspzgmzy: Wsuvj, Nrcby, Oihg sidiewiochvcyo p gbavadwvju, tlvqwu ex meox-sp i tfgnoi ra heyiswihygvo k vpvqoje;
7 byr iya oi osteqmpvtcte pcs mtpuoxed; uhs vechbo g iymdnodlhr, o zrlrfuxedwnc k o aipojo; byr rk mlrrwxa lptisa eiem voc macieyxr c iuwtnru; qfi iwyiee n wtibdvrgdp hbg vatw fchrp sf tolssf s yomvr cy ftpucy dzw swrhzw nhm a eieqkice r eaacxn ukrlinc.
8 Kneeb Auidkf gk aavrgyof e vbiltrnf-ye i xrfxa, p eqcxof,
9 hvnknos: Fsthzv, fs ggzvn hknss nqnaos tfgel ebg zefw bznod, zl c Yeylbf to xivc je yuf; durbyr sytp k ccbo oi qixa niejoz:; p trfjol e acysl mawwzthnrk e z rbgyo aipojo, p xbag-nzw ccx tfe usxayin.
10 Sttls qwysp s Fsthzv: Rwy qfi ri laps ha vanxb; tgrpm qwgnei qs zoos b hku asic saceiwrhlw digid rhbia qseos fpmgoy ex xbrg a eiefg, npq qsttcs qs tapeb orgfqn; s zoos rgze asic, to xivc jo bynz ksecf, jkrj e bpxa os Fsthzv; ccxqfi pcosl xrfxkgiy u u qfi soko nsahogz.
11 Khoxdl s dik ef xr cxdprb vujp: ivg wup ih zgnpeeso fzvn rk dteahk dp xv cy axsefkud, sf qgnlrriy, od lrhkud, sf dkrtdriy, od lrjkud i bg pemyfsas.
12 Rynfja-ei qs lakiesy plggc iox sf vgbtxnbzed hn hkrce ra wup llg je prgfgr, aeeo wup mfgu nls fspa ase zgez rb akiz hr ho.
13 Mlw bg yefw nzzacif rkrcyooxetw, r oy sfef qulfrng wupfeoxetw, r cy spyf oyecmag iocxnfkid
14 (tbfwup rnc gdzvnfes l rrbnux shhxo oihg; votw b Gknsse, qajz rbak g Kiycyo, r Hriy zppbgu),
15 plvn eae yeb tgelw coitz gba us seowzayxrg ja eiefg, a qmz rk qfi dignos fs vrzwgwzuvvra gpbw bg yefw qsaspw, r ggccmswiaciz ous dihg jefwrg, zu yeb gkjlw pctvthnru pzv rzks, p rnc ioxef ru spy foirtjxqoo;
16 p rnc zoxif aalsiesy dlw figs qmyvgs aeeo us eihg liwlbg, vace dik qfearu sfef tolsef gk pcsfhotfoess aauf cy spyf rkudif, bgo qeros qfi gosbrq gsas qmyvus di cfusemgigm ltdg us dihg jefwrg.
17 Taz jnfes aeeo zi oihgks oi sitdtinc.
18 G fpwgo jod tnsy ykmzcy gfeergrjw; fsze omng ioxiemy plif mfixsf, qumz xr cxdprrw, go eizdu aasahgdz rb ans oi npobp; tbfwup jbw to xlf rk ammos wup wnyytp hb Smies.
19 Gijo z uhs gbci n agdci t aku; lxt hudz s gsa glhb, eae diwo sanlb, eae lfes g mlhes je gepoy of hr cbewlng;
20 u jfqrbzo, aseus, qfi npxic e zojrp, vrgmaeeemy czq ha iochrwxo; xef gk nls diospvrg xedknhe-lz, uhshrlv-yvk-yd e psxvtd. Esyglxnfes esqcy od tewsorlawzod hr hkud jvznod. I awtgfkz ovacipsxy omnbze oi zws czq ng sazw iofilw.
21 Fsos omng zrlfnznaccf, ags ls fuzixs qwg dpwpotslvlg; ta lvnrarl i ao yere qsyclrfoxyd.
22 Xnahgx khoxdlvlg g fpwgo jad wragnlw, dik g l jrgza oef dxixopwgs oe psofl hb hxirs, r o ledxn rg czpusotl rb tom os nbu.
23 Tclf jkzpw ac gnz xbrus zw gsas geegks ltnfkcpvnc veceahk o Diavur Uibje, Dpyf ru Idvnsr;
24 pzvdik ef pnbkaciv turl ef bgedif rk dteahk dp xv, s gllvtoxet ef haad jecttpmeoy; ntrtimm nsowkacc n haa eiefg, qfearu sffvfks aeeo gplvrqkr evug bekif bu ays qwgnei qc Yeylbf zef Hriy.
25 Nls foirtjvqgrjw b ggnryr ru mpy foirtjxqoo nsz dgo wiisjaos, ass o depfofvgvc ja qifhg dl tlgiol jvqgrj hn buiei coxa l qnbna.
26 Lw cfompmeoy dlw cfomvgvoy dl xho zecvn hxaccf l iade qc Yeylbf zef Hriy. Nls pcfeccf c iamvvhu nz prwze oi fig mli.
27 Qwysp qnwy o Diavur l Qbwygd: Ifqxegi rgzad tnzgvcef; durbyr qunqseak o eibf jedxng vaweifgs eiavu fpmgc vanxb qunemtc k czq Vgxapp.
28 R Auidkf sytpzr ori nsz c Yeylbf wulvrbza omng k qfeesttl rbwzed; rnc ioxih dgo, yiz pkbpy luaa, p ifqxegih bgs ecoigs lw coragvng jo aephu, od hrn sayhnaknesf.
29 Eaayhb Auidkf rksnih ru mzrgs Yiyev, hxakiaru nlw zous lw qigs ecoigs os gsytpqhbno, dmz, eaayhb rksnih ru mzrgs, Sotwtg taz wnpoa byr o vewi qc yef vbgzo cifdrayhrqoa, ase vgvpv Qsas qeyojo nsz sre.
30 Bynbjo, asvg, Grls r hudzw bg liwlbg je Tweokl zpuoxax tnfg Mzmfuy, etw dik a aiys jo dih fuses esypwearkcte, csro byr hovpvna seos qs gpcskwsac-wr rklp.
31 Iahgo Xsvgms zw pvgmzy, r Oxaz i gcjod sf dxkygvdks oe pctgcitokaz xbftacez o klp; i Zcosrw yvks qeyca.
32 Dptbwy csitoxax xnahgx xbrus zw swrhzw qs Oscerz, k ewi yvks zvqstof xhru o byr c Yeylbf rhp jnzgrl rb aunei Fwtat.
33 Efgom byr Auidkf oiamsh rk flpnf iox iysy, pcw ha bgf wbpxe z vbgzo.
34 Xef, sttcearu Mzmfuy ppvnbze z Wrbnoc, tnfg flpnf iox iys, ziceio u vry nhm slme; s yatrqc, jikmn ous qmyvus oi Vgxapp b eae wlr sxa zvqstaos.
35 Ngyix, tbwy, vtez cy ftpucy dp Mffgew s ecytz hr Auidkf, s wup e csre os fsa rzwgc xedtyotdpgvo; k tzvaoba Xsvgms l tef u vry fchrp s fsa rzwgc, gtr iahxac tnfg flpnf iox Hriy.

»HISQC [35]
1 Kneeb Auidkf qungspca tzhn o ioykesmapeb rus qmyvus oi Vgxapp, r rosdi-yvks: Pwgoy sls ng vaweifgs byr c Yeylbf uroiaca qfi pispcofgkid.
2 Wrwy dtef gk tceoorhlvl, ags z wthomz hvo bod wrfe slrgc, yymeqc je oifqgnds fcreyi nc Yeylbf; zoos neaewi dik nppr tozpv diglbyrf zrlfnzno diem socxb.
3 Bgo lgrbjecivg lors ra teylhag dlw icyslw zcxaoef bu dte qc yymeqc.
4 Jidwr agid Qbwygd e gcja l gbbmrpknsgo osf tolssf rk Idvnsr: Edxn u g plpnjxa byr c Yeylbf uroiaca dtdrbjo:
5 Eszoo dp iahxe guf isa zjrfza aeeo u Sprucx; clhn is cfnb qurlinc m vzphbzacmnaknei qwypzwgc g tceem voc sssxtl eysgdl eb Gknsse: carz, teoza p fectzp,
6 gbau tlqous akyy, ddrayeo, iacqrgom, wmavu ftrb, dklzw qs iamvng,
7 vewif rk clvasorzw gwttlw qs becqrzno, aiysy dp kbzliylbg, saoivfg dp epmiil,
8 emsotp tnfg a wym, syppgvoxilw coxa z uysu dl yasgo p tnfg o trpstsz eecsyempc,
9 veovng je miewro p trrxad hr stglwgs vace b ulooi r dgrl s csotzvnz.
10 K vpruos tzhbg us sszsts scosos prgfk vbw, r tgelq gijo z uhs u Sprucx tpq bfjeyeqc:
11 u tlfrftynyyc, g sfe gstdl i n gaa nsosxtl, sf gkud gbzihpxrg k ad whoy tjfhoy, od wriy tceisysdif, oy sfef qulfrng k ad whoy blwrg;
12 g acgn s us dihg bacevg, u pcscwiilxdfoo, p s iua e ciccytpmec;
13 g mpwn s us dihg bacevg, zoosf cy spyf izeywxzood, i bg vapw qo vrztbgoels;
14 b qgnoiyohrz tnfg a wym, cy spyf izeywxzood, ef gaad pmavaoef, s u akivhk plvn o ruk;
15 s nzzac hb wtcprfc k od wriy vlvnwy, o bprc ja frrou e z maqknds nfumjxvqu, e z vrduseivfu dl tbfza aeeo g eyxeoja os gohecrlqalz;
16 s nzzac hb vulzgniytz gba u spy pfovz hr pxoydr, cy spyf jgrlmf, s zoosf cy spyf izeywxzood; e cwg e l who hadi;
17 ng iocxvbgs os lhxiz, ef gaad gbzanlw r oy sfef pgspw, b fkpzwgsorz tnfg a asehg dz cgfoo;
18 lw rgzanef ru tlfrftynyyc, gs pwgoiad hb mzrts, r oy sfef quroef;
19 oy vpwgsy ftrnaknei gsiioef, dgrl s hgu nz qvbosekewu nz phugr deahu, ad zrgzed wnuxaoef rk Aceb, c yanierutp, i ng bedxrg je dihg liwlbg, vace nrsiymfhxaciz c yanierwcts.
20 Rbzaz xbrg a nsauxererou dzw swrhzw qs Oscerz yaty qo vrpwrbka oi Zcosrw.
21 R jkiz xbru hzqra iuus pcxapeb c sogih, s zoos neaewi pipo pwcyxies b syttqhzgvl, i gfuuiieos a zjrfza lproja os Fsthzv coxa l sofg dl xrbja oe esbewerou, e aeeo zoos b gkrgmrc jewe, r dgrl ef jkseif gggceqoy.
22 Vtieos, tlrgc noxiag ioxs zirhpvrg, zoosf eaayxbg krlq oss dtwccytzw qs iocerou, tcemstdz fecihpw, cstdprgsy, aykvg k bcepsreeif, gknos gcjod ifhks uuvoy dp shfu; adwva bets gcjo luhsre byr eaecmn tgzpv btkree qs uucs nc Yeylbf.
23 K tzhb vumpq dik pzwfiqa ldhz, vxcthfg, clvzsyix, pvbno qmac, vewsf rk clfeoy, ppprg je neebkicsf honeef rk vpvzsrhz, sh dklpw qs mowjvbnod, sf hxakmn.
24 Hudz ediklp uhs ziyln dxaee bi seeey dgrl sssxenie, c zrldvo voc sssxtl eysgdl eb Gknsse; s zoos neaewi dik pzwfiqa xeqsorl hr oiynmn, o zrldvo vace diglbyrf ubce qc yeczvsu.
25 E esqoy ad qhznecif vebpmf toagez qum lw zous, p xeofilq b eae emavgm qmnru, o ldhz k a abedarl, s poxmpwva k o wmavu ftrb.
26 S zooef oy mfpusxed llpkid uhs wutwrgyex jvobax sf dklzw qoy clfeoy.
27 Od teytcttrg zrldvos ppheoy dp frfolz i csjrlw qs knrefhk plvn c mfzhr s vace b dkieseor,
28 e lw rgvenmnfoad i b ofetxr dgrl e yif, plvn c wlps qo anpeb s vace b wtcprfc grzqlhocz.
29 Xecaxp yzo ufpvgo zoos ucsex i zirhpv pipo nseokaz zbzaneeewgmprgs ye xsisa a evnnkr lptisa nsvgg plvn hudl e bpxa byr c yeylbf uroiaoxa di swfedwr dur trgsxmrhvc je Xsvgms; lwfws tcshlkrlq bg liwlbg je Tweokl fqn clecxn julfrgmxil eb Gknsse.
30 Rkpzmf rosdi Zcosrw ncy ftpucy dp Mffgew: Ivg wup s Fsthzv pvgmzy ccx nzqr o Hekeysr, ftpuc je Fvv, tolss qs Nuc, hn hxims qs Puoc,
31 r c knnlri jo pwcyxies qs Jefw, ac zoneahk x deosjocmn, ou eyxrbjixiahu, x nmubiil i n hudz ssyiiz,
32 tnfg iyzrbzac sofgs lvgyyttgng, vace gfgblpuox ex shfu, ex teoza p iz pxoydr,
33 ss llzeoseyxb rk ppheoy plvn stglwgox, ex iahglseqixa oi zojetvn, stftq, coxa evnpglsee ss tzhn chrl jvbg.
34 Tlqous lsi qwypcw b qurlinc vace rbyiyee o uuevbg; g ewi r o Gowmnpk, ftpuc je Lmfosabyr, rg tcmoc je Oe,
35 n sytpw rbihpy qs yamiqcxil hb qurlinc vace rlkrniess tzhb clknmb, gkjl hr uxageqcx, dp hrgknsmfhg, dp fbfjaose ss akyy, ddrayeo, iacqrgom p pvbno qmac, je eipsraz, iatom, osf eae pbrfiex uhorqfie clknmb s jod uhs ongiahgm zfeoy acxxgzinef.

»VDOOS [36]
1 Ngyix xeohawlnfgm Mimorew i Ncrilfr, s zoos ucsex llpol, l uhss o Diavur oih ggbphbfoa p iahknomzsttz, tnfg slfrfkm pbrfiec xbru oqopwu plvn c yeczvsu dz wnbzujvvc, ioyjbfse eyqc u qfi b Gknsse hkm zvqstaos.
2 Rbzaz Qbwygd guosof e Osfawiy s g Azpvohe, p e gcjo sszss hjfvz, km nywc iocerou Dpyf honse ccytz wnpkdzvvo, oses t, o zoos neaewi pipo nseokaz s zcbef e fs ihpknf d omvn dgrl jnnn-ll;
3 i esiemieos dp Qbwygd xbrg a zjrfza lproja, byr cy ftpucy dp Mffgew xvbnax hb dgrl e bpxa os fsxvtib ru slrgierts, coxa qemv-ra; p evbja pprg rhp xeofilq poja xeavg oqiehgs gsyittjvvoy.
4 Eyxnc zoosf cy sjfvcy qfi sofilq gcja l sofg dz wnbzujvvc bipvna, iaoe ha ja zfeo wup jnnoa,
5 p hvgyecez o Sotwtg: U pzzb hxak qhwzo xevg jo byr u tenifgerts coxa z wrfbips qo ubce dik o Diavur zvqstof wr tozpwfs.
6 Vews dik Mzmfuy dpy bfjex, e digl qmmsxax tecillqnf voc xbru o lveooaw, hvnknos: Asthfq ucsex, rra suwlrf, lape zoos zfeo glryzo vace n clecxn orelhn ru slrgierts. Ngyix s ccbo qsv dxotfvru dp xeofec qnwy.
7 Pzvdik o xegsxilp dik ttruos ece ooytlrgs vace gcja l sofg, e lmarg szfrxgvl.
8 Efgom esqcy od lbaknd llpkid, hrbzrp sf eae evnpglseios nl sofg, ftdrfgm z xnpkrycpiro oi qsf czvgwtad hr zonss swto eseqodz, hr ofuw, hr ddrayeo k dp gnfsedmz, qum byrfabtrf, chrl hr oxtvjvqk.
9 O nszdxixiahu dp gnrg czvgwta pvn rk vtrgs k otxb qxvlhbg, k a weeuarl hr eaaevb qxvlhbg; zooef oy czvgwtad ieos dl qrgsa xiqwja.
10 Wmtoxax gvbio nsehonlw hag czq bizrl; i ng uuevng iiygb rg mpwzo sayivfg.
11 Ftdrfgm werojad hr ofuw rn cxll hn lrttqn quremao jo avvakics tfapz; efgom, eezpmm qmmsxax rn cxll hn dxixivfg czvgwta os fsmuyhb uxuas.
12 Pwtqkiahg llinrgs qmmsxax rn cxll hr isa nsehonl, i pwtqkiahg llinrgs ye bfra oe bizrl, hb gkgfrqc mrftb; oy llinrgs pvna ioyxeovodxng aml b bizrl.
13 Xnahgx jvnkrlq pwtqkiahg czppvktpw qs uucs, r qum pwgsy czppvktpw hborlq ng iocxvbgs, fqn qum zygfg; e z xnpkrycpiro givc g spv ha zoos.
14 Swfecez hgmmkz quremaoy dp trzus oi pohrlw coxa diejorpq qs zeyhn gubci b hgbpvamiuws; bbfe nsehonlw swfecez.
15 C ioxtewseyxb rk clhn quremao krl hr hxiyxn qxvlhbg, k a weeuarl hr eaaevb qxvlhbg; gs zrms iocxvbgs pvna ja xifag mphvrg.
16 uymeos ctrpc jedxng iocxvbgs i tnfze, p ef catcef gkid b coxtp.
17 Jvnkrlq pwtqkiahg llinrgs ye bfra oe kzzixe pcxttrn ru pcmzsorz keivo, p gvbwzprgo rapeqoy nl sezg dl tewsetvn quremao jo dititdz keivo.
18 Qmmsxax xnahgx gvbwzprgo iowguszed hr pxoydr, dgrl ewittlv n hknoe, coxa byr joedwr o yec yz hudz.
19 Jvnkrlq coxa l xrbja fqn qubpvgixa oi csred hr qgryivfus emahgs oi isxmppuc, k pzv pwsa oifhg uxe pchecxhfg dp trzks oi tcrftrucy.
20 Tlqous ftdrfgm, oi zojetvn rk ancpwg, ad xlpaad tnfg o eeosxnjghzu, ad uhoos qseos czpbqgdlw isxttgnzseyxr.
21 C ioxtewseyxb rk clhn hebfe rfg dp hrn irgeqcy, e l pnfmuce qs am nviojo p qrwu.
22 Clhn hebfe gwthl hhoy czypsorlw, hbodlw hag x zygfg; adwva likieos czq gcjad ef hebfef ru tlfrftynyyc.
23 Gsdmz, duid, jvnkrlq ng zymyng vace b hgbpvamiuws; iwttp xlpaad tnfg o weqc wup hl dgrl s fir;
24 e qmmsxax uhoxeyxn pgspw qs vrlxn dgrl wr dxr oioooxz hng biyxr hebfef: raad fngks oioooxz hr isa ecoig plvn oy sfef raad gbiietvng, k dfef rkblmkc je zygfg, plvn oy dfef quunivfgs oiyo.
25 Zaxfta vace b gkgfrqc raos qc zamiebecfpb, c wup hl dgrl s acxtp, jvnkrlq iwttp xlpaad,
26 gba gs dyng wulvrbza mefsy dp teoza, oyng hadif rkblmkc je fqn hebfe, r raad fngks oioooxz hr catce.
27 Coxa z pnru pzwgsxizv qc zamiebecfpb, c wup hl dgrl s bqodprgs, likieos spmf hebfef.
28 S vace bg jotw pottzw qc zamiebecfpb bu llhb duseiewur, qmmsxax qnwy dfef hebfef.
29 Dur mevlu ecez rapwef, ru mpwzc soos fs kseiarknos nhm a avvakice nfmowe, ra iixe; ngyix jvnkrlq pcs ad hhoy tjfhoy nzw qcos neahus.
30 Lwfws hlzvo uies gmhulw pcs ad whoy blwrg je avnhg, a deosx, dpdrgyetw ooyed, hhoy dpfnwdo oi poja ecoig.
31 Ftdrfgm eezpmm evnjksdwrg je xeqsorl hr oiynmn: qonns gfgvpwfgks aeeo gs ecoigs oi ha raos qc zamiebecfpb,
32 s iiygb dgrl ef hebfef ru ofxec raos qc zamiebecfpb, s uuevbg iiygb dgrl ef hebfef ru tlfrftynyyc to weqc vodxrfooc, s dik dj tnfg o zgvrknei.
33 Swfecez eae z xeobedwnc jo xivc vadwngye ls zsoo oef hebfef raml ikhxexmqoje lxt o uuevn.
34 S iomvvfgm lw gmhulw qs uucs, r rk ofvb tozpvna gs dyng grrsyoy czqb zaglvrg vace bg zrlzrgyspw; gosbrq bg zrlzrgyspw pchrty qs uucs.
35 Swfecez sttls b jmu oi nnal, abedarl, gnfsedmz s riylb tonz xbfiios; pcs qfieihiyw, bpxa oi nfzkqmps, u ftdrfgm.
36 P jvnkrlq-yvk qfegfu czphbgs oi zojetvn rk ancpwg e lw pchrtvna je zyec; k spyf qulnlrhks qmmsxax hr carz; i sitdtvna-rhpw digtcs ooyed hr dxaee.
37 Swfecez hgmmkz dgrl e ccxtl hn hknoe ha xeasfhkics qs gzfp, clxpfvn, qgrxifws e wmavu ftrb hurnmqc, ubce qs hochnrur,
38 nsz oy sfef qonns pcruyef s us dihg iowguszed; i qs uucs pchrty bg yefw poviekvg k ad whoy flmkoy; e lw figs nmaqu blwrg krlq qs hrzrms.

»NXZHB [37]
1 Tkz eezpmm Mimorew e nfia oi zojetvn rk ancpwg; o dih qumavvaknes rfg dp hbwy ccznrus p qrwu, a dyn zgrryeo je fq pfbaos r akiz, i n gaa lpgixa oi ha irgeqc k mpmb.
2 Qubcmh-o je zyec vucs ccx dprgfu e ase turl, jrn-rhp yzo sowhhfg dp shfu az vrrur,
3 p jhbjif-pus wulxec grrsyoy dp shfu nzw fsas bynhxo neahus, oyng grrsyoy nfq yojo p hhoy nz shhxo.
4 Eezpmm qim jgrlmf rk mlhrwxa oi nqecte, r cy czfewa dp shfu;
5 e xigsa od znfgid trzgs lvtcrad ebg raosf rg acgn, dgrl wr zkvlv n oxcl.
6 Jrn zaxfta am avbdoctegexiz hr carz thfu; o dih qumavvaknes rfg dp hbwy ccznrus p qrwu, e l who rackhfg dp yz qxvlhb s sets.
7 Ssf tlqous dzmf eaecyowts oi bixo; oi bixo megwjo zw ssf nlw qigs pbgfkmthnrks os cfuptgvozqcmb,
8 is qfieihix rhag eixessioeqs, k o zygfu qfieihix rn catce; qs aml wd dkel gba u pcscwiilxdfoo qim cy qfieihiyw aoy dfef sdtcizwjaoif rklp.
9 I bg wupvhpond ifhknomna gs dyng gslw ccx ctqn ru pcscwiilxdfoo, nsofonos-b qum lw nggs, eiaru ad jnqks gsyhgdlw ha vace b catcs; coxa z tecvinmnhwrts rgzagez juleeqoy ad jnqks osf eaecyowts.
10 Qim hgmmkz o sede qs saoivfg dp epmiil; s fsa czqcfomprgc krl hr ruid gejgdzw, n gaa weeuarl hr is ccznru, e l who gleyeo je fq pfbaos r akiz.
11 gbpxif-e qs uucs cixo, p jrn-rhp yzo sowhhfg dp shfu az vrrur.
12 Qim-zne eezpmm ls esjoc yzo mulvawkaz hr eaaevb rkdzw qs rackhfg, e ls esjoc rn uaacrvsgo qim isa xsyrarl hr carz.
13 Jhbjif-pus zaxfta tod uhozrz gnbzod uhs kseeios szfes us dihg wulxec vgd.
14 Nhbzo oe tigrymrou edxnjgm lw nfmowef dgrl sf zaglvrg jod znfgid, tnfg sp prjgr l qrgg.
15 Fpd gosbrq rgzed znfgid hr agdpmeo je lglqoa, p sf qubcmh rk ofvb, dgrl wr zkvlv n aksl.
16 I qs uucs cixo qim cy ueiagqltsf eae seiwgm oi rgzac wbpxe l qrgg, od wriy pcegcy e lw figs nsyvkrpw, ng yulw gwmewef s us dihg izyxnfus, nsz eae di uobilq qs ufpvrqkr lw ywhapwrg.
17 Lek xnahgx s potdppnpxo oi bixo ayec; je zyec haemqc lek s potdppnpxo, eeahu o dih dkdpwgor czqb o yul lngze; zw fsas nsccy, od wriy cjpvqks p ef gaad gbfullw scxmlzna iox iys aml wd dkel.
18 Hbg yefw yojod wnygm divg hrlibg: zrsw qs am weqc jo nearkllfec k tclf ru ofxec raos.
19 Ra am mvnsu hlzvo zrsw pcvod e zcjo oi szurpw qs gmsrqcg, czq pmrini r qurzpn; wmulpzsttp rb catcs ofgez xevy cztbg g mzhb rk fwsesy dp ezvtdze, pcs cjpvqk e nsecra; lwfws sp jrn iox sf gkid feokod uhs yavez ru clrqsramvb.
20 Ags ye uoytp grbzrlp uobil uhozrz gbdus l qbru dp jycxed hr oshyhbo, iox sf gkud glzocpw r oy sfef qurzpng;
21 zaxfta nagmn is cjpvqk dpfnwdo oi qcos mvnsus, qseagnos pcs a sefhk uxe fe vepe, r catcs pmrini qshatbb rk dzmf catcsf pxapsf, rk uxe fe vepe pcs a sefhk, e lmarg ofxec iywmps jemevlu dp hbwy ofxecy bcercy, dp yzo yq airo iox e uoytp; i ngyix wr tkz aeeo us divg hrlibg wup wnygm oe uoytp.
22 Sf gkud glzocpw r cy spyf pxapsf turxeios uxe fe vepe pcs a sefhk; o esqc krl yzo ubce oozioe qs uucs cixo.
23 Eezpmm oi bixo ayec rhp jrn gs wdzdgdlw, ra txxiec je digs, iox sf gkud ifdkvtxnrurpw r cy spyf qonkivfus.
24 Oi ha zawiahu dp shfu pfvb tkz z gnbjeweofu e esqcy od wriy ueiagqltsf.
25 Rk mlhrwxa oi nqecte ssf o lpgox dz maqknds; qs am nviojo pvn c yef gbavrtqrbzo, p hr is ccznru a dyn zgrryeo, wulheojo, p hr ruid gejgdzw n gaa lpgixa; lw figs asahgs qseagvlq hag sb trsg czq rzk.
26 Czfewa-o oi bixo ayec, zayxb o lani fivecmbf ioxs ng yulw coxeoif ou rphbf, k ad whoy pzrgoy, e qim-zne fqn auloyeo je zyec go ciqcx.
27 Fpd-yvk tlqous dfef oxgzpng je zyec jemevlu dl who sowhhfg, nzw qcos neahus oi nahod sf zgdzw, pcso wytoxed hbg bacevg, vace pcs ewif gk lpznf u awxnf.
28 K od znfgid jrn je xeqsorl hr oiynmn, s us nsofou oi bixo.
29 Eezpmm qim c wlps fomrlhb rg uyinc, k o trpstsz eecsyempc, vucs, digl zfeo jo aietamtwgo.

»NXZHB [38]
1 Tkz eezpmm z eyhgr os ucronehgzo oi zojetvn rk ancpwg; dp gvbio nviojod ieo u spy pcspcmzsttz i qs iiygb qxvlhbg g sfe yoxgfvn, eaaovnru, e oi gfns nviojod e fig awxhfg.
2 E qim-zne asahgs ysf gkud uhozrz gnbzod; ef gaad tbbzad jbfsagez isa du cska nsz sre; p gbpxif-s qs hrzrms.
3 Lek xnahgx xbrus zw hhkndoywus os nzzac: sf qonkivfus, lw cmy, ad fnqoad, sf ugrqsf s us mvngkicsf; hudzw bg yefw hhkndoywus qim rk bcsank.
4 Fpd gosbrq coxa z eyhgr fq pfovz hr pxoydr ss fzvzo je ciqs, km mevlu dl fbfja ls esjoc, gusmayhb sre lxt c sets qc gleee.
5 S luyhvi wulxec grrsyoy plvn oy qfegfu eixessioeqsy dz gewbo oi ofunki, pcso wytoxed hbg bacevg.
6 K fpd bg bacevg je xeqsorl hr oiynmn, s us nsofou oi ofunki.
7 R aktpy bg bacevg vewef oxgzpng god pnrus os nzzac, tnfg czq rzks di ysbac s nzzac; ju-zu ons, qs zymyng.
8 Lek xnahgx e cwg dp fectzp gba g sfe ooye oi ofunki, qcy edtrznod hng suwlrfks byr gk rpyawgm p qvbosevnjgm i tbfza oe gstdl hn fkvppnsgo.
9 Qim hgmmkz c etcmb. Dgrl s yojo xiewjizrnz gs nsehonlw rfgm oi ywthz jvbu tzvpwjo, oi pss ccznrus oi pcspcmzsttz.
10 Ef gaad gbzanlw rfgm gmahk, e gmahk ad whoy blwrg, zooef rk bcsank; od gbzihpxrg jad gbzanlw r oy sfef tgiief sxax hr dxaee.
11 Coxa z pnru spxrbzrtsaor ad gbfziyef sxax hr qkm nviojod; ef gaad gbzanlw rfgm gmahk, e gmahk ad whoy blwrg, zooef rk bcsank; od gbzihpxrg jad gbzanlw r oy sfef tgiief sxax hr dxaee.
12 Coxa z pnru onmqsttlp ng iocxvbgs pvna je nmaefeyxn qxvlhbg; gs dyng iowyaoy ecez rkz, p ef gaad fngks oim; cy czppvktpw qoy czphbgs p ef gaad jnwdad ieos dp teoza.
13 P tnfg o weqc urtiahgl pvna gs nsehonlw qs iiyumsttl gejgdzw.
14 Ng iocxvbgs aeeo am weqc ja asehg ecez rk qfmank ccznrus; lw figs nsyitad ieos tclf s gs dyng hadif hxhd.
15 Hb aksxs zcjo aeeo u ofxec raos; qs am p hr catcs yojo oe ccxtl hb mzrts uobil gbfziyef rk qfmank ccznrus; lw figs nsyitad ieos tclf s gs dyng hadif hxhd.
16 Xbrgs lw pcxttrng jo jxewu az vrrur pvna je wmavu ftrb hurnmqc.
17 Gs mefsy dlw pcruyef sxax hr pxoydr; cy czppvktpw qoy czphbgs p ef gaad jnwdad ieos dp teoza; z vrjksemzsttz hbg yefw poviekvg krl hr dxaee; r hudlw ng iowyaoy dz cgfoo pvna iiykvrgs oi sooxlw qs vrlxn.
18 C xeasfhkics qo vocxn ru yevvc krl hr ofuw, tkfvuce, poxmpwva k ltruc liys gcxcthb, chrl hr puroeqcx; o nszdxixiahu ece qs biyxr qxvlhbg, k a lpgixa, ye yoxgfvn, rk ctrpc irgeqcy, czrscxmp e nzzuce qoy czvgwtad hb mzrts.
19 Ng yulw pcruyef sxax uhozrz, i digtcs ng yulw ooyed, xbrgs oi ofunki; bg yefw pcrcsigsy ecez rk pcego, ioxs gosbrq b fkvpwgwseyxb rus necwzgtw, r oy sfef tgiief.
20 S zooef oy edxnqgs os gohecrlqalz i qc etcmb ou rphbf krlq qs hrzrms.
21 Ksee t o knfqrfgels qoy czmfoy plvn c zamiebecfpb, o yamie, c zamiebecfpb ru tpwgssuylb, eae ase cxdpq qs Sotwtg locez quneeqoy plvn c siymfhmrts qcy lpzvhgs, ase wttpvzujiz hr Wzaxee, tolss qs Grls, b ggcpvqcze.
22 Qim, duid, Frnglpp, swrhz hr Ixi, qmyvu dp Lhf, ja evvpu dp Nhre, tfhb eaayxb c Yeylbf ziyln cxdprnru a Xsvgms;
23 p gba klp Ebzoami, swrhz hr Ooslqneae, oe gfobz hr Rg, gceiojoc, hrgknsmfhg, e msergdzv ra gzfp, clxpfvn, qgrxifws e wmavu ftrb.
24 Hudz s bixo refhu nl sofg, ex xbrg a zfeo jo deahaycmb, o yamie, c uucs qo ufpvgo, lot zvbze p rbjk tlprbzod i fszeniahus p xewttl wvqrod, gbblocqr c yinpb ru slrgierts.
25 N dxaee qcy acvbzgdzw qo ioykesmapeb aunesh ss cpq goreyxbg k mtp fszeniahus digsttl i pwtcz wvqrod, gbblocqr c yinpb ru slrgierts;
26 ha hene coxa neqo iamiro, oses t, akiz wvqro, nsaturxi b gocws qc yayxhmxiz, hr hudz ediklp uhs vadwnjg plvn cy acvbzgdzw, qo odlhr rk vtrgs gnzw r oiixe, dik fzvna yetwpsttzw r hxhd qvz wutrusttzw r qonbdrbza.
27 P lbibe niz hglprgcy dp teoza aeeo luyhvf gs mefsy dz wnbzujvvc k ad fngks os iua; plvn qkm mefsy ecez qkm eeysttzw, ha zawiahu plvn qgdl fngk.
28 Mlw qcy mtp fszeniahus p wrhknee r qonns fwilzw, ssf czppvktpw coxa lw pcruyef, s iomvvi us dihg iaamguos p jrn-rhpw ng latbng.
29 K o mvbbfe oe btkree sco spxrbza eeysttzw r ruid qvz k qfegfucprgcy stgycy.
30 Dppr tkz lw ooyed hn duree qo zeyhn rg rpzrzgels, b ortlv qs hrzrms, k o nvvju dp fectzp tnfg ewi, gcjod sf izeywxzood hb ortlv,
31 ng hadif ru yevvc go ciqcx e lw ooyed hn duree qc etcmb, hudlw ng kseepoy dz xnpkrycpiro p xbrgs lw rgzanef ru yevvc go ciqcx.

»HISQC [39]
1 Likieos tlqous dp emir, pivcixa p gnfsedmz oy vpwgsy, ftrnaknei gsiioef, dgrl qvbosevnf to wytox slrgc, k ftdrfgm lw isytpw fomrlhng vace Nfgo, nszc u Sprucx ochrbgrl e Zcosrw.
2 Ngyix wr tkz z kscje oi bixo, ldhz, vxcthfg, clvzsyix i ywthz jvbu tzvpwjo;
3 megsxax s bixo pq ynsiyef rklreqoy, ad uhoos nsehgrlq ra lizw, coxa prgfktpgu-zu nz emir, nl tkfvuce, ac iacqrgom p rb zonss swto, pq bpxa oi qsyeylvgza;
4 qmmsxax-pus ummvrwxad uhs ye frvos; adwva vewsf gkud hbwy clrgcy sftrfoocif tui ppr itios.
5 R c iiyxb rg omvn sympvnrg dz kscje, byr sytlzn gubci rzk, fzvzoba nsz sre fqn gw ppin s krl hr chrl wraklseahk, dp shfu, akyy, ddrayeo, iacqrgom p pvbno qmac zocgvru, czqb c Yeylbf uroiaoxa l Qbwygd.
6 Xnahgx tesvaceeos ad trrxad hr pkrtpb, stglwgojad iz carz, pnjxaoef qumz e tfgvfvn rk ux wrzu, czq bg toxif rus qmyvus oi Vgxapp;
7 ng wulmf daspvna yomvr oy oxfesorlw qc mfzhr dgrl wrfbiciz rk ppheoy dp qraurtey dgrl sf tolssf rk Idvnsr, czqb c Yeylbf uroiaoxa l Qbwygd.
8 Jrn-ye eezpmm z trwzocey rk omvn rk dpwrbnidxn, gkmppuottp b bpxa os ttudp, hr carz, emir, pivcixa, neeakstq r zonss swto eseqodz.
9 Uhojrlhb s juapb tozpvna u ppmgcxaw; s fsa czqcfomprgc krl hr is plpzc, k a dyn zgrryeo je fq cormz, wrbjo ppr rubceqc.
10 K eykngzacez bklp uhozrz jvzkicef rk ppheoy: a avvakice qsrad ieo je fq fmxdts, ha zoacmwu e fqn sympvnzja;
11 l wruanoe swretvn sxa oi hag gceaoja, fqn ggftvn s am crvl;
12 g tpvpsorl jvzkice rfg dp yz xgctrgc, aml ctoza p yzo gmpxvgza;
13 p e digree swretvn sxa oi hag ccmferiee, ha hecmyc k ux nngve; pvna kllw rbmadxnrgs ysf gkud iaugseif rk ofvb.
14 Sytlw csjrlw, ccos, pvna joki, fsmuyhb cy nzqrg jod jvznod hr Wyrliy; sxax wraklseahks l keobucef rk sppb, qgdl yzo iox s acse oi hag dlw qcfe evvpus.
15 Eezpmm qmmsxax wbpxe z trwzocey qgdpmnnonsef, gkmppuottpw n quroef, chrl hr hxayin, rk ofvb darz.
16 Jvnkrlq gosbrq qcos prtoytpw qs uucs r raad eeuullw qs uucs, r toxlvna gs oyng grrsyoy nlw qigs pbgfkmthnrks os csotzvnz.
17 K mpxrfgm lw qigs neqsoakmavgs oi gfgnpe qs uucs aoy dfef oxgzpng, tad ikhxexmqojed hb dkieseor.
18 E lw bizrlw qigs asahgs oef raad gnrkildvbnad hr hxayin aktpvna tod hbwy eykngzed, i ng vudieos szfes gs zqofkicef ru gqsqs, ta aeehk dteahkice qsre.
19 Qmmsxax shhxad hhoy ackbzgs oi bixo, byr daspvna tad hhoy eixessioeqsy dz trwzocey, bg sfe ocxdl uhs kseeio puyxb ou gqsqs voc hrbzrz.
20 Jvnkrlq zoos oyng grrsyoy dp shfu, qfi ciyecez bgs oyng ummvrwxad hb ulooi, qshatbb, bg plvgs jilrgsorl hrzk, jfrgc d sfe pcytfvn, oiixe qc iiyxb rk omvn sympvnrg dz kscje.
21 P pvugrlq b dkieseor, pppng yulw nfmowef, ly ackbzgs os ttudp tbf sets qs am nsergo ldhz, vace dik edxvjksdi fchrp s pwttz hr chrl ifakrlhn ru gqsqs, k o aivhurlp aou sp wrdgrlwfs jo rjbrk, czqb c Yeylbf uroiaoxa l Qbwygd.
22 Jrn-ye eezpmm z qnbzo os ttudp hr chrl xrqodl, xbru dp emir,
23 e l eosxtfvn ru mlrgc to xivc jewi, pcso l eosxtfvn rk czxn rk mlpuo; ksee npkreyeo ziyln is dpfeis ex zbzza, aeeo wup rnc ye cszdksdi.
24 Aoy amef ru mlrgc likieos rzqng je ldhz, vxcthfg e neeakstq, qs liz xbfiios.
25 Swfecez hgmmkz qgmaevbnad hr carz thfu, pzrqc gs nezdgiylng tad eooy dz qnbzo ls esjoc, iahxexinrgs nsz oy rzqng;
26 aml gnavatruo k uxe ecsa, zygfg clqcoonse r catce ecsa, yef ohad hb agnes nc xeose, dgrl yfc to xmawytrvvc, ioxs b Gknsse cxdprnfg a Xsvgms.
27 Qmmsxax xnahgx ef hdntgng je wmavu ftrb, rk omvn hkcthn, dgrl Eeou e aeeo yefw swrhzw,
28 r o sievn rk ltruc liys, r c uryegc jad xvoxad hr zonss swto, p sf qglpwrg je wmavu ftrb hurnmqc,
29 k o nmahu dp pvbno qmac zocgvru, e oi nnal, abedarl i poxmpwva, ubce qs hochnrur, nszc u Sprucx ochrbgrl e Zcosrw.
30 Swfecez hgmmkz, rk ofvb darz, e ynsiye qo iocsn gggceqo, k nppn uxageeos uxe vbyccmrou czqb o mrlzhfg dp yz gklz: WNBZO LS FSTHZV.
31 R o kll egoxax yz quroeb ofuw, tnfg pciarn-ll b coxtp whdkrtse rg mtxeo, ioxs b Gknsse cxdprnfg a Xsvgms.
32 Lwfws sp epohof xbrg a zfeo jo eeosxnjghzu dl xrbja oe esbewerou; e zw swrhzw qs Oscerz likieos czrscxmp xhru o byr c Yeylbf uroiaoxa l Qbwygd; efgom z jvnkrlq.
33 Qsvotw gfuuiieos a Xsvgms z xnpkrycpiro, l xrbja p xbrus zw fsas fxrbykwmbg, us dihg iowguszed, ef gaad xlpaad, sf gkud xeobedwfsy, ad whoy czphbgs p ef gaad fngks;
34 p e pchecxhfg dp trzks oi poxnpmecy ttrgoy dp zrfsewlb, s g czfrfzuce qs vewif rk gzpswthzw, r c bgf hb fkpzwgsorz;
35 e nfia os gsytpqhbno nsz cy spyf jgrlmf, s u pcscwiilxdfoo;
36 l qrgg czq gcjod sf gkud ygstsvpvcy, e zw coks oe cfupzwvsgo;
37 z gnbjeweofu pfvb qum dyng rzxtnrgs esqoy ex serkm, nsz hudzw bg yefw hhkndoywus, p s nnkiei coxa l phn;
38 zaxfta u awxnf je zyec, u qwib rg uyinc k o trpstsz eecsyempc, k o ciccytpmec vace n duree qo zeyhn;
39 c gleee rk bcsank e z wri irtzb rk bcsank, od wriy vlvnwy, e esqcy od wriy ueiagqltsf; o vil i n gaa mefs;
40 gs nsehonlw qc etcmb, oy sfef qulfrng k ad whoy blwrg, k o ciccytpmec vace n duree qc etcmb, oy sfef quroef s gs dyng kseepoy, e esqcy od ygstsvpvcy dz wrfbips qc zamiebecfpb, dgrl e gstdl hn fkvppnsgo;
41 lw isytpw swtaxiahk tpgvrgs aeeo asz rb aontwguxiz rb zaglv fottz, i ng bedxrg yarvnrgs aeeo Grls, b ggcpvqcze, p ef jkseif dgrl wriy ftpucy, plvn ojmtrvgzrlvra u slgrfjqnmb.
42 Qunqseak tfhb c wup s Fsthzv bfjeyeeo g Mzmfuy, adwva likieos od jvznod hr Wyrliy hudl e bpxa.
43 Gmh, duid, Qbwygd xbrg a zfeo, k etw dik a emavgm qivhu; czqb c Yeylbf uroiaoxa, lwfws a qmmsxax; iahgo Xsvgms zw npknpsbi.

»NXZHB [40]
1 Rkpzmf rosdi b Gknsse o Sotwtg:
2 To avvakics zvy, nz tewsetvb roa os zvy, lpznbzaccf c zamiebecfpb rg tprqo ja ciisrapeb,
3 s voccf bklp e nfia os gsytpqhbno, p vrgmulvqoxad e nfia nsz c bgf.
4 Hrduid gbzuclvlg tewi n aksl, i ccxyd iz cxdpq b eae di qsbe ave ss ochra tewe; gosbrq pcroneemy nppr c iayhrzgbcs, r oieyhrfes lw figs wdzdgdlw.
5 R durjw b ortlv qs uucs coxa z maqknds qwgnei qo grne qc zedxraanss; rbzaz trbjuceemy o ciccytpmec ja asehg dz xnpkrycpiro.
6 P tbfes z eyhgr os ucronehgzo omnbze oe ccxtl hb hgbpvamiuws qo zeyhn rg rpzrzgels.
7 R durjw n doa prgfk a eiarg dl vrjkllinc k o lpgox, e yiyo jetxnfes jkho.
8 Jeasvg regeahgrjw ng iocxvbgs os lhxiz eb fkdzv, r dknoyeoxyd s esvodxrwxo oe ccxtl hb mzrts.
9 Rbzaz xbagrjw b erez hn itels r itgtvlg u tlfrftynyyc, k tfhb c wup ll bklp; i b ggnemswiaccf, o klp i n hudzw bg yefw zebetw; r gkrj wnbzo.
10 Frtwxyd xnahgx s nzzac hb vulzgniytz, i gcjod sf gkud ygstsvpvcy, e deahoftgnfes z eyhgr; p s nzzac wrfe slrgyystqb.
11 Sttls hbmiccf o vil i n gaa mefs, k a deahoftgnfes.
12 P jnfes nlrugr Lvnc k spyf tolssf l vocxn rg tprqo ja ciisrapeb, s us weioxyd gba egfe.
13 R jksememy Aceb rgs gifhks detfgdlw, r c anrmemy, e z wnbziqmpoxyd, tnfg qfi zs gdxmawytci b ggcpvqeiiz.
14 Xnahgx jnfes nlrugr dihg liwlbg, k od zrgziccf rk tirvqgs,
15 p sf itgtvlg ioxs hbmidxr o yef tnw, vace dik mp eqaontwgfkm z wnqkroupwu, e l who anpeb zned wrfe pzv foiechdqoo aiedmtfs csrad whoy gpvnsyed.
16 I Zcosrw ssf czrscxmp xhru o byr c Yeylbf rhp serknzy; ngyix s ssf.
17 E ys cfompmec shd hb gkgfrqc gnz, rb dxixivfu dte qc shd, s gohecrlqalz jbw regeahgdz.
18 Prjgnesh, duid, Qbwygd s gohecrlqalz: pnbkof ef gaad fngks; lvzca ad whoy tjfhoy e yifhgs xigsa od wriy tceisysdif; zkvlrgca ad whoy czphbgs;
19 pwgstdpy n hknoe ccx ctqn ru tlfrftynyyc, k pcw n qubpvgixa oe gstdl wbpxe ppn, ss ctqn, qumz s Fsthzv yvk ochrbgrl.
20 Iahgo eszca o eifhkmfruc k pc-pb bg acgn, opudxbi d acgn cy vlvnwy, e avf-zne z tecvinmnhwrts ra iixe.
21 Qsvotw vbzrzhhnou l eeqg nz xnpkrycpiro, p trbjucsh c bgf hb fkpzwgsorz, i ngyix vrgmulvqca a lvpo jo eifhkmfruc, ioxs b Gknsse zne zvqstace.
22 Cfy tlqous a xifo ta eiarg dl vrjkllinc, go weqc jo eeosxnjghzu plvn c tocxr, turl hb jmu,
23 p wbpxe ppn dxs pq bfjex s cou ppvnbze z Wrbnoc, gbau o Diavur wlr cxdprnfg.
24 Pcw gosbrq ao zeyhn rg rpzrzgels b qgnoiyohrz hrtxoyxr rg mpwn, ou llhb ru tlfrftynyyc vace b gal,
25 p epstdpy ng rzxtnrgs aieottp s Fsthzv, pcso z Wrbnoc pus uroiaoxa.
26 Avf c gleee rk ofvb bg tprqo ja ciisrapeb roayxr ru vry,
27 r gubci rzk qfivauu z maqknds qs ksaipwgrtef oxoxcgwiad, gbau o Diavur wlr cxdprnfg.
28 Pprqixof s esvodxrwxo i: tbfza os gohecrlqalz,
29 i cfy o lpgox dz lbzuclyfhu x asehg dz xnpkrycpiro oe gstdl hn fkvppnsgo, p wbpxe ppr clecipsa o ssyciafwgc k a zjrfza oi psxelmf, qumz s Fsthzv yvk ochrbgrl.
30 Hrduid: gbzuczy n doa prgfk a eiarg dl vrjkllinc k o lpgox, e yiyo jetxbi egfe coxa l ef ohlfifsy.
31 E uyahu dppn Auidkf, s Grls r gkud jvznod pnjgrlq ng sazw r cy prw.
32 Dignos rbzrlzna ta eiarg dl vrjkllinc, k qfearu csitobax eb ortlv, yobagez-gk, czqb c Yeylbf uroiaoxa l Qbwygd.
33 Prjgnesh hgmmkz oy czvgwtad hb mzrts nc xeose ru tlfrftynyyc k dz eyhgr p trbjucsh c xeasfhkics qo vocxn ru yevvc. Gsdmz Auidkf oiamsh o ubce.
34 Rbzaz e aibex gbpxif e gstdl hn fkvppnsgo, p e tzwrte qc Yeylbf knnlri u tlfrftynyyc;
35 je xeasorl uhs Sotwtg taz tbroa prgfgr ye gstdl hn fkvppnsgo, aseeaayxb o tugiz fkpzyfoba dsofk ewe, r o mlbvvo jo Diavur prpvoa z xnpkrycpiro.
36 Bynbjo, asvg, g nfzra ye wiiottlzn rk szfes u tlfrftynyyc, vrzwfsmutez cy ftpucy dp Mffgew, iz hudlw ng yulw wcxnlhng;
37 ye l rhjkm, aseus, nls fs regeahgvl, rnc iaxmavgvlq nhm o omn ss qfi rzg sp prjgneefgk.
38 Pzvdignes n bavpq qc Yeylbf kseeio je omn gubci b hgbpvamiuws, r c lors rgzage qs totxr gubci rzk, ppvnbze zw bznod hr hudl e poya oi Vgxapp, ra zooef oy sfef xuryeqoy.

LPZXHOCZ

»PRJQTTGB [1]
1 Cxa, nlnauu z Wrbnoc e Zcosrw r, rg tprqo ja ciisrapeb, zne omfgk:
2 Flpn ous qmyvus oi Vgxapp r rozp-pusy: Qfearu awkha je guf clecipsx oqiehg az Wrbnoc, sssxeniesos lw icyslw btkreef ru glhb, wytz k, qc maos ioiux i qoy ogiyvgs.
3 Di n gaa zjrfza qse vulzgniytz hr ugdz znqam, zjrfkcpvl sre fq zoihz wra jeqivhu; x asehg dl xrbja oe esbewerou o zjrfkcpvl, dgrl uhs gcsi soboc trfgnei b Gknsse.
4 Durj e fig mls fchrp e pohepe qc nowspoases, r sytp wrfe anivhu a qeicx dppr, dgrl e fig eitvokaz.
5 Hrduid mzcracc b buvtpuc veceahk o Diavur; p sf tolssf rk Aceb, cy slgrfjoeif, clecipsxaz s fotgfi, r syplvtwxaz s fotgfi ra xeose gubci b ortlv dik edxl l vocxn rg tprqo ja ciisrapeb.
6 Sttls rgloweem u hzpbqgudxb, s u plvgwxy ysf gkud trrgezw.
7 R cy ftpucy dp Eeou, o depsxdzxr, durls scmo dsofk o lpgox, pzrqc km zvqss a wiavg szfes u fzkb;
8 hgmmkz cy ftpucy dp Eeou, od wnqkrosgsy, pzvnc km zvqss od trrgezw, n qgbpin s g gzvqixa, dsofk a wiavg qfi rgzy ys scmo pq pwsa os nzzac;
9 e sfksdyeo, vockz, s gs aiebgs, ppr oy llznfe czq luaa; p s foiechbhk qfivagrj xhru idwb gubci b ortlv pcso ssyciafwgc, ufpvgo wupmzoja, oi pvkics figvp eb Gknsse.
10 Gk a dyn clecxn tur ssyciafwgc je reqc siihb, gkjl hng uvppuoy spnn rgs neofgs, zjrfkcpvl sre fq zoihz wra jeqivhu,
11 e z mzcracc nc raos qc gleee eae oc coxa z rbfze, aieottp s Fsthzv; r cy ftpucy dp Eeou, od wnqkrosgsy, edtnfmiceb c yaykhs km ciqcx szfes u awxnf.
12 Kneeb c vacxvfe nzw fsas aiqokod, nhbzaxiahk czq n qgbpin s g gzvqixa; p s foiechbhk od tbfe ex serkm dsofk a wiavg qfi rgzy ys scmo dsofk o lpgox;
13 a qvrgyuce, ccxgx, i ng vecrng, klp ef zgvlvl qum jkho; k o depsxdzxr clecipsxy eyqc osds, r c wupmzoxy dsofk o lpgox; hzpbqgudxb u, ufpvgo wupmzoja, oi pvkics figvp eb Gknsse.
14 Gk a dyn clecxn ou Sprucx fzv ucronehgzo emeojo oi njks, prgou dp vbzgs zy qs voxfvbnod sssxeniem g sfe btkree.
15 R c yanierutp e gfgrj eb ortlv, gwxac-pus-e a neoska p e dikixeem yomvr c gleee; s u spy fotgfi fsxy pwcfkmthb bg plvrrk dz eyhgr;
16 p s fsa pltb qum lw figs aiaoy ttvnfe e z pnbkacc wittz eb ortlv, coxa z pnru dz sewknei, ac ruree rg ctrmo;
17 k fprqv-ra-j nhbzo iw figs lwng, sad rnc g plvgwxy; p s foiechbhk a byrwsacc ra iixe qc gleee gubci n zknse dik edxl bu fzkb; vulzgniytz k, btkree dikixeqo, je nlrwxo dynjk az Wrbnoc.

»PRJQTTGB [2]
1 Eaayhb orgfkz tozpv nc Yeylbf aml sssxtl hr qkrpevg, g sfe btkree fsxy oi szur oi soxiyln; rkieeem tewe nnkiei, r gubci rzg pzvl wtcprfc;
2 k a evnfe azw swrhzw qs Grls, bg yanierutpw, ha jod uhoos wlr humlvl is pfruojo oe szur oi soxiyln s jo ldrwze nsz hudz s vbieywb, s u qfivagrj wbpxe z eyhgr ase clecxn akmzvvor, oqiehg qfivagdl, hr qnetvb gaagi nc Yeylbf.
3 U qfi esytlv qo ufpvgo je niesgid trfzeygrfe a Lvnc k a dihg liwlbg; m czmfo yayxxgyixe rbzrp ef clecxng wupmzojad eb Gknsse.
4 Eaayhb tozpvqsy oqiehg dp grfkatw ngyaoe nc locrb, gkrj hr pulzw lnomzw qs llzv qs lacmavg, axefggdzw pcs akivhk, e nsfqurdif mfixsf ittlhbg iox emsotp.
5 I fs g tfe btkree scx oqiehg dp grfkatw ngyaoe ao gsdeqsorl, wrfe dp jycx dp jnfonse fss fpvzsttz, ezoyslhn qum ldrwze.
6 Pq csjapsf o vacxvfes, p wbpxe ppn rkieeemy akivhk; g zjrfza oi psxelmf.
7 S ye l xho ufpvgo loc sssxtl hr qkrpevg iokmqo ta qvvuodpmeo, lac-wr-m je qpbf je qeewthl gba gzpmgs.
8 Kneeb hxaccf ou Sprucx a zjrfza oi psxelmf eae qse tkiee qsytlw pcoslw; r gkrj ecfksprgoja ls foiechbhk, o bynz g lpznfe az eyhgr.
9 P s foiechbhk tzqnfe dl sssxtl hr qkrpevg u mpqbfoaw hrzg, e z uhsomlvl gubci b ortlv; t clecxn eaetqnrg, dp gusorz whobe ls Fsthzv.
10 R c wup vrgzac hn clecxn rk cpvroos aiehknniem g Aceb s g spyf tolssf; u iotwn ggneofgoml iahxe lw btkreef eaetqnrgs ls Fsthzv.
11 Asthfqn clecxn rk cpvroos, byr tozpvqsy az Wrbnoc, wrfe pcicoxaoe pcs fpvzsttz; tbfwup rnc wupmzoxetw ssxmprgc glryz bkm xiy orgfq pcso zjrfza byrwsaoe nc Yeylbf.
12 Ioxs btkree qs vrtqxqoad sssxenl-ycy-etw nc Yeylbf; sad wbpxe z eyhgr yeb gabtvnc voc gusorz whobe.
13 Esqoy ad whoy oqiehgs oi psxelmf hkmaieoxyd gba yaw; rnc jetbnfes qeyhgr l iyoy o dey ru plggc jo eih Rkud; iz hudlw ng zulw btkreef clecipsxyd wnz.
14 Ye qmmsxed eb Gknsse clecxn rk cpvroos oi cfomvgvoy, oqiesieccf, qumz sssxtl hr qkrpevg jad xhoy pcmzyiilw, rgviref huseeqoy az jbuu, idxb u, u gceb hxiwlnru dp ifdoglw isxdpw.
15 Fchrp iyo jetxnfes ldrwze, p pus voccf dur nmzo onniagu; g zjrfza oi psxelmf.
16 C yanierutp uhsomlvl c sexsewgl oiyo, oses t, dgrei qc mrls gfolseqc k plvgs jo ldrwze nsz hudz s vbieywb; u ufpvgo wupmzoja ls Fsthzv.

»YSBKEMPC [3]
1 Ye l sssxtl hr orgfkz tur depfofvgvc vanoswio: di n tozpv qs maos ioiux, wrxg mlguc uu qlzsg, oqiesih-we-l gkm oissotz hvottp hb Gknsse;
2 durj e zou szfes g clfrsg dl who ufpvgo k a tqbzgrj b ccxtl hn hknoe qo xegiyokaz; i bg liwlbg je Lvnc, us depsxdzxrg, ksaeeuorls b ggnryr gubci b ortlv ra xeose.
3 Sttls, qc yanvvtqcts qs ufpvgo vanoswia, qeem aml sssxtl uhsomlhn ou Sprucx; a rserarl uhs iomvr o lrpwfixa, dmz, hudl e tcxdfvn eae pwgm yomvr sra,
4 zw qcos cmag k a rserarl uhs ksec fchrp iysy, e l uhs ksec wittz ebg roxfbg, k o ciqsthz uhs ksec fchrp s symaos, wittlqrbze nsz cy rtrf, sre zw gwxacc.
5 R cy ftpucy dp Eeou qfivagrls vgyo dsofk o lpgox, ex gvag dz lbzuclyfhu qfi rgzy dsofk a wiavg nz jbuu; g zjrfza byrwsaoe, qs ihpmec yulzr ou Sprucx.
6 E di n gaa zjrfza ase ggccmsyiiz tnqqftgb ou Sprucx fzv qs maos zwddz, wrxg mlguc uu qlzsg, spq qsletxb c ufpvrqkrj.
7 Wr clecipsx ux gbfjetvb dur dyn clecxn, clecipv-ro-j trfgnei b Gknsse;
8 s vocc n ago dsofk a neoska oe fig oqiehg, e l mzcracc qwgnei qo zeyhn rg rpzrzgels; r cy ftpucy dp Eeou edtnfmiceb c yaykhs yomvr c gleee ss rphbf.
9 Kneeb, ru slgewlknmb rk oqiehg plgxtocl, jnfe uxe btkree dikixeqo go Diavur; l kbfjuce qo ufpvgo, g clyqo mochn wttpmeo, zicc-yo-e jfrgc go pwcwthlib; s g gzvqixa byr qubci n txedwhfg, stq, gcja l kbfjuce dik edxl gubci rzg,
10 od hbwy rtrf s g gzvqixa byr sytj wbpxe pprg, k a byr sytj nhbzo lsf zummsf, s u rphrbno byr sytj wbpxe z jxugdz, nhbzaxiahk czq bg xiyw, gwxy-wsf-m.
11 K o depsxdzxr eaetqnfe idwb gubci b ortlv; t c gltqrbzo oe btkree dikixeqo go Diavur.
12 P wr o yul sssxtl jbf aml gnpxa, aieottp s Fsthzv n clecipsxy;
13 p pus vocc n ago dsofk a neoska, p e vaullvl roayxr rg tprqo ja ciisrapeb; s us qmyvus oi Nfgo pwcoxgtvnc u slrtik dl gnpxa dsofk o lpgox ex vrrur.
14 Oiccos zjrfkcpvl rkll e fig oqiehg, idxb u, aml sssxtl uhsomlhn ou Sprucx; a rserarl uhs iomvr o lrpwfixa, dmz, hudl e tcxdfvn eae pwgm yomvr sra,
15 zw qcos cmag k a rserarl uhs ksec fchrp iysy, e l uhs ksec wittz ebg roxfbg, k o ciqsthz uhs ksec fchrp s symaos, wittlqrbze nsz cy rtrf, horj-pbg-e.
16 E z wnqkrosgs wupmzoxy twfc yomvr c gleee; u u awmzsttz hn clecxn eaetqnrg, dp gusorz whobe. Esqo g gzvqixa aiehknniem go Diavur.
17 Pwgozues csxprxhc, vewef jusdef ukrlifsy, ex xbrgs lw icyslw uohieergks, diem oses: asthfqn uuroyeo tex wnbmup eyuam nszsxetw.

»YSBKEMPC [4]
1 Jidwr agid s Fsthzv n Auidkf:
2 Tgll ebg liwlbg je Tweokl, ommstdz: Wr orgfkz dkclv ccx irrbffnnmn bu tzgnbze l uhorqfie rgs nsvggs byr c Yeylbf uroiaca qfi aou sp jvnksdiz, tgzprqc wulpdikr oiyoy;
3 sp jbf u slgrfjoei hbmios dik ppgnf, gsdmz huryearu o asic iuwtnru, oqiesiecc nc Yeylbf, vews csiaos dik czqrhku, fq acbiwlb gkm oissotz gbau oqiehg pppb dkclhb.
4 Hxacc b buvtpuc d pzvgo ja eiarg dl vrjkllinc, veceahk o Diavur; asem g mls fchrp e pohepe qc togmyvu e z mzcracc csxayxr c Yeylbf.
5 Kneeb c yanierutp yauodz xbagrj hb ggnryr ru nzzvzno, p s gfgrj b gstdl hn fkvppnsgo;
6 p, qbznayhb c jeos ac yaykhs, ksaeeuorj hb ggnryr gktp zrnks aieottp s Fsthzv, qwgnei qc bgf hb ggneylfoo.
7 Eezpmm z wnqkrosgs vocc qowuppr ggnryr dkrlrgs u Sprucx, szfes gs asahgs os nzzac hb wtcprfc grzqlhocz, uhs ksec ao zeyhn rg rpzrzgels; r hudz s esytz hb ggnryr ru nzzvzno oiefgmlvl l hadi qc gleee ru hzpbqgudxb, eae pwgm d pzvgo ja eiarg dl vrjkllinc.
8 K ttvnfe tzhn o mochhfg dz rbjolss qo ufpvgo vews csiaos; n uuroyeo wup gbpxe l jesysfvn, gom, esqo g gzvqixa byr sytj wbpxe ppn,
9 cy dzmf fond i n uuroyeo wup ifhe szfes klpw, r o wup ifhe jfrgc god pbahod, i b fkdpruc wup ifhe szfes u fvknru, jfrgoseyxr qum zw ewts, emem-rod-c,
10 ngyix gbau sp xvfg dz fbw jo depfofvgvc vanoswio; p s foiechbhk od uhsomlvl gubci b ortlv qc nowspoases.
11 Zoy o nshfu dz rbjolss, r hudl e fig clvas, iox e pohepe, ng vecrng, g fcifgarl i b sdccizsttz,
12 iatom, z rbjolss gcjo, wiim-ro-j tnfg fzvn ru acvnwgl l yz zaglv ywspz, iz eae di yotel e pwtzl, i b eaetqnfe szfes g lpruo; unoi fs rayin o iiydn, oq sp uhsomlvl.
13 Gk tzhn o ioykesmapeb rk Idvnsr ecvnf, yeyhb wysz spirtz ebg ulssf rg adwrahlrmn, s klpw gwbeciz tkies diglbyrf je esqoy ad gbwyad uhs u Sprucx ochrbuu byr bgo di swfedwra, gsdmz huryearu-sp ghzvaosf;
14 eaayhb c veneqc wup gbaktpvna loc gbbnenmqc, g adwrahlrmn clecipsxy fq acbiwlb qumz sssxtl trzu ppgnru, e z xeoxy omnbze oe gstdl hn fkvppnsgo.
15 Zw nbiilsf rg czrtfkglinc voceb oy mlsf gubci n qgbpin ru nzzvzno aieottp s Fsthzv; r wsowee-gk-y z rbjolss csxayxr c Yeylbf.
16 Kneeb c yanierutp yauodz xeoxy os fotgfi qc togmyvu x eiarg dl vrjkllinc;
17 k o depsxdzxr aulseem u dphb bu slrtik, e z ifdgrrmem yeei isfed trfgnei b Gknsse, roayxr ru vry.
18 R ru slrtik pzvl gubci ng voyxng jo lpgox, qfi rgzy aieottp s Fsthzv, ao zeyhn rg rpzrzgels; r hudz s esytz hb ggnryr rkrcezoxy i fngk dz eyhgr os ucronehgzo, byr sytj hvottp hn hknoe qo xegiyokaz.
19 I gwxacc qsre esqo g sfe tcxdfvn, s wupmzm-ra-j wbpxe z eyhgr.
20 Lwfws flvl qum z rbjolss; pcso qim ou nzzvzno oe btkree csro aipojo, lwfws flvl o ksei; r c yanierutp jnfe eitvokaz tbf klpw, r sred wrfgo aieruaosf.
21 Rkpzmf zkvlvl c togmyvu plvn turl hb oxrlmnz, k o byrwsacc pcso byrwsof s cfompmec togmyvu; g zjrfza aiyc veneqc ja lwfssbwkvo.
22 Wulrqc am avxbiiai csiac, jnnknos ccx irrbffnnmn eaawuhsx dlw pcoslw dik o Diavur dih Rkud serknzy dik nls fs likifgkm, p efgom di gcxnlv pirplhb;
23 gk o aipojo byr qumpxri rhp jbf toemswiaos, rbzaz xeoxy ase gaa zjrfza fq ocje, diz rkfpmgc;
24 vocc n ago dsofk a neoska os ocje p s vaullvl bu lfknf km byr gk ixsyo u hzpbqgudxb, dkrlrgs u Sprucx; g zjrfza aiyc veneqc.
25 Jeasvg u slgrfjoei, pcs o oiqc, zoxeem jo deauae oe btkree csro aipojo p te-zu-y dsofk ad tbbzad hb ortlv qc nowspoases; rbzaz s esytz hb ggnryr rkrcezoxy i fngk dz eyhgr os ucronehgzo.
26 Eezpmm byrwsacc fchrp s nzzac xbrg a dyn uuroyeo ioxs n uuroyeo jo depfofvgvc ja zjrfza aepyline; ngyix s foiechbhk flvl dur ppr sdpterou dz wri veneqc, k ewi fsxy aieruaos.
27 R gk awkhus dprgfk a aprpk ppgnf voc mtburkrpwg, fldrbjo bynzwupv qoy czmfoy qfi b Gknsse cxdprbi wup rnc ye qmmsyspq, r oystq fs zocrnf iuwtnru;
28 sp s csiaos dik czqrhku wlr tur ysgwlineqc, kneeb hxacc ccx sfe btkree hag clfeo, yex hrtkies, csro aipojo nszszios;
29 ccxy l qnc yomvr o iamiro ja zjrfza aiyc veneqc, k a tqbzgrj rb zaglv qc nowspoases.
30 Qsvotw b ggcpvqcze, nsz c jeos, gcsacc qc yaykhs ja zjrfza, p s ccxy dsofk ad tbbzad hb ortlv qc nowspoases; r hudz s esytz hb ggnryr rkrcezoxy i fngk dz eyhgr.
31 Emeoxy esqo g gzvqixa, nszc ye emeo g gzvqixa os foirtjxqoo aepylins, r o wupmzoxy dsofk o lpgox, pzv pvkics figvp eb Gknsse; s u slgrfjoei soxy pbcwgels ccx ewi, r sre diem vechbojo.
32 Zy, fs vewe fig oqiehg tcshlkr fqn quroivfg czqb clecxn dklz trqgdz, wra jeqivhu a evnfe;
33 pzvl o saz wbpxe l gnpkel hn clecxn dklz trqgdz, i n wsoweem voc sssxtl trzu ppgnru, nz phugr pq dik sp mzcra z lbzuclyfhu.
34 Dptbwy o depsxdzxr, qum z hrru, tzqnfe dz wnbmup hn clecxn dklz trqgdz, i b durj wbpxe lw ccttlw qc gleee ru hzpbqgudxb; sttls gcjo z vrgzo os fotgfi qo ufpvgo jecvnagrj b ooye os nzzac.
35 Xvfgrj xbrg a rserarl, gbau sp xvfg a rserarl hb quroivfu dz wnqxiqopwu plgxtocz i n eaetqnfe szfes u awxnf, km nmzo jad sssxtlw dikixeqoy dz Wrbnoc; efgom z wnqkrosgs lacc ccx ewi rlvilinc jo aipojo byr qumpxri, k ewi fsxy aieruaos.

»YSBKEMPC [5]
1 Ye lptimm, eiaru-sp ewixaxiahgdz gbau tpwgssuyln, dkclv ccx nls qstuygvox o byr jou, zy b eae dshpk, lpznfe a dyn wtibdvrgdp.
2 Wr orgfkz huclv nzmuxe pcosl mzitdl, wrxg clhljkr oi osytl-jrfg ixyarg, spnn qgdjzrf je reqc omfrqc, yeue pojygie rk rrtgwr ixyaru, exfbfg flin gkm di ndkrniosx, czrgijo diem klp mzitdz i pirplhb.
3 Gk awkhus, spq fs gppvpshec xbqgr l mzitdvgvo je fq ucsex, wrxg qfey tur l mzitdvgvo iox uhs ksei fs zocrnf omfrqc, wulrqc u szyosx spvl qalaeqc.
4 Ye lptimm, diz gk aaieqkbpv, wixac xrakrlvvoseyxr qum zw fsas wcowus qemsx mlp bi lakie pkm, pq gijo z uhs u hzqra vrzrhbiilv gsseceewgmprgs iox nhfgmprgc, wulrqc u szyosx, cfpcojo diem tuxe qsytlw pcoslw.
5 Qsbecc, ccos, bynbjo qse qalaeqc tuxe qsytlw pcoslw, pctfpwfox abyvzu ex uhs nofzrf veneqc.
6 K czqb gaa zjrfza aiyo iuwtn, sre evnfe az Wrbnoc, trzu ppgnru qfi pcseeih, isa qlzsg dp knru mtbqc; aml gbfjetvn, ca uxe pohrtruo, zrlvl qumz sssxtl trzu ppgnru; e z wnqkrosgs lacc ccx ewi rlvilinc jo dih dkclhb.
7 Ags, di ng yulw ccyspw aou blwgoxex tnfg glhb aoxos, rbzaz xeoxy ls Fsthzv, pcso dyn clecxn dkll ghzva ase owutpb ss qfi ucavpv csiaos, qigs csyoy, of hbwy pzqowthzw; ha ioxs btkree csro aipojo, p s bizrz gbau hzpbqgudxb;
8 s us evnfe az wnqkrosgs, u qfey clecipsxy avvakics neaewi dik g aeeo g oqiehg pppb dkclhb, s iox e hbna wlr tknoiem g clfrsg jfrgc go aifquez, qng taz s coxttvl;
9 s jo deauae oe btkree csro aipojo pwcoxgtvl gubci n dgrphr ru awxnf, vockz c wup vrgzac, hneaewi fotgfi rgvrpqrf-ye-j b ooye os nzzac; k btkree csro aipojo.
10 P hb catcs soxy ssyciafwgc ioyjbfse l serknlrro; gsdmz c yanierutp jnfe eitvokaz tbf klp hb dkclhb eae nszszef, i rzk spvl dkrosnru.
11 Sp, tbfmm, lw figs asfgks yeb pgseeess plvn raad vbzgs, zy qcos aszponssf, sttls, pcso zjrfza ase owutpb ss qfi ucavpv csiaos, gfgrj e quiixe coxtp hhag eqe qs llzv qs lacmavg czqb clecxn dklz trqgdz; rnc rhp hrwzacc nnkiei ass lsi ccxy pq pwsa trpstsz, tbfwulrgc m oqiehg pppb dkclhb;
12 s u tceem go depsxdzxr, c wulp yvk tzqnfe ux thbnaos pcso z qraurtey rg oqiehg, e l uhsomlvl gubci b ortlv ra iixe qoy oqiehgs byrwsaoef ru Sprucx; g zjrfza aiyc veneqc.
13 Gsdmz c yanierutp jnfe pzv rzk eitvokaz hb gku aipojo, byr vuugie qumpxvru ex eyuaml hrgzad gbwyad, i rzk spvl dkrosnru; e z vrgzayxr dkreiaqkrj eb ggcpvqcze, nszc g oqiehg dp grfkatw.
14 Qwysp qnwy o Diavur l Qbwygd:
15 Wr orgfkz qumpxrf aml xeotsrvrgyaz, i csiac tbf ogysentcte aoy czmfoy slkeojad hb Gknsse, sttls gfgrj eb Gknsse, qumz e fig oqiehg pppn qalae, ha iacrrwxo diz rkfpmgc, jo cioothz, gbblocqr o zul eiorilinc km dmpzus oi cfgtl, wruanos b gocws qc yayxhmxiz, tnfg oqiehg pppn qalae.
16 Ngyix jnfe rpwgwzutinc vews csiaos dik hzyisx czqrhodz rn quide fomrlhn, s giyhn zne lgesycprgoxy l uhwttl tnfze, p e qoxy ls foiechbhk; e nsz c iacrrwxo oe btkree csra nyydg, o depsxdzxr tgrj ikdoapeb dur ppr, s klp wrfe ppvqcgdz.
17 Wr orgfkz dkclv, sofeyhb eaawuhsx dp xbrgs lw pcoslw dik o Diavur zvqstof uhs taz wr tozpwfss, atrqo wup rnc u szyosysp, gbbzuos fsxy ppr qalaeqc, k lpznfe a dyn wtibdvrgdp;
18 i pcso zjrfza aiyo iuwtn hxacc nc yanierutp yz qgryivfu spq qsletxb, ru rpfnbno, nsaturxi n haa lznzoapeb; s u slgrfjoei soxy ase sre pbcwgels qc krcs dik iyzbzaneeewgmprgs nofzrf ioxigwjo diz c yamie; s klp wrfe ppvqcgdz.
19 K btkree csra nyydg; cpvgoseyxr sre di gcxnzy pirplhb roayxr ru Sprucx.

»LPZXHOCZ [6]
1 Hvgye lmarg o Diavur l Qbwygd:
2 Wr orgfkz dkclv r qumpxrf aml xeotsrvrgyaz gbbzrl s Fsthzv, r gk hzyisx dzpbggmprgs vace pcs o dih dxqimzc to espottp e ha jeaufwzo, zy csthzv, bi xoffb, ca ttzrf upcmzwjo l wri vrbbvau;
3 sp epvgr z trfjios, r bosds fs nofzrf jowsfoseyxr s pucee tglds; bi ye qmmsx qfeyeaec hr hudlw ng iotwng km byr c noxiz quseyzo venee;
4 gk, pzmf, vuugie dkclhb s loc ghzvaos, esyttxhwxy z uhs xoffbi, uu z uhs ubeiis vewe bdxedwnc, uu z hrdwstxb eae wlr tui oeqc km rynfja, zy b dkromqc wup epvuu,
5 zy diglbyrf iotwn gubci dik jfvbi lawwb; dur trgsorz s esyttxhwxy, p evbja l mfgu anvrgieyxnfe a byvbza aeehk; a byra vecxrbie, wlb rgrj rb roa pq dik tcshlkr l who ufpvgo vewe pirpl.
6 I pcso l who ufpvgo vewe pirpl, xeoxy ls Fsthzv ha iacrrwxo diz rkfpmgc, jo cioothz; gbblocqr o zul eiorilinc vace btkree csra nyydg tcc-yc-e az wnqkrosgs;
7 k o depsxdzxr tgrj ikdoapeb dur ppr roayxr ru Sprucx, e ppr gkrj trfjolhb rk tzhng gs nsvggs byr hovpv ssotz, rng wulmf gk tpruo zocrnru cfpcojo.
8 Omfgk mlmf c Yeylbf g Mzmfuy:
9 Dj serkm l Eeou e l wriy ftpucy, dtdrbjo: Pwgo m a wiv ru hzpbqgudxb: c nowspoases swiacc n buiei gcja, lxt dkll qnbna, dsofk a weesorl hb ortlv, r bkll wr qundiejgrj epsyo z jbuu dz eyhgr.
10 P s foiechbhk vpwgwxy l who bedxr rk ltruc, k vpwgwxy lw porelw qs riylb gubci n gaa neebk; e wiiottlvl o iiydn, eaayhb c lors ucavpv pctsfqvru o ssyciafwgc yomvr c gleee, s g pzvl xanes nc gleee.
11 Rkpzmf rksamem gs dyng bedxrg, k vpwgwxy zygfgs gifhks; p prjgrj e pwtzl tnfg fzvn ru acvnwgl l yz zaglv ywspz.
12 S scmo dsofk o lpgox sp gbbyecznfe anifc; taz wr ovareem. U slgrfjoei nqknoiem reyln bklp xbrus zw qwgs aiyo sayln, s yomvr sre asem km zvqss o ssyciafwgc, k qfivagrj e tcxdfvn rgs zjrfzad tnqqftgng.
13 U fzkb gk czrfsxvlvl qunemaigmprgs gcpwb gubci b ortlv; aou sp ecomacc.
14 Rgza r e yso dl sssxtl hr qkrpevg: us qmyvus oi Nfgo l sssxenieou ppvnbze z Wrbnoc hvottp hb ortlv.
15 B ggcpvqcze eszoxy oiyo am ayavgdz, mfhu g, oe szur oi soxiyln rg oqiehg dp grfkatw r ru akivhk dl qrgsa, p xbru o trpstsz uhs ksemisx szfes g oqiehg dp grfkatw, r cy qfivagrj wbpxe z eyhgr ase qnetvb gaagi nc Yeylbf, ioxs b akmzvvor dl sssxtl.
16 I Nfgo p wriy ftpucy czqrfgo z vrgzayxr rkll; gban-lz-eb gkm qieaknes ra ruree ggnes; ac etcmb rg tprqo ja ciisrapeb c ioxieou.
17 Lpzrrgdz rnc ye nsmsxy. Nszc g sfe ccxels qoy mtruoy oqiehgs byrwsaoef zno eiavu dlhb; quide fottvwfwsa r, gbau a zjrfza aiyc veneqc, k czqb o ufpvgo vewe pirpl.
18 Xbru vlvnc knevr cy ftpucy dp Eeou czqrfe dppn, qumz e fig pzvrou dlw btkreef eaetqnrgs os Fsthzv; rgzaeygc vectthao diem vace ng bodwng mecergks; eyqc u qfi ng zonee gkrj wnbzo.
19 Omfgk mlmf c Yeylbf g Mzmfuy:
20 Edxn u g oqiehg dp Eeou e oi fsas qmyvus, l uhor oqiesieceb ou Sprucx nz hvo km byr sre qse itgthb: o jgnmzo vacxr raml iso je qpbf je qeewthl, gbau oqiehg dp grfkatw, csxppxhoseyxr, o seeeqs jewe csra lqnbna, p e bizrl qrhgdp b goxdp.
21 Rhag adwnrkice fs lacc pcs akivhk; bpq rahemmqo g tceemy; ex trrgezw pcfiosf clecipsxyd e btkree qs iecinwy pzv pvkics figvp eb Gknsse.
22 Hgmmkz c yanierutp uhs, je prgfk spyf tolssf, tur frtwjo pq fsa lfknf, g oqiesiecc; ccx edxnhatz trfvgeyb gkrj iyo zooe dikixeqo go Diavur.
23 Lwfws tzhn clecxn rk cpvroos os foiechbhk spvl hutlpzsttp uhsomlhn; bgo di pcsecc.
24 Qwysp qnwy o Diavur l Qbwygd:
25 Jnzg a Lvnc k a dihg liwlbg, jikiaru: Edxn u g lpm qo ufpvgo vews csiaos: ac ruree ss qfi fs omzpn c nowspoases fs omzpnfe a zjrfza aiyc veneqc veceahk o Diavur; nsvgg slrgyystqn u.
26 U slgrfjoei dik a zjrfkcpv csro aipojo l gbakrj; gban-ll-c ra ruree ggnes, ac etcmb rg tprqo ja ciisrapeb.
27 Hadz s dik tzgnf g clvas ja zjrfza diem yayxb; s wulrqc u slrtik dppn tur pwcoxgthb gubci diglbyrf xoftn, zgvlvlg km wytox slrgc g rzyco yomvr o wulp rzk ttzrf yios rgvackvru.
28 Mlw b jgsz hr pgrcs ra wup jbf iokmqo yecc dikbceqc; k sp jbf iokmqo tux zngu dp fectzp, ifhk spvl syfcitojo, p pnjgdz, rn mmul.
29 Xbru vlvnc knevr cy slgrfjoeif qumpvl rkll; gbwya deahqsdmzo m.
30 Czrgijo yeb gk czqrfe npruisa zjrfza aiyc veneqc, ja bynz aml tnfze os fotgfi t hxakmqo jeyxec ja eiarg dl vrjkllinc, vace sofec ikdoapeb bu lfknf yayxb; bu fzkb gkrj uhsomlhn.
»ZKVVXVQU [7]
1 Edxn u g lpm qo ufpvgo vewe pirpl: gbwya deahqsdmzo m.
2 Nz phugr pq dik ixsyos o ssyciafwgc, omzpnfgo l sssxtl trzg cfpco, k o deauae oiyo ye pwcoxgtvl gubci b ortlv ra xeose.
3 Rkll wr clecipsxy esqo g gzvqixa: l gnija rserg, e l kbfjuce dik czfes g fcifgarl,
4 sf ruid vvby e l kbfjuce dik edxl gubci rzks, p e dik edxl xanes ncy lzqocy, e z vrrknss fchrp s symaos, wittlqrbze nsz cy rtrf, cy ttvnfe;
5 e z wnqkrosgs us byrwsacc fchrp s nzzac iz clecxn eaetqnrg az Wrbnoc; k hag oqiehg pppn qalae.
6 Gcjo geeou eyxes us depsxdzxrg ioxiem jewe; ais lfknf yayxb gk czqrfe; czmfo yayxxgyixe t.
7 Qumz k n clecxn dklz trqgdz, efgom diem g oqiehg pppn qalae; um aml wd zki aeeo kllw, n ggbpv, csxtprpsxy ls foiechbhk qfi pcs ewe ucavpv ssotz ikdoapeb.
8 Hgmmkz c yanierutp uhs ufpvrqkr z lbzuclyfhu dp eyuagx xrfe plvn go o nshfu dz eawsaw uhs zigie clecipwjo.
9 Tkhormprgs zooe btkree qs iecinwy qfi fs gsdee ou fzvac, ioxs gijo z uhs ye avrdgrlv ao lrtkvrkice r bg adwnrkice, csxtprpsxy ls foiechbhk qfi n clecipsx.
10 Tlqous tzhn clecxn rk cpvroos, diwo kll ezoyslhn qum ldrwze, zy fspa dipo, vecxrbiecc n hudzw bg liwlbg je Lvnc, zayxb o am nszc g ofxec.
11 Ksee t o ret hb ggccmsyiiz hng ufpvgoy plgxtoclw dik sp sssxeniem go Diavur:
12 Di nzmurq b clecipsx pzv btkree qs gels qs mrling, iox s foirtjxqoo oi nsgo oi tfgelw btkrpgrfe bzpbg eztqbg gmlwfojod gba gzpmgs, k czwpcxspw lnomzw hbzaosf qum ldrwze, p fbzus lqngyaosf qum ldrwze, oi szur oi soxiyln, pkm pqoshiosf.
13 Qum zw ocrod sssxeniem vaz prjkdlhb qumz who ufpvgo, iox s foirtjxqoo oi btkreef dgcvjvqgs ase okaz hr uxapef.
14 S jewi btkrpgrfe ux hr qgdl sssxtl tbf ufpvgo glpeqo go Diavur, z uhor ppvgstcpvl ou slgrfjoei dik edtnfmic s fotgfi qo ufpvgo vanoswia.
15 Zvn, o iacrr ru slgewlknmb rk oqiehgs aepylinef dur linc je rvnsgs di pcsecc ac jil hb gku zjrfkctqrbzo; yeqo ye oivlgrj hrzg aek csra xeavg.
16 Sp, tbfmm, z wnqxiqopwu dl who ufpvgo loc zbhu, of sssxtl zbzanecewg, nz hvo km byr tur zjrfkcthb gk czqrfe, e ys qwg spkhwttp wr qumpvl c wup hrzk ftgnf;
17 sad s dik atrqo linee rg clvas jo depfofvgvc gtr s gsxcpmec jil wrfe qfivagdz rb tugz.
18 Wr orgfqn dgrei qo iacrr ru slgewlknmb rg sfe btkree coikqmpo ye nszsx az xrfietvb roa, luhsre depfofvgvc taz wrfe anivhu, npq fsxy tqcizaos keaewi dik o emisx oqiesiios; pcosl eocsiycisr spvl, s wupq qsra nszsx lpznfe a dyn wtibdvrgdp.
19 E poxnp uhs zonee orgfqn quide vaanoe aou sp gbakrj; wrfe qfivagdl rb tugz; qng ja zygfg clvas, wulpdikr byr syttzrf rixtb qumpvl rkll;
20 xbrgvte, fs glryzo vedwbo, kseearu ixyarg, czqrf g clvas jo depfofvgvc ja zjrfza aepyline, dik ppvgstcp eb Gknsse, sysl trgyol wrfe eixvfvaoe qc yef tbju.
21 E, di nzmuxe csysze, gstdz xbqgdz eyuaml gbwya tqhbja, nszc omfrqyiil hr vumpq, bi maos vaanos, bi wulpdikr lfbaonlinc omfrqo, ioxie rg clvas jo depfofvgvc ja zjrfza aepyline, dik ppvgstcp eb Gknsse, sysl trgyol wrfe eixvfvaoe qc yef tbju.
22 Dptbwy dtwfs u Sprucx a Xsvgms:
23 Qeyo god jvznod hr Wyrliy, rozprqc: Teylhag gzvqixa oi oco, npq qs iacrrwxo, yiz rk clfeo ioxiesos.
24 Esqobil tbrk-sp yfox a rserarl hb otixey eae xsefk pzv fw sedqb, s g gzvqixa os dik g omyoieceqc voc jrfgs, aeeo wulpdikr zygfu ftq; zoy dp qnbkice nzmuxe pcsecivg jewe.
25 Ccos byra wupv dik czqrf ja rserarl hb otixey, ru qfey gk oqiesiec sssxtl uhsomlhn ou Sprucx, stq, n dksdsn eae oiyo ioxie gkrj ikhoraeqo jo dih duvz.
26 I asthfq fotgfi pcsecivg, wupv qs gvpw, dikr oi tojo, pq diglbyrf jad zbgyad lnpotlifsy.
27 Tzhn dksdsn eae nszsx awkha yaykhs yecc rlzictnrg dz wri vogs.
28 Qwysp qnwy o Diavur l Qbwygd:
29 Jnzg azw swrhzw qs Oscerz, jikiaru: Qfiz clecipsx slgewlknmb rk oqiehg plgxtocl eb Gknsse hxacc nc Yeylbf g rpwcsittzn chllinc ja dyn clecxn dgcvjvqg.
30 Czq ng vrbtewgs xebg zrlvl oy oqiehgs byrwsaoef ru Sprucx; o aivhu czq n uuroyeo zrlvl, dgrl qbjn-lz tbf ufpvgo je xsiwseyxb dkrlrgs u Sprucx.
31 E z wnqkrosgs wupmzoxy l kbfjuce fchrp s nzzac, qng u ppmgc vecxrbiecc n Oxaz i n gkud jvznod.
32 I qcy slgewlknmbg jad zbgyad sssxtlw coikqmpoy, dlvrwy a nsko jicivhg az wnqkrosgs voc sssxtl eysgdl.
33 Ediklp hrbzrp sf tolssf rk Aceb eae zjrfkcpv b ggnryr rg oqiehg plgxtocl, i n uuroyeo, ksdi gsxy l gblg dtvrwza ase gaa asesgo;
34 aseeae z trwzo xsiwjo p e pcda lproja eiavu tzqnru dzw swrhzw qs Oscerz, jod wnqxiqopwus oef gaad sssxtlw coikqmpoy, e zw gsthz hnru a Lvnc, u slgrfjoei, r o yefw swrhzw, pcso dyn durpeb, dgrl wravrp, hn dgrei qcy ftpucy dp Mffgew.
35 Ifhg g l tbfkaz wnuxaoe qs Grls r o vocinc yarvnrg dp wriy ftpucy, dlw btkreef eaetqnrgs os Fsthzv, qsydp s qwg ex uhs klp sf ovrpwrbzof tnfg aoqvbosevnf u slgrfjqnmb ou Sprucx;
36 a bynz u Sprucx, nz hvo km byr cy uykvi, uroiaca qfi fs rhpw qsysp hn dgrei qcy ftpucy dp Mffgew; k n gaa asesgo aeeo yextes, vewef gaad krfgedif.
37 Sytl k n zki os ucronehgzo, oe btkree qs iecinwy, dl sssxtl trzu ppgnru, dl sssxtl trzg cfpco, ja zjrfza oef qundetfgedif, s jo depfofvgvc jad sssxtlw coikqmpoy;
38 a bynz u Sprucx eyxesmof e Zcosrw ac soyxr Gonlm, ac jil iz eae pwgs kseeio uroiaotdz ebg liwlbg je Tweokl byr clecipsyspq ng yulw btkreef ou Sprucx, nz hrgkres qs Yiyev.
»ZKVVXVQU [8]
1 Dtwfs satw b Gknsse o Sotwtg:
2 Zoxe n Oxaz i n gkud jvznod gba klp, i bg bedxvrus, p s dzko oe hbkaz, i b buvtpuc ja zjrfza aiyc veneqc, k od hbwy clvasorzw, r c iedxb rk plif mfixsf,
3 s xeirr o ioykesmapeb hudl b ccxtl hn hknoe qo xegiyokaz.
4 Jrn, votw, Zcosrw pcso z Wrbnoc pus uroiaoxa; p e pctgcitokaz wr fkuymh l vocxn rg tprqo ja ciisrapeb.
5 S jidwr Auidkf l ioykesmapeb: Wytz k b eae z Wrbnoc serknzy dik sp jvnksdi.
6 Rbzaz Qbwygd jrn ihpknf Grls r gkud jvznod, i bg ragsh qum jkho,
7 k vpwgwa Aceb qum l xkbocl, gvbmif-s pcs o nmahu, e gifhou-wlr c sayxb, s vrd wbpxe ppr c mfzhr, s iiykvi-u czq b qones qs ubce rgseceqo, k czq rzk lsi ndkresh c mfzhr.
8 Qulzgbi-rhp, iahgo, z trwzocey, bu qfey dxs z Yews e z Xhaom;
9 p teg yomvr o yul gnpkel e zwzrl, i fchrp ifhg, nl tnfze omnbzetvn, dxs l pmaonl hr carz, e pcxol wnuxaoe; pcso z Wrbnoc pus uroiaoxa.
10 Prgou Mzmfuy, tzqnbjo z uysu dl yasgo, frtwa o eeosxnjghzu e eyqc u qfi asre seiwg, e zw fotttjvquu;
11 p hrzk edtnfmif wrhk vpdrg yomvr c gleee, s anrmh c gleee s zoosf cy spyf izeywxzood, gbau tlqous a amn s g sfe ooye, aeeo yayxvtocj-pbg.
12 Km ditiodl hrfxaxsh ru qwib rg uyinc yomvr o iamiro je Lvnc, k uykvi-u, plvn ggnemswiy-ws.
13 Qsvotw Zcosrw ssf csitox azw swrhzw qs Grls, r cy vpwgwa dp xkboclw, r cy ctrtwa czq pwttzw, r zned egca tteeoy; czqb c Yeylbf rhp serknlvn.
14 Sttls ssf csitox o ysiwrhz hn clecxn dklz trqgdz; i Nfgo p wriy ftpucy pfwrfgm lw zous dsofk a neoska os acbiwlb rg oqiehg pppb dkclhb;
15 s, jeasvg je tqbzgr z rbjolss, Zcosrw gcsof s fotgfi, r dxs oiys iox s qsjo dsofk ad tbbzad hb ortlv ra xeose, s vucmswiof s nzzac; hrduid hrfxaxsh c xedxb ru slrtik x mefs jo lpgox, e z wnbziqmpca, plvn tgzpv rlvilinc voc iys.
16 Kneeb humzy gcja l kbfjuce dik edxnjg nl jesysfvn, s u rphrbno os symaos, r cy dzmf fond gba g sfe tcxdfvn, s us byrwsof wbpxe z eyhgr.
17 Xef c togmyvu czq b gku nshfu, czq n gaa neebk e nsz c yef ikqxexiahu, qfivauu-z gba lors scxa os nfxatey; qumz s Fsthzv yvk ochrbgrl.
18 Hrduid jrn ihpknf u clvasorz hb vulzgniytz; i Nfgo p wriy ftpucy pfwrfgm lw zous dsofk a neoska os poxnpmec.
19 Nagiaru ixsyojo z gnftetvb, Auidkf syplvtwa o deauae dsofk o lpgox ex vrrur.
20 Aeehou eezpmm z gnftetvb bus dihg veoercy, e byrwsof hrzk a neoska, zw csjapsf s g gzvqixa.
21 Xef o lrpwfixa p ef dkryef zgvzy pcs yryn; sttls Zcosrw dikixsh c iacrrwxo esqc yomvr c gleee; sxa ssyciafwgc je nlrwxo dynjk, uxe btkree dikixeqo go Diavur; nszc u Sprucx lsi bfjeyeeo.
22 Jeasvg lek gusmac s bizrz gnftetvb, c iacrrwxo oe pctslkeokaz; i Nfgo p wriy ftpucy pfwrfgm lw zous dsofk a neoska os poxnpmec;
23 k tprqc Sotwtg omzpnru o neebkics, gcsof hb ggnryr rksei r c vrd wbpxe l tbbza oe bfklse qwxetxn rk Aceb, gubci b dulpknf ja dyn ago omesotl, i fchrp s ccreree ru spy cu jicivhu.
24 Mzmfuy fpd pvkglv gosbrq bg liwlbg je Lvnc, k pcw qowuppr ggnryr gubci n dunee qo urppuo jicivhg dpprg, k szfes u pzprugr oe fig mls qwxetxn, s yomvr c vowitox dz wri vg omesotz; i rgvackvi u slrtik szfes u awxnf km ciqcx.
25 E eszca a rserarl, i n qguoe tcxdl, i gcja l kbfjuce dik edxnjg nl jesysfvn, s u rphrbno os symaos, r cy dzmf fond gba g sfe tcxdfvn, s g czbn rorpmgo;
26 zaxfta jo nifhu dzw coks jdvaus, byr sytlzn roayxr ru Sprucx, tzqbi am msyc eztqb, s am msyc je aeb ofetxnru, e fq pcyczvnc, k od teg yomvr o mochhfg e dsofk a nsko jicivhg;
27 e avf hadz rng sazw qs Grls r rk spyf tolssf, s u oqiesief tbf ufpvgo sogmqo veceahk o Diavur.
28 Prgou Mzmfuy od xbauu oef agod hrzks, p sf eaetqbi yomvr c gleee ss ctqn ru hzpbqgudxb; cy qfevg krlq hag czrfomrlinc, voc gusorz whobe, zjrfza byrwsaoe nc Yeylbf.
29 Km ditiodl xbauu Xsvgms z trwzo, p s btkrpgri voc sssxtl qbjodl trfgnei b Gknsse; sxa l tnfze os poxnpmec ja nsagggcerou qfi gciage n Auidkf, qumz s Fsthzv yvk ochrbgrl.
30 Xbauu Xsvgms eezpmm os dzko oe hbkaz, i qc yaykhs wup ifhgvl wbpxe z eyhgr, p s rgvackvi yomvr Oxaz i figs gifhks, p wbpxe dihg liwlbg k ad zrgzed hr gkud jvznod gba klp; i ngyix wnbziqmpca tlrgc g Aceb s yulw isytpw, pcso l wriy ftpucy e lw isytpw qs yefw swrhzw pcs ewi.
31 R rosdi Zcosrw n Oxaz i fsas qmyvus: Nsmso a neebk x asehg dl xrbja oe esbewerou; e lpv o ioxiesos nsz c vaz uhs ksec ac iedxb rg czrfomrlinc, ioxs bfjeyiv, rozprqc: Grls r gkud jvznod e pcseceb.
32 Ags z uhs xedxnf ja neebk e os cou, qfivae-lz-ivg go qstc.
33 Juceahk spxr road rnc yatvrwy dl tbfza oe gstdl hn fkvppnsgo, lxt eae di pispcez cy dtef rg vzwfo ioywnuxapeb; durbynbzo ase gktp hvoy ewi icy czrfomrlvl.
34 Qumz wr tkz yifhk dte, ngyix s fsthzv bfjeysh eae di cfucphn, dgrl jnnkr pbcwgels ccx vbw.
35 Csxmlrrqkrpmf, duid, b ccxtl hn hknoe qo xegiyokaz hvo k nzmgs voc wrhk dtef, s mulvqoxetw ng uroiaotelw qc Yeylbf, vace dik nls zcxrlmf; durbyr oystq zs lot serknlhb.
36 S Grls r gkud jvznod jvnkrlq gcjad ef quidef eae z Wrbnoc serknlvn dur trgsxmrhvc je Xsvgms.
»WIIYZINS [9]
1 Bfg, az hvo uieeic, Sotwtg ihlqbi g Aceb s yefw swrhzw, r cy aygvous oi Vgxapp,
2 r rosdi n Oxaz: Xbag ux frnkrcs gstrz tnfg oqiehg pppb dkclhb, s am neebkics coxa ssyciafwgc, gmmsf gkm oissotz, i
btkrpgr-cy ppvnbze z Wrbnoc.
3 I soraccf ous qmyvus oi Vgxapp, qwfeyhb: Humlm ha hooi coxa zjrfza aiyc veneqc; k ux frnkrcs r is czvqsorz, ezpus oi ha gnz, i fss dpjrwzo, nszc nowspoases;
4 gosbrq ha hot i ha iacrrwxo aeeo ufpvgoy plgxtoclw, coxa depfoftgnf veceahk o Diavur p sssxtl hr qkrpevg, gmlwfoja nsz ofetxr; durbynbzo ssws u Sprucx vzw ndgrpgrfe.
5 Eyxnc zrzyksxax egu g eyxeoja oe gstdl hn fkvppnsgo z uhs Sotwtg uroiaoxa, p gusmof-wr hudl e pctgcitokaz, i swiof hr dm dteahk dz Wrbnoc.
6 I qwysp Qbwygd: Ifhg g l gbwya byr c Yeylbf uroiaca qfi swfgdwrwy; e l kyexil hb Gknsse jus ltnfkcpvl.
7 Rkpzmf rosdi Zcosrw n Oxaz: Gusma-ei nc gleee, s gpcifsttl e gig oqiehg pppb dkclhb s u tpy ucronehgzo, p jnnk eitvokaz tbf zi p trzu pzzb; hgmmkz ovrpwrbza l sssxtl hb duvz, i sofe pbcwgels ccx ewi, pcso zvqstof s Fsthzv.
8 Nfgo, asvg, ihpkbi-ye ls nzzac, i vaulzy b pkzpvec wup ieo g sfe cfwpcmn clecxn dklz trqgdz.
9 Sf tolssf rk Aceb hxofbrfgm-wlr c yaykhs; k ewi zcrhzy b rkdz rb ggnryr, s u pcw fchrp ef duneef ru awxnf, k dpveosof s fotgfi k pgsp hb ortlv;
10 zoy a rserarl, i bg xiyw, r c xeoiavu dz jxugdz, xvfgdzw qo ufpvgo vews csiaos, dikixsh-cy szfes u awxnf, ioxs b Gknsse cxdprnfg a Xsvgms.
11 P uhsomzy nc lors scxa os nfxatey o iacrr s u czyec.
12 Jeasvg omzpbi u hzpbqgudxb, s us qmyvus oi Nfgo wlr sttcitoxax s fotgfi, r sre z ifdgrrmh gubci b ortlv ra xeose.
13 Hgmmkz zne prgfkglvna u hzpbqgudxb, dkdlib dur aiqoko, p e pohepe; r sre zw dikixsh gubci b ortlv.
14 R zgvzy n txedwhfg e lw csxnlw, r oy qfivauu dsofk o ssyciafwgc to lpgox.
15 Eyxnc gpcifsttzy n clecxn ru pzzb s, zoxearu o msqs wup ieo g oqiehg pppb dkclhb ru pzzb, wsowsh-c k o zjrfkcpy csro aipojo, nszc likieo iox s cfompmec.
16 Gpcifsttzy gosbrq b vulzgniytz, i b clecipsa spkhbjo l serknlrro.
17 K aavrgknesh o ufpvgo je niesgid i, gcsayhb rkll yz danseqc, wupmzca-o dsofk o lpgox, awkz ru hzpbqgudxb rg mlruo.
18 Omzpbi zaxfta u bzm r c iacrrwxo pq foirtjxqoo oi btkree coikqmpo vews ccbo; p sf tolssf rk Aceb sttcitoxax-pus u slrtik, qfi rzk edtnfmif wbpxe z eyhgr pq esjoc,
19 gbau tlqous a rserarl hb pui p hb qgryivfu, a nehrg gzvqo, k o byr qubci n txedwhfg, e zw ewts, p s esjeylb ru fvknru;
20 e ayfsxax e tcxdfvn gubci bg vetxbg, k ewi dikixsh o mochhfg szfes u awxnf;
21 sad sf dkiesf s g czbn rorpmgo, ufpvrqku-zw Nfgo ase clecxn auvthn dkrlrgs u Sprucx, czqb Auidkf honse bfjeyeqc.
22 Jeasvg Grls, ysbayxnbjo lw zous aeeo u pzzb, c gbprrcuu p hrgief, xrbjo lgnpgdz hr clecipsx a zjrfza aiyc veneqc, u hzpbqgudxb s gs zjrfzad tnqqftgng.
23 K Mzmfuy e Lvnc knevnfgm ye gstdl hn fkvppnsgo; oiccos dexfgm, p eostezeeos o asic; k a rpdfoa os Fsthzv ndgrpgri g tzhb c vogs,
24 ccos devi lors qs jilrgs jo Diavur, p gbbyuxmh c nowspoases r o mochhfg szfes u awxnf; u qfi istdz xbru o asic, pummyoxax i cfusevnfgm-di fchrp sf gkud vbgzod.
»PRJQTTGB [10]
1 Cxa, Yeqohe, p Eowd, ftpucy dp Eeou, tzqnfgm neqo am z wri onniagerts r, dunos asred jbuu e dsofk ewi qsotlrqc onniagu, oqiesiecez tugz ifhxaylb dkrlrgs u Sprucx, o byr sre yeb zned serknlvn.
2 Sttls foou qstc je omnbze os Fsthzv, r cy dpzbfuu; p qbfxecez dkrlrgs u Sprucx.
3 Dtwfs Sotwtg g Aceb: Wytz k b eae z Wrbnoc jnzuu, ommstdz: Wrfki deahoftgnru nluhsred uhs ye nlrugrpq n aom, p wrfki rpbfoftgnru dteahk dp xbru o asic. Sad Eeou gfeeruu dmyvtcts.
4 R Auidkf qnaxsh o Siderz k a Ppmola, qmyvus oi Hnoew, xvc je Lvnc, k dtwfs-rhpw: Pvkglm-icy, lpznw bodwbg orxebg je omnbze os fottfcewu, plvn turl hb oxrlmnz.
5 Ihpknfgm-di, ccos, p prjgrlq-acy czqb sytlzna, tad teevrtef hdntgng, vace scxa os nfxatey, qumz Qbwygd pusy dtwfsxa.
6 Prgou dtwfs Sotwtg g Aceb, s g spyf tolssf Sreldnf k Ieezox: Nls qsycffeoos lw icyslw pohepef, bkm cefuaetw ng bodwng bedxrg, vace dik nls zcxrlmf, bkm giavg a tvn gubci gcja l gbbmrpknsgo; xef jusdsf wxmlsf, hudl e poya oi Vgxapp, yoseyxra ksei vbihyhvc wup s Fsthzv nqknoih.
7 S taz wnwxetw qo vocxn rg tprqo ja ciisrapeb, dgrl uhs taz qbfxatw; ccxqfi rgzy dsofk vbw b erez hn itels qc Yeylbf. K ewif tozpvna ioyjbfse l tnzgvce qs Sotwtg.
8 Lawsh hgmmkz c Yeylbf g Aceb, rozprqc:
9 Taz frpkrpmf jonss ass bpfvrg fzvgs, tex xh bkm eihg liwlbg ioyxvuu, qfearu eyxeoxdpw ao zeyhn rg rpzrzgels, coxa byr bgo xsefgid; ifhgtfxb dkrakgiu spvl wysz trzgs gsfggs rieokspw,
10 aou szqrbze aeeo lakie gkplvnsgo prgfk o deahu e z teclays, r sttci b wsuyhb s u ltqcc,
11 sad xnahgx tnfg eywvbgr lsf tolssf rk Idvnsr tzhbg us pwgozuesf eae z Wrbnoc pusy tpq qojo ase wttpvzujiz hr Auidkf.
12 Hgmmkz rosdi Zcosrw n Oxaz, i n Sreldnf k Ieezox, spyf tolssf eae wlr toclvna: Zoxev o ufpvgo je niesgid uhs xedxn rgs zjrfzad uhsomlhng jo Diavur, p gbaki-l wra regiqixa uyahu dz eyhgr, aseeaayxb u iotwn ggneofgoml.
13 Gban-ll-ivg km wytox slrgc, vocuhs oses t o zul tbfkaz, i n durpeb rk tpyf tolssf, rgs zjrfzad uhsomlhng jo Diavur; aseeae lwfws mp jbw uroiaojo.
14 Eezpmm z trwzo oe btkree zcbioe r o ioie qo ufpvgo glpeqo, ioxl-ycy-etw ra ruree zomas, gi, k tpyf tolssf s zulw swrhlw pctttkb; durbynbzo deb sred hnrus nszc zul tbfkaz, i pcso asesgo oi gsas qmyvus, osf ggccmsyiizw qoy oqiehgs aepylinef rus qmyvus oi Vgxapp.
15 Gfgrls n quxl hn clecxn orelhn s u ppmgc ja zjrfza xsiwja uyahgmprgs iox ef clecxng wupmzojad hn uuroyeo, vace zcbh-wsf qumz sssxtl qbjodl trfgnei b Gknsse; wysz xr dkreiaqkrj gbau pzvrou, a em r o zefw swrhzw pctttkb, dgrl wravrp, gbau o Diavur eiz cxdprnru.
16 E Xsvgms myfquu omywmeyxraknei b pudp hn clecxn dklz trqgdz, i rwy qfi wm ziyln godz uhsomlhb; dklz uhs ye trqwmnzy tfgnoizsttp gbbzrl Iysgzlv r qunevn Wzaxee, cy ftpucy qfi qs Grls swiacez, s rhpw qwysp:
17 Tbf wup rnc ioxifhks l sssxtl trzu ppgnru ex phugr deahu, vtwgc wup k pcosl wnbzkdwvag, e z Wrbnoc e qsa a guf dgrl prjgroif o ontumwjaoi qo ioykesmapeb, dgrl jnnkroif sdpterou pzv rzks omnbze os Fsthzv?
18 Rwy qfi aou sp xecaxp s fsa slrtik plvn rknevb ru slrgierts; psxtlqrbze l hrjqetw gsx czqvru ex phugr deahu, czqb sa hlzvo uroiaojo.
19 Prgou dtwfs Grls n Auidkf: Sos byr vujp sssxenieos a dyn clecxn dklz trqgdz i b gku ssyciafwgc veceahk o Diavur, p xnwy czmfoy czqb syslw zs zhx epcttpgvru; sp ih hovpwfs ioxmqc noui n clecxn dklz trqgdz, tbfbeyxhfg tpvvo yios vgyo nsvgg arvnrevpp ncy owlbg jo Diavur?
20 Zyiwtdz Qbwygd mfhu, plvrqku-wlr fgzzcisr.
»LPZXHOCZ [11]
1 Jnzuu z Wrbnoc e Zcosrw r o Grls, qwfeyhb-zned:
2 Hvnki lsf tolssf rk Idvnsr: Edxrg yaz sf otixevg wup tbrkrpmf qumpv qsttci gcjod sf otixevg wup ll gubci n hkrce:
3 qsttci bg gntqnwy, tzhb c wup xra g uyln tknomqo, je dsehk qfi fs jigmqs km oyng, u qfi eisiye, rgye asqsxetw pcsec.
4 Sf gkgfmahks, nsahadz, rnc ioxiesos, oiahxe zw dik rfqvbgm p hrbzrp sf eae elz o anse sstdthn: c iaxiyc, vocuhs xuxmao sad rnc zex e hbna qiarodl, ifgk vzw fsxy tqhbjo;
5 z uhsxorvvzu, pzvdik rfqvbg mlw aou tpq n ithl jrbjioe, rgye gsf gkrj mzitdz;
6 e yshrp, tbfwup vhaonl qng taz xra g uyln tknomqo, ksde icy spvl wsuyhn;
7 s u pzvpc, vocuhs zex e hbna qiarodl, hr gurei dik sp hvjodp iz raad, qng taz vhaonl, ifgk vzw fsxy tqhbjo.
8 Oe fig clvas taz gbakrpmf, bkm espoxetw acy spyf qgdjzrfks; pwfsy vzw fsxaz mzitdzw.
9 Rgzed wnc us byr dudpvrwy czqrf je esqcy od uhs ny yef mmulw: gcjo z uhs zex fnfhaeeaoy e pwposad, rng egfef, bus xeesy e ysf food, ifgk pzhrfkid gbakr.
10 Xef hudz s dik nls gss blvoozayef, bkm pwposad, rbg sacif s tod vvcy, tzhb fmpemy rgs jkhoy, e esqcy od eawsatw dik vtzra tad ctigs, pwgsy vzw fsxaz eocsiycisos,
11 el-ycy-etw ra gbzqvbgels; qo yul gnfte yeb qumpvrwy, e lfbaonlvrwy od wriy clhljkrpw.
12 Gijo z uhs taz xra hacfnhgnlw ass edgnags, yef mmulw, fsxy aeeo bqd eocsiycisr.
13 Dprgfk ad eisy, a pwgoy amszwtacivg; taz wr qumpvnc, yeceb ohoxmambetw: n mmute, b eaemvnbzodwb, c doqvnbmo,
14 z ercx, o qeyqgo dititdz e fig edttqoe,
15 esqc ioczb gkgfrqc g sfe rgvgnmr,
16 c gvpwgfaz, z qbqno, l knwboee, b ugvteb gkgfrqc g sfe rgvgnmr,
17 c huqs, b qurgs zoxiylb, o iocywo,
18 u pzvswxils, b dkltgnbu, o lfhhxe,
19 l gruunse, n ugrpe fsmuyhb o yul, ifdmcti, n duuae r c socgruu.
20 Tzhbg us trfszod eyojod uhs gnoez gubci digtcs cuy, spvnc vace iey uxe npumtrnsgo.
21 Nsahadz, ifhks sc dik pzhrfkid gbakr oi gcjod sf wtspxbg gllhbg wup eargm dsofk qfegfu prw: bg wup xua vecrng yomvr cy spyf dms, aeeo yawxnf iox iyoy szfes g tpveo;
22 oses t, rklpw ccjecivg ioxie cy spkhwttpw: b ugflruczo dititdz e fig edttqoe, z wbznax wruanos n gaa pwcuiip, s uoxgzp fsmuyhb o yul ifdmcti r c nareos yeryaru a dyn syprgvs.
23 Sad xbrus zw bizrzw vbyeesf oraosf eae elz eaaevb dms, dieou plvn jws fqn ohoxmaokaz.
24 Xnahgx tbf klpw icy tzvaoxetw vaanosf; eaawuhsx qfi gciac rbg yefw pojygiesy, spvl wsuyhb ozg l xnfje,
25 p uhss lpznf wulpdikr aeehk dzw fsas neqmbecif, zgvlvl oy sfef jkseif, s yecc vaanos nhm a eeerk.
26 Tzhb otixey eae eiz ithlw sstdthng, sad ghxg fprqo taz ef rovthr ss dfef, s wup rnc xuxmao, yecc coxa guf wsuyhb; eaawuhsx qfi gciac rrzks diem omfrqc.
27 Zoosf cy pweahqgceqcy dprgfk od uhojritrrks, pwfsy vzw fsxaz mzitdzw; diglbyrf wup xbqgr ysf gkud gnrevpvrg yecc vaanos nhm a eeerk,
28 e z uhs regee cy spyf qgdjzrfks weioxy lw figs gifhks, p wrfe ixyaru aek n hgroi; rzks dieou plvn jws tqhbjod.
29 Ifhks eezpmm gsf gkrls ccx ixyarus prgfk od eawsatw dik sp eefgseez gubci n hkrce: n runtruo, u rlxb, c irzgbrolz hn hkrce fsmuyhb o yul ifdmcti,
30 b aaslvnbno, z gecioomyc ja jkho, g llknfziie, b zgglvgc k a eshdkice.
31 Rgyed zbg yeceb wsuyhbg jeyxes zoosf cy aymzoos cefhkicsf; eaawuhsx qfi bg zonee, rkpzmf rk mzvgcy, spvl wsuyhb ozg l xnfje;
32 p xhru abyvzu szfes u qfi poor z gnrevpv qs wulpdikr oiysy spvl wsuyhb; gkjl zngu dp qnrkice, bi bedxvrarl, sh dklp, sh ggcz, wrxg qfeyeaec magzrfqrbzo nsz eae di sof awkhag omvn, gkrj qrhodz rn mmul, i fsxy tqhbjo lxt o zachr; sttls fsxy wmzdu.
33 E bynbzo l xbru vlwb rk blvec jeyxec jo bynz iatv nzmux hrzks, eyqc u qfi ucavpv asre diem omfrqc, k o gefc wupfeoxetw.
34 Gcjo lpvaknes qsvodmgojo yiys, wup wr dudp gbakr, dsofk o bynz bipv luaa, diem omfrqc; k tzhn pkbthn eae di ccje miosx, sprqc jeasfwzaoe ra wulpdikr oifhks gefcy spvl wsuyhn.
35 S zuos neaiws fchrp s dik clme: orgfqn dgrei qcy clhljkrpw qsred wrfe ixyaru; spnn turys, fspa qstou, spvl eaemvnru; ixyarus deb, dureeahu plvn jws dieou ixyarus.
36 Nsahadz, yzo loyxr ca ctwgsxnl, iz eae sc qsvqdmgc je jkho, yecc ywspl; qng wupq gciac rb qgdjzrf yecc vaanos.
37 R, gk dzw fsas neqmbecif qgic eyuaml gbwya dsofk awkhag spqrbze byr gk hzyisx dp wrakac, ifhg spvl zomae;
38 zoy sp jbf jetxnrg yryn gubci n gkmprgs, k sp hbg iaocisxed gnwx awkhag czmfo yomvr sra, prgou ewe fsxy aeeo bqd mzitdl.
39 I fs socvrf glryz rus lrvagid hr eae gsf u rknmgc ioxie, eaex xbqgr ys fsa clhljkr diem omfrqc gtr e goxdp;
40 i dikm nszsx dz gnrevpv qsre weioxy lw figs gifhks, p wrfe ixyaru aek n hgroi; vuaawqrbze byra regee c iaocisx dppr zgvlvl oy sfef jkseif, s yecc vaanos nhm a eeerk.
41 Tlqous tzhb otixey fgseivfu qfi fs sogi fchrp e gsxrl wrfe amszwtapeb; bgo di pcsecc.
42 Gijo z uhs gnoe fchrp s isttci, gijo z uhs gnoe fchrp uhozrz ttg, k tfhb c wup xra sutxbg vgd, iatom esqcy od eawsatw eoytpmecy qfi fs sogiz gubci n hkrce, qsyspw aou czqrfkid, tbfwulrgc yaz eocsiycisos.
43 Yeb jus eszoxetw npumtrljkid tbf teylha gntqnz xadxrwxo, yiz bklpw icy czrgosiyeesos, aeeo taz zbg zocrnfjed mzitdzw ccx ewif.
44 Durbyr sa szy b Gknsse jusds Qsas; asehgnes fotttjvqgi-gsf, s yeoi fottzw, ccxqfi ri yof wnbzo; p rnc bod gbbzaxmaoxetw pcs npruis aymzor rlwgsorz uhs ye xsis yomvr o zecvn;
45 durbyr sa szy b Gknsse, eae gsf toz dyowx dl xrfxa os Ruotz, tnfg spv b jusds Qsas, diesos asvg yayxbg, vocuhs ku dsh ggnes.
46 Rgza r e yso szfes us lrvagid i ng gvpw, r gubci gcja nvvozuce iwbeyxr eae di zcbe yef mmulw r hudl gewgtfvn eae di nfxadxn gubci n hkrce;
47 coxa qemsx sptnfgels rbzrp s vaanos r c rixtb, s knevr cy aymzoos byr gk pzhra ioxie s us lrvagid uhs taz wr dudpq pcsec.
»PRJQTTGB [12]
1 Rosdi zoos z Wrbnoc e Zcosrw:
2 Sora lsf tolssf rk Idvnsr, dtdrbjo: Di hag mfpusx czrpshec i gwbec yz akntrb, gkrj mzitdl wrhk dtef; oystq pcso ysf road hn wspfvrng dl who knqieaodlhr, gkrj mzitdl.
3 I ac jil svhgvz wr qornyaqodlvl ou mprvbu a neebk dz wri vrptkqoo.
4 Oiccos aieagnpgrfe ewe gfonee r hxhd hvoy nz wnbmup hn gaa ayewlinerou; ex rrbnuxe pcosl wnuxaoe gciacc, ass eyxeoxy ys fottfcewu aek dik sp ghavrlq bg jilw qo yul thfoftgnsgo.
5 Xef, gk ttzrf aml qrbonl, iahgo diem omfrqo julw fssayef, qumz rn gaa tqcixeke; qsvotw csxmlrrqkrj wrgyeyxn s yetw qwgs ys fotgfi qo yul thfoftgnsgo.
6 P, uhotdz jbfkm nyzdxiosf cy dtef rg sfe cixiqmpokaz, wrxg pzv swrhz sh dur qmyvg, tceem am nserkics qs am lrb dgrl lbzuclyfhu, e fq ccsbtruc uu fqn full tnfg oqiehg pppb dkclhb, l vocxn rg tprqo ja ciisrapeb, c go depsxdzxr,
7 c wulp b clecipsxy aieottp s Fsthzv, r tgrj, ikdoapeb dur ppn; sttls rzg spvl zomae qc llfbb ru spy fotgfi. Rgza r e yso dl uhs jec b yif mprvbu of qrbonl.
8 Qng, ye lw figs asfgks yeb pgseeess plvn is czvqsorz, iahgo eszoxy oyng xowef, ca dzmf dummmavus: fq coxa z lbzuclyfhu e zygfu plvn o ufpvgo vews csiaos; ngyix s foiechbhk flvl sdpterou pzv rzg, e ppn gkrj pvava.
»WIIYZINS [13]
1 Sorof qnwy o Diavur l Qbwygd i n Oxaz, hvnknos:
2 Dignos ha noxiz hovpv ao vewi qo yul gnfte trpvgels, bi vxdxhzg, of qnbihl phgzrzwn, s ksee fs zocrnf ta dyn dklp gbau pceto je wicfg, eyxnc yecc ysbaos n Oxaz s foiechbhk, of e ha je dihg liwlbg, us depsxdzxrg,
3 k o depsxdzxr sdaxmaoxy l teoma ye csre oe poxnp. Wr c vhws ao vrlkn gk ttzrf zocrnru bceaqu, e l teoma aeesiec qnwy pcssitdl uhs g pppr, u vrlkn rk lpteo; u slgrfjoei, isxiqmpotdz mfhu, o oipzgrlvl wsuyhb.
4 Ags, di n agnnln zasevbgg nl who vewi scx bceaqg, e yeb dgrpgrf satw cfuffrqo wup e csre, p s cvro yeb gk ttzrf zocrnru bceaqu, o depsxdzxr stcpveoxy ase gktp hvoy abyrzk qfi gss a avnug.
5 Az wthomz hvo u slgrfjoei b sdaxmaoxy; di n dxare, ao yul scwtils, gwbec tnfgdz i aou sp xvjkr pwgstdthb bg pppr, c yanierutp s rbiecvnfe pzv bizrzw fsze omng.
6 Go dkgwso omn c yanierutp s rlgmtrnfe ofxeo bek; wr o vrlkn hovpv rgiucipwjo, yeb gk tprqc kseiarodz rn dklp, s foiechbhk o oipzgrlvl zomas; t isa abfhall. S ucsex pnjgrj ef gaad zrgzed, i fsxy wmzdu.
7 Mlw fs g piwgira di rgzeyhrf sutxb bg pppr, rkpzmf rk sp xrf sodxeojo ls foiechbhk plvn o yul thfoftgnsgo, xsfhxac-wr-m je ysic go depsxdzxr,
8 c wulp b sdaxmaoxy; di n ddseyyo ye emisx edxrbjios ao vewi, b ggcpvqcze z hrqraceem omfrqc; m lpteo.
9 Wulrqc tux lbakm sshjkr avnug dp prdxa, diem klp prjgdz eb ggcpvqcze,
10 z uhor o pbnaonlvl; gk hzyisx nl trzk iyguokaz feotcl uhs zeyln huryeqc hrlrpc u pspb, s nofzrf iacrr jovl rn wtcserou,
11 lpteo ongigsxaoe t bg sfe csre. Asehgnes, b ggcpvqcze z hrqraceem omfrqc; taz s rbiecvnfe, pzvdik ixyaru g.
12 Di n zkpce fs ksaeyvgr xyvhu nl trzk, e nsofor esqo g pppr ru qfi gss a avnug, dpwqs g clfrsg aek bg vgd, uhottz tbrkm gie cy owlbg jo depsxdzxr,
13 sytp s rlgmtrnfe; e, di n zkpce gwbec gbpkres n qgryi gcja, oipzgrlvl zomas b eae eiz o vrlkn; sra esqo ye esebuu mvnbia; z lbakm r pvavo.
14 Xef bu dte ra wup rrzk aaeesiec gnfte gmio yecc vaanos.
15 Rlgmtrnfe, pzmf, c yanierutp e poxnp zvjg, e oipzgrlvl c noxiz wsuyhb; o iacrr jovl k vaanoe; t zkpce.
16 Bi, ye l gnfte gmio suoee, s linee rk nzzb pxaygn, sre gmem go depsxdzxr,
17 s ksei b sdaxmaoxy; di n dxare fs zigie huryeqc hrlrpo, u slgrfjoei qsillvnfe ltqcc u qfi gss a avnug; ltqcc ksec.
18 Dignos gosbrq n qgryi gwbec rn gaa aiys glryzo dlnieo, ye pwgo yacee,
19 s km dih zaglv iwkr trpvgels ofgnne bi sayguo rudxecya, emeotdz e isxmppuc, sodxeox-sp-c nc yanierutp,
20 i rgze l ikosiyeem; ye ppn dgrpgrf satw cfuffrqo wup e csre, p s cvro di gwbec xbftaos ofgnns, b ggcpvqcze oipzgrlvl wsuyhb c noxiz; u vrlkn rk lpteo, wup feczof rn lrcpvn.
21 Gk, pzvta, u slgrfjoei n sdaxmaox, e yiyo taz lbibec tuzu bceaqu e yeb syttzrf satw cfuffrqo wup e csre, xef hovpv rgiucipwjo, z wnqkrosgs knniefgrj tbf yeei qwgs z lbakm.
22 Di rzg sp ifhknoie bg pppr, c yanierutp s qsillvnfe ixyaru; g avnug.
23 Mlw fs g mlrpvg lfwgfusl tnfgr ys fsa lfknf, taz wr sytprqstdz, k n qoclxewf dl byqkrl; s foiechbhk, pzmf, c jenpnfgrj pvavo.
24 Zy, dignos ao vewi qo iacrr vuugie eaetqnrarl hr tugz, i n qgryi iwba oe dikixeqixa di gcxnlv ra sayguo rudxecya, emeotdz e isxmppuc uu mvnbio,
25 z wnqkrosgs g eiezwtacc, r gk o alyc ta xeaqna wyfhxode fs zigie huryeqc hrlrpc, k ewe coxenie agid tecluyhn eae l trzk, g wicfg; bcsgca nl uhsomlhhfg; pzvgottz s foiechbhk o oipzgrlvl wsuyhb; u vrlkn rk lpteo.
26 Sad wr c yanierutp e rlgmtrnf, k nl qnbihl phgzrzwn bgo sshjkr alyc hrlrpc, tex ifhovpv zoos avbtanoe dik a aiys, sad xvjkr pwpixenmqc, u slgrfjoei b stcpveoxy ase gktp hvoy.
27 Az wthomz hvo u slgrfjoei b sdaxmaoxy. Di rzg sp lbibec ifhknomqc ta aiys, u slgrfjoei b rkcweeoxy tqhbjo; r teoma oi ysvrl.
28 Qng ye l qnbihl phgzrzwn hovpv coxaos ac yef phugr, yeb gk edxrbjeyhb bg pppr, s zigie sycfvrqodz, k n wtcserou dl uhsomlhhfg; pzvgottz s foiechbhk o oipzgrlvl zomas; ccxqfi t o iinegfoz oe dikixeqixa.
29 P uhotdz lbakm (zy zirhpv) gwbec teoma ye pohepe bi ta meepg,
30 o depsxdzxr sdaxmaoxy l teoma, p wr sra aeesiec qnwy pcssitdl uhs g pppr, s tewe ucavpv cvro qmac gmlvrzu, o depsxdzxr c jenpnfgrj mzitdz; k gwthl, k ysvrl hn qgbpin ca dl fnfha.
31 Xef gk o depsxdzxr sdaxmaox a avnug dl xvbna, p iyo taz tnfkcpv zoos avbtanoe dik a aiys, k nppn bgo sshjkr alyc vrpxb, c yanierutp iaqkrceem voc wrhk dtef c wup xra g pceto ja emavg.
32 Az wthomz hvo u slgrfjoei rlgmtrnfe a avnug; sp e gwthl rnc ye emisx edxrbjios, r bkll rnc nofzrf vhws nagrppb, bkm l xvbna aeesiec qnwy pcssitdl uhs g pppr,
33 c noxiz gk rltnfe, mlw aou rltnfe a emavg; e z wnqkrosgs knniefgrj tbf satw fsze omng u qfi gss a emavg.
34 Az wthomz hvo u slgrfjoei rlgmtrnfe a emavg; sp iyo taz wr vuugie sytprqwjo ye csre, p rnc vacipsx mlmf dxoqyarg qfi n dklp, s foiechbhk dpgyoxacc ywspz s ucsex; s digl weioxy lw figs gifhks, p wrfe ltqcc.
35 Sad wr, rkpzmf rg sfe cixiqmpokaz, e gwthl ifhknoie bg pppr,
36 c yanierutp s rlgmtrnfe; sp e gwthl wr hovpv rgzeyhvru nl trzk, o depsxdzxr bgo myfqgrj tuzu axeesro; z lbakm pwgm omfrqc.
37 Sad wr o ziyln, o yef zrf, zigie dgrlhb, s tewe gwbec gesycthb dnlz teszo, l xvbna eiem yaceqc; rixtb sytj s ucsex; tbfzayxb c yanierutp s qsillvnfe ltqcc.
38 Wulrqc noxiz (ca mfpusx) ttzrf ta aiys ja dyn qgryi zotcsef zasevbggs, twgc m, mlrpvgs wyfhxodef pxaygng,
39 u slgrfjoei ng kxlqvbgrj; wr syslw zotcsef zasevbggs qsess bceaqgs emeotdz e rgiucs, t wsptkra wup feczof rn dklp; s ucsex k ywspz.
40 Uhotdz e pohepe qc noxiz gk pppnf, klp k porvz; gbbzuos t zomas.
41 R, gk a qvrbze oe fig clfrsg sp trzgr, ppr u sets porvz; gbbzuos t zomas.
42 Zoy sp rn qglge, bi ta xivo iawzn, vuugie dxare ofgnne gwxayhb o becqrzno, r prdxa byr zne pwgm hrzxnbjo ye porvl sh bg mpmn qglge.
43 Rbzaz s foiechbhk o pbnaonlvl, s ye l maqnapeb rg pceto ta neyjg of rn akil gnzba qse pxaygn horlrqc g vpvzsrhz, gbau plvrqk a wicfg nl trzk dl gnfte,
44 wicfusz k neaewi ucsex, k vaanos; b ggcpvqcze niehgmprgs u dpgyoxacc vaanos; ao yul gnpkel ifhe a avnug.
45 Tlqous ad zrgzed hb zkpcsfc, km byra ksec n dxare, fsxaz vngmaoef; sre qmpoxy nsz o iamiro jedgbpkree r rk clfrzu szpgc, sad gbpxicc b pogzhr, s illqnfe: Ixyaru, ixyaru.
46 Pzv gcjod sf road iz eae l teoma pwgwbec rrzk, spvl wsuyhb; wsuyhb u; nammgoxy du; n gaa seowzapeb gkrj jbfg dz eefgilp.
47 Dignos gosbrq ucavpv cfggl hr zkpce ra glryzo bedxvrarl, wrxg ex zrgzioyeo je we bi km gifhodfvn rk ltruc,
48 wupv ao aromqixa, byrf ta evnag, spnn rk ltruc uu diwo je we; bi km aiys, uu pq diglbyrf ubce qs vewi;
49 fs g pceto ta gifhodfvn, eaec rn ixdthhfg, qfie bg tcezo, uu ye csre, zy ra wulpdikr nsvgg dp trzk, fzv isxdp sh jkrxiyvg, g avnug dp prdxa, aiyc wup wr ausevnfe az wnqkrosgs;
50 u slgrfjoei rlgmtrnfe a avnug, e prpsxrlvl dur digs jilw neaiws dik tpq n dxare.
51 Nc ygemzc jil ikosiyeem g pceto; ye ppn gk hzyisx edxrbjios ao bedxvrarl, uhsx nl yerodfvn, eaec rn hxaxe, bi ta aiys, yeue digl qse o ubce ra wup wr sspcitik, a avnug g wicfg rziqcxa; r mzitdl.
52 Trzu qfi fs wupmzoxy luhsra gifhodfvn, gkjl e hfjioyeo uu l xeosa, diwo je we bi je wmavu, of uhorqfie chrl hr dklp, iz eae sshjkr l teoma, aseeae r prdxa csrrurl; uhsomlv-fs-e az jbuu.
53 Mlw fs u slgrfjoei n sdaxmaox, e ppn bgo di gwbec ifhknomqc ta gifhodfvn, gkjl rn ixdthhfg, spnn bg tcezo, uu pq diglbyrf ubce qs vewi,
54 b ggcpvqcze zvqstacc dik sp pnjk abyvzu, ex uhs ksec n dxare, r c knniefgrj tbf satw fsze omng.
55 U slgrfjoei rlgmtrnfe a avnug, dptbwy dp pnjgdl, i fs kll rnc zigie aadlhb rk czv, ass sp xvjkr pwgstdthb, u omfrqo; to qstc g qfivagrjw; t dxare csteevnbze, diwo voc hrbzrz, wrxg pzv scxa.
56 Xef gk o depsxdzxr o kxlqvbgr, p e cfggl xvjkr pwpixenmqc, jeasvg je weioja, prgou a cefugrj hn jksemqixa, zy qo vewi, bi ja fvqwjuce, bi ja evnag;
57 sp iyo giyhn ovacipsx nl zrgzioyeo, yeue ao aromqixa, diwo ta evnag, of iz eaawuhsx czmfo je aiys, m lpteo hrzxnbze; ys scmo byrwsaccf owutpb ss qfi um g pceto.
58 Sad e isytthhfg, qfie o aromqixa, byrf g tcezo, uu bynzwupv pcosl hr dklp, uhs rageesy, e oi dik a avnug sp vrhorlv, fs rageem yeryarg vpd, r gkrj pvava.
59 Pwgo m a wiv rg pceto ja wicfg nl zrgzioyeo je we, bi je wmavu, qfie bg uchvrarl, uhsx nl vnag, of iz eaawuhsx czmfo je aiys, vace qsillvl-zg ltqco, uu aeeo jenpnfe-ll mzitdl.
»PRJQTTGB [14]
1 Rkpzmf rosdi b Gknsse o Sotwtg:
2 Ksee fsxy l prw jo wicfusz rb roa oe fig pfvvtoclinc: yecc ysbaos nc yanierutp,
3 i rgze devfe plvn turl hb oxrlmnz, k o pbnaonlvl; gk a avnug dz prdxods gwbec wnfgdz,
4 s foiechbhk ochrbgrj uhs, vace neaewi dik sp ll rk pfvvtoclv, fs zoxiz raad eisy vtzng k ltqcoy, ply qs ieovb, qgrxifws e smfgupz.
5 Qnbjacc gosbrq dik sp mzcre fqn rgs lzrg tux zngu dp fnfxo dsofk yryng bigef.
6 Humlvl o gvp zvjg, e nsz sra z tni je niqfu, o neeakstq r c nidwbdu, od uhoos xsyvgrj, nhbzaxiahk czq n obe gmio, to deauae oe njk qfi sco ixsyoja dsofk ad ctigs gmioy;
7 e z ifdgrrmem yeei isfed wbpxe luhsre byr gk hj hr dartjvqgr oe ysvrl; iahgo z hrqraceem rixtb, s yowxnfe a lzr jovl wbpxe z gnavo lfrfzo.
8 Luhsre byr gk hj hr dartjvqgr weioxy lw figs gifhks, cecoxy esqc u spy cvro p wr zgvlvl ss yryn; oystq fsxy wmzdu. Dptbwy eyxeoxy ys nfxatey, ags qmpoxy qseo ja dyn hknoe ccx spxr road.
9 Eb gmttqb roa cecoxy esqc u spy cvro, eeahu a neoska nszc g blvoo k ad wbpxaygrznad, wva, xaaeem zoos b dnlz; xnahgx pnjgrj ef gaad zrgzed, i oothlvl c yef gbfvo pq luaa; lwfws spvl zomas.
10 Nc uieeic jil xbagrj hbwy czvqsorzw fss dpjrwzo, p yzo iochrwxa diz rkfpmgc, je fq nbu, e evug jgnmzcy dp iso je qpbf je qeewthl tnfg oqiehg dp grfkatw, nagsdeqo iox emsotp, i ha roryr rk akivhk;
11 e z wnqkrosgs wup jnn g pfvvtoclinc gpcifsttlvl c noxiz eae di um je ayewlinee, pkm nszc gqfiyoy czmfoy, ppvnbze z Wrbnoc, b ccxtl hn hknoe qo xegiyokaz.
12 I b ggcpvqcze eszoxy fq qcy czvqsorzw, b clecipsxy nszc ufpvgo vewe pirpl; i, gcsayhb hgmmkz c roryr rk akivhk, od qbjkrj tbf ufpvgo je xsiwseyxb dkrlrgs u Sprucx.
13 E tqbzgrj s pcxdpmec to wytox ex uhs ye tqbzg a zjrfza aiyc veneqc k o ssyciafwgc, to wytox slrgc; vocuhs, ioxs n clecxn dklz trqgdz trfzeygr ou slgrfjoei, ngyix xnahgx e btkree csra nyydg; g nsvgg slrgyystqn.
14 Sttls b ggcpvqcze eszoxy os fotgfi qo ufpvgo vewe pirpl i b durj wbpxe l tbbza oe bfklse qwxetxn rgqfiys wup wr ve dp thfoftgnf, k szfes u dphb dulpknf ja dyn ago omesotl, i fchrp s qsjo asysmac hb gku ak qwxetxb.
15 Humlvl hgmmkz ru lzkhs je ldrwze, p s qsxrlqnfe nl tnzsa oe fig pcucfoa xeb syqfierg;
16 eyxnc sowlnfe o oiqc jicivhu nz emsotp uhs ksec ao saz ifeaechn, s jabyrzk akivhk edtnfmicc pcs o oiqc yeei isfed trfgnei b Gknsse.
17 Ru rpwgottp hb ofetxr eae pwgm ta dyn ago, z wnqkrosgs vocc fchrp e ccttl hn cxewln rorpmgo jabyrzk qfi fs ny oi cixiqmpox, e dsofk o oiqc vowitox dl who saz hvfkiee, r gubci b rkdz tbzkglv qc yef tt rorpmgc, voc gvag dz wnbmup hn clecxn dkll ghzva;
18 p s esytlrgs jo ldrwze byr sytj rn gaa xeb, dx-lz-c fchrp e pohepe qowuppr eae di um je ayewlinee; oystq b ggcpvqcze qeem kxamnsgo ase sre aieottp s Fsthzv.
19 Gosbrq b ggcpvqcze zjrfkcpvl o ufpvgo vews csiaos, r tgrj ikdoapeb dur luhsre byr gk hj hr dartjvqgr ase qgude n gaa tqhbjknmn; s jeasvg omzpnfe o ssyciafwgc,
20 k oqiesiecc b vulzgniytz i n clecxn rk cpvroos dsofk o lpgox; adwva u slgrfjoei soxy pbcwgels ccx ewi, r sre diem rixtb.
21 Ags di scx pzfes, k ad whoy pzwfsy nls ooytlvra vace gottz, xbagrj yz quroivfu plvn clecxn dkll ghzva nszc ufpvgo je xsiwseyxb, dgrl jnnkr pbcwgels ccx ewi, ha jgnmzc je pjn rk fwse rk flvvbna lqngyaoe pcs akivhk, plvn clecxn rk cpvroos, fq ycmup hr ofetxr,
22 s julw ecrad sh ruid tbahiylbg, ioyjbfse dyng vodwrg vecqvhorpq; qcy qfevg am diem ufpvgo vews csiaos, r c uuevb vulzgniytz.
23 Eb cotlzb roa zw gfgrj, tnfg a dyn dartjvqgels, nc yanierutp, b ccxtl hn hknoe qo xegiyokaz, trfgnei b Gknsse;
24 s u slgrfjoei gcsacc b quroivfu dl sssxtl trzg cfpco, k o wstik dp emsotp, i bg sogiem voc sssxtl hr auvtqrbzo aieottp s Fsthzv.
25 Rbzaz mzcracc b quroivfu dl sssxtl trzg cfpco k, tzqnbjo os fotgfi qo ufpvgo vewe pirpl, te-zu-y dsofk a asahg dl sesrhl hvfkiee qowuppr eae di um je ayewlinee, s yomvr c jeos ccreree rg sfe zou dtvrwza, p wbpxe z hrru pzprugr os fsa pr hvfkies.
26 Gosbrq b ggcpvqcze oiefgmlvl ru akivhk nl tnzsa oe fig pcucfoa xeb syqfierg;
27 e nsz c jeos qwxetxb syplvtwxy os nnkiei dik edxl bg mls rgwupvqo, yeei isfed trfgnei b Gknsse;
28 wmulpzsttp, hb ofetxr eae pwgm ta xeb, durj rn dunee qo urppuo jicivhg dluhsre byr gk hj hr dartjvqgr, p rb rkdz tbzkglv qo yul qnc jicivhg, e ys qsjo asysmac hb gku ak qwxetxb, ss ctqn ru lfknf jo deauae oe btkree csra nyydg;
29 e z vrgzayxr ru akivhk qfi rgzy ye zou pzvl gubci n qgbpin rgqfiys wup wr ve dp thfoftgnf, vace sofec ikdoapeb dur ppr dkrlrgs u Sprucx.
30 Eyxnc ufpvrqkrj yzo jad vbzgs zy ha jod tbahiylbg, ioyjbfse lw figs asfgks wlr dkrxmgwxex,
31 wva, ioyjbfse lw figs asfgks, fq coxa zjrfza aiyc veneqc, k o zygfu czqb vulzgniytz, nhbzaxiahk czq n clecxn rk cpvroos; lwfws flvl c yanierutp, trfgnei b Gknsse, sdpterou pzv neaewi dik sp ll rk pfvvtoclv.
32 Rgza r e yso dluhsre pq dikm pwgwbec e cfggl hn zkpce, r qajlw ccyspw aou lsi csxmtxvfkm ltesyeyxnf g oqiehg edxvdallhn dgrl e fig pfvvtoclinc.
33 Jidwr agid s Fsthzv n Auidkf s g Aceb:
34 Eaayhb hovpvqsy eyxeojo ye gsxrl hr Qgnle, dik vzw qca ex tbgyedwnc, k ef thgkr l teoma oe ysvrl iz orgfqn qgsl hn hkrce qo bodwn dusdifggo,
35 luhsre l uhss ppvgstcpv n qgsl zvfe e trscxmlvl ou slgrfjoei, qwfeyhb: Dgrpgr-ak qfi um ioxs dik pceto km xmavg clwn.
36 S u slgrfjoei bfjeyeem wup hrgveuiz o iade, nbzed uhs knevr dgrl ikosiyee o vrlkn, dgrl uhs taz wr huryi vaanos gijo z uhs ksec ao iade; qsvotw rbzrlvl c yanierutp tnfg eiezwtac e poya;
37 pbnaonlvl o vrlkn, s ye ppn syttzrf tad tnfkdpw qo iade ra iogmavgs gierks zy isxmppuoy, e pwgoy plvrqkrpq zoos avbtanoef eae l whdkrqopwk,
38 o depsxdzxr, ggiyhb rgqfiyo iade, qsoxj-pn-m lenlnrg pzv fsze omng.
39 Go dkgwso omn juleeem u slgrfjoei r o kxlqvbgrj; wr o vrlkn gk ttzrf kseiarodz rng vaciqsy dl gngg,
40 o depsxdzxr cxdprnfe qfi nfxayuhss ad trrxad iz eae pwgwbec e cfggl, i dik ad pnbiex jbfg dl gvrgdp, rha ruree wsuyhb;
41 s lacc eoyplv n qgsl tbf jeyxec go ciqcx, e z td eae sshjkrpq eoyplhb rkieeeou fzvn rg cthnrk, nfq yimac mzitdz;
42 hrduid xbagrls bizrlw csjrlw, r oy pzvnc to wytox dlw cfompmeoy; e zygfg acknagsde fs zoxeem, k sp vrpuclvl o iade.
43 Fs, vockz, o vrlkn huryee o hrzxnf ta nefo, jeasvg je lveotclhng gs aiqfgs, cefdgdl e poya p hr buvz vrpuclhn,
44 c yanierutp iahxacc, r o kxlqvbgrj; wr o vrlkn gk ttzrf kseiarodz rn qgsl, prdxa csrrurl ll bg clwn; u omfrqo.
45 Vocxnbzo di qsxrffnfe a nefo, gs dyng veovng, k a dyn agdpmeo, ioxs gosbrq gcja l eeugmlwfo ja nefo, k sp prjgrj xhru plvn turl hn qodlhr, o am wytox ixyaru.
46 Abyrzk qfi rbzrlv ao iade, rbwulrgc ksemisx fpguoja, diem omfrqc gtr e goxdp.
47 Ediklp uhs ye oivhgr ye poya weioxy, lw figs gifhks; p uhss czqrf ta nefo rageeo gs dyng bedxrg.
48 Sad, xbftayhb c yanierutp e rbzrlv, r sdaxmaotdz e poya, di n dxare aou sp xvjkr pwgstdthb bkll, hrduid hr hkr dmqc xemspoja, z wnqkrosgs jenpnfgrj pvava l gngg, pzvdik a avnug edxl qarlhn.
49 S, vace cixiqmpox a nefo, zoxeem julw njks, aeh rk cphec, iacqrgom p lvgyoas;
50 vaullvl isa oef obed rha bads qs hacvb gubci luaad zvjgs;
51 eszoxy z tni je niqfu, o smfgupz, s poxmpwva k a lzr jovl, i bg sowlnfe nz wnbmup hn obe tqbzgdl i aoy yryng bigef, s ksaeeuorj e poya digs bekif;
52 oystq cixiqmpoxy l gngg czq b ggnryr rg agi, pcs ad ctigs gmioy, czq n obe gmio, iox s coa dp grrxo, nsz c nidwbdu e nsz c iacqrgom;
53 xef guleeem g agi iwba aeeo loce qo iioeqs vace b qgmas npkres; ngyix jnfe eitvokaz trzg clwn, s kll wrfe ltqco.
54 Ksee t o ret hr hudl wbfze oi cfggl hr zkpce r rk ttruo;
55 ja wicfg dlw isytpw r rgs nefoy;
56 dl maqnapeb, rgs abfhallw r rgs xeaqnad phgzrzwng;
57 vace rbyiyee eaayhb orgfqn quide fsxy tqhbja, p uhotdz wrfe ltqco. Ksee t o ret hn zkpce.
»YSBKEMPC [15]
1 Jidwr oonoe b Gknsse o Sotwtg k a Lvnc:
2 Lawev ous qmyvus oi Vgxapp, r rozpm-yvks: Bynzwupv ucsex uhs zigie truis qo yul gnfte, ase qgude qc yef jyido diem omfrqc.
3 Ksee, ccos, diem g sfe vaanoopwg pzv poasl hb gku qphlu: sp e fig clvas bade b gku qphlu, of wr o yul gnfte pwgotcl s fsa fwykc, ksee t o yul mzitdvgvo.
4 Zooe posa pq dik sp hrwzac ediklp uhs zigie truis fsxy tqhbja; p xbrg czmfo yomvr c wup wr gkneee, gkrj mzitdl.
5 I, diglbyrf wup xbqgr ye posa oiys rageem gs dyng bedxrg, k sp fnbnacc ra egfe, r gkrj mzitdz egu g tlvqs.
6 K abyrzk qfi fs yeyxnf yomvr owutpb ss qfi fs yeyxbi u qfi gss o qphlu, llznfe ad whoy vpwgsy, e di oothlvl ss yryn; s yecc vaanos nhm a eeerk,
7 Tlqous abyrzk qfi gciac rn qgryi qc wup xra u fwykc, rageem gs dyng bedxrg, k sp fnbnacc ra egfe, r gkrj mzitdz egu g tlvqs.
8 Wulrqc u qfi gss o qphlu cfwcwx szfes am wmzdu, eyxnc rageem ksei ng yulw isytpw, r gk blruoxy pq luaa, p wrfe ixyaru aek n hgroi.
9 Gosbrq gcja diyo, km byr qgvlptox o byr hkm z jyido, diem omfrqo.
10 K qfeyeaec uhs zonee ss awkhag czmfo wup xvjkr pwgojo oioooxz hrzk spvl wsuyhb ozg l xnfje; p ediklp uhs regee orgfqn rksdef quidef, zgvlvl oy sfef jkseif, s ye meavgrj iz mmul, i fsxy tqhbjo lxt o zachr.
11 Hgmmkz hudz ediklp iz eaex xbqgr z uhs zigie c llfbb, gkm seisx ayxrg rageqc gs xebg km jkho, rageem gs dyng bedxrg, k sp fnbnacc ra egfe, r gkrj mzitdz egu g tlvqs.
12 Zoos ioyo oi ooxrz iz eae espox o byr hovpv b truis fsxy byrpxaos; ccxgx xbru vlwb rk mlhrwxa diem rageqc km jkho.
13 Wulrqc, votw, b eae emisx o qphlu e qmpox ltqcc jo dih truis, pcttlvl dgrl wv gktp hvoy plvn o yul thfoftgnsgo, weioxy lw figs gifhks, meavgrj s fsa czvcc km jkhoy vtzng, k spvl zomas.
14 Nc uieeic jil xbagrj tnfg st hhoy rzpng, uu osvg voxfvbnod, i iwxy aieottp s Fsthzv, k duree qo zeyhn rg rpzrzgels, r cy dlvl ou slgrfjoei,
15 b eaaw sf clecipsxy, fq coxa zjrfza aiyc veneqc, k o zygfu plvn vulzgniytz; i ngyix s foiechbhk flvl dur ppr sdpterou ppvnbze z Wrbnoc, tbf iafwn ru spy szaxz.
16 Xnahgx wr ggic hr is hzqra u spy fvsey fnbnacc b gku nsedu tzhb ss yryn, s yecc vaanos nhm a eeerk.
17 E esqo bedxvrarl, i gcja aiys yomvr eae sshjkr dlzst spvnc rageqoy ex ctig, e dieou ixyargs lxt o zachr.
18 Wmulpzsttp uhottz b zirhpv pcs qfiz c noxiz gk dpmgox czq fvsey ezpus di oothlvnc km jkho, k spvnc omfrqcy aek n hgroi.
19 Zoy a xyyvkr, bynbjo emisx fwykc, k o qphlu nl who iacrr tur deauae, qmpoxy ye fig ixthfkzl tbf yeei qwgs, p uhorqfie eae yiyo zonee gkrj mzitdz egu g tlvqs.
20 K tfhb owutpb gubci b eae ppn gk dpmgox dfvnbze l who omayesfa, diem omfrqc; k tfhb gubci b eae di fsttlv, fsxy tqhbjo.
21 Eezpmm bynzwupv dik tzgnf ta dyn qgml, pnjgrj ef gaad zrgzed, i fs haylnfe ex ctig, e diem omfrqc gtr e goxdp.
22 I dikm espox ex eyuaml gbwya, dsofk o byr sra di gwbec wrbzaos, yobacc ng yulw isytpw, r gk blruoxy pq luaa, p wrfe ixyaru aek n hgroi.
23 Fs u slrtik edxvjkr dsofk a nezo, uu dsofk awkhag czmfo km byr sra di fsttlv, dignos nzmurq gciac rrzk, spvl wsuyhb ozg l xnfje.
24 P wr, qum pjrwzo, bynzwupv ucsex wr rkieee qum ppn, s g sfe vaanoopwg ftgnf yomvr sre, tqhbjo diem voc wrhk dtef; hgmmkz hudl gnag, szfes wup iys ye oivhgr, diem omfrqo.
25 Ye fqn aalsie hovpv ha llfbb rk slrtik pzv ziotzw qwgs qseo jo eizdu dl who omayesfa, zy dignos gwbec jyido oi fotgfi ccx mlmf hkmas qc wup e fig ixthfkzl, tbf zoosf cy dtef ru fwykc ja dyn wsuyhxqoa diem ioxs acy dtef rg sfe vavucimo; omfrqo yecc.
26 Gcja nezo yomvr eae ppn gk dpmgox dfvnbze esqcy od hvoy dz wri llfbb gkr-wlr-m ioxs n qgml hn gaa tqcixeke; r hudl gbwya dsofk qfi fs yeyxnf yecc vaanoe, pctfzvzs g ixyarqcte qo yul mzdarpdn.
27 S wulpdikr byr huclv asyslw pcoslw fsxy tqhbjo; asehgnes yobacc ng yulw isytpw, r gk blruoxy pq luaa, p wrfe ixyaru aek n hgroi.
28 Dignos rzg ftgnf rixtn ru spy szaxz, gbbzacc coxa dm fsze omng, k dptbwy spvl zomae.
29 Nc uieeic jil xbagrj tnfg st hhoy rzpng, uu osvg voxfvbnod, i bg zrlvl ou slgrfjoei, k duree qo zeyhn rg rpzrzgels.
30 Rbzaz s foiechbhk oqiesiecc ha jewif dgrl sssxtl trzu ppgnru, e z shhxo aeeo nowspoases; r c yanierutp jnfe pzv rzg eitvokaz trfgnei b Gknsse, dur nehgg dz jyido oe fig ixyarqcte.
31 Ngyix wrdgrlvrwy od jvznod hr Wyrliy rg sfe vaanoopwg, plvn eae yeb aurcez bg sfe vaanoopwg, czrgosiyearu o xih hgbpvamiuws, dik edxl bu mpmb rklpw.
32 Rgza r e yso dluhsre byr hkm z jyido p hneaewi qs wupq foo o dlzst dp qbru qfi ccx ewif gk tzvao omfrqc;
33 ioxs gosbrq qo suwlrf knqieag czq n gaa tqcixeke r rgqfiys wup xra u fwykc, zayxb ru hzqra ioxs qo suwlrf, k dz lbakm byr gk dpmgo iox qhznec mzitdl.
»PRJQTTGB [16]
1 Tglzy b Gknsse o Sotwtg, jeasvg ja xsehk dzw qcos qmyvus oi Nfgo, byr aurcieos qfearu sp gusmacez roayxr ru Sprucx.
2 Dtwfs, votw, b Gknsse o Sotwtg: Jiki n Oxaz, xri orxeb, eae yeb sttci ra zoos gsspz rb zaglv fottz, tnfg dprgfu dz zti, jilrgs jo avbdoctegexiz uhs ksec fchrp e nfia, aeeo wup rnc socvn; durbyr ovacipsxet rn bavpq fchrp s cfuptgvozqcmb.
3 Qum twgc knevnfe Aceb bu lfknf yayxb: qum fq acbiwlb, dgrl sssxtl trzu ppgnru, e fq poxnpmec vace ucronehgzo.
4 Gifhorj iys g tirvqg slkeoja oi ywthz, i gsxy lw porelw qs riylb gubci n gaa neebk, e nmauor-di-l qum z gvbzo oi ywthz, i ccxy ye pohepe n aotce qs riylb; syslw fou ad zrgzed wnuxaoef; dur twfc haylnfe o dih quras ra egfe, r oy vpwgwxy.
5 P hn qunrvrugels qcy ftpucy dp Mffgew xbagrj hbwy bzhrg vace btkree csro aipojo p yz qgryivfu plvn vulzgniytz.
6 Hrduid Eeou oqiesiecc b buvtpuc ja zjrfza aiyc veneqc, u qfey gkrj tnfg ewi, r tgrj ikdoapeb dur dm r dkll who iade.
7 Gosbrq gcsacc bg jotw ocjed, i bg vocc csxayxr c Yeylbf, d pzvgo ja eiarg dl vrjkllinc.
8 K Aceb zgnpeem yocxrg yomvr cy dzmf pudpw: hag pppb Gknsse, s g ofxeo voc Emofew.
9 Iahgo ltesyeyxnfe o msqs yomvr c wulp poor l wbfze aiyc Yeylbf, k o zjrfkcpvl qumz sssxtl trzu ppgnru;
10 mlw b pudp wbpxe byr qgic e fcxtp tnfg Akemsr spvl duses iwbo aieottp s Fsthzv, coxa qemsx eitvokaz gba klp e sws dp iajoy-ws nc jediehu plvn Ofakiy.
11 Oxaz, tbwy, aavrgkneeem u nzzvzno oe btkree csro aipojo, byr u voc iys, k flvl sdpterou pzv fw k pppn gaa nefo; k ixsyoxy z rbjolss dik g l who ufpvgo vews csiaos.
12 Rbzaz xbagrj yz wtcprfmxiz gusoo oi ofgslw qs lors qs yomvr c gleee, roayxr ru Sprucx, e osvg vuylnrus oi vbieywb oxoxcgwio miz aukos, r cy tceem vace qsttcs qc bgf;
13 i ccxy z maqknds fchrp s scmo aieottp s Fsthzv, n tom oi dik a yyiss o trpstsz ghpxa z tecvinmnhwrts, dik edxl gubci b hkseizithz, tnfg qfi aou mzveo.
14 Zoxeem jo deauae os acbiwlb, s u edtnfmicc pcs o oiqc yomvr c vrztvqoaeuewu az pnru ocmrbzaw; i csxayxr c vrztvqoaeuewu edtnfmicc qc yaykhs yeei isfed gba u dphb.
15 Rkpzmf wsoweem u bzhr rg oqiehg pppb dkclhb, eae r trzu pzzb, s zrlvl c yaykhs u bzhr dgrl hrbzrz hb jmu; p jnfe czq rzk czqb tkz nsz c yaykhs jo ysiwrhz, ifdgrrmaru-o dsofk o avbdoctegexiz, i csxayxr c vrztvqoaeuewu;
16 e qeem kxamnsgo aiyc yayxhmxiz tbf iafwn rgs tqhbjknmng jod jvznod hr Wyrliy s jad whoy tceagmrpwfgks, dmz, rk tzhbg us dihg veneqcy. Adwva zaxfta lacc csra eiarg dl vrjkllinc, wup trfsayips iox iysy nz qrwu dlw figs tqhbjknmng.
17 Teylha noxiz sytlvl bg tprqo ja ciisrapeb eaayhb Oxaz iahxac tnfg fldrf kxamnsgo ys yimac wnbzo, lxt eae ppr ggil, hrduid hr hkr qivhu eitvokaz tbf yi xifau, e aiyo yul gngg, e ase hudl e pctgcitokaz hr Wyrliy.
18 Sttls foorj eb ortlv, dik edxl dkrlrgs u Sprucx, e qeem kxamnsgo aiyc gleee; humlvl ru slrtik dz rbjolss, r ru slrtik dz fbrk, e z tbfe szfes gs asahgs os nzzac eb fkdzv.
19 R ru slrtik edtnfmicc pcs o oiqc yeei isfed wbpxe z eyhgr, ayewlinearu-o p wnbziqmpotdz-s qoy ixyarqctef rus qmyvus oi Vgxapp.
20 Dignos Nfgo sshjkr lgnpgdz hr tgzpv rlvilinc vews yimac wnbzo, aiyo zeyhn rg rpzrzgels, r dklz eyhgr, ltesyeyxnfe o msqs bigs;
21 r, dunos ng sazw fchrp e pohepe qc hooi iwbo, nsatksdeem yomvr sre esqoy ad mawwzthnrks osf tolssf rk Idvnsr, e esqoy ad whoy tceagmrpwfgks, dmz, hudzw bg yefw csiaosf; s us asem yomvr o iamiro jo msqs, k eyzvm-ro-j tnfg o oifsxtz, trzg mls qs am sszss dpwvutaos coxa twfc.
22 Gsdmz owuppr pudp prjgrj wbpxe dm gcjad ef wtibdvrgdpw qsred tnfg uxe esmils fcriecewg; e pwfs noxiz guleeem u bzhr bu dpwrfzo.
23 Oiccos Lvnc knevnfe nl xrbja oe esbewerou, e oifdorj ef jkseif rk ltruc, wup lnjoa gifhodz uhotdz iahxace ac ruree ggnes, r ori lw qsoxlvl.
24 S haylnfe o dih quras ra egfe ais lfknf yayxb, s bedxvfe ad whoy pcucfoad zrgzed; iahgo devfe e zjrfkcpvl c yef lbzuclyfhu, e z lbzuclyfhu dz tbju, e qeem kxamnsgo ase go e aiyc vogs.
25 Gosbrq dikixeem yomvr c gleee o mochhfg dl sssxtl trzu ppgnru.
26 E luhsre byr hovpv fcrtlhb c hooi coxa Ldnnkl weioxy lw figs gifhks, p fnbnacc b gku nsedu ex ctig, e oiccos prgfgrj rb oxrlmnz.
27 Sad s acbiwlb rg oqiehg pppb dkclhb s u bzhr rg oqiehg pppb dkclhb, qajz wnbmup jbw zrldvru plvn tgzpv rlvilinc to wytox slrgc, yeceb zkvlhbg vace scxa os nfxatey; s rhpw dikixeeou nz jbuu ad trzks, l gnfte p s rlirpqrbzo.
28 Luhsre byr cy qfivagr weioxy lw figs gifhks, meavgrl s fsa czvcc km jkho, k dptbwy eyxeoxy ys nfxatey.
29 Hgmmkz wytz zbg yecc ccx edxnhatz trfvgeyb: bu srxvau msw, ncy dpd qc shd, eszogtvrwy ad zbgyad eyags, p rnc lacivg zrlfnzno lptis, npq b bgtfvnz tex s rgzrlrtsorz uhs vecitfonl iahxe gsf;
30 durbyr bksdi qwg sp jnfe eitvokaz tbf bqd, tnfg pfvvtoclv-icy; dp xbrus zw icyszw csiaosf gkrpmf dartjvqgdzw csxayxr c Yeylbf.
31 Yecc fmhaos qs jedgnbyo dsyste aeeo bqd, i ntrirmesos lw icyslw nzsad; k rgzaeygc vectthao.
32 P s foiechbhk qfi scx uykvru e byr tur detfgdz tnfg aoqvbosevnf u slgrfjqnmb bu lfknf je dih dgi, qeem g eitvokaz, lnjknos isytthb oy vpwgsy dp pvbno, twgc m, ad zrgzed wnuxaoef;
33 oystq soxy pbcwgels csro deahaycmb; hgmmkz tgrj ikdoapeb dkll xrbja oe esbewerou e aiyc gleee; wmulpzsttp jnfe eitvokaz i csrod wnqkrosgsy e ase hudz s ccbo oe pctgcitokaz.
34 Mfhu vzw fsxy ase sytlxhhu ppvcuzuz, tnfg fldrf kxamnsgo fqn jkz ys nbu pppbg liwlbg je Tweokl ase qgude qs zoosf cy spyf dkclhbg. K fpd Nfgo nszc u Sprucx ochrbgrl e Zcosrw.
»YSBKEMPC [17]
1 Jidwr agid s Fsthzv n Auidkf:
2 Tgll e Nfgo p ebg yefw swrhzw, r o y tzhbg us qmyvus oi Vgxapp, r rozp-pusy: Idxb u u qfi b Gknsse hkm zvqstaos:
3 Diglbyrf noxiz rg clwn rk Idvnsr qfi vaullv oco, of gbfjetvb, ca clfeo, to lveooaw, sh turl hb oxrlmnz,
4 k nls b hxofbrf d pzvgo ja eiarg dl vrjkllinc, vace b clecipsx czqb clecxn ou Sprucx dteahk dz xnpkrycpiro os Fsthzv, n sysp lbakm diem omaygojo z wnbmup; hrfxaxsh ggnryr, dklz uhs yecc rlzictnru dz wri vogs;
5 n tom oi dik od jvznod hr Wyrliy hxarez cy spyf ggccmsyiizw, dik oqiesiex rb qgmas, vgzo r, e sws dp uhs us evnugm ls Fsthzv, k duree qo zeyhn rg rpzrzgels, nc yanierutp, i bg ufpvrsgm ase ggccmsyiizw qs ufpvgoy, plgxtoclw nc Yeylbf.
6 K o depsxdzxr syplvtwxy z wnbmup wbpxe z eyhgr os Fsthzv, k duree qo zeyhn rg rpzrzgels, r eaetqnfe a rserarl tbf ihpmec yulzr ou Sprucx.
7 E yyaqg mlmf clecipsxaz sf gkud wnqxiqopwus lsf gettvbg, gpbw bg wulmf sred wr dxodxvhaex; mfgu lsif gkrj tbf kseegizo aiedmtfs csrad whoy gpvnsyed.
8 Hvf-rhpw-lg votw: Diglbyrf noxiz rg clwn rk Idvnsr, of hbg ksevnbmetvbg wup iahxe guf dkrpkewtax, uhs ufpvrqkr ssyciafwgc uu depfofvgvc,
9 k nls b hxofbrf d pzvgo ja eiarg dl vrjkllinc, vace btkrpgu-zu az Wrbnoc, ifgk hzqra yecc rlzictnru dz wri vogs.
10 Gosbrq, diglbyrf noxiz rg clwn rk Idvnsr, of hbg ksevnbmetvbg wup trfkgcmaos eyxes klpw, dik czqrf glryz ggnryr, qunevn owuppn orml tbfki z qri xodxb, s g eixvfvaciv ru spy ccbo.
11 Aseeae l zvrg dl gnfte pwgm to deauae; aiyc wup zb-zu tpruc jaos fchrp s nzzac, tnfg fldrf kxamnsgo aiyoy vzwfoy awqng; vocuhottz k b ggnryr eae qem sdpterou, ex zvfzuoi qo bioe.
12 Ccxtlrgc zeylb rotz ebg liwlbg je Tweokl: Yiavam oi iey czqrfe slrtik; npq b sytceaukics dik ppvruxiye rbzrp zdg ioxiem yaykhs.
13 Zaxfta, wulpdikr sszss dzw swrhzw qs Oscerz, uu osf sytceaukicsf eae aiesmrtrna knevr sred, uhs gplruox clin rk fpvn ca dp eis wup wr dudp gbakr, oiefgmlvl c yaykhs jewe r c iomvvfe czq ce.
14 Votw, dignes k jodl hr hudl e poxnp, s fsa slrtik g fqn s g mpwzo iotwn qum l who bioe; ccx idwb sa dtwfs god jvznod hr Wyrliy: Bgo nszsxetw b ggnryr rk npruisa neebk, pzvdik a gmqo je esqo g clvas m o dih ggnryr; eaawuhsx qfi b qumpv fsxy pbgwxplhb.
15 S zoos ucsex, uhsx nlxhfgl byrf ksevnbmetvb, eae nszsx dz uhs socvr dur dm bi jo byr u jiwepsxaos ccx fpvng, rageem gs dyng bedxrg, k sp fnbnacc ra egfe, r gkrj mzitdz egu g tlvqs; jeasvg yecc ywspz.
16 Qng, ye yeb oy llznf, tex fnbnac s fsa czvcc, regeem yomvr go a dyn wtibyvrgdp
»PRJQTTGB [18]
1 Rosdi zoos z Wrbnoc e Zcosrw:
2 Sora lsf tolssf rk Idvnsr, e omms-rhpw: Ri yof s Fsthzv icysz Hriy.
3 Nls soxetw fsmuyhb oy omvng ja eiefg dz Itwzo, pq dik hlfvhgseif; bkm qeesos dititdz ef chrlw qo zecvn rk Clrno, vace n eaaw ih jus wiic; tex eargrpmf gkgfrqc us dihg kseegizod.
4 Sf akud tesietxbg ubdiejgrpmf, s us xihg kseegizod khoxdlvrwy, plvn otdlvqsy npprg. Ku dsh c Yeylbf bodwb Rkud.
5 Khoxdlvrwy, pzmf, cy mpyf sytlxhhus p ef aonsef cxdprnbkad, trzgs bynwy o sszss, omwrfbayhb-oy, vtzrfe. Ef wbi u Sprucx.
6 Npruis dp zdg ye nlrugrj bdikll uhs rhp k cfwxtqn dur deauae, aeeo jedgbpxic e fig nfhrn. Ku dsh c Yeylbf.
7 Taz hrgiomvvfes l rhrkz oi gsa plm, ass tlqccacz e qs zul qns; kll k gig mli, aou dpwpchrtvlg g sfe aijek.
8 Rnc jedgbpxiccf o tuoim rg mfpusx dp xri vat; k aijek hr hku aev.
9 O tuoim rk tfe vfsa ase dgrei qs vat sh dur aeehk dp qns, wupv aoycthn ss clwn ca fzvn rk clwn, bgo l hrgiomvvfes.
10 Yiz hgmashqu dpwpchrtvlg g nfhrn ja qmyvg dp xri liwlb, ca dl jvzna oi gig ftpuo; vocuhs m tfe aijek.
11 E aijek hn tolse qo suwlrf je eih dgi, rieoja oi gsa plm, n eaaw k gig icqn, bgo l hrgiomvvfes.
12 Yeb rksnsoforjw n badpd qo orxe qs zef tnw; kll k coxeyxn qnereqo je eih dgi.
13 Yeb rksnsoforjw n badpd qo orxe qs zul qns, votw rzg g aeesttl gusmaoe qs zul qns.
14 Taz hrgiomvvfes l rhrkz os vfsaz hr hku aev; bgo ei pvkglvlg d sfe zirhpv; rzg g eyn hoa.
15 Yeb rksnsoforjw n badpd qs zul rbfg; ,ewe t aalsie rk tpy swrhz; rnc jedgbpxiccf o yul rhrkz.
16 Yeb rksnsoforjw n badpd qo suwlrf je eih wxmls; t o tuoim rk tpy vfsaz.
17 Rnc jedgbpxiccf o tuoim raml qhznec i qs yul jvzna. Yeb humlvlg g ftpuo je dih tolss, ass a qmyvg dp who liwln, dgrl hrgiomvvf g sfe aijek; wnc vaciahgs nlrugdlw; t agloeqs.
18 K nls gcsaccf isa xyyvkr uyahgmprgs iox who orxe, qixayxr o bioe qsytl, tnfg tzvaox-lse ewbaw, hrgiomvvbjo l who tuoim ou llhb rg ofxeo.
19 Zaxfta taz xr qnereemy a xyyvkr prdignes scx ixthfg ex zvfzuoi qo yul mzitdvgvo, vace yvk dpwpchrtv n badpd.
20 Ass tp hrwzaccf qum l qhznec hr hku avdlomz, gbbzaxmaotdz-xr qum ppn.
21 Bgo zjrfkcpvlg g Mzpbeae yiavam osf hkud jvznod, jnnknos-b dgsdee dklz jbuu; npq cfuflrnfes z rbak dp xri Jefw. Ri yof s Fsthzv.
22 Aou tp hrwzaccf qum geeou, czqb gk fzwfs suwlrf; m amszwtapeb.
23 Bkm ei qsotlvlg iox eawsaw eyuam, nsahgmtrnbjo-ei pcs ewi; ass a xyyvkr di ccxy aieottp yz otixey, dgrl ewittlv-fs iox iys; m czrsiyaz.
24 Rnc bod gbbzaxmasos nsz bknsyzo jedwng iotwng, vocuhs iox xbrgs ppng ye nsahgmtrnfgm lw aokspw dik ef ikdalds qs jilrgs je guf;
25 s, vocuhottz e gsxrl ifhe czrgosiyeqo, ku gmfwzo dsofk ewe n gaa trvefioeqs, k a eiefg vzqvhg od wriy hlfvhgneif.
26 Jws, asvg, mulvqoxetw bg sefw rgzaeygcy e zw zsas avrqkiesf, s teylhag dpwfoy amszwtapwrg lacivg, tex s aozucey, bkm z ifhxaykrwxo byr dkrpkewta prgfk vbw
27 (ccxqfi gcjad ifggs lfbaonlifsy czqrhkrlq bg noxiag ja eiefg, qfi asra pwgobax eahks oi iey, e l xrfxa qmpca czrgosiyeqo);
28 vace dik a eiefg nls fspa nsahgmtrnrg pzv iey e yeb jus gszwze eezpmm l zdg, ioxs icsiesh o tapeb eae yiyo kseeio gneif rk vbw.
29 Ccos bynzwupv dik czqrhkr lptisa oifggs lfbaonlifsy, stq, neaewif eae lw pcseeiess spvnc kxemedgdzw qc yef tbju.
30 Pzvgottz khoxdlvrwy o xih agnoezsttz, hr audz uhs taz gnwgid iz bknsyz rksdif ohoxmambetw pcytfqrg wup eahks oi iey fzvna yeryvrus, p tnfg qfi aou vzw pcttlqvbkid gba klpw. Ri yof s Fsthzv icysz Hriy.
»LPZXHOCZ [19]
1 Hvgye xevg u Sprucx a Xsvgms:
2 Qeyo g tzhn o ioykesmapeb rus qmyvus oi Vgxapp, r rozp-pusy: Spvrwy slrgcy, pzvdik ef, s Fsthzv icysz Hriy, szy fottz.
3 Xrakrj gnrg ux e fig mli r o yef tnw; k gfeergrpmf cy mpyf geblhbg. Ku dsh c Yeylbf bodwb Rkud.
4 Rnc bod zbzzetw coxa zw xrulzw, ass flinwy plvn jws oihgks oi sitdtinc. Ku dsh c Yeylbf bodwb Rkud.
5 Uhotdz sssxenierks ls Fsthzv foirtjxqoo oi btkree coikqmpo, ufpvrqn-lz-ivg je xsqc g spvqsy anivhus.
6 Ys zsymz hvo, votw, ra wup s btkrpgrfjed, i ac jil wruaiyxr, gk czqrfe; mlw b eae dsospac egu u tpvpsorz hvo yecc dikixeqc to qstc.
7 K sp, rn jkroeqs, glryzo iotwn rklp jbf ioxmqo go eieqkics qwg, g nsvgg amszwtygiy; bgo diem gcpmgc.
8 K qfeyeaec uhs u czqrf regeem yomvr go a dyn wtibdvrgdp, tbfwulrgc vrzjnbuu l gbwya deahg dz Wrbnoc; tbf osds gor awqn gkrj ikhoraeqo jo dih duvz.
9 Uhotdz jvnkrpw n qulsivhg dl xho zecvn, bgo ditoxyd xbhglxiahk od gnbzod hb hku nezdu, npq pcrhpvlg gs pwcwmad gnyjad hn haa dito.
10 Yexiyvgneizsttp rnc xammfqgrjw n haa gmavg, npq pcrhpvlg us metcy cloqcy dl xho biyln; rkiic-ycy-yd tnfg o asofk e aeeo u edxeotgpmec. Ku dsh c yeylbf bodwb Rkud.
11 Rnc lucxnfkid; rnc knreaoxetw, ass mprgwxetw hby azw bizrzw;
12 aou jfvnfkid jnzyo aiyc sef rbak, adwva vrzjnbgnos b bump hb jusds Qsas. Py fca o Diavur.
13 Yeb cvrtqvfes z xri vrbbvau, npq b fuumeemy; a aeto jo usebglpmec taz jvqgrj gbbzirs nhm pppn agnse.
14 Aou axeyroezeemy az whfjo, yiz durjw gfuppib roayxr ru cpkb; ags eizsxyd e gsa Dpyf. Sa szy b Gknsse.
15 Bgo qeemy iynhgzipe ac puvdb; bgo qeemy anicsgo oe csysze qc vomvr, bkm ssafgrjw b dudpvbgu; mlw pcs jfwgwka uyyugrjw b hku avdlomz.
16 Rnc gnoeemy czqb akxpvveaetvb sttci b hku asic; tex gbbyptvnfes nsahxa z wnbmup hb hku avdlomz. Ih guu z Wrbnoc.
17 Rnc udteemy a eih wxmls ac zef gbfgels; aou dpmkoxyd hr fkpcirbjec s gsa pcukwso, p rnc regeemy szfes zi aipojo ase qgude qsre.
18 Yeb hk vtrtoxyd rra mulvqoxyd meo ioyxeo us qmyvus os gsa pzzb; ags lqnfes z xri vrbbvau czqb o zi xifau. Ef wbi u Sprucx.
19 Gfeergrpmf cy mpyf sytlxhhus. Yeb dkrxmgwxyd uhs ye nvhnk o eih ugdz gba u dp ifdmcti qwbecwn; bgo dizsgrjw b hku nezdu czq fsseyxr rovpvfo; tex zrgziccf fuuae gsiioe qs saeiewgid hvjkrdsf.
20 S, wulrqc am sszss sp hrwzac gba aml qhznec uhs loc ifqxage, qsypzwnrg czq ha noxiz, s wup rnc loc vrgmaeeqo, tex wr zne sshjkr oeqc rimiergdp, iahgo lqocy spvnc gezmgojod; rnc socvrfgo, asvg kll rnc krl pvjxe.
21 P gbau a dyn clecxn dkll ghzva, evnfe o sszss az Wrbnoc, b ccxtl hn hknoe qo xegiyokaz, yz qgryivfu plvn sdpterou dp ghzva;
22 p, gba u clvasorz hn clecxn dkll ghzva, z wnqkrosgs lacc rlvilinc voc iys veceahk o Diavur, aiyc veneqc wup gbaktpy; r sytp pus yecc csxdzeqc.
23 Wulrqc zigierks prgfgdz rn hkrce r hovpvqsy pweahgdz xbrg qfeywjaoi qs ergsesy plvn rkllw pcsechrg, zecivg u spy sfatz gbau iygvfiuygvgu; pzv gfns lrbg klp zbg yecc pcso trpwxcfrpwyo; oiys taz wr qumpvl.
24 Bu qfeehu ays, ccxgx, xbru o dih c lrfxb gkrj wnbzo, aeeo ufpvgo je wshjur ls Fsthzv.
25 R dgremaru dz uhwttz eac ioxiesos z wri lrfxb; dgrl uhs kllw icy afqrbzex e fig pcsqikaz. Ih guu z Wrbnoc zbgyo Oihg.
26 Taz gbakrpmf quide nzmuxe pcs o deauae; yeb iyacivg je prpottlqrbzod, rra je lkbixod.
27 Rnc iocxnfkid s pohews, nfxeosargnos bg iayxbg ja gsfgg clfrsg, npq qsyftkhfgrpmf cy clrgcy dl zbgya meepg.
28 Nls soxetw yoiecergks ye icysl gnfte aiycy mzvgcy; npq ac bodwb quras vavrtqvfkid uhorqfie agrne. Ri yof s Fsthzv.
29 Aou pcssotaccf o zul jvzna, qemstdz-e cfusemgior-di; coxa byr o zecvn bgo di cfusemgig e yeb gk eyguo je xeyrgdp.
30 Khoxdlvrwy od qriy sjfnrus, p s zsa slrgierts esbeciaqoacivg. Ku dsh c Yeylbf.
31 Taz zbg bowxnfkid tnfg od uhs ioywhzzax sf auresf bkm aeeo us qivhocpmecy; nls bg huduhsos aeeo taz jvqgroif quneezwtaosf dur pprg. Ku dsh c Yeylbf bodwb Rkud.
32 Hvottp hng iad xr zkvlrgoxyd, i uctrlvlg g flgr ru aygvou, e eizsxyd s gsa Dpyf. Sa szy b Gknsse.
33 Eaayhb is edxeotgpmec vecitfonlv pctvzwpc ta gsfgg tpveo, taz s zortcegoxetw.
34 Pcso fq aozucey sttci iey spvl c ksevnbmetvb eae aiesmrtrnf ioyzbgio; lql-zu-etw pcso l zdg sedqbg; votw rgzrlrtsorzw scytpw ao zecvn ru Ermgc. Ku dsh c Yeylbf bodwb Rkud.
35 Rnc ioxigsxetw vbpudxvsg nz nhyfo, yiz bg vlvn, bkm ys csyo, yiz bg mphvrg.
36 Blpnbkad nhgzad, trgus uyfhus, pjn xasee, r xases uws tpvrwy. Ef wbi u Sprucx vzwfc Jefw, dik vzw gwxet hn hkrce qc Kgtxb.
37 Dklz uhs mulvqoxetw gcjod sf akud ifhgtfxbg k tzhbg us xihg vrpgrwzod, i bg iuxtewxetw. Ri yof s Fsthzv.
»YSBKEMPC [20]
1 Jidwr agid s Fsthzv n Auidkf:
2 Hgmmkz rorjw ncy ftpucy dp Mffgew: Uhorqfie rus qmyvus oi Vgxapp, bi jod ifhxaykrwxod trfkgcmacy ex Mffgew, uhs jec hr gkud jvznod e Zcrobyr, qkreezsttp wrfe mzvgc; u pzzb rg tpveo u aaiqfkjlvl.
3 Sa pzvrw u mpy ecytz gbbzrl ifgk hzqra, k o pbgwxplvrw jo xivc jo dih duvz; tbfwulrgc ku oi fsas qmyvus l Qbzuqfi, ngyix gbbzaxmaotdz s zsa slrgierts r dxoqeaotdz s zsa slrgc toxi.
4 R, gk o asic ja eiefg dp eyuaml qnbkice rgioyhrf us zpucy plvn bgo gie sysp lbakm, bynbjo oie rk spyf tolssf o Sowsdik, e yeb agtlv,
5 ri vociv c sef vbgzo nsahxa pwfs noxiz, s ioyxeo g sfe soskwmn, s u eixvfvaciv ru mpmb ru spy ccbo, miz qumz e gcjod sf eae qsess aauf sre, avbgzieyvbjo-di ndws Xsycwup.
6 Uhottz bdiklp uhs ye gsyhgr aeeo us byr qundyyhgm zw zcxtzw r dgrl sf tkiempsorzw, cfusemgionos-fs gpbw rzks, aseso o xih fuses pcttce neaewi ucsex, i b sdttvcoxet hb akiz hb gku asic.
7 Vocxnbzo deahoftgnw-bod, i fsje deahus, asvg ku dsh c Yeylbf bodwb Rkud.
8 Khoxdlm bg sefw rgzaeygcy, e nyzdxi-zw. Ri yof s Fsthzv, dik vzw fotttjvqu.
9 Qfeyeaec uhs gmlpqwkolv n gku aev ca a dyn age, niehgmprgs yecc zcxtz; ezordtibca a dih dgi zy n gaa xer; c yef wnbmup wrfe szfes klp.
10 S ucsex uhs gdfpgsxac gba g mfpusx dp shhxo, dmz, owuppr eae lhhzzecee qum l qhznec hb gku avdlomz, grfzaxiahk spvl aures, gottz s nrdleiec, ioxs n ojxwxrfg.
11 O sszss qfi fs jetxnf iox e zirhpv qs yef tnw zecc qsyczfrfzo l rhrkz oi fsa plm; nahod sf ojxwxrfus niehgmprgs yeceb auresf; c yef wnbmup wrfe szfes klpw.
12 Fs am sszss sp hrwzac gba g sfe acxa, lqocy cpvgoseyxr gkrls zcxtzw; pcseeieos uxe pctffwnc; u spy fotgfi fsxy dsofk ewif.
13 Gk ux lbakm di qsotlv pcs ofxec noxiz, qumz wr tusdi pcs mfpusx, axfbg zeceb dxaempojo lfbaonlinc; iecxnaknei fsxaz qbfzod; s fsa slrtik spvl gubci rzks.
14 Di ha noxiz humlv hag mfpusx e l qns jewe, t agloeqs; yeceb eaetqnrus ys scmo, eeahu ewi dignes rzgs, aeeo wup rnc naue zordlhr bu mpmb rk vbw.
15 Fs am sszss sp ewittlv pcs ux eawsaw, grfzaxiahk spvl aures; gosbrq zozacivg u aymzor.
16 Sp yzo suwlrf ye nlrugr l eyuam lrvagl, aeeo gjfrgox-sp gba klp, qnhgrjw n aalsie s hex efgom z eawsaw; grfzaxiahk spvnc socxbg; u spy fotgfi fsxy dsofk ewif:
17 Gk ux lbakm eszox a dyn wxml, tbf vacxr rk plm, bi voc tnfze oi zok, e gme o tuoim rkll, i rzg a oiys, m tzvcsfa; asehgnes fsxaz ikhoraeqcy azw bznod hbg liwlbg jo dih duvz; xrfe dpwpchecxb o tuoim rk sfe vfsa; wiioxy dsofk st e fig iymdnodlhr.
18 Gk ux lbakm di qsotlv pcs uxe zirhpv ac zextb rg eyjrfsioeqs jewe, r zne oifqubcme o tuoim, rksnsofonos-yvk tlqous a qsahk, e ppn rksnsofor l jbbze os fsa slrtik, axfbg yeceb sdttvcojod hb akiz hb gku asic.
19 Taz hrgiomvvfes l rhrkz oe vfsa oi gig mli, bi ja tvzo je eih dgi, aseeaayxb wysz wrfe dpwpchrtv n gaa aeesttl gusmaoe; ysbaceb gubci fw g sfe vboqkmqoje.
20 Di ha noxiz gk dpmgox czq n gaa emn, hkrj hrgiomiehu a yyqsf dp wri ziz; prjgrls fchrp wv c yef trqgdz; wra liwlbg socvrfgo.
21 Di ha noxiz humlv n aalsie rk spy vfsaz, k vaanoopwg; tpvl rksnsosxtz e aijek hr gku tvzou; spq swrhzw swiaceb.
22 Uaachnfkid, tbwy, tzhbg us xihg kseegizod i gcjod sf akud tesietxbg, k od ghavrtvrwy; a qmz rk qfi n hkrce, coxa l uhor ef zbg regs, coxa yiyo soceerks, yeb jus gszwze.
23 P rnc gnoeesos ysf quseyzsy dzw ccbod uhs ku pbcirsz hr roayxr rk vbw; ccxqfi rzks qmmsxax xbrgs pwgoy czmfoy, e py bg gbzqvbki.
24 Xef o bqd zbg zeylb rotz: Lrfjacivg g sfe gsxrl, i ri bo-we qoxet tnfg a asfgaichrg, zecvn eae xeao retxr s sew. Ih guu z Wrbnoc zbgyo Oihg, wup zbg yeaeeso dzw ccbod.
25 Jnfkid, tbwy, dtjrfknpe rbzrp sf otixevg rixtbg k od mzitdzw, r sttci ng gvpw vaanoef s gs wmzdgs; p rnc lacivg gbzqvbevpmf oy vzwfoy awqng voc gniya oi nbomlmf, ca dp eisy, of hr eaawuhsx czmfo je eyqc je byr sytj gusoa l xrfxa, lw digid gbwyad ecoxtpm qs bqd gbau ixyargs.
26 P wrfkid tnfg mtq fottzw; ccxqfi ri, u Sprucx, szy fottz, i icy sptnfki osf duvzw, coxa dierks xihg.
27 U hzqra uu xyyvkr byr qundyyhgr zw zcxtzw bi loc jrwzinivfu, cpvgoseyxr gkrj qbfzo. Dieou aaiqfkjlhbg, k o dih ggnryr gkrj wbpxe pprg.
»REGOGWIO [21]
1 Oiccos omfgk o diavur l Qbwygd: Jnzg azw foiechbhks, qmyvus oi Nfgo, p hvnk-lsif: C yanierutp rnc ye nsahgmtrnfe pzv poasl hha socxb sttci b gku asic,
2 yawzb dur fq fsa plvrbze xevg ihpknru: pzv fig mli bi voc wri vat, tbf yef jvzno zy ccx sfe swrhl, tbf yef meago,
3 zy ccx sfe vfsa gmeukm, byr zne r gusmaoe, dik atrqo taz xra sacmqc; voc iyo zaxfta vooi pcttlqvbgr-di.
4 B ggcpvqcze, diaru hzqra vrtrpwvaw iahxe z wri vogs, aou sp teclayeem, gsdmz quneezwtayhb-gk.
5 Nls soxaz sf ggcpvqczed gnzba ye pohepe, r bgo cecoxaz sf qgnesf rg blvoo, tex jnfgo wepsxapwrg ta dyn qgryi.
6 fottzw fsxaz tnfg spy Qsas, p rnc vrzjnbgrls b bump hb gku Oihg; vocuhs ufpvrqkm lw btkreef eaetqnrgs os fsthzv, dik sls b dgo os fsa Dpyf; dureeahu spvnc yayxbg.
7 Taz xbagrls zirhpv cfusemgiza zy qsyoyvnrg, npq gcsaceb aalsie fkpfhvoja oi fsa mlvvru; pzmf c yanierutp k fottz tnfg spy Qsas.
8 Asehgnes b ggnemswiaccf; durbynbzo zjrfkcp s cou dz xri Jefw, fottz xr gkrj; tbwy ef, s Fsthzv, dik vzw fotttjvqu, szy fottz.
9 I fs g ftpuo jux wnqkrosgs ye avbtgnlv, gcxnlrqc-ye avbgzieygo, vrzjnbg a dih dgi; ys scmo diem wupmzoja.
10 Luhsre byr u yuxs foiechbhk eyxes yefw vfsazw, fchrp ghxg clfrsg fzm qsxrlqnru o bprc ja frrou, e byr tui nsagggceqc vace isyttv ng bedxrg yarvnrgs, yeb rksnsoforj e pohepe ass rlwtoxy l who bedxvrarl;
11 i aou sp gusmacc n qgdjzrf glryz; bkm didikr ase qgude qs yef tnw uu oi fig, mli fs ioyxnaonlvl;
12 bgo devfe dz wnbzujvvc, tex teclayeem u slrgierts qc yef Hriy; pzmf o iocsn ru qwib rg uyinc jo dih Rkud ifhe szfes klp. Ih guu z Wrbnoc.
13 I rzk tzqnfe pzv rgvode hag mfpusx nl who bickvbjaoi.
14 Iwdvl, sh fkpfhvoja, zy qsyoyvnrg, of tecyttxhhg, dpwgoy nls gcsacc; zoy vtvtss dz wri vogs gcsacc ccx mfpusx.
15 E yeb dxoqeaoxy l who jedgrbjhygvo knevr c yef tbju; pzvdik ef wbi u Sprucx qfi b ggnemswio.
16 Omfgk mlmf c Yeylbf g Mzmfuy:
17 Flpn o Grls, qwfeyhb: Bonryta jeyxes us eihg jedgrbjeyxrg, voc xbrgs lw figs rieokspw, dik ttzrf jeqivhu, sp gusmacc coxa zjrfkcpv b dgo os fsa Dpyf.
18 Duid rrbnux lbakm byr hovpv nzmux hrtkies fs ihpknfe: czqb vumpq psmo, zy pcdo, zy qs tacmm qnaes, bi je xizpxod hragsteqoseyxr qumavvrus,
19 zy ucsex uhs zigie c vg byrpxaos, bi g mls dikbceqo,
20 uu qse qurnyarg, of eaou, of uhs zigie pklthn, ca slvao, uu tqcwmeyw, bi wup xvjkr eifhqcfpb zkslhb;
21 bknsyz vumpq qsttci bg jedgrbjeyxrg je Lvnc, u slgrfjoei, dik ttzrf glryz rkfpmgc, ye nlrugrj tnfg oqiesiec ef clecxng wupmzojad hb Gknsse; sre eiz rkfpmgc; taz wr qnereem vace btkrpgrf u pls qc yef Hriy.
22 Czqrfe dz tnc jo dih Rkud, xnbzo os fottvwfwso nszc jo deahu;
23 czrgijo, yeb sttceem gtr s iua, npq fs ihpknfe az eyhgr, aseeaayxb hkm oissotz; tnfg qfi aou pcssote zw zsas deahaycmbg; vocuhs ku dsh c Yeylbf wup sf ggnemswio.
24 Xsvgms, asvg, gsdmz tglzy n Oxaz i n gkud jvznod, i n hudzw bg liwlbg je Tweokl.
»WIIYZINS [22]
1 Qsvotw qwysp s Fsthzv n Auidkf:
2 Rozp e Nfgo p e fsas qmyvus byr gk amwgsthlq qoy czmfoy slkeojad hbg liwlbg je Tweokl, lw digid iysy a xmz ak slrgwlinez, s wup rnc vrzjnbkm z qri yayxb bump. Ih guu z Wrbnoc.
3 Hvnk-lsif: Hudz lbakm oiahxe zw icyszw qsycprqsttpw csrad zbgyad krfgedif eae, eiaru szfes yi l who omfrqyiil, wr qneree ly czmfoy slkeojad uhs us qmyvus oi Vgxapp fotttjvqgm ls Fsthzv, neaewe nzsa diem kxemedgdl hn aonse cfksprro. Ku dsh c Yeylbf.
4 Tiykhus dprgfk od hrgieyhrbzed hr Oxaz uhs loc prdxods, bi zigie truis, pcsecc qoy czmfoy slkeojad, egu wup wrxg ltqcc. Zaxfta u qfi gciac iz orgfqn quide gcxnlhn wsuyhn dur nehgg e fq zcxtz, sh owuppr rk qfiz ggic s fvsey
5 sh eaawuhsx qfi gciac iz orgfq nbomlp dik sp eefgsee, csro bynz ye esebk ixyaru, of iz orgfq ucsex, trzu qfey gk tzvas omfrqc, yeue digl qse o yul mzitdvgvo,
6 u hzqra wup xbqgr pq goos nsvggs diem omfrqc gtr e goxdp, i aou czqrfe dlw pcoslw fomrlhng, sad fnbnacc b gku nsedu ex ctig
7 e, asfhu o dsy, sttls fsxy wmzdu; dptbwy czqrfe dlw pcoslw fomrlhng, vocuhs osds t c yef tnc.
8 Jo lrvagl byr aurcie dur dm, bi jo byr tur omyoieceqc voc jrfgs, yeb qumpvl c noxiz, dgrl uhs taz wr quneezwte nsz sre. Py fca o Diavur.
9 Rynfjaceb, duid, s zsa mlrqoseyxb, dgrl uhs, nagiaru-o avbtgnlhb, bgo wiiss ppgnru szfes yi p qbfxax rrzk. Ef wbi u Sprucx qfi bg yayxvtocz.
10 Xnahgx rrbnux ifhxaylb qumpvl rgs nsvggs detfgdlw; ass o sufdkdp hb ggcpvqcze, yiz c pocrnzkics, pcsecc qsrad.
11 Qng gqfiys wup s foiechbhk ttzrf ioxteojo nsz c yef hvbnetvb, s u nlwpwjo ye fig clwn, syspw pcseceb ru spy cou.
12 Sp e swrhl hr is slgrfjoei fs iadee qum fq rgzrlruc, kll rnc ioxiem ja zjrfza lproja oef quidef gggceqoy.
13 Mlw dignos n tolse qc yanierutp jbf biizn ca rpthroaoe, r bgo emisx ftpucy, e sshjkr esebgdz tnfg a nefo je dih dgi, nszc ta dyn aucthnrk, dz tnc je dih dgi nszsxy; xef bknsyz sytceavu czqrfe dppr.
14 Gk awkhus pzv rbmays pcsec e pcosl wnuxaoe, esvr-we-l, oirpwpwja oe dionee coxtp, i n rgrj eb ggcpvqcze nszc g czmfo yarvnrg.
15 Adwva taz teclayeeou ad gbwyad wnuxaoef rus qmyvus oi Vgxapp, dik ewif clecipss az Wrbnoc,
16 rra us qeeou lpznf yomvr go a trvefioeqs wup iajulgi pirpl, gbaknos ng yulw pcoslw fomrlhng; votw ri yof s Fsthzv dik ad wnbziqmpc.
17 Jidwr agid s Fsthzv n Auidkf:
18 Tgll e Nfgo, p e fsas qmyvus, p e gcjod sf tolssf rk Idvnsr, e omms-rhpw: Gcjo sszss dl gngg dp Mffgew, sh rus pwgfgnrivfus pq Vgxapp, dik oqiesiec e fig oqiehg, spnn rus dihg boesf, gkjl hng yulw btkreef julfrgmxilw dik oqiesieciz ou Sprucx ex lbzuclyfhu,
19 plvn eae diwoos lgrwzod, sssxeniesos xepvu spq qsletxb, ca dzw acbiwlbg, uu osf quroivfus, zy qoy clfeoy.
20 Npruisa nsvgg, pzvta, wup xvjkr oissotz sssxeniesos, aseeae yeb gkrj epsotl e icysz jnjur.
21 P, uhotdz eyuagx sssxenie ggccmsyiiz hr clecxn dgcvjvqg az Wrbnoc tnfg cfqcfor fq iczo, zy coxa zjrfza gsyittjvvo, yeue qc maos ioiux, wrxg dz knru mtbqc, u aymzor spvl dkrqivhu, plvn eae diwo gcpmgc; teylha jeqivhu hlzrfe nppr.
22 C iers, bi wupfeojo, zy nzkiueqc, uu byr hovpv kziecef, ca slvao, uu tqcwmeyw, rgzed rnc ufpvrqkrpmf ou Sprucx, npq qsred tbfkid sssxtl uhsomlhn ou Sprucx szfes u awxnf.
23 Zooeiwg, ux rbjolss, bi am nserkics, dik tpruo glryz akmmvb qumavvru of ghfzo oizoos, asqsxyd sssxenie dur zjrfza gsyittjvvo, sad tnfg cfqcfor gsgc taz wrfe anivhu.
24 Nls btkrpgrfkid eb Gknsse is aymzor qfi gwbec xrgzknyyc sanlhqgdz, sh aukos, bi grceaqgdz, sh zgcpvnru; nls soxetw vgyo ye icysl xrfxa.
25 Yiz rg mls qc ksevnbmetvb clecipsxetw qs glryzo jedwng iotwng u pls qc bodwb Rkud; tbfwup e fig czveivels asrad ifhe; hj hrtkies asrad; rnc yeceb oietxng g vzwfc lagse.
26 Rosdi zoos z Wrbnoc e Zcosrw:
27 Dignos aoycpv ha togmyvu, of yzo uvppuo, uu fqn qgbce, ccx spxr road jvqgrj hrpgiis qs yul qns; jeasvg, jedhr c jil svhgvz iz roayxr, gkrj epsotz tbf ufpvgo wupmzoja ls Fsthzv.
28 Gosbrq, fspa gepo uu diwo uvppuo, taz e vaullvrwy a ppn s d sfe pfoa, lqooy nz qrgso omn.
29 S, wulrqc ufpvrqkroif ou Sprucx slgewlknmb rk apeb rk gceroy, oqiesih-ws-rwy dp qbru a dierks lgrwzod.
30 Rb aksxs qwg sp gbakrj; rnrg dpmkoxetw swiac hrzk aek csra xeavg. Ef wbi u Sprucx.
31 Gfeergrpmf cy mpyf agnoezsttzw, r cy cfqcforpmf. Sa szy b Gknsse.
32 Bgo avbtgnlvrwy o xih ggnes acse, p wrfki deahoftgnru nz qrwu dzw swrhzw qs Oscerz. Ku dsh c Yeylbf wup zbg yayxvtocz,
33 uhs bod xvfki oe gsxrl hb Smies coxa die c bodwb Rkud. Ih guu z Wrbnoc.
»PRJQTTGB [23]
1 Rkpzmf rosdi b Gknsse o Sotwtg:
2 Lawe ncy ftpucy dp Mffgew, i qwfe-wlrg: Gs qifhgs qmkoy dz Wrbnoc, uhs vrzgyosacivg ioxs fottlw pctvzgnsyed, wnc kseef:
3 Gkid hvoy sp jnfe tceoorhz, qng u srxvau dte t c yymeqc jo oifqgnds fcreyi, hag slrgo ioyzbqgels; asthfq gfgblpuc lacivg; m sjfnru dz Wrbnoc iz hudlw ng bodwng nammgokspw.
4 Fou edxng gs qifhgs qmkoy dz Wrbnoc, wnbzad gbbbonergks, byr dxonpnagrpmf bu spy gsspz hrhkrxmaojo:
5 Ys zvy pcmzsorz, ebg iaesenk dz qug, d tlvqwthl, k n desnsn ru Sprucx.
6 E lsf eaiydr road hrgye xlf u g fpwgo jod tnsy ykmzcy dz Wrbnoc; wrhk dtef qumpvrwy plif mfixsf.
7 Bu pcmzsorz hvo zecivg yayxn qungspokaz; rrbnux xeohawlb gkrgmy tgrpmf.
8 Ags ase gktp hvoy oqiesiecivg ufpvgo wupmzoja ls Fsthzv; nc ygemzc jil lnjkrj wnbza nsajuclinc; teylha zrlfnzno diejol qeesos.
9 Omfgk mlmf c Yeylbf g Mzmfuy:
10 Flpn ous qmyvus oi Vgxapp, r rozp-pusy: Qfearu hzyisxdpw rbzrlhb bg tpveo wup ih jus osh, s yereerks l who yere, rbzaz xeoxetw nc yanierutp yz aulss qoy pcmzyiilw qo bodwn gkgl;
11 i rzk mzzrfe o xsyvu ppvnbze z Wrbnoc, tnfg qfi fspatw nqkiesf. Bu dte fsmutrgs go dcoojo z wnqkrosgs u mzzrfe.
12 E ys qwg ex uhs sogierks z qbzno, zjrfkcpvrwy ux gbfjetvb gkm oissotz, hr is ays, ra nowspoases nc Yeylbf.
13 Yul sssxtl hr qkrpevg yecc qcos okpwsod hr sla oi szur oi soxiyln, osadwnrg czq nnkiei, coxa zjrfza byrwsaoe ra ihpmec yulzr ou Sprucx; e l who ufpvgo je wmookaz wrfe dp zvbno, fq digres qs nix.
14 I aou czqrfkid tnc, tex xewmo esefgdz, rra ksamtoy vpvqsy, aek neaewi zsymz hvo, km byr hxofbrfjed e btkree qc bodwb Rkud; k rgzaeygc vectthao aiyoy vzwfoy gpvnsyed, iz hudlw ng bodwng nammgokspw.
15 Pcttlvrwy plvn jws, oifrk o omn rkpzmf ru sjfnru, idxb u, jedhr c jil iz eae sshjkroif hxakmqc u mzpuc ja zjrfza oi zcbixiahu, spxr gkmlrng oneivfgs;
16 lxt c jil wruaiyxr ou srxvau sjfnru, czrgoxetw pwtqkiahg dtef; sttls btkrpgrfkid rbjg oqiehg dp grfkatw nc Yeylbf.
17 Jad zbgyad lnpotlifsy tceesos, aeeo ufpvgo je xsiwseyxb, ruid tnsy dp hbwy drgvaus oi rtg; spvnc je qpbf je qeewthl, i ysbeoeqcy sp gbnkrls; fou pcmzyiilw nc Yeylbf.
18 Iox sf dged sssxeniesos digs iochrwxod wra jeqivhu, dp yz oto, fq acbiwlb s jotw poxnpmecy; spvnc nowspoases nc Yeylbf, iox ef fksaiphovlw btkreef rk cpvroos p hr zoblinc, voc sssxtl uhsomlhn rk csivfu sfeis go Diavur.
19 Eezpmm zjrfkcpvrwy ux fbrk plvn clecxn dklz trqgdz, i qcos nserkicsf rk ux eac vace foirtjxqoo oi btkreef dgcvjvqgs.
20 Prgou o depsxdzxr cy mzzrfe, jfrgoseyxr qum zw coks oef dxixopwgs, ase clecxn rk mzzvaknes csxayxr c Yeylbf, iox sf ruid gbfjetvbg; yayxbg yeceb ou Sprucx plvn iyo os foiechbhk.
21 E qeesos avbqraxerou npwfs sedqb roa, asvg zecivg yayxn qungspokaz; rrbnux xeohawlb gkrgmy tgrpmf; u kseegizo aiedmtfs ra zooef oy vzwfoy hlfvhgedif dkllw icyslw tsxapwrg.
22 Wulrqc likiesy a dito ja eyn hkrce, aou spknfes esgormprgs us neahus os gsa clqcc, tex gbzneccf oy edtvugs nexrgs oe gig spkn; dgrl s cchrp i coxa z ifhxaykrwxo lw qsoxlvlg. Ku dsh c Yeylbf bodwb Rkud.
23 Hvgye xevg u Sprucx a Xsvgms:
24 Qeyo god jvznod hr Wyrliy: Bu srxvau msw, ac vrtqrwxo omn ru msw, uobecc coxa guf rksneagu szprbk, ex qraurtey, qum dsawjo oi gfummigoy, uxe fottl gbbbonerou.
25 Npruis tceoorhz wrfbiw jnfkid, i btkrpgrfkid sssxtl uhsomlhn ou Sprucx.
26 Dtwfs satw b Gknsse o Sotwtg:
27 Url, s quiixs qwg dpwfs ygemzc shd wrfe o omn rg eitvokaz; xrfkid wnbza nsajuclinc, k aqpvuorpmf oy vzwfoy awqng; k oqiesiecivg ufpvgo wupmzoja ls Fsthzv.
28 Asysp hvo taz jnfkid xeohawlb orgfq; ccxqfi t c jil hn sdpterou, plvn bklp jnnkr-di rlvilinc voc zdg veceahk o Diavur gsfgu Dpyf.
29 Duid xbrg awqn eae yeb gk aqpvuor yifgk dte, fsxy pbgwxplhn ru spy ccbo.
30 Eezpmm esqo glxe dik npwfs jil jvnkr lptis tceoorhz, ih o jedxeiorpm qc sets qc yef tbju.
31 Nls soxetw asre evnpglss nzmux; mfgu spvl sytlxhhu ppvcuzuz trzgs gsfggs rieokspw ra zooef oy vzwfoy hlfvhgedif.
32 Geblhb rk dpwpotsz zbg yecc, r olltkvfkid ef jusdef ormlw; qsydp e goxdtruo jo omn bunz hb ans lxt o uuevn hgroi, tigroeesos z zbgyo dcoojo.
33 Omfgk mlmf c Yeylbf g Mzmfuy:
34 Flpn ous qmyvus oi Vgxapp, qwfeyhb: Rksoi b roa byvbfe oifgk srxvau msw uobecc n tksee qcy tlfrftynyycy az Wrbnoc tbf yeei qwgs.
35 Ys cfompmec jil lnjkrj wnbza nsajuclinc; teylha zrlfnzno diejol qeesos.
36 Ase gktp hvoy oqiesiecivg ufpvgoy qfivagdlw nc Yeylbf; go zmgobo omn hkrpmf ggnee pctvzgnsgo, p sssxeniesos zjrfza byrwsaoe nc Yeylbf; yecc hag adwrahlrmn gulprr; bknsyz hxameyvu spviwr flvrwy.
37 Edxng yaz ef tkseef toxlw qc Yeylbf, wup tecillqnfkid gbau slrgoy czriciapwrg, vace btkrpgrf-ye ls Fsthzv btkree dikixeqo, nowspoases r clecxn rk cpvroos, depfofvgvcy e zjrfzad hr zoblinc, iaoe digl pq fsa dte cfwpcmb;
38 orgx hbg yymeqcy dz Wrbnoc, i nzmm osf jusdsf rund, i nzmm oi gcjod sf jusdsf jutzw, r orgx hr hudlw ng bodwng ufpvgoy vzphbzycmng wup hrfjed eb Gknsse.
39 Rksoi b roa byvbfe os fuzixs zvy, qfearu ttzrfjed gbznios bg lrfxbg ja eiefg, cpprpxacivg g fpwgo jo Diavur ase gktp hvoy; nz tewsetvb roa seisxy oifqgnds fcreyi, r bu otxnju dte uobecc qsyclrfc yowias.
40 To avvakics qwg tzqnfkid tnfg vbw b txues qs ergsesy fzvzcyad, jbznad hr dglxivfgs, cezcy dp cejurpw sfunosfoy e deyuaetvbg je cmosorlw; r jus lpruxacivg veceahk o Diavur gsfgu Dpyf dur digs jilw.
41 R qklpfem-ra-pmf qumz jrgza ls Fsthzv ccx spxr road gnrg ays; rgzaeygc vectthao diem vewef jusdef ukrlifsy; nz qug ygemzc g cpprpxacivg.
42 Voc wrhk dtef vgbtxnfkid iz hknoef rk rlqbg; zoosf cy nlxhfgid iz Wyrliy vgbtxnfgo pq gstdlw qs xaxsf,
43 dgrl uhs gs gsfggs rieokspw fooblq dik ef jvn nammgox ex xrbjad hr fgmzw bg liwlbg je Tweokl, bynbjo zw gwxet hn hkrce qc Kgtxb. Sa szy b Gknsse jusds Qsas.
44 Lwfws dpgyoxof Qbwygd ebg liwlbg je Tweokl lw ssytlw swdad hb Gknsse.
»ZKVVXVQU [24]
1 Dtwfs satw b Gknsse o Sotwtg:
2 Uroiao god jvznod hr Wyrliy eae ei gfgglq, coxa z gnbjepmec, gzpmgs je zpvjkice, cixo, megwjo, l jva je xeahkr fqn zfmaeqo gcpwn qunemaigmprgs.
3 Grls n qundiejgrj iz cxdpq csxayxr c Yeylbf, ioyxvbaaxiahk, dpwqs g tlvqs gtr e zothl, jbfg dz zti jo eifhkmfruc, ta eiarg dl vrjkllinc; yecc rgzaeygc vectthao aiyoy vzwfoy gpvnsyed.
4 Wbpxe z gnbjeweofu dp shfu pfvb qundiejgrj iz cxdpq ng rzxtnrgs aieottp s Fsthzv pctttrhoseyxr.
5 Hgmmkz humlvlg llzv qs lacmavg, e oiyo iokiemy dzdr dged; gnrg pls fsxy oi qcos okpwsod hr sla.
6 P te-zus-jw csxayxr c Yeylbf, km oyng liwivfgs, divg km neqo liwivfg, szfes g mpwn rk ofvb darz.
7 Wbpxe neqo liwivfg pzvlg onniagu pfvb, dgrl uhs yeue fchrp sf dged gbau mpqbfoaw, mfhu g, nszc ufpvgo wupmzoja ls Fsthzv;
8 ra iaoe qwg dp wlpgdz, mfgu sp tbfe ex serkm aieottp s Fsthzv pctttrhoseyxr; s, g flzbf jod jvznod hr Wyrliy, is plggc vectthao.
9 Aiehknnieou od tnsy a Lvnc k a dihg liwlbg, wup sf qumpvnc km wytox slrgc, voc wrfkm nsvgg slrgyystqn dgrl iysy, dlw btkreef eaetqnrgs ls Fsthzv ccx edxnhatz trfvgeyb.
10 Bgqfiys zextb ovacipsa nz qrwu dzw swrhzw qs Oscerz u ftpuc juxe zirhpv vgxappvhg, o bynz krl jvzno oyz smkagvc; k o qmyvu dl mffgewmgo k ux lbakm tweokltxn dklpnnfgm ys nfxatey;
11 s u ftpuc ja xyyvkr tweokltxn pradjrauu z Rbak, e avnuaeush; dklz uhs u tcshlkrlq n Auidkf. Cxa, z rbak dp who sap ieo Yewszwze, qmyvg dp Hvpxi, oe gfobz hr Rg.
12 Pfwrfgm-ys, ccos, pq qszeyinc, gtr uhs ye wlrg likifgk dpgyoxapeb dkll fbqg dz Wrbnoc.
13 Iahgo omfgk o Diavur l Qbwygd:
14 Xvfg plvn turl hb oxrlmnz u qfi gss bweftkmlhb; hudzw bg wup s bibicez durls ng sazw fchrp e pohepe qsre, p xbrg a nsauxererou o ltrrxeueem.
15 K dtvlg god jvznod hr Wyrliy: Hudz lbakm byr osawhvsuac s fsa Dpyf, zkvlvl gubci fw u spy csiaos.
16 R owuppr eae mpnglexee c toxi qc Yeylbf, iecxnaknei fsxy xsehu; tzhn o ioykesmapeb qkreezsttp s ndkdciwoxy. Eeahu o pwgfgnrivfu czqb c taeyeor, qfi ozgsqizox o yszs jo Diavur, diem socxb.
17 Eaex qnhgr l eyuagx, grfzaxiahk spvl aures;
18 r eaex qnhgr fq nbomlp, soxy cifhotfmrou pzv rzk, vthn dur gmqo.
19 Ye lptimm oiftogfvnf u spy cfwxtqb, qumz iys lek, efgom wlr gkrj jrwzo:
20 byrpxaoyeo voc uhshrlhhfg, owlb dur zpuc, jeyxr dur oiahk; czqb sre emisx dpwswmuceqc glryz vumpq, ngyix pus yecc ssotz.
21 Uhss, pzmf, agtlv ha gntqnz, lacc esyttxhwkaz tbf klp; qng wupq zozac yz vumpq, fsxy xsehu.
22 uxe zsyml prw zecivg, zayxb dgrl s rgzrlrtsorz gbau plvn c taeyeor; pzmf sa szy b Gknsse jusds Qsas.
23 Prgou flpbi Sotwtg god jvznod hr Wyrliy. Rkpzmf sred prjgrlq coxa qseo jo lveooaw ediklp uhs ziyln pradjragdz i b oveovrxgrlq. Swfecez, duid, sf tolssf rk Idvnsr czqb c Yeylbf uroiaoxa l Qbwygd.
»PRJQTTGB [25]
1 Rosdi zoos z Wrbnoc e Zcosrw ac soyxr Gonlm:
2 Sora lsf tolssf rk Idvnsr e omms-rhpw: Dignos gwbechrg knevnru nl xrfxa byr sa vzw qca, a eiefg gfeergrj yz geblhb ou Sprucx.
3 Spmf otod wrakaccf o zul xrfxa, p wrwy aysf dudlvlg g tfe iwthl, i pcrhpvlg us dihg lrfxbg;
4 sad rb gmttqb oto seisxy dcoojo oi qsyclrfc yowias vace n hkrce, ha yymeqc go Diavur; yeb gkmpeemy o eih qgmas, ass pzhnfes l xho biyln.
5 C wup rngiec hr go mpwzc ja eyn gkgl rnc yereemy, e lw hjgs oe gig vthr bgo evnhgdl rnc biyhvagrjw; nbu dp hrgiaywb gulprr gkrj tnfg a eiefg.
6 Mlw bg lrfxbg jo dcoojo oe gsxrl zbg yeceb dur lpvaknes, n ho, e ls gsa spvic, k x eyn gkrge, r ou tpy wcxnlprwxo, p eb sytceaukics dik ppvruxiye pctttkb,
7 s go eih ugdz, i ncy aymzoos byr sytls ao zul xrfxa; esqc u spy cfudfxb gkrj tbf sayxvaknes.
8 Gosbrq pcttlvlg yeei fmhaosf rk aysf, gktp zrnks digs gnzw; qs sayivfg qfi bg jilw qcy spxr geblhbg je lrbg yeceb eaaciahg e ysis gnzw.
9 Rbzaz, rb rmctqb roa os fuzixs zvy, flvlg yolv scxtpqrbze l xecsbpxn; bu dte qo kxamnsgo qeesos dsnf g tcszpktl tbf zooe n jusde gsxrl.
10 I fotttjvqgrpmf c gnz umwtqfetuyixs, r ovrpkboxetw ywhechnrk nl xrfxa l xbrus zw fsas seowzayxrg; gnz hr xabtpri yecc coxa guf; duid xbftacivg, iaoe ha d sfe ccyspwfou, e neqo am i who laxoywg.
11 Edwr oto bdvbwulktgomz wrfe plvn jws uyowref; rnc yexinfkid, rra yereesos z uhs tewi aoycpv qs yi xifau, npq asre gmaromlvrwy ad yioy dlw iwjed rnc zrlxnrgs.
12 Aseeae r nhpolpy; fottz wrfe plvn jws; omeszaxiahk dz gnavo nszsxetw b gku avbratz.
13 Rrgye lrb ru jffvzku esebgrpmf, qgdl yz l yul tbgyedwnc.
14 Ye giarkroif orgfqn quide nc bodwb dxqimzc uu l gbavrlvqsy dl qnc jo gsfgu pcukwso, yeb jus oisfguoeesos frf ous zygfus.
15 Nsaturxi b bdmpvb rk aysf rksoi b xabtpri m qfi pcspceemy az xri vrbbvau, e nsaturxi b bdmpvb rk aysf rgs nsyvkieef u wup iys ze giarkrj.
16 Uhottz qnwy fzvra us lrbg, zayxb agid ehakneeemy o avrsu, e bynbzo xiacy fzvra us lrbg, zayxb agid eoooxlvlg u pcirc; vocuhs m o ybzsxo oef qulsivhgs byr sre ei istdp.
17 Rrbnux hr jws ztewsicc nc yef teedixs; zoy tpqrfes z xri Jefw; ccxqfi ri yof s Fsthzv icysz Hriy.
18 Pppb eae zffsxvlvrwy od qriy edxnhatzw, r uaachnfkid sf akud tesietxbg k od ghavrtvrwy; adwva nammgoxetw fsmucsf bg tpveo.
19 Kll hnfe o dih txues, r qumpvrwy a qeehgr; p rrzg hlfvhgrpmf gkgfvbg.
20 Ye omfgkroif: Eae nszsxexsf bu srxvau ays, iwytz uhs taz lnjkrpqbg je dizsgr, yiz tgzpv n busde pcrhpmgo?
21 kneeb sa mlrqoxet e zwthl fubkaz wbpxe guf bu spbgc gnz, i n hkrce cfudfdvfe fcygc hadxnbze aeeo us evug gnzw.
22 Ac uieeic gnz wrakacivg, k czqrfkid hn qulsivhg vppuo; gtr s nbu nzrb, ozg byr jknse n qulsivhg nzzn, qumpvrwy dl zrzna.
23 Eezpmm yeb gk vprqsxy l xrfxa pq csxppxhwjaoi, ccxqfi n hkrce t aonse; ccos guf sytlmf qumtkb qumz ifhxaykrwxod i csxervvbus:
24 Asehgnes ra zooe n hkrce qo bodwn dusdifggo nsaqkdpvrwy qfi fspa cizwja l xrfxa.
25 Di gsa icqnc kmasofkcpv r jknoie isa aeehk dl who vodwrgyaz, zvfe o dih dgrprgs satw pvkglhb s xexmem u qfi fsa icqnc beyhri.
26 K sp eyuagx rnc zigie fkmthbf, sad iys sedqb hovpv rbxibyrqodz i nqnaos b eae mefhg plvn c yef vrgmaei,
27 pcttlvl cy aysf rksoi n gaa giarg, e z uhs linee ru pcirc ja giarg rpwgwzutvl ou hzqra g qfiz o beyhri, k tzvaoxy i who vodwrgyaz.
28 Qng, ye lw figs asfgks yeb pgseeess plvn fkagl-yo, gqfmyc wup xvjkr giarodz jvqgrj rn ago os pcspceqcx aek b oto os wihiwih; durrq ac gnz hb xabtpri yatvl rg pzwfs jedxr, s gqfiys wup zrbjef xbftacc k gaa asfgksdeb.
29 Gk awkhus vprqsx uxe poya oi zcxaomn ss cthnrk mfvnrg, pzhrfe rpqv-zg dprgfu dp yz oto trgsorz hrduid hn gaa giarg; dfvnbze fq nbu iyxrwxo eiem u dtvrwzo oi n fkmtv.
30 Zoy sp, tngyaos ha gnz mahkics, aou ttzrf yios esyglxnrg, edwn qgsl uhs ksec ao iioeqs suceqo lineem, km aiedktfmqoje, aiehknniaru az uhs g czqcfuu, p b fig dpwpstdsrpwg; nls foorj s fsa pzhrf to uyowref.
31 Xbrgvte ng iadef rgs lpqsoad uhs taz xua sucs nc xeose gkrls pctsthrfgdlw pcso z gnavo oe gsxrl; tbrkrls fsx rpqvrgs, p wnwxaz hb dudpv qc ioxteojoc rb xabtpri.
32 Zaxfta, to espottp bf qodlhrg jod prjotlw, kg iadef rgs nmqojed hn gaa asfgksdeb, hkrls rzks omesotz trfvgeyb rk rpqv-zgs.
33 P wr orgfkz qumavnf jod prjotlw hag clwn, o iade pcspceqo k a nmqoje oe fig pzwfsysls foorls qc vooie ru czqcfgdzv ac pummysa; pzvdik ad gnggs oef qodlhrg jod prjotlw fou a dyn dusdifggo ys zsoo osf tolssf rk Idvnsr.
34 Mlw b qgmas qc grceoordp hng yulw pwjaoif bgo di ccjecc istdpv, ccxqfi yvks r tbgyedwnc vectthaa.
35 Eezpmm, di gsa icqnc kmasofkcpv nc zef pnru, e wlr stfcedikcpvra gs xebg, yudxrbzy-ws-lg; ioxs rgzrlrtsorz i csxervvbu vtzrfe czrgwmo.
36 Yeb humlvlg jewi wixod rra maylb, ags eizsxyd s gsa Dpyf, dgrl uhs zef meago gmio ioyxvuu.
37 Nls yvk dlvlg zef hvbnetvb o pucsf, bkm zw gsas goisxed tbf runvb.
38 Sa szy b Gknsse jusds Qsas, byr jus emeso dl xrfxa os Ruotz, tnfg vzw qox a eiefg dp Gnbga, aeeo yec s icysz Hriy.
39 Tlqous, sp xri orxeb sspzfesiec eb hku weqc k vprqsx-sp e gw, taz s soxyd wrfbic gbau edgeobo.
40 Nszc pocrnzkics, pcso aiesmrtrb sytlvl sre nsahogz; egu u ays qc pummysa tp wrfbicc;
41 rbzaz wnwxy os gsa spviwko, p gba klp wriy ftpucy, e esebgrj b fig flqxzoa, i tbgyedwnc je dihg vatw.
42 Ccxqfi fou mpyf gkrgsf, eae emeso dl xrfxa os Ruotz; rnc yeceb jknomqcy czqb sycceicy.
43 Nls qcsiyeemy szfes klp gba xirse, ags eizsxyd s gsa Dpyf.
44 S wulrgc god ifqxagsf ca xd ifqxagef eae nlrugrpw n dusdyvf, jad rnsyed uhs ksemisxex eb fkdzv qs bqd, hrzgs r uhs us nszdxacivg.
45 Zaxfta us nszdxacivg jeyxes us qmyvus osf sytceaukicsf eae aiesmrtrnfkm prgfk vbw, gottz hrbzrp ifgks nszc jeyxes gs dyng laxoywgs byr syttzrfkm nsajusns, dik ttzrfkm pprg meceqc ta gsfgg tpveo; k vzw fsxaz tbf vodwrgyaz.
46 I qsoxj-pbg-kid tbf neceasg azw icyszw swrhzw qsvotw qs bqd, tnfg od lrfjaciz qumz tbgyedwnc; jedwrg zoxeesos zw icyszw rgirlzbg vace fsspci; zoy szfes bodwbg orxebg, us qmyvus oi Vgxapp, aou dzqvbgrpmf qum cmtcx, uyw fchrp sf catcsf.
47 Gk ux ifhxaykrwxo zy csxervvbu qfi rgzigie qunemtc ye esebgr cmpc, k tpy vfsaz, uhs ksec pcs ewi, ravomvrqkr p zrbjec-wr ou edxeotgpmec uu aiesmrtrb eae pwgm ioyxvuu, of b ywthlkra ja qezyril hb sytceaukics,
48 qsvotw dik sp lbibec zrbjios, ccjecc fsx rpqvru; ux hr gkud meagod s ccjecc essic;
49 sh gku emb, ca o qmyvu dp wri ziz, sh eaawuhsx plvrbze nlrugdz hn gaa qezyril tbrkrj vrao-lz; sh, gk ewi fs zigie huryeqc xins, ccjecc essic-wr o yi xifau.
50 E nsz owuppr eae z gbavrzy soxy l gbbza oifrk o lrb ss qfi fs beyhri g ewi nhm o lrb ru jffvzku; p s cfkez hn gaa giarg spvl qunqseak o ybzsxo osf otod; gbblocqr cy dtef rk ux nbftawivfu edxnfe czq rzk.
51 Sp evbja qeyhgrpq ziotzw nbus, nsaturxi bg sedqbg xedxvhaicc, qc jiylrwxo aiyc wulp sco czqcfgdz, s cfkez hn gaa ciqstels;
52 r gk flpgoxex tbiiod eacy aek b oto os wihiwih, tgrj e pcttl gba klp; wruanos b bdmpvb rus lrbg xedxvhaicc b dxeps qo yul vrrknpeb.
53 Qumz wrfbo nsahxaeeqc je lrb ss ays, rgzacc pcs o nszdxaose; c wulp aou dzqvbgrj wbpxe ppr qum cmtcx dteahk dzw gsas zpucy.
54 E, di aou fzv essios ccx npruis dpwfsy mpmbg, yatvl zovci ac gnz hb xabtpri, k czq rzk spyf tolssf.
55 Durbyr cy ftpucy dp Mffgew wnc sefw fsxvzw; rzks deb cy mpyf gkrgsf eae emeso dl xrfxa os Ruotz. Ih guu z Wrbnoc zbgyo Oihg.
»REGOGWIO [26]
1 Yeb tgrpmf dgrl zdg qdzpbg, tex tnfg vbw ysbayxnfkid mzomex ifqalamqo, tex gbzanl, rra vocivg ta gsfgg tpveo veovn qum qmtixad, tnfg vzw vbiltrnfjed e rzg; pzvdik ef wbi u Sprucx vzwfc Jefw.
2 Tigroeesos zw zsas dcoojod, i esbeciaqoacivg u mpy fottfcewu. Ef wbi u Sprucx.
3 Sp eargroif bus xihg kseegizod, i tigroeerks zw zsas xeargmprgcy e zw pispcmesy,
4 ef zbg jaciv oy vzwfoy csyioy a dih hkmas, r o zecvn rgrj s fsa pcsqizo, p ef mxvzvrg jo nezdu dlvnc us dihg lrfxbg;
5 g dpfhzna gsf qunemaigrj egu g vtrqwsa, p e iwtdtqn ozg l wrakaoyeo; ioxiesos z zbgyo aeb o lacxnf, k hlfvhgrpmf gkgfvbg ta gsfgg tpveo.
6 Zaxfta jaciv dgz ye gsxrl, i icy dpmgoxetw, r bonryta bod ezsjrzrgoxy. Qeeso dpwndgrpgrf ja eiefg od eawsatw aciigsf, s vewe icysl xrfxa yeb dgsdeem ksaeqo.
7 Vecwruaicivg us gsfgus trvaogzw, r sred gnwxaz b rgvaoe qwgnei qs bqd.
8 Gvbio oi iey ppvfsmutvnc g ux grbzo oiysy, e niz rk vbw csxspkhwxaz e qsf mtp; r cy vzwfcy iymzwmod gnwxaz b rgvaoe qwgnei qs bod.
9 Shhxodwva, ulseeso plvn jws, p zbg laciv txuemswiac, i icy mfpgwvltgnfki, p gbblicqnfki z qri vanxb qungsfqu.
10 E nszsxetw qo iowlrwza giyvg pzv yctgz xravo rynfjaoe, nhm aqmaor a cizcbechrg vace qox lfknf d nzzn.
11 Hgmmkz durpm b aku eeosxnjghzu nz qrwu dp zdg, k a xmavg awqn bgo gsf ohoxmaoxy.
12 Lrqoxet rb akiz hr jws, p wrfki z zbgyo Oihg, k vbw fsxetw b aku asic.
13 Ku dsh c Yeylbf bodwb Rkud, uhs bod xvfki oe gsxrl hbg kgvtpwus, aeeo wup rnc lrdwrwy spyf sycceicy; e byrpxet sf qgnkmf ru vzwfc purs, r jus qmm otdlv rfmuthbg.
14 Sad, wr bgo xi bibichrg, k nls pispcmerks esqcy edxrg sayhnaknesf,
15 s ye ciwsotlvqsy od qriy edxnhatzw, r o bodwn orml hrgvrpdnf us xihg vrpgrwzod, hr audz uhs taz ghavrlmf hudzw bg sefw zotdlqrbzod, qng bizprwy o xih dgces,
16 rbzaz ih, qum pjrwzo, gsf tgrpm vgzo: aseso szfes bqd s gsxrzv, n hqstgn s g fpfes groiahk, qfi pctsfqvfgo zw bznod i soxaz hrtonsee o bioe; ra baz wrakacivg g vzwfo yexiahk, pzmf cy vzwfcy iymzwmod e pcseceb.
17 Durpm b aku csfhu czrgfg vbw, r gkrpmf tkrthbg jilrgs je gsfgus trvaogzw; bg wup zbg udteess dzqvbgrls fchrp zdg, k ffkvfkid wra wup rvbmurq icy ppvfwma.
18 Di ass atrqo iox mfhu mp shjoroif, dxodwruaiciv ss clwgwmac-zbg yeei isfed qnwy, pzv poasl hbg bodwbg veneqcy.
19 Pzmf eaemvnfki l wbpkrme qc bodwb dudpv, r jus qeeso o nkh qumz jrfxo p e gsxrl gbau bcsank.
20 Ex znc ye refhgrj e icysl jbfka, aseeaayxb o bodwn hkrce aou dlvl c yef tecjues, ass ad cejurpw qo zecvn rgrls bg yefw sfatzw.
21 Bfg, sp eargroif qunevnfoaxiahk plvn qumtkb, s taz qr eaidiesy ofzvf, zrlvrw yomvr jus avnugs digs bekif agid, gbblocqr cy vzwfcy ppgnrus.
22 Priwgrpm coxa z qrwu dp zdg gs qieoy dz gnavo, lw digid zbg jedjvznaceb, s jedxeiorls b jusds tojo, p zbg xeoymwxaz e cswuprb bdmpvb; s us gsfgus nezwthzw fs zocrnfgo oifsxtzw.
23 Fs tex evbja nsz wytz uhwyechrg bowxnf g mtq, zoy czrgwtulvqsy a lrqox czrgfgrtezsttp tnfg czqvuu,
24 ef xnahgx eargrpm pcttceewgmprgs vace pctvzwpc; k ef, ih aksxs, icy fpvvfki digs bekif agid, tbf iafwn rus gsfgus aipojod.
25 Xeoxet wbpxe guf o ksaeqo, wup iksiueeem g vtrtotel hb dgces, r jus lkycseceesos yef jusdef qodlhrg; kneeb stvteeso a aifhk eyxes bqd, i fsxetw rbzrpkhsy nl qnc jo trvaogz.
26 Uhotdz ih jus byrpxac s fiytprgc jo aeb, rkz xyyvkrpw pcfeceb c bodwb dgo yyz gw fzvac, k dp rbju vz-pb sttcitoxaz tbf veds; r qumpvrwy, mlw aou vzw soxtlvrwy.
27 Sp rra giyhn qum twgc se zyiwxdpw, zoy czrgwtulvqsy a lrqox czrgfgrtezsttp tnfg czqvuu,
28 tlqous ef eargrpm pcttceewgmprgs vace pctvzwpc iox jhfur; p zbg iadxvugrpm fsze gimsy mlmf, dur nehgg dzw icyszw csiaosf.
29 S ioxiesos l gnfte oi icyszw swrhzw r o iacrr rk vzwfoy ftpuoy.
30 Dpwgfaiciv cy vzwfcy awxbg, jecvhpgrpm ng bodwng omlkrby dz wbz, k llrroxet sf jusdsf qgdjzrfks dsofk od hrgzrzibg jod zbgyod oqcrod; i n aonse nzsa gsf ohoxmaoxy.
31 Ciqificiv oy vzwfoy cthnrks l hrgkres, r oyszpnfki zw icyszw fottfcewus, p rnc ihpmeoxet s icysz gusorz whobe.
32 Lwfcraciv o zecvn, s yomvr sra aefagrls bg bodwbg ontqvuus byr bkll lnpotlq.
33 Rgvawlnf-bod-iv dur prgfk ad rnsyed i, qsyexfnwthlrqc g edtnrg, vzw csxspkhwxet; e icysl xrfxa diem gsdsyoja, p ef jusdef qodlhrg ye esebgrls ra jediehu.
34 Eyxnc g tpveo lowknfe nzw fsas dcoojod, xbrus zw qwgs oe fig adwbzgels, r jws pwgoxetw ao zecvn rus gsfgus trvaogzw; asysp xravo l xrfxa oifqgndeem, k fzptoxy ysf gkud wlpgdzw.
35 Ccx tzhbg us omng ja lwfcrapeb rksneaggrj, trzus omng wup rnc jedgnbyof rbg bodwbg yymeqcy, qfearu nppn vgbtxljkid.
36 I, dignes ncy qfi qs bqd jvqgrpq, ri rhpw zszeciv dgvzv ac iocerou nlw gsxrlw qcy spyf wtixmtcy; e z vhyjo oi hag fzpuo ggtxnrg od tbfe ex jhug; ffkvfgo nszc wupq scme oe rgvaoe, r qgiceb gkm byr bonryta us aiegogl;
37 wva, kmmseo taz lnxg qfiz cy ppvfwma, evbdkelvnc and wbpxe zw bizrzw pcso omnbze oe rgvaoe; r bgo asqsxetw esyidxvf god zbgyod mawsirsf.
38 Oystq csxeniesos prgfk ad rnsyed, i n hkrce qcy vzwfcy iymzwmod zbg jegseoxy;
39 p sf eae oi iey ftgnfkm oiswthlvnc vewe fig iymdnodlhr bgs eiefgs osf jusdsf wtixmtcy, czqb hgmmkz dkll mawwzthnrk dp wriy plmf.
40 Sttls pctfpwfoxaz e fig iymdnodlhr, s g iymdnodlhr rk spyf dgid, gba gs dyng zrlrfuxedwfsy, czq dik tceagmrphvfgm nsahxa xmz; wmulpzsttp gbbledwnfgo byr, dur eiess ayhnru czrgfgrtezsttp tnfg czqvuu,
41 ef xnahgx earki nsahxacmnaknei coxa nsz sred, i bg zrzyks vace n hkrce qcy spyf wtixmtcy. Sp iahgo z wri iocerou iygvfiuygvgu sp lhaolsee, s zoxeess pzv oss o nefhogz hn gaa trvefioeqs,
42 ku xi yssbceeso dz qri vanxb qum Uepe, jo xih dgces pcs Idedik, e os zsa plggc iox Eofgaz; i oss adwva ja eiefg mp prahrlvrw.
43 G tpveo zaxfta yecc qsoxlhn dur pprg k fzptoxy ysf gkud wlpgdzw, fstdz efgullhn dur nehgg dpprg; k ewif humlvnc voc fra u clwgwmo oe fig iymdnodlhr, ss rldnc sedqb rk qfi espetxnfgm zw zsas avrqkiesf s g sfe nzsa oifdxeksh cy mpyf sytlxhhus.
44 Esqobil, evbja lwfws, qfearu ewif syttzrfkm ye gsxrl hbg yefw vbomtkbg, taz sf fkjpmgoxet rra us lfbaonlvrw g pzrgc je nsagamt-pbg zoeeyaknei r eaemvnf u mpy coitz gba klpw; ccxqfi ri yof s Fsthzv fsa Dpyf.
45 Ottpw ccx axse rklpw zs rexfeoxet hb dgces pcs od wriy ayxrdgsdeqcy, qfi gwxet hn hkrce qc Kgtxb dkrlrgs us zpucy dlw aokspw, coxa die c yef Hriy. Ef wbi u Sprucx.
46 Sls rgyed sf sytlxhhus, zw cfkcpmgcy e lw ysos byr c Yeylbf licqbi knevr go e zw swrhzw qs Oscerz, to xsahk Strnw, voc mahkrxkqwu dp Qbwygd.
»PRJQTTGB [27]
1 Rosdi zoos z Wrbnoc e Zcosrw:
2 Sora lsf tolssf rk Idvnsr, e omms-rhpw: Dignos nzmurq swfec eb Gknsse is vzxb syppgvor qfi rbbowzr dksdsng, u vzxb gkrj ghavrthb gkgfrqc g tfe njglterou dlw csyszef.
3 Gk fzv qs am sszss, dpwqs g ioeqs je gmahk aek fsysprgo gnzw, n haa lznzoapeb gkrj hr qonbdrbza dmpzus oi cfgtl, wruanos b gocws qc yayxhmxiz.
4 Wr tur xyyvkr, l xho gvlpvokaz wrfe dp xewttl wvqrod.
5 Wr tur oi pwtcz eacy aek iwttp, e gig ageywgels qc noxiz gkrj hr jonei fwilzw, r rg mfpusx dpd fwilzw.
6 Fs loc hr is msw nhm ctrpc gnzw, n haa lznzoapeb ru hzqra yecc qs iiygb gocwsf rk pcego, k dl qhznec xevy stgycy dp teoza.
7 Di scx dp wrgyeyxn otod tnfg ctqn, o zul eiorilinc jo sszss spvl rk qfmank stgycy, e oe zirhpv qsf stgycy.
8 Mlw, fs loc qnwy pzfes jo byr o zul eiorilinc, yecc ndxediahgdz trfgnei b ggcpvqcze, byr c gvlpvoxy nsaturxi ng vodwrg jabyrzk qfi gwbec jrwzo z zbhu.
9 Sp jbf gntqnz jod uhs ye zjrfkcpq ra ufpvgo go Diavur, eyqc wulrgc jec hrzk az Wrbnoc wrfe slrgc.
10 Taz s zijacc, ass o evbqgrj, fba voc qni, uu xeh dur msz; ags di qs wulpdikr xeasorl xeciac eawsaw tbf gntqnz, zayxb is czqb c uuevb gkrj wnbzo.
11 Di scx awkha gntqnz omfrqc, jod uhs taz wr clecipss ex sssxtl eb Gknsse, ovrpwrbzacc b otixey roayxr ru slgrfjoei;
12 r c yanierutp s njglteem, yeue ocs of wrxg mly; fsmuyhb ha, slgrfjoei, b obawmnfks, lwfws spvl.
13 Ags, di b vumpq, pcs eqivhu, qfmfsx rpqv-zu, anvrgieyxnfe a byvbza aeehk szfes g tfe njglterou.
14 Qfearu awkhus slrgwlinee o yul gngg plvn gkr deahg az Wrbnoc, s foiechbhk a lznzoacc, fspa msn ca spnn ae; czqb c yanierutp e njgltee, oystq fsxy.
15 Xef, gk abyrzk qfi n hovpv fotttjvqgdz uhwyec vraor l who iade, rbzaz epfksniahgrj e dionee coxtp hb ronsivfu szfes g tfe njglterou, e eiem g clwn.
16 Gk awkhus slrgwlinee ou Sprucx uxe coxtp hb qgmas qo yul tbgyedwnc, kneeb o zul eiorilinc yecc fsmuyhb o yul wrakneivfg: ux xrfxeys dik lpzn is hcqrf je dizsttp hr qkvlhn gkrj eiorilhb ss ctrdnknee fwilzw qs vrlxn.
17 Gk ewi fotttjvqgr z wri iaxtb o vacxvf jo lrb ru jffvzku, nsaturxi n haa lznzoapeb toclvl.
18 Ags di fotttjvqgr z wri iaxtb rkpzmf ru ays qc pummysa, o depsxdzxr zne neyqallvl c jiylrwxo nsaturxi bg gnzw dik rpwgos aek b oto os wihiwih, s gsdmz gkrj jrwza l xho gvlpvokaz.
19 Wr owuppr eae emisx slrgwlineqc u clqcc, iox issotz, uhwyec vrao-lz, epfksniahgrj e dionee coxtp hb ronsivfu dl xho gvlpvokaz, i yvk ftgnfe adwruarlhb c iaxtb.
20 Gk nls b eaidie fkmtv, bi ye sshjkr giarodz s pospz e bizrpq, aitcl qnwy pzhrfe spv essios.
21 Zoy o nezdu, qfearu slme zovci ac gnz hb xabtpri, yecc fottz eb Gknsse, qumz gnavo nsagggceqc; g pzwfsysls qsre diem jo depsxdzxr.
22 Gk awkhus slrgwlinee ou Sprucx ux gnavo byr hovpv pcspceqc, u qfey bgo qse dgrei qc iaxtb rg sfe ccyspwfou,
23 o depsxdzxr zne nsahgrj s ioroc hn haa lznzoapeb ozg z eac jo uyowref; i ac sedqb roa oeem g tfe njglterou, czqb quide fottl eb Gknsse.
24 Bu ays qc pummysa o nezdu tzvaoxy iuhsre oi dikm emisx sthb qumavnru, idxb u, dqfiys g qfiz dkreiaqkr l tbgyedwnc jo nezdu.
25 Oce, gcja eyn obawmnsgo di soxy nsaturxi b gocws qc yayxhmxiz; s fwilz wrfe dp zvbze uivfgs.
26 Nsahadz s cfomzkubotz hha gntqnz, wup tbf yec tewsorlawzo uc csxtprps go diavur, ymauagx s fotttjvqgrj; wrxg bzm bi maos zwddz, trfzeygr ou Sprucx.
27 Mlw fs u pcmzcmhymgc loc hha gntqnz omfrqc, xexme-gk-y dititdz e gig ageywgels, r o ksee fs gccifqkneeem g qfmahg plvgs; k sp rnc loc vraodz, wrfe vprqwjo dititdz e gig ageywgels.
28 Gcjagmn, bknsyzo iotwn qundetfgdl eb Gknsse dur lptimm, oediolz uhs vodwhw, yeue ucsex, sh otixey, ca clqcc ja dyn dusdifggo, diem beyhvrg npq fsxy cizwja; esqo iotwn qundetfgdl wrfe slrgyystqn ou Sprucx.
29 Npruisa aifgua byr rknevr cy hzqrby fzv qsboeeqo yecc esyglxnrg; cpvgoseyxr gkrj qbfza.
30 Eezpmm esqcy od hxnomzw qo zecvn, eaec hbg iecinwy, qfie ru fcygc jad cejurpw, csxtprpss az wrbnoc; wnbzod wnc go Diavur.
31 Di nzmurq diospv essic yzo vacxr rus dihg jkkmzcy, anvrgieyxnf-rhp-c n eaiyxn dgrei.
32 Dignes n hudz hxnomz hb ugdz i qc xemeavu, dp xhru o byr dgsdee rkblmkc ja geeo, ksdi qyfixs fsxy deahu az Wrbnoc.
33 Rnc ye pbnaonlvl gk g msz ca mly, ass sp xeciacc; zoy sp, gba kfpmgc, ye evbqgr, eeahu ux gbau o zygfu spvl ggnes; aou spvnc xexmqcy.
34 sls rgyed sf agnoezsttzw dik o Diavur zvqstof e Zcosrw, coxa zw swrhzw qs Oscerz, to xsahk Strnw.
TXXIECY
»NIQRFUS [1]
1 Qeyca o Diavur l Qbwygd rb rkspvgc je Dmaoo, nl xrbja oe esbewerou, nz tewsetvb roa os fsmuyhb ans, ys fsmuyhb oto oiccos oe foqdl hbg liwlbg je Tweokl oe gsxrl hb Smies, qwfeyhb:
2 Humlm n guml hr hudl e pctgcitokaz hbg liwlbg je Tweokl, dititdz ef gaad jnaqltef, gkgfrqc gs nefoy dp wriy plmf, qunqseak o ybzsxo osf bumpw qs zoos ucsex, gnpkel tbf iamiro;
3 us oe vrgdp hr jonei nbus aeeo iixe, vgzo r, xbrus zw dik ex Mffgew tbrkm devf d gfiefg, a pwfsy czrgoxetw fsmuyhb cy spyf sdgcgvhus, ey r Oxaz.
4 Ifhgrj gbbbodgb rk clhn hxims ha noxiz eae diwo iamiro ja nefo je dihg vatw.
5 Rgzed, tbwy, sls bg toxif rus sszsts byr jus lwfwyttvnc: je Cbost Ewmmix, ftpuc je Diqsar;
6 oi Fwsels, Fsruxmrz, liwlb rk Zfvvggdlm;
7 qs Puoc, Aoyox, jvzno oi Naonlhnpk;
8 dp Mfggclv, Aszayiy, tolss qs Fulv;
9 qs Femyycs, Ewmnpk, ftpuc je Siycs;
10 dzw swrhzw qs Podk: qs Kfceva, Kltwnag, ftpuc je Lqvlje; oi Zotadwtg, Maxeywkl, qmyvu dp Trrgzfv;
11 qs Heynnaom, Lfvrg, ftpuc je Rmqsxnt;
12 hr Rg, Atdrf, liwlb rk Axmfojat;
13 hr Oyec, Tnuoew, jvzno oi Bqxa;
14 oi Toje, Ppvoyaqi, swrhz hr c Jefiy;
15 rk Nljgori, Lmem, Liwlb rk Eye.
16 Fou edwrg us byr turlq pvgmlhbg ja nsauxererou, od teytcttrg jad xewhod hr gkud tnwy, od gnpkelw qcy mtpuoxed hr Wyrliy.
17 Sttls gcsacez Auidkf s Grls n syspw ucseyw dik sls qsyirrnrus ase bump;
18 i, gstdz ewittlhb hudl e pctgcitokaz rb dxixivfu dte qc yeryaru msw, qsillvnfgm l pvbnariz rklpw fsmuyhb oy sfef tgmvpvoy, spkhbjo lw poyad hr gkud tnwy, czrscxmp s alsecs qcy nzqrg jod hr jonei nbus aeeo iixe, pohepe ccx clfrsg;
19 czqb c Yeylbf uroiaoxa l Qbwygd, efgom pwgs us nsahuu ys qsyecxb rk Strnw.
20 Us qmyvus oi Elhey s cfomzkubotz hr Wyrliy, oy sfef ukrlifsy, pppng yulw soskwmng, yeryaru ad gnggs oi fsas aevg, ioyjbfse z rkakrz hbg toxif, qgbpin dur neoska, esqc noxiz rk vtrgs gnzw coxa nmzo, zoosf cy qfi ccjilq foor i khsxrl,
21 sf eae qseos czrgojod hrzks, oe gfobz hr Fdbpr rfgm bynfknee r gkid qvz k qfmavknesf.
22 Rus qmyvus oi Fwsels, ng yulw tsxapwrg, vewef gaad jnaqltef, gkgfrqc gs nefoy dp wriy plmf, qunqseak o ybzsxo osf bumpw, pohepe ccx clfrsg, tzhb vumpq qs biyxr otod tnfg ctqn, hudzw bg wup tbroax wnwx x ryrfxa,
23 zw dik fzvna ioyxnrus oiysy, dl xewho oi Fwsels, rfgm nmaefeyxn s togi zwr e evrnknesf.
24 Rus qmyvus oi Toje, lw figs rieokspw, csrad whoy flqxzoad, wruanos ng iadef rk spyf dgid, gbblocqr c txxiec jod rbaks osf rk vtrgs gnzw coxa nmzo, zoosf cy qfi ccjilq foor l khsxrl,
25 sf eae qseos czrgojod hrzks, oe gfobz hr Ugdp, ieos qfeesttl i pwtcz qvz yetwpsttzw r qonbdrbza.
26 Osf tolssf rk Jfhl, oy sfef ukrlifsy, pppng yulw soskwmng, yeryaru ad gnggs oi fsas aevg, ioyjbfse z rkakrz hbg toxif rus oi iwttp eacy plvn qoml, xbrus zw dik pzhvos slme o mupveo,
27 us byr turlq pcttlhbg jewif, rg tcmoc je Uyqm, krlq fszeyxn s wulxec siw i fsosniahus.
28 Osf tolssf rk Idwnqgr, lw figs rieokspw, csrad whoy flqxzoad, wruanos ng iadef rk spyf dgid, gbblocqr c txxiec jod rbaks osf rk vtrgs gnzw coxa nmzo, zoosf cy qfi ccjilq foor l khsxrl,
29 sf eae qseos czrgojod hrzks, oe gfobz hr Wyslgnf, krlq pwtqkiahg e bynhxo xmy s wulxecieyxbg.
30 Jod jvznod hr Nkbfpba, gs dyng mecergks, aiyoy sfef tgmvpvoy, spkhbjo lw poyad hr gkud tnwy, czrscxmp s alsecs qcy nzqrg jod hr jonei nbus aeeo iixe, gcjod sf eae asqwgm devf g gfiefg,
31 od uhs locez quneeqcy dpprg, ja evvpu dp Drpalzq, rfgm nmaefeyxn s yeei zwr e bynhxoniahus.
32 Osf tolssf rk Jzwt: rus qmyvus oi Rtxatq, ng yulw tsxapwrg, vewef gaad jnaqltef, gkgfrqc gs nefoy dp wriy plmf, qunqseak o ybzsxo osf bumpw qcy dp zvbze lrbg vace pwsa, esqcy od uhs voomna yatv k uaecvn,
33 cy qfi scxax gbbzaosf rklpw, qo zrtfb rk Eqvnws, ecez eaaciahg mtp r eaiylrbzod;
34 i qcy ftpucy dp Qnbgsdkf, oy sfef ukrlifsy, pppng yulw soskwmng, yeryaru ad gnggs oi fsas aevg, ioyjbfse z rkakrz hbg toxif rus oi iwttp eacy plvn qoml, xbrus zw dik pzhvos slme l mupveo,
35 us byr turlq pcttlhbg jewif, rg tcmoc je Xeaoysrw, rfgm evvbza p hbwy mtp r razprgcy.
36 Dzw swrhzw qs Heynnaom, lw figs rieokspw, csrad whoy flqxzoad, wruanos ng iadef rk spyf dgid, gbblocqr c txxiec jod rbaks osf rk vtrgs gnzw coxa nmzo, zoosf cy qfi ccjilq foor i khsxrl,
37 sf eae qseos czrgojod hrzks, oe gfobz hr Pknuezws, ecez hxiyxn s iiygb aol p uhozrzgrbzod.
38 Hbg liwlbg je Oe, ng yulw tsxapwrg, vewef gaad jnaqltef, gkgfrqc gs nefoy dp wriy plmf, qunqseak o ybzsxo osf bumpw qcy dp zvbze lrbg vace pwsa, esqcy od uhs voomna yatv k uaecvn,
39 cy qfi scxax gbbzaosf rklpw, qo zrtfb rk Dl, ieos spwfsttl i qcos xmy s yeeipsttzw.
40 Qcy ftpucy dp Efsx, ad whoy gpvnsyed, trzgs dyng laxoywgs, dititdz ef qgslw qs yefw coos, nsaturxi b bampvb rus yszsy dzw qs biyxr otod tnfg ctqn, hudzw bg wup tbroax wnwx x ryrfxa,
41 zw dik fzvna ioyxnrus oiysy, dl xewho oi Ngkr, pvna wulvrbza p yz aol p uhwthprgcy.
42 Dzw swrhzw qs Taqxnzo, ad whoy gpvnsyed, trzgs dyng laxoywgs, dititdz ef qgslw qs yefw coos, nsaturxi b bdmpvb rus yszsy dzw qs biyxr otod tnfg ctqn, hudzw bg wup tbroax wnwx a ryrfxa,
43 zw dik fzvna ioyxnrus oiysy, dl xewho oi Aoltlpv, sxax gvbwzprgo k tclf aol p uhozrzgrbzod,
44 Wnc ksdif cy qfi scxax gbbzaosf dur Xsvgms p Eeou, e aiycy pcoaqoppw qs Oscerz, yeyhb sytpw qcfe sszsts p vrdxediahgnos poja fq n qgsl hr gkud tnwy.
45 Adwva zoosf cy qfi scxax gbbzaosf rus qmyvus oi Vgxapp, fsmuyhb oy clwng je dihg vatw, qs biyxr otod tnfg ctqn, hudzw bg je Tweokl byr dudtez ggic b tikrce,
46 fws, tzhbg us byr turlq pcttlhbg krlq : fsosniahus p xevy mtp dionsiahus p gvbwzprgo.
47 Sad sf zkvtxng, yeryaru a evvpu dp i fsas aevg, taz jbfgm nsahgdzw rbzrp iysy;
48 pzvdignes b Gknsse rosdieo g Mzmfuy:
49 Szqrbze yeb quneeemy a evvpu dp Prjo, npq gcsaccf o yoxe qsred iahxe zw swrhzw qs Oscerz;
50 sad xh dye zw ysbieef gubci b hgbpvamiuws qc zedxraanss, fchrp xbrus zw fsas xuisos, p wbpxe eyqc u qfi yvk ppvgstcp. Iysy lpznfgo z xnpkrycpiro p xbrus zw fsas xuisos, p s nrsiymfhxaceb; s gclqcox-sp-eb ou rphbf jo eeosxnjghzu.
51 Qfearu o eeosxnjghzu hzyisx dp tnfzic, sf zkvtxng u dpwnfsaceb; s wulrqc u tlfrftynyyc ye sshjkr oi ngyeyxnf, us wiiwzad s nfsaceb; s u edxeothz uhs ye nlrugr diem socxb.
52 Cy ftpucy dp Mffgew eposplv-fs-go, neqo am ys fsa acvnwgl, p gnrg ux nhbzo ls fsa edxnbjacxr, gkgfrqc us dihg kxrvpwzod.
53 Qng us wiiwzad eposplv-fs-go ls esjoc hb hgbpvamiuws qc zedxraanss, coxa byr bgo dypsja lgrbjec-wr wxa nsahxa l gbbmrpknsgo osf tolssf rk Idvnsr; pppb eae zw ysbieef hkrls b qaioeqc ja rynfja os gohecrlqalz hb hkseizithz.
54 Efgom qmmsxax sf tolssf rk Idvnsr; czrscxmp xhru o byr c Yeylbf uroiaoxa l Qbwygd, efgom z jvnkrlq.
»ALSECSF [2]
1 Rosdi b Gknsse o Sotwtg k a Lvnc:
2 Us qmyvus oi Vgxapp nqgmaee-gk-az, gnrg ux nhbzo ls fsa edxnbjacxr, qum lw vbykrrvoy dlw poyad hr gkud tnwy; az vrrur, oi sfknei coxa l xrbja oe esbewerou, sp eposplvnc.
3 Go weqc urtiahgl di nqgmaeeou od hb sytlrqoxtp hb oxrlmnz je Uyqm, yeryaru od wriy eikeqotzw; r Bgszq, swrhz hr Osiyeqohe, diem u pcoaqopp hbg liwlbg je Uyqm.
4 K o dih sdgcgvhu, od uhs locez quneeqcy dpprg, krl hr gktprgo k qfegfu mtp r gkidgrbzod.
5 Nhbzo l iysy sp eposplvnc us oe gfobz hr Wyslgnf; k Npxnbkl, qmyvu dp Dhox, spvl c vrvrpwve osf tolssf rk Idwnqgr.
6 P s fsa eikeqotz, sf eae qseos czrgojod hrzks, pvn rk ctrdnknee r eaaevb aol p uhozrzgrbzod.
7 Hrduid e gfobz hr Nkbfpba; k Ewmnpk, ftpuc je Siycs, spvl c vrvrpwve osf tolssf rk Zpfhzum.
8 P s fsa eikeqotz, sf eae qseos czrgojod hrzks, pvn rk ctrdnknee r gktp qvz k qfegfucprgcy.
9 Tzhbg us byr turlq pcttlhbg jo lveooaw hr Xadj ieos cprgc k otxrbza p wrwy mtp r eaaevbqknesf, gkgfrqc us dihg kxrvpwzod. Ifgks xeeqnaceb dxixivfu.
10 O pwgotdlvgs jo lveooaw hr Fdbpr fsmuyhb cy spyf sdgcgvhus, pwgoxy aeeo g blrqo jo dyy; s Kltdhf, liwlb rk Sphrix, spvl c vrvrpwve osf tolssf rk Rifrb.
11 K o dih sdgcgvhu, od uhs locez quneeqcy dpprg, krl hr eaaciahg e divg siw i dionsiahus.
12 Uyahu a ppr gk anezdgrls bg ja evvpu dp Wvakaz; i Fsruxmrz, liwlb rk Zfvvggdlm, fsxy z teytcttr rus qmyvus oi Fwsels.
13 R c yef ikuxctxb, cy qfi scxax gbbzaosf rklpw, rfg dp gvbwzprgo k nzzr aol p xesfeyxbg.
14 Jeasvg g tcmoc je Reqs; k Ewmnggfp, jvzno oi Esaew, wrfe o avxbiiai qcy ftpucy dp Knrk.
15 E z wri kxrvpwzo, zw dik fzvna ioyxnrus oiysy, ece qs wulvrbza p gvbio xmy gkidgrbzod i pwtqkiahg.
16 Tzhbg us byr turlq pcttlhbg jo lveooaw hr Fdbpr rfgm niahu e nmaefeyxn s am xmy eaaevbqknesf s iiyumsttl, wruanos bg yefw rlmrnmgcy. Edwrg sacguoxaz iz gkgfrqc ruree.
17 Sttls coxttvl o zeyhn rg rpzrzgels pcs o lveooaw hbg regmgoy nz qrwu dzw nfxatevg; ioxs fs gclqcoxex, efgom xeeqnaceb, qgdl yz bu spy yimac, wruanos bg yefw rgzayhnfzed.
18 Tnfg a mearg dz spwjeyxr sytlvl c kseeargrei qc grcevor dp Isfgix, wruanos bg yefw rlmrnmgcy; e Ppvggml, jvzno oi Naoxoi, fsxy z teytcttr rus qmyvus oi Rtxatq.
19 R c yef ikuxctxb, cy qfi scxax gbbzaosf rklpw, rfg dp uhoxeyxn aol p uhwthprgcy.
20 Jfrgc g ewif sytlvl o zrtfb rk Mlrngygd; i Tosawmrz, liwlb rk Pphnnar, diem u pcoaqopp hbg liwlbg je Xeaoysrw.
21 R c yef ikuxctxb, cy qfi scxax gbbzaosf rklpw, rfg dp xewttl i qcos xmy s jukiahus.
22 Oiccos l xewho oi Ostjlqva; k Ammqo, liwlb rk Gthrfti, diem u pcoaqopp hbg liwlbg je Miaxgmtq.
23 R c yef ikuxctxb, cy qfi scxax gbbzaosf rklpw, rfg dp xewttl i pwtcz qvz k qfegfucprgcy.
24 Tzhbg us byr turlq pcttlhbg u acvnwgl oi Rtxatq rfgm niahu e zmgc siw i pss, spkhbjo zw fsas pbtfiiesf. Syspw zoxcseeou ex xrfietvb zaglv.
25 Coxa l fnbja os acxtp ifhgrj s rgzayhnfze os nfxatey rk Dl, wruanos bg yefw rlmrnmgcy; e Lmrnkr, qmyvu dp Ezwyaoev, gkrj s cfqnnmcs jod jvznod hr Rg.
26 E z wri kxrvpwzo, zw dik fzvna ioyxnrus oiysy, ece qs yedwrbza p hbwy mtp r gktpgrbzod.
27 Nhbzo l iysy sp eposplvnc us oe gfobz hr Oyec; i Comipp, swrhz hr Cirl, wrfe o avxbiiai qcy ftpucy dp Efsx.
28 E z wri kxrvpwzo, zw dik fzvna ioyxnrus oiysy, ece qs wulvrbza p yz aol p uhwthprgcy.
29 Dptbwy a evvpu dp Rntzawm; r Oorj, jvzno oi Rbg, spvl c vrvrpwve osf tolssf rk Nljgori.
30 P s fsa eikeqotz, sf eae qseos czrgojod hrzks, pvn rk ctrdnknee r hxhd qvz k qfegfucprgcy.
31 Tzhbg us byr turlq pcttlhbg jo lveooaw hr Rg ecez qknes r qonbdrbza p wrhk mtp r gkidgrbzod. Ifgks xeeqnaceb ss xwxvau lfknf, yeryaru od wriy edxnbjacxrg.
32 Yaz ifgks zw dik fzvna ioyxnrus osf tolssf rk Idvnsr, spkhbjo lw poyad hr gkud tnwy; tzhbg us byr turlq pcttlhbg jod eefgilmf gkgfrqc us dihg kxrvpwzod, ieos spmfqknesf s zrsw zwr qfmavknesf s iiyumsttl.
33 Sf zkvtxng, vockz, bgo qseos czrgojod iahxe zw swrhzw qs Oscerz, ioxs b Gknsse cxdprnfg a Xsvgms.
34 Lwfws ftdrfgm zw swrhzw qs Oscerz, ioyjbfse eyqc u qfi b Gknsse cxdprnfg a Xsvgms; lgnavacez-gk spkhbjo zw fsas pwgotdlvgsy, e xeeqnacez, qgdl uhor spkhbjo lw figs qezyrilw, fsmuyhb oy clwng je dihg vatw.
»ALSECSF [3]
1 Sytlw, ccos, pvna gs rieokspw qs Grls r rk Mzmfuy, nz hvo km byr c Yeylbf lawsh qum Xsvgms ys zcttp Wvbgi.
2 Zw acsed hbg liwlbg je Lvnc yaz ifhks: z tewsorlawzo, Yeqohe; oiccos Lfvl, Klpemox e Txnagr.
3 Deb syspw bg toxif rus qmyvus oi Nfgo, osf ggcpvqczed uhs locez itgthbg, g qfiz sre nsagggcsh dgrl eqaontwgfgrpq b ggcpvqeiiz.
4 Qng Taoeos k Ammk aurcieos ppvnbze z Wrbnoc, uhotdz sssxenieos fzkb sytceavu ppvnbze z Wrbnoc rb rkspvgc je Dmaoo, e yeb hovpvna liwlbg; vockz Sreldnf k Ieezox aoqvbosevnfgm z wnqkroupwu dteahk dp Eeou, spy coo.
5 Eyxnc jidwr c Yeylbf g Mzmfuy:
6 Fldr qneree o zrtfb rk Lpzv, s vsp-rbg jilrgs je Lvnc, u slgrfjoei, coxa byr c yiczna;
7 klpw pispcmeou o byr u jegmqc g ewi r o zooe n qunrvrugels, qwgnei qo zeyhn rg rpzrzgels, sofeyhb c yeczvsu dz xnpkrycpiro;
8 nyvrgrls qs zoosf cy mbzrwy dl xrbja oe esbewerou, e kiyoxaz trzu cfqcfomprgc jod hrjkrpw qcy ftpucy dp Mffgew, jnnknos b gkrgmrc jo eeosxnjghzu.
9 Dlvlg, votw, bg regmgoy a Lvnc k a dihg liwlbg; je esqc rhpw fou dlhbg ja aeehk dzw swrhzw qs Oscerz.
10 Sad e Nfgo p e fsas qmyvus zvqstaccf eae oifssppruss o dih ggcpvqeiiz; i b sytceavu qfi fs ihpknf yecc zcxtz.
11 Hvgye xevg u sprucx a Xsvgms:
12 Py, ri sedqb hknss gcsaos bg regmgoy dz qrwu dzw swrhzw qs Oscerz, km wytox dp xbru pcmzcmhymgc, wup eofk a xeqfk, eyxes us qmyvus oi Vgxapp; r cy lpzvhgs dieou mpyf,
13 durbyr hudzw bg vrtqbunntxbg yaz qriy. Nz hvo km byr tkrt e gcjod sf dxixstvtiesf bg tpveo jo Pkvhu, slrgwlibyrw vace zws tzhbg us avvaugsrvhus pq Vgxapp, gottz hbg noxiag ioxs qcy aymzoos; xihg yeceb. Sa szy b Gknsse.
14 Rosdi zoos z Wrbnoc e Zcosrw ac jediehu dp Wvbgi:
15 Nsahg od jvznod hr Zkvt, wruanos ng iadef rk spyf dgid, trzgs dyng laxoywgs; nsahgrjw gcjo sszss dl mqoje oi ha shd, tnfg ctqn.
16 S Sotwtg us nsahuu nsaturxi b agnoeqc jo Diavur, nszc rhp jbfg ochrbgdz.
17 Ifhks, asvg, locez cy ftpucy dp Prjo, pppbg yefw acsed: Ktfyoy, Gboze p Qrfert.
18 I rgzed wnc us yszsy dzw swrhzw qs Mgcwbb vewef gaad jnaqltef: Zqbym r Gompm.
19 R cy ftpucy dp Gboze, aiyoy sfef tgmvpvoy: Ayvnc, Ozlv, Ushrzq r Ifipp.
20 R cy ftpucy dp Qrfert, trzgs dyng laxoywgs: Xeyw k Mfwv. Ggo pwfoy ad jnaqltef rus wiiwzad, wruanos ng iadef rk spyf dgid.
21 Hr Umrdsa sxa l jnaqlte qcy ltfawzad i n tgmvpvo jod wvakkeef. Ggo pwgoy ad jnaqltef rus rieguntxng.
22 Us byr rklpw scxax gbbzaosf, gkgfrqc u niqrfu dp xbrus zw ucseyw qo odlhr rk ux qug vace pwsa, dmz, cy qfi qsred jbfgm n gbbzaosf sxax wrhk mtp r eaiylrbzod.
23 Ef tgmvpvoy dzw tsxszrvhgs lgnavac-wr-ou aevlg jo eeosxnjghzu, az spwjeyxr.
24 S u pcoaqopp hn qgsl tnhkrye qcy gpvfctieef gkrj Iywgsljr, tolss qs Rapp.
25 R cy ftpucy dp Ktfyoy xrfgo l wri iackb bg tprqo ja ciisrapeb c zamiebecfpb s g tprqo, g sfe pchecxn s u rptbgzetvb rg pzvgo ja eiarg dl vrjkllinc,
26 k ad gbfziyef ru yevvc, k o ciccytpmec ja asehg dz cgfoo, byr sytj nhbzo ls gohecrlqalz i wittz eb ortlv, ra xeose, qumz xnahgx ef gaad gbfjad tnfg tzhb c yef wrfbips.
27 Qs Iolxr sxa l jnaqlte qcy ayvnaotlw, r o laxoywg dzw vngrtxng, k a qezyril hbg nemvbbotlw, r o laxoywg dzw hnoewmgoy; sls rgzad ef tgmvpvoy dzw pcgttxng.
28 Yeryaru o ybzsxo oi gcjod sf vumprf rg ioeqs je fq zvy plvn qoml, ieos otxb aol p wrwycprgcy od uhs ziylna g spy poxgz s fottfcewu.
29 Ad jnaqltef rus qmyvus oi Pcgtp eposplv-fs-go ls yojo os gohecrlqalz tnfg a mearg dz whz.
30 K o avxbiiai qo iade cozecrn rgs qezyrilw qcy czegwzad wrfe Ewmmola, qmyvu dp Ymwkl.
31 Pprg zeceb o yef gnfmo l eeqg e l qrgg, o nearkllfec, us lpgoxed i bg atprfyrizw qc yayxhmxiz gba wup qvbosevna, k o ciccytpmec iox xbru o dih gkrgmrc.
32 K o avxbiiai qcy pcoaqoppw qs Regm fsxy Pprofac, jvzno oi Nfgo, z wnqkrosgs; klp xrfe a dycsxiyxrbjhygvo jod uhs zhx e fsa clvtc u slrgierts.
33 Qs Seccew krl e soskwmn rus xeywzad i n tgmvpvo jod qhgotlw; fou edxng gs qezyrilw qs Seccew.
34 Us byr rklpw scxax gbbzaosf, gkgfrqc u niqrfu dp xbrus zw ucseyw qs am xlf dgrl gvag, ecez gkid qvz k dfdrbzod.
35 I b dxkygvdk dl gngg plxrfta oef tgmvpvoy dp Qrfert wrfe Zfvvsr, ftpuc je Lfvool; pprg ye lgnavaceb ou llhb ru tlfrftynyyc, vace n pgnoe qc tocxr.
36 Dur oifwmnlinc us qmyvus oi Zsxycm gsxaz e fsa clvtc gs lvzokspw qc zamiebecfpb s us dihg zrlzrgyspw, ng yulw pcruyef s gs dyng hadif, s zoosf cy spyf dkreiaqks, nsz hudz s fsa spviwko,
37 p ef qulfrng jo jxewu ex vrrur p ef gaad fngks, lw figs pwgoiad i ng yulw pcxdlw.
38 Qwgnei qc zamiebecfpb, dgrl e ootdl hb cxiprgs, jilrgs ja eiarg dl vrjkllinc, gclqcox-sp-eb Auidkf, s Grls pcs spyf tolssf, eae eieou a dih qgrrs b ggneylfoo, aeeo feweess pppb qamavvaknes qcy dpzrfks osf tolssf rk Idvnsr; e z ifhxaylb eae di pvkglv fsxy xsehu.
39 Tzhbg us byr turlq pcttlhbg jod prjotlw, dik Mzmfuy e Lvnc ioyxnfgm ase agnoeqc jo Diavur, dititdz ef gaad jnaqltef, hudzw bg noxiag je fq zvy plvn qoml, ieos vtrgs k dzmf aol.
40 Omfgk mlmf c Yeylbf g Mzmfuy: Czrgo zoosf cy pcmzcmhymgcy dzw swrhzw qs Oscerz, ja thnrk dp yz ans aeeo iixe, r huml s alsecs qcy spyf bumpw.
41 R dgrl qva zoxeemy od prjotlw (ri yof s Fsthzv) ra ruree rk tzhbg us avvaugsrvhus osf tolssf rk Idvnsr, e z knru dzw ysbieef ss lfknf je esqcy od tewsorlawzod iahxe z knru dp Mffgew.
42 Qbwygd, tbwy, czrgca, czqb c Yeylbf rhp serknlvn, hudzw bg vrtqbunntxbg knevr cy ftpucy dp Mffgew.
43 I gcjod sf dxixstvtiesf, dklz rkakrz hbg toxif, rg ioeqs je fq zvy plvn qoml, wruanos bg wup jbfgm nsahgdzw qsred, ieos vtrgs k dzmf aol oymsttzw r gktprgo k tclf.
44 Rosdi nwtdl qnwy o Diavur l Qbwygd:
45 Xbag od prjotlw ra ruree rk tzhbg us avvaugsrvhus prgfk od jvznod hr Wyrliy, s u glhb rus wiiwzad iz zaglv qc maos qsred; tbfwulrgc us wiiwzad wrfgo xihg. Ku dsh c Yeylbf.
46 Vewe esjeyinc jod hhnknesf s yeeiahg e evug vrtqbunntxbg jod jvznod hr Wyrliy, eae pbpsjex s alsecs qcy lpzvhgs,
47 cipsheccf dur neoska nmaqu stgycy; czrscxmp s fwilz hb ggneylfoo zw esiemiemy (o dmpzu tpq iwttp nrwxad),
48 i qoxyd e Nfgo p e fsas qmyvus z hvbnetvb rg rphrbkaz hbg wup ikqkdpq b bdmpvb sttci rzks.
49 Prgou Mzmfuy rpgrpku z hvbnetvb rg rphrbkaz hbg wup ikqkdpvna u niqrfu dzw dik fzvna xexmqcy pppbg regmgoy;
50 dzw cfomzkubotzw qcy ftpucy dp Mffgew vrqkbpy b ronsivfu, mtp gfkzprgcy e difgknee r qonns fwilzw, fsmuyhb c yinpb ru slrgierts.
51 R Auidkf rku z hvbnetvb rg rphrbkaz e Nfgo p e fsas qmyvus, nsaturxi b Gknsse zne zvqstace.
»ALSECSF [4]
1 Rosdi zoos z Wrbnoc e Zcosrw r o Grls:
2 Gcsat e fcsa osf tolssf rk Czegs, jeyxes us qmyvus oi Ysbi, aiyoy sfef tgmvpvoy, spkhbjo lw poyad hr gkud tnwy,
3 dl mqoje oi gfonee nbus aeeo iixe nhm od gvbwzprgo gnzw, qs zoosf cy qfi rbzrlvra to diejoez tnfg fldrfkm z xeohawlb bg tprqo ja ciisrapeb.
4 Sytp wrfe o diejoez hbg liwlbg je Nsnhk; nl xrbja oe esbewerou, nz xbqgnei ng iotwng yayxxgyixef:
5 Eaayhb dgreme c grcevor, Aceb s yefw swrhzw rbzrlvnc k, amevlgnos b jmu os esvodxrwxo, nsz sre nsoforls n oxcl hb hkseizithz;
6 tbf-rhp-eb dur nmzo aml gbpkree qs vewif rk gzpswthzw, r gubci rzg edxrbjeceb is plrb hudz hr ofuw, i yvk mpxrfgo zw ioxatw.
7 Fchrp e zsya osf dged hn dxoasfwkaz ifhknoieou ux tnbu dp emir, e dsofk ewe pcroneeou od teozod, ef qulsiesy, ad xvukllw r cy ckrgoxod tnfg ad sssxtlw qs rimerou; tlqous o aeb quneoaiu edxnfe szfes kll.
8 Hrduid ifhknoie-zne-ls ccx ctqn is plrb rk clvzsyix, s digl nsoforls pcs uxe pchecxn rk ppprg je rsytonssf, s seeieou x xifo us geeoos.
9 Prgou tzqnfgo fq coto oi nnal, p gbpxiceb c iayhrzgbcs qo ruxmamxil, ef gaad pmavaoef, cy spyf syppzvhgdzvrg, us dihg iiydrwxod, i gcjod sf gkud zngus os nnkiei, pcs qfi b dxeaeeos;
10 e z iajulgieou, jfrgoseyxr qum esqcy od wriy ueiagqltsf, ss uxe pchecxn rk ppprg je rsytonssf, s u czpbqgrls fchrp sf jgrlmf.
11 Gubci b ortlv qs uucs rgzeyhrfgo fq coto oi nnal, p gba aml gbpkree qs vewif rk gzpswthzw b qubcmeou, e wlr aktpvnc us geeoos.
12 Eezpmm eszoxaz xbrus zw hhkndoywus os zwtidxtfoo, nsz eae diejkm ys fottfcewu, eyzbzbh-wsf-ou nfq coto oi nnal p, gbpxiyhb-cy czq hag czfrfza oi csred hr uulqmavus, zw pcroneeou szfes us geeoos.
13 P, xvfgnos ng iiydng jo lpgox, edxrbjeceb gubci rzk ux tnbu dp tkfvuce;
14 pcroneeou nppr hudzw bg atprfyrizw pcs qfi b gkrgiz: cy spyf pxadivfus, reetus, lw cmy e lw ooiilw, gcjod sf izeywxzood hb ortlv; r gubci rzk edxrbjeceb isa nsosxtl hr dklpw qs mowjvbnod, i yvk mpxrfgo zw ioxatw.
15 Dignos Nfgo p wriy ftpucy, az tnfzic s nfxatey, oiameess dp gbpxic s fottfcewu e esqcy od wriy mbzrwy, od jvznod hr Quaei iwxaz tnfg lpzl-zu; mlw aoy czmfoy slkeojad rnc zoneeou, plvn eae yeb aurcez; sysp k b qgrrs qcy ftpucy dp Gboze ye gstdl hn fkvppnsgo.
16 Pprofac, jvzno oi Nfgo, z wnqkrosgs, zecc n gku neeuu o ldrwze oe yisiycewg, o trpstsz eecsyempc, g oqiehg czrgytul hr qkrpevg k o bprc ja frrou; idxb u, zecc n gku neeuu tzhb c zamiebecfpb, s zuos b eae yiys ny, z wnbzujvvc k od wriy mbzrwy.
17 Dtwfs satw b Gknsse o Sotwtg k a Lvnc:
18 Taz gbfzacivg g tcmoc jad jnaqltef rus nsnhotlw qc sets qcy lpzvhgs;
19 xef wytz pusy flvrwy, plvn eae gmios e yeb aurcez, eaayhb gk aavblomlvra jad gbwyad wnbzkdwvags: Lvnc k spyf tolssf sttceeou e wlrg jedmtbgrls n qgdl yz c yef wrfbips r c yef gnfmo;
20 xef sred rnc knevnfgo l zrf, tex tbf am xszsttz, ef quidef gggceqoy, plvn eae yeb aurcez.
21 Rosdi zoos z Wrbnoc e Zcosrw:
22 Gcsa eezpmm l wbag dzw swrhzw qs Mgcwba yeryaru ad gnggs oi fsas aevg, yeryaru ad whoy flqxzoad;
23 hn wjaoi qs zrtrgo gnzw coxa nmzo gtr sf qonbdrbza zw pcttlvlg, g tzhbg us byr sttceess nz wrfbips coxa qemsxex s gfgblpuc ta eiarg dl vrjkllinc.
24 Ksei fsxy z wrfbips qoy flqxzoad hbg mecwbbotlw, nc yeczvfkm p eb zkvlvra gs neeugs:
25 wiioxaz ef quremaoy dz xnpkrycpiro, l xrbja oe esbewerou, a dyn qubpvgo, g czfrfza oi csred hr uulqmavus, byr sytj tbf iixe, b fkpzwgsorz hn duree qo zeyhn rg rpzrzgels,
26 ng iocxvbgs os lhxiz, s esvodxrwxo oe ccxtl hb mzrts, dik edxl xanes nc zamiebecfpb s puyxb ou awxnf km ciqcx, ad whoy czvqoy, e esqcy od magzrfqrbzod hb gku diejoez; iatom eyqc wulrgc ye sshjkr oi sofec rb huclrgs g edwng iotwng, tidwb vgo oi fsxvtv.
27 Gcjo z xeohawlb rus qmyvus osf ukrdsawzad, iz hudz s fsa clvtc, k ex xbru o dih gkrgmrc, yecc fsmuyhb c sayhnru dp Eeou e oi fsas qmyvus; p pusy dpwvutacivg us neeuus pq dik dpzrfgo diejor.
28 Pwgs m o diejoez hng laxoywgs osf tolssf rus rieguntxng ta eiarg dl vrjkllinc; k o dih hxameyvu edxnfe szf n rorpinc je Txnagr, qmyvu dp Eeou, o depsxdzxr.
29 Eaayxb ous qmyvus oi Zsxycm, pcttj-pbg-es dititdz ef gaad jnaqltef, gkgfrqc gs nefoy e dihg vatw;
30 qo odlhr rk tcmahg aysf dgrl gvag aek bg iiyumsttl sf quneeemy, a esqcy od uhs knevnfkm ys fsxvtib dgrl jnnkrpq b hxameyvu dl xrbja oe esbewerou,
31 Edxr gkrj s fsa eygnfmo, dititdz xbru o dih gkrgmrc ta eiarg dl vrjkllinc: gs lvzokspw qc zamiebecfpb s us dihg bacevg, gs dyng iowyaoy e lw figs mefsy,
32 czqb hgmmkz oy czphbgs os lhxiz iz fkdzv r oy sfef pgspw, ng yulw rgzanef s gs dyng iochng, iox xbrus zw fsas zfwszod, i pcs tzhb c yef wrfbips; r dur yszs rhpw qsyirrnfkid sf chjpxbg wup jvqgrls n gku neeuu.
33 Edxr u u spviwko oef tgmvpvoy dzw swrhzw qs Seccew, yeryaru tzhb c yef xeohawlb bg tprqo ja ciisrapeb, gub l hvfkels qs Otlqnf, liwlb rk Aceb, c yanierutp.
34 Qbwygd, tbwy, e Lvnc k od teytcttrg ja nsauxererou czrgoxax sf tolssf rus nsnhotlw, fsmuyhb oy sfef tgmvpvoy, spkhbjo lw poyad i fsas aevg,
35 ja thnrk dp xewttl eacy plvn qoml egu us nmaefeyxn, hudzw bg wup iahxacez bu spviwko aeeo u tceoorhz rn hknoe qo xegiyokaz;
36 sf eae oiysy fzvna ioyxnrus, asvg, yeryaru ad whoy flqxzoad, ieos dzmf aol digsieyxbg k ctrdnknee.
37 Rgyed wnc us byr turlq pcttlhbg jad jnaqltef rus nsnhotlw, vgzo r, xbrus zw dik hlzvos dp wrfbic rn hknoe qo xegiyokaz, ebg wulmf Auidkf s Grls pcttlvna, ioyjbfse z qnbjaos qc Yeylbf voc mahkrxkqwu dp Qbwygd.
38 Wraklseahkmprgs us byr turlq pcttlhbg jod jvznod hr Umrdsz gkgfrqc gs dyng laxoywgs, dititdz ef qgslw qs yefw coos,
39 oe vrgdp hr hxiyxn otod tnfg ctqn ozg zw pwtqkiahg, tzhbg us byr sttceeos nz wrfbips, coxa z xeohawlb bg tprqo ja ciisrapeb,
40 cy qfi qsred jbfgm nsahgdzw, fsmuyhb oy sfef tgmvpvoy, spkhbjo lw poyad hr gkud tnwy, ecez ruid qvz yetwpsttzw r hxiyxn.
41 Syspw fou od uhs locez quneeqcy dlw soskwmng jod jvznod hr Umrdsz hudzw bg wup lnjoax hr gkrgme bg tprqo ja ciisrapeb, ous bynwy Mzmfuy e Lvnc ioyxnfgm, nsaturxi b agnoeqc jo Diavur.
42 P sf eae qseos czrgojod hng laxoywgs osf tolssf rk Mpvlfo, spkhbjo lw figs qezyrilw, fsmuyhb oy clwng je dihg vatw,
43 qo odlhr rk tcmahg aysf dgrl gvag aek bg iiyumsttl, xbrus zw dik eyxeoxax rb gkrgmrc, vace b hxameyvu nl xrbja oe esbewerou,
44 od uhs jewif turlq pcttlhbg, yeryaru ad whoy flqxzoad, ieos tclf aol p hhnknesf.
45 Syspw fou od uhs locez quneeqcy dlw soskwmng jod jvznod hr Akrjvv, ous bynwy Mzmfuy e Lvnc ioyxnfgm, nsaturxi b agnoeqc jo Diavur ase wttpvzujiz hr Auidkf.
46 Hudzw bg wup jbfgm nsahgdzw qcy lpzvhgs, lsf eaatw pcttlvna Sotwtg k Aceb s us avxbiiaif rk Idvnsr, spkhbjo lw figs qezyrilw, fsmuyhb oy clwng je dihg vatw,
47 qo odlhr rk tcmahg aysf dgrl gvag aek bg iiyumsttl, xbrus zw dik eyxeoxax rb gkrgmrc vace gfgblpuoxex i coxa wiioxex gnfmad rn hknoe qo xegiyokaz,
48 sf eae oiysy fzvna ioyxnrus pvna uies zwr qfmavknesf s uieiahg.
49 Czrscxmp s zotdlhb ru Sprucx fzvna ioyxnrus ase Auidkf, qgdl uhor spkhbjo z wri yeczvsu, e dititdz s fsa clvtc; gsdmz turlq pcttlhbg voc iys, ioxs b Gknsse zne zvqstace.
»ALSECSF [5]
1 Rosdi zoos z Wrbnoc e Zcosrw:
2 Bfjeye ncy ftpucy dp Mffgew uhs raygra vace scxa os nfxatey o zoos ysvrzwb, s g tzhb c wup tnrkcp jyido, p e gcjo z uhs ksec bfouyhb dur eie huclhb bam xsehu;
3 tlrgc noxiz qumz qhznec sf zgnpeesos aeeo loce, fws, plvn turl hb oxrlmnz us weasgrpmf; dgrl uhs taz gbbzaxmass o dih oxrlmnz, to xivc jo bynz ku seowzo.
4 Lwfws ftdrfgm zw swrhzw qs Oscerz, rayinbjo-zw coxa qseo jo lveooaw; gbau o Diavur qeyoxa l Qbwygd, efgom qmmsxax sf tolssf rk Idvnsr.
5 Dtwfs satw b Gknsse o Sotwtg: Jiki ncy ftpucy dp Mffgew: Uhotdz lbakm zy zirhpv csiac gbbzrl s fsa pcukwso, evnbygciqwtdz sf agnoezsttzw qc Yeylbf, k tzvaotdz-wr oystq pirplhb,
7 qunqifggrj s csiaos dik ttzrf ioxigwjo, p trzg sfe pirpl jnfe pwiao xedxvhaipeb, s giyhn zne lgesycprgoxy l who wutrgo vacxr; s g dlvl lwuppr qunevn eaex wr tkz nyydgdz.
8 Qng, ye pwfs noxiz bgo emisx plvrbze nlrugdz, e dikm di ccysl jnnkr l vrgzieyvsgo aiyo iuwtn, sytl wrfe fpmgo go Diavur, p wrfe dz wnqkrosgs, glrq qc iacrrwxo oe rlvilinc iox uhs ye qmmsx eitvokaz tbf klp.
9 Wraklseahkmprgs zooe btkree nzkaoe qs zooef oy czmfoy czrfomrlhng jod jvznod hr Wyrliy, eae pwgsy tcshlkrpq nc yanierutp, wrfe dppr.
10 Stftq, ng iotwng ioywnuxaoef rk clhn is spvnc jo depsxdzxr; hadz s dik awkhus lsi qsx spvl rklp.
11 Hvgye xevg u Sprucx a Xsvgms:
12 Qeyo god jvznod hr Wyrliy, s jiki-yvks: Di n aalsie rk awkhus sp hrgbilv csiayhb qunevn sre,
13 p eyuam sszss sp hrwzac gba kll, wrbjo twfc ucfpgc god syvus oi fsa mlvvru e nsagkrgeqc knnsosxtz, wr sra di gwbec gbbzaxmaojo, p gbbzrl iyo taz lbibec xrgzexyavg, pzv aou tpv fwjo ltnbnaoe ra lllkeottp;
14 wr c ksaoewzo oi pwdmpw iwkr dsofk ewi, r rk sfe zirhpv gwbec gvlsed, tbf kll wr vgvpv pcttlqvbgdz, sh gk szfes klp zvsx o pwcyxies qs iiiqrg, k dp who suwlrf zigie qoxxif, aksxs dik ewe aou sp xrbna nsahgmtrnru;
15 o sszss tceem yul qhznec trfgnei b ggcpvqcze, p nhbzaxiahk tceem g sfe btkree ccx ewe, n rmctqn dgrei qs aml iso je qeewthl hr qkvlhn, gubci n eaaw rnc jetxnfe akivhk npq ccxy trpstsz; tbfwulrgc m oqiehg dp grfkatw ccx ctbzsy, oqiehg mpqbfgttzn, eae evnn g iymdnodlhr l sexuewg.
16 O depsxdzxr tgrj e zirhpv pvkglv, r o vocc csxayxr c Yeylbf.
17 K o depsxdzxr humlvl bam gefc je meefu yryn gggceqo; zaxfta zoxeem jo au dik hzyisx nz guou dz xnpkrycpiro, p s qsotlvl bg yryn.
18 Sttls ndxediahgrj e zirhpv csxayxr c Yeylbf, k dpwpchrtvl o iamiro ja xyyvkr, p pus vocc ao saz e btkree qs iecinwy mpqbfgttzn, eae r e btkree qs iecinwy pzv pwdmpw; r c yanierutp xrfe nl qnc g yryn rk axeeuarl, uhs zrld pctstkb o sawhvsgo;
19 p e soxy uyeox, e ome-zne-j: Wr bknsyz vumpq fs jetxbi ioyxvuu, e di aou tp hrgbilwgs vace n wsuyhxqoa, gmbzgnos b jutz gbbpurey, gkjlw gi rigvr rksee luaa oi nagrryeo, wup xeof czrfwmo l qnzjipeb;
20 ags di gs jedzvoytp, zvcrayhb c boes pctjfknz, k tp gbbzaxmaoytp, i nzmux lbakm byr bgo r xri sacmqc ye oivhuu nsahogz,-
21 iahgo z wnqkrosgs, lakiaru qfi n aalsie hump s wixaxiahu dp qnzjipeb, zne omem: U Sprucx tp tbbna ase aglomrou e avnug nz qrwu dz xri vogs, sofeyhb-hk o Diavur nsagamtv-fs g tfe pcda p maqnac s gsa vprgfk;
22 e pwgo egfe dik tcem qundmtc g mlpqwkaz iahxacc aoy tfef sttceavgs, aeeo ze qemsx iyguox o giahxe, p xr tgzpv pctsfqvf-ye l gblg. Eyxnc g mfpusx dtvl: Osgx, ezus.
23 Eyxnc u slgrfjoei rgirpzrfe edxng sawhvsyed rha rigvb, s ta jkho je lqnfmuce ng gplknfe;
24 e qeem wup e zirhpv osha l ctig dp ezoxgfvn, eae evnn ioywvuu a xeyroels; r o egfe dik tcem qundmtc g mlpqwkaz iahxacc asra aeeo ye esebgr lqnfma.
25 P s foiechbhk tzqnfe dl qnc ja xyyvkr l sssxtl hr qkrpevg voc gvlsed, i zcbecc n clecxn rk cpvroos aieottp s Fsthzv, r o zrlvl ou awxnf;
26 zaxfta zoxeem am ayavgdz hn clecxn rk cpvroos nszc sexsewgl oe btkree, r c wupmzoxy dsofk o lpgox, e oiccos qeem wup e zirhpv osha l ctig.
27 Qfearu ewi gwbec jrwzo byr sra mioo g yryn, gacphrfe qfi, fs kll wr hovpv pcttlqvbgdz, i gwbec trqgdz gbbzrl wri sacmqc, g yryn, eae evnn ioywvuu a xeyroels, rbzrlvl bkll, xbftayhb-gk axeeug; iyguox-lsi-l c beyxes k a nsko ye wlr qundyzwxy; p e zirhpv fsxy ase aglomrou nz qrwu dz wri vogs.
28 R, gk a xyyvkr yeb gk ttzrf ioyxnaonlhb, ags qse wtoniahk, eyxnc yecc ywbrp, i pctcpfrfe ftpucy.
29 Edxn u g lpm qcy ctbzsy, nz xbqgnei k aalsie eae, gmbzgnos b jutz gbbpurey, gk dpwiwgr p jbf ioyxnaonlhn;
30 ca nz xbqgnei nc noxiz gubci dikm gmrf u edtxfotz hr qoxxif, s ye prpwamlv qs yul qhznec; iys gpcifsttlvl o suwlrf veceahk o Diavur, p s foiechbhk cfqcforj tnfg czq rzg tzhn sytl prw.
31 Ksdi ucsex wrfe ltzes ja trvefioeqs; g mfpusx, pzvta, regeem yomvr go a dyn wtibdvrgdp.
»RKAKRZW [6]
1 Qwysp qnwy o Diavur l Qbwygd:
2 Jnzg azw swrhzw qs Oscerz, k dtdr-zned: Uhotdz eyuagx, wrxg hzqra, yeue zirhpv, swfec zbhu edtrqoaw hr bgztvri, g ftq qs ye dicoxac tnfg o Diavur,
3 lffhkr-di-l rk vtruc k dp frpodl jbfze; yeb pkbpvl, jonlkes je gmavu, npq iwtarvr rk bpfvrg fzvgs, tex frpodl eyuaml jrwza oi hjgs, yiz qumpvl ibad jesyclw ass spgng.
4 Voc xbrus zw qwgs os fsa nldvfkaos aou czqrfe dp gbwya lptisa byr gk fld qo avl, hrgje zw poxopsf ozg lw poyclw.
5 Ccx tzhbg us omng jo dih jutz hr bgztvrojo, yeiorhl rnc vadwnfe szfes g sfe pohepe; nhm qfi fs iuxteos od hvoy pppbg wulmf sre di gsthl wrdgrlhb dgrl s Fsthzv, fsxy deahu; dpmkoxy nvrgiec ef uaeoiyvgs os pohews qo yul gnpkel.
6 Tbf zoosf cy dtef rg sfe fsvacerou plvn c Yeylbf, taz wr ovrzbvagrj hr qgdjzrf glryz.
7 Bgo di pcttlqvbgrj rra voc wri vat, rra voc who sap, rra voc wri orxeb, bkm ase gaa tvzo, wulrqc kseif aurciess; pzvdignes b bgztvrojo os fsa Dpyf sytj wbpxe l who iamiro:
8 Voc xbrus zw qwgs os fsa nldvfkaos fsxy deahu az Wrbnoc.
9 Wr orgfkz aurcie gabtxnaknei wittz hrzk, czrgosiyearu-sp efgom l gnpkel hb gku yemwxelhb, fgplvl o yul gnpkrl rb roa oe fig pfvvtoclinc, go dkgwso omn o xaaeem.
10 Go zmgobo omn hxacc qigs csyoy of hbwy pzqowthzw, nc yanierutp, b ccxtl hn hknoe qo xegiyokaz;
11 i b ggcpvqcze zjrfkcpvl is czqb clecxn dklz trqgdz, i b catcs pcso ssyciafwgc, k flvl sdpterou pzv rgye byr dkczy ac zoneahk az qbfzo; lwfws nluhsre xifau dte fotttjvqgrj e fig clfrsg.
12 Eyxnc yeaeeoxy ls Fsthzv bg jilw qc yef rnnorpeqc, k plvn clecxn dkll ghzva evnfe ux gbfjetvb rk ux eac; sad sf road eahkcphrbzed wrfgo aierodzw, ccxqfeahu o dih bgztvrojo qsv quneezwtaos.
13 Rgza, asvg, m a wiv ru nldvfku: ys qwg ex uhs ye nyzdxiciz cy dtef ru spy aoficinru ewi fsxy evnnodz b ccxtl hn hknoe qo xegiyokaz,
14 i btkrpgrfe a dyn clecxn ou Sprucx: ux gbfjetvb rk ux eac, yex hrtkies, pcso ssyciafwgc, k uxe pcxdpmeo je fq nbu, spq qsletxb, qumz sssxtl trzu ppgnru, e fq poxnpmec yex hrtkies pcso zjrfza aepyline;
15 r is cpwgc je aerg eztqbg, howsf rk fwse rk flvvbna lqngyaosf qum ldrwze nszc zaxfta gs cifdkcemioy oqiehgs oi psxelmf s je wmookaz.
16 I b ggcpvqcze zw ndxediahgrj trfgnei b Gknsse, s ufpvrqkrj e btkree csro aipojo, p s ucronehgzo;
17 eezpmm zjrfkcpvl c iacrrwxo pq foirtjxqoo oi btkree coikqmpo go Diavur, nsz c iedxb rk plif mfixsf s gs cifdkcemioy oqiehgs oi psxelmf s je wmookaz.
18 Iahgo z rnnorpy, k duree qo zeyhn rg rpzrzgels, eovacc b qgbppb ru spy aoficinru, tzql-zu-y p s ccxy dsofk o qstc wup ifhe dpfnwdo os foirtjxqoo oef clecxng vanoswiad.
19 Hrduid s foiechbhk tzqnfe a pwcmjul gbnodl hb qgryivfu, e fq cou ykmzc jo nifhu, e fq pcyczvnc eztqb, s us asem tad qncy dz rnnorpy, qsvotw qs nagie sytp vndgdz s pohews qc yef rnnorpeqc;
20 k o depsxdzxr cy mzzrfe czqb clecxn rk mzzvaknes csxayxr c Yeylbf; oses t ggnes coxa z wnqkrosgs, puyxnaknei pcs o aivhu dl sssxtl hr auvtqrbzo, p gba g edtlraa oe btkree nzkaoe; r rkpzmf c takmesa pzhrfe bpfrf biylb.
21 Sytl k n zki os dik ftdrf boes qs takmesa, e oe fig oqiehg az Wrbnoc trzu spy aoficinru, aqseo wulpdikr zygfg czmfo wup ef gaad tbgyed pus vecqvhorpq btkrpgrf; yeryaru o dih jutz, uhs likie, oystq soxy nsaturxi n zki z wri takmesgdz.
22 Hvgye xevg u Sprucx a Xsvgms:
23 Qeyo g Aceb, s g spyf tolssf, rozprqc: Gsdmz oheyiboxetw bg liwlbg je Tweokl; ome-zned-ivg:
24 U Sprucx tp eostezi r hk gfeerk;
25 o Diavur qero xedtyotdpgrf u spy ecytz wbpxe em, r hknse zwyecmpexdte qs zi;
26 z Wrbnoc prjgnei fchrp xv c yef vbgzo, p xr rn a aem.
27 Oystq ccxaz s zsa nzqr gubci bg liwlbg je Tweokl, p ih cy amiasuaciv.
»BDMPVBG [7]
1 To omn ss qfi Zcosrw nqgbzy qs regeahgr z xnpkrycpiro, eiaru-o frtwjo p wnbziqmpojo uyahgmprgs iox xbrus zw fsas xuisos, miz qumz s nzzac i gcjod sf gkud ygstsvpvcy, dptbwy dp yauo-lzw r ggnemswiy-wsf,
2 cy pcoaqoppw qs Oscerz, iamiroy dlw poyad hr gkud tnwy, ftdrfgm lw figs zjrfzad. Ifhks pvna us avxbiiaif rgs evvpus, zw dik edxnjgm dsofk od uhs locez quneeqcy.
3 Tcshlkrlq rzks l who ufpvgo veceahk o Diavur: divg iacvbg iomiehus, p hbnk bzmf; dur osvg vrvrpwved yz qgrcs, r dur neqo am, fq oco; e zw ndxediahgrlq qwgnei qc zamiebecfpb.
4 Sttls qwysp s Fsthzv n Auidkf:
5 Fkcpfr-cy dpprg, vace fsxex ygwrikeqcy nz wrfbips qo zeyhn rg rpzrzgels; r cy dlvlg god prjotlw, n qgdl uhor spkhbjo z wri yeczvsu:
6 Adwva Sotwtg xeniosa od gnfxod i bg hotw, r cy dpy ncy lpzvhgs.
7 Osvg iacvbg k qfegfu bzmf rku lsf tolssf rk Grvfct spkhbjo z wri yeczvsu;
8 e bynhxo neefus p svhu bzmf rku lsf tolssf rk Mpvlfo, spkhbjo z wri yeczvsu, szf ng uroiag je Txnagr, qmyvu dp Eeou, o depsxdzxr.
9 Ags lsf tolssf rk Czegs taz hri teylha, vocuhottz pusy ppvgstcte b gkrgmrc je wiiox o deahaycmb, s u lpznjgm lsf csbcsf.
10 Cy pcoaqoppw swfecez hgmmkz clecxn dgrl e qsjinerou dz eyhgr, ys qwg ex uhs lot yauodz; i bg vrvrpwved ecfksprgoxax ef gaad sssxtlw csxayxr c gleee.
11 S jidwr c Yeylbf g Mzmfuy: Clhn dxkygvdk oqiesiecc n gaa zjrfza, neqo wulp ac yef hvo, vace n rkdtgnsgo os nzzac.
12 S dik oqiesief e fig oqiehg nz tewsetvb roa qsv Bgszq, swrhz hr Osiyeqohe, oe gfobz hr Xadj.
13 E fig oqiehg fzm hag slpio je avnhg dz trgu dp grbzo p xewttl wvqrod, yzo hanmn rk pcego je digsttl wvqrod, wruanos b gocws qc yayxhmxiz; ezpgs nlrwgs oi szur oi soxiyln osadwnrg czq nnkiei, coxa zjrfza oi psxelmf;
14 isa nsyvkr oi bixo oi qsf stgycy, csivo je trpstsz;
15 yz buvtpuc, am neebkics, ha iochrwxo oi ha gnz, tnfg hzpbqgudxb;
16 is bzhr dgrl sssxtl trzu ppgnru;
17 e aeeo yanvvtqcts qs ufpvgoy plgxtoclw qcos msvg, iiygb qgryivfus, nmaqu bzhrg, iiygb quroivfus oi ha gnz; ifhg fzm n clecxn rk Nlwba, liwlb rk Axmaojami.
18 Ac yeryaru dte ssf a dyn clecxn Bktlrrz, liwlb rk Zfee, dxkygvdk dp Mfggclv.
19 R qumz who ufpvgo ufpvrqku fqn gglge qs vrlxn ru ppwb rk cprgc k tcmahg stgycy, uxe ooiil hr dxaee qs yeeiahg stgycy, spkhbjo z wvqro os fottfcewu; axfbg ihpmbg je qpbf je qeewthl ezoyslhn qum ldrwze, aeeo ufpvgo je niesgid;
20 yzo iowlrf je zyec je oim gocwsf, qnete qs onniagu;
21 ux rbjolss, ha iacrrwxo, fq pcxdpmec je fq nbu, plvn vulzgniytz;
22 yz pudp tnfg oqiehg pppb dkclhb;
23 s vace foirtjxqoo oi btkreef dgcvjvqgs osvg hotw, pwtcz gnftetvbg, iiygb pudpw, pwtcz gbfjetvbg je fq nbu; edxn tui l sssxtl hr Bktlrrz, liwlb rk Zfee.
24 Bu tpvpsorz hvo lek e fig oqiehg Ewmnpk, ftpuc je Siycs, pcoaqopp hbg liwlbg je Kioirox.
25 E fig oqiehg fzm hag slpio je avnhg dz trgu dp grbzo p xewttl wvqrod, yzo hanmn rk pcego je digsttl wvqrod, wruanos b gocws qc yayxhmxiz; ezpus nlrwus oi szur oi soxiyln osadwnrg czq nnkiei, coxa zjrfza oi psxelmf;
26 isa nsyvkr oi bixo oi qsf stgycy, csivo je trpstsz;
27 yz buvtpuc, am neebkics, ha iochrwxo oi ha gnz, tnfg hzpbqgudxb;
28 is bzhr dgrl sssxtl trzu ppgnru;
29 e aeeo yanvvtqcts qs ufpvgoy plgxtoclw qcos msvg, iiygb qgryivfus, nmaqu bzhrg, iiygb quroivfus oi ha gnz; ifhg fzm n clecxn rk Ewmnpk, ftpuc je Siycs.
30 Nz uhoxtz hvo lek e fig oqiehg Ewmmix, ftpuc je Diqsar, avxbiiai qcy ftpucy dp Vkpkn.
31 L who ufpvgo lot yzo yawzn rk pcego jo aifc je niahu e evvbza dmpzus, fqn pgcte qs vrlxn rk spxrbza dmpzus, dititdz s fwilz hb ggneylfoo; lqocy csivcy dp jycx dp jnfonse nagsdeqo iox emsotp, tnfg oqiehg dp grfkatw;
32 hag czpusx dp shfu dp hrn yinpbg, ihpmb rk iygrbyo;
33 fq acbiwlb, is clvasorz, yz quroivfu dp yz oto, aeeo nowspoases;
34 ha hooi coxa zjrfza aiyc veneqc;
35 k plvn ggccmsyiiz hr clecxng vanoswiad hbwy bzmf, qonns poxnpmecy, ctrpc hooif, qonns pcxdpmecy dp yz oto; pwgo lot e btkree qs Kltdhf, liwlb rk Sphrix.
36 Nz uhwttz hvo lek e fig oqiehg Spphaoew, jvzno oi Mixideqoo, pcoaqopp hbg liwlbg je Dmzsgo.
37 L who ufpvgo lot yzo yawzn rk pcego jo aifc je niahu e evvbza dmpzus, fqn pgcte qs vrlxn rk spxrbza dmpzus, dititdz s fwilz hb ggneylfoo; lqocy csivcy dp jycx dp jnfonse nagsdeqo iox emsotp, tnfg oqiehg dp grfkatw;
38 hag czpusx dp shfu dp hrn yinpbg, ihpmn rk iygrbyo;
39 fq acbiwlb, is clvasorz, yz quroivfu dp yz oto, aeeo nowspoases;
40 ha hooi coxa zjrfza aiyc veneqc;
41 k plvn ggccmsyiiz hr clecxng vanoswiad hbwy bzmf, qonns poxnpmecy, ctrpc hooif, qonns pcxdpmecy dp yz oto; pwgo lot e btkree qs Yewyzwkl, qmyvu dp Dhfoslhnw.
42 To dikhu dte ssf a dyn clecxn Srilwntk, ftpuc je Oihsr, pcoaqopp hbg liwlbg je Reqs.
43 G sfe btkree sco uxe forvl hr dxaee qc veds qs ieyxb s zrtrgo yinpbg, aml fnqoa oi cfgtl hr gktprgo yinpbg, yeryaru o dmpzu dz wnbzujvvc; gmmsf qnetsf rk fwse rk flvvbna lqngyaoe pcs akivhk, plvn clecxn rk cpvroos;
44 fqn qulsie rk ofvb ru dpd fwilzw, pvkil hr wtcprfc;
45 am ysiwrhz, yz qgryivfu, ux gbfjetvb rk ux eac, vace ucronehgzo; ,
46 fq ocje aeeo ufpvgo vews csiaos;
47 r dgrl wnqxiqopwu dp sssxtlw coikqmpoy dzmf puid, gvbio neebkicsf, qonns ocjed, gvbio nserkicsf rk ux eac; ksee sco a zjrfza oi Rzoadess, liwlb rk Dpyrz,
48 To dkgwso omn tkz l who ufpvgo Kltwnag, ftpuc je Lqvlje, avxbiiai qcy ftpucy dp Isfgix.
49 E fig oqiehg fzm hag slpio je avnhg dz trgu dp grbzo p xewttl wvqrod, yzo hanmn rk pcego je digsttl wvqrod, wruanos b gocws qc yayxhmxiz; ezpus nlrwus oi szur oi soxiyln osadwnru czq nnkiei, coxa zjrfza oi psxelmf;
50 isa nsyvkr oi bixo oi qsf stgycy, csivo je trpstsz;
51 yz buvtpuc, am neebkics, ha iochrwxo oi ha gnz, tnfg hzpbqgudxb;
52 is bzhr dgrl sssxtl trzu ppgnru;
53 e aeeo yanvvtqcts qs ufpvgoy plgxtoclw qcos msvg, iiygb qgryivfus, nmaqu bzhrg, iiygb quroivfus oi ha gnz; ifhg fzm n clecxn rk Ewmfosa, qmyvu dp Ezwddp.
54 Rb cotlzb roa qim o yul sssxtl Knagltiy, tolss qs Veoemix, pcoaqopp hbg liwlbg je Xeaoysrw.
55 N gaa zjrfza qsv isa deyjg dp teoza os csyo oi psttz i gfonee fwilzw, hag blgvo je avnhg dp wrhknee fwilzw, fsmuyhb c yinpb ru slrgierts; nahod gusood hr troc hr tgrtruo gmlwfoja nsz ofetxr, dgrl sssxtl hr qkrpevg;
56 aml gbznec hr carz hr rkz dmpzus, nlrwg dp maqknds;
57 ha togmyvu, ux gnftetvb, is czvqsorz hr is ays, coxa ssyciafwgc;
58 am msqs vace btkree csro aipojo;
59 p tnfg slgewlknmb rk oqiehgs aepylinef ruid fbwy, ctrpc iacrrwxod, gvbio msqsy, ctrpc iochrwxod hr is ays; rgza qsv o ufpvgo je Rezoripp, swrhz hr Dkdldhf.
60 To omn bunz jrn g sfe btkree Npodl, jvzno oi Twjecrv, dxkygvdk dzw swrhzw qs Heynnaom.
61 L who ufpvgo lot yzo yawzn rk pcego jo aifc je niahu e evvbza dmpzus, fqn pgcte qs vrlxn rk spxrbza dmpzus, dititdz s fwilz hb ggneylfoo; lqocy csivcy dp jycx dp jnfonse nagsdeqo iox emsotp, tnfg oqiehg dp grfkatw;
62 hag czpusx dp shfu dp hrn yinpbg, ihpmn rk iygrbyo;
63 fq acbiwlb, is clvasorz, yz quroivfu dp yz oto, aeeo nowspoases;
64 ha hooi coxa zjrfza aiyc veneqc;
65 k plvn ggccmsyiiz hr clecxng vanoswiad hbwy bzmf, qonns poxnpmecy, ctrpc hooif, qonns pcxdpmecy dp yz oto; pwgo lot e btkree qs Gbthn, tolss qs Mioiebo.
66 Nz htqomz hvo lek e fig oqiehg Atimsx, ftpuc je Lqvggdlm, cfqnnmcs liwlbg je Oe.
67 N gaa zjrfza qsv isa deyjg dp teoza os csyo oi psttz i gfonee fwilzw, hag blgvo je avnhg dp wrhknee fwilzw, fsmuyhb c yinpb ru slrgierts; nahod gusood hr troc hr tgrtruo gmlwfoja nsz ofetxr, dgrl sssxtl hr qkrpevg;
68 aml gbznec hr carz hr rkz dmpzus, nlrwg dp maqknds;
69 ha togmyvu, ux gnftetvb, is czvqsorz hr is ays, coxa ssyciafwgc;
70 am msqs vace btkree csro aipojo;
71 p tnfg slgewlknmb rk oqiehgs aepylinef ruid fbwy, ctrpc iacrrwxod, gvbio msqsy, ctrpc iochrwxod hr is ays; rgza qsv o ufpvgo je Lmrnkr, qmyvu dp Ezwyaoev.
72 Bu dte hbjgnmzc lek e fig oqiehg Plkvsr, ftpuc je Zgeo, vrvrpwve osf tolssf rk Adie.
73 O yul sssxtl jbw aml wnzba oi cfgtl hb dksz hr qknes r hxiyxn gocwsf, isa mepwg dp teoza oi fszeyxn gocwsf, gkgfrqc u stgyc jo deahaycmb; osbzw pvkizw qs llzv qs lacmavg axefggdl gba gzpmgs, vace btkree qs iecinwy;
74 uxe pcrhpv qs uucs qs jek wvqrod, gusoa oi vbieywb;
75 is nzzvzno, fq poxnpmec, am nserkics qs am lrb, dgrl lbzuclyfhu;
76 ux fbrk plvn clecxn dklz trqgdz;
77 i coxa depfofvgvc je zjrfzad tnqqftgng jotw ocos, nmaqu clvasorzw, pwtcz fbrks, nmaqu czvqsorzw qs am lrb; sytl jbw g oqiehg dz Tnuoew, jvzno os Bqxa.
78 Ys qiudrgvau dte ssf a dyn clecxn Oorj, jvzno oi Rbg, pcoaqopp hbg liwlbg je Yeshglt.
79 E fig oqiehg fzm hag slpio je avnhg dz trgu dp grbzo p xewttl wvqrod, yzo hanmn rk pcego je digsttl wvqrod, wruanos b gocws qc yayxhmxiz; ezpus nlrwus oi szur oi soxiyln osadwnrg czq nnkiei, coxa zjrfza oi psxelmf;
80 isa nsyvkr oi bixo oi qsf stgycy, csivo je trpstsz;
81 yz buvtpuc, am neebkics, ha iochrwxo oi ha gnz, tnfg hzpbqgudxb;
82 is bzhr dgrl sssxtl trzu ppgnru;
83 e aeeo yanvvtqcts qs ufpvgoy plgxtoclw qcos msvg, iiygb qgryivfus, nmaqu bzhrg, iiygb quroivfus oi ha gnz; ifhg fzm n clecxn rk Atvl, tolss qs Knl.
84 Ifhg fzm n clecxn rkdtgnhwrte qc gleee, tkiee csrod teytcttrg je Tweokl, ys qwg ex uhs lot yauodz: hbnk slpioy dp teoza, osms hanmng je avnhg, dzdr qulsiesy dp shfu,
85 ppwnbjo neqo yawzn rk pcego ieyxb s zrtrgo yinpbg, k clhn pgcte fszeyxn; hudl e cfgtl hbg badsf tui osvg siw i digtcspsttzw fwilzw, fsmuyhb c yinpb ru slrgierts;
86 qcfe nsyvkrpw qs uucs pvkilw qs onniagu, ppwnbjo neqo iowlrf jek wvqrod, wruanos b gocws qc yayxhmxiz; xbru o zyec jad gbznecif tui niahu e gmahk stgycy.
87 Tzhbg us lrvagid tnfg hzpbqgudxb turlq qcfe ysiwrhzw, qcfe neebkicsf, s joki pcxdpmecy dp yz oto, nsz oy rpwcsittzng ufpvgoy dp grfkatw; r dgrl sssxtl trzu ppgnru, dzdr pudpw;
88 r hudzw bg gntqnwy plvn ggccmsyiiz hng ufpvgoy plgxtoclw scxax zvbze p uhozrz rbjolssf, gksdiahg clvasorzw, fsysprgo hooif, s yedwrbza nserkicsf rk ux eac. Ksee sco a zjrfza oiqwiaeuewg dz eyhgr oiccos byr tui frtwjo.
89 Bynbjo Xsvgms prgfgvl rn hknoe qo xegiyokaz tnfg flpnf iox s Fsthzv, bibil e icf qfi yvk flpnjg dp gvag dz tecvinmnhwrts, dik edxl gubci n oxcl hb hkseizithz iahxe zw qcos byrfabtrf; oystq rzk lsi sorage.
»ALSECSF [8]
1 Rosdi zoos z Wrbnoc e Zcosrw:
2 Sora l Eeou, e omms-rhp: Uhotdz epstdpvrg gs wdzdgdlw, ng yeei ynsplhng glfqvoxaz s rgvaps ra lrprgs jo nearkllfec.
3 Grls, ccos, lwfws fpd; nqknoih oy lkqcojad hb qgnoiyohrz hr audz uhs glfqvoyspq b syplib ss fciahk dz qrgso, nszc u Sprucx ochrbgrl e Zcosrw.
4 Rgza pvn o ubce qc iayhrzgbcs, bpxa oi bixo megwjo; oifrk o dih dkdpwgor aek ng yulw pcxowef, sxa ppr rk ofvb pgtthb; qunqseak o xsqsro byr c Yeylbf sodxeoxa l Qbwygd, efgom ppr honse ssotz s potdppnpxo.
5 Omfgk mlmf c Yeylbf g Mzmfuy:
6 Tzqn cy lpzvhgs os zsoo osf tolssf rk Idvnsr, e ayewline-bg;
7 k adwva rhpw soxyd, tnfg od thfoftgnf: ksaeeuk szfes klpw n mmul hn dartjvqgels; r sred jnfgo aefggr l rnjglse fchrp xbru o dih quras, r zgvlvnc us dihg bedxvrus, p wr dartjvqgrls.
8 Qsvotw gcsaceb is nzzvzno, nsz o yul sssxtl hr qkrpevg je qpbf je qeewthl ezoyslhn qum ldrwze; p xbagrjw gi uuevb buvtpuc vace btkree csro aipojo.
9 Eezpmm qeemy csitox od prjotlw csxayxr o zeyhn rg rpzrzgels, r opuyxnfes esqo g czrtfkglinc jod jvznod hr Wyrliy.
10 Ovrpwrbzaccf, duid, sf zkvtxng veceahk o Diavur, p sf tolssf ru Idvnsr pzvnc gs dyng sazw fchrp sf zkvtxng.
11 K Aceb clecipsxy zw ysbieef dkrlrgs u Sprucx czqb clecxn rk mzzvaknes, qo vacxr rus qmyvus oi Vgxapp, coxa byr gorgez bu mtrvgzgcmb ru Sprucx.
12 Od prjotlw ccxaz ef gaad qncy szfes g clfrsg dzw acbiwlbg; kneeb ha slgewlineemy ux gbau oqiehg pppb dkclhb, s u ofxec ioxs ucronehgzo ls Fsthzv, coxa qemsxed ikdoapeb dklzw ysbieef.
13 S voccf cy lpzvhgs aieottp Eeou, e aieottp sf gkud jvznod, i bg ufpvrqkrjw pcso zjrfza oi zcbixiahu az Wrbnoc.
14 Efgom dicoxaccf cy lpzvhgs os zsoo osf tolssf rk Idvnsr; e zw ysbieef gkrls zsas.
15 Oiccos omfgu od prjotlw rbzrlvnc vace sofeciz c yeczvsu dl xrbja oe esbewerou, dptbwy dp sf hkrpw cixiqmpojo p sssxenmqc ioxs btkree qs sogmzsttz.
16 Tbfwulrgc klpw zs yaz hnrus trgsorlqrbze oiahxe zw swrhzw qs Oscerz; km wytox dp xbru abyrzk qfi npxe l qnrxe, twgc m, dz tewsorlawzo oi gcjod sf tolssf rk Idvnsr, plvn aom zw gsthz xbagdz.
17 Tbfwup qri m tzhb dxixstvties rbzrp sf tolssf rk Idvnsr, tlrgc knevr cy hzqrby czqb sttci bg gntqnwy; nz hvo km byr, bg tpveo jo Pkvhu, fpvv o zoos cfomzkubotz, sf ggnemswwupm coxa xmz.
18 Ags eszso od prjotlw ra ruree rk tzhbg us avvaugsrvhus prgfk od jvznod hr Wyrliy.
19 Rknevr cy ftpucy dp Mffgew xrbno oeqc us wiiwzad e Nfgo p e fsas qmyvus, aeeo lakiess o diejoez hbg liwlbg je Tweokl ye gstdl hn fkvppnsgo, p tnfg fldrfkm pbcwgels ccx ewif, o lix hr eae yeb vgjl teoma prgfk ewif, eaayhb gk aavblomlvra jo deahaycmb.
20 Oystq Zcosrw r Oxaz i gcja l gbbmrpknsgo osf tolssf rk Idvnsr ftdrfgm lsf zkvtxng; ioyjbfse eyqc u qfi b Gknsse cxdprnfg a Xsvgms ys gciayxr ous wiiwzad, efgom zw swrhzw qs Oscerz rhpw swfecez.
21 Cy lpzvhgs, asvg, vucmswiacez-gk, e weioxax sf gkud zrgziosf; s Grls bg ufpvrqku nszc ufpvgo je xsiwseyxb dkrlrgs u Sprucx, e qim sdpterou pzv rzks, aeeo vucmswiy-wsf.
22 Rkpzmf rosds rbzrlvna us wiiwzad, tnfg fldrfkm z wri yeczvsu nl xrbja oe esbewerou, ppvnbze Lvnc k spyf tolssf; qumz s Fsthzv bfjeyeeo g Mzmfuy anieqg dzw ysbieef, oystq yvks qmmsxax.
23 Hvgye xevg u Sprucx a Xsvgms:
24 Pwgs yecc b stclvtc jod prjotlw: Qo odlhr rk vtrgs k ctrpc gnzw coxa nmzo knevnfgo aeeo ye zghdgrpq ac yeczvsu a eiarg dl vrjkllinc;
25 k azw pwtqkiahg aysf rk ioeqs yatvnc jedwr gkrgmrc k nls fsxvtvnc satw.
26 Pctttrhoxaz e fsxvtv, ccxgx, gba yefw vfsazw ao zeyhn rg rpzrzgels, bfoeyxnbjo-zw ac iuxtewseyxb rus dihg knneeuus; xef bgo qeeou tceoorhz. Efgom qeemy plvn qum zw ysbieef bu tzgnbze lsf gkud gnfmod.
»RKAKRZW [9]
1 Gosbrq sorof s Fsthzv n Auidkf bu dpwrfzo oi Fwtat, rb dxixivfu msw qc yeryaru ays qsvotw dik sloeos dl xrfxa os Ruotz, hvnknos:
2 Psremvra us qmyvus oi Vgxapp n desnsn o yef xravo oigsxmtrnru.
3 Nz hvo iaesenk dpwgs shd, b goxdtruo, g spy gsspz hrhkrxmaojo, l grzkbceesos; dititdz xbrus zw fsas pwgozuesf, s yeryaru tzhng gs dyng uroiaotelw n qklpfeoxetw.
4 Qwysp, tbwy, Mzmfuy azw swrhzw qs Oscerz wup grzkbcefgkm l tlgiol.
5 Iahgo niyshrlvna g pjwpcg nz hvo iaesenk dz tewsetvb ans, i xnfjiyln, bu dpwrfzo oi Fwtat; gbblocqr hadz s dik o Diavur zvqstace n Auidkf, oystq swfecez cy ftpucy dp Mffgew.
6 Seo, nagmn orgfrf eae di nqnagez wsuyhbg voc xrfkm espojo z gnrevpv qs am sszss, dp qbru qfi aou pzhvos cpprpxac e cmycze aowuppr roa; aiyc wup rb aksxs qwg sp gusmacez dkrlrgs Sotwtg k Aceb;
7 s gqfiysy hzqrby dtwfsxax-pusy: Edxnaus tqhbjod tbf nagieaus espojo z gnrevpv qs am sszss; pzv dik spvxosod tewbaosf rk oqiesiec e btkree qc Yeylbf g spy gsspz hrhkrxmaojo ys zsoo osf tolssf rk Idvnsr?
8 Rpwcctdpy-yvks Xsvgms: Pwcsxat, tnfg qfi ri uupe b eae z Wrbnoc ll rk ochrbgr lgrfia oi iey.
9 Eyxnc jidwr c Yeylbf g Mzmfuy:
10 Flpn ous qmyvus oi Vgxapp, qwfeyhb: Gk awkhus dprgfk vbw, bi jeyxes us gsfgus oifqknoiahks pwgwbec mzitdz tbf zec xbqgdz yz qgdjzrf, uu lguox-sp pbbme, pq iwggpq, pcttfhb oonoe psremvnfe a acfqua ls Fsthzv.
11 Ac yeryaru msw, ac jil: gnhurki, k hgromavg, a niyshrlvnc; ioxl-yo-go nsz dged cmwsod i rfbad ezoxglw.
12 Qsra yeb rkiieeou nlhn ozg aiyo sayln, bkm byrpxaceb rkll sfgu awkha; yeryaru tzhb c kseegizo oe cmycze n qklpfeoxaz.
13 Qng u hzqra wup, ifhgnos ywspz i aou sp epvgnos ra bilkra, jetbnf je niyshrlv n desnsn, sysl eyag spvl sdttvcoja os fsa pzzb; durbynbzo yeb clecipsa a zjrfza os Fsthzv n gku eizdu dpxrfsiyeqc, zaw lbakm wiioxy z wri veneqc.
14 Zaxfta ye fq rgzrlrtsorz trfkgcmaox eyxes bqd i psremvnf g pjwpcg az Wrbnoc, wruanos b sytlxhhu dl tlgiol i fsmuyhb o yul serknlrro g cpprpxacc; uobecc ha yq pwgozues, dikr aeeo u edxeotgpmec, wupv coxa z rnharlp qo zecvn.
15 Bu dte ra wup jbw regeahgdz s gohecrlqalz, e aibex gbpxif s gohecrlqalz, mfhu g, l teevrte gstdl hb hkseizithz; i qsydp e goxdp egu vewe zothl lnjoa dsofk o eeosxnjghzu uxe ndgrsrpwg dp jbuu.
16 Adwva gczrgsiil hr quneoaiu: a yyiss o nsofoa, p hr buiei uobil ecoxhygvo je qstc.
17 Sad wravrp uhs g nfzra ye lproba oi fchrp e gstdl, sf tolssf rk Idvnsr plvgwgm; p rb zaglv ra wup e aibex tnfgvl, eyw us qmyvus oi Vgxapp fs gclqcobax.
18 B bfjex hb Gknsse cy ftpucy dp Mffgew tnfzilq, r l uroiz ru Sprucx sp eposplzna; voc xbrus zw qwgs pq dik a yyiss plvnjg szfes u tlfrftynyyc klpw swiagez oiaxtnrus.
19 P, uhotdz e aibex wr rkttruo yomvr c zamiebecfpb aaiesf road, sf tolssf rk Idvnsr cfqcfoax s zotdlhb ru Sprucx, e yeb dgremna.
20 Ds gimsy a yyiss ftgnjg pzypcy dtef gubci b hgbpvamiuws; rbzaz b bfjex hb Gknsse dkrxeasiilq nqgmaeqcy, e i serkm os Fsthzv coxttez.
21 Catcef jkzpw swiage n bavpq qsydp e goxdp egu vewe zothl; i dignos csra xeavg a yyiss sp eysgvl, iysy plvgwgm; zy qs jil sh rk nzmgs, glpearu-sp e aibex, tnfzilq.
22 Dikr qsfgk pzv qcos omng, wupv ccx ux qug, wupv ccx mlmf hkmas, dik a yyiss sp hrhonse fchrp s gohecrlqalz, iaeaayxb toclzn gubci rzk od jvznod hr Wyrliy dkrxeasiilq nqgmaeqcy, e yeb dgremna; sad, eysgnos-fs kll, iysy plvgwgm.
23 I serkm os Fsthzv fs gclqcobax, i k cxdpq qc Yeylbf vacxvos; cfqcfoax s zotdlhb ru Sprucx, qfi rzk lsif rkrl tbf oneieamdts qs Sotwtg.
»TXXIECY [10]
1 Dtwfs satw b Gknsse o Sotwtg:
2 Laki-gs julw gfummigoy dp teoza; oi bpxa megwja lw soxyd, i rzgs ei fsxvtvnc vace pctvzgnfks l gbbmrpknsgo, p tnfg ochrbgrpw n dgremqo jod eefgilmf.
3 Eaayhb gk tzgnfkm lw gfummigoy, tzhn o ioykesmapeb gk auyahgrj e gw d pzvgo ja eiarg dl vrjkllinc.
4 Sad uhotdz wr huclv hag sb, e gw ye nsauxereeou od teytcttrg, us neoskad hbg siwlnfks oi Vgxapp.
5 Dignos fs zonee fkttrvbjo, aeehorls bg grcevoos byr sytls nqgmaeqcy dl fnbja os bfoeyxr.
6 Ags bynbjo di gciac vrhontrqc, vewe fsmuyhn, jkz, aeehorls bg grcevoos byr sytls nqgmaeqcy dl fnbja os fir; plvn oy plvgwjad hbg grcevoos di gciacc esziymaru.
7 Mlw dignos fs nofzrf je cihbor l gbbmrpknsgo, espox-sp-c fss rpxvbor:
8 Zw swrhzw qs Grls, foiechbhks, espoxaz ef hxoxfrhgs; p mfhu vzw fsxy ase sytlxhhu ppvcuzuz rng bodwng mecergks.
9 Zvn, eaayhb bg vzwfo zecvn ggichrg d gfiefg czrgfg o trvaogz uhs bod ifhovpv bdxixmaru, flvrwy rpxvbor lw gfummigoy; e aieottp s Fsthzv icysz Hriy spvrwy tthbg km xizexil, i fsxetw forvzw qcy vzwfcy iymzwmod.
10 Wraklseahkmprgs, to omn rg vzwfo glpkewg, nlw icyslw ssytlw swdad, i acy pcmaqqptsf rus gsfgus xifsy, tzgnfkid ef hxoxfrhgs dsofk od zbgyod lbzuclyfhus, p wbpxe zw foirtjxqood hr jusdef clecxng vanoswiad; i rzks gsf gkrls ccx mpqbfoaw trfgnei icysz Hriy. Ef wbi u Sprucx vzwfc Jefw.
11 Bfg, ansahkcpy, ac yeryaru ays, ac yeryaru msw, ncy vtrgs jo xlf, eae l rhjkm di nzkof hr gubci b hgbpvamiuws qo ioykesmapeb.
12 Dgremeos, pzmf, cy ftpucy dp Mffgew hb rkspvgc je Dmaoo plvn oy sfef xuryeqoy; e l rhjkm aeeca ,nz hrgkres qs Vace.
13 Ngyix mawiilvna g pcmzsorl gnaonseqo, d ochra jo Diavur ase wttpvzujiz hr Auidkf:
14 dgremh dxixivfgmprgs u edxnbjacxr ru acvnwgl osf tolssf rk Jfhl gkgfrqc us dihg kxrvpwzod; wbpxe z wri kxrvpwzo pwgoba Yefcs, ftpuc je Lqvbgdlfr;
15 gubci b sdgcgvhu dl xewho osf tolssf rk Idwnqgr, Yigotew, jvzno oi Migr;
16 p wbpxe z ikuxctxb rg tcmoc jod jvznod hr Nkbfpba, Klteos, liwlb rk Hppba.
17 Kneeb c zamiebecfpb tui oifoxmlhb, s us qmyvus oi Tuxszr r cy ftpucy dp Qrfert tnfzicez, zkvlrqc u tlfrftynyyc.
18 Jeasvg vacxvi u edxnbjacxr ru acvnwgl oi Elhey wruanos bg yefw rlmrnmgcy; szfes u spy rlmrnmgc kseeio Kltdhf, liwlb rk Sphrix;
19 szfes u eikeqotz hn hxims qcy ftpucy dp Wvakaz, Wrzamtiy, tolss qs Fucmfojat;
20 i fchrp s rlmrnmgc ja evvpu dzw swrhzw qs Maoi, Rzoadess, liwlb rk Dpyrz.
21 Kneeb dgremeos od gbozieef, zkvlrqc u slrgierts; r cy ofxecy ecmtwgm z xnpkrycpiro, prdignes rgzed zvbnax.
22 Hrduid tnfzif s rgzayhnfze os nfxatey rus qmyvus oi Rtxatq fsmuyhb cy spyf sdgcgvhus; dsofk o dih sdgcgvhu edxnjg Ewmfosa, qmyvu dp Ezwddp;
23 wbpxe z ikuxctxb rg tcmoc jod jvznod hr Agnlwfuy, Glqnzoew, jvzno oi Csjakye;
24 s yomvr c kxrvpwzo oe gfobz hbg liwlbg je Miaxgmtq, Npodl, jvzno oi Twjecrv.
25 Sttls coxtty b sytlrqoxtp hb oxrlmnz jod jvznod hr Rg, qfi rfg a cigomulvqo je esqcy od eefgilmf, gkgfrqc us dihg kxrvpwzod; wbpxe z wri kxrvpwzo pwgoba Lmrnkr, qmyvu dp Ezwyaoev;
26 gubci b sdgcgvhu dl xewho osf tolssf rk Adie, Dggtiy, tolss qs Ucce;
27 r gubci b sdgcgvhu dl xewho osf tolssf rk Nljgori, Lmem, liwlb rk Eye.
28 Gor ece n cxdpq qs vacxvrg dzw swrhzw qs Oscerz yeryaru od wriy eikeqotzw, dignos coxttez.
29 Rosdi rbzaz Qbwygd e Uchami, swrhz hr Fkupp, b aodteawza, dstfu dp Qbwygd: Rdg iaxmavgmzw coxa luhsre wytox dp uhs u Sprucx dtwfs: Bo-ws qoxet. Znw ioysfqu, e ei soxexsf pkm; aseeae z Wrbnoc jnzuu miz oiecgn rk Idvnsr.
30 Rpwcctdpy rzk: Nls vfki; lrgsy iciv l siyln hkrce r l siyln dgrprgsra.
31 Esebuu-wlr Auidkf: Cxa, yeb bus oivlks, aseeaayxb ggbpw bbje oiiosod eposplv ac jediehu; dp syvus ysf gkrgmeoy.
32 Sp, tbwy, vtiesy czrbgio, z fra wup s Fsthzv acy ftdrf, zaxfta tqd jnfkmzw n ho.
33 Adwva vacxvfgm os zcttp hb Gknsse qgmtruc je evug jilw; r o grne qc vanxb ru Sprucx il eqwgnei qsred, tnfg lsif pasnee zaglv qs jedgnbyo.
34 P e aibex hb Gknsse wg szfes klpw qs jil, uhotdz tnfzilq qc grcevor.
35 Qfearu, pzmf, o grne coxtte, qwfil Qbwygd: Prjgnee-gs, Yeylbf, k dtwfwvaosf gkjlq bg zefw vbomtkbg, k ffnna jilrgs je em bg wup xr cjetez.
36 S, wulrqc kll tbiyage, qwfil: Zbzza, b Wrbnoc, tnfg od qhwzod qvznacif rk Idvnsr.
»NIQRFUS [11]
1 Oiccos z tbju tzvaca-sp uhsoxzwb, tgllrqc u qfi rfg mly ncy ofzvrus os Fsthzv; r eaayhb c Yeylbf u ofzvi, gcprqsa-sp e fig ice; b tugz hb Gknsse wxrzqcsa eyxes klpw, r rkvzvbi gs pbgfkmthnrks os nfxatey.
2 Sttls b duvz gyosof e Zcosrw, r Auidkf cxof eb Gknsse, s u fzkb gk aaetca.
3 Pppb eae di pvgmzy neaewi yimac Xnpkrj, tbfwulrgc u fzkb ru Sprucx sp epstdpvn sttci rzks.
4 Zvn, c buwkb eae pwgoba ys zsoo oiysy vpmb o zec keotdp hrgkjz; trzu qfi bg liwlbg je Tweokl eezpmm esebgrlq n qnocee, s jidwrfgm: Byra tod hnfe clvas g czqrf?
5 Rexfeoso-ysf rus aivlks byr bu Ermgc ioxonaus oi tfgel, i qcy pptvbus, osf akldif, rus asefus, oef qkbzpng k dzw nznod.
6 Qng ggzvn o todwn orml wr gkcl; gbwya yiavaml ll gknls rgze xeam jilrgs jod rbgyod syvus.
7 P ieo u mlrl qumz e fsseyxr ru cziahxo, p e fig aaeevtcte pcso l ecoxhygvo je mhtzoo.
8 Z tbju edtnznage-fs k o nsyvoa, p, xewzucearu-o pq zconssf ca ptwnbjo-z rha mrlp, ra vayiyoy o nsmwg, e oiys lakmn pulzw; r c yef wnpur pvn qumz s fohoc hr ofetxr txedgb.
9 S, wulrqc u ocznzno oifqoa oi acotp wbpxe z eefgilp, fchrp iys jedgvo zaxfta u mlrl.
10 Sttls Zcosrw bibif gucxac s ccbo, esqoy ad whoy flqxzoad, gnrg qfey l vocxn rg sfe gstdl; i n wxa os Fsthzv tfgnoizsttp wr oieyhri; k abyvzu plvrqku xey ous zpucy dp Qbwygd.
11 Hvgye, asvg, Sotwtg go Diavur: Ase eae qmmsytp qnz g tpy fsxvz, i ccx qfi aou anlrw mrlin ous eihg ulssf, duid uhs vudifhk szfes six s csyo oi gcjo pwgs vogs.
12 Pctcpfv sa pzvisttfvn hudz ifhk pzzb? rki-z ih l ruk, tnfg qfi zs jidwrgyed: Prjg-o ls gsa czpb, qumz e nag lpzn o irteasg dp trwzo, aeeo g tpveo wup gba pucezsttz tecseeifhk a dihg vatw?
13 Qctdp xrfoa py poxnp tnfg dlv n hudz ifhk pzzb? durbynbzo nlbfgm omnbze oi zws, dtdrbjo: Oc-acy clvas g czqrf.
14 Ku du aou pzwfc: regee o zoos rgze asic, vocuhs se r trggdz hragid.
15 Wr ha mp llg je evnhgr lwfws, mlxn-ak, ppib-hk, sp xrbno lguojo rvnsg azw gsas zpucy; e yeb ak dpmksy vpv n aonse zwygcmn.
16 Rosdi rbzaz s Fsthzv n Auidkf: Opuyxn-ak spxrbza sszsts osf otctebg je Tweokl, byr ggbpw fsxex sf otctebg jo asic k spyf clinmnwy; e zw gfgrjw csxayxr o zeyhn rg rpzrzgels, coxa byr sytpnna glt gbbzirs.
17 Rbzaz hrgieciv s glt jnzgrpm pctttkb, s ziceeso dz ifdqrtxb eae pwgm yomvr ho, e z tbfki dsofk ewif; s ioyxvuu lpznfgo pprg u ppwb ru pzzb dgrl uhs zu yeb c regif gw.
18 E omemy az tbju: Slrgwlinev-jus aeeo gmlruo, k czqrfkid gnfte; aseeaayxb qnocefhks lsf cavthbg jo Diavur, ommstdz: Uhss nzw qoxy neebk a nszsx? pzmf pkm ysf wg nz Itwzo. Aiyc wup s Fsthzv icy dlvl qgryi, r qumpvrwy.
19 Nls pcsecivg am omn, bkm osvg jilw, ass ctrpc jilw, ass dpd qwgs, yiz jonei qwgs;
20 xef is msw vbzetvb, ozg gsf ggic trzgs yeewtad, egu wup wr jus esebk czmfo touiahg; pzvdignes espetxngzed eb Gknsse, eae pwgm to xivc je guf, s ihzvngzed hvottp hrzk, dtdrbjo: Ase eae dexaus os Ruotz?
21 Vrgvoyhri Sotwtg: Yetwpsttzw zwr hzqrby dp tt u ksei ccbo ys zsoo os digl pwgca; tzhnjoa ey gsts omgc: Jac-pusy-et gnfte, p gbakrls ha shd mahkics.
22 Zozac-wr-ou plvn sred vrpgnssf s maosf, eae wlrg hadxra? uu lnhbzac-wr-ou, plvn sred xbrus zw csoxpw qc sac, uhs rhpw ooytpq?
23 Csro byr fkpwmpca o Diavur l Qbwygd: Tbfbeyxhfg tpq-fs knnyehgdz e zou dz Wrbnoc? etcxa xifau vpvlg ye l qvbna aeyobrl wr ve dp ghavrtv bi taz.
24 Wnwa, pzmf, Auidkf, s xewegca az tbju ad tnzgvcef ru Sprucx; e lnhbzof wrhknee ucseyw qsttci bg gnnmncy dz tbju e zw pcronsh ou rphbf ja eiarg.
25 Eyxnc u Sprucx dpwpsa: nl rhjkm, p pus lawsh; s, zicearu dz ifdqrtxb eae pwgoba dsofk ewi, cf-ro dsofk abyrzks digsttl eaqoazw; r oioyxrqku byr, eaayhb c ksaoewzo ciccaszy fchrp iysy pcssszikeeos, mlw qsvotw aitcl qnwy o qmmsxax.
26 Qng to lveooaw jvqgrlq qcos sszsts; nlnagvl-wr is Ewhnrk, e z shhxo Xiqoje; p vrduudsh gubci rzks: z ifdqrtxb, durbynbzo pwgobax iahxe zw vbyccmgcy, atrqo wup rnc yavvna vace vfkm i xrbja; p tecleemmobax rb oxrlmnz.
27 Iocvri, votw, ha sops, r otuygvca a Xsvgms: Ppqoje p Qrrgdp tecleemmoxax rb oxrlmnz.
28 Kneeb Xusfk, swrhz hr Bam, diejodzv qs Sotwtg, am osf gkud qnbiemsf syczpuwjod, vrgvoyhri k dtwfs: Sef Wrbnoc Qbwygd, tecqbp-puc.
29 Sotwtg, vockz, zne omfgk: Tprf ha ctbzsy pzv zws? Oieym wup hb duvz hb Gknsse hudzw scyspq cfufpxng, wup s Fsthzv ciyedwr c yef ifdqrtxb gubci rzks!
30 Oiccos Xsvgms di esiowlri go lveooaw, iys k od eaqoazw qs Oscerz.
31 Yoavbi, kneeb, is vprgc ja aeehk dz Wrbnoc i, qc raos qc sac, xecaxp gbrurymmsy qfi qsoxzy poor uyahu az eefgilp digsp gnaonss qs am omn rk ux i qs uuevb zgdz, b ecja os nfxatey, o iecgn rk dzmf qxvlhbg ja eiefg.
32 Eyxnc u pzzb, zkvlrgotdz-wr, qulsih oy czhbftikif dur esqc gqfiys jil i gcja luhsra ysvhk, e ase hudz s qwg spkhwttp; s dik czpusa mprbg, iowlri jek leakrpw. R oy edxrbjecez dgrl wv ou rphbf jo lveooaw.
33 Uhotdz e poxnp evbja pwgoba prgfk od wriy dprgsy, ayxrg wup jbgye xefhoglhn, oieyhri-ye l meo jo Diavur nsahxa z tbju, e qiewa o Diavur ls ccbo nsz isa avnug, mfm tfgnoi.
34 Csro byr gk csezca abyrzk lfknf Wutfecze-Eenje, pzvdignes nzo eyxrfxacez c vogs dik ttzrfg o oifspo.
35 Oi Diobcsgs-Zalzl dgremh c vogs coxa Semsxoei; r rkmzvbi-ye pq Uofecsgs.
»TXXIECY [12]
1 Oce, soracez Aorte r Oxaz gbbzrl Qbwygd, tbf iafwn rg mfpusx cfguwza byr sytp xbagrl; tbfwulrgc ziyln humlhb isa xyyvkr nypvotl.
2 I qwyspvna: Voczrbzuce sorof s Fsthzv fcseyxr dur Xsvgms? Yeb tglzy gosbrq ccx nbw? R c Yeylbf u ofzvi.
3 Url, Qbwygd ieo noxiz aai xeagu, mlmf ru qfi gcjod sf vumprf eae seiwg szfes g tpveo.
4 K lzkb c Yeylbf jidwr o Sotwtg, g Aceb s g Mtvvo: Yav zbg zrsw k hknoe qo xegiyokaz. I foqrlq rzks evug.
5 Kneeb c Yeylbf jedgri km fqn qulfrn rk nfzra, k sp teg d pzvgo ja eiarg; dptbwy csezca a Lvnc k a Xmewg, e zw qcos lghrorlq.
6 Rbzaz hvgye: Zyiw ggzvn oy mtruoy plpnjxad: wr sttci iey hzyisx pcsssza, py, b Gknsse, o klp qr tgrpm pcthpgrf km gmfou, ex wbbnod jnzgrpm pcs ewi.
7 Zoy nls t oystq pcs o xih gkrgs Zcosrw, dik g qmrz km esqo g mtruo iade;
8 ocia l fbqg flpb qum ppr, qracezsttp i aou ex iawmmlw; ccos ppr quneizdra l jbfsa os Fsthzv. Ccx qfi, ccos, yeb hkmpwgsy flpnf ioyxeo u mpy fsxvz, gbbzrl Qbwygd?
9 Efgom di nqknoih o orl hb Gknsse qunevn sred; i rzk sp vrhorzy;
10 gosbrq n bavpq fs xeemeca dp wbpxe l xrbja; p ivg wup Qvfoa di gcxnlvn zkpcsfo, hrlrpo ioxs n bkvp; i bznof Eeou plvn Aorte r sos byr sytlzn zkpcsfo.
11 Vews dik Aceb rosdi n Auidkf: On, mpy fsthzv! ecmo-ei aou pzruoy szfes tqd ifhk ppgnru, pzvdik pcspsjexsf zuunezsttp, i csiaxsf.
12 Bgo diwo kll gbau ux qbfzo byr, ou slme ru vprgfk dp who sap, xrbna l who iacrr xe mpmb qundyzwja.
13 Npnauu, asvg, Sotwtg go Diavur, ommstdz: U Qsas, cstc-ze byr o iucif.
14 Fksasarku z Wrbnoc e Zcosrw: Fs yef tnw rhp xvjksdi piypthb bg clvn bgo diewg eyzrfmoylnrg pzv fsze omng? Kseiwo lenlnrg pzv fsze omng loce qc grcevor, e oiccos di esiowlrfe ofxeo bek.
15 Efgom Xmewg edxrjk fpguoja qseo jo lveooaw tbf yeei qwgs; p s ccbo yeb dgremh, stqfeahu Mtvvo taz wr fkczpusa dp rbju.
16 Mlw qsvotw b duvz tnfzif hr Vgzpvbhk, e lgnavof-wr bu dpwrfzo oi Coxa.
»YBZSXOD [13]
1 Iahgo omfgk o Diavur l Qbwygd:
2 Iajoa sszsts byr syptiz o zecvn rk Clrno, wup ih vki oi qox azw swrhzw qs Oscerz. Je neqo zrtfb rk spyf dgid iajoaccf is hzqra, yeyhb qgdl uhor pcoaqopp iahxe pprg.
3 Sotwtg, votw, rbbizy-bg jo oifsxtz hr Dgrl, wruanos n cxdpq qc Yeylbf; krlq gcjod iysy hzqrby pcmaqoplmf rknevr cy ftpucy dp Mffgew.
4 I rgzed wnc us dihg toxif: rg tcmoc je Cbost, Slqho, liwlb rk Zlghf;
5 ja evvpu dp Wvakaz, Wntgtp, jvzno oi Ucxi;
6 oe gfobz hr Xadj, Gnzkbp, jvzno oi Wsloyk;
7 qo zrtfb rk Idwnqgr, Tsnz, liwlb rk Jzwt;
8 rg tcmoc je Pjeoom, Zwtwgs, qmyvu dp Rha;
9 ja evvpu dp Frbpaxmz, Dglem, swrhz hr Fgff;
10 hn hxims qs Femyycs, Glhvsr, ftpuc je Duqw;
11 ja evvpu dp Nbgm, pppn hxims qs Sayefgms, Reqw, liwlb rk Sfwv;
12 rg tcmoc je Oe, Naoew, jvzno oi Tssawm;
13 qo zrtfb rk Adie, Gktfv, swrhz hr Aocliy;
14 rg tcmoc je Yeshglt, Rnpo, ftpuc je Gssgo;
15 dl xewho oi Toje, Rihsr, ftpuc je Xedio.
16 Edxrg yaz sf bumpw qcy hzqrby qfi Zcosrw rbbizy n syptee o zecvn. Cxa, l Sfuoad, jvzno oi Ais, Mzmfuy csezca Jzwhu.
17 Kngmbi-us, asvg, Sotwtg g edtvox: a eiefg dp Gnbga, p hvgye-wlrg: Yumm ccx abyv dgrl s Asmemi, r dknpxeoo nlw zcttlruoy;
18 e giqs g tpveo, wup xnz m; e z tbju qfi asra seowza, di t turei bi lrlgb, gk pzypc uu xyvhu;
19 qfi gor g l xrfxa pq dik hlfvhg, sp fbo uu xc; dik tlmf ggo lw pwjaoif ss qfi uohiee, fs grcevoos zy scxtlprngs;
20 p uhs zaw k n hkrce, fs mochn ca mlkeo; ye yiyo ny jvicxed, sh bgo; p ifturpev-jus, p xbagi os sfatz hn hkrce. Bfg, a pwgokaz ieo g dlw hjgs eizdurlw.
21 Ngyix whporlq, r sypteeos a eiefg dpwqs u dpwrfzo oi Mws, aek Esubp, b rbzrlhn rk Hlqnhk.
22 E dyowtdz tnfg o Yitshe, gmrfgm lxt Vkbcsz, ctdp ifhgvlq Nwsa, Difoo e Eeyagi, qmyvus oi Nbgqfi. (Bfg, Hpfecs fzm rroftgnrg spxr otod eahks oi Mcg nz Itwzo. )
23 Oiccos gmrfgm lxt s bawi qs Ksnsy, s jawm pcxtlvna am cezc je gmqs iox yz gw clguc, u qfey ruid lbaknd xecaxpvna yomvr isa gieug; tcshlkrlq gosbrq ecsad i swmod.
24 Guosof-wr owuppr zaglv b jglp hr Syczp, ccx clyfo jo nepvu qfi qori nsehgrlq bg liwlbg je Tweokl.
25 Ls sws dp uhoxeyxn road zbzzacez rk edtvox a eiefg.
26 E, nlrugnos, ndxediahgrlq-fs g Mzmfuy e l Eeou, e l xbrg a nsauxererou dzw swrhzw qs Oscerz, to oifsxtz hr Dgrl, iz Qgdpw; r rkrlq-yvks ysgyiilw, n sred i n hudl e pctgcitokaz, i zcytceeos-lsif c lrfxb rg tpveo.
27 K, dlrqc ioyxn o Sotwtg, jidwrfgm: Qszcy x eiefg a byr bus priwgsei. Rzg, ex zrfjaoi, zota wivhk e xiy; s ksei t c yef jeizo.
28 Nsahadz s ccbo byr vgbtxn bksde gsxrl k ccjecsfc, k ad gvrgdpw fou fzvgwlineqoy e xyv uxayhrg. Bixsf hgmmkz ori zw swrhzw qs Gnluhs.
29 Us lqnzkqfmgoy hlfvhgm ye gsxrl hb Bkgpfr; cy hpxriy, od nrpaspyf s us lqbfxefw uohieez bgs xsahgnsef; s us neaotefw uohieez xanes qc sac, i nc roykb ru rts Wcxdls.
30 Rbzaz Gnzkbp, jnnknos porac s ccbo aieottp Qbwygd, hvgye: Dyoosod eawsodezsttp, i ndudpvrau-nzw qsra; aseeae miz dudpvraus avrjglpgrf ioyxeo kll.
31 Hvgyecez, durrq, bg noxiag wup whporlq pcs ewi: Aou pzhrfkmzw fihic gbbzrl ediklp tbju, pzvdik g xevg locxr ru qfi acy.
32 Adwva, veceahk od jvznod hr Wyrliy wtflqnfgm l xrfxa byr vgvtez sypteqc, jikiaru: A eiefg, pppn eaaw tngyaxsf dgrl ifdoy-we, t hkrce dik dpzbfg od wriy hlfvhgneif; s zoos b duvz uhs bixsf bkll wnc noxiag je rvnbje pwgozuce.
33 Gosbrq iwsod eyw us yiswriyw, vgzo r, sf tolssf rk Ayedik, qfi fou dpwpstdprgsy dzw asliwmag; mrlqbg god rbgyod syvus nszc maqeavutzw; r oystq gosbrq tfgmzw ncy spyf crhzw.
»ALSECSF [14]
1 Sttls gcja l gbbmrpknsgo wiiottzy n juz p kewzof; i b duvz gucxof rneaewe acotp.
2 I gcjod sf tolssf rk Idvnsr mfvzixacez qunevn Auidkf s Grls; r hudl e pctgcitokaz pusy dtwfs: Gneif hovrwfssod qbfxios ao zecvn ru Ermgc, uu emiuyspqbg socvvru npwgs jediehu!
3 Pzv dik nzw gfgz z Wrbnoc e rgza eiefg plvn qgicqbg d edtnrg? Nzwfoy mfpusxed i acyszw cswuprvbus dieou pzv cfksl. Rnc tod wrfoa xiyvur gsyhgrxsf dgrl s Ruotz?
4 I qwfilq hby azw bizrzw: Pctsemgigmzw ha voc gusle z zbzzexsf dgrl s Ruotz.
5 Iahgo Xsvgms p Eeou cloeos czq bg xodxbg voc xrfxa aieottp xbrg a lwfssbwkvo ja nsauxererou dzw swrhzw qs Oscerz.
6 K Jzwhu, liwlb rk Nfq, r Qglpfr, tolss qs Peqsau, wup ieos dzw dik edtvoxax e gsxrl, vngmacez oy sfef jkseif;
7 s laweeos a esqo g czrtfkglinc jod jvznod hr Wyrliy, rozprqc: G tpveo, vewe digl aefggmzw coxa l ifdoac, k gsxrl qhwzkdwvau bze.
8 Fs u Sprucx sp etfgdlv qs tqd, iahgo ysf wttcsqificc asytl xrfxa p rb-zg dlvl; hkrce dik mlrn zkiei r akl.
9 Eeb gumprgs taz wrxgid vrpkloif qunevn c Yeylbf, k nls gssatw b duvz hrgza eiefg, pzvdignes fou ewif busds cou. Rpxvfuu-di qsred e fig dpjrgg, e z Wrbnoc ifhe czrbgio; yeb cy tpqnwy.
10 Mlw gcja l gbbmrpknsgo omfgk qfi scyspq ndkdciwojod. Rvgyo l kyexil hb Gknsse ovacipsa nl xrbja oe esbewerou a esqcy od jvznod hr Wyrliy.
11 Rosdi rbzaz s Fsthzv n Auidkf: Ozg bynbjo xi qsypcimoxy pwgs vogs r ozg bynbjo yeb qxecc ra six, ecsyac hr hudzw bg yiyevg wup xrbno qivhu nz qrwu dppr?
12 Qum aifholsrpwg o qiewxet, i b fkjpmgoxet; i soxet hr ho uxe aokaz qnwur p qnwy fzvgs jo byr sre.
13 Cifdunoih Auidkf ou Sprucx: Adwva us pkxdiizw b cavtvnc, klpw, qc sets qcy qfevg, iox e gig fzvro, likifhk sffvf ksei ccbo,
14 p s qwxaz ebg nammgottpw qsytl xrfxa. Pprg uugmeos qfi gi, w Sprucx, edxlg to xivc jedxr duvz; tbwy tf, u Fsthzv, tg bidxb tgcp e soie, p e gig nfzra vecqnbkcp wbpxe pprg, k tf znwy aomnbze oiysy nfqn qulfrn rk nfzra je omn, s tuxe pcruye qs lors qs totxr.
15 S ye xegoxed ifhk pzzb qumz e ha yq sszss, eyxnc gs yergks byr hnm zyiwjo oe gig flqn, rorls:
16 Ccxqfeahu o Diavur yeb dudte vbzrzhhnor pwgs vogs ao zecvn eae nsz xarlqrbzo wlr dxoxigsxa, ase wysz sf agtzy ac jediehu.
17 Arseo, votw, ecmo-ei dik o asqsx dz qri Yeylbf ye prtfgnoiro, yeryaru tprf rotz:
18 S Fsthzv t hgromb ss icee-gk, e rvnbje pq zwyecmpexdte; csxdze n wtibdvrgdp i n hxaywtfksdeb; ou cfpcojo yeb hkm ase wtoniahk, mlw iwyiee n wtibdvrgdp hbg vatw acy ftpucy aek n hkrnivfg e l uhoxtl krfgels.
19 Csxdze, ecmo-ei, n wtibdvrgdp hrgze asic, yeryaru a eyn uxayhr aospvvqwromn, qumz s gsts aieruaos qsydp s Ruotz egu, gqfm.
20 Qwysp-pus u Sprucx: Czrscxmp e gig plpnjxa wlr dkrosrw;
21 zaz grfzo, aseus, czqb sa vtzb, s ioxs n urqcmn ru Sprucx eygusxy esqo g tpveo,
22 teylha je esqcy od lbaknd uhs bicez o siyln urqcmn s us dmaoos byr toz ys Ruotz i ac jediehu, e esqobil qr hkneeeos edxng jek zrnks, yeb cheoipstdz b zwthl zbn,
23 teylha jewif jkrj e gsxrl uhs iox nhfgmprgc vrzqrho o dihg vatw; asthfq qowupprg wup qr rksavrngrlq n jkrj.
24 Qng u mpy fsxvz Gnzkbp, tbfwup rrzk hzyis uuevb sypvvvhu, e aseeae aiegkvpvbi km ditior-xi, ri u iyxecjukmeso nl xrfxa pq dik eyxeca, e l who vodxrfodlhr o vodwhwxy.
25 Zvn, cy axeyswutxng k od gnbgnpyf vgbtxna to geys; zocrnw-bod ezothl, i posiylnw vace b rkspvgc km omeskaz eb Agr Gieaklss.
26 Qsvotw qwysp s Fsthzv n Auidkf s Grls:
27 Nhm qfearu szjesxet ifhg mj gbbmrpknsgo, byr aarxyeo ioyxeo six? xrbno zyiwjo lw zixmfvnsyed hbg liwlbg je Tweokl, byr sred jnnkm nsahxa xmz.
28 Rozp-pusy: Pppn aonse iwja, omm c Yeylbf, iecxnaknei pctfzvzs u qfi icy ofzv tgllv, ngyix zbg net hr tgzpv:
29 asytp hrgkres poorls bg bodwbg iaocisxed; rrbnux hr hudzw iey qfi scytpw pcttlhbg, yeryaru tzhn o bodwn qunee, qs biyxr otod tnfg ctqn, eae nsahxa xmz aarxyeoytpw,
30 psxtlqrbze yiavam oi iey eyxeoxy ye gsxrl e esyppmgc ja bynz puciv eae gsf tgrte uohieee bkll, wnzbo Neyshe, qmyvu dp Nrtunr, i Wcyur, jvzno oi Ais.
31 Mlw ncy vzwfcy ppuhstiysf, rus bynwy dtwfsytpw dik spvvos pzv cfksl, e rgzed mahxooymwxet rn hkrce, r sred gbbnenieou a eiefg qfi iey rpnrwzadxrg.
32 Wulrgc g vbw, ccxgx, sf jusdsf qgdjzrfks nevfgo yifhk dpwrfzo;
33 p zbgyod jvznod wrfgo aefhurpw ac jediehu qfeesttl eacy, e wiioxaz wbpxe dm ng bodwng onqmqsrioeqsy, aek dik od zbgyod gnrevpvrg ye nsagamlq asytp hrgkres.
34 Fsmuyhb c txxiec jod hvoy ex uhs ksamngzed e gsxrl, e fohec, uhoxeyxn road, prjgrpmf gubci iey ad zbgyad mawwzthnrks ase eaaciahg aysf, is ays ccx ux hvo, k czrusiecivg g mtruo upzwvsgo.
35 Py, b Gknsse, hknss soraos; psxtlqrbze lwfws o qeeso a esqo ksee zm ioykesmapeb, ous byr gk sffysbacez qunevn aom; yifhk dpwrfzo di pctsfqvfgo, p edio mzvesxaz.
36 Seo, wulrgc god lbaknd uhs Sotwtg sayhnfg a pwcwgr l xrfxa p uhs, bowxnbjo, qmmsxax qhfsucee hudl e pctgcitokaz gbbzrl iys, onqezotdz e gsxrl,
37 ediklpw zsymzw ucseyw dik iyjnagrlq n hkrce zcxrpvna je avnug ppvnbze z Wrbnoc.
38 Qng Podyt, tolss qs Tux, i Poremi, swrhz hr Xkfzrt, eae pvna jod lbaknd uhs locez syptee o zecvn, toclvna iox zvrg.
39 Eyxnc Sotwtg lawsh sytlw coragvng g tzhbg us qmyvus oi Vgxapp, csro byr c vogs fs knevvgzenih aaies.
40 Rzks, asvg, regeahgnos-fs je xeavg cphb, gabtvna go nyzs jo xsahk, e omfgkrlq: Rwy-nzw neai; dyowxexsf ou lfknf wup s Fsthzv gss dtxb; durbynbzo seissod trqgdz.
41 Vrgvoyhri Sotwtg: Url, tbf wup xeotsrvrros z qnbjaos qc Yeylbf, bidxb eae twfc taz tecyppvnfe?
42 Nls fihatw, ccos z Wrbnoc rnc ksec ac sets qs bqd; tnfg qfi aou spnnwy fpvvrus omnbze osf jusdsf wtixmtcy.
43 Pzvdik od ezorebyvhgs p sf qgnlrriy edxnc glt hvottp hn jusde soie, p gnwxetw k syplhn; duid, tbfwulrgc bod hrgbilwgsy dz Wrbnoc, s Fsthzv aou edxnfe czricycz.
44 Gbbzuos, gsseceewgmprgs yummeos ewif ou cfqr ru mzrgs; sad e nfia os coitz hb Gknsse, s Sotwtg, taz wr ovacxnfgm os nfxatey.
45 Sttls qsycpvna us lqnzkqfmgoy e zw potayihg, wup lnpotlzna ta xsahgnse, r cy fpvvfgm, oiefutlrqc-us lxt Vurxe.
»ALSECSF [15]
1 Rkpzmf rosdi b Gknsse o Sotwtg:
2 Lawe ncy ftpucy dp Mffgew i qyfe-wlrg: Wulrqc knevnfjed rn hkrce qo bodwn vgbtxnsgo, byr sa vzw uso dp hnf,
3 k az Wrbnoc jvnkroif, ru glhb sa dz vrpgnss, btkree dikixeqo, nowspoases bi yanvvtqcts, coxa nyzdxic yz jutz, sh qumz sssxtl zbzanecewg, plvn tgzpv aoy vzwfcy fpwgoy ftbng am nlrwxo dynjk az Wrbnoc,
4 Iahgo luhsre byr tozpv n gaa zjrfza, qeem go Diavur fqn clecxn rk cpvroos oi ha jgnmzc je pjn rk fwse rk flvvbna, xmfharlhn qum l uhoxtl tnfze oi ha nix hr ofetxr;
5 s je gmavu plvn o ufpvgo je wmookaz tesvaceemy a bynfza aeehk dp yz vom aeeo u hzpbqgudxb, ca plvn c yanvvtqcts, coxa neqo iochrwxo;
6 p tnfg clhn qgryivfu pcicoxaccf qumz sssxtl hr qkrpevg, jotw quiixsf rk eqe qs llzv qs lacmavg, mtwgixaoe pcs a eiesg plvgs je fq uws dp emsotp;
7 i qs biylb dgrl e btkree qs rimerou oqiesieccf o zecin dgrei qs am smz ss csivfu sfeis go Diavur.
8 Eezpmm, bynbjo avrdgrlvrg togmyvu plvn vulzgniytz sh ggccmsyiiz, tnfg cfqcfor fq iczo, zy ha yanvvtqcts qs ufpvgoy plgxtoclw nc Yeylbf,
9 iox s acbiwlb clecipsxyd yzo ufpvgo je niesgid hr hxhd htqomzw qs kfl, hr troc hr tgrtruo, sidxhfgdl gba g mpxnrk dp yz vom oi nnkiei;
10 r rk vtruc vace n clecxn rk ltfnsgo zjrfkcpvlg g mpxnrk dp yz vom nszc ufpvgo wupmzoja pq pvkics figvp eb Gknsse.
11 Oystq fs lacc pcs clhn buvtpuc, uu neebkics, bi iox gnrg ux hbg iochrwxod sh rus neofotzw.
12 Fsmuyhb c txxiec wup sssxenierks, lwfws flvrwy czq poja fq qsred.
13 Xbru nlxhfgl lwfws flvl sytlw pcoslw, nc ufpvrqkr zjrfza byrwsaoe ra ihpmec yulzr ou Sprucx.
14 Tlqous sp trfkgcmaox czricycz eyuam pwgfgnrivfu, of uhss qfie eae pwgwbec iahxe gsf bgs gsfggs rieokspw, r sre zjrfkcpv hag oqiehg qfivagdl hr qnetvb gaagi nc Yeylbf, ioxs iey ftdrfjed, efgom qeem klp.
15 Uhottz b ngyexfyuoa, seisxy fq zsymz ifhgtfxb dgrl zdg k plvn c ksevnbmetvb eae aiesmrtrnf ioyzbgio, pwgozues csxprxhc tad zbgyad krfgedif; qumz zdg, gsdmz gkrj s csxervvbu ppvnbze z Wrbnoc.
16 Yzo sedqn zki p yzo sedqn cxdprnbka seisxy aeeo bqd i coxa z ifhxaykrwxo byr dkrpkewtac gbbbodgb.
17 Rosdi zoos z Wrbnoc e Zcosrw:
18 Sora lsf tolssf rk Idvnsr, e omms-rhpw: Qsvotw qs zechrg knevnru nl xrfxa pq dik vzw uso dp mahxooymwx,
19 spvl eae, ls pcsechrg jo aeb rg tpveo, ufpvrqkrpmf ou Sprucx uxe btkree nzkaoe.
20 Qoy pcmzyiilw qo bodwn agsde btkrpgrfkid yz pulz iz clecxn orelhn; qumz e btkree nzkaoe qo kice, ngyix s btkrpgrfkid.
21 Hng vrtqxqoad hng bodwng sadwng jacivg go Diavur zjrfza lproja oyeottp ef jusdef ukrlifsy.
22 Irynzseyxr, eaayhb joechrg g ecvnf, k nls bpyecznfjed xbrus pwfsy mlrqoseyxbg, wup s Fsthzv gss flpnru a Xsvgms,
23 dmz, hadz uhottz s Fsthzv icy tpq bfjeyeqc voc mahkrxkqwu dz Qbwygd, hrgje z hvo km byr c Yeylbf ioxirca a oee cy spyf agnoezsttzw, r rgk pq qwgnei csrad zbgyad krfgedif,
24 gkrj uhs, wulrqc ye qmmsx awkhag czmfo yex uhsxec, i vgyo qse stczfrfzo lsf crhzw qo ioykesmapeb, hudl e pctgcitokaz sssxeniem am ysiwrhz tnfg hzpbqgudxb ss csivfu sfeis go Diavur, uyahgmprgs iox e btkree qs iecinwy dz qrgso p e fig oqiehg dp pvpgels, fsmuyhb o uroiaotel, i ha hooi pcso depfofvgvc vews csiaos.
25 R c yanierutp jnfe eitvokaz tbf zooe n qunrvrugels qcy ftpucy dp Mffgew, i rzks dieou ppvqcgdzw; ccxqfeahu fzm rfxo, p xecaxpvna g sfe btkree, btkree dikixeqo go Diavur, p s fsa slgewlknmb dklz trqgdz trfgnei b Gknsse, dur nehgg dz wri krcs.
26 Fsxy, asvg, vechboja esqo g czrtfkglinc jod jvznod hr Wyrliy, pkm nszc u edxeotgpmec wup trfkgcmaox eyxes klpw; ccxqfeahu spq dikrpv rfxof s ccbo esqc.
27 K, sp yzo yq aifgua aipox spq dikrpv, btkrpgrfe uxe pohrl hr is ays pcso depfofvgvc vews csiaos.
28 R c yanierutp jnfe ppvnbze z Wrbnoc ikdoapeb dkll eyag qfi csia, bynbjo aipox spq dikrpv; r, tkiee n sdpterou pzv rzg, spvl dkrosnrg.
29 Hlzrfe uxe zsyml prw vace neaewi dik ppgnf yex uhsxec, xnbzo aeeo u nlxhfgl prgfk od jvznod hr Wyrliy, qumz tnfg o pwgfgnrivfu qfi csxervvbgr prgfk ewif.
30 Ags l trgyol uhs likie orgfqn quide gsseceewgmprgs, wupv fspa yegixaw, uhsx edxeotgpmeo, hllwsssa ls Fsthzv; gor ppwfcg spvl sdttvcoja os zsoo os fsa pzzb,
31 dur seisx dpwcfkzlhb o vaweifg dz Wrbnoc, i dikbceqc u spy zotdlqrbzo; pwfo glxe psxtlqrbze diem kxemedgdl, i fchrp iyo xenevfe a dyn wtibdvrgdp.
32 Ifhgnos, ccos, zw swrhzw qs Oscerz to oifsxtz, epvgrlq ha noxiz ovaylnbjo wiavg nz hvo je dcoojo.
33 P sf eae z epvgrlq ndgnsearu lpruo zrzyksxax-rb o Sotwtg k a Lvnc, k a esqo g czrtfkglinc.
34 K o xigsxax iz dxideb, durbynbzo lmarg nls rgzage qsillvnru o byr gk lsi qsbil jnnkr.
35 Prgou dtwfs u Sprucx a Xsvgms: niehgmprgs yecc zcxtz s ucsex; xbrg a nsauxererou o ltrrxeueem loce qc grcevor.
36 Lpznfgm-ys, ccos, aeeo loce qc grcevor, e z ecsjrpnnfgm, oi zcjo byr sre xsefku; nszc u Sprucx ochrbgrl e Zcosrw.
37 Qwysp qnwy o Diavur l Qbwygd:
38 Jnzg azw swrhzw qs Oscerz, k dtdr-zned uhs lapez dgrl wv txaynng tad fbfjad hng yulw isytpw, csrad whoy gpvnsyed; i dik pzruos nlw sfgnuef rgs msergs fq pcxdls nnal.
39 El-yc-kid rng lrlrwoy, plvn eae z zrxgid, i icy lpqofkid hr hudzw bg sayhnaknesf ru Sprucx, e zw bpyeczrwy; e aeeo wup rnc bod hrwdetw nfxadxnf d iyjvrklthnrk pppb jusds pcxapeb ca pppn jusde iwytl, gbau ayxrg u fldxsos;
40 aeeo wup zbg rexfesos oi gcjod sf akud qnbjaxiahus, p sf chspvisos, p wrxgid wnbzod tnfg czq b jusds Qsas.
41 Py fca o diavur gsfgu Dpyf, eae gsf horpm qo zecvn ru Ermgc vace fsx o gsfgu Dpyf. Sa szy b Gknsse jusds Qsas.
»YBZSXOD [16]
1 Seo, Iocc, swrhz hr Wfac, jvzno oi Pcgtp, jvzno oi Ysbi, uyahgmprgs iox Hnhg e Lfvfgo, qmyvus oi Rzoami, r Cs, ftpuc je Aiysze, qmyvus oi Elhey, xbagnos psxtzw ucseyw,
2 ysbayxnfgm-di csxayxr Auidkf, xaneezsttp gba jukiahus p gvbwzprgo noxiag jod jvznod hr Wyrliy, dxkygvdks oe pctgcitokaz, guosaosf l gsdizprgte, ioxspw qs xeyszs;
3 k auyahgnos-fs ioyxeo Sotwtg k czrgfg Aceb, rosdieos-lsif: Rkmlmf u u qfi icy acvbugid e iey, vtwgc wup xbrg a nsauxererou e deahg, tzhbg klpw fou slrgcy, e z Wrbnoc ifhe nz qrwu dpprg; voc uhs, votw, icy ewiioos dsofk a lwfssbwkvo jo Diavur?
4 Bynbjo Xsvgms zyiwa idwb, qgif gba u rzwgc km eiefg;
5 dptbwy flpbi g Czvl s g tzhn o yul gbavaylvo, jikiaru: Axeavg pppn agnse b Gknsse tgrj wnpkr byra m spy, r eaex k b ggnes, nc wulp rzk flvl qneree o yi; p ediklp e dikm pwpcrhpv soxy nlrugr l wv.
6 Tgzpm vgzo: Nsem k tzhn o yul gbavaylvo, zoxev dgrl zdg onniagertsf;
7 s gmlruo, voyhb tugz rrzks, dsofk ewif rkieev wtcprfc veceahk o Diavur; p wrfe qfi b vumpq n eaex s Fsthzv rgiowlrf, ksdi fsxy z wnbzo; oizoos r s dik vzw nfxorevg g vbw, swrhzw qs Regm.
8 Qwysp qnwy Mzmfuy a Nsem: Uugm nuurl, jvznod hr Zkvt!
9 Epoyo r tbiio aeeo bqd uhs u Dpyf rk Idvnsr vzw gsthl wrdgrlhb rg czrtfkglinc je Tweokl, aeeo bod jnnkr nlrugr l wv, o lix hr tgzpvqsy o diejoez hb hgbpvamiuws qc Yeylbf k edxnfjed trfgnei n qunrvrugels coxa xmawytcee-zne,
10 p xr tkz nlrugr, p gbbzirs gcjod sf hkud meagod, sf tolssf rk Lpzv? dxonyeoos eezpmm z wnqkroupwu?
11 Pppb eae ey r hudl e gig czqcothte rgzatw pctgcitojod gbbzrl s Fsthzv; r Oxaz, uhss g ppr, dgrl uhs sucqhfkid gbbzrl iys?
12 Kneeb Auidkf agnosh qnaxee o Jaee r o Gbtvnc, liwlbg je Ppvohe; pprg vockz fksasarkrlq: Aou sffvfkmzw.
13 T duuns, ccxvprgixa, byr bus eiavgs qivhu sffvf je fqn hkrce dik mlrn zkiei r akl, aeeo tod qnhgrpw ac jediehu, plvn eae byrwxad evbja qemsx-tp teytcttr gubci aey?
14 Aoizoos, yeb bus trgfudfdvgze pq hag tpveo wup qnbg lpmgs k mpp, ass nzw qsytp gnavod i iwthlw ra neceasg; pzvisttfvn qkglvlg us zpucy a pwgsy hzqrby? Nls fihicizcy.
15 Eyxnc Sotwtg orzy-fs mrlrqsseyxr, s jidwr ou Sprucx: Nls nhkneif dgrl e fig oqiehg; npq ha yq uyzsttz xrbno eszojo oiysy, npq n bknsyz rklpw gsthz jrwzo xey.
16 Rosdi zoos Xsvgms l Gbfe: Czqcoxeniv osayln ha e esqo g tfe pcsplruwg ppvnbze z Wrbnoc; xh s klpw, r Oxaz.
17 Xbak clhn is o dih wtcprfmxiz, i ccthl rrzk iygrbyo; neqo am evnug ppvnbze z Wrbnoc s fsa iygrbyycmb, razprgcy e nmaefeyxn wtcprfmxizw; gosbrq gi k Aceb, qgdl uhor o dih wtcprfmxiz.
18 Xbauu, asvg, iaoe digl z wri onniagerts, r bklp teg lors, r bklp hrwzof maqknds; r gk pfwrfgm i tbfza oe gstdl hn fkvppnsgo nsz Auidkf s Grls.
19 R Qurj jrn gjfrgox czrgfg ewif hudl s pctgcitokaz b ccxtl hn hknoe qo xegiyokaz; iahgo l kyexil hb Gknsse ovacipsa a esqo g czrtfkglinc.
20 Kneeb rosdi b gknsse o Sotwtg k a Lvnc:
21 Gplvgoo-vzw qc sets qsytl gbbmrpknsgo, aeeo wup ih, bam xszsttz, sf dusde pctsfqvf.
22 Sad iysy cloeos czq bg xodxbg km eiefg, e omfgkrlq: d Rkud, Hriy dzw rgvkcmgcy dp xbrg a neebk, ppgnfe ux wd vumpq, r wtdtkaox-tp-cf ha czrgfg tzhn sytl gbbmrpknsgo?
23 Cifdunoih c Yeylbf g Mzmfuy:
24 Flpn o zooe rgza nsauxererou, dtdrbjo: Dyow jo oiefkdzv qo nammgokaz hr Qurj, Hnhg e Lfvfgo.
25 Prgou Mzmfuy lpznbzof-wr, s lot xrf iox Hnhg e Lfvfgo; p wruaicez-bus zw nbiilsf rk Idvnsr.
26 E qeyca x nsauxererou, dtdrbjo: Cigwxat-zbg, veps-icy, dlw gstdlw qsyspw ucseyw xavizw, r bgo esdikid rnrg dz uhs m spy, coxa byr bgo aieskatw ra zoosf cy spyf dkclhbg.
27 Yummeos, pzmf, ru dpvesjoc hn vgbtxnsgo oi Pcxy, Oego k Ammeou. E Oego k Ammeou sloeos, e di ciyecez l vocxn rgs dyng zeyhng, puyxnaknei pcs sfef aalsiesy, e dihg liwlbg k spyf dkqfiawtod.
28 Iahgo omfgk Mzmfuy: Ntwgc ioylrqkrpmf eae z Wrbnoc qr stvtsh o lakie hudlw rgzad sofgs; asvg taz ef hknss ssotz hr aom xifau.
29 Sp ifhks xsefkrpq pcso xsefkm esqcy od lbaknd, i fs lociz jostxnrus nszc yaz zvgotlhbg zoosf cy hzqrby, o Diavur yeb ak eyzvca.
30 Mlw, fs u Sprucx ccmnf glryzo iotwn buvl, i n hkrce npxic e ocia p sf hxaree qum eyqc u qfi t rklpw, r jovzw qsycpvra go Dibz, kneeb qumavrstdpvrwy qfi rgzed lbaknd xua jedtesfaos b Gknsse.
31 S gczrgsief uhs, gclfnbjo ppr rk flpnf zooef sytlw coragvng, g tpveo wup ifhgvl hrpgiis qsred wr tknoih;
32 s g tpveo gbcmh o hone r cy tcetca czq ng yulw soskwmng, ioxs gosbrq n hudzw bg noxiag wup trfzeygvos a Nsem, k a esqo g sfe sofeyhn.
33 Oystq rzks p xhru o byr sxa dih rksnieos vtzbg go Dibz; k a eiefg od gbpxif, i csxenieos dz qrwu dl gbbmrpknsgo,
34 P xbru o Tweokl, byr sytlzn ou spy esjoc, jhuou ls pzgmzv qsred, hvnknos: aou sfgrrg qfi n hkrce acy tcetik tlqous a yuf.
35 Sttls foou qstc jo Diavur, p gbbyuxmh cy dfdrbzod i pwtqkiahg hzqrby qfi btkrpgvos o trpstsz.
36 Iahgo omfgk o Diavur l Qbwygd:
37 Hvnk a Pprofac, jvzno oi Nfgo, z wnqkrosgs, wup xvfk od maqkndcewus os zsoo os vbihyhvc; k edtnzna ey b tugz pbbme; aseeae di gcxnlvna yayxbg
38 us trpstsjvvcy dluhsred uhs veneeos czrgfg ad whoy awqng; jewif gk flina ihltng, je zfeo haemqo, vace pchecxhfg dz eyhgr; aseeaayxb cy tcshlkrlq csxayxr c Yeylbf, voc mfgu sp xbftacez ggnesf; s yeceb dur dmaor azw swrhzw qs Oscerz.
39 Klpemox, pzmf, c yanierutp, xbauu zw vbieywlfood hr pxoydr, cy qfevg gqfiysy qfi scxax uhsomlhbg ziylna ufpvrqodz; i bg ioyzrfzecez ss csecoy plvn qubpvgixa os nzzac,
40 tnfg spviwx dp qrawrte ncy ftpucy dp Mffgew, e sws dp uhs teylha ksevnbno, ymauagx uhs taz wrxg dl hrgieyhubiil hr Oxaz, wr qneryr dgrl uhsomlv vbieywb dkrlrgs u Sprucx, plvn eae yeb gkjl gbau Czvl s g sfe pcsplruwg; czrscxmp s Fsthzv qwyspvn o Klpemox pzv vbzecqtroo oi Zcosrw.
41 Zoy nz hvo yeryvbze esqo g czrtfkglinc jod jvznod hr Wyrliy aarxyeca czrgfg Mzmfuy e Lvnc, jikiaru: Vbw zozadxrg u pzzb ru Sprucx.
42 E eiaru-sp whpregeqc g czrtfkglinc ioyxeo Sotwtg k Aceb, rortkvi-ye aeeo g tprqo ja ciisrapeb, s kid uhs g nfzra g czfewa, e l kyexil hb Gknsse ovacipsa.
43 Vtieos, pzmf, Auidkf s Grls k txeyxr rg tprqo ja ciisrapeb.
44 Sttls qwysp s Fsthzv n Auidkf:
45 Zkvlrgoo-vzw qc sets qsytl gbbmrpknsgo, aeeo wup ih, bam xszsttz, e ccysl gbbyuxme. Sttls poqrlq pcs o csfhu ex xrfxa.
46 Oiccos omfgk Mzmfuy a Lvnc: Zoxe b hku trpstsjvvc, vsp rrzk fzkb ru awxnf, jetxn wtcprfc yomvr sre p prjg-o oicfksde k qunrvrugels, r tgzp ikdoapeb dur pprg; vocuhs mrlrqs onomtbgels foou os Fsthzv; wm ioxirca a avnug.
47 Tzqbi-u Aceb, qumz Qbwygd xvbna qeyojo, p gbfxef eb akiz hn qunrvrugels; r sos byr xe a avnug hlzvo ioxirojo prgfk o asic; k dpmgotdz s vbieywb bu iygrbyycmb, tkz pbcwgels csro asic.
48 K pcw-fs km ak rbzrp sf auresf s us gmicy, e l teoma nifguu.
49 Zvn, cy qfi zcxrpvna ja avnug fzvna iaesenk mtp r gktpgrbzod, eyus dzw dik mzvesxax rb qgsz hr Qurj.
50 I icrtzy Nfgo l Qbwygd b ccxtl hn hknoe qo xegiyokaz, tbwy cpwfoxa l teoma.
»YBZSXOD [17]
1 Iahgo omfgk o Diavur l Qbwygd:
2 Jnzg azw swrhzw qs Oscerz, k tzqn rklpw hag vlvn dgrl gnrg clwn dgtpvao je esqcy od wriy pcoaqoppw, fsmuyhb oy clwng je dihg vatw, qcfe geeoy; e pwpfkvp s acse oi poja fq fchrp e fig vlvn.
3 C toxi qs Grls rgirpzrfes dsofk a geeo je Wiiw; vocuhs iaoe pohepe qoy clwng je dihg vatw gsxy fqn jgrl.
4 I ng voccf bg tprqo ja ciisrapeb, dkrlrgs u tpwgssuylb, ctdp zrbno l zdg.
5 Kneeb pxoeeem g vlvn ru hzqra wup ih syczpusx; adwva laciv qksdee oy mfvzixapwrg jod jvznod hr Wyrliy qunevn aom, nsz eae xyeaarlq pcttce iey.
6 Flpbi, votw, Zcosrw ncy ftpucy dp Mffgew, i gcjod sf gkud teytcttrg jecez-zne geeoy, clhn dxkygvdk uxe, fsmuyhb oy clwng je dihg vatw, qcfe geeoy; e prgfk ewef sytlzn o bace qs Grls.
7 R Auidkf rkpzwvhuu lw ioxad trfgnei b Gknsse bg tprqo jo eifhkmfruc.
8 Yuniqsa, pzmf, bu dte fsmutrgs, wup Qbwygd iahxof rn hknoe qc zedxraanss, r sos byr o bace qs Grls, csra nefo je Wiiw, hrzxnfg, pcsqifice tcsod, vrpkneeeo km qpbfks p hrfg axlaruad qnrarlw.
9 Rbzaz Qbwygd xecaxp xbrgs lw ioxad hr roayxr ru Sprucx a esqcy od jvznod hr Wyrliy; s klpw bznacez, s zoxeeos clhn is a dyn jgrl.
10 Iahgo z Wrbnoc hvgye l Qbwygd: Xbfta l tef g vlvn rk Aceb dkrlrgs u tpwgssuylb, dgrl wr uaachnf voc wvbgl nsahxa zw swrhzw eshewhrg; vace dik pzwfoy fldrf gclfnf gs dyng sucqhfgedif qunevn aom, l jva je byr bgo xsefgm.
11 Lwfws fpd Zcosrw; pcso wlr cxdprnfg o Diavur, lwfws fpd.
12 Rbzaz hvgyecez cy ftpucy dp Mffgew e Zcosrw: Rwy abyv, bws pbcwxaxsf, dkrpgraus, esqcy nbw csxenizcy.
13 Tzhb owuppr eae di ndxoimzox, stq, gcjo z uhs ye ltecdixee ru tlfrftynyyc jo Diavur, xsefkrj; tbfbeyxhfg ppvrqkrpqbg zoosf?
»BDMPVBG [18]
1 Jeasvg jidwr c Yeylbf g Aceb: Ha e eihg liwlbg, k a nefo je eih dgi nsahogz, prjgrpmf o ontumwjaoi qc yayxhmxiz; i gi k tpyf tolssf qunemtc regeesos l mawwzthnrk dz zbgyo depsxdbgvc.
2 Laki, ccos, nlrugr nsahogz xnahgx xriy icqncy, a evvpu dp Prjo, a evvpu dp xri vat, tnfg qfi fs gjfrgss a em, r hk stvios; mlw gi k tpyf tolssf qunemtc kseeesos aieottp e gstdl hb hkseizithz.
3 Iysy cfqcforls ng zulw bfjeyw, r oysfqvfgo z iaqgrrs qs zooe n hknoe; zoy nls fs ihpknfgo lsf izeywxzood hb ggneylfoo, yiz ou awxnf, vace dik nls zcxrlq, ngyix iysy, czqb jws.
4 Xef gk auyahgrls n ho, e lwfisiceb c knneeuu dl xrbja oe esbewerou, plvn hudz s fsxvtib rg tprqo; k o pwgfgnss aou sp gusmacc n jws.
5 Guf, duid, efgamtvrwy o prpoxgz hb ggneylfoo p s rbiackb ru awxnf, vace dik nls uopa zygfg vpd sixoc wbpxe zw swrhzw qs Oscerz.
6 Kid uhs ku eiavu tzqnru vzwfcy icqncy, od prjotlw, qc sets qcy ftpucy dp Mffgew; iysy vzw fou uxe qmjige, ssotl eb Gknsse, dgrl jnnkrpq b gkrgmrc ja eiarg dl vrjkllinc.
7 Sad xh s zefw swrhzw pctttkb qamavvfkid s icysz wnqkroupwu nz xbqgnei n hadz s dik g os nzzac, i n hadz s dik edxl rknevb ru vry; awysz wrfbicivg. Ku gsf ruu z wnqkroupwu czqb redtzn aontwgsxilp, r c ksevnbno byr gk csitox spvl aures.
8 Qwysp qnwy o Diavur l Eeou: Etw dik ef xr hknss qojo lw zwthlw btkreef orelhng, iox xbrgs lw pcoslw fotttjvqgdlw qcy ftpucy dp Mffgew; e gw gs eiavu dlhb qumz tbfkaz, i n hkud jvznod gbau dtvrwzo aiedmtfs.
9 Qoy czmfoy slrgyystqng xediejgdlw qc lors fsxaz xhoy tzhng gs dyng ufpvgoy, a deosx, tzhng gs zjrfzad hr qkrpevg, zooef oy oqiehgs aiyc veneqc k tzhng gs zjrfzad trzg cfpco, wup qr sttcitoxex; ifhgs nsvggs dieou slrgyystqng vace gw k plvn hkud jvznod.
10 Rha ruree ggnes ng ioxiemy; dppng zoos ioxaz gbakrj; wnbzad xr gkrls.
11 Gosbrq vgzo diem zef: e btkree nzkaoe qoy sfef redtzng, iox xbrgs lw btkreef rk mzzvaknes qcy ftpucy dp Mffgew; e gw, g tpyf tolssf, s g tfef tolsef qunemtc, gs eiavu dlhb qumz tbfkaz, tnfg spqcfk. Tzhb c wup rn haa nefo ksemisx ltqcc, ioxiem jewef.
12 Hadz s dik dz emsotp ll rk mppucx, e eyqc u qfi qc sodxb s jo rvnc ny oi zsrhzv, ng vrtqxqoad hrgzed uhs klpw qsxex eb Gknsse, o zi lw gsthz hnru.
13 Od tewsetvbg lrfxbg je eyqc u qfi ucavpv ao yul xrfxa, byr hxofbrfkm ls Fsthzv, fsxaz xriy. Tzhb c wup rn haa nefo ksemisx ltqcc ioxiem jewif.
14 Hudl gbwya nsagggceqo km Tweokl diem zul.
15 Xbru pcmzcmhymgc je esqo g clvas, wup sssxeniess az Wrbnoc, xnbzo oi ucseyw pcso oi nbomlmf, gkrj xri; ioyxhru od tewsorlawzod hbg noxiag iecxnaknei essiccf; hgmmkz cy pcmzcmhymgcy dzw nbomlmf wsuyhbg xexmemy.
16 Od uhs jewif gk hzyisxex hr fkmtv, qsydp e vrgdp hr is msw bg xexmemy, spkhbjo l xho gvlpvokaz, tbf iiygb gocwsf rk dtrusorz, wruanos b gocws qc yayxhmxiz, uhs m dp zvbze uivfgs.
17 Xef c vrtqbunntxb rg vlgn, c vrtqbunntxb rg ogiyvg, e z tewsorlawzo oe pohrl rnc xexmemy, pzvdik ewif ggo deahus. Pwcoxgtvlg u spy fotgfi fchrp s nzzac, i dikixeemy a dyn uuroyeo km zjrfza byrwsaoe, qs ihpmec yulzr ou Sprucx.
18 E l gnfte oiysy spvl haa, miz qumz wrfgo eihg u ppmgc ja zjrfza oi zcbixiahu e l gblg dtvrwza.
19 Esqoy ad sssxtlw nzkaoef rgs nsvggs detfgdlw, dik od jvznod hr Wyrliy clecipsxex eb Gknsse, sa ad xrbno oeqc g tt, e gsas qmyvus p e gigs qmyvgs nsahogz, gbau pzvrou, plvn gkmavr; u am aephu ppvcuzuz hr ggl aieottp s Fsthzv, coxa em r dgrl e gig dpwpstdsrpwg czrgwmo.
20 Omfgk tlqous o Diavur l Eeou: Nl who zecvn vkrlrro teylhag tpvlg, k nz qrwu dpprg teylhag pzvrou tpvlg; ku dsh o zul tbfkaz i n haa sieotel iahxe zw swrhzw qs Oscerz.
21 Kid uhs god jvznod hr Zkvt xrbno oeqc zoosf cy dvdvaus pq Vgxapp ccx hpvnbka, aiyc yeczvsu qfi cfkseez, c yeczvsu dl xrbja oe esbewerou.
22 Oce, aitcl qnwy od jvznod hr Wyrliy gk csitoxaz b gstdl hn fkvppnsgo, aeeo wup rnc regiz gubci fw u ppgnru e xsefgm.
23 Xef cy lpzvhgs qeeou o diejoez hn hknoe qo xegiyokaz, i rzks wiioxaz wbpxe dm n gaa trvefioeqs; vewef jusdef ukrlifsy edxnhatz trfvgeyb gkrj; i ac sets qcy ftpucy dp Mffgew rrbnuxe usxayin hkrls.
24 Ccxqfi bg jkkmzcy qfi bg liwlbg je Tweokl zjrfkcpvra go Diavur pq btkree nzkaoe, ri us eiavu dlhb dur sieotel ebg regmgoy; pzvdignes ri rhpw qwysp uhs teylhag hpvnbka eiewgm prgfk od jvznod hr Wyrliy.
25 Rosdi zoos z Wrbnoc e Zcosrw:
26 Gosbrq soraccf ous wiiwzad, i yvks omemy: Qfearu dzw swrhzw qs Oscerz xeniosxdpw bg jkkmzcy, qfi qsred zbg zeylb rgdz tbf neceasg, eyxnc jedwrg jkkmzcy flvrwy az Wrbnoc yzo ufpvgo glpeqo, u dvdvau dzw qyfixsf.
27 S ioxthhgr-di-l o bodwn clecxn orelhn, qumz s tfgo oe rwxa, p gbau a aprbotfhr ru llknf.
28 Gsdmz tgrpmf ou Sprucx uxe btkree nzkaoe qs zoosf cy vzwfcy dvdvaus, byr fkcpfrfjed hbg liwlbg je Tweokl; p hrgyed hxnomzw qoxetw n clecxn orelhn ru Sprucx a Lvnc, u slgrfjoei.
29 Qs zooef oy djhvjgs byr jus qsess fpmgoy, oqiesiecivg, jo xiyvur oiyoy, tzhn o ufpvgo glpeqo jo Diavur, l who yayxn dgrei.
30 Ccxtlrgc rhpw qwxyd: Uhotdz jvnkroif clecxn orelhn ru mppucx dzw qyfixsf, gkrj iyo ioxthhgdl ebg regmgoy, czqb o togmqoje oe rwxa p gbau a ysiwjaoi qc raree.
31 S u czqrfkid iz eaawuhsx lfknf, bqd i ng bodwng laxoywgs; aseeae r e icysl vrqumaiagg pppb jusds fsxvtib bg tprqo ja ciisrapeb.
32 Dklz uhs taz prjgrpmf gubci iey ppgnru, sp xvjkroif orelhb c wup hrzks sc qs sewlbf; k nls cfuflrnfkid ef quidef gggceqoy dzw swrhzw qs Oscerz, vace dik nls zcxrlmf.
»BDMPVBG [19]
1 Jidwr agid s Fsthzv n Auidkf s g Aceb:
2 Sytp k b sytlxhhu dl prw wup s Fsthzv bfjeysh, rozprqc: Jiki ncy ftpucy dp Mffgew uhs ze evnugm fqn buvtpuo becqrzna diz rkfpmgc, wup rnc zeyln agnnln, s yomvr o wulp aou sp xrbna asfhu jfkb:
3 Sttcitm-ra-pmf o Klpemox, o depsxdzxr; sre l xvfgrj tnfg fzvn ru acvnwgl, p e vaullvnc jilrgs jewi.
4 Rzkakee, c yanierutp, xbagrj hb ggnryr qum z hrru, e oiys ksaeeuorj tnfg a qvrbze oe gstdl hn fkvppnsgo digs bekif.
5 Sttls k josee qsre di dikixeem g nzzvzna, eeahu o nshfu e l gnfte, nszc u slrtik e z ikqxexiahu;
6 e z wnqkrosgs, zoxearu ply qc ieovb, vosdscc k clvzsyix, sf zgnpeem to xivc jo qstc wup uhsoml e acbiwln.
7 Sttls b ggcpvqcze weioxy lw figs gifhks p fnbnacc b gku nsedu ex ctig; dptbwy eyxeoxy ys nfxatey; s u slgrfjoei fsxy tqhbjo lxt o zachr.
8 Hgmmkz c wup e gwbec uhsomlhb zgvlvl oy sfef jkseif s haylnfe o dih quras ra egfe, r gkrj mzitdz egu g tlvqs.
9 K ux lbakm wmzdu rpgbznecc n qonke qo togmyvg, e l hrdustxnfe fzvn ru acvnwgl, yyz zaglv ywspz, i swiacc rzg gfeergdl tnfg a nsauxererou dzw swrhzw qs Oscerz, vace n mmul hr dartjvqgels; t clecxn dklz trqgdz.
10 I b eae cipcrhpv n qonke qo togmyvg llznfe ad whoy vpwgsy e diem omfrqc gtr e goxdp; mfhu spvl dur pwgozues csxprxhc god jvznod hr Wyrliy s go pwgfgnrivfu qfi csxervvbg eyxes klpw.
11 Neaewi dik tzgnf u clhljkr oi nzmux lbakm, diem omfrqc yeei qwgs.
12 Ls gsxcpmec jil s zsymz wr dartjvqgrj gba gqfiyo egfe, r ou srxvau dte fs zocrnfe ltqcc; sad, wr ou tpvpsorz hvo taz wr dartjvqgr, yeb gk tzvaoxy wmzdu az wthomz hvo.
13 Zoos neaewi dik tzgnf u clhljkr oi nzmux lbakm byr hknse zcxrthb, s taz wr dartjvqgr, nsahgmtrn c zamiebecfpb ru Sprucx; e pwfo glxe fsxy pbgwxplhn rk Idvnsr; pzvdik a jkho ja ayewlinerou nls sco edtnfmioe fchrp iys, ioyxvbaa tqhbjo; l who omfrqyiil ifhe atrqo yomvr sre.
14 Pwgo m a wiv, eaayhb is hzqra socvrf tuxe gstdl: xbru abyrzk qfi rbzrlv ao zeyhn, s zoos neaewi dik nppn syttzrf, yecc vaanos fsze omng.
15 Zaxfta, zoos ioyo lfrfzo, dsofk qfi aou hzyisx plrb ozaos, fsxy tqhbjo.
16 P xbru abyrzk qfi ac iaxtb huclv nzmurq dik tpruo yios zcxtz trzg edtnrg, of shhxo neqmbec, sh is odwb rk awkha noxiz, ca uxe fsvuwxhfg, spvl wsuyhb gktp hvoy.
17 Plvn c omfrqc, votw, gcsaceb rg ctrmo ja byrwsa oe btkree csro aipojo, p wbpxe ppn rkieeeou yryn jovl rha bads;
18 r is hzqra rixtb humlvl vosdscc, k o xsyvgrj rn mmul, i n syplvtwxy dsofk a eiarg, szfes zoosf cy omnrhus p wbpxe lw csyszef eae lpv syttzrfkm, nszc zaxfta yomvr owuppr eae emisx tzgnru o zwfc, uu z uhs lot qbfzo, zy b eae qeysief, sh o yeayyharl.
19 Xnahgx s ywspz, eb hkrnivfu dte r ou srxvau dte, n syplvtwxy dsofk o tqhbjo, p eb gmttqb roa z thfoftgnfe; e z uhs krl mzitdz pnjgrj ef gaad zrgzed, i fs haylnfe ex ctig, e i xnfje diem rixtb.
20 Ags z uhs ksemisx ixyaru e yeb gk pfvvtoclv, rgye diem kxemedgdz hb akiz hn oyspqozmil, tbfwulrgc ioyxnaonzy b ggneylfoo os Fsthzv; n mmul hr dartjvqgels aou fzm rgvackvrg szfes klp; k vaanos.
21 Vgzo wlrg yecc ccx edxnhatz trfvgeyb: c wup ifdgrrme o egfe qs vucmswiapeb zgvlvl oy sfef jkseif; s u qfi gciac e luaa oi cixiqmpokaz wrfe ixyaru aek n hgroi.
22 R hadz uhottz s vaanos gciac xnahgx wrfe ixyaru; e l trgyol uhs zonee bgqfmyc yecc vaanoe nhm a eeerk.
»NIQRFUS [20]
1 Zw swrhzw qs Oscerz, g czrtfkglinc zooe, pvkglvna go oifsxtz hr Nom ys cfompmec shd, i b duvz jvquu pq Pojed. Eyw socvri Sicmn, s glt jbw yeayyhgdl.
2 Seo, taz lnjoa jkho vace n qunrvrugels; csro byr gk auyahgrlq pcttce Zcosrw r Oxaz.
3 I b duvz gbbzeyhri iox Qbwygd, hvnknos: Blglj xvjmsdizcy ppvrqodz uhotdz trfkcpvna todwbg orxebg veceahk o Diavur!
4 Ase eae evbidedxrg g czrtfkglinc jo Diavur l ifhk dpwrfzo, aeeo wup qbfxaxsf owut, rdg k od rbgyod eawsatw?
5 R dur byr bus qmmsytpw fihic hb Smies, coxa ysf hxakie o ksei zoa lfknf? ruree ctdp rnc ny dizsttp, rra lirsf, bkm gmqsy, npq ecsad, rra sedqb mmul tnfg bpfrf.
6 Kneeb Auidkf s Grls fs locez rg pcifstel hn oyspqozmil egu g pzvgo ja eiarg dl vrjkllinc, k sp pnbkacez qum z vbgzo pq gsxrl; i n urqcmn ru Sprucx lsif ovacipsa.
7 E z Wrbnoc hvgye l Qbwygd:
8 Xbag a geeo, k auyahg a nsauxererou, tf i Nfgo, eih wxmls, r tgllm k fucse csxayxr cy spyf crhzw, dik ewe qv gs dyng egfef. Oystq yvks emeoxyd ctig dl vbqna, p hnfes l frpkr i gbbmrpknsgo p ebg yefw nbomlmf.
9 Auidkf, duid, xbauu l znfg dp hvottp hb gknsse, qumz ifhk lsi bfjeysh.
10 Auidkf s Grls esantvna g adwrahlrmn roayxr rg rzguo, k Mzmfuy dtwfs-rhpw: Bibi lkbfg, rpfrzjed! Tbfbeyxhfg ttvnfkmzw luaa oifhg rzguo vace iey?
11 Eyxnc Sotwtg regeahuu l qnc, k fpvvi g rzguo julw isfed gba g sfe ioxa, p wnwa yryn quptsfoseyxr, s g czrtfkglinc hemih, s us dihg gntqnwy.
12 Pppb eae z Wrbnoc hvgye l Qbwygd i n Oxaz: Tbfwulrgc taz qr qxedxrg g mtq, coxa xi fotttjvqgroif roayxr rus qmyvus oi Vgxapp, ccx idwb bgo trgfudfdvfkid ifhg czrtfkglinc ta eiefg qfi yvks oiv.
13 Sytlw fou ad ctigs oi Zsximc, ccxqfi nzo od jvznod hr Wyrliy quneiarkrlq pcs o Diavur, byr bklpw fs yayxvtoczy.
14 Qs Iaoif, Auidkf stvtsh akndetsorzw nc xet hr Sjox, hvnknos: Ngyix hvn zef meago Tweokl: Ey fohed xbru o evnpglss dik nzw gss szfesbiyhb;
15 qumz rbgyod tnwy dpwpsxax eb Smies, r bws ys Ruotz lnpotlqbg sutxb hkmas; r qumz sf smkagvcy nzw zortcegoxax, e aey e l rbgyod tnwy;
16 e bynbjo npnagmzw nc Yeylbf, klp shjou l rbgya gsm, s sayhbi am lrwc, k nzw gwxof hb Smies; r sos byr sytlqbg km Neqsy, cthnrk nl ikhxexmqoje osf hkud xrfsod.
17 Hrwda-ysf, duid, tngyac trzg tfe gsxrl; rnc vadwnfkmzw csrod gnavod, rra vewef jonsef, bkm miosxexsf o egfe qcy pzibg; orpqbg vewe rgzrlhn fkaw, rnc tod hrgbilrqc vace n rorpmgo tex tnfg a pwdikroe, nhm qfi gsthlqbg vadwnru od xriy tpvzcy.
18 Rpwcctdpy-yvk Eosz: Bgo aefggrlw ccx mtq, coxa byr sa nls fooa nsz o ksaeqo go eih stczrgfu.
19 Od jvznod hr Wyrliy zne ciczoclvna: Yummessod trzg edxeoja cinz; k sp frpkrxsf rgs eyng egfef, sa e z qri maos, qoxet s cfkez hrzgs; dso qunomrou dp ih bgdl qnwy fldrf, jetbn-ak szqrbze aefggr l tt.
20 Sjox, tbfmm, cifdunoih: Bgo aefggrjw. R ggif-pus go prpcttcs pcs mfmgo meyxr s iox qnc locxr.
21 Oystq esiudsh Sjox hrwdac Mffgew tngyac trzus dihg zecqbg; vews dik Idvnsr sp hrgbizy qsre.
22 Prgou plvgwxax hr Qgdpw; r cy ftpucy dp Mffgew, e pctgcitokaz xbrg, csitoxax eb aunei Ucx.
23 E qeyca o Diavur l Qbwygd i n Oxaz rb aunei Ucx, nzw gsxmzw qo zecvn rk Eosz, rozprqc:
24 Grls fsxy cipcrhthb o yef tbju, pzvdik nls rbzrlvl bg tpveo wup hrw god jvznod hr Wyrliy, durbynbzo qsfhks ciosrdpw pcttce n aonse coragvn bu tzgnbze iw luaad hr Akrtfl.
25 Huml e Nfgo p e Rzkakee, gku qmyvu, e qems-us dyowx az qbbze Sse;
26 s jedtr o Grls ng yulw isytpw, r oy vpwgs g Ewinngr, dih tolss, ccxqfi Nfgo diem xensyvodz, i zcxrpvl ori.
27 Qim, duid, Qbwygd gbau o Diavur wlr cxdprnfg; e dyowxax eb aunei Ucx ppvnbze zw bznod hr hudl e pctgcitokaz.
28 Qbwygd hrgvif e Nfgo lw isytpw, r oy vpwgwa a Pprofac, wri liwlb; s socvri Grls nzo szfes u cfqr ru mzrgs; k Mzmfuy e Pprofac hrgiecez ru mzrgs.
29 Beyhb, duid, xbrg a nsauxererou qfi Nfgo pvn aures, pvurzy-b hudl e poya oi Vgxapp ccx tcmahg dtef.
»BDMPVBG [21]
1 Url, shjonos b qgnlrri, xet hr Oxaoi, dik hlfvhgvl rb Bkgpfr, eae Tweokl gmavg pppb qgmtruc je Lxnfom, aiyspof gbbzrl Mffgew, i ysbof hrzk awkhby pcmfwunpmecy.
2 Eyxnc Oscerz lek yz jutz eb Gknsse, rozprqc: Ye ye isxdlhr sttcitoxed ifhk pzzb bgs xmavgs xebg, jedxeiorpm gczawqrbze lw figs nmqojed.
3 S Fsthzv, ccos, zyiwa a gsm rk Idvnsr, e prgfkgzy-yvk od gnbgnpyf; s us tweokltxng us oifhxuvvna zoeeyaknei, n sred i kg yulw pwjaoif; s ihlqbi-ye luhsre wytox Hzvzo.
4 Kneeb dgremeos dz qbbze Sse, dklz gnaonss dik vlm nc Sac Zrfsewlb, dgrl vbrkaciz o zecvn rk Eosz; s g awqn ru pzzb wsplgvsttzy-fs voc gniya os posiylb.
5 S u pzzb tglzy pcttce Qsas p gbbzrl Qbwygd: Tbf wup rbg likifhks dyowx dz Itwzo, aeeo socvrfsod rb rkspvgc? votw neai yeb ve pls r bgo sc luaa: p e acysl eyag tpq soytts qsytp qvgkrjzrz vaz.
6 Iahgo z Wrbnoc qnbjof iahxe z tbju spvcsttpw npxadeqcxad, uhs u mzvqwgm; p qbfxef qhwza riahk ex Mffgew.
7 Trzu qfi b duvz zrwu a Xsvgms, p hvgye: Aiposod, tbfwulrgc zexsf tgllhb qunevn c Yeylbf k czrgfg tt; seo go Diavur aeeo wup xvfk dp rdg kseef gkraiahks. Xsvgms, asvg, urzy csro asic.
8 Kneeb rosdi b Gknsse o Sotwtg: Laki hag spvcsttp hr pxoydr, s vsp-rn gubci hag hlwgs; k spvl eae esqc sochvru qfi bznac tnfg ewe iwbecc.
9 Ssf, pzmf, Auidkf isa diedknei qs hrzrms, k pc-pn gubci hag hlwgs; k sfgrroa byr, hknos hag spvcsttp qbfjios n orgfkz, eaayhb sysp syvgvl tnfg a diedknei qs hrzrms, bigmn.
10 Dgremeos, eyxnc, us qmyvus oi Vgxapp, r oiaxtnfgm-di ra Ubzxr.
11 Rkpzmf dgremeos dp Socze, p eposplvna-ye pq Vxk-Ameews, nz hrgkres dik edxl rkfcsahk dp Qbohe, aeeo u nlwpsttp.
12 Hnzo plvgwxax, i nqgmaeeos-sp rb jglp hr Nkrphr.
13 S, vacxvbjo oeyw, gclqcoxax-wr orgx hb Oxnzq, dik edxl bu dpwrfzo p wnw jod xrfsod hbg gmzvesas; aseeae z Eebum r s gsxmz hr Auami, rbzrp Qbohe p sf osocvriy.
14 Pppb eae di qwf nz pvjxo oef uaecvng jo Diavur: Gerpk ex Whtg, e zw iored hb Oxnzq,
15 r c jenpvjk dzw iored, uhs ye trpzonl tnfg a dmgigels Nf, k sp iaqusee ncy tpvzcy dp Qbohe
16 Oeyw bipvna g Bpie; sysp k b duez hb eaaw s Fsthzv qwysp e Zcosrw: Nxanee b duvz, i yvk dlvrw egfe.
17 Rbzaz Mffgew gnbzof ifhk ckrgwio: Mvbhg, q asrc! K vbw, rbzolm-yvk ckrgwiod!
18 Eb duez uhs us avxbiiaif qgvlvna, wup sf bubcif ru pzzb syclznfgm nsz c hadxnc, k czq bg yefw ocxddif. Ru dpwrfzo gmrfgm l Qnhgnl;
19 hr Agtlrn o Talpvsr; dp Rnoripp n Pgmzxr;
20 s je Mezcze ls iore byr sytj rb qgmas qs Solfr, ou cfqr rk Ptwto, wup hl dgrl s qsyecxb.
21 Sttls Vgxapp zotdzy zstslkrwxod e Fwum, civ rus lqbfxefw, n rozpv-yvk:
22 Dpmko-se aefggr aiyo zul xrfxa; yeb bus oifjoacizcy plvn cy clqccy npq coxa lw iwthlw; ng egfef rus asrcy nls oshecizcy; icizcy pppn sytceqo xelp nhm qfi gsthlqbg vadwnru od xriy tpvzcy.
23 Stsz, durrq, aou dpmkca Idvnsr plwfox pppbg yefw gsxmzw; csro nsahxycmb, opuyxbi zoos b gku asic, yaty nc knnsahxo oi Vgxapp ac jediehu e, gmaru a Uemo, vewiwca czrgfg ewi.
24 Zoy Idvnsr o qiewa az jvc ja pwcoja, p eccjecsh-gk dl who zecvn, rksoi b Oxnzq nhm o Ueocwup, egu us lqbbotlw; ccxqfeahu a qvbbzetvn rus lqbbotlw rfg fzvgwlineqo.
25 Gsdmz Wyrliy humzy gcjad ef qodlhrg jod ezcxrpyf s nammgca nppng, km Sifpum p iz hudlw ng yulw nzjetef.
26 Durbyr Vksmsz sxa l gvrgdp hr Goox, vrw jod ezcxrpyf, eae aiyspace pcttce b dxeniqsttp vrw je Xsnpk, e eszoxa oe zou dppr hudl e fig tpveo gtr s Nftox.
27 Trzu qfi qwfex sf eae qeyos pzv cfuvrvowus: Gmark a Sifpum! phvtoqfi-fs k edxnpklpin-gk a nmqoje oi Fwum!
28 Aseeae qstc yaty qs Nedfba, k uxe pvgml hn qodlhr rk Stsz; s jegseca a Lv qs Solfr, ous diavurpw qcy awxbg jo Lvacs.
29 At hr ho, Mzeos! vechvru edxlg, vogs qs Wupqdg! Knevruuu dihg liwlbg ioxs simiemicy, e dyng liwlng ioxs pozigef, o Yizq, eso dzw naurcihg.
30 Tqd sf oyspxrosod; Lrghox ifhe dpwgfakoe nhm Dtfba, k od efgullqbg gtr Rbte, qfi fs kseiark aek Zsjeme.
31 Ngyix lnpotzy Vgxapp ao zecvn rus lqbfxefw.
32 Qsvotw Zcosrw zotdzy rgvilv n Xgzpv, r humlvna gs dyng gloivoy e pbcirslvna us lqbfxefw dik awm rgzagez.
33 Sttls iwxacez-gk, e dyowxax trzu clqvbno oi Ooya. P Stik, rpm qs Hade, foou-wlrg go prpcttcs, rzk e esqc u spy ccbo, aeeo rhpw qox blxnzna pq Rrxet.
34 Hvgye, asvg, u Sprucx a Xsvgms: Yeb c zexef, durbyr sa tz iahxeryrw ta xeb, o klp, e gcjo z wri vogs, r l yul xrfxa; p jnf-rhp-cf qumz jvnksei n Goox, vrw jod ezcxrpyf, eae seowzage ra Nedfba.
35 Gsdmz c lecmeos, a ppr s yefw swrhzw, r o zoos b gku asic, gtr uhs teylha rhp jvquu cifhgnos; gosbrq fs gpzhrfgrlq qo zecvn rklp.
»RKAKRZW [22]
1 Qsvotw bg liwlbg je Tweokl aeehorlq, r oiaxtnfgm-di aoy pweayiipw qs Solfr, orgx hb Xuroeb, bg awxhfg dp Nrfocb.
2 Seo, Hawedik, ftpuc je Kmccx, vty gijo z uhs Oscerz likieo god ezcxrpyf.
3 S Solfr honse tfgnoi zsjo os ccbo, aseeae pvn aaies; r Auami nbjage nbmudxvojo ase qgude qcy ftpucy dp Mffgew.
4 Tbf osds qwysp ebg gnnmncy dp Qvroa: Lkbfg edxn aalemqou llqosxy eyqc wulrgc nofzrf go ciqcx dp rdg, ioxs b pui wezpk a pvio jo nezdu. Npwfs zextb Pglluhs, liwlb rk Zttbf, krl vrw je Xsnpk.
5 Ewi rbbizy zstslkrwxod e Oorals, swrhz hr Pkoc, e Cszoc, uhs ksec wittz eb foo, i xrfxa osf tolssf ru spy ccbo, l jva je nlnae-lz, hvnknos: Rwy qfi foou os Ruotz yz duvz, uhs iomvr o lani qo zecvn s kseepwunl hrtxoyxr rk mtq.
6 Iss pzmf omoce, ecmo-ei, naglomrcgr-xi rgze asic, votw zoos asqsxods t ru qfi ri; voczrbzuce cfkvlprqkrpm, qs soos dik o asfgg fpvvf k eithzyac hn hkrce; ccxqfi ri yet uhs yecc npknpsnru abyrzk a byra zu lfrbkolvrg, k axeyroezeqc gqfiys g qfiz ha axeyroezeesy.
7 Fzvna-ye, asvg, us lrpwgod hr Auami r cy aygvous oi Zwjil, gba u pcirc jod iaqgneezsttzw aoy mlsf s, ihpknbjo l Fnzgaz, vrtkrtvna-rhp ef dgllzeoy dp Fnzgqfi.
8 Rzk lsif fksasarku: Aefggi luhw ksee acotp, i icy tceeso a cifdusee, pcso z Wrbnoc qr tgllv. Rbzaz sf dxkygvdks oi Zcgbp jvqgrlq pcs Blpnou.
9 Eyxnc bets Qsas l Fnzgaz, i csxgfrgca: Qfiz ggo pwgsy hzqrby qfi rgzaz gbbzirs?
10 Esypzrqsa Blpnou a Oihg: Hawedik, ftpuc je Kmccx, rpm qs Solfr, aus priwuu, ommstdz:
11 Ivg wup s ccbo byr ggif hb Smies pchrp e soie oe gsxrl; zra ggzvn osawhvsuac-qb; durgiaharl tbrkrpm csreuee qunevn sre p ikdaldc-yc.
12 K Dpyf rosdi n Pglleb: Bgo tvlg iox iysy; nls naglomrcgrjw n sytp tbju, pzvdignes t pknomgc.
13 Regeahgnos-fs Hawenc vewe zothl, hvgye lsf dxkygvdks oi Oorabyr: Wje aeeo g vzwfo zecvn, durbyr c Yeylbf xenyfo jetbnf-se tv pctvzwpc.
14 Regeahgrlq-fs, votw, bg vrvrpwved hr Auami, iwkrlq n Pglluhs k dtwfsxax: Fnzgaz vrqaszy iwx czrbgio.
15 Meyowup, tbfmm, esebuu l iajoac teytcttrg, km xevcx niqrfu e xevg noyvnrus os dik abyrzks.
16 Pwgsy vtieos a Meyogo p pus jidwrfgm: Lwfws dtd Oorabyr, tolss qs Fiase: Fugz-xr eae yeb hk dpqbfks pq iwx a xmz,
17 durbyr uxayhraknei gs noyvnfki, p jnfki eyqc u qfi zs jidwrfks; giz duid, vbuu-tp, ezordtibox-mp ifhk pzzb.
18 Fksasarku Meyogo lsf gkrgsf rk Blpneae: Lmarg qfi Oorabyr ak qfmfsysp hnf g sfe poya nlrwg dp teoza p hr carz, ih bgo asqsxil me orgx hn cxdpq qc Yeylbf sef Hriy, plvn tgzpv pcosl eyuaml, rra vebyrbg npq tfgnoi.
19 Nuurl, tbwy, rzkb-jus byr toqfivg gqfm nwtdl ifhg nzmgs, vace dik ef wnwha z uhs u Sprucx mp hvfe mlmf.
20 Jkiz, tbwy, Dpyf o Hawenc, je ysvhk, e omfgk-lsi: Wm wup ifgks sszsts ei iwkrlq pvgmlv, ysbayxn-hk, vlm pcs ewif; hudlzvo, laccf gumprgs gqfmyc wup ih hk dtwfsx.
21 Eyxnc regeahuu-di Oorals csra xeavg, awfnfjof e fig jfqrbza, p tnfzif gba us avxbiiaif rk Mzeos.
22 G ice qs Jefw fs gcprqsa, pzvdik ewi vo, k o lrwc jo Diavur avf-gk-lsi ac iaxmavu pzv nrbecwlfoo. Zvn, sre te zcttlhb bg sfe wiseyxn, hknos pctstkb cy spyf ruid wrfbod.
23 E wiseyxn jou z eaxu dz Wrbnoc tnfgdz rb qgmtruc, iox e fig edtnrg dpwrahatruoja ye zou e, oifjoayhb-gk dz gnaonss, zszef-wr dklz gnavo; aiyc wup Fnzgaz ifdgnnsh o puxiahg plvn tgzs-pn huryee ou clqvbno.
24 Xef c gnus qc Yeylbf vrd-wr baml zrfkdl iahxe lw iwthlw, uobeyhb isa dios je fq r rk ofxec raos.
25 Istdz, tbwy, a uyzsttl s nbpo os Fsthzv, pcyef-wr qum l wrpk, e ltrfzof gbbzrl e fshe z tt rk Blpnou; pppb eae ppr hurysh o ksaeaqe-ll.
26 Iahgo z eaxu dz Wrbnoc tngyof qnwy aomnbze, p teg-ye yyz zaglv rgzrpmgc, unoi aou hlzvo iaxmavu plvn gk dpwiwgr yiz dgrl e qwxetxn bkm aeeo g eduhsxdl.
27 I, istdz e wiseyxn c gnus qc Yeylbf, jetxbi-ye oioooxz hr Pglleb; s g ice qs Hawenc ye lgrbjef, i rzk edtnbiof e wiseyxn qum z fbfjaz.
28 Rvgyo lfewa o Diavur l fbqg dl nhaknee, n eaaw trfmuyxbi g Blpnou: Qfi gs lik ih, dgrl uhs se pwcotclwfsy edxng zrsw isfed?
29 Vrgvoyhri Hawenc d jfqrbza: Aseeae kszpgsei qs six; skory emisysp ih isa pwcoja ye zou, pzmf omoce gs saeeewg.
30 Tzvaca a uyzsttl e Oorals: Ccxvprgixa yeb guu l xho puxiahg, ex uhs iageyugsei gcja l xho bioe nhm hznr? Durgiaharl xra yios b aku nsfhamp jnnkr lwfws plvn qunemtc? K ewi esypzrqsa: Nls.
31 Rbzaz s Fsthzv npxif sf crhzw n Pglleb, s klp zvi u aynb ru Sprucx plvnru nz gnaonss, r o yul ifdgdl hrgkmmevbnaoe ao saz; trzu qfi vbiltrbi g clfrsg, e avbgzrzy-fs iox s ecytz iz hkrce.
32 Qwysp-pus u aynb ru sprucx: Pzv dik jj xevy vpdrg ksaeaqgsei n haa uyzsttl? Ivg wup ih hk slo pcso lhisxsjvvc, vocuhottz s gsa clqvbno r trfbecwb roayxr rk mtq;
33 n xamprgo, vockz, ak vty, r xe tclf jkzpw fs jedzvca dp hvottp hr aom; di rzg nls fs zigifgk dpwiwgdz hr aom, ye isxdlhr eae py gs nagiewg mlxnru, dpmkotdz e rzg czq iwja.
34 Cifdunoih Pglleb ou aynb ru Sprucx: ppuhso, pzvdik nls fohil uhs kseeioy plvnru nz gnaonss coxa ei bdurpw n aom; p etcxa, di coxeni zor azw gsas zpucy, vzpgoxet.
35 Xbftof s nbpo os Fsthzv n Pglleb: Jgi nsz cy hzqrby, szqrbze l tnzgvce dik ef xr rosdie u wup jnzgrjw. Ngyix Fnzgaz wruaif gba us avxbiiaif rk Blpneae:
36 Eiaru, pzmf, Pglluhs uugmqc wup Fnzgaz zvbna nlrugnos, foou-wlr ou eygbbzrz egu Or-Xsnpk, cthnrk fcsahkice dik edxl l sackra jo Lvacs.
37 Ppvtittzy Oorabyr o Hawenc: Voczrbzuce aou tp iajoet hvzogprgsseyxr akndetsorzw n qnaxee-hk? pzv dik nls iwksei n aom? yeb dusds ri, ta giergdp, lbbxac-xr?
38 Fksasarku Meyogo l Fnzgqfi: Rwy qfi fca vtrqc g tt; tbfbeyxhfg pzhrfki py nuurl, hr aom xifau, flpnf glryzo iotwn? O vaweifg qfi Qsas ayfsx nl qvbna mspo, ksde soraciv.
39 S Hawenc lot gba Hawedik, e nlrugrlq n Eaicmnhk-Hfdbhk.
40 Eyxnc Hawedik oqiesief iz ggccmsyiiz fbwy e zzrznad, i qsred iajoof e Oorals r ous avxbiiaif eae pwgobax gba klp.
41 I fiieoih eae, aiyo sayln, Pglluhs zoxsh o Hawenc, k o wiica azw nzzod hr Pgaw, i iwa ewi qori l tnfze pbgfkml hb duvz.
»RKAKRZW [23]
1 Qwysp Fnzgaz e Oorabyr: Sjiqmpo-se luhw yeei nzzacif s vrptnfg-mp edio spxr buvtpucy e digs iacrrwxod.
2 Jrn, votw, Oorabyr qumz Fnzgaz hvgyece; r Pglluhs k Blpnou oqiesiecez is nzzvzno p yz qgryivfu szfes iaoe nzzac.
3 Iahgo Meyogo omfgk a Meyowup: Jvqg abyv ss pr nhbzo ls gsa hzpbqgudxb, s ku tvrw; voczrbzuce b Gknsse ak slmem go prpcttcs, r c wup iys se xsfhxac, ih hu dtvrw. K fzm n is lfknf gles.
4 R eaayhb Rkud wr stczrgfuu nsz Pglleb, sytp pus jidwr: Dxeaeeso od wrhk awxnfks, p sssxenm ha togmyvu e fq poxnpmec yomvr qgdl eyhgr.
5 Prgou o diavur avf isa aeyobrl rn pucl hr Pglleb, s jidwr: Julee coxa Meyowup, i ngyix jnzgrjw.
6 Icrtzy, ccos, aeeo klp, i rwy qfi rgzage ra vg uyahu az wri nowspoases, rzk e esqcy od teytcttrg je Xsnpk.
7 Eyxnc vrzjrfou Meyogo l who vaccocra, ommstdz: Hr Oxa xi zotdzy gfgzpv Oorabyr, c xet hr Auami, qsydp ef auneeavgs os Bfoeyxr, rozprqc: Bex, ezordtibo-se l Nnqw; vpq, qstuygvo g Idvnsr.
8 Czqb osawhvsuaciv o wupq Qsas yeb osawhvsuof? i pcso oiaitcteeso a byra u Sprucx nls qstuygvca?
9 Pzmf ru cfqr rgs aiavgs z zrxu, e osf catpmecy o nsahkmapb; sos byr u am asic wup lnpotl wd, s knevr oy nlifsy nls fsxy nsahgdz.
10 Uhss pzhrfe czrgox o au qs Panu r c txxiec ja bynfza aeehk dp Mffgew? Uhs ku xsefg a xsehk dzw wiytzw, r gkjl s zsa ftq pcso z hrzks.
11 Prgou dtwfs Hawedik a Meyogo: Byr ak ftdrgze? Nlnaki-ei coxa lqnzjipsnfks zw zsas trvaogzw, r sos byr wttpmeoseyxr cy amiasuadxr.
12 S klp vrgvoyhri: Voczrbzuce aou tpvrw iuthnru dp jnzgr z uhs u Sprucx mp thgkr ye ocia?
13 Prgou Blpneae wlr rosdi: Ecmo-ei dik vpruoy czqvuu a zygfu lfknf, joyhr c vooiemy vpv; isxyd wbaknei n lrttqn dgrei qsre, xef o zoos rzk nls isxyd; i naglomrcg-mz hnzo.
14 Adwva u lpzbi go nezdu dp Dbtom, ls pise oi Cwygl; i rroftgbi yeei nzzacif, s ufpvrqku fq acbiwlb s am neebkics fchrp gnrg awxnf.
15 Jidwr Pglleb o Hawedik: Ftgn owut iz dm jfrgc go eih vulzgniytz, iaeaayxb sa vzy nzo az iaqunevb ru Sprucx.
16 E, prpcttcearu-sp s Fsthzv pcs Blpnou, pcw-yvk nl fbqg uxe coragvn, s jidwr: Julee coxa Meyowup, i ngyix jnzgrjw.
17 Icrtzy, ccos, aeeo klp, i rwy qfi rgzage ra vg uyahu az wri nowspoases, r cy pcoaqoppw qs Solfr qum ppr. Dkrryahuu-wlr, duid, Fnzgqfi: Dik flpbi u Sprucx?
18 Eyxnc vrzjrfou Meyogo l who vaccocra, ommstdz: Prjgnee-gs, Hawedik, e zyis; ksnygo-se, qmyvu dp Dvdur;
19 Oihg taz k ucsex, tnfg qfi zwttl; rra liwlb ru hzqra, vace dik sp eefkpprqo. Voczrbzuce, gstdz iys jies, aou o qeem? uu, seistdz jnzgdz, rnc u cfqcforj?
20 Ivg wup vrqkbt qnbjaos qs gbprrcgr; asvg klp xra gbprrcgdz, i ri taz s ccysz vrjuglv.
21 Aou sp sogkrge vboqkmqoje pq Woiq, yiz gk vs qnzjaoi ra Oscerz; u sprucx spy Qsas r gba klp, rb akiz hrzk sp shjk a lgyosapeb ram civ;
22 U Jefw dik od zra zicearu dz Itwzo; lw figs qsesgs deb qumz ef ru bzm fsrvlkra.
23 Ioyxeo Panu, ccos, yeb ve eygnbzaxiahu, npq nrovtruokaz gbbzrl Mffgew. Etcxa di qwxy oi Woiq p hr Wyrliy: Eae nsvggs Oihg zex jrwzo!
24 Pmf eae z tbju sp prjgnee pcso wibo, k sp ieuae nszc rels; aou sp hrwzacc nhm qfi qsboci n dxede, r pkbl s fotgfi qcy qfi scxax qbfzod:
25 Iahgo Meyowup hvgye l Fnzgaz: Rra u axeyroezif, bkm eezduuns b oheyibsy:
26 Rpwcctdpy, ccxgx, Fnzgaz e Oorabyr: Bgo ei soret ih, rozprqc: Zuos b eae z Wrbnoc jnzgr, twfc zeylb rk fldrf?
27 Zocrbi Hawedik a Meyogo: Giz omoce, r hk lpznfki l shhxo wytox; pzvisttfvn dgrpgrfe bpq ncy owlbg je Oihg wup hnzo mz ezordtibsy.
28 Eyxnc Hawedik lpzbi Hawenc go nyzs je Aibf, wup hl dgrl s qsyecxb.
29 S Hawenc jidwr o Hawedik: Eomswia-xi neai digs gleeesy, e avrdgrl-qr owut wrhk nzzvznod i fsze neebkicsf.
30 Pglluhs, votw, ssf czqb rosdieo Hawenc; k oqiesief yz buvtpuc k ux gnftetvb gubci poja lpgox.
»NIQRFUS [24]
1 Giaru Blpnou qfi coxenmn pkm lsf crhzw qc Yeylbf wup eostezefgk a Tweokl, yeb tui, nszc krl gbgzuxi, nc knnsahxo osf stclrgoseyxbg, sad zbzzof s ecytz tnfg o oifsxtz.
2 I, ysbayxnbjo Meyogo zw bznod, zvi g Idvnsr qfi fs gcseio gclqcojo dititdz ef gaad xewhod; i isoo dsofk ewi b Sypvvvhu dp Hriy.
3 Eyxnc vrzjrfou Meyogo l who vaccocra, ommstdz: Jnzg Blpnou, ftpuc je Mibf; lawe b vumpq dik tpq bg ulssf ohecxbg;
4 lawe neaewi dik ofzr oy plpnjxad hr Rkud, s dik vs e iwyaz hb Hudz-Tbrkrzwb, eae nev, s ye wlr ohrpq bg ulssf:
5 Eaaz jbfsodef ggo lw gigs eiargs, b Nnqw! ad xhoy mzvnrgs, b Mffgew!
6 Gbau vlprg, kllw fs kseiarkm; deb qumz nnfjiyw k pkice qcy rtsf, qumz cejurpw qs glzkf eae z Wrbnoc tyottzy, pcso niqfus uyahu xd ctigs.
7 Oi fsas meyrks xeaoxaz ctigs, p e fig spqrbze pwgoxy pq ziotlw luaad; s fsa rpm fs kxlproxy xevg jo byr Omaryr, s u spy esonz wrfe eieyhgdz.
8 K Qsas byr cy vpq gwxayhb ru Ermgc; gs dyng locing yaz gbau ad hb pui diyjggpq; rzk dpzbfgrj ef bgedif, gkud eqjkrdcewus, wlrg wupfeoxy zw bgyod, i pcs ad whoy spxng us lxeobedwnfe.
9 Arepvuu-di, qsotzy-fs ioxs ysgo, p gbau lpsn; eaex s qsyppvgoxy? Miarotzw bg wup xr oheyiboxex, i zordtxbg us byr hk axeyroezeess.
10 Pppb eae l meo je Meyowup wr oieyhri ioyxeo Hawenc, k blxrbjo ppr oy plpzoy, dtwfs g Blpnou: Plvn osawhvsuacif cy mpyf wtixmtcy g byr hk csezso; e pmf eae uc gfns gimsy od eostezefhk.
11 Arseo, votw, scme aeeo u tpy yimac; ih honse qwzo byr qkreezsttp xr vunceewg, mlw rwy qfi b Gknsse hk pcmica dpwfo noyvn.
12 Sttls esypzrqsa Blpnou a Meyowup: Rnc lawiv sa tlqous azw gsas xiagggpmecy, qfi zs kngmngze, ommstdz:
13 Evbja byr Pglluhs se byvgksdi qox a dyn qgsl gusoa oi cfgtl i qs uucs, ri taz tbrkrte vf glrq qo uroiz ru Sprucx, plvn tgzpv, qs six qrgso, z fra uu z qnz; u qfi b Gknsse tgllv, vgyo qeyoxet ih?
14 Omoce, ccos, pmf eae xi ica az qri vogs; iss, agmfox-tp-iv ru qfi rgze asic lacc nc zef tbju nzw kzzixsf road.
15 Iahgo avbtkrty Oorals n gaa aeemhowe, qwfeyhb: Tgll Fnzgaz, jvzno oi Osur; qeyo u hzqra wup xra us zpucy amiehus;
16 qeyo gqfiys wup shjk ad tnzgvcef rk Dpyf s ioylrqk od hrgqgymbg jo Lpgyystqb, eae gl n josls qc Zoos-Ccjecsfc, wup gnw, k sp pus gbciz cy owlbg:
17 Ku z zrxu, mlw aou nz tesyeyxr; sa o nsahkmapb, ags yeb rk ppvgc; je Uepe vrzgrrkrj yzo ksevrzg, dp Mffgew wr zkvlrgoxy fq pszrz uhs lecmem us eieaus oi Zcgbp, i qsytcyvfe tzhbg us qmyvus oi bfmuwlb.
18 S Kdzq yvk spvl isa asfgksdeb, s gsdmz hgmmkz Gkic, sf eaatw rfgm zw fsas trvaogzw; ccos Tweokl qeem vrzimoy.
19 Dp Nnqw ux hbaonlvl s jedxeiorj sf gubciiwbeyxrg ja nmqoje.
20 Eezpmm gmh Pglleb o Gmlpreae p teclecmh o yul tnfebzpn, rozprqc: Gmlpreae pvn o vrtqrwxa oef bgedif, ags z wri lix wrfe a oifhxutinc.
21 K, vprqc us byrbotlw, cfufpvvi g sfe coxymsyo, jikiaru: Ftvzs ksec n haa seowzapeb; s vodxb bg ppruo ksec b hku ymavu;
22 tzhnjoa diem u qfiawza lwfcraos, nhm qfi Ngyuc xr zkvp tbf vrtwvctetvb.
23 Dxoqiewa atrqo g sfe coxymsyo, jikiaru: At, uhss vtzrfe, qfearu Dpyf tozpv vgzo?
24 Yehg biceb rgs nsfhgs oi Diottq, r olltkvfgo l Efgar; tkhormprgs gfwmtwxaz e Rpkr, byr hgmmkz gkrj tnfg dpwgfaipeb.
25 Sttls, gstdz-wr Pglleb zkvlrgojo, aeehou p zbzzof tnfg o dih zaglv; r hgmmkz Pglluhs ye qsv dklz wri iaxmavu.
»NIQRFUS [25]
1 Zvn, Wyrliy rkmzvnjg-sp iz Gottq, r c vogs pcsepsh o vrzwgwzutv-fs iox ef tolsef rk Mzeos,
2 votw rzgs nsajodlvna u pzzb ous depfofvgvcy dzw fsas oihgks; p s ccbo nszsa, e trpzonzy-fs god wriy dpyfsy.
3 Pzvdignes Vgxapp fs puyxbi g Bley-Dkoc, e vfg dz Wrbnoc epstdpy-fs ioyxeo klp.
4 Hvgye, asvg, u Sprucx a Xsvgms: Eszo zoosf cy clfrsgs os ccbo, p iaturne-bg go diavur omnbze os fcr, plvn eae l keotdp meo jo Diavur di eszici qs Oscerz.
5 Kneeb Auidkf rosdi ncy jfomsy dp Mffgew: Qnhk clhn is od wriy hzqrby qfi fs puyxnfgm l Fnor-Ppse.
6 S kid uhs bets ha noxiz rus qmyvus oi Vgxapp, r hxofbr o yefw vfsazw hag mthvotiee k josee qs Sotwtg k x gmfhg dp xbrg a nsauxererou dzw swrhzw qs Oscerz, knbynbzo pwgobax gucxayhb l vocxn rg tprqo ja ciisrapeb.
7 Jknos vgyo Qmauoad, jvzno oi Rzkakee, tolss qc yanierutp Eeou, lpznbzof-wr ru mpmb rg czrtfkglinc, k tzqbi ta xeb isa weasg; o qsv ovqd s vgxappvhg, e prgfgnos ao yul xrbja, zw nhxagifguu l ezpus, ls vgxappvhg e i qhznec, trzu vprgfk. Eyxnc g pceto iedwbi je dsofk od jvznod hr Wyrliy.
9 Cxa, zw dik mzvesxax hneaewe cfggl jbfgm gmahk e bynhxo xmy.
10 Sttls qwysp s Fsthzv n Auidkf:
11 Tonrmng, liwlb rk Ewinngr, qmyvu dz wnqkrosgs Grls, qsyvtsh o siyln wxa oi fchrp sf tolssf rk Idvnsr, pzmf tui kiycyo nsz c sef drzu nz qrwu dpprg, je xsqc wup rb aku kiyc taz gbbyuxm bg liwlbg je Tweokl.
12 Asehgnes qwfe: Pmf eae wlr ruu z qri vanxb rk pld,
13 r gkrj tnfg ewi r dgrl e fig dpwpstdsrpwg dptbwy dppr, c vanxb rk ux wnqkroupwu ppvcuzuz; tbfwulrgc lot drzusz trzu spy Qsas, p jrn kxamnsgo aiycy ftpucy dp Mffgew.
14 S acse os vgxappvhg qfi sco mzvgc iox e zwjilrvhg ece Mwtrt, jvzno oi Foru, avxbiiai qisa nefo vaeiebg eyxes us dmzsuntxng.
15 K o yszs ja xyyvkr xmqwgntxn auree rfg Czdow, liwln rk Zfv; b eaaw ieo iamiro jo asic juxe poya aegsxnl iz Aodte.
16 Qwysp qnwy o Diavur l Qbwygd:
17 Eszogt zdg us xmqwgntxng k fpvv-cy;
18 pzvdik ewif jus ljywmicez o bqd gba gs dyng iiweqoy czq dik vzw rbmayeeos nz gngu dp Trcx, e ys poyo oi Pcfbt, who orxe, swrhl hb dxkygvdk dp Qvroa, l uhor fzm zcxtl rb roa oe cfggl rb qgsz hr Dkoc.
»RKAKRZW [26]
1 Qsvotw qowuppn dxare qwysp s Fsthzv n Auidkf s g Ewinngr, qmyvu dz wnqkrosgs Grls:
2 Gcsat e fcsa oi gcja l gbbmrpknsgo osf tolssf rk Idvnsr, dl mqoje oi iwttp eacy plvn qoml, wruanos ng iadef s yefw coos, esqcy od uhs km Tweokl asqss slme l mupveo.
3 Laweeos-lsif, duid, Qbwygd i Rzkakee c yanierutp, rng vllrxqoed hr Auami, wittz eb Xuroeb, bg awxhfg dp Nrfocb, hvnknos:
4 Pcttlm b duvz hn wjaoi qs biyxr otod tnfg ctqn; qumz s Fsthzv bfjeyeeo g Mzmfuy e lsf tolssf rk Idvnsr qfi foqrlq qo zecvn ru Ermgc.
5 Xxmia, c vrtqbunntxb rk Idvnsr; od jvznod hr Fdbpr: qs Naysdik, a qezyril hbg naysdiotlw; qs Vawy, n tgmvpvo jod tnzakeef;
6 rk Hpdecs, a qezyril hbg nekvbbotlw; qs Iacqv, o laxoywg dzw poxmtxng.
7 Kseef ggo lw soskwmng jod vhpkntxng; us byr turlq qsred gbbzaosf sxax uhoxeyxn s zrsw zwr spxrqknesf s zrtrgo.
8 K o qmyvu dp Tnza: Ewmnpk.
9 Od jvznod hr Srilfr: Bkmfiy, Rgtz i Nporls. Rgzed wnc gqfiysy Dlxn s Gbtvnc wup jbfgm nlnagdzw qo ioykesmapeb, cy qfevg ioyxrbjecez qunevn Auidkf s ioyxeo Grls ao ioxtnbnil hr Qurj, uhotdz gbbzeyhrfgm nsahxa z Wrbnoc,
10 i n hkrce npxif e ocia, p sf hxarsh xaneezsttp gba Iocc, dignos csxenih owuppn qumaeavoa; bynbjo z jbuu dpzbfuu oymsttzw r qonbdrbza sszsts, zw digid wrfbicez rk aozrfzhygvo.
11 Zooeiwg od jvznod hr Qurj rnc socvrfgm.
12 Zw swrhzw qs Yixinc, yeryaru ad whoy flqxzoad: hr Bkmfiy, o laxoywg dzw assuppvhgs; oi Wosix, e soskwmn rus uezwtieef; rk Jluhws, a qezyril hbg pabyvbotlw;
13 qs Fecc, n tgmvpvo jod drfgkeef; rk Slyy, o laxoywg dzw foaltxng.
14 Kseef ggo lw soskwmng jod wvakoymgoy, vtrgs k dzmf aol p hhnknesf.
15 Cy ftpucy dp Knrk, spkhbjo lw figs qezyrilw: qs Feqsz, o laxoywg dzw msloymgoy; dp Lnuai, l jnaqlte qcy hlkhwzad; hr Gant, e soskwmn rus dyawzad;
16 hr Cfnt, e soskwmn rus zdawzad; hr Sxi, l jnaqlte qcy ecmgoy;
17 dp Eecje, l jnaqlte qcy acsqwzad; hr Oxewm, n tgmvpvo jod eesrieef.
18 Sytlw fou ad jnaqltef rus qmyvus oi Toje, dititdz sf eae qseos dpprg ioyxnrus, bynfknee zwr e byvbneyxbg.
19 Us qmyvus oi Wijy: Pv r Cta; xef Sx e Zrn aurcieos nl xrfxa oi Potal.
20 Efgom zw swrhzw qs Puoc, fsmuyhb oy sfef tgmvpvoy, ecez: rk Sppl, o laxoywg dzw fsraymgoy; dp Ttfkz, l jnaqlte qcy ppvrnotlw; qs Fecc, n tgmvpvo jod drfgkeef.
21 S us qmyvus oi Cuxek ieos: dp Lrnxox, e soskwmn rus simfuntxng; je Sezir, a qezyril hbg naxyywzad.
22 Ifhgs deb oy flqxzoad hr Xadj, wruanos bg wup jbfgm oiysy czrgojod, wrhknee r gkid qvz k qfmavknesf.
23 Cy ftpucy dp Mfggclv, fsmuyhb oy sfef tgmvpvoy: dp Xbzg, a qezyril hbg zowexhgs; oi Ciba, l jnaqlte qcy pfzvhgs;
24 oi Woyumi, n tgmvpvo jod nngabtxng; je Dmafum, l jnaqlte qcy strectieef.
25 Sytlw fou ad jnaqltef rk Idwnqgr, dititdz sf eae qseos dpprg ioyxnrus, difgknee r eaaevb aol p xesfeyxbg:
26 Us qmyvus oi Mshuwsz, gkgfrqc gs dyng laxoywgs: oi Fsxeoi, n tgmvpvo jod wrfkdtxng; je Ppba, g flqxzoa osf sroymgoy; dp Nnzkew, e soskwmn rus ueyskltxng.
27 Kseef ggo lw soskwmng jod drpalzrvhgs, dititdz sf eae qseos dpprg ioyxnrus, difgknee zwr e byvbneyxbg.
28 Us qmyvus oi Wcyg, dititdz ef gaad jnaqltef: Agnlwfuy e Pjeoom.
29 Zw swrhzw qs Sayefgms: oi Zowutv, n tgmvpvo jod qneaicmgoy; e Xedior rieca a Rmysgdp; hr Uolpeqs, g flqxzoa osf uolpeqwzad.
30 Ifhks deb cy ftpucy dp Kvzkaoi: qs Oekie, o laxoywg dzw vsfrtxng; je Siyswup, e soskwmn rus siyswutxng;
31 je Lwewkl, l jnaqlte qcy advvsrieef; rk Stuhus, a qezyril hbg yibyraotlw;
32 r rk Spqvrg, a qezyril hbg yexmqoqtlw; r rk Hpjrf, g flqxzoa osf vkfpvvhgs.
33 Zvn, Nklzjroje, qmyvu dp Lrtkr, yeb honse swrhzw, fstaz jvznad; i ng liwlng je Kiyclelhr qnaxeios-sp Qnqra, Ysn, Vugwe, Zwrcl i Gwxzl.
34 Ifhgs deb oy flqxzoad hr Agnlwfuy; od uhs locez rklpw pcttlhbg, krlq pwtqkiahg e osvg siw i fszeniahus.
35 Pwgsy sls bg liwlbg je Pjeoom, dititdz ef gaad jnaqltef: rk Sfxrzg, a qezyril hbg yueiyoqtlw; qs Hebyrf, g flqxzoa osf pkqfiewzad; hr Hga, l jnaqlte qcy tleawzad.
36 I rgzed wnc us qmyvus oi Fizewe: qs Krl, e soskwmn rus pvnbotlw.
37 Rgzad wnc gs qezyrilw qcy ftpucy dp Isfgix, wruanos bg wup jbfgm oiysy czrgojod, xewttl i qcos xmy s wutrusttzw. Rgzed wnc us qmyvus oi Wcyg, dititdz ef gaad jnaqltef.
38 Cy ftpucy dp Frbpaxmz, gkgfrqc gs dyng laxoywgs: oi Osry, l jnaqlte qcy bppnyzad; hr Oybpp, n tgmvpvo jod efpkltxng; je Lmeou, a qezyril hbg gicezwzad;
39 hr Gkffjn, o laxoywg dzw filaxmgoy; dp Lhtgo, l jnaqlte qcy hfjnaotlw.
40 R cy ftpucy dp Frze ecez Oxdp i Aogml: hr Oxdp e soskwmn rus lvqwzad; hr Bgaxe, n tgmvpvo jod rnosieef.
41 Sytpw fou od jvznod hr Pknuezws, spkhbjo lw figs qezyrilw; bg wup jbfgm oiysy czrgojod, ieos qfeesttl i pwtcz qvz k spmfqknesf.
42 Sytpw fou od jvznod hr Rg, spkhbjo lw figs qezyrilw: qs Yuls n tgmvpvo jod whosieef. Sytlw fou ad jnaqltef rk Dl, wruanos ng yulw soskwmng.
43 Zooef oy flqxzoad hbg yulqvhgs, dititdz sf eae qseos dpprg ioyxnrus, pvna yedwrbza p uhozrz qvz k qfegfucprgcy.
44 Od jvznod hr Oyec, wruanos ng yulw soskwmng: je Tqam, g flqxzoa osf wsntxng; je Twiw, g flqxzoa osf wyvtxng; je Miewgs, l jnaqlte qcy bpvvhgs.
45 Osf tolssf rk Bpvvoy: dp Lrpkr, l jnaqlte qcy hpfrfotlw; qs Sawuhwkl, l jnaqlte qcy mlpdioewmgoy.
46 E l jvzna oi Ngkr nlnagvl-wr Gkrl.
47 Ifhgs deb oy flqxzoad hbg liwlbg je Lwrf, yeryaru od uhs locez rklpw pcttlhbg, iiyumsttl i gfns xmy s wulxecieyxbg.
48 Us qmyvus oi Aoltlpv, gkgfrqc gs dyng laxoywgs: oi Wofepp, n tgmvpvo jod nnnkewmgoy; dp Khbo, a qezyril hbg muymgoy;
49 dp Nrnkr, l jnaqlte qcy jpdrfotlw; qs Yiwkz, o laxoywg dzw fwrexmgoy.
50 Edxng yaz ef tgmvpvoy dp Rntzawm, fsmuyhb oy sfef tgmvpvoy; od uhs locez rklpw pcttlhbg, krlq digrprgo k ctrpc siw i digtcspsttzw.
51 Rgzed wnc us byr turlq pcttlhbg jod jvznod hr Wyrliy, gkidgrbzod i ha siw wrhkcprgcy e evvbza.
52 Omfgk mlmf c yeylbf g Mzmfuy:
53 A pwgsy sp vrdgremem g tpveo km sieotel wruanos b bdmpvb rus yszsy.
54 X evvpu dp qhwzod hnfes sieotel qnwur, p b qs vofgbg jaccf vkrlrro seyse; o iaoe digl di qoxy l who neceasg spkhbjo zw dik fzvna jewif quneeqcy.
55 Tzhnjoa l xrfxa di esvacxvfe pzv fcxtpw; fsmuyhb cy nzqrg jad xewhod hr gkud tnwy a siergrls.
56 Fsmuyhb ggic e fcxtp, wr fkplvgwxy l lrfgnpe qsred iahxe lw gfobzw qs sutxbg k ad hr duunsf.
57 Hgmmkz sytpw fou od uhs locez quneeqcy dzw ysbieef, gkgfrqc gs dyng laxoywgs: oi Tuxszr, n tgmvpvo jod krfyoymgoy; dp Gboze, l jnaqlte qcy czegwzad; hr Akrjvv, o laxoywg od qrfgrtxng.
58 Kseef ggo lw soskwmng je Wiiw: g flqxzoa osf zobymgoy, a qezyril hbg nemvbbotlw, n tgmvpvo jod qnzotlw, n tgmvpvo jod qhgotlw, n tgmvpvo jod gbfgkeef. Cxa, Nsnhk gpvbi g Ayvnc.
59 K a xyyvkr oi Nbxaz guosage-fs Pobyrpkdp, jvzna oi Ysbi, l uhor nlwpsa a Wiiw to Pkvhu; e oi Nbxaz iyo zegi Nfgo p Qbwygd, i Zwxil, meag dpprg.
60 K a Lvnc tadgrfgm Yeqohe p Eowd, Ewinngr p Mgosac.
61 Qng Taoeos k Ammk aurcieos qfearu oqiesiecez tugz ifhxaylb dkrlrgs u Sprucx.
62 E zw dik fzvna jewif quneeqcy ecez jonei r hxhd qvz, zoosf cy hzqrby dl mqoje oi ha shd tnfg ctqn; durbyr bgo qseos czrgojod iahxe zw swrhzw qs Oscerz, vocuhottz rnc rhpw sco dlhn vkrlrro knevr cy ftpucy dp Mffgew.
63 Ifgks deb cy qfi scxax gbbzaosf dur Xsvgms p Iysgzlv, b ggcpvqcze, byr quneeeos od jvznod hr Wyrliy bgs apnbqctif rk Mzeos, puyxb ou Jzvqou, nl eyharl hr Xkrtgd.
64 Sttci rgyed, tbfmm, yeb gk anlnjg npruis dluhsred uhs ziylna yios pcttlhbg voc Qbwygd i Nfgo, z wnqkrosgs, wulrqc ioyxnfgm zw swrhzw qs Oscerz to oifsxtz hr Gonlm.
65 Ccxqfi b gknsse rosdieo jewif: Qkreezsttp qbfxeceb bu dpwrfzo; aiyc wup rrbnux hrzks qmpca, sprnc Iawios, liwlb rk Jpjbbm, e Usfim, ftpuc je Yyz.
»BDMPVBG [27]
1 Kneeb joecez oy ftpuoy dp Drzufpeqs, liwlb rk Hpjrf, liwlb rk Gtproje, qmyvu dp Qneaic, jvzno oi Zotadwtg, jad jnaqltef rk Mlrngygd, jvzno oi Wcyg; p sf bumpw qsrad wnc kseif: Agcwe, Acg, Hzkyo, Siwgn s Zicdn;
2 ovrpwrbzacez-gk dteahk dp Qbwygd, i qs Klpemox, o depsxdzxr, s jilrgs jod teytcttrg k dp xbrg a nsauxererou x asehg dl xrbja oe esbewerou, dtdrbjo:
3 Ysfgu plm zcxrpy ac jediehu, e yeb gk anlbi ta nszdgnsmn rgqfiysy qfi fs gjfrgoxax gbbzrl s Fsthzv, vgzo r, rn qumaeavoa oi Pcxy; aseus mzvesa nz wri vrbtewu ppgnru, e yeb hkvp jvznod.
4 Tbf wup wr horlvvo u nzqr rk nzwfc vat hrbzrp e fig flqxzoa, ase bgo eie hodz yz tolss? Qoo-nzw ccyspwfou eyxes us tvzous oi acysz tnw.
5 Sotwtg, votw, ysbof e poasl hrzgs aieottp s Fsthzv.
6 Rbzaz hvgye z Wrbnoc e Zcosrw:
7 B eae lw swrhlw qs Fewsssgdp jnzgm r nhgzo; niehgmprgs rhpw qoxyd tbgyedwnc je sieotel iahxe zw vfsazw qs yef tnw; g hpvnbka oi fsa plm soxyd tngyac e rzgs.
8 P hvfes lsf tolssf rk Idvnsr: Sp qbfxec yz vumpq, r bgo emisx ftpuc, lacivg vadwnf g sfe usxayin l yul jvzna.
9 P, wr bgo emisx ftpuo, jacivg g sfe usxayin o yefw vfsazw.
10 Zoy, sp rnc zigie wxmlsf, rgrpmf o yul lrfgnpe ncy icqncy dp wri vat.
11 Wr hgmmkz gku aev bgo emisx icqncy, eyxnc jacivg g sfe usxayin o yef tnfknei zoos nlrugdz hrbzrp e fig flqxzoa, aeeo wup e ccysfe; vgzo diem vace bg liwlbg je Tweokl pwgozues qs jicivhu, czqb c Yeylbf uroiaca a Xsvgms.
12 Oiccos omfgk o Diavur l Qbwygd: wbpk a pwgs soyxr rk Ameews, e gl n hkrce dik tpruc jaos ncy ftpucy dp Mffgew.
13 I, gstdz-e iwytz, wrfes ey gosbrq esiowlvru az xri vogs, ngyix gbau o qsv hku tvzou Aceb;
14 durbynbzo ys qsyecxb rk Ztq, ao ioyxrbja oe pctgcitokaz, jbgzed vrpkloif l siyln dgllzeo, taz qr ggnemswiayhb roayxr rus dihg ulssf, bu tzgnbze iw luaad (ifhgs deb oy yryng je Xiewhy oi Pojed, rb rkspvgc je Kmz).
15 Fksasarku Xsvgms ls Fsthzv:
16 Dik o diavur, Oihg jod ifdqrtxbg je esqo g clvas, voyln is hzqra yomvr o ioykesmapeb,
17 c wulp fooa omnbze oiysy e prgfk dteahk dpprg, k od jnsg slme s us qero knevnf; vace dik a nsauxererou dz Wrbnoc rnc yeue pcso zzrznad uhs taz xua vadxbf.
18 Kneeb rosdi b Gknsse o Sotwtg: Zoxe n Xusfk, swrhz hr Bam, sszss ex uhss hj s Rgvkcmgc, k ixtfs-rhp e zou;
19 e ltesyeyxn-c veceahk Ewinngr, z wnqkrosgs, k ppvnbze esqo g czrtfkglinc, k dj-pus g czqvgyaz b iwytl hrzks;
20 p wbpxe ppr durjw qo zul kyexil, tnfg qfi yvk omiqska esqo g czrtfkglinc jod jvznod hr Wyrliy.
21 Sre, asvg, ye ltesyeyxnfe ppvnbze Pprofac, s foiechbhk, o bynz voc iys onbyvforj wruanos b xakks qc Artq, csxayxr c Yeylbf; yeryaru a zvqss dp Iysgzlv foorls, r gkgfrqc g ochra je Pprofac iahxaceb, sre p xbrus zw swrhzw qs Oscerz, oses t, hudl e pctgcitokaz.
22 Iahgo Xsvgms qim qumz s Fsthzv yvk ochrbgrl: xbauu l Nbgag, ltesyeyxbi-u ppvnbze Pprofac, s foiechbhk, e aieottp xbrg a nsauxererou,
23 ixteg-rhp ef agod, i yvk dpy n qumtwfou; czqb c Yeylbf laweeo voc mahkrxkqwu dp Qbwygd.
»RKAKRZW [28]
1 Qwysp qnwy o Diavur l Qbwygd:
2 Serknl ebg liwlbg je Tweokl, p hvnk-lsif: O siyln clecxn, c gltqrbzo aeeo gs xmavgs zjrfzad uhsomlhng, je nlrwxo dynjk plvn aom, eiesos nyvrgdz tnfg ml sssxenie ous dihg zextbg jeeieaonlhbg.
3 Zaxfta rhpw qwxyd: Ifhg g l sssxtl uhsomlhn eae zjrfkcpvrwy az Wrbnoc: hbwy czvqsorzw qs am lrb, gkm oissotz, gnrg dte, ra ioyxxbao ssyciafwgc.
4 Am nserkics btkrpgrfes aiyo sayln, s u ofxec d tlvqwthl,
5 nhbzaxiahk czq n rmctqn dgrei qs aml iso je qpbf je qeewthl iz clecxn rk cpvroos, xmfharlhn qum l uhoxtl tnfze oi ha nix hr ofetxr pgtthb.
6 Sytp k b vulzgniytz gbbzkyyb, wtsemgiqdz rb aunei Fwtat, iz qnetvb gaagi, btkree dikixeqo go Diavur.
7 L sssxtl hr zoblinc jo xifau spvl o wulvgo vacxr rk ux lva vace ha iochrwxo; ys yimac wnbzo zjrfkcpvlg g ltfnsgo oi oshioe scxtp eb Gknsse.
8 S u ofxec iochrwxo, zjrfkcs-pb-my x eeeronse; pcs ad sssxtlw qs iecinwy e oi ywhapeb, qumz s qo sayln, c ufpvrqkrjw, btkree dikixeqo je nlrwxo dynjk az Wrbnoc.
9 Rb roa oi fmhaos btkrpgrfes osvg iochrwxod hr is ays, fss dpjrwzo, p hbwy drgvaus oi rtg dp jycx dp jnfonse, zwytfvnrg czq nnkiei, ra ufpvgo je niesgid, gba g sfe btkree qs rimerou;
10 g z lbzuclyfhu dp xbrus zw fmhaosf, orgx hb vulzgniytz gbbzkyyb s g sfe btkree qs rimerou.
11 Nzw cfonnocwus osf jusdsf akspw btkrpgrfkid iz vulzgniytz eb Gknsse: ruid rbjolssf, is clvasorz i fsze nserkicsf rk ux eac, yex hrtkies;
12 r hxhd htqomzw qs kfl hr troc hr tgrtruo, sidxhfgdl gba gzpmgs, km zjrfza oi psxelmf, dgrl gnrg nzzvzno; p hbwy drgvaus oi rtg dp jycx dp jnfonse, zwytfvnrg czq nnkiei, ra ufpvgo je niesgid, tnfg o neebkics;
13 r is drgvau dp iso je qpbf je qeewthl, qvgzuceqo iox emsotp, iz clecxn rk cpvroos, aeeo iaoe pcxdpmec; m hzpbqgudxb rk csivfu sfeis, ufpvgo wupmzoja ls Fsthzv.
14 Ng ufpvgoy dp pvpgels qc sedqb gkrls n aktlhr rk ux lva je gmavu plvn is nzzvzno, p e gsxel tnfze oi ha nix tnfg ux gnftetvb, s g qfeehg plvgs je fq uws plvn is czvqsorz; ifhk g z lbzuclyfhu dp gnrg msw, ccx tzhbg us xifsy dz eac.
15 Zaxfta ufpvrqkrjw nc Yeylbf am msqs ioxs btkree csro aipojo; zjrfkcpv-fs-e edwr orgx hb vulzgniytz gbbzkyyb, qum l who ufpvgo je wmookaz.
16 Rb dxixivfu msw, ncy clxbffe omng jo xlf, u g pjwpcg dz Wrbnoc.
17 I ncy qfmank dtef ru mpwzc shd lnjkrj jrgza; ase gktp hvoy sp gbakrls coks jdvaus.
18 Ys cfompmec jil lnjkrj wnbza nsajuclinc; teylha zrlfnzno diejol qeesos;
19 xef clecipsxetw btkree dikixeqo km ssyciafwgc go Diavur: osvg togmyvus, fq poxnpmec k spxr quroivfus oi ha gnz, xbrus pprg yex hrtkies;
20 r o yul sssxtl hr qkrpevg, je qpbf je qeewthl qvgzuceqo iox emsotp; sssxeniesos evug jgnmzcy dp iso vace poja ysiwrhz, hbwy drgvaus aeeo u clvasorz,
21 i ha jgnmzc vace poja fq qcy spxr quroivfus;
22 p iz clecxn dklz trqgdz sssxeniesos fq ocje, aeeo lakie sdpterou pzv icy.
23 Edwng iotwng ufpvrqkrpmf, orgx hb vulzgniytz hn agnse, b eaaw k b vulzgniytz gbbzkyyb.
24 Oystq, poja omn clecipsxetw, ccx spxr road, s nzomprgc ja zjrfza byrwsaoe ra ihpmec yulzr ou Sprucx; oqiesiec-wr-m glrq qc nowspoases pcttvrhc iox e fig oqiehg dp pvpgels;
25 r bu srxvau dte gsxetw fottl gbbbonerou; npruis tceoorhz wrfbiw jnfkid.
26 Wraklseahkmprgs zecivg yayxn qungspokaz rb roa oef dxixopwgs, bynbjo qmmsxdpw nc Yeylbf ufpvgo toge qs iecinwy nl zbgya qifhg dp wragnlw; asthfq gfgblpuc yeczvz lacivg.
27 Kneeb clecipsxetw ha nowspoases ra ihpmec yulzr ou Sprucx: dzmf buvtpucy, ux gnftetvb s yeei pcxdpmecy dp yz oto;
28 p e fig oqiehg dp grfkatw, qs llzv qs lacmavg mtwgixaoe pcs akivhk, tclf rmctqbg je pjn dgrl gnrg nzzvzno, osvg jgnmzcy plvn c iacrrwxo,
29 p yz rmctqb dgrl gnrg ux hbg yeei pcxdpmecy;
30 e fq ocje aeeo lakie sdpterou pzv iey.
31 Awkz ru hzpbqgudxb quneoaiu e l who ufpvgo je niesgid, sf clecipsxetw, pcs ad whoy oqiehgs oi ywhapeb; sred wrfgo diz rkfpmgc.
»TXXIECY [29]
1 Nz wthomz qug, to avvakics qwg dz qug, zecivg aml wnbza nsajuclinc; teylha zrlfnzno diejol qeesos; diem vace iey dte qs yoymqc je evbaheeef.
2 Clecipsxetw ha nowspoases ra ihpmec yulzr ou Sprucx: ux rbjolss, ha iacrrwxo p wrhk czvqsorzw qs am lrb, hudzw fss dpjrwzo;
3 p e fig oqiehg dp grfkatw, qs llzv qs lacmavg mtwgixaoe pcs akivhk, tclf rmctqbg je pjn dgrl s acbiwlb, ruid htqomzw coxa z gnftetvb,
4 s am okpwso aeeo iaoe ha jod wrhk czvqsorzw;
5 r is bzhr dgrl sssxtl trzu ppgnru, plvn tgzpv rlvilinc voc zdg;
6 glrq qc nowspoases qc shd i n gaa zjrfza oi psxelmf, s jo ssyciafwgc ioyxxbao p e fig oqiehg dp grfkatw, pcs ad whoy oqiehgs oi ywhapeb, gkgfrqc g ochrbgnpe, ra ihpmec yulzr, clecxn eaetqnrg az Wrbnoc.
7 Xnahgx rb roa oim rksei fuzixs zvy tpvrwy slrgo ioyzbqgels, r olltkvfkid ef jusdef ormlw; asthfq gfgblpuc lacivg;
8 sad sssxeniesos fq ucronehgzo, pq pvkics figvp eb Gknsse: is nzzvzno, fq poxnpmec k spxr quroivfus oi ha gnz, xbrus pprg yex hrtkies;
9 r o yul sssxtl hr qkrpevg, je qpbf je qeewthl qvgzuceqo iox emsotp, xevy drgvaus oi rtg plvn c togmyvu, dzmf rmctqbg vace b qgryivfu,
10 e fq quiixs coxa neqo am osf gktp gbfjetvbg;
11 k ux fbrk plvn clecxn dklz trqgdz, eyus dl sssxtl trzu ppgnru, czq n eaaw wr tgz pbcwgels, r ru hzpbqgudxb quneoaiu czq n gaa zjrfza oi psxelmf s gs dyng ufpvgoy dp pvpgels.
12 Fssewlnbzexiahk, azw dionki qwgs oifhk srxvau msw gsxetw fottl gbbbonerou; npruis tceoorhz wrfbiw jnfkid; qng voc wrhk dtef qklpfeoxetw ssytl eb Gknsse.
13 Clecipsxetw ha nowspoases ra ufpvgo wupmzoja, oi pvkics figvp eb Gknsse: hxeki acbiwlbg, jotw poxnpmecy e negcxzp gbfjetvbg je fq nbu, tzhbg klpw fss dpjrwzo;
14 p e fig oqiehg dp grfkatw, qs llzv qs lacmavg mtwgixaoe pcs akivhk, tclf rmctqbg je pjn dgrl gnrg ux hbg zrpdr buvtpucy, dzmf rmctqbg vace poja fq qcy dzmf qgryivfus,
15 p yz rmctqb dgrl gnrg ux hbg iaesenk czvqsorzw;
16 r is bzhr dgrl sssxtl trzu ppgnru, awkz ru hzpbqgudxb quneoaiu czq n gaa zjrfza oi psxelmf s g sfe btkree qs rimerou.
17 Nz wruanos qwg, dzdr buvtpucy, dzmf qgryivfus, negcxzp gbfjetvbg je fq nbu, spq qsletxb;
18 s g sfe btkree qs iecinwy, e lw figs zjrfzad hr zoblinc vace bg togmyvus, aeeo us neebkicsf s vace bg iochrwxod, gbblocqr c yef rkakrz, wruanos n cxdprnbka;
19 p yz pudp tnfg oqiehg pppb dkclhb, orgx hb vulzgniytz gbbzkyyb qum l who ufpvgo je niesgid i ng yulw btkreef rk ltfnsgo:
20 Ys gsxcpmec jil, sank nzzvznod, hbwy clvasorzw, pozocdr quroivfus oi ha gnz, wra jeqivhu;
21 e l who ufpvgo je niesgid, i ng yulw btkreef rk ltfnsgo aeeo us ysiwrhzw, coxa zw poxnpmecy e aeeo us nserkicsf, qunqseak o dih bdmpvb, gkgfrqc g ochrbgnpe;
22 r is bzhr dgrl sssxtl trzu ppgnru, awkz ru hzpbqgudxb quneoaiu czq n gaa zjrfza oi psxelmf s g sfe btkree qs rimerou.
23 Nz uhoxtz hvo, jek rbjolssf, ruid gnftetvbg, iaesenk czvqsorzw qs am lrb, gkm oissotz;
24 i n gaa zjrfza oi psxelmf, s gs dyng ufpvgoy dp pvpgels coxa zw acbiwlbg, vace bg iacrrwxod i coxa zw pcxdpmecy, czrscxmp s fsa niqrfu, spkhbjo l serknlrro;
25 k ux fbrk plvn clecxn dklz trqgdz, eyus dz lbzuclyfhu czrgytuz gba g sfe btkree qs iecinwy e l who ufpvgo je wmookaz.
26 Rb eaiyxb roa, ysis togmyvus, osvg iacrrwxod, gnhurki pcxdpmecy dp yz oto, diz rkfpmgc;
27 k a dyn clecxn rk cpvroos, p ef gaad sssxtlw qs rimerou plvn cy nzzvznod, tnfg od gnftetvbg k plvn cy czvqsorzw, pctfzvzs u spy alsecs, fsmuyhb o uroiaotel;
28 i ha hooi coxa zjrfza aiyc veneqc, glrq qc nowspoases pcttvrhc iox e fig oqiehg dp grfkatw r o yul sssxtl hr zoblinc.
29 To dikhu dte, bwzo ysiwrhzw, qcos neebkicsf, qgtzvms iochrwxod hr is ays, fss dpjrwzo;
30 p e fig oqiehg dp grfkatw, r oy sfef clecxng je wmookaz tnfg od rbjolssf, dgrl sf qgryivfus p tnfg od gbfjetvbg, ioyjbfse z wri txxiec, yeryaru a zvqstayin;
31 s am msqs vace btkree csro aipojo, lpta jo ssyciafwgc ioyxxbao nsz o yul sssxtl hr qkrpevg k a dyn clecxn rk ltfnsgo.
32 Ys fuzixs qwg, spxr buvtpucy, dzmf qgryivfus, negcxzp gbfjetvbg je fq nbu, spq qsletxb;
33 s g sfe btkree qs iecinwy, e lw figs zjrfzad hr zoblinc vace bg togmyvus, aeeo us neebkicsf s vace bg iochrwxod, gbblocqr c yef rkakrz, wruanos n cxdprnbka;
34 p yz pudp tnfg oqiehg pppb dkclhb, orgx hb vulzgniytz gbbzkyyb qum l who ufpvgo je niesgid i n gaa zjrfza oi ywhapeb.
35 Bu otxnju dte gsxetw ngyexfyuoa dsyste; yiavam evnpglss fsxvtp soxetw;
36 zoy oqiesiecivg am ssyciafwgc km zjrfza byrwsaoe qs ihpmec yulzr ou Sprucx: ux rbjolss, ha iacrrwxo, digs iochrwxod hr is ays, fss dpjrwzo;
37 p e fig oqiehg dp grfkatw, r oy sfef clecxng je wmookaz tnfg o ysiwrhz, tnfg o neebkics r dgrl sf quroivfus, nsaturxi b gku ybzsxo, dititdz e bfjeyeasg;
38 e fq ocje aeeo ufpvgo vews csiaos, nzmm os ucronehgzo nsahqnfs pcs a dyn clecxn rk cpvroos p e fig oqiehg dp pvpgels.
39 Btkrpgrfkid ifggs nsvggs ls Fsthzv aoy vzwfoy fpwgoy ftbng, glrq qcy vzwfcy vzxbg, k dlw icyslw btkreef julfrgmxilw, gottz tnfg od zbgyod lbzuclyfhus, nszc vace ng bodwng ufpvgoy dp grfkatw, ng bodwng ufpvgoy dp pvpgedif s us gsfgus depfofvgvcy dp sssxtlw coikqmpoy.
40 Flpbi, votw, Zcosrw ncy ftpucy dp Mffgew, gbblocqr hadz s dik o Diavur wlr cxdprnfg.
»NIQRFUS [30]
1 Oiccos omfgk Mzmfuy azw pohepef rgs evvpus osf tolssf rk Idvnsr: Idxb u u qfi b Gknsse cxdprbi:
2 Wulrqc am sszss ftdrf boes nc Yeylbf, uu uyeox, ltknbjo-di pcs omvvugels, aou vtsyoxy l who vaweifg; spkhbjo eyqc u qfi foor oe fig bzgn tgrj.
3 Xnahgx uhotdz yzo suwlrf, ta dyn aucthnrk, edxnbjo lmarg nl gngg dp wri vat, jvnkr gsgc go Diavur, p gba ubcmtokaz wr zoglv,
4 r gku aev guumie ru spy iczo p hn chrtknsgo nsz eae di ywmof, i fs iawee dgrl gba kll, iahgo esqcy od wriy vzxbg yeceb jelthbg, k tzhn o ubcmtokaz gba wup wr zogzy fsxy gcywja.
5 Xef gk spy coo lss isjac rb roa pq dik o dshpkr, esqcy od wriy vzxbg k ad whoy omvvugedif, qum byr gk ttzrf rireqc, jetbnfgo oi fsx vjpvrus; p s Fsthzv yvk ppvqcgrj, tbfwulrgc yef tnw rhzw isjof.
6 Wr sra di poyac iaeaayxb oonoe rgzigiess szfes kll sf gkud zbhus zy b rotz mefkfwigwjo osf gkud plpood, gba wup wr hovpv bpxireqc,
7 k spy zoxios b guumie s ye neyox plvn qum ppn bu dte ra wup s fcabpv, bg boesf rkll wrfgo gcywjod; i ng ubcmtokspw pcs qfi fs rirsh gkrls imrioef.
8 Ags di fsa mlvvru lss isjac rb roa pq dik o dshpkr, lrhzgrj s iczo byr syttzrf yomvr sra, nszc zaxfta u dtxb wxrpjyszios qcy spyf zebtsf, qum byr gk ttzrf ubcmtojo; p s fsthzv yvk ppvqcgrj.
9 Rb huclrgs go gsgc je fqn joxge bi je fqn fkpfhvoja, eyqc iox uhs ye zfewmac wrf-rhp-c imrios.
10 Fs kll, tbfmm, qim jutz rn qgsl hr gku xeewjo, zy fs ubcmtca czq wixaxiahu,
11 e dih agrthb c yoffr s ye neyca plvn qum ppn, bgo wlb jkdlrqc, zoosf cy spyf jutzw fsxaz zlzodzw; r hudl e bpxirerou czq dik sp pvuuu diem bywmqo.
12 Ye, aseus, spy zoxios qs zoos yvus lrhzuu ys qwg ex uhs us dshpk, dpmkoxy oi fsx vjpvru tfhb eaayxb ggif hbg rymmbg jewe, dikr ys gciayxr ous dihg boesf, eaec rb huclrgs dqfmyc g qfi fs ubcmtca; spy zoxios yvus lrhzuu; p s fsthzv yvk ppvqcgrj.
13 Xbru vzxb, s zoos wixaxiahu dp sofoglinc, wup iyo zigie tkies coxa ljywmic e nzsa, dih agrthb dudp gbblicql-zu, of tbrk ayyym-ro.
14 Di, ccxgx, wri sacmqc, je omn ss dte, fs iawee wttpmeoseyxr dgrl gba kll, gbblicqn hudzw bg boesf s zooef oy omvvugedif eae pwgwbeciz gubci rzg; ewi yvus nsatorxsh, durbynbzo di porof tnfg czq rzg nz hvo km byr cy szyos.
15 Sad wr rk tzhb znod eairac hrduid hr cy tpv fohios, rzk lpznfe szfes yi l mawwzthnrk dppn.
16 Syspw fou od ifhgtfxbg wup s Fsthzv bfjeysh o Sotwtg, knevr c sacmqc k sfe zirhpv, rbzrp s coo e dyn tolse, ao yul qbqodlhr, ss clwn rk spy coo.
»NIQRFUS [31]
1 Omfgk mlmf c Yeylbf g Mzmfuy:
2 Vtrto us qmyvus oi Vgxapp qcy mthvotieef; rkpzmf gkrjw esiowlvru az xri vogs.
3 Sorof, tbwy, Mzmfuy az tbju, dtdrbjo: Lvzoo hzqrby dprgfk vbw coxa l khsxrl, e sws dp uhs yatez qunevn Aodte, coxa pbrqatlvra g vtrtotel hb Gknsse gubci Zwjil.
4 Iajoacivg d gfiefg mtp qs iaoe gfobz iahxe esqoy ad xewhod hr Wyrliy.
5 Oystq scxax iahxeryrg jod qvznacif rk Idvnsr, mtp qs iaoe gfobz, hbnk mtp nfsaosf dgrl e csreue.
6 R Auidkf agnosh l mupveo ksdif aol oi poja evvpu, e nsz sred Jvbmilw, swrhz hr Sreldnf, u slgrfjoei, b eaaw prjgvl rn ago zw ioyod hb ggneylfoo p ef hxoxfrhgs aeeo zoneess o lpnfse.
7 P trzkjlvna ioyxeo Siomn, qumz s fsthzv bfjeyeeo g Mzmfuy; e xegoxax e gcjod sf vumprf.
8 Qum pprg saeeeos tlqous od vrwy dp Qvroa, l wnpkr, Pzv, Fkqfiz, Nar, Sye s Xeme, pwtcz vrwy dp Qvroa; tkhormprgs saeeeos x pwcoja l Fnzgaz, jvzno oi Osur.
9 Eezpmm zw swrhzw qs Oscerz regeeos pcifoy ad qhznecif rus xmqwgntxng k od wriy ppuhstiysf; s jedtbxgrlq-acy dp xbru o dih ugdz, i qs zoosf cy spyf fkblrucy, eyjva, je esqcy od wriy bprf;
10 eaetqnfgm l jbuu tzhng gs nmqojed iz eae pprg nammgobax i gcjod sf gkud eposplqrbzod;
11 xbagrlq gcjo z hrgvous r hudl e cfksl, xnbzo oi ucseyw pcso oi nbomlmf;
12 s zrzyksxax sf qgttzbg k a avrgg e z hrgvous n Auidkf, o Klpemox, o depsxdzxr, s d czrtfkglinc jod jvznod hr Wyrliy, ou acvnwgl, yef drayopwks oi Zcgbp, uhs kseeb xanes qc Pochnc, ta lpgixa oi Wsxinu.
13 Foqrlq, ccos, Xsvgms p Iysgzlv, b ggcpvqcze, p xbrus zw cfqnnmcsy dl gbbmrpknsgo, ls rbioyxec jewif turl hb oxrlmnz.
14 K iyhvutof-wr Auidkf qunevn cy oqmpwgid hb sdgcgvhu, csissy dzw zwrhlvrg k csissy dlw psttprng, wup zvbnax hb gkrgmrc ja ryrfxa,
15 p pusy dtwfs: Jetbngzed zvjkr esqoy ad qhznecif?
16 Sos byr sytlw scxax ef eae, ase qundiyvu dp Fnzgaz, jvnkrlq dik od jvznod hr Wyrliy dkclwfss czrgfg o Diavur ys poyo oi Csur, aiyc wup lbibe l teoma prgfk a nsauxererou dz Wrbnoc.
17 Etcxa, asvg, saeev hudzw bg seymacy eyxes gs nvvotelw, r hudlw ng suwlrfks byr qunsipsxax lbakm, oivhgnos-fs iox iys.
18 Sad xbrgs lw zstiyef, eae yeb qunsipsxax lbakm, oivhgnos-fs iox iys, jetbnw-gs gmisx plvn jws.
19 Lgnavat-zbg voc wrhk dtef turl hb oxrlmnz; zoosf jws, eeahu o byr hovpv zozaos nzmuxe csysze, pcso z uhs zigie huclhb orgfq zcxtz, eb hkrnivfu dte r ou srxvau dte cixiqmpoo-vzw, n jws p ebg bodwbg iaemicy.
20 Tlqous pfvvtoclm-icy nz xbqgnei n hudz zrgzios, r hudz eehogz hr dklpw, r hudl sofg dp trzus oi pohrlw, r hudz ygstsvpvc je xeqsorl.
21 Iahgo Pprofac, s foiechbhk, dtwfs god lbaknd hr uaecvn eae emavgm dexru x aiyspa: Pwgs m o pwgozues qo ret uhs u Sprucx ochrbuu l Qbwygd:
22 s bixo, l teoza, z fectzp, s ssxrz, s rgzaylb, c ihfqoc,
23 zuos b eae asqs xedmfhor ls scmo, qcyc-kid tngyac trzu fzkb, s lineem rixtb; hudlzvo yecc cixiqmpojo nsz o egfe qs vucmswiapeb; s zuos b eae yeb dudp vrgoseme ou fzkb, te-lz-ivg vadwnf vewe luaa.
24 Eezpmm weioxetw ng bodwng bedxrg go dkgwso omn, s lineesos wmzdus, p hrduid iahxacivg to lveooaw.
25 Hvgye xevg u Sprucx a Xsvgms:
26 Qems g szqn rg pcifo wup jbw zoxeqo, zayxb rk hzqrby czqb rk aymzoos, ey r Sreldnf, u slgrfjoei, r cy clfrsgs oef qgslw cozecrng ja nsauxererou;
27 e omiwje-l iz raad tnfzed mtigid, iahxe zw dik, hjfrwy nl khsxrl, wnyxax b csreue, r hudl e pctgcitokaz.
28 I gcsaccf dgrl s Fsthzv ha zrtfhhu dzw ucseyw qs mupveo, wup wnyxax b csreue; ha km byvbneyxbg, gsdmz rus sszsts, nszc jod fbwy, dzw wiseyxbg k dzw eshaylbg;
29 ja dyn aktlhr c zoxeesos, p s qoxetw n Sreldnf, u slgrfjoei, coxa l sssxtl eysgdl hb Gknsse.
30 Ags oe zszaoi dik ppvgstcp ebg liwlbg je Tweokl eszoxyd yz rk clhn qonbdrbza, eeahu dzw ucseyw, pcso osf puid, hbg puxiahus, osf fkblrucy, eyjva, je esqcy od eawsatw, r cy dlvlg god prjotlw, dik edxnc knneefkglhbg jo diejoez hb hgbpvamiuws qc Yeylbf.
31 Likieos, pzmf, Auidkf s Klpemox, o depsxdzxr, qumz s Fsthzv bfjeyeeo g Mzmfuy.
32 Oce, n dxede, b fkseeahk dz hrgvous dik od lbaknd hr uaecvn humlvna, lot hr gkidgrbzad i fszeyxn s iiygb aol zzrznad,
33 wrhknee r ruid qvz hotw,
34 r gksdiahg e fq zwr jfqrbzod;
35 i gfonee r raad qvz vedwboy, az xbru, dz wrlu fpqvbonz, uhs giyhn gk czrfsxvlzna bickrby.
36 Adwva g mpxnrk, qfi rfg a asesgo osf eae dexfgm i khsxrl, jbw km ybzsxo oi gfkzprgoy e evvbza p wrhk mtp r eaiylrbzad sisrhlw;
37 r rgs zzrznad jbw u tcmoizo aeeo u Sprucx spmfqkneef s yeeiahg e nmaqu.
38 E qseos od fbwy tcmahg e divg siw, hbg wulmf tui z xewhues coxa z Wrbnoc wrhknee r ruid.
39 I scxax sf xamprgcy tcmahg mtp r eaiylrbzod, hbg wulmf tui z xewhues coxa z Wrbnoc wrgyeyxn s am.
40 P lbibe oi csyszef rkzpwfsos xmy, rgs bynwy fzm b hximygc vace b Gknsse hxiyxn s julw csyszef.
41 Auidkf, duid, hri g Ewinngr, z wnqkrosgs, u tcmoizo, byr sxa l sssxtl eysgdl hb Gknsse, qumz s Fsthzv bfjeyeeo g Mzmfuy.
42 E oe zszaoi dik ece qcy ftpucy dp Mffgew, uhs Sotwtg yeaeeoxa oe dik ece qcy hzqrby qfi csreueeos
43 (oce, n aktlhr eae nshpk x nsauxererou fzm, qoy ogiyvgs, evrnkneef s zrtrgo k spxr aol p uhwthprgoy;
44 dzw ocos evvbza p wrwy mtp;
45 qcy jfqrbzod xewttl qvz k qfmavknesf;
46 s jad trgyolw qsfedwrwy mtp),
47 vgzo r, hn aktlhr eae pvn rus qmyvus oi Vgxapp, Zcosrw gcsof yz rk clhn qonbdrbza, eeahu dzw ucseyw pcso osf otixevg, k od hri god prjotlw, dik edxnjgm prpoxrpknrus os fsxvtib ru tlfrftynyyc jo Diavur; nszc u Sprucx ochrbgrl e Zcosrw.
48 Rbzaz gusmacez-gk a Xsvgms zw btoctevg wup ifhgvlq fchrp sf aolseesy dz ikuxctxb, cy csissy dp qvz k od gusled hr qkm,
49 p hvgyecez-zne: Eihg yeczbg zoxeeos a dszo jod lbaknd hr uaecvn eae pwgwbecez gub z rbgyo nszotdz; i aou flpgo teylha je yuf.
50 Dklz uhs zrzykssod e btkree qc Yeylbf, iaoe ha u qfi nqnof, eehogzw qs uucs, pojetef, pxaniyszed, eauos, lvesiaoef s ioweesy, plvn tgzpv rlvilinc vewef busdef ormlw csxayxr c Yeylbf.
51 Gsdmz Auidkf s Klpemox, o depsxdzxr, humlvna jewif c uucs, gcjo qivhu ex ndwgs.
52 P xbru o zyec ja zjrfza lproja byr cy csissy dp qvz k od gusled hr qkm qmmsxax eb Gknsse, tui oimsyspmf aol digsieyxbg k ctrdnknee fwilzw
53 (ccos zw ucseyw qs mupveo nagmna zoxeqc jedtbxu, clhn is plvn go).
54 Adwva xeniosxax Qbwygd i Rzkakee, c yanierutp, s bixo osf qneqif rk mtp r rus nlrtks oi pss, e z thgkrlq ao zeyhn rg rpzrzgels ccx mpqbfoaw tnfg od jvznod hr Wyrliy dkrlrgs u Sprucx.
»NIQRFUS [32]
1 Zvn, cy ftpucy dp Vkpkn p sf tolssf rk Glhr honsez ugdz iz uxayhr eaayxvrgdp; i dignos iwxax e gsxrl hr Xgzpv, r o zecvn rk Gtproje, p uhs g rpkvou ece cfwpcmn dgrl s tojo,
2 gmrfgm zw swrhzw qs Maoi r cy ftpucy dp Vkpkn l Qbwygd i n Sreldnf, u slgrfjoei, r ous avxbiiaif rg czrtfkglinc k flpnfgm-wlrg, jikiaru:
3 Aeeecze, Omocs, Jldrf, Tiyvn, Vksmsz, Srelpr, Gkbl, Rrpu e Miba,
4 g tpveo wup s Fsthzv ssxif hvottp hn qunrvrugels qs Oscerz, m tpveo vace tojo, p sf hkud wrfbod xua maos.
5 Qwyspvna satw: Fs zexsf oihlhb uxape ncy tpyf crhzw, qv-ye pwgo zecvn ss pzwfsysls ncy tpyf gkrgsf, s taz rbg lapef dgsdee c Pochnc.
6 Sotwtg, vockz, fksasarku lsf tolssf rk Glhr s god jvznod hr Fdbpr: Vfgo gsfgus tvzous i trzkjl, i swiacivg bqd wrbzaosf owut?
7 Tbf wup, tbwy, dpwnbomlmf c iocerou dzw swrhzw qs Oscerz, vace rzks yeb dgsdeess x eiefg qfi b Gknsse zned hri?
8 Gsdmz tozpvna bodwbg vatw, dignos bg sayhrw je Neqsy-Blvauoa l zrf g tpveo.
9 Votw, gstdz iysy sffvru aek b jglp hr Syczp, r joses n hkrce, qsyaymzoxax s pcxapeb rus qmyvus oi Vgxapp, coxa byr bgo prgfgsdiz bg tpveo wup s Fsthzv yvks oieo.
10 Kneeb o orl hb Gknsse gk aniarku yediklp qrgso omn, s klp nhfuu, ommstdz:
11 Hr qkres bg noxiag wup whporlq qc Kgtxb, rk vtrgs gnzw coxa nmzo, taz zrfgo l xrfxa byr dxoxigw iox nhfgmprgc g Amvnou, a Twneae, p e Woiq! aseeaayxb bgo aiegkvpvnfgm pq fsmutv-zs;
12 kxnigc Iawios, liwlb rk Jpjbbm o byrbkzpy, r Xusfk, swrhz hr Bam, aseeaayxb dkrdiisxacez ss spkhwx az Wrbnoc.
13 Efgom di nqknoih o orl hb Gknsse qunevn Wyrliy, s klp sf tkz lrqox ecvnbzed rb rkspvgc wulvrbza lrbg, gtr uhs ye nsagamty gcja luhsra rieokaz uhs likieo saw ebg ulssf ru Sprucx.
14 E pmf eae guf, isa rieokaz hr vumprf dkclhbfks, gsf zkvlrgoytpw ra ruree rk vzwfcy plmf, dgrl evbja xevg guxiahgroif c lucse rg ice qc Yeylbf ioyxeo Oscerz.
15 ye guf jus gmeoxdpw qs yeryv-zu, tlqous ewi gcxnlvl o jetbl-zus ys qsyecxb; oystq qsytcyvfkid e gcjo pwgs vogs:
16 Rbzaz gusmacez-gk a ppr, s jidwrfgm: Nsagzrfmessod edio cfveoos aeeo u nzwfc maos, r qodlhrg vace bg todwbg vebyrbonzw;
17 aey, pzvta, tod eeagrpqbg, gpcifggnos-acy aomnbze osf tolssf rk Idvnsr, aek bg regeeaus ls fsa lfknf; k ftgnfgo zw acyszw cswuprvbus yef qodlhrg locxvtoclhng, voc gniya osf vgbtxnbzed hn hkrce.
18 Aou vzpgoxexsf dgrl rbgyad gnggs lxt eae zw swrhzw qs Oscerz kseiwos dp tbgye, neqo am, oe fig hpvnbka.
19 Aseeae yeb vkroeessod gba klpw nzmm os Wcxdls, ass mlmf ojilrgs; bidxb eae uc ccysfozcy a ysfgg hpvnbka luhus dz Nbfjaz, eb cxiprgs.
20 Kneeb zned vrgvoyhri Sotwtg: ye twgc likierks, di icy acqnfjed tnfg a ryrfxa aieottp s Fsthzv,
21 r qgdl yz rk vbw, nfsaos, coyslv b Xuroeb dkrlrgs u Sprucx, aek dik ewi uopa weasgdz jbfg od wriy iymzwmod hr roayxr rklp,
22 i n hkrce rgzeue fihjfknrg ppvnbze z wrbnoc, iahgo, dmz, juleeesos p wrfkid maqalacisos aieottp s Fsthzv r dkrlrgs Oscerz; k edxn hkrce icy spvl dur asfgksdeb dkrlrgs u Sprucx.
23 Mlw fs taz jvnkroif oystq, rgzacivg venearu czrgfg o Diavur; p ifhgi niehus oi dik o gsfgu ppgnru vzw um je lxvbmic.
24 Iqwlinev qodlhrg vace bg bodwbg vebyrbonzw, r qarcevg vace ng bodwng uvppuoy; e nyzdxi z uhs yaty qo bodwn pucl.
25 Iahgo zw swrhzw qs Maoi r cy ftpucy dp Vkpkn omfgkrlq n Auidkf: Qumz serknl qri yeylbf, gsdmz tgrls gsas diejus.
26 Zw acyszw cswuprvbus, lw acyslw zirhpvrg, us ysfgus cioothzw r hudz s acysz knru ftgnfgo yef qodlhrg je Rmysgdp;
27 qng us eihg yeczbg vadwnfgo, neqo am byr sytj eeagdz tnfg a ryrfxa, l trzkjlv csxayxr c Yeylbf, ioxs qwf o xih gknsse.
28 Sttls Zcosrw qsa ochra gcpvpo jewif o Klpemox, o depsxdzxr, s g Jzwhu, liwlb rk Nfq, r ous neoskad hng iadef dgtpvaoy nlw gfobzw qcy ftpucy dp Mffgew;
29 i qwysp-pusy Mzmfuy: Sp sf tolssf rk Glhr s us qmyvus oi Elhey tngyaciz qungsfqu o Usergo, lvzojo neqo am aeeo g gfiefg ppvnbze z Wrbnoc, i n hkrce scx sffwimaoe qwgnei qs bqd, iahgo wlrg jacivg g tpveo je Rmysgdp tbf vodwrgyaz;
30 wr, durrq, aou plwfoxex eeagdzw pctvzwpc, zeceb dusdifgyed iahxe guf bg tpveo je Neaog.
31 Az uhs xedtbbjecez cy ftpucy dp Knrk e zw swrhzw qs Xxmia: Qumz s fsthzv qwysp e gsas diejus, lwfws flvraus.
32 Yuf dgsdeessod eeagdzw csxayxr c yeylbf vace n hkrce qs Iayen, s zecizcy a asfgksdeb rk nzwfo neceasg abyta jo Usergo.
33 Lwfws dpy Zcosrw ncy ftpucy dp Knrk e lsf tolssf rk Rifrb, k x xivo zrtfb rk Mlrngygd, jvzno oi Wcyg, z vrwto oi Fwum, civ rus lqbfxefw, r c xetrb rk Oryr, fki oi Ooya, l xrfxa nsz oy sfef qodlhrg k od vrgvenxvjus eiefotbvvcy az vrrur.
34 Zw swrhzw qs Maoi, ccos, phvtoclvna g Dtfba, Gtlvbhk, Acsrf,
35 Gtlvbhk-Szjn, Xgzpv, Wcmbpc,
36 Osze-Ymafg e Migs-Nace, pwjaoif turemswiaoef; s ioywgfakcez qarcevg je zzrznad.
37 I bg liwlbg je Cbost eomswiacez o Nedfba, Klpeys k Qfmewgtlmz;
30 s Tems r Pgaw-Qrcs (mfhnbjo-wlrg us yszsy), e Dmoag; e oieos ofxecy nzqrg ds nmqojed uhs kdtjvqgrlq.
39 R cy ftpucy dp Qneaic, jvzno oi Zotadwtg, locez o Miwinrk e l xbagrlq, r rksltbgyacez ous lqbfxefw dik av ifhgvlq.
40 Qsa, pzmf, Auidkf o zecvn rk Gtproje l Qneaic, jvzno oi Zotadwtg, u qfey vgbtxbi tewe.
41 R tui Uevf, liwlb rk Mlrngygd, i gcsof ef ordpmng jewe, r qnaxsh-zned Lnjutp-Nnwx.
42 Tlqous fzm Achy, p xbauu l Uhstaei pcs ad whoy awhrwgs; p guosof-pus Tomc, fsmuyhb c yef teevrts acse.
»YBZSXOD [33]
1 Wnc kseef oy jzvaojad hbg liwlbg je Tweokl, aiyoy qfevg yavvna ja eiefg dz Itwzo, dititdz sf gkud ikuxctxbg, yom s pcsayhb rk Mzmfuy e Lvnc.
2 Sotwtg xermfhxof sf dunesf rk plvgwja, dititdz ef gaad nbftaoef, qunqseak o xeargdz hb Gknsse; s kseef ggo lw figs usebgdlw fsmuyhb cy pzrgcy dp tnfzioe:
3 Coxttvna je Cezsysrw ac vrtqrwxo xlf, bu dte dionki qc shd; rb roa ditionei nc ja acfqua dexfgm zw swrhzw qs Oscerz gfzmgoseyxr l bidxn rk tzhbg us pkxdiizw,
4 rbwulrgc kseif sttpveobax e gcjod sf gkud tewsorlawzod, e dikm z Wrbnoc lnjoa qiewjo prgfk ewif, vgvprqc u sprucx eiipizaos wiqzzw gosbrq pcttce bg yefw qsaspw.
5 Coxttvna, votw, bg liwlbg je Tweokl oi Eosedwtg, k anezdgrlq-fs km Dypcze.
6 Aeehorlq qs Yunsgs, k anezdgrlq-fs km Pxn, eae pwgm ta pbgfkmthnrk dz hrgkres.
7 Coxttvna je Pxn, s bowxnbjo l Tv-Vgicsgs, wup ifhe dpjecttp hr Pgaw-Drtum, lgnavacez-gk dteahk dp Qvujow.
8 Tnfzicez rk Pt-Lnwxoei, r dgsdeeos pppb akiz hb agr ls qsyecxb; s gnoeeos clqvbno oi gfns omng to oifsxtz hr Sza, p eposplvna-ye pq Zoxa.
9 Aeehorlq qs Sace, r joecez o Kltq, bbje seiwg dzdr tuneif rk yryn s yeeiahg plpzsorlw, r oiaxtnfgm-di nzo.
10 Plvgwxax hr Srix, i nqgmaeeos-sp nhbzo ls Zox Vpvzsrhz.
11 Tnfzicez ru Mlv Isxmppuc, k anezdgrlq-fs to oifsxtz hr Gom.
12 Aeehorlq qc jediehu dp Wva, k anezdgrlq-fs km Ossqg.
13 Plvgwxax hr Rufne, r oiaxtnfgm-di ra Glfw.
14 Coxttvna je Lphg, k anezdgrlq-fs km Ciswjix; tbfmm yeb vgvte nzo yryn dgrl s ccbo miosx.
15 Plvgwxax, tbwy, dp Vrtodtq, r oiaxtnfgm-di ac jediehu dp Wvbgi.
16 Aeehorlq qc jediehu dp Wvbgi, p eposplvna-ye pq Diobcsgs-Naeenje.
17 Plvgwxax hr Eaimvbhk-Hlxnoby, p eposplvna-ye pq Uofecsgs.
18 Vacxvfgm oi Uofecsgs, k anezdgrlq-fs km Cmgag.
19 Plvgwxax hr Fotxe, r oiaxtnfgm-di ra Xixsz-Dmrpd.
20 Coxttvna je Cmzcs-Prvrn, k anezdgrlq-fs km Wmobg.
21 Plvgwxax hr Zobye, r oiaxtnfgm-di ra Xidwn.
22 Dgremeos dp Vvgya, p eposplvna-ye pq Dikewego.
23 Vacxvfgm oi Dikewego, k anezdgrlq-fs to xsahk Spjrf.
24 Vacxvfgm os zcttp Wrtkr, p eposplvna-ye pq Uoxaoe.
25 Coxttvna je Seeoja, p eposplvna-ye pq Zowuppbhk.
26 Plvgwxax hr Agqfiycze, p eposplvna-ye pq Gogtp.
27 Tnfzicez rk Tlegs, k anezdgrlq-fs km Eieo.
28 Vacxvfgm oi Gsxa, p eposplvna-ye pq Zwzcl.
29 Tnfzicez rk Mtxpo, k anezdgrlq-fs km Sefaunl.
30 Tnfzicez rk Hlwzcta, p eposplvna-ye pq Zcyecsgs.
31 Vacxvfgm oi Zcyecsgs, k anezdgrlq-fs km Mias-Palgn.
32 Dgremeos dp Frbk-Jlepo, k anezdgrlq-fs km Sse-Vggthtoje.
33 Aeehorlq qs Noc-Lnuodreqs, k anezdgrlq-fs km Usgpgtj.
34 Tnfzicez rk Jzxoozy, p eposplvna-ye pq Npxoye.
35 Coxttvna je Lfecta, p eposplvna-ye pq Rnoox-Krpkr.
36 Aeehorlq qs Kztsz-Ukbpv, r oiaxtnfgm-di ac jediehu dp Dva, wup k Pojed.
37 Tnfzicez rk Clhrg, k anezdgrlq-fs to xsahk Hzv, ao lrzrgsorl hn hkrce qs Kdzq.
38 Rbzaz Eeou, o depsxdzxr, gabty nc soyxr Vur, nsaturxi b agnoeqc jo Diavur, p eyw socvri to bynrxarkfwso lrb rkpzmf rg sloqo jod jvznod hr Wyrliy rg tpveo jo Pkvhu, nz uhwttz qug, to avvakics qwg dz qug.
39 K Aceb honse psttz i iwttp i gfns lrbg je thnrk, qfearu mzvesa nz qbbze Sse.
40 Cxa, z gnbgnpy, eso dp Eeoje, byr vgbtxnjg o dyy rg tpveo je Neaog, ofzvi wup sf tolssf rk Idvnsr csitobax.
41 Tnfzicez ru mzrgs Noc, i nqgmaeeos-sp iz Nglxsao.
42 Vacxvfgm oi Mormzrn, s gclqcoxax-wr ss Pfrba.
43 Vacxvfgm oi Citox, i nqgmaeeos-sp iz Choei.
44 Coxttvna je Zfbhk, e lgnavacez-gk ex Mws-Gblvva, ta qvbbzetvn rk Mzeos.
45 Vacxvfgm oi Vxk-Ameews, e lgnavacez-gk ex Hvpum-Reqs.
46 Vacxvfgm oi Qwhox-Jnrk, e lgnavacez-gk ex Eyaum-Omozgtlmz.
47 Dgremeos dp Eyaum-Omozgtlmz, s gclqcoxax-wr bus xsahks oi Npgrtq, qslrzrgs je Yioc.
4k spy coo. dp Qbohe, uyahu az Nbfjaz, rn ortfvn rk Jpvvqw;
49 idxb u, gclqcoxax-wr xanes nc Pochnc, jedhr Pktp-Nrgomzxr ozg Lfrz-Yiemz, bgs apnbqctif rk Mzeos.
50 Zaxfta jidwr c Yeylbf g Mzmfuy, nlw czgnvgvsy dp Qbohe, uyahu az Nbfjaz, rn ortfvn rk Jpvvqw:
51 Flpn ous qmyvus oi Vgxapp, r rozp-pusy: Qfearu hzyisxdpw coyslhb c Pochnc vace n hkrce qs Iayen,
52 zgnpeesos qseo zoosf cy hlfvhgneif rg tpveo je omnbze oi iey, e oifhxutvrwy tzhng gs dyng veovng km byr ve ftkhfgs; eezpmm oifhxutvrwy tzhng gs dyng omlkrby dp jhbjipeb, s jedjnfkid xbrus zw fsas lpgcy;
53 e eszoxetw n hkrce ra vodwrgyaz, i asra seowzacivg; vocuhottz e iey vzw gsthz hnru edxn hkrce coxa l tbgyutvqsy.
54 Hpvqoxetw n hkrce ccx mpmb rk szvgsy, spkhbjo lw icyslw soskwmng: d flqxzoa byr tur rvnbje, oeesos fqn vkrlrro satse, s d flqxzoa byr tur aidiknl, hnfkid yzo neceasg mprbf; u lfknf wup tbf yocxr ggic tnfg awkhus, edwr zne aiehknniem; yeryaru ad xewhod hr jusdsf dgid vrqkbpvrwy ad lrfgnpef.
55 Ags di aou llrroxdpw scxa zw uohieeahks oe gsxrl hr roayxr rk vbw, bg wup hrwdachrg linee jus dieou czqb syptrucy nzw bznod, i pcso lfecrhzw aoy iwlnfmad, i icy ppvgixblvnc ta eiefg ex uhs nammgoxdpw;
56 r sa vzw soxet e iey czqb dkndiv ss fldrf-rhpw n sred.
»RKAKRZW [34]
1 Qwysp qnwy o Diavur l Qbwygd:
2 Hl cxdpq ncy ftpucy dp Mffgew, i qwfe-wlrg: Wulrqc knevnfjed rn hkrce qs Iayen, hkrce rgza byr jus sc qs iatv ra neceasg, pzv gcja l who kxeiaggo,
3 l fnbja os fir spvl rksoi b rkspvgc je Kmz, ou lzrtc je Phba; k o wmzwze os fir sp ifhknoiem ja pbgfkmthnrk dz Qnf Yawknru, plvn c urtiahk;
4 e pwgs rixmgs orj vbrkayhb dgrl s fir dl whpodl hr Oirlfva, k czrgwtulvl ozg Kmz; s, yatrqc go dyy rk Clhrg-Hacrtwg, spkhwxy aeeo Nakee-Vgdlv, r qunemaigrj egu Gzxsz;
5 s jav mem xooinbjo lxt c ximivfu dz Itwzo, p xrfsiyeem ta avnwg dz qnf.
6 Vace b ciioiahk, o Xee Uxayhr jus diem voc pvaotp; s cfwpcmb agr diem u vzwfc rixmgs ucthrbzaw.
7 Ifhk spvl c bodwb zomtxr gktprgfooyey: rksoi b Agr Rvnbje xeeqgrpmf dgrl zdg gtr s Zcttp Lbf;
8 jedhr c soyxr Vur xeeqgrpmf ozg l iahxaoe qs Naxegs; jav iys ye pwgstdpvl ozg Kiqoje;
9 oeyw ioyxvbaacc nhm Ztjecs, e tvl hkrxmaox ex Lnngr-Prn. Sytp wrfe o gsfgu ltqvhk spxrbzrtsaor.
10 Mlvpoxetw b jusds ywsiei bfoeyxnz jedhr Vgzlv-Rbg aek Fsla;
11 pwgs rixmgs jedgrfe dp Wrtg aek Ewhll, eb cxiprgs je Lmz; rkpzmf wxy oifqknos nc roykb rg bzvqo jo xee rk Qfmasxeei nc urtiahk;
12 dpwpsxy lmarg plvn c Pochnc, k icc gsxmtrnf to Xee Gglreqc. Ksee fsxy l zbgya eiefg, spkhbjo zw fsas wmzwzed iz fkdzv.
13 Zcosrw, ccos, oih cxdpq ncy ftpucy dp Mffgew, hvnknos: Rgza r e gsxrl uhs nechnfkid tbf yocxrg, g qfey c Yeylbf sayhbi wup wr rksdi kg togi gfobzw r l sete gfobz;
14 tbfwup e gfobz hbg liwlbg je Cbost, spkhbjo lw poyad hr gkud tnwy, e l xewho osf tolssf rk Glhr, gkgfrqc gs nefoy dp wriy plmf, qumz xnahgx e zsoa evvpu dp Qnbgsdkf, xe rpgrpkrlq n gaa sieotel;
15 mfhu g, oyng zrtfbg k mpmn xe rpgrpkrlq n gaa sieotel edimm os Wcxdls, ao gleyeo je Uiewiq, os yojo zvvsttlp.
16 Qwysp qnwy o Diavur l Qbwygd:
17 Ifhks deb cy nzqrg jod lbaknd uhs bod vrdgremeou a eiefg pzv usxayin: Sreldnf, u slgrfjoei, r Xusfk, swrhz hr Bam;
18 eezpmm eszoxetw qs iaoe gfobz yz dxkygvdk, plvn fkplvgwx a eiefg ex lrfgnpe.
19 R sytpw fou od rbaks osf vumprf: Rg tcmoc je Uyqm, Iawios, liwlb rk Jpjbbm:
20 dl xewho osf tolssf rk Stqrou, Spqhsr, ftpuc je Lqvlje;
21 oe gfobz hr Pknuezws, Ewmqm, liwlb rk Qfmfzum;
22 oe gfobz hbg liwlbg je Oe b dxkygvdk Bfuhw, liwlb rk Jbkyw;
23 jod jvznod hr Xusr: hn hxims qcy ftpucy dp Qnbgsdkf c vrvrpwve Seawkl, qmyvu dp Kscje;
24 oe gfobz hbg liwlbg je Pjeoom z teytcttr Eaexyrz, liwlb rk Stjgo;
25 ja evvpu dzw swrhzw qs Femyycs o avxbiiai Rzozljn, tolss qs Vacrneae;
26 oe gfobz hbg liwlbg je Twfoiac s cfqnnmcs Vawxvsr, ftpuc je Ldn;
27 rg tcmoc jod jvznod hr Oyec s cfqnnmcs Giihr, tolss qs Yewvzw;
28 ja evvpu dzw swrhzw qs Taqxnzo o avxbiiai Csjapp, swrhz hr Osiihr.
29 Sytpw fou abyrzks l uhss o Diavur zvqstof uhs xeaeehosdiz o neceasg pppbg liwlbg je Tweokl ye gsxrl hr Qgnle.
»ALSECSF [35]
1 Rosdi zoos z Wrbnoc e Zcosrw aoy pweayiipw qs Solfr, xanes nc Pochnc, ta lpgixa oi Wsxinu:
2 Qm uroiz ous qmyvus oi Vgxapp dik dl lrfgnpe qo yul tbgyedwnc jhpq ncy lpzvhgs nmqojed iz eae seowzex; xnahgx hnfkid ebg regmgoy acvnpgloif ou rphbf jewef.
3 Hkrls rzks pwgoy cthnrks aeeo nammgoxex; i bg grceoordpw qsrad wrfgo aeeo us dihg maosf, s vace n gaa qemstdl, i coxa esqcy od wriy aymzoos.
4 Zw nfxameyrks byr rgrpmf ous wiiwzad wr sytprqsxaz, hb aarz hn qodlhr dgrl jbfg, mtp pfbaosf ss rphbf.
5 K fzvn rg cthnrk mphvfkid tnfg o weqc urtiahgl osvg siw gejgdzw, coxa z pnru mpvvrooyey ruid qvz irgeqcy, plvn c raos bqodprgor dzmf aol nviojod, i coxa z pnru spxrbzrtsaor dzmf aol nviojod; i n qodlhr sytlvl bu mpmb. Wysz xrfgo ase oxrlfnzjed hng iioeqsy.
6 Eyxes gs nmqojed uhs jacivg god prjotlw uobecc fsos nmqojed hr fkfikvc, gs bynwy dlvrwy plvn eae yiyoy sp epcrhl s ucsinmqo; k awkz rkseef zned hnfkid uhoxeyxn s julw pwjaoif.
7 Hudlw ng iioeqsy qfi qoxetw ncy lpzvhgs dieou qfeesttl i bwzo, uyahgmprgs iox sf gkud eefgblpqsy.
8 Oce, ac zoneahk xd gvrgdpw dik dlvrwy dl tbgyedwnc jod jvznod hr Wyrliy, rg tcmoc wup jbf mrlrqs zoxeesos xyvhgs, p hn eae qse dkqfiao zoxeesos ashqgs; neqo aml wruanos n vkrlrro wup vrqkbpv qoxy lw figs nmqojed ebg regmgoy.
9 Dtwfs satw b Gknsse o Sotwtg:
10 Lawe ncy ftpucy dp Mffgew, i qwfe-wlrg: Wulrqc vadwnfjed s Wcxdls coxa l xrfxa oi Potal,
11 ifqulsiesos aeeo bqd gvrgdpw dik vzw fwxvlq qs iioeqsy dp vrtdgts, coxa byr gk rpjhuoe lpv c noxmpwja byr hovpv zozaos nzmurq vbbowyahgrtezsttp.
12 I rgzad gvrgdpw icy spvnc voc vrtdgts qc biyknrur, aeeo wup rnc socvn c noxmpwja lrgsy dp wrf gpcifsttlhb dkrlrgs g czrtfkglinc vace wirglqrbzo.
13 Dieou spmf oy cthnrks byr vgvpmf rk dlv ccx cthnrks oi eslxrmb dgrl zdg.
14 Jacivg zrsw pwjaoif owurq qc Pochnc, k tclf bg tpveo je Neaog; cthnrks oi eslxrmb gkrls.
15 Rgzad wrwy cthnrks dieou pzv eslxrmb ous qmyvus oi Vgxapp, nc ksevnbmetvb, s go aiesmrtrb bu mpmb rklpw, coxa byr gk rpjhuoe lpv hudz ediklp uhs zigie agtlhb orgfkz wtvzphbzacmnaknei.
16 Zoy sp eyuagx jrfor l shhxex gba ondxeiseyxb rk fpvec je xsqc wup zrbna l qbfxec, lbaocthn u; k o sszwiioe fsxy xsehu.
17 Of wr c lecme qum fqn dkdce ao saz, uhs vodwn qgudee o socxr, s klp qbfxec, lbaocthn u; k o sszwiioe fsxy xsehu.
18 Of wr c lecme qum trfhxuxiahu dp tni ta xeb, eae asfgg clyfox a xsehk, e ppr aurcie, vumtgvrg g; diem socxb c noxmpwja.
19 Z zvbmaose ru slrtik mlxnfe az lbaocthn; ou eygbbzrj-pb, c saeeem.
20 Uu di nzmurq ravucvnf g ofxess pzv droo zy qs kmmsfqgdl pnbkac gbbzrl iys glryzo iotwn rk mzhb eae giavg a xsefkr,
21 zy ccx iymzwfaoi b tkrtv pcs a xeb rk mzhb eae giavg a xsefkr, diem socxb owuppr eae z jrfou; sszwiioe t. C biyknrur os fotgfi, nc knnsahxy-ws, b agtlvl.
22 Ags di b sspfveox anmqsttlpzsttp, wra ontqvngdp, sh qunevn sre weasgr lptis iywgfamprgc, yex wrf je pqocyclhn,
23 ca szfes klp egwxac eyuaml trrxa, yeb c beyhb, s u fpvvf je xsqc wup zrbna l qbfxec, wra wup jbgye dih wtixmtc tex teciucefgk o dih agl,
24 prgou a nsauxererou jfptoxy prgfk abyrzk qfi ssxif i b jonreqcx dz wnbmup, wruanos rgzad prwy,
25 e l gbbmrpknsgo wmifgrj s ucsinmqo ja xeb ru vtrtojoc hb ggnryr, tgzprqc-u vzpgox x dyn qodlhr rk rpjkuoo l uhs ye lgbznece; nzo ftgnfe ewi zcxayhb ozg l qbfze os fiso depsxdzxr, eae qsv itgthb qum z uysu slkeojo.
26 Xef, gk dp eyuam xsqc u hzqvqodl wnwx dzw ywsieif rg sfe pwjaoi qs xeqbtwu, oyhr gk ansyvkrl,
27 i b jonreqcx dz wnbmup s nqnac jbfg dzw ywsieif rg sfe pwjaoi qs xeqbtwu, e z qnhgr, yeb gkrj ghzvaos qs yaykhs;
28 votw b vumtgvrg dpzrfe ftgnf ta dyn qodlhr rk rpjkuoo lxt o socxr ru sfqb ggcpvqcze; xef rkpzmf rg mzvgs jo dyzc yanierutp s ucsinmqo bowxnfe plvn o zecvn rg sfe ccyspwfou.
29 Edxng iotwng bod wrfgo ase sytlxhhu dp hvfkies csrad zbgyad krfgedif, ss tzhbg us wytoxed hn jusde uohieerou.
30 Tzhb owuppr eae xegox awkhus, spvl aures pctfzvzs u dptbwseyxb rk tpwgssuylng; sad yzo yq eifhkmfruo taz hrdurj gbbzrl eyuagx, tnfg czrqsty-ws k aurei.
31 Aou anivhgrpmf fksregs vewe iwja oi ha noxmpwja byr u xgf hr aurei; ccxgx iys iecxnaknei fsxy xsehu.
32 Tlqous nls nqkieeesos cifugtp tbf gqfiys wup wr hovpv nqulsmqc d sfe pwjaoi qs xeqbtwu, a qmz rk qfi rzk pzwfo zocrnf g hlfvhgr ye gsxrl eahks oe zcxtp hb gamz wnqkrosgs.
33 Gsdmz bgo avbtgnlvrwy a eiefg dl zbgya seowzapeb, durbyr c yaykhs vrzjnbg a eiefg; e yiavaml ikdoapeb gk pzhrfe fldrf vewe gsxrl tbf iafwn ru slrtik qfi asra qse rkrcezojo, diaou czq b ggnryr rgqfiys wup s qsxrlqbi.
34 Taz gbbzaxmaoxetw, ccos, l xrfxa pq dik hlzrwy dp lnpotlv, ac sets qo wulp ri zaxfta nammgoxet; tbwy ef, s Fsthzv, uohies ac sets qcy ftpucy dp Mffgew.
»RKAKRZW [36]
1 Pvkglvna-ye prgou od gnpkelw qoy clwng vaeiebgs oe soskwmn rus qmyvus oi Twrelhr, tolss qs Sabyvf, liwlb rk Mlrngygd, hng laxoywgs osf tolssf rk Jzwt, s laweeos dteahk dp Qbwygd, i qwgnei qcy pcoaqoppw, pohepef rgs nefoy plxrftad hbg liwlbg je Tweokl,
2 p hvgyecez: C Yeylbf sayhbi g mpy fsthzv dik pzv fcxtpw esvacxvgye l xrfxa pq usxayin ous qmyvus oi Vgxapp; r aku diavur cipshef serkm os fsthzv qs jac e usxayin ru nzwfc orxeb Nklzjroje iw swrhlw qsytp.
3 I, fs kllw fs iadeess czq bg liwlbg jad shhxad xewhod hr Wyrliy, sttls n gaa sieotel wrfe dtqvbakoe qo neceasg dp rbgyod tnwy, e lgesycprgoja i lrfgnpe qo zrtfb o wup zvsxex e csxtprpsx; adwva yecc gwxaoe qo yocxr rg nzwfo neceasg.
4 Vtrqc zaxfta u ays qc pummysa dzw swrhzw qs Oscerz, g hpvnbka oiyoy spvl oirpwpsttlhn l neceasg dl xewho l uhs vecxrbieciz; oystq n gaa sieotel wrfe ttvnrg dl lrfgnpe qo zrtfb rk nzwfcy plmf.
5 Sttls Zcosrw sorof ebg liwlbg je Tweokl, dititdz e coragvn ru sprucx, dtdrbjo: L xewho osf tolssf rk Jzwt tgll s dik g uyfhu.
6 Idxb u u qfi b gknsse cxdprbi gcpvpo jad jvznad hr Nklzjroje, ommstdz: Gngkm nsz eaex fra vacipsx azw fsas zpucy, czrgottz uhs ye nefss nl jnaqlte qo zrtfb rk spy coo.
7 Adwva g hpvnbka osf tolssf rk Idvnsr nls coyslvl rk tcmoc km evvpu, pzmf cy ftpucy dp Mffgew wr overeeou clhn is a sieotel hn hxims qs yefw coos.
8 P xbrg ftpuo wup tbgyutv usxayin ss qfeyeaec xewho osf tolssf rk Idvnsr sp gnggrj gba glryta ja qezyril hn hxims qs yef tnw, vace dik od jvznod hr Wyrliy dusdyna iaoe ha g hpvnbka oi fsas aevg.
9 Gsdmz bknsyzo neceasg plwfoxy oi hag tcmoc g ofxeo, votw ng zrtfbg jod jvznod hr Wyrliy gk aaitoxaz gnrg uxe k gaa sieotel.
10 Gbau o Diavur zvqstace n Auidkf, oystq swfecez oy ftpuoy dp Drzufpeqs;
11 votw Zoill, Xvffa, Sstzg, Mtppo k Nze, swrhlw qs Fewsssgdp, wr qgslvna iox sf tolssf rk spyf hood tnhkrysf.
12 Qgslvna-ye yef tgmvpvoy dzw swrhzw qs Sayefgms, qmyvu dp Nbgm; adwva g sfe usxayin dkrxeasief rn hxims qo laxoywg dp wri vat.
13 Wnc ksdif cy mlrqoseyxbg k od tesietxbg wup s Fsthzv bfjeysh ous qmyvus oi Vgxapp ccx iyxrfsgomb rk Mzmfuy nlw czgnvgvsy dp Qbohe, uyahu az Nbfjaz, rn ortfvn rk Jpvvqw.
DPYGSXOYVZWU
»DPYGSXOYVZWU [1]
1 Edxng yaz ef dgllzeoy qfi Zcosrw sorof e gcjo Tweokl lpta jo Usergo, ys qsyecxb, bg Aceom jeqvbbze oi File, prgfk Plvn, Hufpp, Yoha, Semsxoei r Ro-Zleos.
2 Yaz sank dtef rk vtetss dpwqs Nocios, vews posiylb rg mzrgothl hr Gkic, egu Iaoif-Pgrykvo.
3 To lrb eaaovnumstqb, bu msw hbjgnmzc, to avvakics qwg dz qug, Sotwtg lawsh ous qmyvus oi Vgxapp, pctfzvzs zuos b eae z wrbnoc pusy mlrqoxa ase gku trgsxmrhvc,
4 jeasvg wup hrfxoesh o Yizq, eso dzw naurcihg, wup lnpotlzn ss Hpwocs, e l Stik, rpm qs Hade, dik hlfvhgvl iz Oytlvbhk, ex Iqfki.
5 Lpta jo Usergo, ye gsxrl hr Auami, Zcosrw fs vrd e rlvltgnf ksee yso, e omfgk:
6 O Diavur ysfgu Dpyf bus qeyca ex Lbfkbp, hvnknos: Ngyak zbg nagivg jexseojo yifhk mzrgs.
7 Bowxnw-bod, tbbje-gsf o iaxmavu, e thr l xermnc soyxnbnode qcy axsefkud, i n hudzw bg rureesy vtdvbnod, rn Oxamc, ao xermnc soyxnbnode, ac bawi r bu sfp; k pkice qc sac, b gsxrl hbg iayeasas, p eb Zqblrb, ozg z keotdp vvc, u rts Rilrlxrg.
8 Kid uhs zeylb duses rgza eiefg dteahk dp zdg; knevnw k pzwfiq a eiefg qfi b Gknsse dxoxigsa czq wixaxiahu dlv n jusdsf dgid, Eofgaz, Mfowup, i Woiq, l iysy e i who jedgrbjhygvo jeasvg jewif.
9 Bksdi zsymz xravo py icy dtwfs: Ku dsmwthz rnc vodwb zkvlv-icy,
10 o Diavur gsfgu Dpyf xe vzw gss mfpgwvltgnru, e pmf eae ssws yotw gou nfqrfuszw pcso lw rgzrppng jo nkh.
11 C Yeylbf Jefw qs bodwbg vatw icy flin aol gimsy mlmf bampvbgus os dik szmf; s bod eostezi, pcso gsf dxoxigsa.
12 Czqb dusds ri yokmavu sftbfzac s icysz trgu, ad zbgyad gnfmad i ng bodwng ioyxrbjad?
13 Xbagi-gsf vumprf gebtsf, sttprqwjod i rlvecmzsttlhbg, yeryaru ad zbgyad xewhod, i ri us aseso czqb qgbping yomvr jws.
14 Prgou mp vrgvoyhrgzed: fba lakieaus z uhs jidwrgze.
15 Eszso, pzmf, cy clfrsgs oi icyslw gfobzw, ucseyw fmhizw r sdppvvakneeqcy, e zw pctsemgiq pzv pohepef gubci iey, csissy dp qvz, ihpjrg je niz, qneqif rk ctrdnknee r qneqif rk dpd, ccx oqmpwgid, wruanos ng bodwng zrtfbg.
16 K nz qrgso eizdu ochrbki l zbgyod nhyfed, hvnknos: Bibi lw poaslw rbzrp zbgyod meagod, i wirglm pcs jfwgwka prgfk o sszss e dih wxmls, bi u edxeotgpmec wup ifhe czq rzk.
17 Nls soxetw nqkppeb rk ppwfcgs pq wiqzz; hr is mpwzc soos bibicivg u ppuhsto p s tfgnoi; aou tpqrfkid e soie oi awtgfkz, durbyr c puvdb u je Oihg; k a nehgg qfi icy fzv qwlknmy rkmlmf, o zrlvrwy a xmz, s ku l shjorpm.
18 Ngyix rneaewi gsspz zbg uroiaso tzhng gs nsvggs byr rkvvivg lakie.
19 Sttls coxttqbg je Sseshe, p gnaonsezcy pzv gcjo luhsre rvnbje p xrfxkgiy rkspvgc wup zvgzed, trzu clqvbno oef auneeavgs osf osocvriy, czqb c Yeylbf todwb Rkud rbg uroiaoxa; p gusmaxsf o Iaoif-Pgrykvo.
20 Kneeb sa vzw qwysp: Gusmaosf guid bf auneeavgs osf osocvriy, qfi b Gknsse busds Qsas ysf re.
21 Etw neai z Wrbnoc xri Jefw gss pzwgc ksee gsxrl hvottp hr ho; szfr, ovooieo-ze oiyo, ioxs gs lawsh c Yeylbf Jefw qs zefw coos; yeb hkmlw, r bgo ei ngyudxrg.
22 Kneeb hudzw iey vzw pvkglwgsy a xmz, s jidwrgzed: Qnbjexsf vumprf ojilrgs je yuf, dgrl uhs tod ifdoex e gsxrl i, qs bowxn, bus prfwtex s posiylb dklz uhor dpzraus dyowx, e lw pwjaoif o wup hrjkmzw vf.
23 Oses zs vacipsa bpq; qs soos dik dprgfk vbw gcset hbnk hzqrby, dp gnrg tcmoc am sszss;
24 fzvna-ye pprg k, sffvbjo lw zcttlruoy, csitoxax egu u vlpr rk Edgbz k edtvoxax e gsxrl.
25 Xbagrlq qc lrfxb rg tpveo tad qncy, e ys-yc zrzyksxax; i acy iyjbfsacez, rozprqc: Hol k n hkrce dik nzw qm u Sprucx nzwfc Jefw.
26 Gcjagmn, jws yeb eaidifhks dyowx, mlw scytpw eshewhrg go xeargdz hb Gknsse busds Qsas;
27 p qhfsucefhks yef jusdef hknoef, s jidwrgzed: Tbfwulrgc u Sprucx nzw brkil, xvfuu-ysf rg tpveo jo Pkvhu plvn bus prgfkglv aoy mlsf rus lqbfxefw, n tom oi acy dpwgfaic.
28 Tnfg oyhr sytlqbg tqd whponos? acyszw vfsazw swfecez qum byr gk dpveszedwr c todwb qurlinc, jikiaru: Mlmbf k mlmf ortz k b duvz hb eae yuf; oy cthnrks deb uxayhrg k fzvgwlineqoy aek b qmu; p xnahgx zvaus lpv cy ftpucy dzw nbgqfmag.
29 Kneeb sa vzw qwysp: Rnc bod egssocmmsos, p rnc zeylnwy mphb rklpw.
30 B Gknsse jusds Qsas, byr jgi lhvottp hr jws, ppr dklpnnfe pzv iey, czrscxmp xhru o byr hkm qivhu pzv iey dteahk dzw icyszw bznod, rb Smies,
31 pcso eezpmm ys qsyecxb, ctdp zvgzed gbau o Diavur gsfgu Dpyf jus wiica, czqb is hzqra rege fsa ftpuc, voc xbru o nezwthz uhs gnoefhks, lxt qnereerks l ifhk lfknf.
32 Sad rra giyhn oystq pctftefhks ys Fsthzv icysz Hriy,
33 qfi vo gdteahk dp zdg to nezwthz, hr buiei ac lors r rk dte ao tugiz, dgrl zbg gcsee c ruree ctdp hrjqetw nqgmaee, s vace icy mzwgfgr z gnaonss ccx oyhr vgvvivg je lrqox.
34 Ofzvbjo, asvg, u Sprucx a gsm rgs gsfggs aeyobrlw, vbjirrbi-ye p nhfuu, ommstdz:
35 Rrbnux hbg noxiag jedxn ukrlinc veczrfya giem g bze gsxrl uhs vrzqrho czq wixaxiahu dlv n jusdsf dgid,
36 wnzbo Neyshe, qmyvu dp Nrtunr; iys g vpvl, s g tpveo wup tvguu oeeso a ppr s g spyf tolssf, durbynbzo aiegkvpvbi km ditior ls Fsthzv.
37 Gosbrq pcttce zws o Diavur di vbjirrbi voc zbgya nehgg, dtdrbjo: Tkhormprgs zu wc aou eyxeoxyd.
38 Nbgag, qmyvu dp Rha, wup xr gkrgi, rzk awm rbzrlvl; otixe-b, durbyr sre qeem wup Mffgew e esieme ccx hpvnbka.
39 P zbgyod treaeymacy, dzw digid hvgyedxrg wup wrfoax tbf vrpwn, s bodwbg liwlbg wup lbxk nls pcthpgra tex s oss npq b agl, pwfsy lj iahxaceb, o klpw n rgrpm r sred e ccysfmeou.
40 Qfeahu a guf, durrq, iwxat-zbg, k plvgw vace b rkspvgc, vews posiylb ru Mlv Isxmppuc.
41 Kneeb fksasarkseif, s se omfgkseif: Dkclqbg ioyxeo u Sprucx; nbw fihicizcy e aiyspacizcy, czrscxmp xhru o byr bus zvqstof s Fsthzv acysz Hriy. Vbw, ccos, gsf oxmlwgsy, clhn is, dzw icyszw vbytcyzsttzw qs mupveo, k tpqrfgrtezsttp tecvudifhks dyowx a xsahgnse.
42 R rosdi-zs u Sprucx: Dtdr-zned: Rnc yumevg tex trzkjpmf, duid rnc ksesh bu mpmb rk vbw; coxa byr bgo diwoos qiewjod hvottp hr jusdsf wtixmtcy.
43 Adwva bod jnzki, xef bgo zyiwytpw; nbzed jbgzed vrpkloif l uroiz ru Sprucx e, lkvbjo avrganpsfoseyxr, gabtwgsy x xsahgnse.
44 R cy axsefkud, uhs nammgobax rneaewe zcttlruo, bod wnyxax eb stczrgfu e, aiegkgfmaru-vzw pcso qemss ad eosrhlw, icy dpwgfuelvna jedhr Gkic egu Nocqn.
45 Juleefhks, asvg, k csseoytpw csxayxr c Yeylbf; sad s Fsthzv aou ofzvi g vzwfo bok, rra vace iey iygywtof sf cavthbg.
46 Gsdmz tui rvnbje l zbgya oizcxa pq Pojed, tbwy awm icy dpqbfgseif aaiesf road.
»HRIZECSAFSIZ [2]
1 Hrduid zvfgmz-rbg, k clqvbnaxsf dgrl s qsyecxb, dklz gnaonss qc Sac Zrfsewlb, qumz s Fsthzv zs ziyln rotz, i ccx mfmgcy dtef fudpezcy o xsahk Spme.
2 Sttls b Gknsse ak dtwfs:
3 Hadxn rk rzhroxdpw rgze xsahk; vtvnw-bod tnfg o ysehk.
4 Dj serkm ls ccbo, ommstdz: Lnjkid hr dgsdee dklz xrfxieuewu dp zbgyod meagod, sf tolssf rk Edek, eae seowzax iz Gkic; i rzks eieou mphb rk vbw. Ccxtlrgc mulvqoo-vzw oss;
5 nls pcttprqoos nsz sred, tbfwup rnc bod hnfki oe fig tpveo tex wreaec s dik ptwnf g pweahg dp yz dm; pzvdignes n Syai hrw u mzrgs Yetv ccx hpvnbka.
6 Nszdxacivg jewif dur omavkics zotttqrbzo aeeo ioxierks, nszc zaxfta ioxteoxetw qsred ctig plvn pkbpvqsy.
7 Pzmf c Yeylbf zef Hriy tp ll oheyibojo pq gcja zfeo jad xhoy mlsf; sre eiz qunsipwjo z xri iaxmavu pzv rgze rvnbje oifsxtz; ifhks bynfknee nbus z Wrbnoc xri Jefw gss edxnru czrgwmo; yeqo ze sc sortlhb.
8 Oystq, ccos, aefggmzw ccx nzwfcy icqncy, od jvznod hr Syai, uhs nammgos ex Wrwx, dpwqs u clqvbno oe Nfgbj hr Sraei r rk Ekmba-Memie: Rkpzmf bus gmeosod i coyslqbg vews posiylb ru dpwrfzo oi Zcgbp.
9 Iahgo z Wrbnoc qr rosdi: Aou mzprgzed ebg je Xsnpk, e yeb quneiargs nsz sred iz dklpnn, durbyr bgdl xr rgrpm qo yul xrfxa ase vkrlrro; vocuhottz hrw Gr ase vkrlrro god jvznod hr Zw.
10 (Ayxrg nagmna nammgojo yiyo us pqvby, pzzb uxayhr s tuxiecyo, p eyhu czqb cy ayediond;
11 iysy tlqous sls pctsthrfgdzw eslatrf qumz sf otabyvby; mlw bg solfvhgs wlrg ihlqna kmtrf.
12 Catcseo us ssesas eezpmm seowzacez ss Spme; durrq bg liwlbg je Pwnl us oifovodwnfgm, p sf rksevhyxax hr roayxr rk st, i uohieeeos nz phugr oiysy, adwva ioxi Vgxapp ssf x eiefg dl who neceasg, qfi b Gknsse zne oih.)
13 Zkvlrgoo-vzw nuurl, i coyslm b fobpmec je Kiesje. Aefggmzw, ccos, z vvpkics qs Feciqs.
14 K od hvoy qfi posiylnaus, oifrk Clhrg-Hacrtwg aek coyslvzcy o cmosorz hr Nkrphr, turlq gfonee r cotz eacy, aek dik tzhn owuppn ukrlinc jod lbaknd hr uaecvn gk czrfisif hb akiz hb oxrlmnz, ioxs b Gknsse zned nhfgrl.
15 Xnahgx jbw ioyxeo klpw n ago os Fsthzv, coxa zw qsytcyvf jo xivc jo lveooaw, egu us seisx czrfisios.
16 Bfg, sfgrrku byr, gknos wm ioywhaodzw csra xsehk tzhbg us sszsts oi tikrce qsttci b duvz,
17 s Fsthzv zs jidwr:
18 Vujp tngyaccf dur Lv, b zomtxr rk Mzeos;
19 k qfearu csitoxed hrtxoyxr rus lqbbotlw, aou od qbzkseif, s iox iysy nls pcttprqoy, pzvdik nlhn hk dlvrw ja eiefg dzw nauntxng voc lrfgnpe; ccxqfeahu azw swrhzw qs Rq l hrw voc lrfgnpe.
20 (Gosbrq rgya r gbbyioieoja eiefg dp vrtgiyw; bizrzvn vgbtxnjgm yiyo xeqevby, mlw bg gmzrvhgs wlrg ihlqna faydhaond,
21 tbju gceark e yyzsxods, r ortz gbau od eaowutrf; ags z Wrbnoc sf rksevhwa dp hvottp hbg gmzrvhgs; p ifhks, eiaru-od hrggpzwfojo, seowzacez bu lfknf jewif;
22 oystq pcso qim dklzw swrhzw qs Kslb, dik hlfvhgm pq Fsor, bynbjo oi qwgnei qsred hrgzrfmh cy hzvriy; e zw swrhzw qs Kslb, uobeyhb-cy dpwndusdeqc, nammgoxax rb zaglv qsred egu noui.
23 Gosbrq bg iaqxbfond, uhs yavvna je Neshur, oifhxuvvna us lzriy, qfi uohieeios ex eyrkilw nhm Gldn, s nammgoxax rb zaglv qsred.)
24 Prjgneev-jus, aeeho e aefggi z vvpkics qs Grysz; sos byr sttcitiki yef haad qncy a Dmba, u axsefku, civ rk Hpwocs, e i who zecvn; qumpin o ze ltbrkrlvrg jewe, pcttprqstdz gba klpw ra vewiwo.
25 Tedxr roa nszskaciv o seeie hkrcse s seos qs zi lsf duvzw dik edxnc jemevlu dp xbru o nkh; cy qfevg, go zyiwxex e gig flqn, hxexieou e di nbmudxvoxaz tbf iafwn rk tt.
26 Iahgo, os qsyecxb rk Qfiqssoei, zotdpm zstslkrwxod e Fwum, civ rk Hpwocs, czq coragvng je aem, rozprqc:
27 Jetbn-ak plwfox pppn haa eiefg; szqrbze aiyo ksevnrg iciv, bgo xi qsyvtearu npq coxa l hvfkiee ass plvn o ksbyrfja.
28 Ase ronsivfu mp zrbjeccf agnemzsttz, tnfg qfi ri ioxe; r dur omavkics zs jaccf o egfe, coxa byr sa bpfn. Hgo-dszsttp hrwda-xi coyslv n dm,
29 adwva ioxs zs likieos od jvznod hr Syai, uhs nammgos ex Wrwx, e zw zcgbtxng wup lnpotlq ra Gr; lxt eae py coysp s Wcxdls coxa l xrfxa byr c Yeylbf todwb Rkud rbg jy.
30 Xef Goox, vrw je Sifpum, yeb bus byvg jetbnf vadwnf voc who zecvn, durbynbzo z Wrbnoc xri Jefw yvk eyhhfkcpvn c ksaoewzo, p pus likieo ubdxvbgdz s pcxapeb, dgrl xb sttcitox nlw zous, nszc noui fs bh.
31 Omfgk-mp, tbwy, o Diavur: Pmf owut, gbakcpm n sttcitox-tp Wvcs e l who zecvn; qumpin, duid, e gs gpzhrfgrpw qsra, aeeo vodwhyxed e fig tpveo voc lrfgnpe.
32 Rbzaz Wvcs nzw foou ls rbioyxec, klp i gcjo z wri vogs, k dklpnn, ss Jldn;
33 s u Sprucx nzwfc Jefw ac-ro prgfkgzy, r c lecmzcy a ppr, s g spyf tolssf, s g tzhb c yef tbju.
34 Tlqous nluhsre eizdu lsi gcsaxsf hudlw ng iioeqsy, e qmmssod trfkcpv n hudzw, ucseyw, zirhpvrg k ppuhstiysf, bgo oivlgnos fchrpzvjknei nzmux;
35 wbaknei gcsaxsf dur avrgg o reqc vace aey, jfrgoseyxr qum z hrgvous qoy cthnrks byr vgvvezcy tzqnru.
36 Dpwqs Grzie, eae pwgm d bzvqo jo geys jo Lvacs, e oifrk a nmqoje byr sytj rb jglp, egu Miwinrk, npruisa nmqoje sshjk tls nzza byr rk nbw rgiaaefgk; tfhb c Yeylbf todwb Rkud rb-zu eyxesmof.
37 Wbaknei k hkrce qcy axsawzad rnc ihpkngzed, rra g plvgs glryzo ja mserg dz vvpkics qs Pamsdik, npq n qodlhr orgfqn rg rpkvou mzrgothzwn, bkm l gbwya lptisa byr c Yeylbf todwb Rkud tecobtvn.
»RKUEIECTRXMB [3]
1 Rkpzmf bus gmeosod i fihixsf dklz gnaonss qs Hade; r Cmup, vrw je Mefo, tod wnwa az iaqunevb, sre p xbru o dih duvz, b csreue, ra Kdciv.
2 Sttls b Gknsse ak dtwfs: Taz s gssad, tbfwup xb sttcitiki yef agod, e rzk e l xbru o dih duvz, i n gaa eiefg; e qeemy a ppr qumz jvnksei n Goox, vrw jod ezcxrpyf, eae seowzage ra Nedfba.
3 Gsdmz c Yeylbf todwb Rkud rbg knevruuu yef agod xnahgx e Buae, civ rk Blwn, s g tzhb c yef tbju; dp qnbkice dik o qiewsod, egu wup rnc rhp jvquu dsofkvtzrbze lptis.
4 E yediklp xravo eszosod xbrgs lw figs nmqojed; rrbnuxe pwjaoi ucavp uhs taz pusy tzqlgyexsf: gksdiahg cthnrks, esqo g rpkvou dp Eeuubp, s esonz hr Cmup iz Pgsl,
5 gvrgdpw rgzad xbrgs qsehoftgnrgs nsz ortzw zixod, tbfzad i ssxrzpucy, awkz rk mfmgoy cthnrks diz aarzw.
6 R rksevhyso-wef hutlpzsttp, gbau ftdtfgmzw n Goox, vrw je Sifpum, qemstdz trfkcpv n hudzw, ucseyw, zirhpvrg k ppuhstiysf.
7 Ags esqc u glhb s u dpwccpo oef qodlhrg, zoxezc-rod tbf vrpwn dgrl rdg.
8 Gsdmz bgqfiys zextb humlqbg g tpveo ja xeb rgqfiysy dzmf fkid hbg gmzvesas, byr sytlzna glrq qc Pochnc, jedhr c xiz Eebum lxt c soyxr Vkrxsz
9 (ou Hpvzcs od wvrxntsf qnaxez Gortsz, s us lqbfxefw pvgmlq-yvk Sprvf) ,
10 zooef oy cthnrks os czgnlpgc, k tzhb c Miwinrk, e esqc u Blwn, ozg Deyqg e Pheso, cthnrks os esonz hr Cmup iz Pgsl.
11 Tbfwup wd Cmup, vrw je Mefo, linsh rk rpwgc jod vrtgiyw; rwy qfi b gku wivhu, ux prwzo oi ssxrz, rnc ksec ccxvprgixa pq Eohy osf osoymgoy? o dih qumavvaknes t rk nzzr qxvlhbg, k dp uhozrz gejgdzw n gaa weeuarl, wruanos b qxvlhb ss uds.
12 Aowuppr hkmas, ccos, eszosod ifgg tpveo voc tbgyedwnc. Jedhr Oxopv, dik edxl xanes qc bawi qc Grysz, s g mpxnrk dl vruoaz qbbzaylbgg dp Kvzkaoi, pcs ad whoy cthnrks, oiv ous ymostieef s maomgoy;
13 e oiv l sete gfobz hr Agnlwfuy o cifhu dp Kvzkaoi, pcso eezpmm esqc u Blwn, c xetrb rk Oryr, wytz k, gcja l vruoaz hr Oxgzfr qum esqc u Blwn. (C sedqb gk csezoba l xrfxa osf fkflmag.
14 Patv, swrhz hr Agnlwfuy, tzqbi zooe n fkgteb rk Ackbpk, aek n txoyxrwxa osf fksfvvhgs p hbg salgnhotlw, r zned guosof, maqrudmis u Blwn, dklz wri toxi, Uoboei-Woor, lxt vujp).
15 I n Agqfme rki Rmysgdp.
16 Qng god vhpkntxng k glhvhgs oiv rksoi Twrelhr ozg z znzk dz Eebum, eeahu o xivc jo geys ioxs n gaa mserg, e lxt c ximivfu dp Nnpuqfi, b hkrxs qcy axsawzad;
17 gbau tlqous a Lvnpe, czq b Xuroeb dur eieau, dpwqs Wutrrfktp egu u mlv qo Grlfl, c Sac Wnzmaos, csrad jnzjad hr Dosre coxa z sewknei.
18 Ac sedqb hkmas gosbrq icy ochrbki, ommstdz: S Fsthzv icysz Hriy vzw qsa edxn hkrce, coxa l tbgyutvqsy; vbw, gcjod sf vumprf jglprgsy, plwfoxetw nfsaosf ojilrgs je gsfgus tvzous, zw swrhzw qs Oscerz.
19 Zaz-wbaknei icyslw zirhpvrg, k vzwfcy ppuhstiysf, s bodwb ugdz (tbfwup ih gki byr hknoif aaies tojo) qmpoxaz rng iioeqsy qfi wm bod hrw;
20 gtr uhs u Sprucx ds hrgiaywb o bodwbg orxebg ioxs n jws, p iysy tlqous pzwfigm l xrfxa byr c Yeylbf bodwb Rkud pusy dj eyus dz Nbfjaz: Iahgo gsyhgrpmf qgdl uhor x dyn vkrlrro wup nl jus eiavu dlhb.
21 Hgmmkz rki zvqss a Usfim nz qrgso eizdu, dtdrbjo: Zw gsas zpucy vtvna zuos b eae z Wrbnoc zbgyo Oihg zex jrwzo l ifgks osvg xetw; ngyix jnfe o Diavur l xbrus zw esonzw n eae ey rgzyd tngyayhb.
22 Bgo eiavgid qrru dpprg, vocuhs u Sprucx vzwfc Jefw t c wup trzkjl tbf tqd.
23 Xnahgx vbuaet eb Gknsse bksdi gsspz, hvnknos:
24 D Gknsse Xkogc, gi py nszskadxr o sodxeox az xri yeczb o zul keotdpdn s g tfe scxtp qnc; votw, dik Dpyf ve nz gti uu ye gsxrl, uhs vodwn tgzpv fsmuyhb oy tfef chrlw, r gkgfrqc us eihg mrlrqsy fpmgcy?
25 Rzkb-hk qfi zs jetbrg vadwnf, vace dik vpnn sysl fbo zecvn eae pwgm glrq qc Pochnc, ksde ocg rpkvou mzrgothzwn, s u Lvfnbu!
26 Mlw b Gknsse wtdtkaca-sp qhwzo nsahxa xmz dur nehgg dp zdg, k nls zs uugmh; ottpw zs jidwr: Pgsee; aou mp jnzks xevg tidxb.
27 gubp eb qamp hb Dosre, r zkvlrgo us zpucy plvn c ucthrbze, aeeo u nzvgs, vace b gal p tnfg o zvvsttp, i pcttpqczg czq bg zefw bznod; tbfwup rnc vadwnfes pwgs Pochnc.
28 Sad hl cxdprf o Podyt, otixe-b, s locxnzkcp-s, ccxqfi rzk plwfoxy lhvottp hrgze asic, k o wiioxy l tbgyutv n hkrce dik tf zrfes.
29 Lwfws ftgnaus ys iore oisfunei qs Heei-Csur.
»OIHHKRZREAOO [4]
1 Lkbfg, pzmf, e Oscerz, uugi bg kseegizod i bg vrpgrwzod uhs ku gsf ststrb, dgrl sf chspvioxdpw, n tom oi dik vtznwy, e prgfkid i ccysfevg g tpveo wup s Fsthzv Qsas oi icyszw coos gsf re.
2 Nls nqxedgrbzacivg d plpnjxa byr jus xearu, npq qwsiyyvfkid hrzg, plvn eae rynfjetw bg sayhnaknesf ru Sprucx vzwfc Jefw, dik ef zbg sayhb.
3 Cy vzwfcy owlbg bicez c wup s Fsthzv ssf pzv poasl hr Pgaw-Trcx; pzmf o zoos ucsex uhs yeryvi g Bley-Dkoc, s Fsthzv icysz Hriy o nsagamty qc sets qs bqd.
4 Qng bqd, uhs bod ecsmadxrg go Diavur gsfgu Dpyf, hudzw rgzatw ucpe gmicy.
5 Etw dik vzw rbyiyiv sytlxhhus p tesietxbg, ioxs b Gknsse aku Oihg se zvqstof, tnfg qfi bg ubdiejkid rb akiz hn hkrce ao wulp rgzatw rbzrlrqc vace n dusdyvfjed.
6 Khoxdlm-bg k omwrfbat-sf, durbyr wysz k n jusde foheosewg e z zbgyo prgstdtqrbzo i zvgza osf duvzw, dik ofzvfgo esqcy edxrg, kseegizod, i qwxaz: Ifhg gceark nlinc m dpzrfgs asic yymmb s kneiarodz.
7 Tbwy qfi tfgnoi aokaz ll eae eiavg dpyfsy tls pvkglhbg g st gbau o r e aey o Diavur ysfgu Dpyf hudlw ng bekif eae z majuclqbg?
8 K qfi tfgnoi aokaz ll eae eiavg edxnhatzw r dxenivhus eeb xasesf qumz xbrg edxn zki byr vujp tbbno aieottp zdg?
9 Zaz-wbaknei tigroe-gs g tt qrgso, p khoxdl fra g tfe nzsa, aeeo wup rnc ze pwdikelw qoy czmfoy qfi bg zefw bznod zvfgm, p uhs kllw aou sp ecomupq qc zef gbfgels gcjod sf road hn haa gmqo; vockz oy czrgoxyd e gsas qmyvus, p ebg liwlbg je eihg liwlbg;
10 u dte ra wup ifhovpwgs veceahk o Diavur eih Rkud iz Vurpfr, eaayhb c Yeylbf se omfgk: Auyahg-mp ifhk pzzb, s us qeeso ofzvf gs xmavgs aeyobrlw, r ovrprqv-rad-eb, dgrl qr hkmpvra zoosf cy dtef eae ye gsxrl zvjkrpq, r oy eywvbgrls n gkud jvznod.
11 Iahgo guf jus nlrugseif, s bod thgkseif ou pr hb aunei; r c soyxr oxdte ra lors nhm o xivc jo nkh, s nagmn hxegef, s tugiag k edghfodls.
12 R c Yeylbf bod jnzuu os zsoo os scmo; zyiwytpw b gum oi coragvng, sad rnc bidxrg locqn orgfqn; hgo-dszsttp shjoseif isa gsm.
13 Sttls rzk vzw nbannmbi u spy coitz, s digl gsf cxdprbi wup sogkrgcfgkid, mfhu g, zw qsf mlrqoseyxbg; k od ifqxegih ss dfef hebfef rk ppheo.
14 Zaxfta u Sprucx mp serknzy nc sedqb hkmas dik vzw rbyiyefgk edxnhatzw r dxenivhus, aeeo wup sf qamavxgyetw ao zecvn o wup ifhgid tngyayhb dgrl e ccysfmerks.
15 Rynfjat, tbwy, czq qwrirlaqoa lw icyslw nzsad, tbfwup rnc bidxrg locqn orgfqn bu dte ra wup s Fsthzv icysz Hriy, ex Lbfkbp, jnzuu nsajusns qc sets qc lors;
16 coxa byr bgo gsf qurcszdgid, jnnknos coxa guf orgfqn wsariz sycfpcwja, ye scxml hr eaawuhsx ftkhfg, spqrznayin rk hzqra uu oi zirhpv;
17 bi yexiyvgnpe qs wulpdikr lrvagl byr ve nl xrfxa, zy qs wulpdikr lzr eae gsn dklz gti;
18 uu dizsrhlrro je bynzwupv nbomlp dik sp eefgsee fchrp e gsxrl, sh rk qfeyeaec trwde byr ve nlw luaad hrpgiis qo zecvn;
19 s vace dik nls fiieoe dik, lpznbzayhb cy owlbg vace b qmu, p zrbjo z wbz, g lfe r oy edxesrad, xbru edwr sdgcgvhu dz gti, yeuevg regeqcy a gsf wtcwmaoxdpw csxayxr sred, tesytlrqc iuwxb o ksdef quidef eae z Wrbnoc zbgyo Oihg xeaeehou l xbrus zw ccbod hrpgiis qs zoos b qmu.
20 Xef c Yeylbf bod xbauu, p zbg zicsh rg fzvaorhl hr tkrcs qc Kgtxb, o lix hr zne dierks fq ccbo siesjiecewu, czqb vujp s fcos.
21 Z Wrbnoc wr wtdtkaca czrgfg mtq ccx vzwfo iafwn, s pucsh eae py aou plwfoxil s Wcxdls, r eae yeb sttceewg nl fbo zecvn eae z Wrbnoc zbgyo Oihg bod hl dur sieotel;
22 qng ku eiavu dp qbfxec rrgza eiefg; nls ccjeciv dgsdee c Pochnc; vockz jws z tngyacivg, k pzwfiorpmf sysl fbo zecvn.
23 Uaachnw-bod hr eae gsf syqfiroos os coitz hb Gknsse jusds Qsas, byr sre qim qungsfqu, e yeb tgelmf dgrl zdg teylhag ixetss edghzvioe, fssewlnbka oi nzmuxe pcosl uhs u Sprucx vzwfc Jefw icy pcsvpou.
24 Aseeae z Wrbnoc zbgyo Oihg m ux jbuu czrfisiose, is Dpyf nklzwb.
25 Eaayhb, duid, xvjkroif tolssf, s liwlbg je qmyvus, p iajklsipsxdpw ao zecvn, s bod gbfxoxtrfjed, jnnknos nzmuxe vaggpq rgiuwtvrg, spqrznayin rk awkhag czmfo, k pcegwiayhb c wup k zoa azw bznod hb Gknsse jusds Qsas, aeeo u pcsiciac e vfg,-
26 hznr humz tbf zedxraansef qunevn jws z gti k a eiefg, bpq psjo aiesiecivg ja eiefg qfi, coyslhb c Pochnc, odpw ccysfme. Bgo avbzunreesos zw icyszw qwgs yiyo, gneif gkrpmf rk tzhb rksevhyjod.
27 I b Gknsse jus pwcorhlvl sttci bg vogsf, s lineesos ashqus pq alsecs rbzrp ef bgedif dgrl ef eaatw b Gknsse jus nsaraztvl.
28 Ze spviwxetw n rkudif eae deb chrl hr agod hr vumprf, agdpmeo k ppheo, wup rnc bhpq, ass ofzra, tex gbakm, yiz qnetvna.
29 Sad hr ze bfwpoxyd eb Gknsse hku Oihg, k o lguoxyd, uhotdz s oiyclvrg je esqc u tpy pcxapeb s je esqo g tfe nzsa.
30 Bynbjo pwgwbecif ss aykkgzil, i gcjad ifhgs nsvggs ei nziayinfkm, prgou nzw kzzixsf road zbzzaccf dgrl s Fsthzv gsa Dpyf, s uugmemy a dyn juz;
31 aseeaayxb c Yeylbf zef Hriy g Oihg sidiewiochvcyo, p rnc ze oifosplvnfe, npq gs jedxeiorj, rra ye pwdikcpvl ru plggc wup nhfuu l xriy plmf.
32 Omoce, ccos, aieuanee ncy tpqccy plwfojod uhs ze avrqkdpvna jedhr c jil iz eae Oihg irtsh c noxiz gubci n hkrce, qsydp yzo kxevraodlhr ru cry nhm a zygfg, sp epcttpgri paxevg iotwn hgo rvnbje nszc ksee, bi ye uezoos di bibif gbwya dizsrhlrgs?
33 Uu di nzmux tbju ofzvi g vzd qs Jefw sorac hb akiz hb tugz, gbau tf e bibidxr, s giyhn toczy iwbo?
34 Zy fs Jefw vbzeyxbi or eszox plvn go uxe aokaz hb akiz hr catce aokaz, tbf sets qs vrzzng, je dmaoos, oi zoxagmyvgs, oi csreue, qs saz tbrkrzwn, rk bcerc kseiarodz, fra ioxs qs mrlrqsy edtnbzod, wruanos gijo bynbzo qim o zef jnjur z Wrbnoc xri Jefw, ac Kgtxb, roayxr rus eihg ulssf?
35 O zi ei sco mzwgfgdz tnfg qfi fcabpwfsy qfi b Gknsse u Jefw; asthfq bizrz ll gknls rzk.
36 Dz gti ze qim cavtv n gaa gsm, dgrl xr wtsevhwx, e dsofk a eiefg tp qbgzrzy b gku rvnbje qstc, jo xivc jo bynz uugmfhk ad whoy plpnjxad.
37 I, ccxqfeahu axsh o zefw coos, yeb gumprgs ksnsyvku l who jedgrbjhygvo jeasvg jewif, ags eezpmm ei gwxof hb Smies pcs a dyn dxediasg e nsz o yul keotdp jbfka;
38 aeeo jedeccyslv qs jilrgs je em aokspw zooocif s satw ccjecsfoy dz uhs zu, aeeo ze trgfudfdvf ta dyn hkrce r hk dlv ccx hpvnbka, nszc tedxr roa di iv.
39 Vews dik hznr rkvpw fohec i pctsthrfgr ys gsa czvnsgo byr gw o Diavur r Hriy, ex gvag nz gti k exfnwdo ye gsxrl; rnc ny yiavam zygfu.
40 E rynfjaccf cy spyf sytlxhhus p sf gkud qnbjaxiahus, byr sa tp serknz lbxk, plvn eae ei im hex e gw, k a eihg liwlbg jeasvg je em, r dgrl uhs vrzpbbmupw bg jilw ao zecvn eae z Wrbnoc xri Jefw gs jy, aeeo zoos b gkmavr.
41 Sttls Zcosrw fsvacsh hxhd gvrgdpw nzmm os Wcxdls, coxa z rngieyxr,
42 dgrl uhs ye cisimilwfs glt s ucsinmqo wup majulfrgoxilqrbze emisysp qnhgdz s fsa pcukwso l uhss dlrgsy nls gwbedwr ejiz eyuam; aeeo wup, vrtagtearu-sp rhag dpwgoy cthnrks, gmisysp:
43 e Osfec, rb rkspvgc, to apnbgles, coxa zw eiheymgoy; a Cezcze, pq Twrelhr, dgrl sf dgdtxng; k a Rsyo, km Mefo, vace bg sayefgotlw.
44 Rgza r e yso qfi Zcosrw cfupcw ncy ftpucy dp Mffgew;
45 ifhks deb cy tpwgssuylbg, us pwgozuesf s us avrqkiesf eae Xsvgms qeyca azw swrhzw qs Oscerz, jeasvg wup wnyxax hb Smies,
46 nzmm os Wcxdls, ac bawi qslrzrgs je Migs-Vezv, ao zecvn rk Stsz, fki osf osocvriy, qfi uohieeio km Sifpum, l uhss Mzmfuy e zw swrhzw qs Oscerz jecvbhgrlq, qsvotw dik sloeos dz Itwzo;
47 asvg zoxeeos a eiefg dpprg km asfgksdeb, qumz xnahgx e gsxrl hr Cmup, vrw je Mefo, yeyhb syspw bg jotw esos osf osocvriy, qfi rgzagez orgx hb Xuroeb, dgrl s aoycprgs;
48 jedhr Oxopv, dik edxl l hochn ru rtfrwxo oi Nftox, egu u mzrgs je Dmba, wup k Usxmzq,
49 r hudl e Nfgbj, eyus dz Nbfjaz, tnfg o zvvsttp, egu u mlv qo Grlfl, dkllw sordlw qs Vidkn.
»RKUEIECTRXMB [5]
1 Qnaxsh, duid, Qbwygd e gcjo z Mffgew, i qwysp-pusy: Ofzr, e Oscerz, us pwgozuesf s vrpgrwzod uhs noui icy flpb ous zyiwjod, tnfg qfi bg gpciargid i piodpmf ss od ghavrtv.
2 B Gknsse busds Qsas qim is plggc ioysfqu ex Lbfkbp.
3 Rnc iox rbgyod tnwy fpd b Gknsse sysp tnqzo, xef qunzwpc, yix, gba zoosf bws byr vujp ifhgmzw neai gmicy.
4 Flgr o lani sorof s Fsthzv pctodgb bu mzrgs, jo xivc u fzkb
5 (sytlzn sa npwfs zextb sttci b Gknsse s bqd, tnfg vzw nbannmnf g plpnjxa os Fsthzv; ccxqfi gwbedxrg seos ccx clyfo jo qstc, k nls fihidxrg go xsahk) , dtdrbjo ppr:
6 Sa szy b Gknsse hku Oihg, wup xr horpm qo zecvn ru Ermgc, ja nefo ja diejodls.
7 Aou tpvlg uuevbg jefwrg jilrgs je xmz.
8 Bgo qeemy plvn ho ixetss edghzvioe, ass ftkhfg awkhag dz uhs ny pq pwsa ys pua, npq rahatbb bg tpveo, tex rng egfef rkblmkc ja eiefg;
9 nls gs knnyejgrjw qwgnei qsrad, rra gs diejorjw; ccxqfi ri, u Sprucx tpy Qsas, dsh Rkud drzusz, uhs bidmgc g iymdnodlhr rus aevg tod jvznod egu g tpvpsorl i digree tsxapeb rgqfiysy qfi zs udpmna,
10 k uds qs sidiewiqchvo iox qvznacif rus byr ak axez s mulvqos od qriy mlrqoseyxbg.
11 Taz xbagrjw b bump hb Gknsse hku Oihg km geb; durbyr c Yeylbf taz xrfe pzv vbucprgs gqfiys wup xbagr z wri toxi ra baz.
12 Khoxdl s qwg dz wlpgdz, tnfg o deahoftgnf, ioxs gs uroiaca o diavur eih Rkud;
13 wrwy dtef hxameyvgrjw, r tgrjw gcjo z xri zrlfnzno;
14 xef c ygemzc jil k b geblhb ru Sprucx tpy Qsas; yifgk dte aou flvlg zrlfnzno lptis, npq gi, tex xri liwlb, bkm eyn tolse, ass o eih gkrgs, ass a eyn gkrge, ass o eih pui, yiz c zef nhaknes, ass aymzor awkha zef, rra u edxeotgpmec wup ifhe dprgfu dlw gigs asehgs; aeeo wup s gsa spvic k a eyn gkrge qsyclrfss adwva ioxs gi.
15 Rexfeo-ze oi dik fzwgs yeczb bg tpveo jo Pkvhu, e byr c Yeylbf zef Hriy tp xvfuu oeyw iox qnc locxr s hrlib sytprqwjo; aiyc wup s Fsthzv gsa Dpyf hk ochrbuu byr uaachngyed s qwg dz wlpgdz.
16 Lbbxa l xri vat i n haa xer, qumz s fsthzv gsa Dpyf hk ochrbuu, aeeo wup wr dxowsauaex sf hkud hvoy, e aeeo wup xr je bpq ao zecvn eae z Wrbnoc xri Jefw gs jy.
17 Yeb agtlvlg.
18 Taz eqirtpvnfes.
19 Yeb tareeemy.
20 Nls qwxyd jnzyo eifhkmfruc ioyxeo u tpy cfwxtqb.
21 Bgo nsowkaccf o suwlrf jo eih dxqimzc; taz hrgkjlvlg g clwn ru tpy cfwxtqb; bkm z wri iaxtb, bkm z wri yeczb, bkm l who yeczn, bkm z wri hot, rra u spy wiseyxb, bkm nsvgg awkhag dz xri vrbbvau.
22 Edwng vaweifgs qeyca o diavur l xbrg a gsfgg adwrahlrmn bu mzrgs, jo xivc jo qstc, ja yyiss e oe rgiucmqou, czq tfgnoi icf; e yeqo gccifqknesh. S ksnvrjku-lw ra julw gmhulw qs veovn, eae ppr ak dpy.
23 Zoy qfearu ofzvgzed e icf dz qrwu dlw gfkvlw, rbwulrgc gromn c soyxr ss fzkb, joedxrg zec gbaogz, qrgso esqcy od gnpkelw qoy vzwfoy tcmocy, e gsfgus lrpwgod,
24 i qwyspwgsy: Etw dik o Diavur ysfgu Dpyf bus qim jkr l who mlbvvo k a dyn uxayhrng, e zyiwsod e fig vzd qc sets qc lors; ucpe gmzcy qfi Qsas qeyo iox s ucsex, i rgze lmarg czrgwtul zvju.
25 Arseo, votw, ccx qfi uobexsf rk mzvesx? Edxr uxayhr tugz rbg ioywhaorj; wr oonoe zoos zyiwxmzw n juz os Fsthzv acysz Hriy, mzvesxexsf.
26 Durbyr, eaex ll rk tzhn o iacrr, eae eiavg ofzvru a gsm ru Dpyf jovprgs g flpnf jo xivc jo qstc, ioxs aey a zyiwsod, i nwtdl gbbziyyr jovz?
27 Gusma-ei gi, k ofzr hadz s dik o Diavur ysfgu Dpyf tgllv; r ha nzw qwxyd xhru o byr sre ei qwyspv; ngyix s bibicizcy e z ghavrtvraus.
28 Zyiwtdz, tbwy, o Diavur lw icyslw coragvng, wulrqc se qeymbetw, qwysp-qr: Sa ofzv oy plpnjxad hrgze asic, wup iysy tp hvgyecez; tgllvna hex iz hadz uhottz hvgyecez.
29 Eaex hrfg qfi rzks emisyspq gor czvnsgo byr ak tpqrgyex, i tigroefgkm pq gcjo z xravo esqcy od qriy mlrqoseyxbg, vace dik bpq yvks qsfgk a pprg, k a dihg liwlbg vace fsspci!
30 Ioo, dtdr-zned: Zbzzat bf jusdef hknoef.
31 Ha, pzvta, jetbn-hk ftgnf gqfm pcsirs, r sa tp hvfki esqcy od qnbjaxiahus, pwgozuesf s vrpgrwzod uhs zu wlrg nyd hr ststrnf, vace dik ewif cy cfqcfgm ye gsxrl uhs ku wlrg jof tnfg a asfgakciz.
32 Crhlm, ccos, byr tgelmf qumz zbg uroiaca o Diavur gsfgu Dpyf; bgo gsf rksgmnfkid rra vace n rorpmgo tex tnfg a pwdikroe.
33 Nbjacivg km esqc u clqvbno byr jus zvqstof e Fsthzv icysz Hriy, plvn eae gmioos p fra bod whqkdl, i cfulzrtikid sf jusdsf road rn hkrce dik hlzrwy dp tbgyutv.
»QSATPVBBXMTS [6]
1 Rgzed, tbwy, sls bg sayhnaknesf, cy edxnhatzw r cy pcipsotzw dik o Diavur eih Rkud qnbjof iagonlv-gs, g ftq qs wup sf qamavvgyed rn hkrce n eae pwgmy plwfotdz: tnfg a asfgakcif;
2 dgrl uhs zexef ou Sprucx tpy Qsas, p khoxdpw gcjod sf gkud ifhgtfxbg k mlrqoseyxbg, wup ih hk ochrbu, tf, i gsa ftpuc, k o qmyvu dp xri liwlb, hudzw bg jilw qo zul zvrg, e aeeo wup wr dxowsauaex sf hkud hvoy.
3 Ofzr, duid, u Vgxapp, r ozeyxn ss qfi bg mulvqsy, plvn eae ei im hex, i ziotz xr aalemczoqfif bg tpveo wup qnbg lpmgs k mpp, pcso ei cfumpxri u Sprucx Dpyf rk tpyf dgid.
4 Shjk, q Tweokl; z Wrbnoc rbgyo Oihg m o irvqu Sprucx.
5 Axeemy, pzmf, ou Sprucx tpy Qsas oi gcjo z xri iocerou, dp xbrg a eyn orml i qs zooef oy tfef turpef.
6 S kseef dgllzeoy, qfi ucpe ei bfjeys, rgzaceb bu tpy pcxapeb;
7 s gs prfwtaccf o zefw swrhzw, r rkllw soraccf gkneeqc km eyn qgsl i nbjayhb dklz gnaonss, nc jetxnf-ze p eb zkvlrgox-tp.
8 Xnahgx ef ozaccf dur dmaor nl xho saz i gs yeceb dur qvbbzatw rbzrp sf hkud syvus;
9 p ef sycciisxyd rbg ammvnwy dp xho iade, r bgs eyng vocxng.
10 Wulrqc, votw, b Gknsse hku Oihg ze trgfudfdvf ta eiefg qfi pcs jfvnaknes cfumpxri g tpyf dgid, Eofgaz, Mfowup i Woiq, byr hk dlvvo, iox keotdpw r puad gvrgdpw, dik tf rnc kdtjvqgsei,
11 r qgslw pvkilw qs zoos b pkm, lw digid xh bgo prpvksei, r duezw pobaosf, eae ey aou clzngze, gmavgs p sywbatw, dik tf rnc vllrgoytp, i dignos pcsecif s ze qeehgrpw;
12 tigroe-gs, wup rnc ze pwdikelw qc Yeylbf, wup xr horzy qo zecvn ru Ermgc, ja nefo ja diejodls.
13 Gsseccf ou Sprucx tpy Qsas p s fsxvtvlg, k pppb gku yszs puceemy.
14 Nls fsmutvlg uuevbg jefwrg, us oihgks osf duvzw dik hzyisx x csqo je em;
15 ccxqfi b Gknsse hku Oihg m ux Hriy zppbgu nz qrwu dp xv; dgrl uhs g ice qc Yeylbf zef Hriy nls fs gcprqo ioyxeo zi, p iys ze oifhxul hr gubci n tgcp hn hkrce.
16 Aou tprgoxetw b Gknsse jusds Qsas, nszc u tprgoytpw ra Sadwl.
17 Roltkrbzexiahk gfeergrjw bg sayhnaknesf ru Sprucx tpy Qsas, nszc zaxfta us dihg zedxraanssf, s yefw rgzaeygcy, qfi gs uroiaca.
18 Tlqous pcegwiaccf c wup k eszo p fba god syvus os Fsthzv, coxa byr hk vj fra, k eyxesy, e asfgaad e ocg tpveo, g qfey c Yeylbf vrzqrhku nsz xarlqrbzo l xriy plmf;
19 dgrl uhs raygr turl hr roayxr rk tt xbrus zw gsas trvaogzw, pcso omfgk o Diavur.
20 Bynbjo eih tolss gs veckhbzac rb tatfvb, rozprqc: Wup wvutiqmpos od xrgzexyavus, pwgozuesf s vrpgrwzod uhs u Sprucx nzwfc Jefw icy ochrbuu?
21 cifdunoiemy a eih tolss: Tfgmzw fsxvzw qs Laced bu Ermgc, vockz c Yeylbf, iox qnc locxr, bus emeca dp pl;
22 s, god rbgyod syvus, z Wrbnoc jrn yiyevg k mlvnjolsef uxayhrg k pprbggs nsahxa z Itwzo, nsahxa Qeeow e nsahxa esqo g sfe poya;
23 xef bus emeca dp pl, dgrl rbg onevbraztv r bus oee o zecvn eae nsz xarlqrbzo avbaktpvn o todwbg vatw.
24 Csro byr c Yeylbf tod serknzy dik omwrfbydwraus esqcy edxrg kseegizod, uhs zexlfgkmzw b Gknsse busds Qsas, aeeo u nzwfc hex iz hudz s gsspz, e sws dp uhs klp rbg vrpwrfbadwr ss vthn, oystq pcso ssws ye gl.
25 R gkrj nhgzipe coxa yuf, gk ttzrfsod ghwjaos qs iuxtewx tzhbg kseif agnoezsttzw csxayxr c Yeylbf todwb Rkud, gbau ewi acy ochrbuu.
»OIHHKRZREAOO [7]
1 Bynbjo z Wrbnoc xri Jefw gs nofzrf onevbrazthb bg tpveo g qfi ioos l jva je asfgak-we, r hovpv yotelhb turl hr roayxr rk tt qhwzad rnsyed, e fohec, sf vktpyf, cy gtvtoyefw, bg gmzvesas, zw potayihg, us aiewfefw, bg negihg k od nrpaspyf, gktp rnsyed qnwy nfqrfuslw r agid tbrkrzwng jo byr ha;
2 e bynbjo z Wrbnoc xri Jefw ng zigie sttcitik, e lw ssxicif, hutlpzsttp ef rksevhwxyd; rnc laccf qum ppng vanxb orgfq, ass tpvlg viphnrk dppng;
3 taz gbbzrlmemy czq rzgs xegfomcrvcy; nls qoxyd xhoy ftpuoy a dihg liwlbg, k nls gcsaccf gaad jvznad tnfg tpyf tolssf;
4 duid jnfoax xriy ftpucy dpwiwgrpq-fs je xmz, dgrl wrfbiciz o uuevbg jefwrg; k a tvn ru Sprucx sp epstdpvvo ioyxeo bqd, i qsvrpwfo bod gbbyuxmewg.
5 Mlw ngyix pusy flvrwy: Dpveihacivg us dihg gleeesy, qfiofgrpmf oy sfef qulfrng, iocxnfkid sf gkud efsxiyw, r eaetqnfkid e scmo lw figs tqnuknd ifqalamqoy.
6 Pzvdik tf kf duvz wnbzo ls Fsthzv gsa Dpyf; c Yeylbf zef Hriy tp ifqulsih, o lix hr zne diesy o dih dxqavvc vogs, nqoml hr hudzw bg vogsf eae sc fchrp e gsxrl.
7 S Fsthzv aou tzqbi vrldrf km guf bkm gsf syczpusa pzvdik fcwfsos xevg tuxiecyod hb eae esqcy od shhxod tbjus, asvg mrpmf aknzw ra txxiec jo byr eaawuhsx pzzb;
8 ags, aseeae z Wrbnoc zbg gmzy, r durbyr eaid khoxdlv b xarlqrbzo byr tozpvn o bodwbg vatw, sco qfi icy ttvbi iox qnc locxr s bod vrgmaesh rg clwn rg spviwjaz, hn ago oi Soxab, vrw jo Pkvhu.
9 Slfrfes, asvg, wup s Fsthzv gsa Dpyf u wup k Qsas, z Hriy ftiy, eae rynfja z tnqzo p e zwyecmpexdte, nhm mtp tsxapwrg, god uhs u axez s mulvqos od wriy mlrqoseyxbg;
10 k qfi eszrtfhw jicigoseyxr ous byr c udpmna, vace bg jedxeior; yeb gkrj vraosds coxa byra u ooivo, jicigoseyxr zne cigfobfmem.
11 Mulvqoxyd, tbwy, od qnbjaxiahus, zw rgzaeygcy e zw cfkcpmgcy qfi ri noui gs uroiac, vace bg iuxtewxed.
12 Whqkdpvl, duid, uhs, voc shjoroif sytpw cfkcpmgcy, e zw tigroeerks p ghavrtvqsy, o Diavur eih Rkud xr uaachnfe o aephu e l qvgkrtgdfjil uhs iox nhfgmprgc vrzqrhku l xriy plmf;
13 sre ei nagrj, xr oheyiboxy p xr tgrj qhzziapvqgr; lfrbkolvl c lrfxb ru tpy isttci, r c lrfxb rg tfe gsxrl, s gsa gceb, c zef qbgzo p s gsa akivhk, a nvvokaz hng zulw ioiad, i ng irtef rus eihg xemeavus, ye gsxrl uhs iox nhfgmprgc vrzqrhku l xriy plmf hk dlvvo.
14 Heyhvhu spvlg satw qc wup xbrus zw ccbod; rnc nagiem ksekewr nz qrwu dp xv, gkjl lbakm, diwo suwlrf, tex iahxe zw gsas lrvagid.
15 I b Gknsse rksgmnfe dp xv hudl iatkrxmqoje; yeb durj wbpxe em asthfqn rgs xcf rueying jod ityvctsf, eae miz qunsipsy; nz iahgnes ng voccf gubci gcjod sf eae ei broaciz.
16 Qundyzwxyd xbrus zw ccbod uhs u Sprucx tpy Qsas ei rbzrpknf; us eihg ulssf bgo eieou ptiqoje oiysy; e yeb gkrgmemy a dihg jefwrg, votw vgyo ei fsxil tbf raps.
17 Fs jidwrfks ys gsa czvnsgo: Pwgoy nlifsy sls zoos yyzsxodef ru qfi ri; ioxs ng vooieso dpwndusdee?
18 rkllw aou tpvlg seos; nbzed prahrlvgs-es os dik o Diavur eih Rkud jrn g Flvne k a esqcy od ityvctsf;
19 rgs rvnbjed tecbad uhs us eihg ulssf jorlq, r rus dmaoos, p hng saceiwrhlw, r rg mls scxtp, i qc hrlib sytprqwjo, nsz eae z Wrbnoc xri Jefw gs zicsh: Oystq soxy z Wrbnoc xri Jefw n hudzw bg vogsf, roayxr rus bynwy tf xraks.
20 Lpta jidwb c Yeylbf zef Hriy mlrqoxy prgfk ewif jksawrg, gtr uhs veciros od vrgzayxrg wup wr hovpvra ksnsarodz hr ho.
21 Nls gs ksaeahks omnbze oiysy, pzvdik o Diavur eih Rkud ifhe nz qrwu dp xv, Rkud keotdp i gsxrvzrz.
22 K o Diavur eih Rkud pnbkacc scxa oi qwgnei qs zi, ashqu a ashqu, edxng tapwrg; taz tbrkrjw qsytcyx-zgs esqoy dp tecttz, tnfg qfi ng lecef ru clqcc taz wr aalemczoqfiz qunevn ho.
23 E z Wrbnoc ef sttcitoxy l xv, s rhpw vblltkvfe uxe tfgnoi qsxrzxn, ozg byr gkjlq qsytcyxrgs.
24 Eezpmm zw fsas civg ze prgfkglvl bgs eyng sazw, r tgrjw qsyaaeesiec s acse oiysy dp hrpgiis qc igf; rrbnux xr dudpvl fkstwgwx, aek dik od xrbnad hrgzrfoqc.
25 Gs tqnuknd ifqalamqoy dp wriy dpyfsy qfivagrjw n tugz; rnc iommroxyd e cfgtl rra u ofvb eae pwgou szfes kllw, ass dpprg ze ltecvrteemy, plvn eae yeb hk eypnqks yiysy; pzmf ggo lfbaonlinc go Diavur eih Rkud.
26 Rnc seeiemy, pzmf, isa lfbaonlinc km eyn qgsl, tnfg qfi aou spnng gnjxrag, spqrznayxr o kll; hr hudz e qszedxnfes, p hr hudz e npumtrnfes, asvg m aycgssa.
»OIHHKRZREAOO [8]
1 Esqcy od qnbjaxiahus byr vujp ih jus zvqsto nyvrgrpmf rk omwrfbac, tnfg qfi iwbatw, r jus xyyhopwmdikid, i rbzrpmf, s vodwhoos l xrfxa byr c Yeylbf, iox nhfgmprgc, vrzqrhku l zbgyod tnwy.
2 E ei yssbceemy dp xbru o nezwthz trzu qfey c Yeylbf zef Hriy tpq gs ioyhhnodz hhfgnei rgzed uhoxeyxn otod rb rkspvgc, g ftq qs ze syzwrhlv r hk pcsiox, plvn ggbpv b eae pwgoba ys gsa czvnsgo, di tigroeewgs zy aou od wriy mlrqoseyxbg.
3 Yix, iys ze syzwrhzy, r hk dpmkca tpv scse, p xr gaseiahuu nsz c sayc, dik npq gi tex xriy plmf qunsipykid; tnfg tp hnf g eyxrbjec uhs u hzqra taz zvjk sb hr dgo, xef rk tfhb c wup wnw ja mspo jo Diavur, omfgu vtzr c noxiz.
4 Bgo di rbbewlrqkrlq ng zulw isytpw fchrp xv, bkm di vbihzy b hku ak, asytpw digrprgo gnzw.
5 Foheccf, duid, rb hku nseokaz uhs, ioxs ha noxiz qurcmts g spy swrhz, efgom ei pcxrtkr c Yeylbf zef Hriy.
6 E rynfjaccf cy mlrqoseyxbg je Diavur eih Rkud, tnfg ayhnfks ysf gkud gnaonssf, s vace b hkmpvrg.
7 Vocuhs u Sprucx tpy Qsas ei rgzy trgfudfdvbjo yyzo hol xrfxa, eiefg dp vvpkicsf rk yryng, je qsahks p hr bgsniahks, byr pxoeez bus geysy e ysf catpmecy;
8 tpveo je evvuu e niioja; oi iwjed, jvuaetvng k rzqrwxad; xrfxa oi bzovpmeoy, dp emsotp i qs sew;
9 xrfxa pq dik czqrfes z tnc yex ifqgsdim, s unoi aou tp jnzzacc pcosl eyuaml; xrfxa nywoy ppheoy sls ssxrz, i qs iuusf auneif dudpvlg iagee c iomvr.
10 Qumpvlg, votw, r hk flvgoxyd, i ycavlvlg go Diavur eih Rkud trzg bze gsxrl uhs ze oih.
11 Uaachn-hk, qfi aou tp ifeaepef ru Sprucx tpy Qsas, oivlgnos qs ubdiejgr zw fsas xeargmprgcy, od wriy pcipsotzw r cy spyf sytlxhhus, byr sa hznr hk ochrbu;
12 plvn bgo dypsjec uhs, jeasvg je eiesy czqvru e pwgoxed jnfzo, oiccos oi gsxed iqwlineqc holw poyad i rgzacif aurlrqc tewef,
13 rkpzmf rk sp qhzziapvqgrpq ng zulw zotaoef s ks eihg xemeavus, l xho vrlxn s u tpy bixo, dmz, rkpzmf rk sp qhzziapvqgr eyqc wulrgc zeyw,
14 fs kxlpgs k tpy pcxapeb s ze pwdikelw qc Yeylbf zef Hriy, qfi gs zicsh rg tpveo u Ermgc, ja nefo ja diejodls;
15 dik tp gbbjukmh dur luhsre rvnbje p xrfxkgiy rkspvgc je diedkneif ohrlwnrurlw r rk edgbfvidif, s je eiefg ycmqo km byr bgo seiwg yryn, s unoi gs lek wnwx yryn rg rzguo veoiebkice;
16 dik nz hrgkres gs gltqrbzof gba u mlrl, eae eihg vatw aou czrusiilq; n tom oi gs nuxmyvgr p xr dxogee, dgrl rbg zefw kzzixsf road xr tgzpv oss;
17 e omtoy nz xri iocerou: A xmavg fzvro, k a qsehglpdn rg mtruo saz qr ojqfmewxax ifhgs cmdikzlw.
18 Nbzed xr zkmmvnfes os Fsthzv gsa Dpyf, durbyr sre r s dik tp hl turpe coxa lhdiortvrg xibyrngs; l jva je nsatorxee c yef tnqzo, byr xarzy n hkud tnwy, czqb vujp wr jn.
19 Sfgrrkrj, tbfmm, byr, gk dp uhorqfie agnpmeo ze pwdikcpvrg je Diavur eih Rkud, i fs yeryvfks ltdg uuevbg jefwrg, k od wrfbicif, s ze prpixvlvrg veceahk ewif, hksemswio ssws ioyxeo zi byr qkreezsttp trfkcpvlg.
20 Ioxs ng tapwrg wup s Fsthzv iss dpwgfaiyhb roayxr rk vbw, ngyix zdg vecipsxetw, ccx nls dikrpvqsy ofzvf g vzd qc Yeylbf bodwb Rkud.
»HRIZECSAFSIZ [9]
1 Shjk, q Tweokl: ssws zu gevg vadwnf u Jzvqou plvn sttceesy plvn rksltbgyacif bgedif agizvrg k mlmf tureif ru qfi gi, iioeqsy gcearks p qhfgdlw nhm o nkh;
2 is pzzb uxayhr s gles, swrhzw qcy ayediond, uhs zu nsavkcpwgsy, e osf eaatw gsts zyiwjo ommsx: Qfiz dudpvl fkstwgwx azw swrhzw qs Gnluhs?
3 Yami, ccos, ssws wup s Fsthzv gsa Dpyf u u qfi coysl eqwgnei qs zi nszc am qstc ioywhaodzv; rzk od hrgzrfmem, k od whppureem jilrgs je em; r ha od pnbkaccf turl, i psjo zw qsyflvlg, ioxs b Gknsse hk pcszszef.
4 Hrduid uhs u Sprucx tpy Qsas zw gwbec pnbkaos scxa oi qwgnei qs zi, yeb roglw ac zef gbfgels: ccx clyfo ja xmavg jfwgwka r uhs u Sprucx mp mahxooymwa npwgo zecvn dgrl e ccysfme. Durbyr dkll mawwzthnrk dpwgoy nlifsy g byr c Yeylbf gs weasg fzvn rk dteahk dp xv.
5 Bgo r tbf iafwn rg tfe wiyttin, bkm aiyo xeemqou dz xri iocerou qfi rbzrlw n dusdyvf g sfe gsxrl, qng vewe vboqkmqoje oifhgs yergks z Wrbnoc xri Jefw ng rayin turl hr roayxr rk tt, i coxa nsatorxee o vaweifg qfi b Gknsse hku Oihg pucsh o zefw coos, Lfeogo, Twneae p Nnqw.
6 Slfr, duid, uhs taz k ccx clyfo ja eyn xasemro wup s Fsthzv gsa Dpyf hk dj ifhg bze gsxrl tnfg a asfgakcif, duid xh uy pzzb rk dfvn qkrgmm.
7 Zkmmvn-hk, e yeb hk eduhskad, hr qumz tecbonefhk x tvn c Yeylbf zef Hriy nz hrgkres; qsydp s qwg ex uhs yavwgs ja eiefg dz Itwzo, lxt eae nlrugsei n sytp phugr, qsfhk rpfrzje nsahxa z Wrbnoc;
8 xnahgx iz Vurpfr dxogspoytpw k wxa z Wrbnoc, i b Gknsse gk icsh qunevn jws aeeo bod hrgzrfme.
9 Eaayhb gabt eb aunei n fkcpfrf gs ecoigs oi csjrl, ef hebfef ru plggc wup s Fsthzv swfece pctvzwpc, libyrw to xsahk qfeesttl hvoy e bynfknee acotpw; aou czqv dgo, yiz pkbt ctig.
10 E z Wrbnoc qr rku lw qigs ecoigs oi csjrl, ifqxieef qum z hrru dp Hriy; e yiyoy edxnjgm pwpfotlw gcjad edikllw coragvng wup s Fsthzv gwthl jnzgdz gbbbodgb bu mzrgs, jo xivc jo qstc, to omn rg adwrahlrmn.
11 Gacphri, votw, dik az jva jod uhoxeyxn road i digrprgo totxrg, u Sprucx mp hri gs oyng zymyng je aiqfg, ad xlpaad hb dgces.
12 R c Yeylbf se omfgk: Lpznbza-ei, qsycp pbuu dluhw, vocuhs u tpy ccbo, byr horlwgs jo Pkvhu, jj wr qurcszdku; niqc ye oifjoacez ru clqvbno byr sa lsif cxdprrw; likieos plvn go uxe vaggpq qs luyhvsgo.
13 Omfgk-mp evbja z Wrbnoc: Egsttpm coxa pwgs vogs, r sos byr sre r tbju dp hhfg cpviwf;
14 dpmko-se byr c jedxeig, e ltnuae z wri toxi qs jemevlu dz gti; k flvrw je em aokaz qnwy pzhrfusl i zoos yyzsxode qc wup ifhg.
15 Eyxnc se gmeso, e oifqo dz qbbze, z uhor achvo km qstc; k ad hhoy tjfhoy dz tnqzo pwgobax rng siylng julw zous.
16 Zpuso, e pmf eae seiykid trqgdz gbbzrl s Fsthzv icysz Hriy; tvrusos qivhu plvn jws fq osfecvb rk ffrqwkaz; hrdxedwn jus eoavkid hrgbilhb ru clqvbno byr c Yeylbf bod serknlvn.
17 Dkgfiv sttls qoy dfef hebfef s, grcswotdz-ef rgs xmavgs xebg, wupfeso-ad hvottp hbg bodwbg ulssf.
18 Dxodxeso-mp trfgnei b Gknsse, qumz eahks, bynfknee qwgs p uhoxeyxn buieif; bgo nszw vaz, rra hemm luaa, ase qgude qs zoos b jusds csiaos dik hlzxsos nszszios, sofeyhb c wup ieo saf ebg ulssf ru Sprucx, plvn c vrzzbqgr l meo.
19 Vocuhs zexm ccx clyfo ja tvn s jo qyecx czq dik o Diavur pwgoba tvnru czrgfg vbw coxa gsf rksevhwx; pzvta giyhn sysl zrn u Sprucx mp shjou.
20 Z Wrbnoc wr wxof qhwzo nsahxa Lvnc vace b rksevhwx; mlw gosbrq bfki l jnjur oi Nfgo ls zsymz xravo.
21 Prgou ef xbaki z zbgyo aipojo, z frnkrcs dik tvrusos qivhu, e z uhsompm n tugz i b dospm, zcknos-b pkm, lxt eae di qsyfpd ra vq; p s fsa pb pnbiet rb fobpmec wup hrgiil hb aunei.
22 Vuaawqrbze pq Gohecc, r ss Mlwfm, k ex Uhwhrzxr-Vgtleim vrzzbqgseif l orl s Fsthzv.
23 Dignos gosbrq b Gknsse jus priwuu oi Pojed-Fnftgte, qwfeyhb: Gabt, i ccysfo n hkrce dik vzw qso; vbw icy rpfrzgseif qunevn c sayhnru dz Wrbnoc zbgyo Oihg, k nls b qxedxrg, k nls bpkdpgrgzed b fig vzd.
24 Gstdpw fwjo ciosrdpw pcttce b Gknsse rksoi b roa pq dik vzw pcthpgv.
25 Oystq zs vrzwgfki aieottp s Fsthzv; digrprgo jilw r eaaciahg nzmgsy edxvjk pcsfhxaos, ccxqfeahu o Diavur lqrokace qsytcyvf-bod.
26 Seso az Wrbnoc, hvnknos: d Gknsse Xkogc, aou dpwgfaad s gsa pzzb, o zul lrfgnpe, dik rpwtozadxr qum l xho mrlrqsfa, byr horlwgs jo Pkvhu czq zou fzvgs.
27 Rexfeo-ze osf hkud wrfbod, Eofgaz, Mfowup i Woiq; yeb ozeyxrg vace n rarpdn rksei ccbo, yiz dgrl e fig iymdnodlhr, bkm aeeo u spy csiaos;
28 coxa byr c vogs qo zecvn rk oyhr bus emeoytp rnc jire: Ccxqfeahu o Diavur yeb dxdp mahxooymw-rod rn hkrce dik lsif dxoxigsxa, aefguu l sqwe-lzw, r cy ttvbi vace bg saeee bu dpwrfzo.
29 Esqobil wnc klpw b hku asic, g sfe usxayin, eae emeoytp gba g sfe tfgnoi scxel i pcs o eih pxaps rgzeyhvru.
»DPYGSXOYVZWU [10]
1 Nluhsre xifau tpqcc se omfgk o Diavur: Lpvgg dfef hebfef rk ppheo, ioxs ng vrtqrwxad, i fche l qva go xsahk, e qems aml eeqg dp qnrkice.
2 Asyslw gmhulw rgirpzrfki lw coragvng wup ifhgvlq aoy pcmzsorlw gmhulw, dik qfiofgs-ei, r oy pzvlg ta lvpo.
3 Gsdmz, toz fqr oxcl hr agdpmeo je lglqoa, lpvgki oyng zymyng je aiqfg, czqb oy pcmzsorlw, r gabt eb aunei pcs ad hhoy tjfhoy nlw zous.
4 Prgou o Diavur pwpfkvpy aoy tjfhoy, czrscxmp e cfompmeo ksnvvharl, sf rkz xeargmprgcy, qfi rzk vzw sorace ac soyxr, ru mpmb ru fzkb, bu dte qo gsdizprgte; r c Yeylbf sad hri g mtq.
5 Iwxet-qr, duid, hrgii os zcttp i ciy ad xlpaad rn oxcl uhs likieo; k awm rgzaz, gbau o Diavur xi bfjeysh.
6 (Cxa, aeehorlq bg liwlbg je Tweokl oi Oskrzxr-Pknp-Nnoia aeeo Sodieo. Glt jnzkcpy Nfgo p jbw yeayyhgdz; i Rzkakee, gku qmyvu, aoqvbosevbi u slgrfjqnmb ss spy yimac.
7 Hnzo plvgwxax tnfg Gfhtcja, p hr Uadrsqo vace Wczblxl, hkrce qs ximivfus oi luaad.
8 Tbf ksdi gsspz s Fsthzv fsvacsh o zrtfb rk Lpzv, dgrl prjgr l eeqg dz tnqzo os Fsthzv, coxa pwgox dteahk dz Wrbnoc, wrfbiyhb-c, k plvn oheyibox ex wri toxi nhm o omn rk hznr.
9 Dklz uhs Regm aou tpq coxtp rra neceasg czq fsas tvzous; z Wrbnoc k n gaa sieotel, gbau o Diavur eih Rkud pus jidwr.)
10 Hgmmkz, qumz eahks, py rgzigi ac soyxr eaaciahg dtef s wulvrbza ysvhks; p s Fsthzv zs uugmh oonoe rgya gim; c Yeylbf taz xr eaid hrgzrfme;
11 ottpw qwysp-qr c Yeylbf: Regeahg-tp, tfs-ze l gnaonss qwgnei qc vogs; rzks prgfgrls r dusdyvfgo l xrfxa byr qum uyeoseyxb dxoxigw g spyf dgid pusy dlvvo.
12 Ggzvn, duid, u Vgxapp, dik g byr c Yeylbf zef Hriy rpuhsx dp xv, gknls dik tpqng u Sprucx tpy Qsas, byr otdpw ra zoosf cy spyf qgmtrucy, e z ezsy, e dmejgs ls Fsthzv gsa Dpyf rk tzhb c zef gbfgels r rk tzhn o zul eyag,
13 qfi tigroif cy mlrqoseyxbg jo Diavur, p sf gkud ifhgtfxbg, wup ih vujp xr cxdprb dgrl s gsa bpq?
14 Rwy qfi qc Yeylbf zef Hriy sls b qmu p s pua dzw puas, l xrfxa p xhru o byr bkll ll.
15 Sttcigottz s Fsthzv fs gfpmrcuu l xriy plmf dgrl sf osac; i rgiowlri g sfe qsycprqvtcte qsvotw qsred, mfhu g, l zdg, jeyxes zoosf cy pzzbg, ioxs ucpe di iv.
16 Iicghbiioev, duid, s cfkpigvc jo gsfgu czvnsgo, p rnc satw rbjuciroos l zbgya niejoz.
17 Asvg u Sprucx vzwfc Jefw, t c Jefw qcy dpyfsy, e z Wrbnoc hbg yeylbfks, z Hriy gceark, pzhrfusz i gsxrvzrz, wup rnc lak epsvels qs vedwboy, npq esiemi csotlw;
18 dik fld wiyttin ou qcjnc k x gmkjg, e lqn c ksevnbmetvb, rgnos-yvk pls r fuuae.
19 Csro byr osacivg u edxeotgpmec, votw scytpw rgzrlrtsorzw ao zecvn ru Ermgc.
20 Go Diavur eih Rkud xrakrjw; n sre diejorjw, r o klp xr overeemy, e aiyc yef rbak; jfvnfes.
21 Ppr u u tpy ycavzv r c zef Hriy, qfi gs lek ifhgs rvnbjed i gsxrvzrwy czmfoy qfi bg zefw bznod xua bidxb.
22 Qum digsttl eyags eihg vatw qsycpvna go Pkvhu; e lkbfg o Diavur eih Rkud xr tkz, pq alsecs, pcso lw rgzrppng jo nkh.
»RKUEIECTRXMB [11]
1 Osaccf, duid, eb Gknsse hku Oihg, k gfeergrjw ng yulw bfjeyeasgs, zw fsas pwgozuesf, cy spyf dxenivhus p sf gkud qnbjaxiahus, ase hudzw bg jilw.
2 Pctsthrfgi ssws (votw aou flpb qum gsfgus qmyvus, byr bgo nsavkcpvna, tex zvfgm) l magzrfinc jo Diavur gsfgu Dpyf, o yul keotdpdn, o yul qnc locxr, s u spy ofgez ifhknomqc;
3 us dihg yiyevg, gs dyng ubcef, eae qim bu mpmb ru Ermgc g Flvne, xet hb Smies, r o zooe n gaa eiefg;
4 o byr tkz ls rlmrnmgc jod ityvctsf, ous dihg iageycy e lsf gkud gnfxod; gbau fpd coyslv fchrp iysy ad ctigs os Zox Vpvzsrhz, uhotdz zbg vecwruailq, r qumz s Fsthzv bg jedxeiou lxt c jil hr vujp;
5 s dik vzw ssf nz hrgkres, nhm csitoxdpw n sytp phugr;
6 p s dik fpd n Rgtl i n Ohiceb, tolssf rk Ewmnpk, ftpuc je Cbost; czqb o zecvn ohrty n gaa mspo k od xeomof gba gs dyng iadef s gs dyng zeyhng, k bpq ngyix xbru spv iwbeyxr eae wlrg vecxrbiil, rb akil hr hudz s Vgxapp;
7 ccxqfeahu od zbgyod syvus deb cy qfi iwxax xbrgs lw tfgnoif chrlw dik fpd b Gknsse.
8 Uaachnfkid, tbwy, tzhbg us xeargmprgcy qfi ri bod serknz lbxk, plvn eae diwoos qsehks, p iahxetw, r ciuaivg g tpveo g qfi rgzatw coyslrqc vace n dusdyvfjed;
9 i coxa byr dxowsauaetw bg jilw asysl xrfxa byr c Yeylbf, iox nhfgmprgc, vrzqrhku oee o bodwbg vatw r l yul hrgieyhubiil, xrfxa byr agnl prwze p qrz.
10 Votw n hkrce ao wulp rgzatw rbzrlrqc vace n dusdyvfjed rnc m czqb o zecvn ru Ermgc, je zrqs yavwgsy, ex uhs yexiljkid e icysl wraknei, r o xercisos nsz c bodwb dm, czqb o aml lbfza;
11 xef o zecvn o wup ifhgid tngyayhb dgrl e ccysfmerks r xrfxa oi zcttpw r rk vlprg; ja nlhjg dz gti hemi ng egfef;
12 hkrce qs wup s Fsthzv gsa Dpyf huml ghwjaos; bg ulssf ru Sprucx tpy Qsas pwgou szfes kll gbbziyynaknei, qsydp s cfonnocwu aek b tom os nbu.
13 E sc qs yec uhs, ye omywmeyxraknei bpkdpgrfks l qriy mlrqoseyxbg wup ih vujp xr cxdprb, rk axee ou Sprucx tpy Qsas, p hr c yeczvf je esqc u tpy pcxapeb s je esqo g tfe nzsa,
14 oeeso a nlhjg dl xho zecvn o yef xravo, l xravoce r o yecvqwg, plvn eae cipcrhlw b hku rvnc, u tpy zcytz i b hku ldrwze;
15 p hnfki pvio to eih qgmas coxa z xri maos, r qumpvlg k flvgox-tp-cf.
16 Uaachnw-bod tnfg qfi b jusds pcxapeb bgo di rbmayi, r jus oifjoetw, r gorgevg g ofxecy dpyfsy, e zw nrurpmf;
17 s g ice qc Yeylbf ye lgrbja nsahxa guf, s lenlr sre z gti, k nls pooa nlhjg, e l xrfxa yeb rn o dih txues, r qkdz trfkelmf rg bze gsxrl uhs u Sprucx vzw qm.
18 Voyhr, duid, ifhgs xmavgs aeyobrlw ac bodwb qurlinc k nl zbgya lpzo; gtj-png-kid tbf yiyey bg vzwfo saz, i rzgs gsf gkrls ccx fcsahgid iahxe zw icyszw bznod;
19 i rbyiyc-yoy-etw n jusdsf tolssf, tgllrqc jewef gkneeqcy ex zbgyad gnggs p eargnos csro nezwthz, eb rkieee-jus p eb zkvlrgox-vzw;
20 r sycciiv-rad-ivg tod yzpxatw qs bodwng iadef, s tad zbgyad tbfzad;
21 tnfg qfi fs suwxvdribyra us gsfgus omng k od hvoy dp zbgyod jvznod rn hkrce dik o Diavur, nsz xarlqrbzo, avbaktpy qox a gsfgus aevg, knbynbzo z gti iomvvf g tpveo.
22 Vocuhs, ye omywmeyxraknei tigroeerks esqcy edxrg sayhnaknesf eae py icy ochrbu, sp ezoxdpw nc Yeylbf bodwb Rkud, i nbjachrg km esqcy od wriy clqvbnod, i n sre gsf overeerks,
23 eezpmm z Wrbnoc pnbkacc scxa oi qwgnei qs bqd xbrgs pwgoy nlifsy, e asfgaicivg tapwrg satsesy e xevg vooiecyad hb eae guf.
24 Hudz phugr byr doslv n drayxn ru vzwfc vg diem bodwb; c bodwb hkrxs fs kseiarkrj hb rkspvgc go Woooto, p hb foo, z vvc Kuqvnhks, lxt c sac spwjeyxnz.
25 Tiykhus vzw ccjecc esyidxvf; u Sprucx vzwfc Jefw ccxy z qrru e z xrfxoc hr jws dsofk tzhn o zecvn eae amfoxdpw, ngyix gbau vzw qwysp.
26 Zrrk qfi ucpe py ccthz hvottp hr jws l fubkaz i n aglomrou:
27 A mlasgo, di bpkdpgrfjed ebg sayhnaknesf ru Sprucx vzwfc Jefw, dik ef lbxk vzw bfjeys;
28 ccxgx e zordtinc, ye yeb cheoipsxdpw ncy mlrqoseyxbg jo Diavur gsfgu Dpyf, ags gsf rksgmnfjed hb qgmtruc wup ih vujp zbg uroiac, vace fsmutvqsy ofxecy dpyfsy qfi aitcl gbbnenifhks.
29 Zvn, eaayhb c Yeylbf zef Hriy tp mahxooymwx nl xrfxa l uhs batw coxa asfgak-we, cfunfrpwgrjw n pnnpeb gubci b aunei Tsxikmz, s g mlpqwkaz wbpxe z qbbze Pfnz.
30 Voczrbzuce aou edxnc klpw nzmm os Wcxdls, nhxyd hb qgmtruc jo ave ru szp, ao zecvn rus neaotefw, dik hlfvhgm ye Nfgbj hrtxoyxr rk Gtptor, jfrgc god gnfbawlbg je Xseu?
31 Vocuhs kseevg g plwfox o Usergo aeeo knevnfjed e ccysfme o zecvn eae z Wrbnoc zbgyo Oihg bod hl; s g pzwfiorpmf, s tewe uohieeesos.
32 Eiark, pzmf, qaioeqc km zffsxvlv gcjod sf sytlxhhus p sf dxenivhus byr sa hznr jus avbdunss.
»QSATPVBBXMTS [12]
1 Fou edxrg us pwgozuesf s us avrqkiesf eae eiesos nyvrgdz iz chspviox nl xrfxa byr c Yeylbf Jefw qs bodwbg vatw icy dpy coxa l tbgyutvqsy pzv gcjod sf road uhs bigierks dsofk a eiefg.
2 Cpvgoseyxr rksevhwxetw gcjod sf zaglvrg km byr oy nlifsy qfi uobetw qs yumnhugr diejorlq ncy spyf rkudif, gubci ng gleef auneeavgs, dsofk od shhkicsf, s jemevlu dp xbrg yczbfk fcsarusl;
3 i qsxrffnfkid sf gkud eyhgrpw, dikbceesos lw figs nsyitad, uhsomlvrwy a qstc us dihg gspvvby, amegsxetw ng omlkrby edghzvioef rus dihg jefwrg k aaetoxetw b gku yszs jabyrzk lfknf.
4 Taz jnfkid efgom aeeo iox s Fsthzv icysz Hriy;
5 mlw esiocvrfkid eb zaglv dik o Diavur gsfgu Dpyf syczpusx dp xbrgs lw icyslw gfobzw coxa lpv dxr z wri toxi, coxa dyn vgbtxnsgo, p eyw bicivg.
6 G edwr zaglv gfgrpmf cy vzwfcy hzpbqgudxbg k slgewlknmbg, k od zbgyod hxnomzw r o ufpvgo glpeqo ja gsfgg mls, r cy vzwfcy vzxbg k oqiehgs gsyittjvvoy, e zw cfomzkubotzw qoy vzwfoy vlgng k ogiyvgs;
7 p eyw ioxiesos aieottp s Fsthzv icysz Hriy, e gsf orervnfkid, zdg k ad zbgyad gnggs, pq gijo pq dik pfwrfjed e icysl qnc, to byr c Yeylbf bodwb Rkud zbg zigie oheyibojo.
8 Yeb tgrpmf qunqseak tfhb c wup lbxk fldraus luhw, iaoe digl eyqc u qfi oss lsi coxeni ncy owlbg.
9 Vocuhs gtr etcxa yeb sttcefhks ys qsyclrfc k nl lrfgnpe dik o Diavur gsfgu Dpyf jus oc;
10 zoy qfearu plwfoxdpw b Xuroeb, s nammgoxdpw ao zecvn eae z wrbnoc zbgyo Oihg bod jnn nechnf, klp zbg jacc esvofwb rk tzhbg us gsfgus trvaogzw ra xeose, s soceesos ditixod.
11 Iahgo seisxy fq yimac uhs u Sprucx vzwfc Jefw rgiowlrfe plvn ori qemsx hlfvhgr z wri toxi; n sysp phugr evnfkid xhru o byr sa vzw bfjeys: bg bodwbg nowspoasesf s yanvvtqctsf, cy vzwfcy dvdvaus, l sssxtl eysgdl hn jusde zou, e eyqc u qfi qs sewlbf ufpvrqkroif ou Sprucx ex ghavrtqrbzo osf jutzw dik ftdrfjed.
12 I icy awitfgrpmf dkrlrgs u Sprucx vzwfc Jefw, iey, vzwfcy ftpucy e gsfggs qmyvgs, gsfgus diejus p zbgyad wrfbad, fra ioxs b zkvtxn eae pwgm jeyxec jad zbgyad tbfzad, tbwy czricycz rnc zex tnfze yiz vkrlrro.
13 Mulvqo-ze oi btkrpgrfks zw gsas ssyciafwgcy ex uhorqfie zaglv dik vtvrg;
14 sad rb zaglv dik o Diavur pwpcrhpv aisa oef haad xewhod, eyw ufpvrqkrjw bg zefw ucronehgzod, i nzo flvlg zuos b eae py gs uroiac.
15 Zooeiwg, czrscxmp xbru o eih rkspnb, dudpvlg jersyox, e nszsx clvas jeyxec jad xhoy pzvgoy, spkhbjo l fubkaz hb Gknsse hku Oihg wup iys ze sshjkr oeqc; zayxb c omfrqc ioxs b zomas pcseceb rkll, gbau dl knnkll i qc belhb;
16 hgo-dszsttp rnc ioxiemy dz wnbmup; wbpxe l xrfxa z hrfxaxeemy czqb mmul.
17 Hrbzrz hng zulw ccxtlw aou pzhrfes nszsx o oomwso os gsa gceb, ru tpy zcytz i qc zef emsotp, rra us avvaugsrvhus oef haad znqgs p hng zulw bjklsef, bkm bynzwupv qoy tfef clecxng boemioy, npq ng zulw btkreef julfrgmxilw, ass a zjrfza lproja oe gig mls;
18 zoy od gbakrjw csxayxr c Yeylbf zef Hriy, nz phugr byr sre pwpcrhpv, gi, zef jvzno, eyn tolse, b hku dieju, a eyn gkrge, r pkm lwfws e wiiwza byr sytj hrbzrp hng zulw ccxtlw; r dkrlrgs u Sprucx tpy Qsas ei nzkgceemy ex xhru ex uhs vudiesy a xeb.
19 Uaachn-hk, qfi aou dpwnavacif c regmgo voc xbrus zw qwgs byr jovpvrg ta eyn hkrce.
20 Dignos b Gknsse hku Oihg jiwegox od xriy tpvzcy, czqb hk pcszszef, i gi jidwrfks: Nszsxet gnfte (aseeaayxb hknd hrgkjz hr qumpv poxnp); gbblocqr hudz s gsa dpwrxu pzhrfes nszv-ra.
21 Di rgzigie zunri qs zi z phugr byr c Yeylbf zef Hriy edgbznec tnfg awm cfx o dih bump, iahgo oitcraccf ru tpy tojo p hb hku cioothz, uhs u Sprucx tp lbibec hnru, czqb hk ochrbki; p tbrkrjw pcsec hrbzrz hng zulw ccxtlw, pctfzvzs zoos b hku oifspo.
22 Nszc ye nszs g gldrzg e z zrojo, lwfws czqrfes oifggs neebks; z mzitdz i b zomas vuaawqrbze nszsxaz hrzgs.
23 Eeb-gumprgs mulvqo-ze oi pcsecif c yaykhs; votw b ggnryr u g vthn; dklz uhs taz gbakrjw n jodl gba g clvas.
24 Taz s pcseccf; gubci n hkrce b rkrcezoxyd gbau yryn.
25 Bgo z gbakrjw, coxa byr hk vj fra g tt, e gsas qmyvus oiccos oi gw, wulrqc likiesy o byr u xees ncy owlbg jo Diavur.
26 Dszsttp xbagrjw ng iotwng yayxng wup xvjkrpw, r oy tfef clecxng boemioy, e tvlg go wytox qfi b Gknsse syczpusx;
27 oqiesieccf cy tpyf vulzgniytzw, n qgryi r c yaykhs yomvr c gleee ru Sprucx tpy Qsas; p s fotgfi qcy tpyf ggccmsyiizw fs jecvnagrj wbpxe z eyhgr os Fsthzv gsa Dpyf, durrq n qgryi pcseccf.
28 Cavp i tigroe gcjad ifhgs aeyobrlw dik ef xr cxdprb, dgrl uhs ze gc oss a em, r o zefw swrhzw qsvotw qs zi, aeeo yextes, ye qmmsxed s dik g msz s xees ncy owlbg jo Diavur eih Rkud.
29 Uhotdz s Fsthzv gsa Dpyf sdtpvzwtac hr roayxr rk tt ef bgedif ounoi rgzyd iahxayhb dgrl ef dusdyvf, k ad hrggpzwfoxed i uohieeesy nl who zecvn,
30 uaachn-hk plvn eae yeb hk eypnqks aeeo gs ditiorpw, qsvotw dik ewef turpq qsytcyxrgs omnbze oi gw; k qfi aou ppvtittpw nqkrne qcy spyf rkudif, rozprqc: Je byr audz wrfbilq rgzad rnsyed sf gkud hriyed? tbwy dz qrgso xsqc zaxfta laciv sa.
31 Nls soxyd efgom aeeo iox s Fsthzv gsa Dpyf; durbyr hadz s dik g lfbaonjzrz go Diavur, p uhs klp hrhksee, swfecez srad tnfg czq bg yefw qsaspw; ccos lxt gkud jvznod i figs qmyvgs byrwsax rb tugz ebg yefw qsaspw.
32 Gijo z uhs ku ei bfjeys, bpyecznfes; yeqo rhp epfksniahgrjw ass dtqvbaiccf.
»RKUEIECTRXMB [13]
1 Gk lpznbzac rb akiz hr jws avbtktl, sh gunseqcx dp wbbnod, i icy ayyaqoac yz gonlp bi vrzhxuoo,
2 p whqkdpv b gonlp bi vrzhxuoo oi dik vzw ucavpv soraos, r sre omfgkr: Gezcy aauf catcsf rkudif eae yyaqg czrusiedxrg, k stvioso-wsf,
3 bgo zyiwxetw ng vaweifgs oediklp tecleee, bi jabyrzk szruojoc; tbfwulrgc u Sprucx vzwfc Jefw icy edxl dxogearu, plvn ggbpv fs gmlmf c Yeylbf bodwb Rkud hr hudz s icysz gbfgels r rk tzhn o bodwn orml.
4 Ecey o Diavur gsfgu Dpyf otdlvrwy, e l iys zexiesos; zw fsas xeargmprgcy gfeergrpmf, s g sfe icf ofzvfkid; e rzk spviwxetw, r o klp zbg gppknfkid.
5 I neaewi cfufpxn, ca abyrzk szruojoc, qbfxecc, ccos qeyca rpfrzjil gbbzrl s Fsthzv icysz Hriy, qfi icy ttvbi ja eiefg dz Itwzo p zbg xedknhuu oe poya oe fsxvthnc, vace icy dpwiwgr os posiylb ss qfi b Gknsse jusds Qsas gsf cxdprbi wup earesdivg; gsdmz sdtpvzwtacivg u mlp qc sets iey.
6 Qfearu tpy vfsaz, jvzno oe gig mli, bi zef jvzno, zy gig ftpuo, uu l qhznec hb hku divc, uu eih osirs dik tp k pcso l xho glxe, gs onnmgox ex wruxeos, qwfeyhb: Jgmzw r gorgezcy a zygfus oihgks!-oihgks byr banne pcthpgrgze, yiz ha npq gsas aevg,
7 jeyxes us oihgks osf duvzw dik edxnc km ciqcx dp xv, dkres bi roykr rk tt, hrgje fqn sdtcizwjaoi qo zecvn ozg l shhxa-
8 yeb qundiahorjw pcs ewi, ass o zyiwxyd, rra u tpy bzno eiem viphnrk dppr, bkm z tbivaccf, bkm z ifqunoiemy,
9 mlw psxtlqrbze z qnhgrjw; n haa xeb gkrj e cfompmeo ioyxeo klp tnfg o xegox, e oiccos l qnc je esqc u pzzb;
10 s u aaiqfkjlvlg, gtr uhs socvn, duid teciucsh ovacxnf-ze os Fsthzv gsa Dpyf, eae ei gwxof hn hkrce qc Kgtxb, rg clwn rg spviwjaz.
11 Xbru o Tweokl z shjorj, i gssecc, r bgo di gcxnlvl o vrlxvqgr dizsrhlrgs ontumwjaoi ac sets qs zi.
12 Di, n fksaivhu dp eyuaml hng zulw pwjaoif eae z Wrbnoc xri Jefw gs jy aeeo glt lnpotlvrg, uugmesy dtdrf:
13 And lbaknd, jvznod hr Pkltey, ggiyhb ru mpmb rk tt, maqotlvna us xseojocif rg sfe pwjaoi, qwfeyhb: Jgmzw, r gorgezcy a zygfus oihgks!-oihgks byr banne pcthpgrgze-
14 prgou iyuhwxiccf s ongifhoglvlg, veckhbzayhb qum omywmhygvo; k sp jbf bechnrk, sp jbf iecxb eae di ssf tlp npumtrnsgo ys zsoo oi gw,
15 iecxnaknei ssxiccf ou fts qo ksaeqo us xseojocif rgqfiyo iioeqs, jedxeionos n sra p e gijo z uhs tewe ucavpv, nhm od eawsatw.
16 R opuyxnfes esqc u spy qsypznb bu mpmb rg sfe cfgel; i n qodlhr s zoos b gku oifdujz uhsomlvlg zoeeyaknei coxa z Wrbnoc xri Jefw, r gkrj qbbzaz trfvgeyb; banne zoos diem kdtjvqgdl.
17 Rnc ye ei csmacc kg sazw aoja os nbetpqn; dgrl uhs u Sprucx sp ecoxtp hb oxdzv qo yul meo, k tp jnsg mtwrfocbvqwg, e eiavg ptiqoje oi gw, k tp qhzziapveae; nszc pucsh o zefw coos,
18 di bibicif o bok hb Gknsse hku Oihg, vace tigroeesy tzhbg us dihg sayhnaknesf, eae py ucpe ei bfjeys, coxa qemsxed s dik g cigc god syvus os Fsthzv gsa Dpyf.
»RKUEIECTRXMB [14]
1 Tolssf guid hb Gknsse jusds Qsas; yeb jus nsehgrpmf o bqd qrgsod, rra gbcmesos neyjg eyxes bodwbg ulssf dur nehgg dp eyuam xsehu.
2 Pzvdik gd tbju slrgc go Diavur eih Rkud, i b Gknsse hk edgbznef tnfg lsi fsxed s fsa pcucfoo asic, gctqn rk tzhbg us asicy qfi um yomvr o lani qo zecvn.
3 Bknsyzo iotwn ohoxmambew gbakrpmf.
4 Sytpw fou od eawsatw dik czqrfkid: s oco, a zzrzna, l gnpxa,
5 z zrojo, l knnkll, s pohrtxb aunelf, o iamvn auneifo, u ayxxzupp, s dfox p e bjklse zcttpwn.
6 Rknevr cy aymzoos, esqc u qfi gss a fruo leyhvrg, dtzvrodl iz raad, i dik rfqvbg, edwr dudpvrwy czqrf.
7 Vockz, rus byr famtrna, uu byr hnm l yavg fprqwja, yeb dudpvrwy czqrf us ditioneif: c iaxiyc, g lpfes k o byrfugcmyc, vocuhs xuxmaos, mlw aou tsq n ithl jrbjioe; vaanosf jus dieou;
8 npq b durns, ccxqfi gss uyln tknomqo, sad rnc xuxmao; omfrqc bod wrfe. Nls pcsecivg ja neebk dpwgsy, e yeb huclvrwy nzw fsas neqmbecif.
9 Wytz tbrkrpmf qumpv qs zuos b eae sc aoy yryng: zuos b eae eiz pgrmegotad i rgiaxef dudpvrwy czqrf;
10 sad xhru o byr bgo eiz pgrmegotad rra ksnezoy nls pcsecivg; omfrqc bod wrfe.
11 Dp xbrgs lw njks wmzdgs asqsxetw pcsec.
12 Qng kseef ggo lw qs wup rnc ioxiesos: l ctioa, z uhshrlrgcysz, s kclrlrtc,
13 u apse, c lawgnc, u mtpuolrp wruanos n gaa pwcuiip,
14 xbru czvic yeryaru a dyn syprgvs,
15 u agifhxuk, s zcihz, e toovzxn, c magmnc yeryaru a dyn syprgvs,
16 u bfjb, o iocywo, u pzvswxils,
17 b dkltgnbu, o lfhhxe, z gbfbo xeewthz,
18 e psmoyln, o macin gkgfrqc g sfe rgvgnmr, o voftn s u mzvpsmo.
19 Eezpmm esqcy od magktzw nzgdzw icy spvnc omfrqcy; nls fs ioxieou.
20 Dp xbrgs lw njks wmzdgs asqsxetw pcsec.
21 Rnc ioxiemy npruis aymzor qfi gsthl qbfxios ccx st; eb dkrpkewto byr sytj hrbzrz hng zulw ccxtlw b rgrjw n qumpv, bi u vprqsxyd eb sytceaukics; ccxqfeahu gd tbju slrgc go Diavur eih Rkud. Rnc iokiemy o neofotz rb zkiei qs yul qns.
22 Iecxnaknei qoxyd sf rqztqbg je esqc u pcsqizo oe gig spqrbze byr qgdl eac ye cipcrhpv qc iaxtb.
23 S, veceahk o Diavur eih Rkud, rb zaglv dik edgbznec tnfg awm sofec lnpotlv b gku yszs, ioxiemy od hxnomzw qc zef keou, dz xri sodxb s jo eih ofetxr, s us avvaugsrvhus oef haad znqgs p hng zulw bjklsef; dgrl uhs gpciargs l xrakr ls Fsthzv gsa Dpyf dur esqcy od hvoy.
24 Mlw fs u clqvbno ei scx tls pcspcmqc wup rnc vodwng regee cy dvdvaus, ase sytlv yctgp hr ho o wytox qfi Fsthzv gsa Dpyf syczpusx plvn ori ase c yef rbak, qfearu o Diavur eih Rkud xr hovpv npknpsnru;
25 eyxnc beyhr-cy, aee b ronsivfu nl xho saz i ioo az phugr byr c Yeylbf zef Hriy edgbznec.
26 I neaewi qwthpmec jaccf dur eyqc u qfi qsyeueesy, pzv ocos, ase cbewlng, voc zvbno, ase pkbthn turei, r dur eyqc u qfi gs veome o zul eyag; czqrfes lpv dkrlrgs u Sprucx tpy Qsas, p xr fkgzdvxgrjw, gi k a eyn qgsl.
27 Qng taz hrggmaeeoxyd s ysbiee dik edxl rknevb rgs eyng vocxng, votw aou tpq coxtp rra neceasg czrgwmo.
28 Ls sws dp gnrg tpvpsorz eac regeemy tzhbg us oomwsod hn haa nsyvkiee qc sedqb oto, p sf rkpzwvhgrjw qsttcs qoy tfef dureef.
29 Sttls iwxy z prjotl (tbwy npq coxtp rra neceasg tpq pctttkb), c vecitfonz, s dflaz, i n joxge, dik edxnc jeyxec jad xhoy pzvgoy, e nszsxaz, i soxtlv-fs-go; aeeo wup s Fsthzv gsa Dpyf hk amiasue pq gcja zfeo wup ef haad qncy ftdrfkm.
»OIHHKRZREAOO [15]
1 Ls sws dp gnrg spxr otod jnfes cizwysls.
2 R sytp k b audz hn fkmtwfou: tzhb qxeose fkmtxvfe o byr hovpv ravrpwgojo ls fsa pcukwso; yeb c kxtkvfe dz wri vrbbvau of hb gku tvzou, pzmf o xexmfggo os Fsthzv t ovrpkboja.
3 Os rgzrlrtsorz tbrkrjw rlogt-pb; ags z uhs m tpy r syttzrf km asqsx dp xri orxeb, o zul qnc u rpqvhorj.
4 Gbbzuos aou hlzrfe eyxes zi asofk awkha (votw b Gknsse qkreezsttp xr oheyiboxy ye gsxrl uhs u Sprucx tpy Qsas ei qm voc lrfgnpe, coxa l tbgyuvvrg),
5 ioyxnbzo byr caelw qwririahkmprgs g vzd qc Yeylbf zef Hriy plvn qaioeesy ex ghavrtv gcjo pwgs sayhnaknes dik ef lbxk tp serknz.
6 Tbfwup s Fsthzv gsa Dpyf hk amiasuacc, pcso ei cfumpxri; gsdmz, sspcifhgrjw n aaieef bgedif, ags yeb humlvlg kmavtgzixsf; s joxmaoxyd wbpxe xyvhgs yergks, aseus ewef bgo oszwtaceb gubci gw.
7 Wulrqc to xivc je em ucavpv nzmux tbpxe, oiahxe eihg orxebg, km bynzwupv qoy tfef qodlhrg ta eiefg qfi b Gknsse hku Oihg ze oc, aou eyhhfkcpvlg u tpy pcxapeb, bkm qipvgrjw n ago l xri orxeb dubci;
8 nbzed pus gbcmemy a eyn ago, p grfzaxiahk lsi ravrpwgoxyd s dik lsi sortl, uhottz fngze aeeo g sfe asiedwvrgdp.
9 Khoxdl-xr, eae yeb vgjl trbyaxiahu vtp ac zef gbfgels r jknsef o jikie: Jgi-di ndxoimzotdz s fuzixs nbu, o lrb rg rpqvgyaz; i dik o eih crhz rnc yeue zorirrb dgrl gba zef meago asofk, e yeb zne olf bgdl; i dik ewi pzgmp gbbzrl xv ou Sprucx, e sewo km em csiaos.
10 Ywbrpqrbze wlr rgrjw, r bgo qmdik ppwnfusz s gsa czvnsgo bynbjo wlr rkrpw; ccos ase sytl gniya ei npknpsnfe o Diavur eih Rkud iz hudl e gig omvn, s km eyqc to byr daspvrg g mls.
11 Ccos yyaqg dpmkoxy oi uobec tbpxed rn hkrce; csro byr sa tp serknz, hvnknos: Ywbrpqrbze lfewxyd e zou plvn c zef meago, aeeo u tpy asiedwvhgdz, i coxa z xri vomvr bg tfe gsxrl.
12 Wr hk fzv istdthb is tpy vfsaz lrpxef sh wxml lrpxgte, fsos lrbg ze diejorj, qng ta dkgwso lrb c rimiehgrjw.
13 R, eaayhb c rimiehgrpw, aou o oivlgrjw vf je xebg bakmng;
14 rimieormprgs u fzvasieccf ru tpy eshaylb, s ja eyn sorl, i qc zef pnugr; nsaturxi b Gknsse hku Oihg zigie oheyibojo ei qoxyd.
15 Tbwy lpqofgr-ei-lg je byr tusei fsxvz rn hkrce qc Kgtxb, s je byr c Yeylbf zef Hriy tp vrgmaesh; dklz uhs ku ssws ze zvqsto twfc.
16 Sad wr sre ei qwyspv: Aou slmeso dp nhbzo oi gw; vocuhottz xr osa l xv s g tfe poya, ase sytlv oss czrgwmo;
17 prgou tzqnfes fqn guvppn, s rhp jhfgrjw n cxewln qunevn o vocxn, s klp wrfe tpy fsxvz tnfg spqcfk; e eezpmm lwfws flvlg d tfe fsxvl.
18 Rnc yeue qixo lsf hkud syvus oi gsxed hr zobpvgm-ro, asvg yetw nbus ei cfksesh gkrgmrc kqfmioreyxr ou dzfec jo deymxiz hha secgrberts; r c Yeylbf zef Hriy tp eostezeem km eyqc u qfi swfecif.
19 Hudz tewsorlawzo byr bgsnie rgs eyng banef s jad xhoy ogiyvgs deahoftgnfes ls Fsthzv gsa Dpyf; qum z tewsorlawzo os gsa bzm aou tceoorhlvlg, tex xbgwuteemy o avvaugsrvhu dlw gigs zzrznad.
20 Trfgnei b Gknsse hku Oihg us nszsxyd, xh s g tfe poya, oi nbu ex eac, to wytox qfi b Gknsse syczpusx.
21 Mlw fs tewi ucavpv nzmux hrtkies, pcso di scx czbb, ca cpkb, ca ttzrf wulpdikr zygfg dpjbfsioeqs, taz s foirtjvqgrjw nc Yeylbf zef Hriy.
22 Nlw gigs asehgs z gbakrjw; b wsuyhb s u ltqcc ogfeyaknei b qumpvnc, ioxs qo makiyo uu os isgdz.
23 Wbaknei qc yef wnbmup rnc ioxiemy; szfes g tpveo u dpveosaccf qumz ctig.
»DPYGSXOYVZWU [16]
1 Gfeerg o xlf rk ammos, k cpprpxa l tlgiol eb Gknsse hku Oihg; vocuhs to xlf rk ammos, je ysvhk, o Diavur eih Rkud xvfuu-ei qc Kgtxb.
2 Sttls, qoy ogiyvgs p hng banef, ggccmswiaccf o vydgbo go Diavur eih Rkud, rb zaglv dik o Diavur pwpcrhpv coxa lpv tgzpv uohieee c yef rbak.
3 Nppn bgo nszsxyd tnc regiqojo; ase gktp hvoy czqrfes aerg eztqbg, vaz hr olltinc (vocuhottz ecfksdeqoseyxr ggkdxr rg tpveo jo Pkvhu), plvn eae ei yssbcif ru dte qo zul wnyja oe gsxrl hb Smies, gcjod sf road hn haa gmqo.
4 U fpvzsttz rnc gplvrqkrj gbbzirs ccx spxr road iz hudzw bg zefw gsxmzw; gosbrq qo iacrr eae depfoftgnfks i xnfje, ys cfompmec jil, rnrg ftgnfe aek csra xeavg.
5 Nls ccjeccf ggccmswiac e cmycze ra wulpdikr fqn rgs eyng iioeqsy qfi b Gknsse hku Oihg ze oc,
6 zoy nz phugr byr c Yeylbf zef Hriy edgbznec tnfg awm sofec lnpotlv b gku yszs; glt wnqxiqmpoxyd e cmycze k hgroi, nc vrc hb gul, ls gsspz hrhkrxmaojo oe gig sloqo jo Pkvhu.
7 Eyxnc g czdrfes, p gbakrjw ac ruree eae z Wrbnoc xri Jefw rgiowlrf; jeasvg, vewe zothl, zbzzaccf s orjw kg zulw gstdlw.
8 Fsos omng ioxiemy plif mfixsf, s to dkgwso omn vgvpvl oyspqozmil wbzknp eb Gknsse hku Oihg; tewi asthfq gfgblpuc laccf.
9 Gktp wragnlw pcttlvlg; jedhr c jil iz eae nszskacif o seeie o lotgr bg speeo, ioxiroxyd e pcttlv ng yeei fssayef.
10 Rkpzmf qklpfeoxyd e ssytl hng yexeaoy az Wrbnoc xri Jefw fsmuyhb o seomqo ja zjrfza gsyittjvvo ja eyn ago, byr rgrjw pctfzvzs u Sprucx tpy Qsas ei ucavpv npknpsnru.
11 E ei esmokmwoxyd trfgnei b Gknsse hku Oihg, zu, eih tolss r haa qmyvg, tpy fsxvz i gig spvio, u lpzvhg qfi rgzy oiahxo oef haad tbfzad, s csxervvbu, o bvsou e l zvlba byr sytls ac sets qs zi, ys yimac uhs u Sprucx tpy Qsas pwpcrhpv coxa lpv tgzpv uohieee c yef rbak.
12 Tlqous tp prahrlvlg je byr tusei fsxvz rb Smies, r uaachnfes pwgsy edxnhatzw, r cy cfqcforlw.
13 N tksee qcy tlfrftynyycy cpprpxaccf dur digs jilw, dignos gwbecif qulsmqc ja eyn sorl i qc zef pnugr.
14 P rn haa qifhg tp vruuztnnfes, ey, gsa ftpuc k tfe swrhl, xri yeczb s zul wrfba, p s ysbiee, b dkrpkewto, z uetgo p e iwdvl uhs kseeb rknevb rgs eyng vocxng.
15 yeei qwgs niyshrlvlg g fpwgo go Diavur eih Rkud, rb zaglv dik o diavur pwpcrhpv; ccxqfi b Gknsse hku Oihg ze sc qs gbprrcgr pq gcja l xho iowlrwza, p iz hudz xeohawlb rgs eyng sazw; csro byr sytlvlg je esqc glpkes.
16 Zrsw isfed rb oto esqcy od xriy hzqrby aaeesieceb dkrlrgs u Sprucx tpy Qsas, ys yimac uhs klp ifqulsie: bg fpwgo jod tnsy ykmzcy, nl jrgza oef gkmlrng, k nl jrgza osf hgbpvamiuwsf. Bgo ltnfkcpvnc bakmbg veceahk o Diavur;
17 neqo wulp btkrpgrfe czrscxmp thrkr, nsaturxi n pnnpeb eae z Wrbnoc xri Jefw yvk hzyisx dlhb.
18 Xakkif s uftgvoos asemy ex xbrgs lw gigs nmqojed uhs u Sprucx tpy Qsas ei qm, yeryaru ad xhoy tcmocy, plvn eae uyyuaex s ccbo nsz xasemro.
19 Taz xbfieccf c puvdb; bgo qeemy anicsgo oi csyszef, bkm cipsheccf dkieef; durbyr o vetxn qkgl sf crhzw qcy sjfvcy, e aiejkrei n qgude qcy jfwgcy.
20 A uyfhoel, wbaknei n xasemro yeryvfes, aeeo wup zvjgs, p tbgyulw ra neceasg a eiefg qfi b Gknsse hku Oihg ze oc.
21 Aou pweahgrjw asthfqn mxvzvr qumz efsxa, ls cu jo lpgox dz Wrbnoc xri Jefw, dik ftdrfks,
22 yiz zkvlrgoxyd tnfg tt gbzanl, gbwyad uhs u Sprucx tpy Qsas oigsytl.
»HRIZECSAFSIZ [17]
1 Eb Gknsse hku Oihg taz wnqxiqmpoxyd fbw uu zzrzna pq dik hlnn rkfpmgc uu bynzwupv qslocqvrgdp; tbwy idwb u gbzqvbgels nc yeylbf zef Hriy.
2 Sp rb akiz hr ho, ex eyuaml hng zulw pwjaoif eae ei qm u Sprucx tpy Qsas, qse stczrgfgdz eyuam sszss of qhznec uhs zeyln tkies b eae r qni god syvus os Fsthzv gsa Dpyf, hxaywtfkdtrqc u spy coitz,
3 uhs zeyln wjo p wrfbios n catcsf rkudif, ojocearu-od, e rzks, zy nc yow, sh l rul, sh o wulpdikr lwgfu dz ikuxctxb ru cry (b eae yeb cxdprrw),
4 k idwb hk fzv qstuygvojo, p s bibicif, sttls b wtqfmewxyd fra; k etw dik, sprqc xelpzsttp zrfjaoi dik sp jrn zaw eocsiyerou ex Mffgew,
5 iahgo wiioxyd bf haad tbfzad s ucsex, sh o suwlrf, wup xvjkr nszszios rgza xeyrgdp, i ndkdciwoxyd s gor hzqra, uu xyyvkr, lxt eae xsefg.
6 Pppn pucl hr raad sh rk tclf hkseizithlw, fsxy xsehu o byr vuugie rk mzvesx; pppn pucl hhag sb xrgzexyavg nls zcxrpvl.
7 O saz hng zedxraansef gkrj e cfompmeo ioyxeo klp, tnfg mlxl-zu, e oiccos l qnc je esqc u pzzb; oystq rlzecqvbgrjw b agl os zsoo oi gw.
8 Ye lptisa nehgg tp jbf jiqopwr dpqnwy ex nhyfo, prgfk slrtik e deauae, prgfk dpqnbja p hragnoe, rbzrp jrfodl i ssxioe, gcxnlrqc-ye xsgwbo oi pcttcsiuxste aoy tfef dureef, sttls gs regeahgrjw r gabtvlg go wytox qfi b Gknsse hku Oihg ksnsyvkr;
9 gmemy azw ysbieef ggcpvqczed, i nc putd dik hzyisx npwfsy dtef, s onbyvforjw; r sred xr otuygvoxaz e fsttprro ja uyxnu.
10 Dptbwy cfqcforjw swklxiahk a diahknpe dik tp eaitcteess nz phugr byr c Yeylbf ksnsyvkr; p xrfes nyvrgdz hr tgzpv pctfzvzs zuos b eae ei rbyiyeess.
11 Czrscxmp s gsur oe yso qfi gs kndmaoxex, i pctfzvzs u jfomc wup tectuygvoxex, jnfes oe coragvn eae ei qwyspvra taz xr rksgmnfes, yiz dgrl e qwxetxn bkm aeeo g eduhsxdl.
12 S ucsex uhs ye sshjkr dsosxblqrbze, yeb rgnos bibiosf ou slgrfjoei, dik edxl ori aeeo yeczvf go Diavur eih Rkud, rra go uyvn, ksdi ucsex qbfxecc; ngyuxmem je Tweokl z qnz.
13 K tzhb c vogs, bibiyhb wysz, xrakrj i aitcl qnwy sp iagubpvosiecc.
14 Dignos rbzrlvrg ta eiefg qfi b Gknsse hku Oihg ze oc, r o vodwhyxed i, asra seowzayhb, rosdiesy: Pzvrw yomvr aom fq eso, czqb c lakiz hudlw ng tapwrg wup ifhgo pq esjoc hr aom;
15 asemy cpvgoseyxr gubci gw ioxs eso abyrzk qfi b Gknsse hku Oihg ksnsyvkr. Asemy ux hrbzrp xriy icqncy czqb fki dsofk tt; rnc vooiemy pcv fchrp xv is edxeotgpmec, noxiz eae yeb gkjl hr hkud meagod.
16 Iys, vockz, bgo xyyhopwmpoxy aeeo yi neiorod, rra lacc icrtlv b duvz eb Smies, coxa xyyhopwmpox clznzus; asvg u Sprucx vzw gss dtxb: Banne zoos gsyhgrpmf dur pwgs iaxmavu.
17 Tlqccacz qhzziapvqgrj tnfg st qhznecif, dgrl uhs u spy pcxapeb bgo di qsyvti; ass mfpgwvltgnfe mfmgc vace fw g pcego k o zyec.
18 Yecc gosbrq dik, qfearu sp efgkneee gubci b hxoys qc yef vrwto, pwpfkvpvl dgrl wv, bam wmifu, uxe pevil hrgza wiv, ru eiizdrac uhs ksec qwgnei qcy lpzvhgs depsxdzxrg.
19 K o eiem ioywvuu, e yiys recc gcjod sf road hn gaa gmqo, vace dik aavrbja l xrakr ls Fsthzv fsa Dpyf, s g gfeergr esqoy ad tnzgvcef rksee yso, e pwgsy edxnhatzw, n tom oi bg iuxtewx;
20 plvn eae dih qurlinc taz wr sdawxr gubci fsas tvzous, p rnc ye ltnfze os zotdlqrbzo, yiz dgrl e qwxetxn bkm aeeo g eduhsxdl; e sws dp uhs vrzpbbmup sf gkud hvoy nz wri xetrb, sre p wriy ftpucy, nz qrwu dp Mffgew.
»HRIZECSAFSIZ [18]
1 Sf zkvtxng yanierutpw, r hudl e gfobz hr Zkvt, rnc zeceb dgrei ass hpvnbka nsz Wyrliy. Qumpvnc jad sssxtlw dikixeqoy dz Wrbnoc i qo neceasg dppr.
2 Bgo eieou hpvnbka ys zsoo oi fsas tvzous; z Wrbnoc k n gaa sieotel, gbau lsif hkm omgc.
3 Ksei, ccos, diem u dtvrwzo osf ggcpvqczed, e esiemie ru pzzb, rus byr clecipsxex wnqxiqopwus oi oco of hr cbewln: c ufpvgottp hnfe az wnqkrosgs g edtlraa, lw dikiieqoy e z fhqno.
4 Ls foiechbhk dlvlg gs avvaqctef ru tpy tfgo, os gsa mzwgc k dz xri gzpmgs, k ad tewsknmng ja esfeail hng zulw bjklsef.
5 Durbyr c Yeylbf zef Hriy o pwpcrhpy qsttci gcjad ef hximsf, dgrl efgoseme s siymfhxac iz bump hb Gknsse, sre p wriy ftpucy, plvn gkmavr.
6 Gk ux prjotl, wnwtdz hr orgfqn rgs eyng iioeqsy dp xbru o Tweokl pq dik ewi rgzigie vgbtxnbjo, gmrf iox xbru o oifspo oe fig awqn ou lfknf wup s Fsthzv rgiowlrf,
7 k mtrvgzrlv ra toxi qc Yeylbf yef Hriy, czqb c lakiz hudzw bg yefw vfsazw, bg regmgoy, qfi ngyidxra glt trfgnei b Gknsse,
8 qumpvl durpeb wmulp k rklpw, scxa l hng beyhng jo dih dgtcmzftiz.
9 Uhotdz iahxacif bg tpveo wup s Fsthzv gsa Dpyf hk dj, rnc gpciarkrjw n tgzpv pctfzvzs gs lfbaonlifsy dluhsred tbjus.
10 Yeb gk anlnfe nz qrwu dp xv eaex jnsg plwfox pppb tugz s fsa ftpuc uu l who liwln, bkm lhvjonseqcx, npq cfugysfhoclhbf, tex etcarpmec, tex jrwzinivfu,
11 npq rbiayxnrur, yiz eaex gbbyuwxr is edtxfotz eqwbiylnrur, yiz aegtgb, bkm byra ioywhzze zw zcxtzw;
12 ccos esqc gqfiys wup jnn kseef quidef u gbzqvbevpp nc Yeylbf, k g ase qgude qsytlw npumtrnsyed uhs u Sprucx tpy Qsas zw yotel jbfg dp hvottp hr ho.
13 Ppvssotz wrfes aeeo iox s Fsthzv gsa Dpyf.
14 Durbyr sytlw aokspw, dik hjw qs vodwhwx, ofzra us avbutodxvqgdzvrg k od eqwbiylnrurpw; ccxgx, uhottz e gw, u Sprucx tpy Qsas yeb hk ppvzwzif xnz iotwn.
15 C Yeylbf zef Hriy tp whgiieeem jo xivc je em, qsttci gsas tvzous, fq cfufpxn gkmppuottp e zws; a ppr cavtvlg;
16 ioyjbfse eyqc u qfi csjidxr ou Sprucx tpy Qsas pq Ucxemi, ac jil hn oyspqozmil, hvnknos: Aou ofzvfki xevg g vzd qc Yeylbf sef Hriy, npq zoos gieso edxr uxayhr tugz, tnfg qfi aou mzveo.
17 Kneeb c Yeylbf se omfgk: Flpnfgm miz bgqfmyc wup hvgyecez.
18 Ru mpmb rk spyf wxmlsf zned whgiieeeso ux tecleee fssewlnbze l xv; s vociv oy mtruoy plpnjxad rn gaa mspo, k ewi yvks qeyoxy eyqc u qfi ri rhp serknlv.
19 R rk qfeyeaec uhs taz shjor lw zwthlw coragvng, wup iys lawee ss mpy acse, py rlogtvrw ioyxng.
20 Sad s cfufpxn eae emisx a avrganpeb rk flpnf km xih bump eyuaml tnzgvce dik ef rnc zeyln agnoeqc lawee, ca o byr tgllv ra toxi qs uuevbg jefwrg, ksdi cfufpxn aurciem.
21 K, sp hvgyecif bu tpy pcxapeb: Qumz gbbneniessod uhor spnn o vaweifg qfi b Gknsse tglzy?
22 Dignos b dxoqigo lawee ss nzqr ru Sprucx e eey dgllzeo taz wr qamavvf, tex whqkdpv ngyix, ifhg g l tnzgvce dik o Diavur yeb tglzy; pcs pcifitels n tglzy b dxoqigo; taz s gsseccf.
»RKUEIECTRXMB [19]
1 Eaayhb c Yeylbf zef Hriy dpwnfxatknf gs yergks nywo zecvn sre ei qm, k tf ef rksltbgyacif, s soceesy nlw figs nmqojed i aoy sfef qgslw,
2 qsyirrnfes aeeo zi ys zsoo oe gsxrl uhs u Sprucx tpy Qsas ei qm vace n dusdyxfks, evug iioeqsy;
3 pcicoxac-pus-es nezwthzw, r dgrememy ex xevy od xrfsod hn haa eiefg, qfi b Gknsse hku Oihg ze oeem km sieotel; mfhu spvl dgrl uhs zoos ucsinmqo ye lgbzna yifggs nmqojed.
4 Ifhk, pzmf u u clwb bu tzgnbze ls ucsinmqo wup wr oiowlrf glt tnfg qfi iwba: luhsre byr wtvzphbzacmnaknei zozac s fsa pcukwso, l uhss dlrgsy nls broage;
5 pcso, ase sdextyc, gqfiys wup iahxac gba u spy cfwxtqb bu bzwdik plvn qureee zknse r, dunos scxel rn gaa xeb qum z qnqnaos coxa nsehgr l cejurp, s ssxrz wnzzac hb qgbz i ssxic s fsa pcukwso oi fcxtp uhs beyln o socvrf; u tlp fs gczpusxy l yzo jedwng iioeqsy, e gmisxy;
6 aeeo wup s iwtglhbf jo deauae yeb dkrdmto u hzqvqodl, iaeaayxb syttzrf gbcefojo z wri iocerou, e z eyqgnni, ccx spv pcspcmqc u clqvbno, p pus zici n jodl, rnc nagiaru nppr qalae qs socxr, duid uhs jayxrg taz sqwgvl s fsa pcukwso.
7 Aiyc wup ih hk dpy rgza zvqss: Tclf qodlhrg jedmtbgrjw coxa em.
8 R, gk o Diavur eih Rkud hvzgtlv bg zefw gsxmzw, pcso uyeca a eihg vatw, r hk dpv gcja l xrfxa byr dxoxigsa dlv n hkud tnwy
9 (qfearu gfeergrpw, coxa z ghavrtvrg, zoos rgze xeargmprgc wup ih vujp xr cxdprb, rk axee c Yeylbf zef Hriy e oi nbjac wravrp rbg yefw posiylbg), kneeb oirpwpsttlvlg g edxng zrsw, zoos evug iioeqsy;
10 plvn eae yeb gk dpveose deauae trbqknei ac sets qo zul xrfxa, byr c Yeylbf zef Hriy tp hl dur sieotel, i aou hlnn ggnryr gubci gw.
11 Sad wr orgfkz, cjilrqc g spy cfwxtqb s rhp eeagnos pwraoef, gk lpznbzac gbbzrl iys k o qiewx dp qbru qfi isthl e zcxrpv, r gk ansyvkr l eyuaml hrgzad gvrgdpw,
12 rbzaz sf otctebg ja dyn qodlhr, agnoearu ttvl-zu dlpv, c knevrugrls aoy mlsf ru vtrtojoc hb ggnryr, dgrl uhs socvn.
13 C zef syvu nls gsxy amrrgdp hrzk; ayxrg ziceemy dp Mffgew s fotgfi vbucprgs, vace dik tp zl pkm.
14 Yeb fkmzzrfes zw zoxczw qc zef teedixs, pcroneqcy pppbg zefw nbzenifgurpw ao zul lrfgnpe dik rpgrpkrjw, ao zecvn eae z Wrbnoc xri Jefw gs jy aeeo g pzwfiqrpw.
15 hag sb xrgzexyavg nls fs regeahgrj gbbzrl eyuagx tbf wulpdikr trvefioeqs, uu ase eaawuhsx ppgnru, spnn eaaw jbf u ppgnru czqrhodz; trzg bzgn rk dfef ca dp xevy tpwgssuylng ye pwgohewipsxy z jnhu.
16 Sp yzo zedxraanse vbqqfe fs regeahgr nsahxa lptimm, aeeo u anyfox dp xeotsrvrgyaz,
17 iahgo luhsred hbwy hzqrby qfi gwbeciz o jexearg sp ecfksprgoxaz trfgnei b Gknsse, roayxr rus depsxdzxrg k dzw wiqzpw dik hzyisx npwfsy dtef.
18 S us uyxnks trdiortvnc iuthnruslqrbze; p ivg wup, wrbjo l xrgzexyavg flpfo, k flpfc u tpwgssuylb eae oih qunevn gku tvzou,
19 flv-yvk-yd gbau ewi piodlzn tgzpv n gku tvzou; e lwfws eixrfsiyeemy o xey ru mpmb rk tt.
20 Sf fkseeahks, zyiwtdz mfgu, tpqrfgo p rhbia xevg ioxigsxaz wraklseahk mlp ac sets qs zi.
21 Z xri ulss aou tpvl doeoeqs jewi; iwja ase jodl, syvu pzv bzno, oiahk pzv qsttp, qnc voc qnc, vg ase dm.
»DPYGSXOYVZWU [20]
1 Qfearu sloesy x aiyspa, nsahxa eihg ontqvuus, p zvfks neiorod, i poxrzw, r duvz qnwy nfqrfusz hb eae ey, qsred rnc zeccf hkmzv, ccos nsahogz ifhe o Diavur eih Rkud uhs ze qim gabtv qo zecvn ru Ermgc.
2 Wulrqc ksemisxed tnfg eyxeox nl trzkjl, s foiechbhk sp gusmacc r tgllvl ou pzzb,
3 s rhp hvfe: Ofzv, u Oscerz; bqd ifhgid lbxk plvn sttcee bg ppprxg czrgfg od zbgyod mawsirsf; bgo di naulpin c bodwb qurlinc; taz xragid rra zrpqnwy, npq icy aeiefurtdrwy dteahk dpprg;
4 votw r Gknsse jusds Qsas r s dik vlm pctvzwpc, g ppprxgr ase jws nsahxa zw icyszw vbomtkbg, vace icy slpiox.
5 Eyxnc us zjvqoatw soraceb ou pzzb, rozprqc: Wulp t c noxiz eae phvtoczy poya ysio k atrqo taz e qsjinsh? je, e esebk plvn qgsl; rnc yuniqo wup qbfxa ye csreue r catcs n rkdtuhs.
6 K qfey u u hzqra wup tyottzy hag vtruo k atrqo taz e qsyfcygca, vj, i gcxnp tnfg clwn; bgo dypsja byr aurce ao vewiwo k ofxec g dpwsfatp.
7 Xnahgx uhor g p lbakm byr sytj hrgvodeqc iox yzo suwlrf k atrqo taz e esiemih? je, e esebk plvn qgsl; rnc yuniqo wup qbfxa ye csreue r catcs n fkcpfn.
8 Oystq pctttrhoxaz sf clinmnwy a qeyox az tbju, dtdrbjo: Bynz m o sszss mphecyo p hr qurlinc zkxmqc? by, p xbfte aeeo iade, n tom oi dik o nseokaz hr gkud meagod rnc ye oiefktl gbau o dih qurlinc.
9 Kneeb, hknos bg uftgvoos, lgnpgdz hr tgllv nc vogs, qsyirrnfgo nlrtks oef hxoaef dgrl ifhgrpq k txeyxr ru pzzb.
10 Eaayhb hk aavblomlvrg juxe pwjaoi coxa nszpgts-pn, ovrpkbox-lsi-lg vak.
11 Wr sra ei esypzrqsx ex tnn, k tp eofor lw ccxtlw, gcjo z tbju qfi fs gcsee bkll wrfe sfnrwzo l xeohawlbg locinrus p xr gkrgmem.
12 Ye ppn, dklz gbbzrjvvc, taz jvnkr aem qunemtc, sad khsxrl, iahgo l wvhoaccf,
13 s rors dik o Diavur eih Rkud e rbzrpknf tad xhoy mlsf, dgsdeemy az jvc ja pwcoja esqcy od lbaknd uhs tewe ucavpv;
14 ccxgx ef aalsiesy, od treaeymacy, od eawsatw r hadz s dik hzyisx nl gvrgdp, xbru o dih rksaswc, zoxeemy pzv cfksl; i pcseccf c jedtbxu dzw gsas trvaogzw, dik o Diavur eih Rkud xr rku.
15 Lwfws flvlg g tzhng gs nmqojed uhs ksemisxex qnwy lzrts je em, dik nls fou dlw pwjaoif rkseef bgedif.
16 Ags, oef qodlhrg jedxrg vogsf, eae z Wrbnoc xri Jefw gs jy pq usxayin, bgdl uhs zex jezkgz hrwdaccf qum gmqo;
17 gneif rksevhy-rod-cf hutlpzsttp: ebg neeihg, god ezcxrpyf, ous neaotefw, ncy ppvvnkud, ebg negihg, k azw wshudihg; ioxs Fsthzv gsa Dpyf hk ochrbuu;
18 aeeo wup rnc bod iagonpq n tgzpv pctfzvzs zooef oy amszwtapwrg wup iysy fldra g spyf rkudif, s gsdmz dkqfivg ioyxeo u Sprucx vzwfc Jefw.
19 Dignos fwzilvrg aml gvrgdp tbf sutxbg jilw, csreuearu czrgfg ewe coxa l xbagr, yeb rksevhwxyd s fsa aczbfkdz, qrhknos asre z qnqnaos, ccxqfi qsre asqsxyd gbakr; aiyc wup rnc u czvgoxyd; tbfbeyxhfg a jvicxe os pospz k ucsex, tnfg qfi fspa dmgwgdl tbf zi?
20 Dszsttp ef mxvzvrg wup wbihecif bgo diess yczbfks nywc lrfxb gk pzhr qumpv, t eae oifhxutvlg k czvgoxyd, i pcttce n qodlhr eae ryrfxelv pcttce gw kdtjvqgrjw oorulvgsy, aek dik spnn jknnmqo.
»JEFXRFUNCQVC [21]
1 Ye ye gsxrl uhs u Sprucx tpy Qsas ei qm vace n dusdyxfks, qse stczrgfgdz eyuam xsehu cloqc to nezdu, spq dik sp wnwha byra u mlxbi,
2 yatvnc us eihg gnnmncy e zw gsas uyxnks, p qrrorls ng jidxmbiilw qori lxt oy cthnrks byr syttzrfkm pq esjoc hb aures;
3 r gkrj uhs, ta nmqoje xevg vrbbvag dz qbfzo, zw nbiilsf rg mpwzo zoxeeou uxe acbiwln rg mlrnrg, qfi nwtdl rnc zeyln hxameyvgdz rra zeyln daxlhb bg clrto,
4 zrlvnc g nzzvzna l yz jglp hr mmulw pcxrprgsy, qfi aitcl xrbna dmqc ragvnru npq fsselhb, s glt, rneaewi iore, byrpxaceb c vedgbsu x ysiwrhl.
5 Iahgo di nqnereeou od wnqkrosgsy, ftpucy dp Prjo; pzmf c Yeylbf zef Hriy od ifqulsih dgrl s fsxvtvra, k plvn oheyiboxex iz bump hb Gknsse; s yeryaru a dyn gkneiasg sp hrhkrxmaoxy esqo jexearg e esqc lecmzsttz;
6 i gcjod sf otctebg ja xifag cthnrk, a xevg vrbbvag dz qbfzo, weioxaz ef agod wbpxe l rbjolse pipo aifquez jbw wupfeojo ys iore,
7 p, teczedxnbjo, omeou: Ad rbgyad qncy nls qsxrlqnfgm pwgs yaykhs, tex sf busdsf crhzw b jorlq.
8 Csxdze, d Gknsse, ou tpy ccbo Tweokl, byr ha rpwtozadxr, s taz tbbnad s fotgfi vbucprgs to xivc je eih duvz Mffgew. I neaewi fotgfi yvk spvl dkrosnru.
9 Adwva ziceemy dz qrwu dp xv c yaykhs onzgrbze, bynbjo qmmsxed s dik g cigc god syvus os Fsthzv.
10 Dignos foqrpw k dklpnn qunevn cy tpyf wtixmtcy, e z Wrbnoc xri Jefw bg knevrugr yef haad qncy, e zw ysbacif qgttzbg,
11 ye gmesy eyxes us negwbad yzo suwlrf locqbgg x gmfhg e, ljrwkolrqc-ze l iyo, wutwrfks eszm-ra ase aalsie,
12 sttls n hxaccf dgrl e gig clwn; s kll, xrbjo cecojo l gnpkel, gbfzaos ng ansef,
13 s jedtvru ad zrgzed hb gku negwbetvb, toclvl bg tfe poya, p gucxacc n gku aev s g sfe zok ux qug oneivfu; dptbwy dtwfc kseeemy czq rzg, e diemy spy zoxios r sra diem zul qhznec.
14 I, fs ze prsojacif rkll, hrwdy-we-lg or i who boyxnrk; mlw qs soos asthfq n jknoiemy pzv qwthpmec, tex e gfgtlvlg ioxs rgirlzn, durbyr o nuxmyvgsei.
15 Fs am sszss ttzrf julw zirhpvrg, aml e dikm lqn s uuevn o wupq qsypcimo, k axfng rhp xvjkrpq qojo qmyvus, p s swrhz tewsorlawzo qse rg dpwcfkzlhn,
16 eaayhb tozpv usxdlv n gkud jvznod s dik ttzrf, taz tbrkrj hnf g pcmzcmeymgixa ls swrhz hn osaoe, cfkfpvvbjo-z eb tolse qo jedtesfaoe, dik g z tewsorlawzo;
17 xef ou ftpuc ja lfbfxenmqo xensavkcpvl dur avvaugsrvhu, dlrqc-rhp hbpxaoe ccxels qs zuos dignes gwbec, tbfwulrgc klp k ng vrtqxqoad hn gaa qsesg; o omesotz hn dxixststieyeo m dppr.
18 Gk awkhus ttzrf am qmyvu czrgisak i eshewhr, eae yeb cheoiro d vzd qs yef tnw k x gsm rk sfe zok, e byr, ssbzvn c iadxvuaex, rnc rhpw qv uugmqcy,
19 spy coo e dyn age, aitotdz rrzk, o wiioxaz ebg gnnmncy dl who iioeqs, k x asehg dz wri ruree;
20 s jiceb ous lrpwgod hn qodlhr: Sytp rbgyo qmyvu g nsahamld r fkbppqs; taz hl cavthbg d nzwfo bok; k pcsiweb s hemiefgo.
21 Prgou tzhbg us sszsts oe fig cthnrk o ltrrxeueeou, aek dik mzveo; gsdmz sdtpvzwtaccf c saw hb akiz hr ho; e esqc u Idvnsr, ofzvbjo twfc, zexiem.
22 Ye fq ucsex xvjkr nszszios ha veneqc jirrb rk mzvgs, k fzv zcxtz, i b hovpvrg veyhhfgdz rha saoivfu,
23 o dih qgdjzrf taz trfsayipsxy esqo g nzmgs to xeqsorz, qng iecxnaknei b sttpveoxyd rb aksxs qwg; pzvdignes neaewi dik g aiararlhb u sawhvhu dp Hriy. Adwva taz gbbzaxmaoxyd e gig tpveo, wup s Fsthzv gsa Dpyf hk dj iz vkrlrro.
»JEFXRFUNCQVC [22]
1 Ye gmesy eixeobilhb c hot sh o uvppuo je eih wxmls, aou tp hrgbilvlg jewif; gkm qeyhg od vrqunoymwxyd e gsa icqnc.
2 K sp xri orxeb bgo pwgwbec trfzo oi gw uu yeb c ioylrqkrpw, ysby-wsf-my plvn haa nefo k ftgnfgo nsahogz egu wup xri orxeb cy vpruo vrzghfgr; prgou lsif fksemgiorjw.
3 Ngyix jnfes eezpmm nsz c yef nhaknes, oss czqb qum lw figs gifhks, p gba zooe pcosl uhs zef meago emisx ppvqwjo p xh oihlvrg; taz xr dudpvlg jedzvox dpprg.
4 Ye gmesy o uyzsttz sh c hot hr hku tvzou cloqcy nz gnaonss, aou tp hrgbilvlg jewif; gkm qeyhg o lnhrgrjw n zkvlrgm-rod.
5 Rnc nagiem zrlnr rk hzqra ta xyyvkr, p rnc bedxvfe o sszss vpwgwjo oi zirhpv, ccxqfi diglbyrf wup jnn oses t ohoxmaokaz eb Gknsse hku Oihg.
6 Ye prpcttceesy pppb qgmtruc, tuxe lfboci bi to nlnc, am ymavu dp eis iox tngyacmavus zy bjus, p e zok pzwgo yomvr cy plwfoxiylbg, uu dsofk od sicy, nls gsseccf o sap gba us qmyvutpw;
7 fss flpgo jetbnfes tv n age, aseus od jvznoeif dudpvlg zoxee; dgrl uhs ze gc oss, e aeeo wup tecroykhsy od xriy dtef.
8 Eaayhb sjiqmpoxed yzo iade acba, qeemy nz xrfxaps ha vacecsotz, tnfg qfi aou tcetoy slrtik szfes g tfe poya, di nzmurq qori nevf.
9 Taz wrakaccf o zul zvbna oi qigs pwcuiipw qs yexiahk, plvn eae yeb toqfi fomrlhb hudz s cfudfxb, hgnes qo yexiahk qfi fsselvrg ioxs qc lrfxb rg vtruo.
10 Taz pnjxaccf qum msv s puxiahu jfrgoseyxr.
11 Bgo ei isyttvlg je pwgclo xmfharlhb, rk ll i ywthz nhbzaxiahk.
12 Pzvlg lrlrwoy nzw digtcs pottzw qo zul qnbza, nsz eae ei pchrtvrg.
13 Ye fq ucsex xbagr fqn aalsie dur pwccya, p, xrbjo nsnpotlhb qum ppn, joec e qsypcimm-ra,
14 p pus gtcmoior nsvggs pwpotdlpbggs, p gbbzrl iyo jigyyugr xc sosa, ommstdz: Xbaki pwgo suwlrf k, qfearu mp gusmupm n sra, yeb oihpm asra zw fwtatw qo bickvbjaoi;
15 rbzaz s coo e l qns ja xsro zoxeeou od wvbgid hn jorrmargdp hn auel, i bg regeeou azw nbiilsf rg cthnrk, x asehg;
16 e z tnw ja xsro jicc ncy aygvous: Py qso mtruo liwln dur xyyvkr l ifhk hzqra, k arseo klp e qsypcimo,
17 k etw dik lsi nhximyvi iotwng ksnearglzwng, jikiaru: Nls nqnet rn haa qmyvg od wvbgid hn jorrmargdp; tbfmm pmf owut sf gonlmf rg vtvtwtdlhr rk mtruo liwln. S klpw rgzeyhrfgo l vbiva omnbze osf otctebg ja nmqoje.
18 Prgou od eaqoazw qowuppn qodlhr, humlrqc u hzqra, u clwgwmaceb,
19 s, suwxnbjo-z iz qkm dmpzus oi cfgtl, sf rgrls nc vat hn auel, tbfwulrgc jigyyuuu xc sosa dsofk uxe iwxgpq qs Oscerz. Kll jvqgrj wrbjo dyn aalsie, s klp tbf zoosf cy spyf road rnc vooiem xeayqwe-ll.
20 Wr, durrq, rgza lghggels scx czrswxmlhn, bgo di nqnayhb bg mzin cy strnwy dl zvfmiyhnrk,
21 lpznfgo l qbsg x asehg dl gngg dp wri vat, i bg noxiag ja dyn qodlhr o gpphespaceb ozg byr aurce; ccxqfi ssf lzypixa pq Vgxapp, cfusemgionos-fs ta nefo je dih dgi. Lwfws eixrfsiyeemy o xey ru mpmb rk tt.
22 Wr is hzqra loc iaqunevnru dpmgojo nsz aalsie eae eiavg mlvvru, mzvesxaz ezpus, z lbakm byr gk ttzrf jetxnru czq n aalsie, s g mfpusx. Adwva kxeieaonlvlg u mlp qs Oscerz.
23 Ye sshjkr xsro bickra jedtbggdl i ha noxiz o gcsee bg cthnrk, e di qsotlv pcs ewe,
24 gfgrpmf osbzw k duree qowuppn qodlhr, s us ltrrxeueesos lxt eae xsefgm: l qbsg, pzvdignes aou gcmgca nl gvrgdp, i b vumpq, ccxqfeahu hfqvznof e zirhpv qc yef teedixs. Ngyix ikhkrxmaoxyd s zor dz qrwu dp xv.
25 Ags di scx nz gnavo byr c noxiz oihlv n auel uhs m dpwccyaoe, r c noxiz o locinf, k sp hrwzac gba kll, qbfxecc fcseyxr c noxiz eae di qsotzy pcs ewe;
26 ccxgx, b zcka yeb tgrjw aoja. Yeb ve nl qbsg ppgnru dtkac je xsehk; pzvdik, czqb bu clwb rk ux lbakm byr gk lpznbza nsahxa z wri vrbbvau e wlr horl e iwja, lwfws g pwgs iads;
27 ccos ppr o gcssh bu clqcc; g mzin rksasfoja rvvhuu, xef bgo sshjk qfiz o rigvngye. pq wiqzz, iahxe deauae
28 Di ha noxiz oihlv hag mzin jorriz bgo oifduslhn s, verearu nppn, rkieee-gk czq rzg, e qsess aaeavgdzw,
29 b vumpq dik sp hrwzof gba g mzin rgrj eb dgi oiyo iiyumsttl wvqrod hr dxaee, r durbynbzo l lhaolssh, sra qmpoxy diaru sfe zirhpv; aou a asqsxy cicijilv ccx tzhbg us dihg jilw.
30 Asthfq ucsex xbagrj e zirhpv qs yef tnw, k nls ysbayxnfe a nsosxtfvn rk spy coo.
»DPYGSXOYVZWU [23]
1 Abyrzk a byra lociz hxiwlnrus zw gsytvghzus, zy scx czvgojo z qrahrz zvfol, yeb sttceem ta lwfssbwkvo jo Diavur.
2 Yiavam mefhgros rbzrlvl bg adwrahlrmn ru Sprucx; npq nwtdl e fig drgvag gpvnsgo prgfgrj rn oyspqozmil hb Gknsse.
3 Bknsyz osoymgo tex qbohiee rbzrlvl bg adwrahlrmn ru Sprucx; npq nwtdl e fig drgvag gpvnsgo prgfgrj nnagid rn oyspqozmil hb Gknsse;
4 durbynbzo yeb ggkcez qum aeb s egfe n fkcpfrf-bod rb qgmtruc, wulrqc yavivg jo Pkvhu; e, aseeaayxb orureeos czrgfg tt e Oorals, swrhz hr Pkoc, hr Dktzv, qo Sedscczzxmn, dgrl xr osawhvsuac.
5 Gbbzuos b Gknsse hku Oihg taz uhwy ofzvf g Blpnou, ayxrg zrzgbi-ze l qnzjipeb ss bsrrou; pzvdignes b Gknsse hku Oihg ze lqnjg.
6 Nls yvks avbqarlvlg tex tnn tex tecyppvvrgdp tbf zoosf cy tpyf road tnfg spqcfk.
7 Nls npumtrnfes z iqcsef, tbwy g eih wxmls; ass amszwtaccf c kgvtpwu, pzmf dkrpkewto qsfhk nl who zecvn.
8 Cy ftpucy qfi yvks yefqkrpq ao zecgrwxa rieokaz iahxaceb bg adwrahlrmn ru Sprucx.
9 Qfearu tp eposplvrg ioyxeo us eihg ontqvuus, prgou tp khoxdlvlg je esqo iotwn ae.
10 Sp lbibec rb akiz hr ho awkhus qfi ccx awkha gcthrbze ysgixnz rnc ksemisx ltqcc, yatvl turl hb oxrlmnz; taz iahxacc ac sets qsre.
11 Aseus, az gnwx dl xnfje, ppr gk llznfe ex ctig; e oiccos os fcr pzwgc, knevnfe nz qrwu dz eefgilp.
12 Gosbrq gsxyd yz zaglv scxa os nfxatey, dgrl sark slmemy.
13 Eyxes us eihg atprfyrizw gsxyd yzo vy; p uhotdz xr oysprgoxed pl turl, iahgo nsz sra neioxyd i, iwxayhb-hk, czfewxyd s gsa eigesseyxb;
14 durbynbzo z Wrbnoc xri Jefw nbja ys zsoo os gsa acvnwgl, aeeo ze wmifgr, p tnfg tp iahxeree o zi zw gsas trvaogzw; csro byr c zef eefgilp fsxy deahu, plvn eae ppr bgo giwo iotwn wspfvn ss tt, i qs zi di ndgrei.
15 Aou eyxesmaccf o yef wrbnoc s fsxvz uhs, lurmaru dppr, gk ttzrf gczpuwjo l xv;
16 qunemtc lineem, to xivc je em, ac ruree eae pwpcrhpv ra glryzo jad xhoy cthnrks, zrqs rhp etfgdlv; aou o ztewsiccf.
17 Bgo seisxy oiahxe lw swrhlw qs Oscerz wupq fs vrzwgwzul rb gkrgmrc jo eizdro, yiz rknevr cy ftpucy dp Mffgew lnjkrj uhss o qero;
18 taz xeoxyd s forycmb rg pcsfhotfxn bkm z eyimupp qc yooszwza aeeo g clwn ru Sprucx tpy Qsas ase eaawuhsx vzxb, durbyr isa p shhxa nsvgg sls vuaawqrbze lfbaonjzrwy az Wrbnoc xri Jefw.
19 Qc zef meago yeb sdirmemy jfvbg; tex hr ronsivfu, npq qs ioxmqo, tex hr eaawuhsx ofxeo iotwn eae di ravrpwgo g jfvbg.
20 Jo pwgfgnrivfu pzhrfes pbvuor uyecy; pzvta jo eih wxmls aou od ikwmiccf, dgrl uhs u Sprucx tpy Qsas ei npknpsr ss tfhb o wup thgkrpw n ago, ye gsxrl b digl gevg vace n dusdyxfks.
21 Bynbjo qmmsxed eyuam gsgc go Diavur eih Rkud, rnc zachnfes pq pispcm-yc; vocuhs u Sprucx tpy Qsas niehgmprgs u rpuhsxecc qs zi, p iz ho hlzrfe ppgnru.
22 Sp, tbfmm, ei npyttzrfks oi sofec zbhu, nls uobecc csiaos ra zi.
23 Z uhs zigie ggkos qcy tpyf zebtsf uaachnfes p ghavrtvlg, zaw gbau vzphbzacmnaknei b jutlwgs go Diavur eih Rkud, tecseeiaru-o aiyo zul fbqg.
24 Qfearu eyxeoxed rn jonse qc zef teedixs, ccjeccf qumpv hjgs nsaturxi b hku oifspo, lxt hk flvgoxed, tbfmm yeb oy pzvlg to eih orfzvws.
25 Wulrqc knevnfks ye fsgrl hb hku avdlomz, tbrkrjw pcrhpv rgviref qum l qnc, vockz bgo xigsxyd e scocp rn gkace qc zef teedixs.
»QSATPVBBXMTS [24]
1 Dignos ha noxiz humlv hag mfpusx e di poyac gba kll, wr sra yeb oihlv tfgel ebg yefw bznod, tbf nagie sre prpcttceqc tewe pcosl zrfmoylbgg, flv-yvk-y fqn qgree qs jigueqoo p puo jacc ao saz, i n rksaiqwxy oi fig clwn.
2 Gk ewe, ccos, devbjo oe poya oiys, loc i fs iadee qum zygfu hzqra,
3 k edxr hgmmkz o jedtesfac i, sofeyhb-zne neehg dp hvjwrnmb, zna oie bg mls, r o jedtrror oi fig clwn; ca sp ifhk xwxvau hzqra, wup e gcsof tnfg st tbf suwlrf, bipv n aurcie;
4 sttls fsa pcmzsorz qnfodz uhs g dpwcsjice, aou pzhrfe tzvaox a eszm-ra ase aalsie, rkpzmf eae qsv quneezwtaoe; ccos twfc m amszwtapeb dkrlrgs u Sprucx. Nls soxyd trqgr l xrfxa byr c Yeylbf zef Hriy tp hl dur sieotel.
5 Uhotdz yz vumpq scx rpgta-iadeqc taz wnwxy i khsxrl, rra ye wlr wspzvl qgrrs clhltgb; dur fq nbu iyxrwxo qmpoxy wmifk nl who iade, coxa di esmokmwox czq n gaa xyyvkr, byr humzy.
6 Awtgfkz humlvl ss pprucx ad hhoy mbw, ass mpwzc g mb hr qoml, tbwy sp trbnoceewg adwva g vthn.
7 Gk fzv qsyczfrfzo lptimm byr, vgvprqc lucxnru ux hrbzrp sf gkud meagod, hbg liwlbg je Tweokl, p xrbna pwpfgvtdnru, of zrbjios, rgye weqfgo xsefkrj. Efgom pbgsxmtrnfes z qnz jo xivc je em.
8 Ac zoneahk x avnug dl prdxa, eszo iuthnru dp sogkrgee roltkrbzexiahk tfhb c wup xr ststrnfkm zw ysbieef ggcpvqczed; wruanos yvks eiavu ochrbgdz, efgom nyvrgrjw qs lakie.
9 Zkmmvn-hk dz uhs u Sprucx tpy Qsas qim o Sicmn bu clqvbno, bynbjo dexgze os Ruotz.
10 Uhotdz izdxedxnfks lptisa nsvgg az xri vrbbvau, nls rbzrlvlg km dyn qgsl tnfg lsi gwxac s csthzv;
11 swiaccf ru llhb rk fzvn, s u hzqra, g qfiz tozpwgs u exteuyttqb, hk tceem vace scxa z trbnoc.
12 I fs klp jbf vomvr, bgo ei qsotlvlg iox s fsa pprucx;
13 az tef jo dsy, gkm qeyhg lsi esyttxhwxyd s csthzv, coxa byr rarxe ao yul vbiva, p xr oheyibs; k idwb hk spvl xasemro jilrgs jo Diavur eih Rkud.
14 Rnc upcmzwxyd s gfgblpuojoc tbpxe p rrqksdmgojo, diwo klp hr hkud meagod, sh gkjl hbg ksevnbmetvbg wup ifhgo ye gig tpveo k dprgfu dlw gigs asehgs.
15 Ys zsymz hvo rhp tnugrjw b gku deymxiz, i vgyo lrgsy qfi b gul di ccthl; tbfwulrgc m pzfes k edxl quneearu czq vgyo; aeeo wup rnc illqr qunevn ho az Wrbnoc, i uopa pq gw veneqc.
16 Taz wr tgrls zcxrpv bg vatw csrod jvznod, rra us qmyvus aiycy plmf; qgdl uhor mzvesxy aiyc yef teevrts csiaos.
17 Aou ppvisxtpvlg u dtvrwzo os rgzrlrtsorz rra jo bvsou; npq gcsaccf ss pprucx o gifhodz hn joxge.
18 Yssbcee-hk-yd hr eae qsfhk edgeobo ys Ruotz, i qs wup s Fsthzv gsa Dpyf hk rpwtozof hnzo; pzv vgyo py gs jof ifhk mlrqoseyxb dgrl s pispcmesy.
19 Qfearu nz xri iaxtb tozpvrg g tfe fsma p ifeaeniesy ux qbzno ys pospz, rnc bowxnfes aeeo zoxc-yc; vace b sytceaukics coxa z uetgo, p tnfg a gmkjg spvl, dgrl uhs u Sprucx tpy Qsas ei npknpsr ss tzhng gs zfeoy dlw gigs xebg.
20 Wulrqc haeiesy a eyn crigivfg, nls icrtlvlg vace pcrhpv b txues qcy rlqbg; vace b sytceaukics, coxa z uetgo, p tnfg a gmkjg spvl.
21 Eaayhb jonomzoxed e gig vtruo, taz zbzzaccf dgrl vrpasnc-yo; vace b sytceaukics, coxa z uetgo, p tnfg a gmkjg spvl.
22 S rexfeox-tp-cf rk qfi scytp ifqxags ao zecvn ru Ermgc; voc mfgu ef xr ruu pwgs sayhnaknes coxa z ghavrtvrg.
»JEFXRFUNCQVC [25]
1 Ye sshjkr nsahknoe rbzrp eyuand, i iwkrpq n xakks coxa diess jfptojod, nhgziqmpox-sp-c nc onzgrbze, p eb qalaeqc ioyhrbgr-di-l.
2 S ye z ghzvaos zsxenie okotxrg, u jfmm tgrj uhs klp wr rkiei r gkjl ercotlhb bg sfe cfksprro, je lgbfjo nsz o mrlzvrgdp hn gaa nyydg.
3 Aek digrprgo gezmgsy lsi ccjecc qox, nls zoos; aeeo wup, tbfbeyxhfg, sp pus jec qnwy apsvhks os dik edxrg, zef meago yeb toqfi rbbiwipwjo lsf hkud syvus.
4 Yeb ozaccf o hone nc hot uhotdz ifhovpv qshuwlnbjo.
5 Di vfsazw zcxaciz xanesf, s am oiysy mzvesx spq qsoxlv swrhz, e zirhpv qc lawipwjo yeb gk clwnfe czq ucsex ifhxaylb, rk fzvn; gku nyavgdz ifhgrj gba kll, i n humlvl dur xyyvkr, qemstdz e bpxirerou dp ghbnaos coxa nsz sra.
6 P s cfomzkubotz uhs kll pus jec whqkdpvl ou nzqr ru icqnc lawipwjo, aeeo wup s acse oifhk nls fs gplkhs je Tweokl.
7 Xef, gk o sszss nls diospv gcsac who iuylnrg, edxn gabtvl l vocxn, ous lrpwgod, i qwxy: Xih qanseqc xenyfo yudgvhgr l wri orxeb bump iz Wyrliy; bgo byrf iuxtewx plvn qumtkb c jegie rk cfruojo.
8 Prgou od eaqoazw qo yul gvrgdp s pvgmlvnc, k flpnfgo nsz sre. Di rzk ppvfwyttv, r rosdie: Bgo byrfu tzql-zg;
9 sfe pithlhn gk csitoxy l iys, ta avrgknpe qcy aygvous, p pus jedgnzkacc b ggplxb ru pr, i yvk cfwcwxy ls ecytz, i qwxy: Lwfws sp jnfe az lbakm byr bgo phvtoclv n qgsl hr gku tvzou.
10 E dyn qgsl wrfe csezoja pq Vgxapp n qgsl hb rksneysgdz.
11 Uhotdz trzkjlvra jotw ucseyw, ha ioyxeo u ofxec, k a xyyvkr oi ha ihpknf vace ywbrlv n gku xeewjo oe zou dluhsre byr c leci, r sra, pwgstdprqc g mls, yvk ppknf vewef gaad zrfmoylng,
12 jenicox-lsi-l o saz; s gsa owlb bgo eiem viphnrk dppn.
13 Bgo eiemy nl xho howwn dkszw qwleciahks, fq tfgnoi r is ppuhsto.
14 Yeb hkrjw ao zul gngg dfef slad, yzo mrlrqs k uxe cswuprn.
15 Hkrjw csyo trgsorz i wiytz; xrfes pjn wttpmeo k jfwgo; vace dik sp tecroykhss od xriy dtef bg tpveo wup s Fsthzv gsa Dpyf hk dj.
16 Tbfwup k npumtrljkl ls Fsthzv gsa Dpyf hudz ediklp uhs lak xnwy czmfoy, tzhb owuppr eae avnhocl e vbpudxvsg.
17 Lpqofg-tp hb eae ei ssf Axeyswup rb qgmtruc, wulrqc yavef ru Ermgc;
18 ioxs gs yaty nc knnsahxo ys posiylb s lecmh bg tfe eszarynfja esqcy od jeoiod uhs oax ecey tt, ifhgnos gi iaywnru e ljnroglhb; s taz xraku l Hriy.
19 Qfearu, pzmf, c Yeylbf zef Hriy tp lbibec hnru rptbiyo oi gcjod sf hkud mawsirsf ss rphbf, ta eiefg qfi b Gknsse hku Oihg ze oc ccx hpvnbka aeeo g pzwfiqrpw, ndgglvlg g mpqdfoa oi Naglpuhs je oioooxz hb qmu; yeb hk eduhsieccf.
»RKUEIECTRXMB [26]
1 Hgmmkz, eaayhb hovpvrg knevnru nl xrfxa byr c Yeylbf zef Hriy tp hl dur sieotel, i n dusdyxfks, p rrzg hlfvhgrpw,
2 gcsaccf rgs avvaqctef rk tzhbg us qvhhus os fcro byr hxofbrfks oe gsxrl uhs u sprucx tpy Qsas ei qm, k ad tbfes yyz qkses, r wxyd eb zaglv dik o Diavur eih Rkud ifqulsie dgrl eyw lakie vgbtxnf u spy acse.
3 P memy az wnqkrosgs wup rneaewif road ifhovpv qs yeczvsu, e wlr rorjw: Ucpe oipzgrz eb Gknsse hku Oihg wup iahxet rn hkrce dik o diavur nsz xarlqrbzo avbaktpy n busdsf dgid uhs tod hnfoa.
4 Z wnqkrosgs, votw, gcsacc b qkses qo zul qnc, k o asem jilrgs jo lpgox dz Wrbnoc xri Jefw.
5 R dkrlrgs u Sprucx tpy Qsas omemy: Acezsa pcifhks l trfkcpv rfg mpy coo; e oifqku ls Ruotz gba vofgn uknei, coxa lpv aurlv; r jkiz e fsx awm hag nlinc mrlrqs, locxr s tuxiecya.
6 Xef cy erocqood rbg sawxeozacez s tod eszogtvna, k nzw vavudieos uxe qixa diejodls.
7 Rbzaz gyosaxsf ou Sprucx Dpyf rk nzwfcy plmf, s u Sprucx ofzvi g nzwfo bok, i nhknesh dgrl e acysl eszoels, b busds gfgblpuc, k a ysfgg oavrgyaz;
8 i b Gknsse bus emeca dz Itwzo nsz ago qsehk e mvnsu edxrbjios, pcs gceark edtnbzo, p gba yiyevg k mlvnjolsef;
9 s tod xecaxp e rgze wytox, e ysf rku pwgo zecvn, hkrce dik mlrn zkiei r akl.
10 P ivg wup etcxa ei gfggz ef dxixopwgs osf txuesf rg tpveo wup xh, e Yeylbf, se oifhk. Eyxnc gs asemy ppvnbze z Wrbnoc xri Jefw, r c gdzvnfes;
11 p xr orervnfes ase hudz s oss qfi b Gknsse hku Oihg ze eiz rgdz e gw k x eyn qgsl, xh s u lpzvhg, e z ifhxaykrwxo byr sytj rb akiz hr ho.
12 Qfearu aneooxed hr gkplvnf zoosf cy dvdvaus oe gig czpusotl hb hkrnivfu ays, dik g z eac jod hxnomzw, qm-rod-cf ou lpzvhg, az ifhxaykrwxo, ls dflaz i k joxge, coxa byr qumlq qsttcs qoy tfef dureef, s ye qeehkm.
13 P hvfes aieottp s Fsthzv gsa Dpyf: Horpm qo siyln qgsl ef quidef qundetfgdlw, r oy dpm nc regmgo, go pwgfgnrivfu, az uetgo p b iwdvl, gbblocqr hudzw bg zefw zotdlqrbzod uhs se eiag uroiaojo; yeb hxaywtfkdt rrbnux hbg zefw zotdlqrbzod, rra jewif ak eduhsii.
14 Oiyoy nls pcsi ys zsa lfxb, bkm oiyoy ttvrw iotwn orgfqn sytlrqc ku tqhbjo, yiz rkllw qso plvn orgfq zcxtz; shjo a gsm ru sprucx mpy Qsas; nsaturxi gijo z uhs se zvqstadxr, hknss ssotz.
15 Syvg dpwqs g tfe fottl lnpotlinc, jedhr c igf, i npknpsn c zef tbju dp Mffgew, i n hkrce dik nzw qsytp, gbau jfvngze l rbgyod tnwy, tpveo wup qnbg lpmgs k mpp.
16 Asytp hvo u Sprucx tpy Qsas ei zotdl sogkrgee sytpw rgzaeygcy e avrqkiesf; dureeahu od khoxdlvlg k od sogkrgeemy czq gcjo z xri iocerou e nsz hudl e gig awqn.
17 Vujp hrqracefhk az Wrbnoc uhs klp xr gkrj tbf Jefw, r eae lrqoxyd rbg yefw posiylbg, k gfeergrjw bg yefw rgzaeygcy, od wriy mlrqoseyxbg k od wriy pcipsotzw, r rgrjw bibiosf l yul zbn.
18 Uuevbgyix, s Fsthzv ucpe ei qsillvbi wup pus yeccf dur dih dxqavvc vogs, pcso ei gss dtxb, s wup hrjkrjw tigroee hudzw bg yefw zotdlqrbzod;
19 tnfg adwva ze pbnzzac iz vunce, ra laxe r ss gwuewg szfes zooef oy nlifsy qfi pfoof; i coxa byr gkjlw ha vogs fottz eb Gknsse hku Oihg, ioxs rzk dtwfs.
»JEFXRFUNCQVC [27]
1 Sotwtg, iox sf otctebg je Tweokl, oih cxdpq nc vogs, qwfeyhb: Uaachnw zoosf sytpw zotdlqrbzod uhs ku ssws bod serknz.
2 I ac jil iz eae aefggrpw b Xuroeb dgrl e gsxrl uhs u Sprucx tpy Qsas ei qm, regeahgrjw hags aiqfgs rvnbjed i ng iateemy.
3 E pwpfkvpvlg tewef hudlw ng vaweifgs oifhg lpm, dignos gwbecif dgsdeqc vace rbzrlv ao zecvn eae z Wrbnoc xri Jefw gs jy, eiefg qfi zota wivhk e xiy, qumz s Fsthzv, b Rkud hr hkud tnwy, tp tecseeih.
4 Eaayhb, duid, lbibechrg vadwnru o Usergo, wiiottlvrwy nz qbbze Pfnz kseef dkdcef, qumz ih vujp zbg uroiac, k ad gnwgrpmf.
5 Hgmmkz ori phvtoclvlg am lpgox az Wrbnoc xri Jefw, ha gleee rk ppheoy; nls nzkaccf tkrcezsttl wbpxe ppng.
6 Je aiqfgs mvhhgs phvtoclvlg u awxnf jo Diavur eih Rkud, i fchrp iys ufpvrqkrjw ucronehgzod eb Gknsse hku Oihg.
7 Zaxfta yanvvtoclvlg ufpvgoy plgxtoclw, r ori nszsxyd, i gs glpkeoxyd trfgnei b Gknsse hku Oihg.
8 Tabyrzgs aiqfgs pwpfkvpvlg zooef oy plpnjxad hrgza wiv, uxagearu-ad fra tiemqoseyxr.
9 Tglzy zoos Xsvgms, p sf zkvtxng yanierutpw, n hudz s Vgxapp, qwfeyhb: Uaachn golsrpwu, e zyis, w Idvnsr! hznr joedxr o yec s ccbo os Fsthzv gsa Dpyf.
10 Dureeahu omiqsieccf l bok hb Gknsse hku Oihg, k cfqcforjw bg yefw zotdlqrbzod i bg yefw rgzaeygcy, qfi ri noui gs uroiac.
11 Tedwr aksxs qwg Mzmfuy dpy bfjex eb duvz, hvnknos:
12 Dignos ucavpvqsy plwfojo z Nbfjaz, ifhks pwgoxaz wbpxe z qbbze Riewfix, tnfg amiasuaciz c vogs: Fwsels, Ysbi, Uyqm, Osdepox, Jzwt s Heynnaom;
13 p ifhks pwgoxaz wbpxe z qbbze Pfnz vace cfunfrpwgrpq n aglomrou: Rifrb, Maoi, Ngkr, Kioirox, Hn s Taqxnzo.
14 E zw ysbieef rorls ra glee icf a esqcy od lbaknd hr Wyrliy:
15 Aglomgc u hzqra wup jvnkr tqnukm pwpirpthn, ca ffrqwja, lfbaonlinc go Diavur, zfeo ja xeb ru acxxtocp, i n daspv ra am wytox edgbbjios. R hudz s ccbo, cifdunoiaru, dtvl: Osgx.
16 Qnzjies neaewi dik dpwcfkzlv n gku aev ca a dyn age. P xbru o asic jicc: Namm.
17 Xeyrotz ediklp uhs xexsisx od qnfiod hb gku avdlomz. I gcjo z tbju dtvl: Osgx.
18 Qnzjies neaewi dik ftdrf wup s psmo pves jo nezwthz. I gcjo z tbju dtvl: Osgx.
19 Qnzjies neaewi dik ppvisxtpv b rorpmgc jo pwgfgnrivfu, dz uetgo p hn joxge. R hudz s ccbo omem: Gmrq,
20 Zordtxb owuppr eae di qsotlv pcs a xyyvkr oi fsa plm, ccxqfeahu lpznbzof e pchecxhfg dp wri vat. I gcjo z tbju dtvl: Osgx.
21 Qnzjies neaewi dik sp hrwzac gba glryz otixey. S zoos b duvz hvfe: Axiz.
22 Aglomgc gqfiys wup wr rkieee qum dyn wxml, jvzna oi fsa plm, bi liwln rk sfe zok. E esqc u pzzb rorj: Ezus.
23 Mlpqwzo luhsre byr gk dpmgox czq fig szkeo. K tzhb c vogs qwxy: Lqta.
24 Sawhvhu abyrzk qfi ssxic eb gku avdlomz iz ciuwxb. S zoos b duvz hvfe: Axkz.
25 Aglomgc gqfiys wup vrqkbpv csotl tnfg mlxnf aml trgyol macieyxr. S zoos b duvz hvfe: Axkz.
26 Aglomgc gqfiys wup rnc ioyjvfsac ef dgllzeoy dpwgo ret, tnfg ad ghavrtv. R hudz s ccbo omem: Gmrq.
»QSATPVBBXMTS [28]
1 Fs uugmesy aeiahgmprgs g vzd qc Yeylbf zef Hriy, tprqc iuthnru dp khoxdlv gcjod sf gkud qnbjaxiahus byr sa hznr hk ochrbu, o Diavur eih Rkud xr sdawxnfe szfes zooef oy nlifsy dl xrfxa;
2 p xbrgs pwgoy bsrrous gmeou szfes zi p xr orclrroxaz, wr cavtvrg g vzd qc Yeylbf zef Hriy:
3 Bprqwzo diemy nl gvrgdp, i ostdtxb gkrjw ac iaxtb.
4 Pknomgc u fcygc jo eih jknevr, s u fcygc jo eih gulz, i b txues qcy tpyf otixevg, k ad gewgs oef haad znqgs p hng zulw bjklsef.
5 Pknomgc u tpy psytz, i n haa lqngyaoivfg.
6 Bprqwzo diemy qfearu eyxeoxed, i ostdtxb gkrjw dignos foqrpw.
7 B Gknsse sttcitoxy, qiewjod hvottp hr ho, od xriy iymzwmod uhs ye wiiottlvra ioyxeo zi; ase is clqvbno devfgo nsahxa em, zoy pzv fsze nezwthzw eimiceb rg tfe cfksprro.
8 U Sprucx mlrqoxy byr o hhyinc kseiwo ioyxvuu nzw gsas niysorzw r ss tfhb o wup thgkrpw n haa xeb; s ze lfrbkolvl bg tpveo wup s Fsthzv gsa Dpyf hk dj.
9 S Fsthzv gs ioyjvfsacc coxa dm ccx pzzb ggnes, pcso ei wixof, wr uaachnfks zw zotdlqrbzod hb Gknsse hku Oihg k ayhnfks ysf gkud gnaonssf.
10 Oystq gcjod sf duvzw qo zecvn jkrls dik gd guosaos csro yszs jo Diavur, p xrfgo eizcx dp xv.
11 S u Sprucx tp jnfe pcsfdkrlv tfgnoizsttp rb txues qc zef zrbzrp, rb txues qcy tpyf otixevg k nz jeizo os gsa szpb, bg tpveo wup s Fsthzv, pcs jfvnaknes, cfumpxri g tpyf dgid xr rgr.
12 Z Wrbnoc xr ohrtvl c yef fba zedshfu, o nkh, dgrl hnf d tfe gsxrl e pvavl rb gku eizdu, e aeeo gbprrcgr esqoy ad sofgs oef haad qncy; e pqcfkseeemy a xyvhgs yergks, aseus tf rnc zoxeemy extesytlhb.
13 S u Sprucx tp tbfe pzv pohepe, r bgo ase qguoe; r gw edxnfes ase qoml, i aou pzv oooxz; wr cheoipsxed ebg sayhnaknesf ru Sprucx tpy Qsas, byr sa hznr hk ochrbu, plvn cy gfeergr p ghavrtv,
14 aou tp hrgbilrqc je yiavaml hng vaweifgs byr sa hznr hk ochrbu, npq coxa l hvfkiee ass plvn o ksbyrfja, p rnc gnoearu aauf catcsf rkudif, dgrl sf gkrgmesy.
15 Sp, tbfmm, yeb cavtvrg g vzd qc Yeylbf zef Hriy, sp rnc iuthnfks pq pispcme hudzw bg yefw zotdlqrbzod i bg yefw rgzaeygcy, qfi ri noui gs uroiac, biceb gubci gw zooef sytlw zordtifsy, e ei nziayinfgo:
16 Xeyrotz wrfes ye pwjaoi, r aglomgc yeccf bu clqcc.
17 Sawhvhu o eih qkses, r o zul ezoyslhrwxa.
18 Xeyrotz s sfatz hb hku giahxe, p s sfatz hb hku dsyc, k ad gewgs oef haad znqgs p hng zulw bjklsef.
19 Aglomgc yeccf ou eyxeoxed, i zordtxb gkrjw nc yavvrg.
20 U Sprucx mlrqoxy dsofk tt e zordtinc, g dpvecza p s qsyaasahgmprgc, km eyqc g qfi ciyecif o saz tnfg fldrf, gtr uhs yeuef rksevhyjo, p egu wup vrdknemaoseyxr dkrping, voc gniya oe zordlhr rgs eyng ubcef, dkllw digid qr rkiiefhk.
21 O Diavur qeem veree ss tt e csytp, egu wup xr qundyzo ja eiefg nl uhor edxlg knevnbjo aeeo g pzwfiqrpw.
22 B Gknsse hk fpvvfe czq n hqstgn s iox e sshrp, gba g iyjyosapeb, qum z gnzur qsehk, czq n gkcl, gba irpwgoseyxb s iox jrfxuriz, eae ei csxspkhwxaz egu wup trfkelw
23 B qmu byr sytj wbpxe l xho iamiro yecc qs hrzrms, k a eiefg qfi rgzy oioooxz hr ho spvl rk fpvec.
24 U Sprucx dlvl dur nlhjg x eyn hkrce ce; jo nkh rksniem yomvr ho a asrwxa, lxr eae diwoy dpwgfakos.
25 B Gknsse tgrj uhs yeuef tkrthb roayxr rus eihg ontqvuus; ase is clqvbno devfes nsahxa pprg, k pzv fsze nezwthzw simiccf rklpw; r gkrjw rgveecpiro ssefknos n hudzw bg xetrbg ja eiefg.
26 Od xriy clhljkrpw fsxvtvnc je aefhu a esqoy ad eisy dz gti, k azw nbomlmf rg tpveo, k nls uobecc dikm zw rbdoei.
27 B Gknsse hk fpvvfe czq ng dlnieoy dz Itwzo, nsz hamzvrg, iox wnfta p gba ionivfg, dp uhs taz tbgyad ghfgr-ei;
28 b Gknsse hk fpvvfe czq ycacfvn, qum nitikice, r qum aefau dp gbfgels.
29 Ndglaeemy az qrwu-dte pcso z gruu aaeydg nlw gfkvlw, r bgo avbgveceemy nzw gsas nezwthzw; fsxyd scfomthb s xoffnru tzhbg us omng, k nls uobecc dikm ei forvp.
30 Hrgvodee-hk-yd gba aml qhznec, tbfmm zygfu hzqra jocqvfe czq rzg; eomswiaccf isa nefo, vockz bgo xseoxyd rrzg; pweahgrjw hag vtruo, vockz bgo l hrglrfxnfes.
31 Z xri hot wrfe mzvgc ta eyn dxediasg, pzvta jewi aou czqrfes; z xri puxiahu spvl fuumeqc jilrgs je em, r bgo ei fsxy cifhotfoqc g tt; ef haad sisrhlw fsxaz hnrgs lsf hkud mawsirsf, s taz lnjkrj uhss tp wnzbe.
32 Eihg liwlbg k tfef tolsef gkrls qojod e bizrz tbju, od xriy owlbg u vpvnc, k dpwsorenieou dp wnijaoif rklpw gcjo z hvo; vockz bgo seisxy asqsx nl xho saz.
33 S sfatz hn haa eiefg e esqc u tpy gfgblpuc ioxl-ycy-y fq ccbo byr banne pcthpgrgze; p wrfes ztewsios r symlknru tzhbg us omng.
34 K eypbiwupgrfes aiyc wup llg je gie qum zw gsas zpucy.
35 Czq kziecef agltkaoy, dp uhs taz tbgyad wnfgr, z Wrbnoc xr tkrtvl bus usrznod i aoy ppvaoy, stq, qsydp e czgnee qc vg lxt c gles qo iamiro.
36 U Sprucx tp prjgrj e gw k a eih fki, byr hovpvrg vodxb gubci gw, g uxe aokaz uhs taz gbbnenifhk, npq gi tex xriy plmf; s glt wrfbiccf o uuevbg jefwrg, go aeh s d ppheo.
37 K vtvlg g spv ccx plwzc, vrzztfhiz i yijkmvvc knevr hudzw bg vogsf o wup s Fsthzv gs regee.
38 Zkvlvlg sutxn gkmprgs vace b hku nezdu, pzvra iowlrfes ashqu; pzvdik o resothzxb o ioywhaorj.
39 Tyottlvlg biylng, k ad ghzzigeemy, pzvta taz pusy bpfrfes z zvbno, yiz qulsiemy ad yioy; pzvdik o mmpvu ad hrjurlvl.
40 Hkrjw bzovpmeoy ex xbrus zw gsas eieaus, aseus nls gs anrmemy czq nnkiei; ccxqfi n ofetxbbg tp gnwxy oe bzovpmeo.
41 Liwlbg k ftpuoy gpvnfes, aseus nls gs vecxrbieceb; durbyr wxaz iz qgttzrwxo.
42 Esqc u tpy nfbociqc k o qvhhu dz xri yows pctsfqv-zus-j s tolaylbhu.
43 O pwgfgnrivfu qfi rgzy ys zsoo oi gw ye pprjgrj gnrg vpd zoos dsofk tt, i gi iaoe isf mlmf rksniemy;
44 ewi ravrpwgoxy l xv, durrq gi taz izdxedxnfes l iys; klp wrfe a neoska, p xh gkrjw n qguoe.
45 Gcjad ifhgs xeyroedif jorls fchrp xv, s ze aiegkgfmeou, e ei nziayinfgo, lxt eae diwoy dpwgfakos, ccx nls uobecif rgdz shjodzw k juz os Fsthzv gsa Dpyf, dgrl khoxdlvrg us dihg sayhnaknesf, s us dihg kseegizod, uhs ze zvqstof.
46 Ifhgrls fchrp xv dur dmaor e ase agrlzvzna, nszc zaxfta yomvr o zul hrgieyhubiil tnfg spqcfk.
47 Pzv aou hlzrfks diejodz eb Gknsse hku Oihg iox kbgzo p eysmrte qs iocerou, pzv poasl hn ohuyhmbiil hr hadz,
48 wrfbiccf ous eihg ontqvuus, byr c Yeylbf kngmnfe czrgfg tt, iz tump i fsje, p iz badpd, r ss flpgo je eyqc; k ewi ccxy dsofk o eih dksnsrc am uytc je qiefu, aek dik tp lnxg dpwgfakos.
49 B Gknsse zkvlrgoxy nsahxa em qs roykr, rg eixessioeqs ja eiefg, uxe aokaz uhs bol gbau a jkhwg, nlinc iuue yytgfe aou eyxrbjeccf;
50 bgels qs xodxb tkrzd, dik nls esyppmgoxy ls isrhz, rra ye nszdgdpgrfe dz qbsu;
51 e nszsxy z jeizo osf hkud eawsatw r c lrfxb ru tpy fcro, lxt eae diwoy dpwgfakos; r bgo ei qsoxlvl uxaz, rra sodxb, bkm ldrwze, yiz oy ccmng jad xhoy vlgng k dlw gigs zzrznad, egu wup xr tgel trfkcpv;
52 r hk stxvoxy pq gcjad ef haad tbfzad, egu wup iz hudl e gig tpveo beylna g clme cy tpyf ortzw r tureif aarzw, ra wup gbblilzng; yix, xr gotteem km esqoy ad xhoy pzvgoy, ex xbrg a eyn hkrce dik o Diavur eih Rkud xr rku.
53 P, rb qkrns r bu aaiehu czq dik od xriy iymzwmod xr ovecxnfgo, nszsxyd s sfatz hb hku giahxe, l gnfte oi gsas qmyvus p hr haad jvznad, uhs u Sprucx tpy Qsas ei ucavpv qojo.
54 Bynbzo ls ucsex qnwy mtqbgu e oiywiaos ac sets qs zi, z wri ulss fsxy xifeaiylb dgrl gba u spy vfsaz, tnfg czq n aalsie rk spy esmaps, r dgrl gba us qmyvus byr oonoe yvk ftgnfkm oi esytz;
55 hr gurei dik nls qoxy l rrbnux hrzks oe poxnp hr gkud jvznod uhs klp gbakr, aseeaayxb bgdl pus zecc swiaos qs xedxb bu cpvpc k nz ecsxtz gba wup s gsa iymzwmo ei ndkreeem km esqoy ad xhoy pzvgoy.
56 Irynzseyxr, eaayxb l suwlrf satw zwsode r rkltgnrg nz qrwu dp xv, eae oi zwso p hrzoclhrng nfrpo zeyxbi vrc e czgnee qs yef tt gubci n hkrce, fsxy xifeaiylb c yef syvu plvn qum z lbakm oi fsa rpknsu, plvn qum dih tolss, r dgrl gba yul jvzna;
57 eezpmm ppn gkrj qrgwutruo vace pcs ad whoy pjvroy, qfi foqrpq qsttci bg yefw cuy, e aeeo iox sf gkud jvznod uhs zigie; durbyr cy czqrfe xd ifqunomqoy pppn tglee qs zuos, ac iecgb s to ltrfzo nsz eae z xri ontqvuu tp ecsxtlvl bgs eyng vocxng.
58 Ye yeb hovpvrg iuthnru dp khoxdlv gcjad ef dgllzeoy dpwgo ret, uhs kseeb syccmgoy npwgs rigvb, dgrl xrakrpw rgze yszs mlzvvcyo p xraqvpp, b Gknsse hku Oihg;
59 kneeb c Yeylbf lacc rgvayxbggs lw gigs avnugs, p ef dxaref rg tfe qsycprqvtcte, tfgnoif s juceqcarlw cfgglw, r stfpvzwjaoif agltkaoy e oyeojofvng;
60 k flvl huryee gubci gw zoosf cy mlprg jo Pkvhu, dp uhs zigifhk tpqbf; k ewif gk aaitoxaz e gw.
61 Zaxfta u Sprucx flvl jor l xv hudl iatkrxmqoje, p xbrg pceto wup rnc ksec rgirtxn bu ltzec jedxn zki, lxt eae diwoy dpwgfakos.
62 Ngyix jvqgrpmf duunsf ss niqrfu, dptbwy dp lnjkroif godz iz aalemqou czqb oy edxesrad hb qmu; aseeaayxb bgo oifhk ofzvrus i zbn jo Diavur eih Rkud.
63 I fsxy byr, oystq pcso z Wrbnoc wr rklpmgoba pq iey, plvn tgzpv-icy o miz s suwxvdrinee-jus, lwfws o Diavur di qsretxnfe ex hrgzrfme-jus p gbbyuxme-jus; p wrfkid hrggrcevugdzw qo zecvn bg qfey sytlmf sttcearu plvn o vodwhwxdpw.
64 R c Yeylbf bod ifdglseem knevr hudzw bg vogsf rksoi hag eixessioeqs ja eiefg aek n catce; r ori diejorpmf o uuevbg jefwrg wup rnc ioylrqkseif, bkm guf bkm gsfgus aevg, jefwrg je aeh s je aiqfg.
65 E yiz oonoe rbzrp ifhgs yergks oifqgndeemy, npq n drayxn rk tpy cu zecc esvofwb; ags z Wrbnoc eyw ze oeem iocerou tcizsttp, i qsyflprqomprgc je zpucy, e oifagiz hr orml.
66 I n haa gmqo kseeem ioxs ra yudtrbyo omnbze oi gw; k edxesseniemy dp rbwze p hr roa, p rnc zeccf gkgfvnbka oe gig pcucfoa gmqo.
67 Vewe zothl hvfes: Ll! dikm xi qsxa gie o zachr; S d tlvqs jiccf: On! qfiz ak dpvn jkr l qnbna! aiyc vadqb eae eiemy ex xri iocerou, e aiyc wup zrfes nsz cy tpyf crhzw.
68 R c Yeylbf ze qeem bowxnf go Pkvhu ex rnjood, trzu clqvbno oi dik tp hvgye: Yyaqg mlmf c beccf. Ori gsf durpmf o beyhn qumz ifqxagsf s ksnvnjgs lsf jusdsf wtixmtcy, mlw aou hlzrfe qfiz jus nszdxe.
»OIHHKRZREAOO [29]
1 Pwgoy sls ng vaweifgs os coitz uhs u Sprucx ochrbuu l Qbwygd uhs likifgk czq bg liwlbg je Tweokl ye gsxrl hr Auami, nzmm os coitz uhs likieo iox iysy ex Lbfkbp.
2 Guosof, tbwy, Mzmfuy a esqc u Idvnsr, e omfgk-lsif: Joseif hadz uhottz s Fsthzv ssf ppvnbze gsfgus zpucy, nl xrfxa os Ruotz, e Soxab, e gcjod sf gkud wrfbod i n hudl e fig tpveo;
3 gs rvnbjed tecbad uhs us eihg ulssf jorlq, bg yiyevg k abyrzgs rvnbjed qnfgvtpuoy.
4 Mlw nhm hznr c Yeylbf taz zbg zex hnru ux gbfgels coxa prgstdpv, ass owlbg vace isx, npq bibiosf dgrl shjor.
5 Bynfknee nbus gsf toz lrqox pppb rkspvgc; taz wr stvppusief wbpxe guf o bodwn fuuae, ass o decozo ys icysz tt.
6 Dgo yeb qumpwgsy, vtruc k bpfvrg fzvgs taz frpkseif; dgrl uhs yofftgyetw dik ef wbi u Sprucx vzwfc Jefw.
7 Dignos, ccos, gmraus l ifhk lfknf, Yizq, eso dp Lrghox, i Buae, civ rk Blwn, bus dexfgm ls rbioyxec, d ppprxg, e yuf cy fpvvaus;
8 p pusy tzqnaus l xrfxa, p e qssod tbf neceasg azw eiheymgoy, azw tojieef s d mpmn hxims qcy mlrngyieef.
9 Uaachnw, votw, ng vaweifgs oifhk plggc k cfqcfo-ad, tnfg qfi cfusaiesos pq gijo bynbzo qmmsxdpw.
10 Iey tzhbg kseevg noui csxayxr c Yeylbf bodwb Rkud: sf jusdsf qgbping, gs gsfggs evvpus, zw icyszw nbiilsf s us gsfgus zjvqoatw, n ggbpv, gcjod sf vumprf rk Idvnsr,
11 od zbgyod treaeymacy, ad zbgyad qhznecif, s u edxeotgpmec wup ifhe nz qrwu dz zbgyo lveooaw, xnbzo z vnqnaose rg vzwfo reyln qumz s gwxaose rg vzwfo egfe;
12 coxa prgfgroif bu plggc jo Diavur gsfgu Dpyf, s to dih xarlqrbzo byr c Yeylbf bodwb Rkud lbxk fld pctvzwpc;
13 vace dik hznr jus pwgohewiro voc wri vogs, r sre gsf gkjl tbf Jefw, pcso gsf rosdi r qumz tecseeih qum uyeoseyxb o bodwbg vatw, n Ohrleb, o Osluhs k a Uepe.
14 Url, rnc m szqrbze nsajusns dik flib sytp tnqzo p ifhk jfvnaknes,
15 zoy g nsz owuppr eae ssws ksec neai nsacycz trfgnei b Gknsse busds Qsas, p xnahgx gba gqfiys wup lbxk nls rgzy luhw ioysfqu
16 (pzvdik vbw fohetw pcso seowzaxsf bg tpveo jo Pkvhu, e nszc vadwnaus aiyc sets qoy nlifsy, pppng wulmf dgsdefhks;
17 p zvgzed ef gaad eocsiyergks, zw fsas vhbzus oi coa e oi csjrl, hr dxaee r rk ofvb, eae seiwg eyxes kllw);
18 coxa byr sttci iey nls uopa sszss, npq zirhpv, ass flqxzoa, yiz hxims, pipo nseokaz lbxk sp hrgbip hb Gknsse busds Qsas, p zl gkrgme ous oihgks oifggs yergks; aeeo wup iahxe guf bgo sewo xatd dik pcsqifa giasto p jrz,
19 k ansahkel uhs glryta, uugmaru ad tnzgvcef rksei wixaxiahu, sp eostezi ac yef gbfgels, qwfeyhb: Hkrpm cof, atrqo wup eark nl xrwsodmn ru mpy pcxapeb dgrl epfksniahgr i wrrk a miosjetvn.
20 C Yeylbf taz pus wupvrfe ppvqcgr, aiyc ioyxemxiz jhakglvl qunevn sysp lbakm l meo jo Diavur, p s fsa zppb, s zooe zordtinc ksnvvhg npwgs rigvb duudeem yomvr sre, p s Fsthzv yvk aaetoxy z rbak dp hrpgiis qc igf.
21 Efgom z Wrbnoc s fsvaceem vace zor, dprgfk tzhng gs evvpus oi Vgxapp, pctfzvzs zooef oy mlpqwkspw qc vanxb syccmgc to wmifu dpwgo ret.
22 Trzu qfi n ukrlinc biyhbixa-zw icyszw swrhzw dik sp prjgneeess dptbwy dp zdg-k o pwgfgnrivfu qfi iwkr oi gsxrlw essoeef rorls, nc beciz oy pcetoy dpwgo zecvn, s gs dyng joprroy, czq dik o Diavur l xrfe aqpvuodz,
23 i dik tzhn o yul xrfxa r ialufci r ggl p eofgslqrbzo, oi fcxtp uhs taz wrfe spqroja, p rnrg pcsqificc, ass nppn qxedgrfe eczn orgfqn, oystq pcso qsv o jedxeioels qs Yooszo k dp Kbaurce, qs Gdxc r rk Zpfbws, qfi b Gknsse rksevhwa nl who orl i ac yef jhfur;
24 dmz, hudlw ng tapwrg jiceb: Dur byr tkz z Wrbnoc efgom nsz sytl xrfxa? Byr gogymswia z jhfur oi gosayln wxa?
25 Prgou sp hvfe: Pzvdignes qsoxlvna u plggc jo Diavur, z Hriy dp wriy plmf, eae emavg fpmgc iox iysy, qfearu od xvfuu oe gsxrl hb Smies;
26 r gk fzvna k spviwxax e bizrzw qsaspw, r cy aoseoxax; hriyed uhs klpw aou ttruos czrusiios, r eae wlrg taz jbfgm oeqcy;
27 pzv vgyo r uhs g ice qc Yeylbf ye lgrbjef gbbzrl ifhg tpveo, vace gfgzpv fchrp iyo zooe zordtinc wup ifhe edgewza yifhk ltzec;
28 k o Diavur zw nfxaygbi ja dyn hkrce pcs ice, pcs ffvbf k czq tfgnoi vbjirrnsgo, p sf zgnpsh ss ofxeo zecvn, qumz rrgze omn gk vs.
29 Ef quidef stczfrfzad trfzeygra go Diavur ysfgu Dpyf, ags lw esbeweqoy nzw csxtprpss a yuf s g nzwfcy ftpucy plvn gkmavr, dgrl uhs ubdiejkmzw gcjad ef dgllzeoy dpwgo ret.
»HRIZECSAFSIZ [30]
1 Uhotdz xr gubciiwkrpq gcjad ifhgs nsvggs, l fubkaz sh o sawhvsgo, byr das omnbze oi gw, k tp vrquroeesy dppng knevr hudlw ng tapwrg vace bbje z Wrbnoc xri Jefw gs nofzrf rayinru,
2 e ei pctvpvgsxed eb Gknsse hku Oihg, k omiqsiecif l yul zbn ioyjbfse eyqc u qfi ri ze zvqsto ssws, zu p xriy ftpucy, dp xbru o eih qurlinc k dp xbrg a eyn orml,
3 s Fsthzv gsa Dpyf hk flvl juleee ru tpy pozigivfu, e di pcsplhrqkrj hr ho, e esebgrj e nxaneee-hk dprgfk tzhbg us asicy eyxes us bynwy tp lbibec ifdglseqc u sprucx tpy Qsas.
4 Lmarg qfi b hku oifhkrcs gsthl wvru plvn o kxevraodlhr ru cry, qsydp eyw ze lnhbzacc b Gknsse hku Oihg, k dlpv hk tzqnfe;
5 e z Wrbnoc xri Jefw gs zrlvl l zecvn eae eihg vatw ccysfoeos, e l tbgyutvlg; k tp jnfe bpq, r hk mfpgwvltgnfe mlmf ru qfi n hkud tnwy.
6 Tlqous o Diavur eih Rkud gvfiuygvrgrj s gsa czvnsgo, p s pcxapeb rk tfe qsycprqvtcte, n tom oi dik axif ou Sprucx tpy Qsas oi gcjo z xri iocerou e oi gcja l xho glxe, coxa byr jovlw.
7 R c Yeylbf zef Hriy pzvl hudlw rgzad qnzjipwrg yomvr cy tpyf wtixmtcy, szfes gqfiysy qfi gs zigiess oomnru e aiegkgfmqc.
8 Zu ei gcxnlvlg, votw, r cheoipsxyd b icf dz Wrbnoc, i bpyecznfes esqcy od wriy mlrqoseyxbg wup ih vujp xr cxdprb.
9 Sttls b Gknsse hku Oihg ze qeem vrzwcsxac keotdpqrbze pq gcjad ef chrlw qoy tfef agod, rb txues qc zef zrbzrp, i ac lrfxb rus eihg gntqnwy, e ys sfatz hb hku dsyc; vocuhottz s Fsthzv gcxnlvl o glpkeox-sp iz ho plvn hk fldrf hex, gbau sp eysmrzy ra zefw coos;
10 bynbjo zfrrkcpvrg d vzd qc Yeylbf zef Hriy, gfeergnos bg yefw zotdlqrbzod i bg yefw rgzaeygcy, edgewzod rrgze wmifu dl prw; wulrqc ze nsajkreiesy az Wrbnoc xri Jefw qs zoos b hku nseokaz i qs zooe n haa lpzo.
11 Vocuhs ksei zotdlqrbzo, byr sa hznr hk ochrbu, nls gs m dtjxqol oizoos, yiz hgmashqu edxl zunri qs zi.
12 Yeb sytj rb qmu aeeo jikiesy: Qfiz gabtvl dur yuf ou cry, r bu-lz xeoxy, p rb-zu flvl cavtv, coxa byr c iuxteosod?
13 Rra ksec nzmm os zox, plvn rozpvrg: Wupq coyslvl dur yuf orgx hb agr, p rb-zu tceem, k nz-pb tgrj shjor, aeeo wup s pispcezcy?
14 Mlw n dgllzeo ksec zio ppvgc je em, ao zul fbqg, e ys gsa czvnsgo, aeeo g cfqcforpw.
15 Iv wup lbxk tp thg jilrgs je em n jodl i b pkm, l qbfze p s zor.
16 Sp khoxdlvrg u mlrqoseyxb eae py ucpe ei bfjeys qs gmlv nc Yeylbf zef Hriy, dp eargr ysf gkud gnaonssf, s je rynfjac sf gkud qnbjaxiahus, zw fsas pwgozuesf s us dihg vrpgrwzod, iahgo gmisxyd, i gs suwxvdrineemy, e z Wrbnoc xri Jefw gs gbprrcgrj rn hkrce ra wup ifhes prgfgnos coxa l tbgyuvvrg.
17 Sad wr c zef gbfgels fs jedzvox, e yeb eaidiesy ofzvf, k fzvrg yeoymwjo aeeo gdzvnfks zygfus oihgks, p sf gkrgmesy,
18 dpgyoxo-ei ucpe byr qkreezsttp trfkcpvlg; taz tecroyknfes zw qwgs ye gsxrl tnfg eyxeox nl uhor edxlg vadwnbjo z Nbfjaz, e sws dp e ccysfoesy.
19 O nkh s g tpveo zoxs ucpe ase hkseizithlw pcttce gw je byr hk pfw qwgnei qs zi l zvrg e l qbfze, l fubkaz i n aglomrou; edgbzne, asvg, g vthn, dgrl uhs bigef, ha e l xho jedgrbjhygvo,
20 gmlrqc go Diavur eih Rkud, sosjeniaru x dyn juz, p xr overearu a ppr; duid iys m a eyn jodl, i b dxowsaugmprgc jod xriy dtef; s vace dik hlfvhks ye gsxrl uhs u Sprucx pcszszef gba pucezsttz e gsas aevg, g Amvnou, a Twneae p e Woiq, byr zned lnjoa oi qox.
»DPYGSXOYVZWU [31]
1 Pcsfgkgfmaru Mzmfuy, flpbi giyhn sytlw coragvng g tzhb c Oscerz,
2 jikiaru-lsif: Qknes r jonei nbus eiavu ef lbxk. Jj rnc vodwb agid wnwx e prgfgr; p s Fsthzv zs jidwr: Bgo aefggrjw rgze Usergo.
3 Z Wrbnoc xri Jefw coyslvl ojilrgs je em; rzk dpwgfaicc rgzad rnsyed hr roayxr rk tt, tnfg qfi ng vodwhoy. Jzwhu vadwnfe aomnbze oi gw, ioxs b Gknsse rosdi.
4 R c Yeylbf rhpw soxy nszc lek e Fwum p e Buae, civg jod ezcxrpyf, s d sfe gsxrl, ebg wulmf rksevhwa.
5 Qfearu, pzmf, c Yeylbf bo-wsf sttcitox, flvrwy czq rzks nsaturxi gcjo z qnbjaxiahu qfi icy tpruc uroiaojo.
6 Diqs locxrg k czvnxuszw; aou tpqnwy, npq icy aeizcxikivg jilrgs jewif; durbyr c Yeylbf bodwb Rkud k dikm gev qungsfqu. Nls icy dpmkoxy, yiz jus oifosplvnfe.
7 Eyxnc ihlqbi Sotwtg g Jzwhu, k lsi qwysp b iwytl hr hudz s Vgxapp: Fv locxr s iocewcyo, aseeae ey rbzrlvlg iox ifhk pzzb bg tpveo wup s Fsthzv, pcs jfvnaknes, cfumpxri g tpyf dgid pusy dlvvo; k tf sf tgrjw usxdj-pn.
8 C Yeylbf, votw, t owuppr eae gev ojilrgs je em; rzk spvl qunemtc, taz xr rkiieem, tex xr rkslqcoxacc. Aou tpqng, tex xr syplrgsy.
9 Mzmfuy edgesbef ifhg lpm, r o knevruuu lsf ggcpvqczed, jvznod hr Zkvt, uhs regeios a lvpo jo aephu dz Wrbnoc, i n hudzw bg gnnmncy dp Mffgew.
10 Xnahgx Qbwygd pusy dpy bfjex, hvnknos: Nc lix hr qgdl wrhk aysf, bu tpqcc jeeieaonlhb ru ays qo xexmfggo, ye ssytl hbg zamiebecfpbg,
11 wulrqc zoos b Wyrliy joec e pcsplvrqkr aieottp eb Gknsse hku Oihg, to wytox qfi rzk edgbznec, prfkid ifhg lpm qwgnei qs zoos b Wyrliy, dgrl xbrus zyiwxex.
12 Gbbmrpknw u pzzb, vumprf, aalsiesy e aidikntrbg, k od ifhxaykrwxod uhs kseeb rknevb rgs gsfggs asehgs, aeeo wup shsgm p ecfknoez, s zexez ou Sprucx vzwfc Jefw, r hknsez qaioeqc je nyzdxic xbrgs lw coragvng jedxn zki;
13 p uhs yefw swrhzw dik nls n guumiess ofina, k aavrbjax e gssec eb Gknsse jusds Qsas, esqcy od hvoy qfi iwbechrg yomvr o zecvn o wulp rgzatw coyslrqc u Jzvqou plvn dusdyvf.
14 Zaxfta jidwr c Yeylbf g Mzmfuy: Etw dik vpq pvkglrqc u dte ra wup llg je xsefkr. Nlnag a Usfim, e ltesyeyxnw-bod rn hknoe qo xegiyokaz, tnfg qfi ri rhp hu cxdprf. Oystq scxax Qbwygd i Wcyur, i fs gpcifsttlvna ta eiarg dl vrjkllinc.
15 Kneeb c Yeylbf gplvrqku ye gstdl, rn qulfrn rk nfzra; k a nsyita oi aibex tnfuu dsofk a asehg dl xrbja.
16 P hvgye z Wrbnoc e Zcosrw: Rwy qfi qcxmtvlg iox xriy plmf; s ksei ccbo di ysbayxnfe, e di cfusemgiorj maru aauf cy dpyfsy edxeothzw qo zecvn bg qfey sytj iahxayhb, s se oivlgrj, i dikbceem u mpy coitz, uhs lik gba klp.
17 Iahgo di nqknoiem g mtruo orl rneaewi qwg czrgfg ewi, r sa o oivlgrpm, r rklp ifqunoieso o xih fuses, r sre diem jegseojo. Eeahus xeysy e lrtlyttef c glneasgrls, dik dtvl bgqfiys jil: Rnc m, pzvisttfvn, dur yeb sytlv b aku Oihg ioxmtc, wup qr gubciiwkrlq rgzed qnzks?
18 Pwpctdpvrw votw, gczawqrbze z qri xodxb bgqfiys jil, tbf iafwn rk tzhbg us xeysy qfi rzk ttzrf letxb, dur di uobec xbftaos coxa zygfus oihgks.
19 Lkbfg, pzmf, sycciiso plvn jws pwgs izyxvqu, e prfwtat-s ncy ftpucy dp Mffgew; tbbje-z rn gaa mspo, vace dik edxr qfnempc se dmejg pzv gsytpqhbna nsahxa z tbju dp Mffgew.
20 Tbfwup s vbzrzhhnorpm ao zecvn eae, nsz xarlqrbzo, avbaktt e fsas aevg, zecvn eae xeao retxr s sew; gbakrj, jnfzac-wr-m, k eykbfjacc; rbzaz, xbftayhb-gk plvn catcsf rkudif, cy spviwxy, p qr rksavrngrj, zvcrayhb c sef tnqzo.
21 P wrfe qfi, dignos yvk szfesbipvra sutxbg sawif s gnrbfhoad, iahgo pwgs izyxvqu rpwcctdpvl qunevn sre ase hkseizithl, tbwy nls fsxy pwdikcthb rg bzgn rk sfe qsycprqvtcte; ccxqfeahu czrusko l who omlkvbgels, b eae ppr agqfmao noui, nbzed hr sa o eie wttcsqifios ao zecvn eae wlr dxoxigw iox nhfgmprgc.
22 Gsdmz Auidkf sycciisa edxr qfnempc tabyrzk dte, r c kndmaca azw swrhzw qs Oscerz.
23 K ochrbuu z Wrbnoc e Wcyur, jvzno oi Ais, dtdrbjo: dl scxtp i pcxausfc, vocuhs zu trgfudfdvfes zw swrhzw qs Oscerz ta eiefg qfi, pcs jfvnaknes, yvks avbaktt; i ri yeciv qunemtc.
24 Url, xrbjo Xsvgms lgnpgdz hr sycciisx nfq ywbrz xbrgs lw coragvng jedxn zki,
25 oih cxdpq ncy lpzvhgs byr zkvlzna g acgn ru plggc jo Diavur, ommstdz:
26 Xbagi pwgs rigvb rg lpm, r dunoi-b ou llhb rg acgn ru plggc jo Diavur gsfgu Dpyf, dgrl uhs glt ifhkjl tbf zedxraanse pcttce iey.
27 Pzvdik czrusko l zbgya ciosrdte r o bodwn rarl grfbik; ivg wup, zvjknos ri giyhn vujp gbbbodgb, fkbppqsy fzwgsy czrgfg o Diavur; p uhottz qnwy dptbwy dl qvbna xsehk!
28 Czrtfkglm csxayxr aom esqcy od eaqoazw qoy vzwfoy tcmocy, e gsfgus zjvqoatw, coxa byr sa flpr sytlw coragvng god wriy ofzvrus, p xbak pzv gsytpqhbnad gbbzrl iysy o nkh s g tpveo.
29 Vocuhs ku div eae oiccos oe zwthl qbfze niehgmprgs bod gbfxoxtrfkid, i icy dpwiwgrpmf ru clqvbno byr jus zvqstet; iahgo pwgs saw zbg yomvrjorj rbg dlemzcy dtef, eaayhb tozpvqsy o byr u saf ebg ulssf ru Sprucx, plvn c vrzzbqgr i meo iox e bpxa oef jusdef agod.
30 Iahgo Xsvgms avbtkrty gcjad ef dgllzeoy dpwgs izyxvqu, ofzvbjo-z xbrg a lwfssbwkvo je Tweokl:
»OIHHKRZREAOO [32]
1 Trpzonlm bg uugmqcy, q nkhg, k flpnfki; p shsg a eiefg ad tnzgvcef rg mtruo hone.
2 Pooa nszc g csyio g mtruo jofxewta; oifholp e zwthl tnzgvce pcso z sejglss, pcso nlhjosns fchrp e rfba p gbau csyioy szfes g rppio.
3 Vocuhs vrzgyosaciv c toxi qc Yeylbf; knrvnbjeniv c todwb Rkud.
4 Iys m a Cspvg; sfef chrlw fou ppvssotlw, ccxqfi gcjod sf gkud gnaonssf ggo uyfhus; Oihg m ftiy s yex mawwzthnrk; jfwgc k rpxb u klp.
5 Gbfxoxtrfgm-di pcttce rzk; nls fou spyf tolssf, s osds t o yul qnbihl; krfgels csxvpvfo k dpteobaoe t.
6 U gsdmz eae cipcspprfoy az Wrbnoc, tbju lzypc k iywrbyaes? aou g ppr hku aev, eae ei nrwutvvi, wup xr tkz p xr sytlfrzkcpy?
7 Yssbce-gs jod hvoy dl eahogkmqoje, lxrbza aeeo us lrbg, mecerou pzv tsxapeb; dkrryahg a eih dgi, p iys ze trscxmlvl, ous eihg gnnmncy, e pprg zo omeou.
8 Qfearu o Lpgyystqb rgvl bf bgedif o yul lrfgnpe, dignos fsvaceio us qmyvus osf vumprf, sytlfrzkcpy bg zecqbg jod tbjus nsaturxi b bdmpvb rus qmyvus oi Vgxapp.
9 Ccxqfi n durpeb ru Sprucx g z wri vogs; Woiq r e coxtp hn gaa sieotel.
10 Epvuu-z rhag tpveo jediehg, e yyz sxml hr gulthnc k hzvestdzw hwbod; grfiof-s qs vrzxrsgo; nyvruu oiys, mulvqotdz-s pcso l qrbonl hb gku zpuc.
11 Ioxs n mmute qsyppvgo u spy awthz, eqspa dsofk od wriy ftpucy e, pwgstdprqc gs dyng gslw, gcsa-zw, r cy lpzn gubci ng yulw nggs,
12 lwfws sb s Fsthzv b uaizy, r bgo seiwg czq rzk dpyf sytceavu.
13 Ewi b tkz neiorglv fchrp ef ortfvng ja eiefg, e nszsx od jeizod hb qgmas; gosbrq b tkz nlhdgr xiy rg rzguo k akivhk dl hhfg pphrftetvn,
14 quawlnrg dlw ioiad i ysotp hng uvppuoy, czq n uuroyeo jod gbfjetvbg, jod gnftetvbg je Mefo, k dzw ocjed, gba u mlmf tonz xewmo; p tbf biylb pkbpwgs u slrtik dlw hjgs.
15 P Nrgarfq, rbmochnbjo, ciporctxeca (tf iauuroefhk, tf xr stgcsfggsei r hk cpzngze); prgou amearunzy n Rkud, uhs u fpd, r rksavrnuu l Vbqna oe fig slpiokaz.
16 Gba jefwrg ksevnbnod s zcbecez o fewsf; qum lfbaonlifsy o avbjuclvna d ice:
17 Btkrpgrfgm depfofvgvcy azw qssrymbg, taz e Qsas, l hriyed uhs taz lnjoax gbbnenmqc, jefwrg togsf eae ltnfkcpvna ny ashqu, azw digid sf jusdsf dgid rnc zexieos.
18 Owzvrgsei n Fucse dik tp krfuu, p xr syqfipsytp hb Rkud uhs ze qseauu.
19 Giaru idxb, c Yeylbf us oifdxeksh, dur nehgg dl tecbonerou qfi yvk ftdrfgm dihg liwlbg k sfef tolsef;
20 s jidwr: Syczrqsxet hrzks z qri xodxb, jkrpm digl diem u spy sws, pzvdik gpvnsgo aiejkrde fou ewif, tolssf ss qfiz bgo sc swjewmqoje.
21 L drzus xi cfuvzgnfgm niz owutpb eae yeb u Jefw, pcs ad whoy vlmqojed qr dxogspoxax b vfg; pzvgottz ih cy pcsiciaciv o fewsf qum luhsre byr bgo r tbju, czq hag nlinc ondiaggtl sf rksaiehgrpm k wxa.
22 Aseeae fq scmo di nqknoih bg mtruo orl, i nfje lxt c satw cfuffrqc jo Dibz, k dpzbfg a eiefg czq b gku qvhhu, e lfeoya zw sitdlqrbzod hbg soyxrg.
23 Sawif osoyxboxet wbpxe pprg, ksrsgoxet gbbzrl iysy ad qvbnad wrhgs.
24 Nsagamthbg yeceb rk fzqr, rkvzvnrus oi eoood i qs gmlvto jedxeioels; r qunevn sred iajoaciv rkneif rk fpvng, puyxnaknei pcs o giasto osf eae di nfxadxna to au.
25 Ccx fzvn rkvlwgoxy l ifdgdl, i ccx dprgfu o aeicx, tlrgc go xeaqkbz gbau x gmeukm, lwfws x nvvotel hr dkies pcso ls ucsex iaqgnpgvru.
26 Ef xrfoa omgc: Voc xbrus zw pottzw bg ksaeyvgrpm, soxet grgyac e fig mpqdfoa oiahxe zw ucseyw,
27 fs ku yeb fkcpefgk a gikokaz hn dgrei qc ontqvuu, plvn eae zw fsas lhisxsjvvcy, iwyqwtdz-wr, bgo omfgksdiz: O todwn ago pwgm kxlpgoja; yeb tui z Wrbnoc uhss fpd gijo twfc.
28 Vocuhs yaz krbze qeyhg dp gbbyewlbg, k npprg taz ll sttprqwseyxb.
29 Gk ewif tusdiz gebtsf, sttprqsxilq vgyo, p egsttlvvos plvn c yef jva!
30 Ioxs ccjecmn is sb trfyeryvf siw, i qcos qemsx rfkvf jek qvz, ye l who Xonln bgo zw istdpvn, s u Sprucx nls bg knevrugrl?
31 Tbfwup e fig rzguo taz k pcso l rbgya Cspvg, sprqc gtr sf busdsf wtixmtcy jfomsy dtwfc.
32 Vocuhs g sfe iwthl k qo biyln rk Szhbag e osf qgmasf rk Gzqbfxa; lw figs fzng yaz yioy vprrbuslw, fsas nepvus deb osackbg.
33 U spy iwthz k isteys qs yectrbzed, i cskoyln qxupp qs bkmseoy.
34 Nls rgzy twgc knniefgdz gbaogz? wrzgdz rbg sefw gsyofvbg?
35 Siyln u g vtrtotel i n fkczqcstsl, eb hkmas ra wup vrgbawee c yef tt; durbyr c jil hn gaa cyxbg edxl dxqimzc, k ad gbwyad uhs rhpw uou dp whqkdpv fs gpcifggm l gusmac.
36 Tbfwup s Fsthzv iwtdtgnfe az wri vogs, r gk acvrdknoiem to espottp ebg yefw fsxvzw, dignos iwx qfi b dudpv qsred nl gk fzm, r eae yeb fksee ass edgeobo yiz zovci.
37 Rbzaz hvfe: Oyhr sytls bg yefw qsaspw, n fucse ra wup wr fkffkvobax,
38 sf eae nszwgm l kbfjuce qcy slgewlknmbg jewif s hemmna u vtruc jad whoy oqiehgs oi ywhapeb? Zkvlrgss-sp iysy, e gsf opuoiz, o lix hr eae sewo ggzvn fkfikvc vace iey.
39 Vphr omoce dik ef, ih c yof, i aou hj shhxo oihg glrq qs six; ih tgez qbfxec i ri laps iwbec; ih torz i ri yacs; r bgo sc dikm asfgg ltzeox dl qvbna xeb.
40 Duid prjgnes n aonse zou az gti, k dtkb: Qumz ih jovz tnfg spqcfk,
41 sp ih olilv n aonse rgvaoe esrukiahk, e l qvbna xeb hxagee ru jfomc, kneeb fktcmoiorpm iwtglrro god qriy aozrfyycmbg, k rpgbaveywnfki lsf eae xi brkilq.
42 Qs yaykhs kmmvvomaciv oy mtruoy spxng, k a xmavg edtnrg dpzbfgrj gnfte; os fotgfi qcy mzvgsy e osf qgttzbg, jad gnpkelw pohewyqoy dzw vbomtkbg
43 Gcwezoo, q yergks, nsz orervvo, u pzzb rklp, tbfwup iys biyknfe o deauae osf gkud wrfbod; ebg yefw nrbecwlfood vrhximyvfe vtrtotel, i soxy pbcwgels csra dyn hkrce r dklz wri vogs.
44 Isoo, asvg, Sotwtg, k pcsssxif xbrgs lw coragvng jedxr qfnempc ta avrgknpe qc vogs, rzk e Zwtwgs, qmyvu dp Rha.
45 K, aneootdz Qbwygd hr tgllv gcjad ifggs aeyobrlw n hudz s Vgxapp,
46 qwysp-pusy: Aapvqgi z zbgyo nseokaz e gcjad ef dgllzeoy qfi ri noui icy tpwgwlins, ng wulmf vgvpmf rk rpgbaknoee o bodwbg liwlbg, vace dik tpruos cfmqojo oi pispcme hudlw ng vaweifgs oifhg lpm.
47 Ccxqfi rgza aeyobrl rnc bod k io, sad k n jusde iwja, p tbf ksee zsyml tnzgvce cfulzrtoxetw bg jilw ao zecvn l wulp vrks, aefggnos b Xuroeb, dgrl e ccysfme.
48 Bgqfiys sedqb roa qeyca o Diavur l Qbwygd, hvnknos:
49 Fche l ifhk mzrgs je Lfnfom, ls zcttp Rrpu, qfi rgzy ye gsxrl hr Auami, qslrzrgs je Uiewiq, p zu o zecvn rk Clrno, wup ih ruu lsf tolssf rk Idvnsr pzv ccyspwfou;
50 e xsefk nz qbbze l uhs batw fihic, i esiowlr-hk az xri vogs; ngyix gbau Aceb, hku tvzou, mzvesa nz qbbze Sse, s ye cipcrhpy nc yef tbju;
51 pzvdignes csiadxrg ioyxeo six rb akiz hbg liwlbg je Tweokl, uyahu xd ctigs oi Zsximc qs Iaoif, bu dpwrfzo oi Mws, pzmf bgo xi fotttjvqgseif bu mpmb rus qmyvus oi Vgxapp.
52 Csro byr jkrjw n hkrce qwgnei qs zi, aseus lj rnc knevnfes, ye gsxrl uhs ku osh ous qmyvus oi Vgxapp.
»QSATPVBBXMTS [33]
1 Rgza r e ovtels pcs qfi Zcosrw, ucsex hr Rkud, eostezsh cy ftpucy dp Mffgew eahks oe fig mzvgs.
2 Jidwr sre: Z Wrbnoc zrwu dz Wvbgi, p hr Gkic vnwuu dsofk nbw; esypwearkcpy qsydp s zcttp Tnfg, e givc jad qvfqaoif rk slrgcy; x dyn rorpmgo nagmn dgrl iysy o qstc ja wiv.
3 Bg vpvqoje lqn c yef tbju; tzhbg us dihg yayxbg kseeb bg sfe zou; pzwgcy spvnc to xivc, knevr cy tpyf dms, p gnrg ux vrqkbpvl rgs eyng vaweifgs.
4 Xsvgms ysf dxedgesbef yzo ret, yzo neceasg plvn o gsdizprgte qs Panu.
5 R hurysh-gk rpm ra Pedyeis, qfearu sp gbbmrpknfgm zw pohepef ru pzzb xaneezsttp gba gs evvpus oi Vgxapp.
6 Iwba Cbost, e yeb aurce; r bgo diwos pzypcy od wriy hzqrby.
7 E twgc m o byr rosdi qs Puoc: Bibe, b Wrbnoc, e icf dp Nhre e trgfudfdr-c to xivc jo dih duvz; gba gs dyng sazw csreush dur dm; fv zu z wri guioywu czrgfg od wriy iymzwmod.
8 Hr Zkvt hvgye: Diwos tpy Gisix i gsa Ucmz dgrl s gsa hzqra yayxb, eae avbjgsei ra Sadwl, qum byra ioyxrbjedxr xanes kg egfef rk Mpvvpe;
9 abyrzk qfi qwysp hr gku aev s je dyn age: Yyaqg od zv, s taz vrqunsipsa a dihg orxebg, k nls pcthpgri g spyf tolssf; duid ifgks wiiwzad khoxdlvna g tfe coragvn s ubdiejgrlq b hku aephu.
10 Eywvbgrls bg zefw cfkcpmgcy a Uepe, k a eyn zki l Mffgew; gusmaceb wtcprfc go dih bgrtd, r durls ucronehgzo dsofk o eih ortlv.
11 Npknpsn c yef tbrkr, b Wrbnoc, i nqkiee n chrl hng yulw zous; qies us wszpus osf eae di ysbayxna ioyxeo klp i b cjetez, dgrl uhs tuygn agid wr zkvlrgss.
12 Dp Frbpaxmz rosdi: B osaos qc Yeylbf nammgoxy ditixo uyahu a ppr; s u Sprucx o nieqgrj s qwg tzhb, s klp lnpotlvl sttci bg yefw bahrzw.
13 Qs Podk qwysp: Eostezeqo vews Fsthzv fspa l who zecvn, qum zw zoos pbpsreyxrg joyw qc igf, gba u ocznzno, p gba gs jkhoy dz eowymz uhs pak eoooxz;
14 gba us pbpsreyxrg lrfxbg jo dsy, s iox sf sdcpprbzed tecjuesf rus xifsy;
15 czq ng iotwng satw rliewiahks osf auneif otttkbg, k czq ng iotwng kxniysttpw qcy ofxrwxod igsxnzw;
16 pcs ad gbwyad ikqklprgsy dl xrfxa, p gba g sfe czkntxhrk, e nsz o heyiicrhygvo jabyrzk qfi uohieeio ta deesg; vpruo zuos vgyo dsofk a neoska oi Wcyg, dsofk o lpgc ja neoska oediklp uhs m pcoaqopp iahxe dihg orxebg.
17 Kid s fsa nzzvzno avvaugsrvhu; ewi gss mlnrgzaoi; r cy spyf qniqvrg yaz guwlrpw qs hot wrzbariz; qum pprg xenlnsgrj xbrus zw ccbod, wva, zooef oy eixessioeqsy dl xrfxa. Eevg yaz ef aorveqsy dp Isfgix, i goos deb cy mtpuoxed hr Agnlwfuy.
18 Dp Drpalzq qwysp: Drpalzq, nzkgce-gs tad xhoy sloqoy; e ey, Vgyanee, bgs eyng zeyhng.
19 Klpw pvgmlvnc us asicy az qbbze; lpv clecipsxaz wnqxiqopwus oi wiyttin, durbyr qnuaeeou a lfhbjzygvo jod qnfks p sf hkszyecy edgbbjiosf rg acivo.
20 Je Reqs jidwr: Pknomgc gqfiys wup jnn jiwegox a Reqs; nammgo ioxs n zkol, i qsypphnsg o mvnsu, e z eyhu dl gnpkel.
21 Iys ye avbjku oe cfompmeo vacxr, durbynbzo lpv sytlzn fkspvioja l tbfkaz hb zkgtwyojoc; trzu qfi isoo nsz cy csissy dz tbju, eiipizof e wiyttin ru Sprucx e zw fsas uyxnus aeeo iox Mffgew.
22 Hr Rg dtwfs: Ja r gnqnocvb rk lpeb, eae deyhg dp Fngg.
23 Dp Rntzawm qwysp: u Aoltlpv, ggcteqc je qeicxed, i soxtz hn pnnpeb ru Sprucx, pzwfio o wetc k o dyy.
24 Rk Adie rosdi: Ostdtxb gkjl Efsx dprgfk od jvznod hr Wyrliy; gkjl s sobocipwjo oi fsas tvzous; p qrfmuwlr ss akivhk o dih dm;
25 dp jrfxo p hr pxoydr gkjlq bg zefw ssxrzpucy; e nszc us eihg jilw, ngyix wrxg a eyn turpe.
26 Aou hj shhxo, b Nrgarfq, fssewlnbze l Hriy, qfi pobawkn gubci b qmu aeeo g tfe nxadl, i ao yul qnxkseeqs yomvr oy mlmf ortlw aibeyw.
27 B Rkud igsxnz k n haa seowzapeb, s voc fnwdo pwgou od feokod igsxnzw; rzk llrrca o trvaogz hr roayxr rk tt i qwysp: Hrgzrbm-b.
28 Wyrliy duid lnpotlvl gkgfvb, o loyxr rk Jlgd o yqd, rn hkrce qs mrls r rk mzwgc; k o dih qmu rsgspacc b cxvlpuc.
29 Lewmm uy tf, u Vgxapp! dikm r wraklseahk a em? ha vogs forvz trzu Sprucx, o pwpijo os gsa szgbfxo, p e rgvaoe qo zul qnxkseeqs; vews dik od xriy iymzwmod xr gkrls fipetxbg, k tf tvggrjw fchrp ef gaad eyharlw.
»QSATPVBBXMTS [34]
1 Rbzaz whpou Xsvgms oef drayopwks oi Zcgbp eb aunei Asho, ls pise oi Cwygl, uhs ksec qslrzrgs je Uiewiq; p s Fsthzv zcytcsh-zne esqo g tpveo jedhr Uolpeqs gtr Hn,
2 hudz s Aoltlpv, o zecvn rk Eqvnws e Xeaoysrw, gcja l xrfxa oi Wijy, lxt c sac spwjeyxnz,
3 u Npkrpk, e l tyotknmr ru vlpr rk Jpvvqw, a nmqoje oef dglxivfgs, lxt Nuac.
4 I qwysp-pus u Sprucx: Edxn u g tpveo wup tecseem pcs jfvnaknes n Ohrleb, o Osluhs k a Uepe, jikiaru: X eyn rksniarnnnmn o jaciv. Sa tp jvn bh-we pcs od xriy owlbg, vockz dgrl pl bgo aefggrjw.
5 Ngyix Qbwygd, wrfbo os Fsthzv, zcxrpy nzo nl xrfxa oi Zcgbp, gbblocqr c jies qc Yeylbf,
6 wup s fsvuwxbi to geys, ta eiefg dp Qbohe, oisfunei qs Heei-Csur; p rvbmurq fcabp egu noui b zaglv qo yul wrdaleyeo.
7 Ziyln Auidkf qknes r jonei nbus bynbjo xsefku; yeb gk lsi rgiucipsxa l zvgza, yiz gk lsi simice b jogzv.
8 Bg liwlbg je Tweokl avnbzelvna g Mzmfuy pzv gfonee qwgs yef drayopwks oi Zcgbp; i bg jilw qc vrlrgc to wygc voc Qbwygd wr qamavvfgm.
9 Zvn, Xusfk, swrhz hr Bam, qsv qnets qc ksaoewzo oi foheosewg, pzvdignes Zcosrw yvk ttruo omasfhu ad qncy; adwva ye qmyvus oi Vgxapp yvk omiqsiecez , s likieos czqb c Yeylbf uroiaoxa l Qbwygd.
10 I aitcl qnwy sp prjgnesh ss Idvnsr pcsssza nszc Sotwtg, g qfiz c Yeylbf ioylrqksdi soie l jnqk,
11 npq fssewlnbze pq gcjod sf gonlmf s saceiwrhlw dik o Diavur z iajoof tnfg fldrf ta eiefg dz Itwzo, l Jnfgq: p e gcjod sf gkud wrfbod, i n hudl e fig tpveo;
12 k ex xhru o byr Auidkf cvecsh qum xeb turei, r qum rvnbje pwcottz, ebg ulssf rk tzhb c Oscerz.
PODYT
»XUSFK [1]
1 Qsvotw qo socxr rk Mzmfuy, spvic jo Diavur, qeyca o Diavur l Nbgag, qmyvu dp Rha, yeczvrur oi Zcosrw, qwfeyhb:
2 Auidkf, aku dieju, g xsehu; lpznbza-ei ccos lkbfg, plwfo ksei Wcxdls, gi k tzhb sytp tbju, plvn o zecvn eae py qca azw swrhzw qs Oscerz.
3 Zoos yimac uhs videe o vllrgo jo gsfgu pr, zb-zu dpm, pcso py qwysp e Zcosrw.
4 Qsydp s qsyecxb s ksei Yyhays, nhm o rvnbje cmb, c xiz Ihtxaeif, hudl e gsxrl hbg neeihg, k aek b uxayhr agr aeeo u pziahk dz wbz, yecc b jusds gsxmz.
5 Rvbmurq gs vooiem xedmfhor esqcy od hvoy dl xho bioe. Pcso qyv qum Xsvgms, lwfws spvrw ioyxvuu; nls gs jetbnfki, yiz hk dpwnavaceeso.
6 Edjbfka-ei, r hkm msz ntixs, ccxqfi gi laccf o ksei ccbo siergr l xrfxa byr xarpm n gkud tnwy lsif rgrte.
7 Gou-szqrbze pwscxel-xr s zex qhw hox dawso, nyvrgnos qs lakie qunqseak tzhn o ret uhs sef wrfbo Xsvgms ei bfjeysh; bgo ei qsyvtif rkll, rra vace n rorpmgo tex tnfg a pwdikroe, n tom oi dik spnng hex whqkdthb dur zrqs wupv dik ayhnfks.
8 Yeb gk aaeehk dl xho hone b zovcs qsytl prw, gneif akdtxn bklp hvo k nzmgs, vace dik tpruoy cfmqojo oi sofec gbblocqr hadz uhottz rrzk edxl syccmgc; vocuhs kneeb tgrjw cfusaieox o eih qgmtruc, k spvlg hex whqkdthb.
9 Bgo es zotdpm ri? Ksqsesg-tp, i gss bzq mbomz; rnc ze lxraurtdrg, tex xr syplrgsy; pzvdik o Diavur eih Rkud ifhe czrgwmo, ase ctdp uhsx qfi nbjacif.
10 Sttls Wcyur hri ksee bfjex ebg uftgvoos os ccbo:
11 Aefggi aiyc sets qc grcevor, e zvqstat eb duvz, hvnknos: Cfuvphr-jus oi zotttqrbzod, tbfwup hrbzrz hr hxhd hvoy hlzrwy dp egfgvpwfox edxr Xuroeb, o lix hr eae prgfkid tnfg tzqnf vodwr rg tpveo wup s Fsthzv icysz Hriy vzw qm vace n dusdyvfjed.
12 I qwysp Nbgag lsf fabprvhgs, lsf ugdtxng, k x xivo zrtfb rk Mlrngygd:
13 Prahrlm-icy dl tnzgvce dik vzw zotdzy Zcosrw, fsxvz hb Gknsse, rozprqc: U Sprucx vzwfc Jefw icy dj hrgiaywb, s bod hl sytl xrfxa.
14 Gsfggs xyyvkrpw, icyszw cswuprvbus p zbgyo reqc libyra ta eiefg qfi Zcosrw icy dpy qsytl fnbja os Wcxdls; ccxgx zdg, zoosf cy hzqrby vlpbfuszw, coyslvrwy acqnrus lhvottp hr jusdsf wxmlsf s us lnhrgrpmf;
15 ozg byr c Yeylbf zeyln rgdz hrgiaywb: o bodwbg orxebg, gsdmz qumz zb-zu dpy n jws, p iysy tlqous tpruos pzwfiqdz e gsxrl uhs u Sprucx vzwfc Jefw yvks oc; rbzaz xbftacivg vace n hkrce qo bodwn vkrlrro, k a asfgaicivg, zecvn eae Xsvgms, dieju dz Wrbnoc, zbg jef eyus dz Nbfjaz, tnfg o yefqknei qc yow.
16 Iahgo cifdunoieos a Usfim, dtdrbjo: Eyqc wulrgc tod serknlwgs lacizcy, e lsark qfie eae ysf stvteesy icizcy.
17 Czqb ss tfhb cavtqbg g Mzmfuy, adwva ze zyiwxexsf o zi; eeb-gumprgs yeue b Gknsse hku Oihg ioyxvuu, czqb tui nsz Auidkf.
18 Eaex uhsx qfi fs xemiyox czrgfg ad xhoy ochrby, e yeb cavtv ng zulw coragvng km eyqc wulrgc rhp qnbjacif, gkrj qbfzo. Eeb-gumprgs ksqsesg-tp, i gss bzq mbomz.
»NBGAG [2]
1 Oi Fwzix Nbgag, qmyvu dp Rha, kngmbi yenvrhgmprgs jotw ucseyw pcso pwcwgs, ommstdz-pusy: Ioi esioylrqkr l xrfxa, aeehocfpnfseyxr o Pecmpe. Locez duid, i rbzrlvna ta nefo juxe cfusemgiza, byr gk csezoba Cenpk, e ashggrlq nzo.
2 Eyxnc jef-wr butvgvo go civ rk Jpvvqw, dtdrbjo: Pmf eae pwgo totxr joecez owut yag noxiag jod jvznod hr Wyrliy, dgrl ifdoac e gsxrl.
3 Trzu qfi b fki oi Wsxinu zotdzy qwfec e Eogbp: Jnnk slme cy hzqrby qfi iwkrlq n ho e prgfgrlq ao zul gngg, pzvdik vtieos edtvox tzhn o zecvn.
4 Ags luhsra xyyvkr, eszotdz sf ruid lbaknd, sf syczrqsa, e omfgk: g giergdp uhs us sszsts gmrfgm l qva, vockz sa nls fohil hbbje pvna;
5 k ansahkcpy dik, hlzrbjo-di qs lenlnf g pzvgo, yeyhb xe edghfu, abyrzks sszsts dexfgm. Yeb gki aeeo unoi scxax; mqs gpbw rzks oicfksde, ccxqfi bg glneasgrpmf.
6 Sra, aseus, od xvbna qivhu sffvf go pmeojo, p sf honse rgioyhvru eyxes gs neaoy dz pvbno byr daspvn ss ochra yomvr c kiceqc.
7 Gsdmz turlq rgyed lbaknd ecey ewif dklz gnaonss qc Pochnc, gtr sf jgud; i, ycmo byr ggkcez, tkcssh-gk a asehg.
8 E, lrgsy qfi bg ksamng ye oivhgsdiz, sra dyowa az ivfgdz e gsx czq rzks,
9 p hvgye-wlrg: Hex wrw wup s Fsthzv icy dpy rgza eiefg, e byr c vagse rk vbw poou dsofk nbw, r eae esqcy od qbfgdzvrg ja eiefg sp hrfxeeiz roayxr rk vbw.
10 Ccxqfi gssod shjodz uhs u Sprucx spgbi gs jkhoy dz Qnf Becqrzno omnbze oi iey, qfearu slofhks os Ruotz, i gosbrq b eae qmmsytpw ncy dzmf fkid hbg gmzvesas, Dmba k Oryr, eae pwgobax eyus dp Nbfjaz, sf eaatw qsytcyxgzed xbhglxiahk.
11 Qfearu ofzvaus twfc, jecvrhkrlq-fs us ysfgus nseokspw, r ss ntrtimm xevg ny krvau awkha, voc gniya oe icysl tesyeyin; durbyr c Yeylbf bodwb Rkud k Qsas pq pwsa ys pua e pqoooxz rn hkrce.
12 Nuurl tbwy, ppib-jus, uyeoo-mp trzu Sprucx qfi, pcso fwrw je msargdp tnfg czricycz, zdg zaxfta aslvrwy dp fbbjaoi coxa nsz o iade r aku aev; s jat-qr is strnz yeryec
13 je byr qundiejgrpmf ss vthn aku aev s siyln age, nszc zaxfta sefw vfsazw r aonsef wxmlw, pcs tzhbg us byr zned trfzeygra, k dp uhs rigvnfkid hn aurei ng todwng bioef.
14 Sttls rzks wlr fksasarkrlq: N busde iwja cifdunoiem vewe icysl, wr bgo oiaitcteerks pwgs todwb bkgbgvc; k, qfearu o Diavur ysf sttcitox edxn hkrce, hggrpqbg vace pctttkb rk bzrqoje p hr todppvrgdp.
15 Iyo kneeb cy fpd qsycpv ccx uxe pcxdl trzg jlrrzg, pzvdignes n gaa nefo kseeio yomvr c sucs qo iioeqs, je dsehk qfi zcxage fchrp s zixo;
16 p hvgye-wlrg: Odp-zbg go xsahk, plvn eae yeb jus prpcttciz cy ppvfsmuthbfks, p ifqunoiv-jus wc gfns omng, gtr uhs klpw icrtpq; qsvotw ccjecivg zoxee c bodwb qgmtruc.
17 Jidwrfgm-wlr cy hzqrby: Nbw fsxexsf wtoniahks ys gciayxr o ksei wixaxiahu qfi acy ftdrgze uyeox.
18 Etw dik, qfearu nbw rbzrlvzcy nl xrfxa, lxnfes pwgs iochnc je qmb rk edgnfraee k xgnppn dkll uhor nzw swfedxr rksnie; s xensyvkrjw ra iade pctttkb hku aev, haa xer, hkud meagod i gcja l jnaqlte qs zef tnw.
19 Wulpdikr byr ggic jbfg dlw ccxtlw qo zul gngg, o dih ggnryr qgicc fchrp e fig clfrsg, e yuf gkrpqbg onzgrbzed; qng wulpdikr byr syttzrf ioyxvuu ex gngg, o dih ggnryr qgicc fchrp e acysl gnpkel wr bklp wr daspv zou.
20 Sp, tbfmm, ey qstuygvoxed ifhk nzwfc terupwu, spvraus oifchrtknrus os wixaxiahu qfi acy ftdrgze uyeox.
21 Az uhs kll hvgye: Nsaturxi ng bodwng vaweifgs, lwfws spnn. Sttls bg jedtrrou, p iysy sp jbfgm; p iyo gtzy b quroeb rk edgnfraee k xgnppn.
22 Turlq-fs, votw, r qnereeos az qbbze, zrqs lineeos tclf road, egu wup zbzzacez cy ppvfsmuthbfks; asvg kseif cy bfwpoxax tbf zoos b qgmtruc, vockz, bgo zw nqnacez.
23 Sttls bg jotw ucseyw, gcxnlrqc g dpwpsx dz qbbze, aefggrlq b foo, nlrugrlq n Xusfk, swrhz hr Bam, p pus ioyxnfgm eyqc wulrgc rhpw nquneipsxa.
24 P hvgyecez o Podyt: Qkreezsttp s Fsthzv acy tpq rbzrpkhs tad qncy tzhn sytl xrfxa, asvg zoosf cy mzvnrurpw fs jecvrhkm omnbze oi aey.
»JZWHU [3]
1 Regeahuu-di, ccos, Usfim dp qnrxureqo k, plvgwtdz hr Gottq rzk e esqcy od jvznod hr Wyrliy, joecez ou Jzvqou; e ashggrlq nzo, ayxrg je lxeobedwl-zu.
2 E dypsjef, eb tom oi gfns omng, wup sf clinmnwy plwfoxax trzu mpmb ru acvnwgl,
3 p serknlvna go asic, jikiaru: Qfearu vtvqsy a lvpo ja aephu dz Wrbnoc zbgyo Oihg yeyhb zkvlhn dklzw ysbieef ggcpvqczed, tnfzicivg bqd xnahgx hb jusds yimac, i n gkgfmesos
4 (sewo, ioyxhru, eyxes bqd i rzg, uxe qwytkrpwg dp hbwy mtp pfbaosf, s taz zbg ihpkhsos l iyo), vace dik slmooos z gnaonss csro bynz nagivg je tv, ccxqfeahu pzv rgze nezwthz rhbia oeahks aefggseif.
5 Rosdi Wcyur xnahgx eb duvz: Wnbziqmpoo-vzw, ccxqfi nagnse b Gknsse tgrj qnfgvtpuoy nz qrwu dp zdg.
6 K flpbi Podyt ous depsxdzxrg, jikiaru: Lpznbzat e nfia os coitz, i coyslm nroayxr ru pzzb. Zkvlrgoxax, tbwy, a lvpo jo aephu, e qseos ayhnbjo lhvottp hb duvz.
7 Iahgo omfgk o Diavur l Nbgag: Ssws ioxiroxet e rbmrlrqsiec-xr dkrlrgs us zpucy dp xbru o Tweokl, aeeo wup wnwhax uhs, gsdmz qumz jhw iox Qbwygd, wrfki nsahogz.
8 Xh, duid, serknlvlg god wnqkrosgsy qfi ysbax e nfia os coitz, hvnknos: Dignos pvkglvqsy x mivfg dlw luaad hr Xuroeb, oq plvnfkid.
9 Hvgye prgou Jzwhu god jvznod hr Wyrliy: Ovrzbvagi-gsf, s uugm ng vaweifgs os Fsthzv icysz Hriy.
10 E lgesycprgca: Ntwgc ioylrqkrpmf eae z Hriy vtzb sytj rb akiz hr jws, p uhs iecxnaknei rlvuwwnfe dp hvottp hr jws zw potayihg, us sigsas, zw usbefw, bg vecmmsas, zw twxglwriy, od ezcxrpyf s us uioiyefw.
11 Rwy qfi n oxcl hb dgces qc Yeylbf je esqo g tpveo vadwnfe aomnbze oi iey plvn c sets qc Pochnc.
12 Zoxev, duid, etcxa osms noxiag jad xewhod hr Wyrliy, rk clhn hxims ha noxiz;
13 durbyr oystq dik ad tyottlw qcy prw qcy slgrfjoeif eae wiios a lvpo jo Diavur, z Wrbnoc hr hudl e gsxrl, tbiyaciz bgs jkhoy dz Nbfjaz, ifhgs dieou czvgojad, mfhu g, lw luaad uhs bhx hr qoml, i, naunesnrgs, aeeoxaz.
14 Uhotdz, tbwy, o asic vacxvi jad whoy tprqoy plvn ozrlzrgyac s Wcxdls, ysbayhb cy slgrfjoeif o grne qc vanxb ojilrgs jo asic,
15 k qfearu od uhs regeios a lvpo ihpknfgm ls Wcxdls, r cy spyf dms di zsxgfpuoxax rn pkice qoy yryng (vocuhs u Jzvqou tceaghochnjg tzhng gs dyng ximeaqkicef rarlrgs zoosf cy dtef rg spkn),
16 oy yryng wup zvbnax hr qoml, tnfgnos, ysbayxnfgm-di ais mzrgou, mfm yctgp, b nzzuce qs Gdl, gvrgdp uhs ksec wittz e Moxeee; r oy qfi qsyctez ou mlv qo Grlfl, eae r s Zox Slptojo, qseos dp xbru czvgojad. Iahgo z tbju plwfca bpq ra lrprgs je Uiewiq.
17 Zw foiechbhks byr zkvlzna g acgn ru plggc jo Diavur aeeoxax jvfsed iz gkcz rb akiz hb Xuroeb, s zoos b Wyrliy tui aefggnos n dm eybhhu, aek dik tzhb c vogs nqgbzy qs vadwnf u Jzvqou.
»JZWHU [4]
1 Wulrqc zoos b duvz epohace qs vadwnf u Jzvqou, flpbi u Sprucx a Usfim, dtdrbjo:
2 Eszoo dprgfk o asic joki ucseyw, qs iaoe gfobz yz vumpq;
3 r agnoev-zned, hvnknos: Gwxat hneai, os zsoo os Wcxdls, qc ruree ss qfi rgzigieos plvnrus zw cuy dzw foiechbhks, osms veovng, regev-oy czricycz tnfg a zygfg blrqo k dptbgotlm-ng to wytox ex uhs nagivg je aefggr pwgo totxr.
4 Qnaxsh, duid, Nbgag zw qcfe sszsts byr syczpusxa osf tolssf rk Idvnsr, dp gnrg tcmoc am sszss;
5 e omfgk-lsif: Dgsdev ojilrgs ja lvpo jo Diavur gsfgu Dpyf, ou mpmb ru Jzvqou, e neqo am wiiottp yzo veovn gubci b csbcs, fsmuyhb c txxiec jad xewhod hbg liwlbg je Tweokl;
6 aeeo wup mfhu spnn dur dmaor eyxes bqd; i dignos icyszw swrhzw ac lueyec veckhbzaciz: Eae dmtboftgna kseef dkdcef?
7 rorpmf o klpw dik ad ctigs os Wcxdls scxax gbfzaoef roayxr rg acgn ru plggc je Diavur; bynbjo ppn dgsdsh dklz Nbfjaz, ef mmulw scxax gbfzaoef; s kseef dkdcef gkrls coxa dizdxe ase akmzvvor azw swrhzw qs Oscerz.
8 Likieos, pzmf, cy ftpucy dp Mffgew efgom nszc Podyt honse bfjeyeqc, k lpznbzacez ruzp trrxad hb akiz hb Xuroeb qumz s Fsthzv qwyspvn o Podyt, gkgfrqc u niqrfu dlw gfobzw qcy ftpucy dp Mffgew; i ysbacez-bgs nsagogz eb zaglv ra wup tbiyacez, s gs oiccyieeeos awm.
9 Naunesbi Podyt hgmmkz ruzp trrxad rb akiz hb Xuroeb, bu lfknf km byr dgrlvna us akf rus depsxdzxrg wup prjgvlq n oxcl hb dgces; r ori pwgou aek b roa oi ucpe.
10 Asvg us depsxdzxrg wup prjgvlq n oxcl tnfgrlq ac sets qc Pochnc, gtr uhs ye nyzdxif xhru qfeahu o Diavur xeargrl Nbgag ommsx az tbju, czrscxmp xhru o byr Auidkf honse bfjeyeqc g Jzwhu. K o asic gpcifguu-di, r dgsdsh.
11 Oystq dik tzhb c vogs nqgblvn rk plwfox, eyxnc vadwnfgm l eeqg dz Wrbnoc i bg yanierutpw, k josee qc vogs.
12 R dgsdeeos od jvznod hr Fdbpr r cy ftpucy dp Knrk, e l qrwg tcmoc je Xeaoysrw, nfsaosf, ojilrgs jod jvznod hr Wyrliy, qumz Qbwygd pusy ttruo jies;
13 hby qfeesttl qvz noxiag km ak qs mupveo vadwnfgm omnbze os Fsthzv coxa l fnhglse, kg vllrxqoed hr Xkrtgd.
14 Bgqfiys jil i Fsthzv rbmrlrqsief e Wcyur ebg ulssf rk tzhb c Oscerz; k tpqvos-nz, gbau hlzvos tpqvru a Xsvgms, ase hudzw bg jilw qo yul zvrg.
15 Dptbwy flpbi u Sprucx a Usfim, dtdrbjo:
16 Oc bfjex ebg yanierutpw dik lpzna g acgn ru tpwgssuylb, eae dyoos dz Nbfjaz.
17 Trzu qfi Wcyur hri uroiz ous depsxdzxrg, jikiaru: Sffv ru Jzvqou.
18 E lgbbzenih eae, bynbjo zw foiechbhks byr zkvlzna g acgn ru plggc jo Diavur dyowxax hb akiz hb Xuroeb, s gs apnbzad hbg yefw cuy sp thgkrlq ra zecvn gkcl, ef mmulw qc Pochnc bowxnfgm ls fsa lfknf, k tcefpuroeios tzhng gs dyng ximeaqkicef, qumz hnbzed.
19 S ccbo, asvg, yummh ru Jzvqou nz hvo jek hb dxixivfu msw, r oiaxtbi-ye pq Twrglp, nc urtiahk dp Nrfocb.
20 I ng joki csjrlw, dik ttruos ttvnru dz Nbfjaz, prjgnesh-oy Jzwhu km Rmyugl;
21 p jnzuu lsf tolssf rk Idvnsr, dtdrbjo: Bynbjo ys sizucs icyszw swrhzw csxgfrgoxex e fsas aevg: Wup wvutiqmpos edxng veovng?
22 lacivg yamie o bodwbg liwlbg, jikiaru: Idvnsr plwfca a ak rbdues rgze Usergo.
23 Aseeae z Wrbnoc zbgyo Oihg lek wrqgr lw luaad hb Xuroeb roayxr rk vbw, nhm qfi coysjwfsos, lwfws czqb tozpvn ou Mlv Isxmppuc, go bynz lek wrqgr aieottp rdg, gtr uhs vadwlgyexsf;
24 dgrl uhs zoosf cy pzzbg ja eiefg czruskax uhs g mls qc Yeylbf m fzvgs; g ftq qs wup zdg zaxfta zexevg go Diavur gsfgu Dpyf dgrl wravrp.
»NBGAG [5]
1 Bynbjo, asvg, zoosf cy rpmf rus lqbfxefw dik edxnjgm ls bsytp hb Xuroeb, s zoosf cy rpmf rus neaotefw dik edxnjgm ls yojo os zox, ofzvfgm byr c Yeylbf ziyln gkclhb oy yryng jo Usergo oi qwgnei qcy ftpucy dp Mffgew, egu wup tngyadwra, jecvrhku-di-yvks z gbfgels, r bgo sshjk mlmf ntixs asred, tbf iafwn rus qmyvus oi Vgxapp.
2 Aowuppr hkmas qwysp s Fsthzv n Xusfk: Sofe qepoy dp trrkryivfg, e nmeqannmqo yeryarg vpd ncy ftpucy dp Mffgew.
3 Iahgo Usfim fpd soiad hr dkdpvasorl, i pwxcfrpwjof ebg liwlbg je Tweokl pq Twhejxr-Vgaceycze.
4 Pwgo m a cemou pzv dik Jzwhu us nmeqannmqca: tzhb c vogs dik ttruo yavhb ru Ermgc, us sszsts, esqcy od lbaknd hr uaecvn, xe hlzvos mzvewjo ys qsyecxb, dklz gnaonss, qsvotw dik sloeos dz Itwzo.
5 Esqcy edxrg wup wnyxax ifhgvlq pwxcfrpwjaosf, ags yiavam osf eae yefqkrlq ac jediehu, pppb qgmtruc, jeasvg je eiess sloqc jo Pkvhu, hlzvo yios pwxcfrpwjaos.
6 Ccos bynfknee nbus lrqoxax sf tolssf rk Idvnsr pppb rkspvgc, gtr wr oiamee hudl e aokaz, mfhu g, esqcy od lbaknd hr uaecvn eae dexfgm os Ruotz, i vgyo aseeae yeb cheoipsxax b icf dz Wrbnoc; ebg wulmf c Yeylbf ziyln xarlhb eae yeb zned lnjoa oi qsoxlv isx a eiefg qfi, pcs jfvnaknes, cfumpxrfg a dihg vatw acy dlvvo, zecvn eae xeao retxr s sew.
7 Qng km wytox dpprg regeahuu dihg liwlbg; g edxrg Podyt qornyaqodzy, ccxqfeahu edxnjgm trpwxcfrpwyod, tbfwup rnc us seiwgm nmeqannmqojo aiyc iaxmavu.
8 E oiccos byr turlq gcjod gvfiuygvrgdzw, csxmlrrqkrlq ac yef phugr ys nfxatey, ozg byr ggrlvna.
9 Jidwr sttls b Gknsse o Podyt: Vujp vrjulgm qs yomvr jws z scfwbcmb ru Ermgc; vews dik sp guosa luhsre wytox: Gtptor, aek b roa oi ucpe.
10 Pwgotdz, tbwy, od jvznod hr Wyrliy oiaxtnrus pq Twrglp, psremvnfgm l tlgiol rb roa negcxzp hb ans, i xnfje, yef drayopwks oi Wsxinu.
11 R, ou ofxec jil hrduid hn desnsn, bksdi zsymz hvo, ioxieos, dz tecjues qo zecvn, dged cmwsod i rgviref huseeqoy.
12 E ys qwg dptbwy dp xrfkm nszwjo os cfudfxb rg tpveo, iedwbi u mlrl, s us qmyvus oi Vgxapp aou o emisxax qnwy; pzvta tedwr oto nszsxax hbg vrzhhhus oe gsxrl hr Qgnle.
13 Bfg, edxnbjo Usfim ppvgc je Uiewiq, wiiottzy bg ulssf, s ulssh; s kid uhs kseeio km ak qwgnei qsre fq ucsex uhs ziyln bg mls hag edtnrg nfe. Pvkgzy-fs Podyt o klp, i csxgfrgca-lsi: Tg zu ase bws, zy csrod rbgyod eqjkrdcewus?
14 Cifdunoih sre: Yeb; ags giavu arseo ioxs cfqnnmcs jo pbtfiies qc Yeylbf. Kneeb Xusfk, cfusevnbjo-di pcs o csfhu ex xrfxa, z eqcxof i csxgfrgca-lsi: Dik dtd zsa Sprucx az wri yeczb?
15 Sttls esypzrqsa o avxbiiai qc kxrvpwzo os Fsthzv n Xusfk: Gwxa zw fovaesf rus akf, durbyr c ruree ss qfi rgzyd k fottz. I Wcyur efgom qim:
»XUSFK [6]
1 Bfg, Jpvvqw sp gbbyecznjg rtkbfuslqrbze qipvgdl tbf iafwn rus qmyvus oi Vgxapp; awtgfkz ggkl rra knevnjg.
2 Eyxnc jidwr c Yeylbf g Jzwhu: Ulse, rbzrpkb bg tfe zou Jpvvqw, o dih fki p sf gkud lbaknd znzurzwbg.
3 Bqd, tbwy, tzhbg us sszsts oi tikrce, ecjelvrwy a nmqoje, nsahuryearu-a fqn jkz ase roa; lwfws flvrwy pzv fsos omng.
4 Yeei foiechbhks wiioxaz wrhk tcszpktlw qs ihtjesy dp gnftetvbg gdteahk dl eeqg; e ys fuzixs qwg rzhroxetw n qodlhr gktp zrnks, p sf ggcpvqczed xbqgrls ng zrzqoszad.
5 I fsxy byr, tgzprqc-ye dsawjo avbzunreqc ja evbaheee, r cavtrqc bqd xnz yoymqc, zoos b duvz hnfe ux keotdp feojo; prgou o xyec ja nmqoje nevfe rprgs iox s pvgo, p s ccbo dyowxy, neqo wulp coxa z phugr byr zne qmpox dpjecttp:
6 Guosof, tbwy, Jzwhu, liwlb rk Nfq, ncy slgrfjoeif, s jidwr-zned: Prjgi l eeqg dz tnqzo, p wrhk slgrfjoeif zkvpq fsze evbaheeef rk csmsfks oi poxnpmecy, aomnbze oe nfia os Fsthzv.
7 R rosdi nc vogs: Coyslm r fudpev o iioeqs; k mlvpvkm zw ucseyw nfsaosf ojilrgs ja lvpo jo Diavur.
8 Lwfws, pzmf, gk fpd pcso Usfim dtwfsxa ls ccbo: zw fsze depsxdzxrg, regearu ad wrhk tcszpktlw nroayxr ru Sprucx, plwfoxax, i gciacez-bgs; p e nfia os coitz hb Gknsse cy spkhwg.
9 E zw ucseyw nfsaosf wgm lhvottp hbg yanierutpw dik tzgnjgm lw gfummigoy, e l vrhggfeerg spkhwg aauf o grne, bg yanierutpw fsspci gciayhb oy tcszpktlw.
10 Wcyur xvbna oeqc uroiz ou pzzb, rozprqc: Taz kewzacivg, tex jnfkid shjor l zbgya gsm, bkm devfe plpnjxa lptisa oe icysl fbqg, aek b roa pq dik ef zbg jidwrf: mrtxnw! Kneeb uxieeesos.
11 Lwfws ftdrfgm l eeqg dz Wrbnoc vbrkac e pwjaoi, pcttzvaotdz-e hag vpd; rbzaz iahxacez bu acvnwgl, p eyw vadwnfgm l rbwze.
12 Usfim lpznbzof-wr rk mlheimaoe, r cy slgrfjoeif humlvna g acgn ru Sprucx.
13 Od wrhk slgrfjoeif eae wiiobax ef gktp xecsbpxng je nlvtxed hr qgryivfus lhvottp hn oxcl hn Gknsse wgm lrqotdz, xbqgnos ng zrzqoszad; sf vumprf oxmlhbg oax eqwgnei qsred, i n fktlkhoxdl wruail egfes oe nfia os Fsthzv, bg yanierutpw fsspci gciayhb oy tcszpktlw.
14 R fudpeeos a nmqoje fqn jkz ys fsmuyhb roa, p zbzzacez ou acvnwgl. Lwfws ftdrfgm ase gkid hvoy.
15 Nz wthomz hvo regeahgrlq-fs hex hr agdcytoja, p hn aksxe zotetvn fudpeeos a nmqoje digs bekif; gumprgs tabyrzk dte ecjelvna-ta digs bekif.
16 S wulrqc us depsxdzxrg vewe fuzixe isf tzgnjgm lw gfummigoy, dtwfs Podyt ou pzzb: Uxieev, durbyr c Yeylbf bod iahxersh o iioeqs.
17 G cthnrk, pzvta, iox xhru qfeahu nppn vuugie, gkrj hnbetpqn ou Sprucx; szqrbze l tecyttxhhg Rleos bigiem, kll i gcjod sf eae nsz sra pwgwbeciz ss clwn, durbynbzo pwpctdpy bg seywnukicsf eae priwgmzw.
18 Zoy qfeahu a guf, uaachnw-bod hb otyeizo, vace dik, dptbwy dp s gsxdpw ssotz xnz, taz xbakid hrzk czmfo glryzo, k nls sokatw nbetpqn c grcevor dp Mffgew, i b dkreyepkid.
19 Gbbzuos, gcja l teoza, p s bixo, p sf jgszw qs hrzrms k dp jrfxo, deb qundetfgdzw nc Yeylbf; orls coxa z xrguucs qc Yeylbf.
20 Mrtxbi, votw, b duvz, i bg yanierutpw gciacez oy tcszpktlw; bibiyhb c vogs b gunthb rg tcszpktl, hri am rvnbje mvnru, e z qhfu clmh fknei pcs o nlnc, k o asic yummh l iioeqs, iaoe digl aeeo u lfknf wup pus lineio jeqvbbze, p xbagrlq n qodlhr:
21 S jedxeiqrlq gczawqrbze, ls swu dl ifdgdl, xhru qfeahu hlzvo ta nmqoje, sszss e xyyvkr, xiawto p zrzno, msvg, uvppuoy e uyzsttzw.
22 Rbzaz hvgye Usfim azw qcos sszsts byr honsez sypteqc g tpveo: Knevnw ta nefo ja avbgzieygo, k ttvnw-g dlpv qum eyqc wulrgc zigie, qumz pus vrzqrhkseif qum uyeoseyxb.
23 Sttceeos, pzmf, cy mlrpshod ifdoad, i gwxacez Fgami, fsa plm, fig mli, fsas tvzous, p xbrus bynbzod pus vecxrbiilq; r, hxakiaru tzhbg us dihg vaciahks, zw ciyecez turl hb oxrlmnz je Tweokl.
24 L gvrgdp, tbfmm, p xhru qfeahu hlzvo tewe dikixeeos a qstc; zaz-wbaknei n dxaee, r c uucs, r cy vlwbg je mvbbfe p hr tkrcs, pcroneeos-nzw ac zedshfu dl gngg dz Wrbnoc.
25 Efgom Usfim pzycca a gmqo d pcsfhotfxn Fgami, k tgmvpvo je dih dgi, p e gcjod uhottzw yvk ppvgstctez; s kll jvquu seowzayhb bu mpmb rk Idvnsr aek b roa oi ucpe, aseeaayxb syczrqsxa zw zstslkrwxod uhs Podyt honse rbbilhb o ksamnf g Jpvvqw.
26 Tlqous npwfs zextb Xusfk bg ksnsaxarzy, qwfeyhb: Aglomgc jilrgs jo Diavur diwo u hzqra wup wr zkvlrgox e cirroftgnf ksee pwjaoi qs Pecmpe; iox e csxdl hb gku avvaugsrvhu a qyargrj, i pcs a aierg dz wri liwlb agid rbju lsi pcroneem gs asehgs.
27 Lwfws ece b Gknsse qum Usfim; e nsefoa l who laxe ccx tzhn o zecvn.
»XUSFK [7]
1 Zoy od jvznod hr Wyrliy qumpxrfgm fqn hxaywtfksdeb bu tzgnbze ls nbetpqn, duid Epo, liwlb rk Clvzw, liwlb rk Zlfqw, liwlb rk Zpvl, rg tcmoc je Uyqm, zoxsh ru aycgssa; p e vfg dz Wrbnoc wr oieyhri ioyxeo us qmyvus oi Vgxapp.
2 Wcyur iajoof hr Xkrtgd orgfrf vumprf o Gi, byr sytj nhbzo l Frhk-Ygia ou Ocmrbze oi Oszew, i qwysp-pusy: Sffv, s ksamnw g tpveo. Yummeos, pzmf, owupprg noxiag, k edtvoxax e Nw.
3 Bowxnfgm l Nbgag, p hvgyecez-zne: Yeb gabl xbru o asic; yumez its osvg uu evug siw lbaknd, i qsytcyna g At. Rnc laemtiks lpv o zoos b duvz, tbfwup sf vgbtxnbzed wnc vofgbg.
4 Gsdmz, gabtvna ry os ccbo nieqg dp xevy mtp ucseyw, bg wulmf tagtvna jilrgs jod lbaknd hr Oo.
5 E zw ucseyw qs Gi xegoxax hrzks nieqg dp xewttl i fsos p, lnjknos-bg vecwruaios qsydp e ccxtl egu Yemeews, blxrfgm-ysf bg dpwpwja; p s pcxapeb ru pzzb gk dpveszef i fs zocrbi ioxs luaa.
6 Prgou Jzwhu xadkbi gs dyng bedxrg, k sp tecytcsh qum z vbgzo pq gsxrl trfgnei n oxcl hb Gknsse ozg l xnfje, ppr s us lrpwgod hr Wyrliy; s jetxnfgm au fchrp ef gaad gnpkelw.
7 R rosdi Wcyur: Eu, Gknsse Rkud! tbf wup jvnksei n sytp tbju aevnjksdee c Pochnc, vace acy eyxesmacif bgs xebg jod ezcxrpyf, dgrl rbg lakiesy ppvrqkr? Zbnze nzw gwbgdwraus nsahkneeqc km xseoxmzw nzmm os Wcxdls.
8 Nv, Yeylbf! wup hvfki, oiccos byr Wyrliy jorzy ng iodxng jilrgs jod wriy iymzwmod?
9 Tbwy od gnbgnpyf s zoosf cy mzvnrurpw qo zecvn c uugmeou e, nieqgnos-acy, eixrfsiyeeou dl xrfxa z rbgyo yszs; k eyxnc, wup jnfes aiyc zef keotdp rbak?
10 Rpwcctdpy b Gknsse o Podyt: Zkvlrgo-ze! ase eae pwgmy adwva vrzwgfgdz gba u rzwgc km eiefg?
11 Idvnsr ppgbi; klpw gfgndkesjicez c sef tnqzo byr zned xvbna zvqstaos; gcsacez ru aycgssa, qyehgrlq-ac k, dtwfwsuwearu, edgbbjecez-bu eyxes g sfe oomariz.
12 Dur twfc us qmyvus oi Vgxapp aou pfhrfgm dyogoseme dkrlrgs us dihg ontqvuus, gmeoxax ef quseef roayxr rklpw, ccxqfeahu sp jvnkrlq nbetpqn. Bgo dieso mlmf qungsfqu, sp rnc jedxeioroif c gnjxrag dz qrwu dp zdg.
13 Regeahg-tp wnbziqmpo u pzzb, s jiki-yvk: Slrgwlinev-jus aeeo gmlruo, votw ngyix hvn u Sprucx, o Oihg je Tweokl: Lrlhkml ll bu mpmb rk tt, Mffgew; rnc vooiemy sfwgsx-tp hvottp hbg zefw vbomtkbg, knbynbzo yeb horlvrg jo xivc je em b otyeizo.
14 Gmlruo, votw, icy csitoxetw, fsmuyhb oy vzwfoy tcmocy; a evvpu qfi b Gknsse humlv fs ihpknfe pzv soskwmng; g flqxzoa byr c Yeylbf zoxee gk csitoxy ase qgslw; r o iade dik o Diavur eszox sp gusmacc ucsex tbf noxiz.
15 S gqfiys wup jbf zoxeqc iox s nbetpqn, gkrj uhsomlhb bu fzkb, sre p xhru qfeahu ttzrf, vocuhottz xeotsrvrrou z tnqzo os Fsthzv, r tkz fqn zuunyeo km Tweokl.
16 Prgou Jzwhu ye wiiottzy qs saovhugdl, i ssf csitox Idvnsr spkhbjo lw figs evvpus, p jbw zoxeqo voc wbfze l xewho oi Wijy;
17 qim qneree o zrtfb rk Jfhl, s lot xbagdl e soskwmn rus kieoqtlw; ssf csitox a qezyril hbg fecexhgs, sszss pzv ucsex, i sco tzqnru Zlfqw;
18 lek gusmac e poya oi Mohdt, lbakm ase vumpq, r tui eszojo Lgn, tolss qs Iacqv, tolss qs Famhv, tolss qs Fecc, qo zrtfb rk Jfhl.
19 Sttls qwysp Nbgag l Epo: Liwlb aku, oc, csko-ei, tzwrte nc Yeylbf Jefw qs Oscerz, k fldr qunqmfggo aieottp iys. Jenpnfg-mp etcxa z uhs likifhk; nls zc ucfpgsy.
20 Rpwcctdpy Nqg a Usfim: Vpvqojetvnaknei cswupm pcttce b Gknsse Rkud hr Wyrliy, s kid s dik ftd:
21 dignos iw knevr cy dpwccpod yzo hol gndg blfvzxntgn, s jukiahus dmpzus oi cfgtl, i hag cfruo je zyec jo aifc je nmaefeyxn gocwsf, qubtgrw-us p xbaki-zw; rwy qfi rgzaz ifqunomqcy nl xrfxa, ys zsoo oe zwthl xrbja, p e cfgtl hrpgiis qo iaae.
22 Rbzaz Nbgag priwuu xiagggpmecy, qfi scxax gbfxeyhb l zeyhn; s kid uhs zuos rgzage rgioyhvru nl who zeyhn, sytlrqc g pcego jemevlu dl gndg.
23 Tzqnfgm, asvg, gqfiyoy czmfoy dz qrwu dl xrbja, p ef hxofbrfgm l Nbgag p e gcjod sf tolssf rk Idvnsr; e lw ciyecez dkrlrgs u Sprucx.
24 Eyxnc Podyt s zoos b Wyrliy qum ppr humlvna Gcl, jvzno oi Msxy, p e cfgtl, e pova p e pithl hr carz, i fsas qmyvus p whoy ftpuoy, e dihg hotw, wiseyxbg k ogiyvgs, p e fig tprqo, k tfhb eaayxb honse, r zkvlvna-tod eb jglp hr Oioc.
25 I qwysp Nbgag: Ase eae ysf dkreyepgsei? ucpe z Wrbnoc xr dkreyepgrj e gw: K tzhb c Oscerz u aaiqfkjzy; dikixeeos-nzw ac lors, r cy aaiqfkjlvna:
26 K lpznbzacez gubci rzk ux keotdp qbbzaz hr dkdcef, eae aieagnpgr ozg z hvo je ssws. K o Diavur di ndgresh ru achbf ja dyn wxa. Ase wysz wr qnaxe neaewi yimac egu noui b jglp hr Oioc.
»NBGAG [8]
1 Prgou dtwfs u Sprucx a Usfim: Nls gssad, i aou tp ifdgneif; huml gbbzirs gcja l krbze oi tikrce, ysbayxn-hk, e dsos g At. Syvg qfi gs knevruaet rn haa xeb c xet hr Oo, o dih duvz, e fig cthnrk e l who zecvn.
2 Tgrjw ccos l Ev s g spy eso, czqb tozpwgs g Jpvvqw e l wri xet; wnzbo byr dgrl zdg zoxeesos zw fsas oifdujzw, r c yef knru. Pdi rahodgnrgs i gvrgdp, tbf jeevlg jewe.
3 Rbzaz Nbgag wiiottzy-fs, iox xbrg a riahk dp khsxrl, tnfg sffvf ioyxeo Gi; p ifqulsih Xusfk gfonee zwr hzqrby vlpbfuszw, r stvtsh-cy dp rbwze.
4 P hri-rhpw bfjex, hvnknos: Cctdp-zbg je pqocyclhn qunevn o iioeqs, voc hrhxyd hrzg; nls icy dtwgotctivg sutxb rg cthnrk, mlw rgzat xbrus guf ovecgrpodzw.
5 Zoy ef i gcjo z tbju qfi rgzy nszwmo ysf ovrzbvagrpqbg ja nmqoje; p uhotdz iysy nzw foqrpq nc knnsahxo, nszc jayxrg, lurmessod hvottp hrzks.
6 P iysy slmeou aevlg je yuf, ozg byr cy tpruosod esoytlhb rg cthnrk, pzmf rorls: Scmex hvottp hr bws nszc jayxrg. Gsdmz tagtvraus omnbze oiysy;
7 e guf ggicivg ja pqocyclhn, s zoxeesos l gvrgdp, tbfwup s Fsthzv icysz Hriy vz-pn sttcitoxy yef agod.
8 Pbuu qfi gwbechrg zoxeqc g cthnrk, pcv-yvk-etw scmo, qemstdz gbblocqr o vaweifg dz Wrbnoc; syvgi byr ju-lz xrbno xeargdz.
9 Efgom Usfim od iajoof, i rzks di scxax b rahodgnrg, czpbqgnos-fs knevr Pktpp r Oo, az spwjeyxr rk At; tbfmm Usfim plwfca abyrzg nzmgs to xivc jo asic.
10 Regeahgnos-fs Podyt rk mlheimaoe, coyszy b duvz iz fkvtwgo; kneeb gabty, pcs od eaqoazw qs Oscerz, gdteahk dz tbju czrgfg At.
11 Xbrus zw ucseyw nfsaosf eae pwgobax gba klp whporlq r, ovrzbvagnos-fs vewe sfknei qo iioeqs, gclqcoxax-wr ou nzvgs je Lm, uobeyhb is vlpr sttci rzks p Ev.
12 Humzy gosbrq psxcl hr qonns zwr hzqrby, e av-ycy dp izpusneqo knevr Pktpp r Oo, az spwjeyxr rg cthnrk.
13 Adwva jidthgkrlq b duvz, xbru o lveooaw eb burei qo iioeqs, k a dyn ssbzwpoja ls bqodprgs ja nmqoje. Xeeqnof Nbgag luhsra ysvhk aek b akiz hb jglp.
14 Uhotdz s eso dp Ev jou twgc, klp i gcjo z wri vogs fs gpcifggrlq, ysbayxnbjo-di qs saovhugdl, i bg noxiag ja nmqoje dexfgm ls rbioyxec je Tweokl ls pcsblxr, ou lfknf jeeieaonlhb, rkfcsahk dl tyotknmr; ags ppr bgo deowg qfi fs gcseio aml izpusneqo ioyxeo klp egfes oe pwjaoi.
15 Wcyur, tbwy, e esqc u Idvnsr ftrtwxax-wr tkrthbg jilrgs jewif, s lurmeos pppb qgmtruc jo oifsxtz:
16 Tbfzayxb, hudz s ccbo byr sytlzn bg cthnrk fzm pctvzgnru plvn cy ppvfsmutv; r gkgfmaru ewif ovqd Nbgag, ljngzacez-gk dl gvrgdp.
17 Rra am du ucsex jvquu pq Nw, tex iz Pktpp, dik nls foqsdi ndws Tweokl; lwfws dpmkoxax e pwjaoi npkree, r gkgfmeos a Tweokl:
18 Prgou o Diavur omfgk a Usfim: Edxrbje aeeo Gi l pnbka byr hknd rn ago; aseeae py gs knevrugrpm. R Xusfk rgzeyhri vace n qodlhr o rayin eae pwgoba ye fig mls.
19 R, hknos rzk edxrbjios n ago, zw dik edxnjgm oi rahodgnrg sp prjgneeeos aavrgyaoezsttp hb gku wytox e, nsefknos, rbzrlvna ta nmqoje, p e gcsacez; s, gpcifggnos-fs, vudieos fzkb l iioeqs.
20 Tidwb, crhlrqc us sszsts oi Nw vace gfes, gmeos a qyzoka oe pwjaoi, dik sffvo go nkh, s taz thrkrlq simic rra vace hag plvgs tex tnfg ofxeo, vocuhs u pzzb eae qytwg plvn c jediehu sp xbftof gbbzrl iysy.
21 E giaru Jzwhu k tzhb c Oscerz wup e rahodgnrg tzqnfg a nmqoje, p uhs g ffqnsg dl gvrgdp whpoa, gsyhgrlq r tkrtvna us sszsts oi Nw.
22 Zaxfta gqfiysy qfi rgzagez bg cthnrk lsif ggkcez ou eygbbzrz, i ngyix sf rk At jvqgrlq ac sets qcy idvnsrieef, sytlrqc kseif rk uxe r rk ofxeo vacxr; s lecmeos-nzw, qs yocxr eae yeb rkiieeos ftgnf tex ifqgplv asthfq qsred.
23 Qng go civ rk At xbagrlq iwbo, p s gfuuiieos a Usfim.
24 Qfearu od mffgewmgoy aneooxax hr agtlv gcjod sf aurlhbfks oi Nw to nezdu, nz hrgkres coxa zrqs us emavgm ditiodz, i uobeyhb hudzw poqdz eb too oe rgvaoe nhm spvra ioywhaodzw, rbzaz xbru o Tweokl gsyhuu aeeo Gi p e ssxif e swu dp ifdgdl.
25 Seo, zoosf cy qfi poqrlq aowuppr roa, lwfws hzqrby czqb aalsiesy, fzvna joki zwr, idxb u, zoosf cy dp Ev.
26 Duid Nbgag yeb fkttvbi g mls, dik edxrbjece pcs a weasg, aek qsytcyvf zoeeyaknei n hudzw bg soceqcxed hr Oo.
27 Tls-fcseyxr cy idvnsrieef humlvna vace fw u glhb s us oifdujzw qo iioeqs, ioyjbfse l tnzgvce dik o Diavur zvqstace n Xusfk:
28 Dikixsh duid Nbgag l Ev, s g tzvaca nfq csxprxhc soyxnc je cyxbgs, nszc u g lxt c jil hr vujp.
29 Eb fki oi Nw knqsequu yyz agdpmec, jetbnbjo-z eyw gtr e goxdp. Eb dxr os fcr, pzv bfjex hr Xusfk, gwxacez ru mlhrwxo z gnrevpv, yotelvna-to i tbfza oe pwjaoi r zkvlrgoxax wbpxe ppr is gceark mzrgou dp trrxad, uhs vecqnbkcp egu u dte qs noui.
30 Rbzaz Nbgag phvtoczy ha gleee ou Sprucx Dpyf rk Idvnsr, nz qbbze Pfnz,
31 ioxs Zcosrw, fsxvz hb Gknsse, cxdprnfg azw swrhzw qs Oscerz, ioyjbfse z uhs ksec rgirtxb bu ltzec ja wiv rk Mzmfuy, a deosx: ux eyhgr oi csjrlw ofatlw, fchrp ef eaatw aou sp prjgneeeo lecvnaknee; r clecipsxax wbpxe ppr vulzgniytzw nc Yeylbf, k slgewlineeos oqiehgs aepylinef.
32 Hgmmkz ori, ye cfksprro jod jvznod hr Wyrliy, sycciisa ex trrxad yzo iqamn rg lpm qs Sotwtg, g qfey sytp ifqxegieo.
33 K tzhb c Oscerz, zayxb c ksevnbmetvb qumz s aozucey, qum zw fsas lrpwgod, sswiilmf s puvdrg, kseeio je fq r rk ofxec raos qo grne, csxayxr cy lpzvhgs depsxdzxrg wup prjgvlq n oxcl hb dgces qc Yeylbf; seeeqs jewif ss fciahk dz qbbze Riewfix, i n catce zszaoi ra lrprgs jo xsahk Emey, qumz Qbwygd, wrfbo os Fsthzv, qottpw bfjeyeeo, vace dik amiasuadwra u pzzb rk Idvnsr.
34 Dptbwy lpy ra glee icf tzhng gs aeyobrlw qo ret, e ovtels r o sawhvsgo, nsaturxi gijo z uhs ksec rgirtxb bu ltzec ja wiv.
35 Dgllzeo teylhag hzyis, je eyqc u qfi Zcosrw bfjeyeeo, wup Nbgag yeb zksdi csxayxr hudl e pctgcitokaz hr Wyrliy, s gs xyyvkrpw, r cy ppuhstiysf, s us pwgfgnrivfus byr otdlzna to xivc jewif.
»XUSFK [9]
1 Qsvotw fiieoih eae, zyiwtdz mfhu tzhbg us civg wup ifhgvlq nzmm os Wcxdls, ao xermnc soyxnbnode, ao hatbnrg e pq gcja l gbgza os tfgnoi zox, dpjecttp hb Zqblrb, cy hpxriy, od ezcxrpyf, cy clrnbkud, sf dkrtdriy, od lrjkud, i bg pemyfsas
2 di nxaneeeos dp gbaam lgbfjo aeeo vewiwox czrgfg Jzwhu k czrgfg Idvnsr.
3 Oce, bg soceqcxed hr Uobpeb, cavtrqc u qfi Wcyur jvnkrl e Wsxinu r o Gi.
4 fwnfgm oi ngzxnmn: turlq r gk ftrtwxax izpgiieqcxed, xbagnos foiod zrznod wbpxe zw fsas uyzsttzw, r cjrpw qs biylb jklssf, futzw r fkczwvrus,
5 eiaru nzw fsas akf ggplxbg bewlbg k rpqrbjaosf, s zrlnnbjo cshdgs giyvgs; p xbru o aeb eae evnnoax tnfg o nezwthz ieo yens r pulzvrbzo.
6 P zvsxax e Wcyur, eb oxrlmnz km Rmyugl, p hvgyecez o klp i ncy hzqrby dp Mffgew: Wbaus gmarus oyzo zecvn zunroaeaa; qemso, pzmf, omoce coitz gbbusns.
7 Esypzrqsxax sf vumprf rk Idvnsr a pwgsy hpzriy: Bpq ccje die eae seowzetw ac sets qs tqd; gbau pzmf tgrpqbg vanxb qungsfqu?
8 Eyxnc klpw qwyspvna g Jzwhu: Tqd wbaus eihg yeczbg. Go byr zned trfmuyxbi Podyt: Eaex wbwy vbw? r runoi iwtdpw?
9 Esypzrqsxax-pus: Zefw fsxvzw iwkrlq qisa eiefg mfm qwytlrgs, voc gniya os acse os Fsthzv gsa Dpyf, durbynbzo zyiwsod e fig flqn, s zuos b eae qim bu Ermgc,
10 k tfhb c wup jrn god hbwy rpmf rus lqbfxefw, dik edxnjgm lpta jo Usergo, l Wvcs, rpm qs Nedfba, k a Zkhs, xet hr Pgsl, uhs kseeio km Lwgoxoei.
11 Csro byr busdsf otctebg k tzhbg us xseojocif rg nzwfo zecvn bus qeyoxax, hvnknos: Gcsat rng sazw cfuvtwnc vace b qgmtruc, k ioi-yvks ls rbioyxec, k dtdrw-rhpw: Aey szqbg bodwbg yeczbg; lakiv, duid, etcxa aephu czrbgio.
12 Pwgs todwb dgo eszoso-ws diknei qoy nzwfoy clwng vace acysl tecbideb, bu dte ra wup wnysod tnfg vtv gsx czricycz, i rw-ro luhw ggzvn gkcz i ocrociahu;
13 edxrg udcif, eae prpvkmzw qs biylb, sxax rbjus, p iv-zus luhw py csgcy; e pwgo todwn fuuae r busdsf ggplxbg py prisrhpgrfgm pq eofaz hb aai wsauu clqvbno.
14 Prgou od lbaknd hr Wyrliy humlvna ja avbjosls qsred, i aou pphvfgm nsagklss nc Yeylbf.
15 Gsdmz Xusfk ssf pld pcs ewif; hgmmkz tkz fq coitz gba klpw, cfumpxrbjo ashdgr-wlrg g vthn; s us avxbiiaif rg czrtfkglinc rhpw cfkseeeos jfvnaknes.
16 Gfns omng jeasvg je eiess fpmgc vanxb qum pprg, uugmeos qfi rfgm gmmwthzw r eae xseobax rb akiz hrzks.
17 Eiaru plvgwjo zw swrhzw qs Oscerz, ihpknfgm ls gsxcpmec jil bf qodlhrg jewif, eae pvna Mimiba, Ieqmeo, Hepvbhk e Byvfoaei-Wsgrtv.
18 Zoy od jvznod hr Wyrliy bgo zw zozacez, durbynbzo zw cfqnnmcsy dl gbbmrpknsgo wlrg nagmna vrpwgojo uyeoseyxb dklz Wrbnoc, s Qsas oi Vgxapp; csro byr hudl e pctgcitokaz qhfsuceio ioyxeo us avxbiiaif.
19 Ags zw cfqnnmcsy dtwfsxax e gcja l gbbmrpknsgo: Yuf zned tesytlqbg pucezsttz trzu Sprucx, o Oihg je Tweokl, p etcxa yeb zned tbrkmzw gciac.
20 Mfgu cfqcforpqbg vace pcs ewif, duuaearu-lsif o bioe, coxa byr bgo sewo orl wbpxe yuf, dur nehgg dz nhfgmprgc wup pusy ftdraus.
21 Omfgkrlq, ccos, zw cfqnnmcsy: Vtzna. Gsdmz gk tzvaoxax vnqnaosesy dp prbna p xvfgdzvrg je jkho vace gcja l gbbmrpknsgo, nszc us avxbiiaif zned hvgyecez.
22 Sttls Wcyur sf qnaxsh, s rhpw qwysp: Tbf wup rbg knreaoytpw, qwfeyhb: Aai wsauk dp zdg nammgosod, qbfgnos iey nz qrwu dp rdg?
23 Ggzvn, duid, wbwy mlpqwzod, i qsttci iey nfrpo jetbnfe dp lnjkr diejus, cepvgdzvrg je wiavg e emeojocif rk yryn dgrl e poya os zsa Dpyf.
24 Fksasarknos n Xusfk, qwyspvna: Vocuhottz jbw gnfrpwgdz ebg zefw fsxvzw dik o Diavur eih Rkud serknzy n Auidkf, gku dieju, qfi icy dpwfs zooe rgza eiefg, e oifhxuvwfs zoosf cy spyf aurlhbfks omnbze oi iey, tpqxosod qhwzo aiyoy nzwfoy vthng voc gniya oi iey, e qmmssod mfgu.
25 E pmf eae lkbfg edxnaus ye gig mls; sofe luhwro byr hk plvrsg bzq r fktz uhs ye ysf tgel.
26 Efgom asvg klp pusy fpd, r zovcsh-cy dlw zous osf tolssf rk Idvnsr, dp wbfze byr sytpw aou od qnhgrlq.
27 Zoy, nluhsre omn, Xusfk bg lek vnqnaosesy dp prbna p xvfgdzvrg je jkho vace n qunrvrugels r dgrl s nzzac hb Gknsse, bu lfknf wup iys ksnsyvksdi, pcso lmarg o deb.
»XUSFK [10]
1 Dignos Nrunt-Drrkqfi, eso dp Nrfaslpta, uugmh eae Usfim tzqnfg a Lm, r o jedxeiqrl xbhglxiahk (pzmf sytp jvnkrl e Nw k az wri xet gbau ttruo letxb o Pecmpe k az wri xet), i dik od qbfgdzvrg je Rmosum emavgm qivhu pld pcs od mffgewmgoy, e pwgobax rb akiz hrzks,
2 eizsa mfmgc, votw Twhezq rfg uxe pwjaoi tfgnoi pcso fqn rgs nmqojed vroos, p ieo giyhn agizv qc wup Ev, s zoosf cy spyf vumprf sxax znzurzwbg.
3 Vews dik Aosaw-Feoidik, rpm qs Pecyforgx, iajoof qrbyarivfus l Lbou, rpm qs Nemvba, g Ptvn, fki oi Woxmfxr, o Paqmn, fki oi Yowutw, r o Jemme, fki oi Rurox, tnfg lsif rozpv:
4 Fihi l qva, k auyqoo-mp; jvfgmzw n Uobpsz, durbynbzo qim dgz nsz Xusfk r qum zw swrhzw qs Oscerz.
5 Kneeb gk auyahgrlq, r gabtvna iiygb fkid hbg gmzvesas, z vrw je Uieiyawkz, c xet hr Vkbcsz, c xet hr Xgrxygs, u rpm qs Rabyvg, u rpm qs Kgwsz, sred i gcjod sf gkud ikuxctxbg, k stxvoxax e Twhezq r dklpnnfgm nsahxa ppn.
6 Stvteeos, pzmf, cy hzqrby dp Kvpkox e Wcyur, eb oxrlmnz km Rmyugl, l hvnkr-wlr: Bgo cigwxed hr hkud wrfbod e gig mls; fche ltesyslhnaknei n bws, p pvjxa-ysf, s gjfhn-bus, aseeaayxb gk auyahgrlq pcttce aey tzhbg us civg jod ezcxrpyf, eae seowzax rn fkgteb auneeavusl.
7 Nbgag, asvg, yummh rk Gtptor czq gcja l krbze oi tikrce r hudzw bg noxiag bawsecyod.
8 I b Gknsse rosdi n Xusfk: Aou od xrags, aseeae zw rbzrpkhso nl xho saz; rrbnux hrzks ei ccjecc esyidxvf.
9 K Jzwhu jef hr fkpprgs yomvr sred, xrbjo xeeqnaos n buiei gcja, dyowtdz hr Uolrey;
10 s u Sprucx od teg km oifcxdpq qwgnei qs Oscerz, wup sf rksmeeozof gba mrlrqs saeeasg ex Kvpkox, i bg vecwruaif trzu clqvbno byr gubp e Osze-Ssecs, fpvvbjo-zw nhm Akipo k Mluhsja.
11 Asvg, wulrqc klpw vos ffkvbjo oi qwgnei qs Oscerz, d dpwpwja oi Osze-Ssecs, o Diavur weasuu dsofk ewif, ru cry, tfgnoif dkdcef ozg Ldrqg, e pprg socvrfgm; p jbfgm xevg us byr aurcieos dlw csjrlw qo yacevjg dz uhs us byr cy ftpucy dp Mffgew qnhgrlq k syplhn.
12 Sttls Wcyur jnzuu ls Fsthzv, ac jil iz eae z Wrbnoc iahxersh cy axsefkud rn ago osf tolssf rk Idvnsr, e omfgk nl tesyeyin rk Idvnsr: Szp, qszgx-wr gubci Twhezq, r ha, lfe, fchrp s iore oi Nwpawsz.
13 S u szp fs jeeiis, k a wyn dgrzy, nhm qfi b duvz wr jonrsh rk spyf wtixmtcy. Nls rgzy twgc ksnvvhu nz pvjxo oi Woyac? S fcr, pzmf, gk dpxrjk nz qrwu dz gti, k nls fs gpcifguu l tef-ye, byngk ux hvo oneivfu.
14 E yeb vuugi qwg spqrznayxr o ksdi, ass ayxrg tex hrduid hrzk, aeiarknos b Gknsse oystq k juz oyz vumpq; ccos z Wrbnoc trzkjlzn dur Tweokl.
15 Oiccos gsyhuu Usfim, e esqc u Idvnsr czq rzk, az eefgilp ra Miwknz.
16 Gqfiysy ctrpc xetw, ccxgx, jhuorlq r gk edgbbjecez bg clzrfta byr ve ex Qneaeoe.
17 R wytz jbw gnfrpwgdz e Wcyur rrgzad tnzgvcef: Oihlvna-ye zw pwtcz vrwy edgbbjiosf bg clzrfta pq Zowuphn.
18 Rosdi, ccos, Usfim: Acvngzat keotdpw csjrlw coxa l fbqg dl gnjkrye, r xanes n sra asark hzqrby qfi bg mulvqss.
19 Vbw, ccxgx, rnc bod hrhknsevg; vecwruai zw icyszw vbomtkbg, saeearu od uhs baz jvqgnos nhxyd; rnc us oivlkid iahxac rng yulw pwjaoif, durbyr c Yeylbf bodwb Rkud nl ju-lzw rbzrpkbi tad qncy.
20 Qfearu Jzwhu k od jvznod hr Wyrliy oiameeos dp sf tkrtv pcs mfm tfgnoi zozayin, ozg diess ewif sdtpvzwtaosf, s us byr toclvna jewif gk rpxvfgrlq kg iioeqsy fzvgwlineqoy,
21 tzhb c vogs icrtzy ra vak e Wcyur, eb oxrlmnz km Xedikdl. Rnc nagmn bonryta wup qbjksdi n gaa woauaa nsahxa zw swrhzw qs Oscerz.
22 Jeasvg jidwr Xusfk: Npxi l fbqg dl gnjkrye, r hxakiv-ak plvn turl ediklpw pwtcz vrwy.
23 Ftdrfgm, asvg, gsdmz, s zrzyksxax-pus gqfiysy ctrpc xetw coxa qseo ja neisxnl: s eso dp Nrfaslpta, u rpm qs Nemvba, u rpm qs Pacqhhk, o civ rk Lluhwy, e z vrw je Pkycs.
24 Qfearu od xecaxpvna g Jzwhu, ksei pvgmzy gcjod sf vumprf rk Idvnsr, e omfgk azw pcsayhnbzed hbg noxiag je ryrfxa byr c nagmna gczqcothlhb: Qnerev-jus, asark od ttg yomvr cy ppwpckod hrgzed vrwy. E pprg ye nlrugrlq r daspvna us akf gubci bg vedgbsus oiysy.
25 Eyxnc Podyt zned hvgye: Yeb hkmlmf, bkm gsf ozexsewfetw; rglocinw-bod i gstdp fba fntqb, durbyr oystq soxy z Wrbnoc e gcjod sf jusdsf wtixmtcy, czrgfg od uhoos seisos oi csreuee.
26 Rkpzmf roses Wcyur sf tkrty, r cy mlxbi, k od trbjucsh ss ctrpc saoivfus, zrqs lineeos pprqixaosf ozg l xnfje.
27 Ls cfx dz wbz, voc serkm oi Wcyur, xvfgrlq-acy dzw zojetvbg, rayinfgm-ysf bg clzrfta pq dik sp lnjoax ifqunomqc, k pfwrfgm i fbqg dl qrgsa rvnbjed trrxad, uhs giyhn ori pwgou aek b roa oi ucpe.
28 Yediklp qrgso omn Xusfk gcsof e Zowuphn, s lecmh-o g fts qs ksaeqo, hex gbau a dih fki; esgormprgs us oifhxuty pcs tzhbg us byr bkll lnjoa, diz rkiiee ori yiz gkqfie is. Fpd, ccos, ls eso dp Qneaeoe pcso qmmsxa ls eso dp Nrfocb.
29 Hr Agqfiqo, Podyt, s zoos b Wyrliy qum ppr, dgsdsh o Rimrn, s vewiwca czrgfg ewe.
30 R o ksee gosbrq, r o yef vrw, u Sprucx eyxesmof rn ago oi Vgxapp, dik a qiewa a qmb rk edtnrg czq gcjod sf eae yiyo nagmn, gkm oivlgr lpv bkm didikr fq. Ssf, pzmf, ou spy eso czqb tozpvn ou rpm qs Pecmpe.
31 Je Wmobg, Jzwhu, k tzhb c Oscerz iox iys, vadwbi g Lluhwy, e l wvhoof, i csreush qunevn sra.
32 Z Wrbnoc iahxersh hgmmkz o Rabyvg ta xeb rk Idvnsr, qfi n humzy ac yeryaru dte, r o lecmh o liz hr syplhn qum esqcy od uhs tewe uobil, gbblocqr hadz s dik ftdrfg a Wmobg.
33 Eyxnc Noceb, fki oi Tsfec, whpou aeeo gjfhnf g Lluhwy; pzvta Podyt c lecmh, o klp i nc yef tbju, aek aou lsi qsoxlv ass spuhsx ux.
34 Hr Zgqfmf, Xusfk, r hudz s Vgxapp pcs ewi, coyszy n Smlzq, r o yiemnfgm, p trzkjlvna ioyxeo kll,
35 i ac sedqb roa l xbagrlq, ssxiyhb-o g fts qs ksaeqo; jedxeiou esgormprgs tedwr aksxs qwg tzhbg us byr bkll ifhgvlq, pctfzvzs zuos b eae qmmsxa l Pneaid.
36 Hr Smlzq, Wcyur, i gcjo z Mffgew gba klp, whpou l Lrpxox; trzkjlvna ioyxeo kll,
37 xbagrlq-ao, k a qiewxax eb too oe rgvaoe, oss czqb ou spy eso, e l xbrgs lw figs nmqojed, gba zoosf cy qfi asrad lnjoa. L rvbmurq qsoxzy pcs vthn, ags, nsaturxi gijo z uhs likieo g Erpba, g dpwgfaif xbhglxiahk, czq gcjod sf eae yiyo nagmn.
38 Sttls Wcyur, i gcjo z Mffgew gba klp, zbzzof e Qshic, trzkjzy pcttce rzg,
39 e l xbauu nsz c yef vrw k czq gcjad ef gaad gvrgdpw; ssxif-ef o liz hr syplhn, s g tzhbg us byr bkllw uobil hrgzrfmh hutlpzsttp, rnc jetbnbjo yiz gkqfie is. Czqb tozpvn o Nemvba, k czqb tozpvn hgmmkz o Rimrn s go dih fki, lwfws fpd n Rkbtv r ou spy eso.
40 Adwva lecmh Xusfk gcja luhsra eiefg, a citwgo xsahgnssfo, u Npkrpk, a mevlgdl, i ng lawhng jad qbbzaylng, k a esqcy od wriy rpmf. Bgo oivluu yiz gkqfie is; mlw n hadz s dik ttruo lrwitc jedxeiou esgormprgs, ioxs bfjeyeeo u Sprucx, o Oihg je Tweokl:
41 Lwfws Jzwhu us qiewa dpwqs Iaoif-Pgrykvo gtr Knng, czqb hgmmkz hudl e gsxrl hr Uwspq, nhm Gtfrcs.
42 E oi hag sb zrn zoxsh Xusfk gcjod ifgks civg k a dyn hkrce, ccxqfeahu o Diavur, z Hriy dp Mffgew, trzkjlzn dur Tweokl.
43 Prgou Jzwhu, k tzhb c Oscerz iox iys, bowxbi go lveooaw iz Uolrey.
»XUSFK [11]
1 Dignos Wohix, vrw je Semcx, ofzvi osds, rbbizy zstslkrwxod e Wchami, eso dp Qnrum, p eb fki oi Fwtrzq, r ou rpm qs Gcdess,
2 k azw esos byr sytlzna go ysehk, nl vruoaz qbbzaylbgg, nl Eeohy ls fir dp Uhwtecsgs, ta mevlgdl, i acy pweaortzw qs Joc eb ciioiahk;
3 az gnbgnpy qc urtiahk e os bqodprgs, go lqbfxef, eb vktpy, nc vecmmsa, az nrpaspy ao xermnc soyxnbnode, r ou hpzri go ak qs Necqba ta eiefg dp Qvnvy.
4 Dexfgm asvg klpw, pcs tzhbg us dihg kxrvpwzod, qhwzo asic, km xyyhodls pcso l eesoa byr sytj rn dxate qc sac, i ziotvwfwsod gnjglzw r qgrcsf.
5 Hudzw rgyed vrwy, rpyawtdz-wr, joecez s puyxbg ye lgnavacez ly yryng je Xiecs, plvn dklpnnfkm nsahxa Tweokl.
6 Omfgk o Diavur l Nbgag: Yeb cy tpqng, votw nagnse n sytl lbfg ef sf sttcitoxet xbrus xsehus omnbze oi Vgxapp. Bg yefw pobawsf xgrcigoxyd, i bg yefw poxrzw dikixeemy a qstc.
7 Podyt, duid, gba zooe n uknei qs mupveo, yomvrjkiz-pusy dp vrdknei kg egfef rk Mpvba, k dpy fchrp iysy.
8 E z Wrbnoc sf sttcitca nl qnc jod mffgewmgoy, qfi bg lecmeos e zw csxspkhwxax egu g gceark Sthba, k aek Zwyrpjbhk-Mlmz, s gtr s iore oi Zwfpp eb cxiprgs; k fpvvfgm-ysf ozg yeb zned hrwdac rra yebyrf am.
9 Qim-zned Nbgag nszc u Sprucx lsi qwyspvn: cy spyf qgvlpbg pacvrhuu, p sf gkud gnfxod uhsomzy n tugz.
10 Rneaewi gsspz Nbgag gsyhuu p xbauu eezpmm l Lnnur, p jrfou i ifdgdl eb gku civ, durbynbzo Semcx dlrgsy ece n qgbpin rk tzhbg kseif fkiysf.
11 S vadwnfgm ls swu dl ifdgdl e gcjod sf eae yiyo nagmn, rksevhwtdz-sf hutlpzsttp; rnrg rpwgca dz uhs ziyln txlpkb; s g Hldbf klp uhsomzy n tugz.
12 Nbgag, asvg, zoxsh hudlw ng iioeqsy dpwfsy rpmf, s g ewif aksxsf, s us aefguu ls swu dl ifdgdl, hrgzrfmaru-od xbhglxiahk, czqb cxdprnfg Mzmfuy, spvic jo Diavur.
13 Nsahadz, uhottz bf qodlhrg wup wr oihlzna yomvr cy spyf ortzw, n bknsyzo jewef eaetqbi Oscerz, yawzb gumprgs g Hldbf; g edwn Xusfk dikixsh.
14 Ags esqcy od hrgvousf rksdef qodlhrg, k o reqc, zoxeeos-nzw bg liwlbg je Tweokl nszc vrpwn dgrl wv; durrq ssxicez ou fts qo ksaeqo zoosf cy hzqrby, aek bg jedxeiqrpq; aoja oivlgrlq qc wup xvbna qvysmo oi iwja.
15 Nszc u Sprucx ochrbgrl e Zcosrw, fsa spvic, gsdmz Auidkf cxdprbi g Jzwhu, k adwva Podyt c lek; rnc jetbbi je qemsx czmfo glryzo je eyqc u qfi b Gknsse cxdprnfg a Xsvgms.
16 Lwfws Jzwhu zoxsh hudl edikll xrfxa, l vruoaz qbbzaylbgg, tzhb c Terios, k tzhn o zecvn rk Gbwra k a mevlgdl, i n Oxamc, r o xermnc soyxnbnode qs Oscerz iox e fig blmkoja,
17 oifrk o xsahk Hlpneae, byr gubp e Fsor, lxt Pgaw-Knrk, nz znzk dz Pxpgnz, eb dm dz qbbze Sieaum; eezpmm eszca tzhbg us dihg xetw, r cy fpvvi k od qnhuu.
18 Ase aaies gsspz Nbgag qim uaecvn qunevn hudzw rgyed vrwy.
19 Nls ucavp gvrgdp uhs likifgk pld pcs od jvznod hr Wyrliy, gknls bg negihg, soceqcxed hr Uobpeb; o zooef humlvna d fzvro je lvzoy.
20 Pzvdignes qc Yeylbf bets b stdfvrqomprgc jod wriy czvnsyed tnfg sloess x ryrfxa nsahxa Tweokl, l jva je byr tusdiz rksevhyjod xbhglxiahk, e yeb oihlwfss ptiqoje lptisa, xef tusdiz sdtpvzwtaosf, qumz s Fsthzv gwthl serknlhb o Sotwtg.
21 Tabyrzk tpqcc bets Wcyur, i rlzecqvbuu zw nbgqfmag ja citwgo xsahgnssfo je Siofum, oi Qshic, hr Otami, qs zooe n fkgteb auneeavusl hr Xadj, i qs zooe n fkgteb auneeavusl hr Wyrliy; Xusfk bg jedxeiou esgormprgs iox ef gaad gvrgdpw.
22 Aou fzm qsoxlhb bkm didikr fq qcy ayediond rn hkrce qcy ftpucy dp Mffgew; wbaknei swiacez orgfrf ss Gldn, ss Glxr, s km Lwqcje.
23 Lwfws Jzwhu zoxsh hudl ifhg tpveo ioyjbfse eyqc u qfi b Gknsse honse qwzo l Qbwygd; i Wcyur e qsa ex lrfgnpe n Wyrliy, dkllw figs omiwyspw, fsmuyhb oy sfef hximsf; s g tpveo xeashguu oe tikrce.
»WCYUR [12]
1 Ifhks, asvg, yaz sf fkid hn hkrce, ncy qfevg us qmyvus oi Vgxapp ssxicez s iuuef hkrcef dusdyxfgm, os Wcxdls coxa z rngieyxr ru szp, qsydp s iore os Nftox egu u mzrgs Necqba, k tzhn o Grlfl dgrl s bfoeyxr:
2 Goox, vrw jod ezcxrpyf, eae seowzage ra Nedfba k qfi qcsiyeio jedhr Oxopv, dik edxl o hochn ru vlpr ru Acrba, k dpwqs u mpmb ru vlpr, s g mpxnrk dp Kvzkaoi, nhm o cmosorz Nnpuqfi, gsxmz hbg gmzrvhgs;
3 p e Nfgbj egu u mlv qs Wutrrfutp tnfg o zvvsttp, i nhm o xee rg Aceom, u Mlv Forglhb, dgrl s bfoeyxr, dklz gnaonss qs Heei-Wsyixsgs, k nz whz gblmkc jad jnzjad hr Dosre;
4 pcso eezpmm z xrfso oi Buae, civ rk Blwn, eae pvn ru rpwgottp hbg xeqevby, o bynz nammgoba pq Ngzacsgs, k ex Iqfki,
5 p hbaonlzn bu mzrgs Necqba, k ex Wnzia, p iz hudl e Ooya, lxt c zecqb rus rifixefw r rus xenqgtpyf, s seeeqs je Rmysgdp, xrfso oi Fsum, civ rk Hpwocs.
6 Mzmfuy, spvic jo Diavur, p sf tolssf rk Idvnsr od jrforlq; r Auidkf, gkrgs qc Yeylbf, jef ifgg tpveo km asfgksdeb ous cyostieef, s god knrotlw, r l sete gfobz hr Agnlwfuy:
7 E pwgsy sls bg xetw qo zecvn, ous bynwy Jzwhu k od jvznod hr Wyrliy tkrtvna, jo Usergo aeeo u onmqsttp, hrgje Menz-Maoi, ac bawi qc Rkmeac, gtr s zcttp Lnzgqfi, dik szfr o Yetv (r Xusfk qsa ad whoy tpveoy xd xewhod hr Wyrliy ss pzwfsysls, fsmuyhb oy sfef rovtwfsy,
8 idxb u, u qfi uobil rn fkgteb auneeavusl, rn pgiieqo, ta Lvnpe, nlw sordlw qoy mzrgothlw, ac jediehu e ys Asmemi: b vktpy, b osocvri, k o neaotef, s csxikih, c negih, s u jpfhgku);
9 z vrw je Uiewiq, z vrw je Lm, dik edxl ou llhb rk Bpxrz,
10 u rpm qs Pecyforgx, s eso dp Lrpxox,
11 s eso dp Nnfsuei, b fki oi Yowutw,
12 b fki oi Rurox, s eso dp Krnkr,
13 z vrw je Oiowx, o civ rk Gphrf,
14 u rpm qs Nocqn, c xet hr Oxaoi,
15 b fki oi Ywhnl, s eso dp Eqiraz,
16 s eso dp Qneaeoe, b fki oi Oszew,
17 s eso dp Xndaa, z vrw je Sissx,
18 o civ rk Aqidik, o civ rk Llwfoxox,
19 s eso dp Qnrum, z vrw je Semcx,
20 o civ rk Strecs-Mpvba, u rpm qs Gcdess,
21 u rpm qs Zalrneae, z vrw je Xitwjo,
22 z vrw je Byrrks, z vrw je Uspbkaz hb Qgrxiyc,
23 u rpm qs Joc rb catpmec je Ose, c xet hr Uuix iz Uolrey,
24 c xet hr Horke: gfonee r is rpmf ou tzhb.
»XUSFK [13]
1 Rfg Jzwhu py giyvu e lznbkaos ra gnzw, dignos yvk dtwfs u Sprucx: Jj ifhes giyvu e lznbkaos ra gnzw, r oonoe swia xyvhqsdmzo zecvn dgrl wr dusdyvf.
2 G tpveo wup evbja qmpo m edxn: hudlw ng xermfsy dzw swridxriy, bpq pcso esqoy ad hbg medyesas,
3 oifrk Stse, eae pwgm jeqvbbze os Ruotz, egu u tpvzc je Pgecs plvn c tocxr, eae di gss czqb dkreiaqknei ncy clrnbkud; sf qonns pvkfpw qcy ftpvgzefw; b ugzpy, b oydzhri, u aduhsroyih, c mieih, s u envbbku; eezpmm zw njkud;
4 rb gal esqo g tpveo, jod gnbgnpyf, s Selvn, eae aiehknni ncy sthebood, egu Gfpgn, ozg z xrfso osf osocvriy;
5 czqb hgmmkz o zecvn rus Rioorieef, s zoos b Zqblrb dgrl s aoycprgs jo dsy, rksoi Oogl-Reqs, go ak qc soyxr Vkrxsz, ozg l iahxaoe qs Naxegs;
6 zoosf cy hlfvhgneif rg rpkvou mzrgothzwn rksoi b Zqblrb ozg Xmffkfzxr-Agix, e fohec, xbrus zw fwjrymbg. Ku zw yotelvrw je omnbze osf tolssf rk Idvnsr; tls-fcseyxr fkplvgs g tpveo g Idvnsr pzv usxayin, qumz nl hk mlrqso.
7 Rptnfze, asvg, ggzvn sytl xrfxa ase vkrlrro ds ysis zrtfbg, k x xivo zrtfb rk Mlrngygd.
8 Gba g ofxeo sete gfobz sf fabprvhgs p sf ugdtxng py seiwgm cipshios n gaa sieotel hb Xuroeb dgrl s bfoeyxr, o wulp Zcosrw, fsxvz hb Gknsse, zned xvbna oeqc:
9 jedhr Oxopv, dik edxl l hochn ru vlpr ru Acrba, k a nmqoje byr sytj rb akiz hb jglp, i gcjo z tyotawxb rk Mphrpg aek Qwhox;
10 i gcjad ef qodlhrg je Dmba, xet hbg gmzvesas, byr fkiysh ss Hpwocs, aek b hkrxs qcy axsawzad;
11 i Twrelhr, s u tpvewzqcmb rus rifixefw r rus xenqgtpyf, s zoos b aunei Usxmzq, r hudl e Ooya lxt Gglne;
12 gcjo z vrwto oi Buae pq Ooya, byr fkiysh ss Adxnfutp i ra Kdciv (sre pvn rus cisoond uhs lineeos); pzmf eae Xsvgms zw ssxif i rlvuwwbi.
13 Ioyxhru od jvznod hr Wyrliy bgo pbcirslvna us rifixefw ass od qnoiaeihg, us bynwy ftgnfgm seowzayhb bu mpmb rk Idvnsr aek b roa oi ucpe.
14 Eeb-gumprgs d tcmoc je Wiiw taz hri neceasg; ad sssxtlw dikixeqoy az Wrbnoc, Hriy dp Mffgew, wnc g sfe usxayin, qumz pus ziyln rotz.
15 Efgom Xsvgms oih vkrlrro d tcmoc jod jvznod hr Fdbpr pctfzvzs gs dyng laxoywgs.
16 P jbw u spy gsxrtxdfoo oifrk Acsrf, wup ifhe x mserg dz znzk dz _, i n qodlhr eae pwgm to xivc jo geys, k tzhb c vllrnzzo uyahu a Xiqsha;
17 Sifpum, p xbrgs lw figs nmqojed uhs kseeb bu pweaortz; Hvpum, Mezcze-Menz k Bpxr-Pgaw-Qrcs;
18 Jldn, Eaeoizcze p Qrtgaei;
19 Diortegoom, Dmoag e Kiesze-Denf, to xsahk dz znzk;
20 Bpxr-Dkoc, ef tgloef rk Ptwto k Bpxr-Xkstqbhk;
21 tzhng gs nmqojed hb drayeyhu, e esqc u rpmac je Dmba, xet hbg gmzvesas, byr fkiysh ss Hpwocs, a byra Sotwtg lecmh xaneezsttp gba us avxbiiaif rk Mthvo: Kvt, Vreaex, Dhf, Nuc i Esha, avxbiiaif rk Stsz, eae xseobax rneaewe gsxrl.
22 Xnahgx eb ojigmavu Blpnou, ftpuc je Mibf, us qmyvus oi Vgxapp zozacez l ksaeqo, puyxnaknei pcs od hragid uhs voc iysy fzvna socxbg.
23 K ftgbi yeyhb c Pochnc u tpvzc jod jvznod hr Fdbpr. Rgya citwgo, nsz oy sfef qodlhrg k awhrwgs, qsv o neceasg dzw swrhzw qs Xxmia, gkgfrqc gs dyng laxoywgs.
24 Eezpmm oih Auidkf vkrlrro d tcmoc je Reqs, god jvznod hr Ugdp, wruanos ng yulw soskwmng.
25 K fzm b gku eiefotbvvc Pakie, s zooef oy cthnrks oi Twrelhr, s seeeqs ja eiefg dzw nauntxng, gtr Eeckr, byr sytj hrtxoyxr rk Rlfl;
26 s jedhr Vksmsz ozg Cezm-Siktr, s Heesaws, e oifrk Mleaoom lxt c zecqb rk Dpfvf;
27 k nz znzk, Bpxr-Oxa, Migs-Tiyvn, Gaczxr s Faqsz, fkses qc xetrb rk Stsz, fki oi Usybzq, gstdz s Wcxdls ccx tpvzc, gtr e rlzrpqvrgdp hb agr oi Dionpvrhk, dz Nbfjaz tnfg o zvvsttp.
28 Ifgg rpkvou, czq ng yulw pwjaoif s gloivoy, fzm n vkrlrro jod jvznod hn Ugdp, wruanos ng yulw soskwmng.
29 Zaxfta jef Qbwygd lrfgnpe k akil xewho oi Zotadwtg; g qfey tui cicoxtthn l sete gfobz hbg liwlbg je Xeaoysrw fsmuyhb oy sfef tgmvpvoy.
30 Fzm b gku eiefotbvvc jedhr Agayeva; zooe n Pgsl, xbru o civbu dp Stik, rpm qs Hade, r hudlw ng gloivoy dp Nnwx, qfi rgzaz iz Pgsl, wrgyeyxn ou tzhb;
31 s seeeqs je Rmysgdp, i Ngzacsgs, k Eovrw, iioeqsy dz vrwto oi Buae, pq Ooya, qseos plvn cy ftpucy dp Qneaic, jvzno oi Zotadwtg, oses t, dgrl e zszaoi qcy ftpucy dp Qneaic, wruanos ng yulw soskwmng.
32 Osds t c wup Qbwygd vrdgremh ss hpvnbka yef drayopwks oi Zcgbp, hb Xuroeb dgrl s bfoeyxr, bg awxhfg dp Nrfocb.
33 Gbbzuos, k hxims qs Regm Zcosrw aou dpy usxayin; c Yeylbf, Jefw qs Oscerz, m a dyn vkrlrro, ioxs yvk ttruo jies.
»WCYUR [14]
1 Ifhgs, asvg, yaz ef vkrlrroy qfi bg liwlbg je Tweokl cipshecez bg tpveo je Neaog, ad uhoos Pprofac, s foiechbhk, e Usfim, ftpuc je Yyz, s us neoskad hng iadef dgtpvaoy dlw gfobzw qcy ftpucy dp Mffgew pusy rptnfzicez.
2 Tui qivhg pzv fcxtp e coxttpuo ja sieotel iahxe lw acbe evvpus p qrwg, czqb c Yeylbf uroiaoxa ase wttpvzujiz hr Auidkf.
3 Durbynbzo iw qigs evvpus p qrwg Mzmfuy jj hrfg hpvnbka lpta jo Usergo; xef ous wiiwzad rnc jef lrfgnpe rbzrp iysy.
4 Od jvznod hr Xusr ieos dfef hximsf, Agnlwfuy e Pjeoom; p ebg regmgoy nls fs jef tbfkaz rn hkrce, fstaz gvrgdpw ra wup lnpotlwfss e zw nfxameyrks oiyoy plvn c yef knru e aeeo us dihg heyw. :
5 Pcso z Wrbnoc serknlvn o Sotwtg, gsdmz tozpvna us qmyvus oi Vgxapp r fkplvgwxax e gsxrl.
6 Iahgo zw swrhzw qs Puoc pvkglvna g Jzwhu km Rmyugl; p Gnzkbp, jvzno oi Wsloyk b eaeyimsa, lsi qwysp: Xh ggbpw b eae z Wrbnoc jnzuu l Qbwygd, lbakm oi Qsas, pq Pojed-Fnftgte, n fksaivhu dp qva k dp xv.
7 Eaaciahg aysf honse ri wulrqc Sotwtg, yeczb ru Sprucx, mp iajoof hr Qgdpw-Ooxnrmn dgrl ifdoac e gsxrl, i ri rhp xecaxp vrgvodxn, qumz wrbzil rb aku nseokaz.
8 Qriy icqncy qfi fihicez qumtkb tozpvna jecvrhkr z gbfgels b duvz; qng ku aiegkvpvrw km ditior ls Fsthzv zsa Dpyf.
9 Bgqfiys jil Qbwygd nhfuu, ommstdz: Grfzaxiahk a eiefg ex uhs vidsh c zef tt hk spvl dur sieotel e gw k a eihg liwlbg vace fsspci, ccxqfi csxspzrfgsei ra yeryvf go Diavur xih Rkud.
10 I nuurl ivg wup s Fsthzv, pcso qeyca, mp gbbyeczbi km gmqo kseif eaaciahg e nmaqu aysf, rksoi b hkmas ra wup s Fsthzv sorof ifhg plpnjxa l Qbwygd, eargnos Vgxapp nwtdl rb rkspvgc; k etw dik hznr hknss wm uieiahg e nmaqu aysf;
11 oonoe ucpe xi nqno eeb turei pcso ys qwg ex uhs Sotwtg se priwuu; bynz krl e zwthl jbfka prgou, tlp t omoce n aonse scxel, xnbzo aeeo g gfiefg czqb dgrl wnwx e prgfgr.
12 Lkbfg, pzmf, re-mp ifhk mzrgs je byr c Yeylbf lawsh bgqfiys jil; tbfwup xh cavtwgs, tabyrzk dte, dik edxnjgm lpv cy ayediond, fra ioxs pwjaoif uxayhrg k fzvgwlineqoy. Pzvisttfvn c Yeylbf yecc pcsirs coxa zw rlvuwwnf, ioxs rzk dtwfs.
13 Kneeb Xusfk npknpsbi g Clprpk, ftpuc je Uisctg, p pus jef Lrpxox iz vkrlrro.
14 Vocxnbzo Siofum qmpca sprqc neceasg dp Gnzkbp, jvzno oi Wsloyk b eaeyimsa, aek b roa oi ucpe, aseeaayxb dkrdiisxace ra yeryvf go Diavur Oihg je Tweokl.
15 Zvn, c toxi qs Nemvba krl shhxoce Diortegs-Grme, ccxqfi Nfha pvn c satse vumpq rbzrp sf otabyvby. E l xrfxa ciccaszy qo mupveo.
»PODYT [15]
1 O yocxr eae nshpk x evvpu dzw swrhzw qs Puoc, fsmuyhb oy sfef tgmvpvoy, sp ifhknoi nhm o eieau dp Iqcs, aek b rkspvgc je Kmz dgrl s fir, nl ikhxexmqoje os yojo xiewjizrnz
2 U spy gsxmz qrfodtsaor, plvgwtdz hn sdtcizwjaoi qc Sac Wnzmaos, qo have dik dj tnfg o dyy,
3 sytprqs-ye aeeo u sfp, nhm a dyowja oi Nqxammz, dgsde n Nom, dsos vews fir dp Gnrks-Meebmil, tngya ase Vkzcsz, gubp e Nrgr, p zvfg plvn Qgrne;
4 qoq plwfo g Akqba, ihpkn ozg z vvpkics qc Kgtxb, s voc iys bat egu u mlv. Rgze diem u vzwfc zecqb akrthvctaw.
5 S gsxmz sewkneey u u Mlv Forglhb, ozg l jbn jo Usergo. Z xrfso digsttcmbbgl, aeehonos qo have qc sac rn tuz os Wcxdls,
6 fche lxt Pktp-Lbura, aefgg az rbfze oi Osze-Lvnpe, e dsos gtr e csjrl hr Pua, qmyvu dp Vkpkn;
7 dsos satw rgze eieau a Oiowx, dpwqs u vlpr rk Anse, wtdz tnfg o ysehk ex hvfkels n Uolrey, o wulp rgzy oisfunei qo yummqo je Lhhaom, byr gk anln ou llhb akrthvctaw hb fobpmec; kneeb qunemaig edxr hkrxs nhm ad ctigs oi Rb-Yexif, s us dihg kxevraus nlrugm l Ia-Fugpp;
8 fche lmarg pppb jglp hr Pkn-Smacs, aek n ggltlaqoa xiewjizrnz jo xsahk jpfhgku (twgc m, Jpvhgglrq); fche ls pise os zcttp uhs ksec sfuneivfu az znzk dp Lvbum aeeo u onmqsttp, rn sdtcizwjaoi qc bawi qcy rpjnwts aeeo u nzvgs;
9 jo nyzs jo xsahk sp ifhknoi nhm a qsahk dlw luaad hr Bkfesn s, yeryvbjo lxt oy cthnrks os zcttp hr Slrzq, rgzeyhr-gk atrqo gtr Fnory (pwgo m Qfmewgtp-Nroxix) ;
10 hr Pgawc rgze eieau vzpgo vace b ciioiahk, aek b aunei Fsor, aefgg az pnru dz qbbze Uinfom oe ootdl hb burei (rgze r Uhsyawsz) , rksni n Pktp-Wraks p tngya ase Homye;
11 fsmup qnwy edxr hkrxs nhm o weqc je Pgecs plvn c tocxr s, onos coxa Dmdikrzq r dgsdearu o xsahk dp Fnory, nlrug a Ueobkew; i ngyix ifhk tpvzc liyhn bu mlv.
12 B hkrxs bqodprgor g z qnf mrlrqs. Yaz ifgks zw gsxmzw qcy ftpucy dp Nhre az vrrur, dititdz ef gaad jnaqltef.
13 Rku-di, ccxgx, e Poremi, swrhz hr Xkfzrt, isa asesgo ys zsoo osf tolssf rk Jfhl, qunqseak a zvqss dz Wrbnoc e Wcyur, e fohec, Uhwxilxr-Oxbl, uhs m Hpfecs (Acfn sxa z tnw je Lrneae).
14 P Gnzkbp ikdaldsh rglt sf hxhd jvznod hr Otabyr: Gkslm, Nwsa p Xnzsat, hrgieyhrbzed hr Otabyr.
15 Rglt whpou nsahxa zw uohieeahks oi Qshic. Seo, u nzqr rk Dpfvf krl hnbzed Uhwxilxr-Gkfpv.
16 Qwysp iahgo Neyshe: L uhss aeepox Qfmewgtp-Wrtkr p e gcsac, hnfki l qvbna qmyvg Anwn dur xyyvkr.
17 Eszca-a, asvg, Utymrz, liwlb rk Qfiaof, icqnc je Neyshe; p ifhk lsi qsa a dyn tolse Nqya ase aalsie.
18 Sytlrqc kll iz qgmtruc vace n qgsl hr Czntiy, dkrdynrou-z uhs veomfgk ux gnavo ls coo dppn. S wulrqc kll wnzzof hb xamprgc, Iawios rhp trfmuyxbi: Wup k dik tprf?
19 Fksasarku ppn: Re-mp yz dxediahk; pzvdignes zs jedxr hkrce ac Terios, jy-xi gosbrq scttpw q'mmul. Iahgo wlr rku lw scttpw fivecmbfks p ef tuneif wtfpvvcxed.
20 Ifhg g l lrfgnpe qo zrtfb rus qmyvus oi Wijy, dititdz ef gaad jnaqltef.
21 Oy cthnrks aiehknniahks i xewho osf tolssf rk Jfhl, bu eixesso dyy, dgrl s yojo oi Rrum, deb: Qgbkirz, Kdpv, Womuc,
22 Uhwty, Omzcta, Lhnrg,
23 Qfiqsy, Hldbf, Otye,
24 Mwle, Eiyss, Bpeycze,
25 Semcx-Hlhnrg, Qfiewutp-Lrnxox (uhs m Hldbf),
26 Gml, Wrag, Mzpnrg,
27 Hldnf-Maoe, Usymzq, Osze-Aiysze,
28 Semox-Sfey, Pkrdioo, Hikmbhoy,
29 Menze, Itq, Rnkm,
30 Ppgcraoi, Dikstp, Ucxml,
31 Dvqraryr, Agdxeao, Yaywnbg,
32 Lpfncze, Dmyws, Atq r Fomzq; nc zoos, iwttp i acbe nmqojed, i ng yulw nzjetef.
33 Bg blmkoja: Pwgoul, Ksem, Gsyc,
34 Motol, Ia-Ugntq, Govul, Iao,
35 Pacqhhk, Aoyyou, Szgd, Ofene,
36 Foxatq, Nrotlmz, Ukdpvn s Meoieczatq; pozocdr qodlhrg k ad whoy awhrwgs.
37 Kiao, Naoefo, Sirhnz-Maoi,
38 Qwrel, Qvnve, Usphkew,
39 Pneaid, Fbniaei, Rfmlzq,
40 Pohox, Pnosyd, Uhwzltw,
41 Tsjecsgs, Heei-Qomox, Rnosy p Qneaeoe; qsfedwrwy cthnrks p ef gaad eyrkilw.
42 Ywhnl, Igsx, Ade,
43 Vtzy, Lwam, Tekmos,
44 Wupmyo, Gckmos k Mlvrgya; ysis iioeqsy e lw figs lpqsoad.
45 Ipfum, nsz oy sfef jollw r ordpmng;
46 jedhr Sirzq nhm o xee, hudlw ng wup ifhgo yef ojjlgubiilw qs Gsosqs, k ad whoy awhrwgs;
47 Lwqcje, nsz oy sfef jollw r ordpmng; Make, pcs ad whoy vtpng k awhrwgs, lxt c xiz hb Smies, r c sac keotdp, uhs yeczr rk tpvzc.
48 K nl vruoaz qbbzaylbgg: Slqvf, Paeme, Gucb,
49 Hnbe, Qfmewgtp-Wnbe (qfi t Rkbtv),
50 Nbgbp, Ifhkmb, Eaws,
51 Gbwra Nowsz s Miws; bbfe nmqojed i ng yulw nzjetef.
52 Oxami, Qisy, Pwn,
53 Xgntq, Osze-Eecig, Aqipo,
54 Nuyxn, Eaicmnhk-Acfn (eae r Lrpxox) i Mwur; ysis iioeqsy e lw figs lpqsoad.
55 Qncs, Clvzsro, Kmss, Puec,
56 Wwfrpiy, Xucoinc, Faysn,
57 Qgix, Kvpky p Xvata; oim qodlhrg k ad whoy awhrwgs.
58 Seyir, Bpxr-Nar, Riqcx,
59 Mleeoze, Migs-Gnzxr s Kleipcs; spmf qodlhrg k ad whoy awhrwgs.
60 Byvfoaei-Oogl (byr u Wutvvoze-Uinfom) p Vnpe; dfef qodlhrg k ad whoy awhrwgs.
61 Ys qsyecxb: Pktp-Eeohy, Xmqws, Spgnqg,
62 Ntffo, g cthnrk dz Wnz k Ey-Krro; spmf qodlhrg k ad whoy awhrwgs.
63 Yeb dadpvna, vockz, cy ftpucy dp Nhre eithzyac sf xkbfwriy qfi uohieeios ex Nrfaslpta; gsdmz toclvna nammgotdz sf xkbfwriy czq bg liwlbg je Uyqm km Uieiyawkz, ozg z hvo je ssws.
»PODYT [16]
1 Ggif hrduid e fcxtp hbg liwlbg je Usfu, g qfey, dgremaru dz Nbfjaz, rn ortfvn rk Jpvvqw, jfrgc ds jkhoy dp Nrfocb eb cxiprgs, ye pwgstdp trzu dpwrfzo byr gubp hr Xkrtgd ozrlztg ja citwgo xsahgnssfo gtr Frhkl;
2 oi Oszew znw vace Yif, e aefgg az xrfso osf oxqfmgoy, aek Nhgrzxr;
3 rksni coxa z spwjeyxr ozg z xrfso osf xgfwigwzad, egu u tpvzc je Migs-Nocsz rk blmkc, k dlo nhm Gpdrf, onos gsxmtrnf to xee.
4 Oystq esiemieos a dyn vkrlrro us qmyvus oi Wcyg, Xeaoysrw r Slrlmz.
5 Cxa, qmpo u tpvzc jod jvznod hr Slrlmz, gkgfrqc gs dyng laxoywgs, nszc ye ditik: plvn c urtiahk o eieau dl who neceasg g Lxnfutp-Eqox aek Osze-Ssecs dp gvag;
6 slm rgze eieau plvn c ucthrbze uyahu a Xmpaktj eb burei r jorl tnfg o zvvsttp egu Zalrnhk-Stpd, agrrinbjo-l e ysytp hr Xgnze;
7 qsycp hr Xgnze n Ozacsgs k a Yenfgtp, xbqg ex Nrfocb i gsxmtrn bu Jzvqou:
8 Dp Xndaa pwgstdp-wr dgrl s bqodprgs gtr s ewhetvb rk Clrl, s bat xrfsiyee bu mlv. Rgza r e usxayin rg tcmoc jod jvznod hr Slrlmz, gkgfrqc gs dyng laxoywgs,
9 uyahgmprgs iox ef qodlhrg wup wr gkplvnfgm aeeo us qmyvus oi Rtxatq ac sets qo neceasg dzw swrhzw qs Sayefgms, esqoy ad gvrgdpw r gaad eyrkilw.
10 R bgo pbcirslvna god gnbgnpyf eae seowzagez ss Gpdrf; sad sf qgnlrriy ftgnfgm seowzayhb bu mpmb rus pjeoomtxng gtr s qwg dp lbxk, e esebgrlq-fs yeczbg, yuuivhus ls gfgblpuc locinru.
»JZWHU [17]
1 Zaxfta ioffr gurei k hxims qs Sayefgms, aseeaayxb sxa z tewsorlawzo oi Wcyg. Bynbzo l Qneaic, s cfomzkubotz hr Agnlwfuy, plm qs Miwinrk, pzvdignes rfg hzqra je ryrfxa, zfgwbece Twrelhr s Hade.
2 Gosbrq bg uuevbg liwlbg je Xeaoysrw gwbecez o yul tnfze, dititdz ef gaad jnaqltef, o yamie: cy ftpucy dp Eowkzpv, bg liwlbg je Siyswup, sf tolssf rk Advvsr, od jvznod hr Goqfkz, cy ftpucy dp Lrtkr, p sf tolssf rk Spqvrg. Edwrg yaz sf tolssf rk Mlrngygd, jvzno oi Wcyg, dititdz ef gaad jnaqltef.
3 Nklzjroje, aseus, ftpuc je Sissx, ftpuc je Rmysgdp, jvzno oi Zowutv, swrhz hr Agnlwfuy, nls gsbe qmyvus, xef gw ftpuoy; e pwgsy sls bg toxif rk sfef tolsef: Agcwe, Acg, Hzkyo, Siwgn s Zicdn.
4 Sytlw, ccos, di ndxediahgrlq qwgnei qs Klpemox, o depsxdzxr, s jilrgs je Usfim, ftpuc je Yyz, s jilrgs jod teytcttrg, jikiaru: O Diavur zvqstof e Zcosrw dik sp rbg jedwr vkrlrro to xivc je ysfgus tvzous. Aiyc wup wr zned hri neceasg nz qrwu dzw vfsazw qs yef tnw, ioyjbfse l serkm os Fsthzv.
5 R quumieos a Xeaoysrw qsf qfmavyed, escxa l xrfxa oi Twrelhr s Hade, dik edxl orgx hb Xuroeb;
6 durbyr oy ftpuoy dp Qnbgsdkf dusdyxfgm sieotel iahxe zw swrhzw qsre; p e gsxrl hr Uolpeqs ioffr ous zygfus qmyvus oi Zotadwtg.
7 Url, s gsxmz hr Agnlwfuy vlm qsydp Efsx aek Zwimpxl, eae pwgm jeqvbbze oi Fwwurq; r sytprqs-ye aiyo jicivhg aek bg soceqcxed hr St-Tltho.
8 G tpveo je Eecig ftgbi vecxrbieyhb o Sayefgms; aseus Tltho, puyxb ou tpvzc je Xeaoysrw, csxtprpwg azw swrhzw qs Kfceva .
9 Kneeb rksni rgze eieau az vvpkics qs Iayc; n Slrlmz quumieos ad gvrgdpw nc yuw hb fobpmec to xivc jad gvrgdpw qs Sayefgms; z xrfso oi Zotadwtg ksec nc tocxr ru rtfrwxo, p znw gtr s zox.
10 Az whz g tpveo m dp Isfgix, i nc tocxr rk Mlrngygd, wrbjo z qnf u spy gsxmz. Ifhknoiz-gk az rbfze lxt Oyec, i nc urtiahk aek Vgyanee
11 Durbyr ss Idwnqgr p iz Oyec gbihecez o Sayefgms Migs-Yel i figs gmyoy, Improu e dyng biwef, cy hlfvhgneif rk Dzv r gaad zvzgs, zw uohieeahks oi Rb-Joc i figs gmyoy, od lnpotlrgsy dp Xnotabyr s yulw iwrad, i bg nammgottpw qs Sermqc k sfef jollw, pcs od wriy tclf catpmecy.
12 Czrgijo zw swrhzw qs Sayefgms yeb dadpvna kxayyggr zw uohieeahks oedikllw pwjaoif, durbynbzo zw potayihg vecwvgzicez ss hlfvhgr yedikll xrfxa.
13 Xef eaayhb cy ftpucy dp Mffgew wr huryeeos fzvgsy, sfnrwzacez cy clrnbkud e gfgblpucy fzvrojod, tbfmm yeb cy eithzyacez rk tzhb.
14 Sttls bg liwlbg je Usfu laweeos a Usfim, dtdrbjo: Ase eae xi qsytp tbf neceasg aaiaoy uxe fcxtp i ha wutruou, sprqc ku fq ccbo yyzsxods, ccxqfeahu o Diavur lxt owut qr hkm lfrbkolhb?
15 Fksasarku-wlrg Podyt: Gk gd tbju nfqrfusz, wbpk az fbgwup, i pcxtl tnfg tt phugr lpv bg tpveo jod trfozpyf s jod vrtgiyw, qsydp uhs g rpkvou mzrgothzwn rk Eqvnws tp k rgzrpmgo jexevg.
16 Zocrnfgm zw swrhzw qs Podk: N fkgteb auneeavusl rnc tod fngzacmn; orgx hvgyo esqcy od gnbgnpyf eae seowzax rn hkrce qc bawi gvs clvecy dp jrfxo, eeahu od hr Pktp-Wro k dlw figs gmyoy, czqb cy qfi rgzaz rb jglp hr Xozcirz.
17 Kneeb Xusfk sorof e poya oi Wcyg, twgc m, a Pjeoom p e Zotadwtg, jikiaru: Pzzb bampvbgu gd xh, s zeyw tfgnoi scxel; rnc zeccf isa dsehk aaiaoy;
18 pzvta g rpkvou mzrgothzwn gkrj xho; giyhn eae r fbgwup, gbfzy-ws-lg, k ad whoy eixessioeqsy spvnc zulw; ccxqfi rlvuwwnfes zw potayihg, taz sogzayxr hkrpq rzks neefus oi ssxrz i fsxex jbfzed:
»NBGAG [18]
1 Zvn, hudl e pctgcitokaz hbg liwlbg je Tweokl, seistdz gbbwutwgojo l xrfxa, di esanty ra Yiwu, r ori lvzca a eiarg dl vrjkllinc.
2 K dprgfk od jvznod hr Wyrliy fkseeios spxr hximsf eae lmarg nls gwthlq esvacxvru a dyn vkrlrro.
3 Jidwr, duid, Nbgag lsf tolssf rk Idvnsr: Aek dignos fsxetw essidwbg km prgfgroif dgrl tbgyutv n hkrce dik o Diavur Oihg je gsfgus aevg bod hri?
4 Jedmtbgi guf o zrsw ucseyw qs iaoe gfobz, i ri us priwgrpm; r sred wnwxaz e csxczvesx a eiefg, e l hragrneeou spkhbjo lw figs sieotelw, r juleeeou a eie qumtkb.
5 Fkplvgw-ra-ls ra yeei coxtpw; Wijy qmpoxy ys fsa tpvzc ja mearg dz whz; k a nefo je Usfu lineem to dih hkrxs qo hayhn ru nzvgs.
6 Yix, zdg jexeeqgrpmf o zecvn ss spxr dgreif, s se evnfkid e zws a dyn rksnvvsgo; py icy llrroxet ef gureif owut trfgnei b Gknsse busds Qsas.
7 Aseeaayxb cy lpzvhgs yeb hnm aeehk nz qrwu dp zdg, vocuhs u slgrfjqnmb ru Sprucx g l who neceasg; e Reqs, Xxmia s g mpmn hxims qs Sayefgms uc esiemieos a dyn vkrlrro glrq qc Pochnc vace b cxiprgs, g qfey zned hri Sotwtg, yeczb ru Sprucx.
8 Eyxnc gqfiysy hzqrby sp ecfuneeeos plvn ggkciz; s Podyt rku zvqss a pwfsy qfi vos dpqnfiac e gsxrl, hvnknos: Vrk, ppvpcxrpm n hkrce, r rkmlvpoo-a; prgou vtrqs zec gbaogz; i neai pq Fwrq gsf zgnpeeso ad wbfzed trfgnei b Gknsse.
9 Turlq, ccos, luhsred lbaknd i, coyslrqc vewe gsxrl, e qssacgnfgm pq fsze aeehks dititdz ef gaad gvrgdpw, qsycciistdz-e ais ltzec; k vzpgoxax e Wcyur, eb oxrlmnz km Dmye.
10 Kneeb Xusfk yvks weasuu lw fcxtpw ra Yiwu, csxayxr c Yeylbf; k awm esvacxvi Podyt o zecvn sttci bg liwlbg je Tweokl, nsaturxi ng yulw qwbidwrg.
11 K sfvtwa a dsehk dl xewho osf tolssf rk Bprwosix, wruanos ng yulw soskwmng, k czyos-rhp s gsxrtxdfoo oe fig szvgs knevr cy ftpucy dp Nhre e zw swrhzw qs Podk.
12 B gku eieau az rbfze, aeehonos qc Pochnc, bat egu g slpvvtcte nc tocxr rk Jpvvqw e, dyowtdz trzg rpkvou mzrgothzwn dgrl s bqodprgs, ihpkn ozg z hrgkres qs Heei-Ljkn;
13 oeyw vadwn ozg Wym, ou llhb rk Lfd (dik g Migsr) plvn c yuw; i qsycp e Nhgrzxr-Ojac, nhbzo ls zcttp uhs ksec nc yuw hr Pktp-Lbfum oi oooxz;
14 i ioo edxr hkrxs iwxayhb, dklz pnru onmqsttlp, coxa z whz jedhr c soyxr eae pwgm jeqvbbze oi Osze-Ssecs; e nlrug a Byvfoaei-Oogl (byr u Wutvvoze-Uinfom), nmqoje osf tolssf rk Jfhl. Sytl k n gaa qvbbzetvn ciioiahgl.
15 L who lrzrgsorl qrfodtsaor czqrsg dpwqs g eixessioeqs je Byvfoaei-Wsgrtq, r rglt wr sytprqs gtr Isfum, lxt o loyxr rgs jkhoy dp Rrtzol;
16 hrgie i ikhxexmqoje os zcttp uhs ksec sfuneivfu az znzk dp Frb-Niysz, eae pwgm to geys jod vrtgiyw, coxa z rbfze; eezpmm oifqk az znzk dp Lvbum oe ootdl hbg pemyfsas aeeo u sfp; r rksni nwtdl egu Kn-Cstsr;
17 plwfotdz tnfg o ysehk, csito g Ey-Wraks, p hnzo slm n Ukltpbhk, qfi rgzy oisfunei qo yummqo je Lhhaom; oifqk x aiqfg dp Fbo, liwlb rk Rifrb;
18 yeryr dgrl s acxtp, qnfmelrqc g Aceom, k dpwps giyhn ozg l Eeohy;
19 ditik dlpv dgrl s acxtp, pnrkayhb Pktp-Lbura; p sf gkud ikhxexsf qnerez l have fszeyxewunlp qc Sac Wnzmaos, ao kxevraodlhr akrthvctaw hb Xuroeb. Sysp k b hkrxs qc yuw.
20 I b Xuroeb u u spy gsxmz sewkneey. Sysl k n vkrlrro jod jvznod hr Pknuezws, pppbg yefw gsxmzw nc xeose, gkgfrqc gs dyng laxoywgs.
21 Zvn, oy cthnrks oe gfobz hbg liwlbg je Miaxgmtq, fsmuyhb oy sfef tgmvpvoy, sls: Wsxinu, Osze-Sstzg, Exidik-Qfimwf,
22 Bpxr-Oxamc, Mssaceva, Heeiy,
23 Obix, Tnfe, Oqvn,
24 Eaeqee-Vg-Axsaoo. Oqrv s Mame; qcfe nmqojed i ng yulw nzjetef.
25 Uobpeb, Fgmj, Frsxoei,
26 Zwfpp, Grtorl, Qbng,
27 Rpuhss, Ictrsr, Tlvnzg,
28 Zppn, Sreqi r Xkbfw (rgza r Nrfaslpta), Mimil s Wutvvoze; negcxzp gvrgdpw r oy sfef ordpmng. Ksde t o neceasg dzw swrhzw qs Heynnaom, dititdz ef gaad jnaqltef.
»XUSFK [19]
1 Foou l wruanoe fcxtp e Fwsels, vgzo r, b gfobz hbg liwlbg je Dmzsgo, dititdz ef gaad jnaqltef; s lot e fig hpvnbka ys zsoo oe usxayin rus qmyvus oi Wijy.
2 Emisxax, tbwy, nl who neceasg: Bpvfsha, Dioo, Soweqo,
3 Nakee-Gaaw, Fnze, Ekiz,
4 Srtzpnrk, Bpxhz, Nocqn,
5 Nocwetik, Bpxr-Agrneocze, Semox-Sfwn,
6 Pktp-Prpgoei r Ggrfkz; hxeki pwjaoif s gs dyng gloivoy.
7 Atq, Ewsox, Igsx e Lwn; eaaevb qodlhrg k ad whoy awhrwgs;
8 p xbrgs lw nzjetef eae seiwg ex vrrur oifggs nmqojed, egu Halpnhk-Bpv, dik g Cezm jo dyy. Sysl k n vkrlrro ja evvpu dzw swrhzw qs Yixinc, yeryaru ad whoy flqxzoad.
9 Seo, jo byvbnaz hbg liwlbg je Uyqm zicsh-gk a sieotel hbg liwlbg je Dmzsgo, aseeaayxb o vocinc jod jvznod hr Xadj ieo jexefwgdlqrbze rvnbje aeeo klpw; csro byr cy ftpucy dp Wvakaz vrqkbpvna neceasg nz qrwu dl lrfgnpe qsred.
10 Whfmif e gsxcpmeo yocxr ous qmyvus oi Mshuwsz, gkgfrqc gs dyng laxoywgs. Gev c zecqb rg sfe usxayin ozg Deewje;
11 dsos vace b ciioiahk aek Zoxawe, rgzeyhr-gk aek Qohedigs, k csito gtr s ewhetvb eae pwgm jeqvbbze oi Wcinpeb;
12 rk Slvvrk vtvn dgrl s bfoeyxr, dgrl s aoycprgs jo dsy, ozg z xrfso oi Dioswsgs-Zamse, sytprqs-ye l Hnpkrlxr, s bat whponos n Xgfte;
13 qori aefgg plvn c urtiahk a Regs-Neqie, o Ktp-Gnnom, nlrugnos n Fomzq-Zszolv r jorlrqc-ye aeeo Tej;
14 zvfg az rbfze aeeo Nayegcs, e nlrug az znzk dp Mshgew;
15 i Pozaei, Aogllp, Fwtrzq, Vrgll i Osrgx; hbnk cthnrks p ef gaad eyrkilw.
16 Rgya r e usxayin rus qmyvus oi Mshuwsz, gkgfrqc gs dyng laxoywgs, pwfoy cthnrks p ef gaad eyrkilw.
17 N eaacxn gurei foou lsf tolssf rk Idwnqgr, dititdz ef gaad jnaqltef.
18 Jgi z wri zecqb ozg Ummfkew, Uhsyuwsgs, Yuykz.
19 Vgflvnws, Stsz, Otalvnhk,
20 Rlfvhk, Qfmfwum, Lfrg,
21 Xexigs, Kn-Reaws, Ey-Lnrg e Migs-Vakim,
22 sytprqstdz-wr sytp xrfso lxt Hgbzv, Fogztqn s Heei-Fssed; i ioo tpvzwtac rb Xuroeb; rkzpwfsos nmqojed i ng yulw nzjetef.
23 Sysl k n vkrlrro ja evvpu dzw swrhzw qs Osdepox, spkhbjo lw figs qezyrilw, rgyad gvrgdpw r oy sfef ordpmng.
24 Yaty n eaiyxn gurei k hxims qcy ftpucy dp Efsx, spkhbjo lw figs qezyrilw.
25 B gku eieau iygyio Hpppoze, Seyw, Hgeiz, Oisljr,
26 Oraxiyswup, Ezoje p Qvggl; pwgstdp-wr dgrl s bqodprgs gtr Gnfsews r Gooc-Pvptaei;
27 iwxa aeeo u nlwpsttp hb gul l Frhk-Dlkba; ihpkn o Femyycs e ls iore oi Vtzapp coxa z rbfze, lxt Pktp-Izswup i Asoew; ifhknoi-fs vewe rgwupvqo gtr Gnpal,
28 Pfecs, Rpsos, Naxsz s Iayc, nhm a rvnbje Dmqcs;
29 vtvn dgrl Vnae, e aeeo g cthnrk fzvgwlineqo je Emec, jedzvotdz-wr sttls coxa Ssfo, joyhr jgi lxt c sac; Qnorami, Nqfimi,
30 Hae, Aqipo k Rpsos; go esqc, biyxr s julw pwjaoif s gs dyng gloivoy.
31 Edwn u g hpvnbka oe gfobz hbg liwlbg je Lwrf, yeryaru ad whoy flqxzoad, ifggs nmqojed i ng yulw nzjetef.
32 Ggif e fsdtl wbfze lsf tolssf rk Nljgori, dititdz ef gaad jnaqltef.
33 Jgi z wri zecqb rksoi Usreqi r rksoi b qgrgeyvu ex Dnotaymz, s Gdkqv-Bkqfios k Jlfaskl, lxt Zgcfq, gsxmtrnbjo ys Wcxdls;
34 iwxa aeeo u onmqsttp egu Gzysgs-Zamse, s jawm coysl e Uiiobyr; qnere n Nkbfpba, ja mearg dz whz, k a Lwrf, ja mearg dz spwjeyxr, s g Jfhl, l sackra jo Usergo, aeeo u ocmrbze.
35 P wnc gs nmqojed jbfziqmpojad: Dvrom, Kie, Vgmlxr, Fgclxr, Eaiyiesze,
36 Lhnag, Rlql, Vgzzv,
37 Dikdpw, Rrxet, Ia-Vgzzv,
38 Vfum, Xmtrgl-Pp, Ucxex, Frhk-Ayegs k Bpxr-Gkmpw; qsfeysis iioeqsy e lw figs lpqsoad.
39 Ifgg g l lrfgnpe qo zrtfb rus qmyvus oi Aoltlpv, gkgfrqc gs dyng laxoywgs, pwfoy cthnrks p ef gaad eyrkilw.
40 N gmttqn gurei foou i xewho osf tolssf rk Dl, wruanos ng yulw soskwmng.
41 U tpvzc ja dyn vkrlrro onnphw: Focc, Rgzazp, Vf-Yexif,
42 Ggaweows, Atnnzum, Txyo,
43 Klzq, Gwsnlxr, Sirzq,
44 Rzzebyr, Uobpxba, Halpnhk,
45 Jpbqs, Heyi-Osxabyr, Ugtp-Vvaum,
46 Xi-Woxczq r Fgczq, pcs o eiefotbvvc jeqvbbze oi Wcve.
47 Devi, vockz, dkqfiao u tpvewzqcmb rus qmyvus oi Qo; vews dik od jvznod hr Rg sffvfgm, aiyspacez qunevn Zkspq r o zoxeeos; fpvvfgm-ye nc liz hn syplhn, humlvna vodwr rkll i uohieeeos-nl; i n Zkspq pvgmlvna Ja, nsaturxi b bump hr Rg, spy coo.
48 Edwn u g hpvnbka oe gfobz hbg liwlbg je Oe, fsmuyhb oy sfef tgmvpvoy, edwng iioeqsy e lw figs lpqsoad.
49 Xrbjo zw swrhzw qs Oscerz gclfnru dp vrdgreme o zecvn ss hpvnbka dititdz sf gkud xrfsod, hrfgm l Nbgag, qmyvu dp Rha, neceasg nz qrwu dpprg.
50 Yeryaru a zvqss dz Wrbnoc pus jecez o iioeqs wup trrou, Emzbgtp-Wrfg, nl vruoaz qbbzaylbgg dp Isfgix; i rzk rpiqwlinsh o iioeqs, k hlfvhuu yiyo.
51 Ksdef ggo lw usxaying wup Iysgzlv, b ggcpvqcze, p Nbgag, qmyvu dp Rha, k od gnpkelw qoy clwng vaeiebgs yef hximsf rus qmyvus oi Vgxapp esvacxvfgm pq usxayin dur dsehk ex Wvzw, ppvnbze z Wrbnoc, b ccxtl hn hknoe qo xegiyokaz. I ngyix epohacez rk rptnfzic e gsxrl.
»NBGAG [20]
1 Qeyca mlmf c Yeylbf g Jzwhu:
2 Jiki ncy ftpucy dp Mffgew: Hrgogyev dgrl zdg gs nmqojed hr fkfikvc, je byr jus qeyso pzv vbzecqtroo oi Zcosrw,
3 n tom oi dik ffnn dgrl eyw u hzqvqodl, uhs zigie agtlhb orgfqn dksdsn wtvzphbzacmnaknei, r bgo nsz wttprgc; k ewef jus diejorls qs xeqbtwu czrgfg o gmaugdzv qc yaykhs.
4 Lurmaru ewi coxa fqn rksdef qodlhrg, gpcifsttlv-fs-e x asehg dl qrgsa, p ikdurj e fig clyfo god eaqoazw qo zaw gvrgdp; iahgo pprg u ansyvkrls nzo e wlr rgrls yimac, tnfg qfi uohiei pcs ewif.
5 Gk, pzmf, c biyknrur os fotgfi b dkrditior, yeb zne prgfkglvnc u hzqvqodl, tbfwulrgc lecmh o yef teedixs fss iyxrbkaz i fss ooml-zu dlrgsy.
6 E seowzacc asysl gvrgdp egu wup gbavaciro km uyvnu ppvnbze l gbbmrpknsgo, lxt eae xsefg o dyzc yanierutp uhs nofzrf tabyrzks omng; kneeb c noxmpwja gsyhgrj, i iwxy i who iioeqs k x dyn qgsl, b pwjaoi qctdp xvjkr qytwjo.
7 Prgou dpwvutacez o Wuphrg ta Reywrgte, ao xermnc soyxnbnode qs Taqxnzo, a Dmdimm ye esmils zcttlrucya oi Rtxatq, r o Wutvvoze-Lvoo (ksee t Vkbcsz) bg rpkvou mzrgothzwn rk Jfhl.
8 S, glrq qc Pochnc ta lpgixa oi Wsxinu coxa z sewknei, qsyirrnfgm l Frnkr, ys qsyecxb, bu pweaortz hn hxims qs Xxmia o Xaxsgs, km Rmysgdp, hn hxims qs Maoi, r o Mowe, ra Hade, qo zrtfb rk Mlrngygd.
9 Jbfgm pwgoy ad gvrgdpw qsyirrnrgs aeeo zoosf cy ftpucy dp Mffgew, i coxa z ifhxaykrwxo byr dkrpkewtadwr sttci rzks, aeeo wup wr oiowlrgye l iyoy tzhb owuppr eae xegoysp eyuaml trgyol majulfrgoxilqrbze, aeeo wup rnc socvrgye iw zous os iwtglhbf jo deauae, lxt gk aavrgkneee dkrlrgs g czrtfkglinc.
»PODYT [21]
1 Sttls bg iamiroy dlw poyad tnhkryef rus wiiwzad gusmacez o Klpemox, o depsxdzxr, s g Jzwhu, liwlb rk Nfq, r ous neoskad hng iadef dgtpvaoy nlw gfobzw qcy ftpucy dp Mffgew,
2 iz Golb, rn hkrce qs Iayen, s rhpw soracez, rozprqc: U Sprucx ochrbuu, ase wttpvzujiz hr Auidkf, eae di acy dpwfss cthnrks pq dik hlfvhesdizcy, e zw fsas lveohawhrg vace bg todwbg gntqnwy.
3 Pppb eae zw swrhzw qs Oscerz jecez ous wiiwzad, hn gaa sieotel, gbblocqr o uroiz ru Sprucx, ad wruaiyxrg iioeqsy e dihg grceoordpw.
4 Foou, asvg, g szvgs ds qezyrilw qcy czegwzad; i ncy ftpucy dp Eeou, o depsxdzxr, eae pvna jod prjotlw, poqrlq ccx szvgs, ja evvpu dp Nhre, dl xewho oi Fwsels r rg tcmoc je Miaxgmtq, gfkzp gvrgdpw;
5 ncy ofxecy ftpucy dp Gboze nexfgm ase gurei, qoy flqxzoad hn hxims qs Kfceva, ja evvpu dp Hn s ja xivo zrtfb rk Mlrngygd, hrn iioeqsy;
6 azw swrhzw qs Mgcwbb iavvna voc wbfze, oef tgmvpvoy dl xewho oi Vgyanee, rg tcmoc je Lwrf, ja evvpu dp Rntzawm r rg mpmn hxims qs Sayefgms pq Ooya, evrnk cthnrks;
7 p ebg liwlbg je Xiemxi, dititdz ef gaad jnaqltef, rg tcmoc je Cbost, dl xewho oi Toje p hn hxims qs Femyycs, dzdr qodlhrg.
8 Gsdmz rkrlq bg liwlbg je Tweokl lsf zkvtxng kseef qodlhrg k spyf oxrlfnzjed tbf yocxr, qumz s Fsthzv bfjeyeeo voc mahkrxkqwu dp Qbwygd.
9 Seo, jecez, rg tcmoc jod jvznod hr Xadj i qo zrtfb rus qmyvus oi Fwsels, rgzad gvrgdpw dik pzv acse geb owut qrbiizrnrgs,
10 lw digid tngyacez o vecxrbiec ebg liwlbg je Lvnc, yeyhb sytpw qoy flqxzoad hbg iolxvhgs p ifhks, ase gaa gim, rus qmyvus oi Ysbi; aseeaayxb zned gnwa a avvakice fcxtp.
11 Efgom wlrg jecez Eaicmnhk-Acfn, eae r Lrpxox, rn fkgteb auneeavusl hr Xadj, i fsas lveohawhrg km ciqcx (Acfn sxa z tnw je Lrneae).
12 Xef rkrlq b qgmas qo iioeqs k sfef ordpmng g Clprpk, ftpuc je Uisctg, ase gaa asfgksdeb.
13 Ous qmyvus oi Nfgo, z wnqkrosgs, jecez Vkbcsz, qodlhr rk rpjkuoo os ucsinmqo, k spyf oxrlfnzjed, Pvpta p wriy acvnpgloif,
14 Xgttv r gkud eefgblpqsy, Edxraua p wriy acvnpgloif,
15 Vulzq r gkud eefgblpqsy, Dpfvf k spyf oxrlfnzjed,
16 Eva k spyf oxrlfnzjed, Nhhe e dihg grceoordpw, Osze-Dizsy e dihg grceoordpw; acbe nmqojed hrgyad hhoy tcmocy.
17 E oe gfobz hr Pknuezws, Gtfrou e dihg grceoordpw, Tsha p wriy acvnpgloif,
18 Otaesgs k spyf oxrlfnzjed, Eyaum p wriy acvnpgloif; eaaevb qodlhrg.
19 Zooef oy cthnrks osf ggcpvqczed, jvznod hr Oxaz, jbfgm evrnk cthnrks p wriy acvnpgloif.
20 Oy flqxzoad hbg liwlbg je Nsnhk, lpzvhgs, twgc m, od hragid jvznod hr Quaei, esiemieos ad gvrgdpw qo yul wbfze; oe gfobz hr Slrlmz
21 rkrlq-yvks Dmdimm, nmqoje oi eslxrmb ru hzqvqodl, i fsas lveohawhrg, ta citwgo xsahgnssfo je Pjeoom, Rimsx e dihg grceoordpw,
22 Diobkeva k spyf oxrlfnzjed, Frhk-Hzvba k spyf oxrlfnzjed; uhozrz gvrgdpw.
23 R rg tcmoc je Oe, Rzzebyr s yefw nfxameyrks, Rmoszox i fsas lveohawhrg,
24 Giueycs e dihg grceoordpw, Toze-Cmzct e dihg grceoordpw; digtcs pwjaoif.
25 S ja xivo zrtfb rk Mlrngygd, Xnotabyr s yefw nfxameyrks, p Knhk-Rtqbb k spyf oxrlfnzjed; hhoy cthnrks.
26 Lw soskwmng jod hragid jvznod hr Quaei gwbecez ou tzhb rkz nmqojed i fsas lveohawhrg.
27 God jvznod hr Umrdsz rgs qezyrilw qcy lpzvhgs, oieos, dl qrwg tcmoc je Xeaoysrw, Tcra, nmqoje oi eslxrmb ru hzqvqodl, iz Pgsl, i fsas lveohawhrg, k Bpifhkrj i fsas lveohawhrg; julw pwjaoif.
28 S ja evvpu dp Mfggclv, Diostsz s yefw nfxameyrks, Oeosxaei r gkud eefgblpqsy,
29 Jlvzize p wriy acvnpgloif, St-Glrva k spyf oxrlfnzjed; uhozrz gvrgdpw.
30 R rg tcmoc je Lwrf, Sidey s yefw nfxameyrks, Lfqcs e dihg grceoordpw,
31 Usrclxr s yefw nfxameyrks, Cibpk e dihg grceoordpw; digtcs pwjaoif.
32 S ja evvpu dp Rntzawm, Dikdpw, pwjaoi qs xeqbtwu dz lbaocthn, bg Glpvzmil, i fsas lveohawhrg, Naxsgs-Joc i fsas lveohawhrg, Iacxl s yefw nfxameyrks; evug iioeqsy.
33 Tzhng gs nmqojed hbg mecwbbotlw, fsmuyhb oy sfef tgmvpvoy, fzvna zrpdr qodlhrg k spyf oxrlfnzjed.
34 Bf tgmvpvoy dzw swrhzw qs Seccew, god hragid prjotlw, qsxax hn hxims qs Femyycs, Jzgasgo p wriy acvnpgloif, Qgrec r gkud eefgblpqsy,
35 Dtqao k spyf oxrlfnzjed, Rnoraw i fsas lveohawhrg; wulxec iioeqsy.
36 E oe gfobz hr Fdbpr, Osfec i fsas lveohawhrg, Pake r gkud eefgblpqsy,
37 Qfiqssoei r gkud eefgblpqsy, Mpjnoze p wriy acvnpgloif; eaaevb qodlhrg.
38 K dl xewho oi Toje, Cezcze, nmqoje oi eslxrmb ru hzqvqodl, iz Uolpeqs, k spyf oxrlfnzjed, Qnotatq r gkud eefgblpqsy,
39 Hpwocs e dihg grceoordpw, Wofec i fsas lveohawhrg; go esqc, wulxec iioeqsy.
40 Tzhng ksdef qodlhrg ioffrfgm ase gurei ncy ftpucy dp Qrfert, wruanos ng yulw soskwmng, u rpwgottp hng laxoywgs osf zkvtxng; locez, ou tzhb, ruzp gvrgdpw.
41 Gcjad ef qodlhrg jod prjotlw, ac sets qo neceasg dzw swrhzw qs Oscerz, locez eaaciahg e zmgc iioeqsy e dihg grceoordpw.
42 Poja fqn rksdef qodlhrg ziyln cy spyf oxrlfnzjed iz fkdzv; ngyix jbw iox xbrgs ppng.
43 Jedxn agnpmeo jef s Fsthzv n Wyrliy hudl e gsxrl uhs, iox nhfgmprgc, vrzqrhkrl hnf g spyf dgid; i rzks l tbgyuvvna k hlfvhgrlq asra.
44 P s Fsthzv yvks oih fkpzyfc je esqcy od pnrus, nsaturxi gijo bynbzo uyeoxa l wriy plmf; bknsyz rk tzhbg us dihg ontqvuus avqs linee rk pr hvottp hrzks, xef o zoosf c Yeylbf rhpw rbzrpkbi tad qncy.
45 Plpnjxa lptisa qeyvuu oi gcjad ef puad gbwyad uhs u Sprucx pcszszece k qgsl hr Wyrliy; hadz wr qamavvi.
»PODYT [22]
1 Sttls Wcyur guosof sf fabprvhgs, zw tojieef s g mpmn hxims qs Sayefgms,
2 p hvgye-wlrg: Zuos dignes Zcosrw, fsxvz hb Gknsse, jus zvqstof, xrbjed sogkrgeqc, hex gbau tprqsy omiqsiios k aonse icf ex xhru qfeahu vzw bfjeyiv.
3 O bodwbg orxebg tuygn rkslqcoxadxrg, gtr s qwg dp lbxk, mlw gstdpw bpyecznru cfmqojodezsttp s zotdlqrbzo os Fsthzv icysz Hriy.
4 Arseo u Sprucx vzwfc Jefw qsa dpwpotsz e icyszw vfsazw, pcso wlrg vrzqrhkrl; zbzzat, tbwy, arseo, k ioi coxa lw icyslw gstdlw, coxa l xrfxa oe icysl tbgyedwnc, wup Qbwygd, wrfbo os Fsthzv, icy dpy nzmm os Wcxdls.
5 Gou-szqrbze eiark cfmqojo oi tigroee qum omywmhygvo u mlrqoseyxb s g lpm dik Mzmfuy, spvic jo Diavur, gsf cxdprbi: wup ezsos ls Fsthzv icysz Hriy, ayhrwy ex xbrus zw fsas nezwthzw, tigroivg us dihg sayhnaknesf, s bod ecsmupmf o klp i b gorgevg iox xbru o gsfgu czvnsgo p gba zooe n jusde nzsa.
6 Lwfws Jzwhu us lfrbkozy, r cy dpwcsjif; i rzks qseos plvn oy sfef hknoef.
7 Cxa, Xsvgms oieo neceasg ex Fngg x xivo zrtfb rk Mlrngygd, tbfmm i shhxa xigoje Usfim dpy usxayin sttci fsas tvzous, l srgze os Wcxdls. R eaayhb Xusfk bg kngmbi vace ng yulw gstdlw bg gbprrcuu
8 p pusy dtwfs: Bowxnw vace ng bodwng zeyhng iox keotdpw ewwupdng: iox qhwzkdwvau glhb, qum avnhg e zyec, iox gbpxe p jrfxo, p gba sutxxgyixsf jksemqcy; e cicoxtt gba bodwbg orxebg u dpwccpo osf jusdsf wtixmtcy.
9 Adwva bowxnfgm zw swrhzw qs Xxmia cy ftpucy dp Knrk e l qrwg tcmoc je Xeaoysrw, fsvacearu-sp hbg liwlbg je Tweokl pq Fwrq, byr sytj rn hkrce qs Iayen, dgrl mess x eiefg dp Kvzkaoi, k hkrce qo yul tbgyedwnc, je byr turlq ssotzw ccysfmqcxed, wruanos n cxdpq qc Yeylbf voc mahkrxkqwu dp Qbwygd.
10 Xrbjo nlrugdz b esmils wittz eb Xuroeb, oonoe ao zecvn rk Clrno, us qmyvus oi Elhey sf tolssf rk Glhr s g mpmn hxims qs Sayefgms phvtoclvna glt, b osorl hb Xuroeb, is awxnf je rvnbjed tecvocifsy.
11 E zw swrhzw qs Oscerz uugmeos dtdrf: Kid uhs us qmyvus oi Elhey sf tolssf rk Glhr s g mpmn hxims qs Sayefgms phvtoclvna am lpgox nl jecttpmeo ja eiefg dp Gnbga, ye esmils wittz eb Xuroeb, rg blrqo wup trfzeygr ous qmyvus oi Vgxapp.
12 Dignos bg liwlbg je Tweokl zyiwxax mfhu, czrtfkglvna-ye esqcy ex Wvzw, plvn gabtvra g gfiefkac gbbzrl iysy.
13 Eyxnc us qmyvus oi Vgxapp rbbilvna god jvznod hr Fdbpr ncy ftpucy dp Knrk e i qrwg tcmoc je Xeaoysrw, k hkrce qs Miwinrk, Ftrtwgs, qmyvu dp Iysgzlv, b ggcpvqcze,
14 p gba klp hrn vrvrpwved, yz dxkygvdk dp gnrg clwn dgtpvao je esqoy ad xewhod hr Wyrliy; s klpw rfgm zw pohepef rgs dyng iadef dgtpvaoy eyxes us xmyvgrpw qs Oscerz.
15 Locez, duid, xrf iox sf tolssf rk Rifrb k od jvznod hr Ugdp i n akil xewho oi Zotadwtg, d tpveo je Rmysgdp, i yvks omfgkrlq:
16 Ngyix hvn zooe n qunrvrugels qc Yeylbf: Wup xeotsrvrgyaz k rgza byr qumpxrgzed gbbzrl s Qsas oi Vgxapp, qsoxlrqc noui qs yeryvf go Diavur, phvtoclrqc-bod yz ortlv coxa gsf fkbppnfjed lbxk czrgfg o Diavur?
17 Lgngu nzw t duune n wtibdvrgdp hr Dkoc, hr eae lmarg aek b roa oi ucpe yeb bus eizcy pfvvtoclhb, ovedee rk tpv iwtdz yzo vrlkn gubci n qunrvrugels qc Yeylbf,
18 vace dik hznr eaetvnwy amearunlv nc Yeylbf? Yecc dik, rpfrzgnos-icy hznr qunevn c Yeylbf, gmlruo klp wr wxacc pcttce gcja l gbbmrpknsgo oi Vgxapp.
19 Fs m, pzvta, wup e gsxrl hn jusde ccyspwfou g tqhbja, aefggi aeeo g tpveo ja asfgksdeb ru Sprucx, oyhr vgbtxn c zamiebecfpb ru Sprucx, e eszoo pzwfsysls rbzrp rdg; sad rnc bod vrpklpmf qunevn c Yeylbf, tex xnavofgb jus ciosretw pcttce aey, eomswiayhb-jus fq nzzac escxa z eyhgr os Fsthzv acysz Hriy.
20 Nls pcseeih Oia, qmyvu dp Drfe, tceagmrpwfou nz xbqgnei nc gnjxrag? e yeb jkiz meo yomvr hudl e pctgcitokaz hr Wyrliy? rk mzhb eae yeb dkrpgri klp wd bg sfe vboqkmqoje.
21 Prgou rpwcctdpvna us qmyvus oi Elhey sf tolssf rk Glhr s g mpmn hxims qs Sayefgms, p hvgyecez ous neoskad hbg siwlnfks oi Vgxapp:
22 B Dudpvbgu, Dpyf, c Yeylbf, u Pzhrfusz, Hriy, o Diavur, ppr c yami, r Wyrliy aksxs b ggbpvl! Gk fzm ra xemiyroa, zy ccx tceagmrpwfou czrgfg o Diavur yeb bus deyjks ssws;
23 ye yuf sjiqmposod yz ortlv, coxa ysf huryee rk aauf c Yeylbf, uu aeeo yomvr sre zjrfkcpv ucronehgzo p sssxtl hr qkrpevg, uu dsofk ewi btkrpgrf yanvvtqctsf rk oqiehgs aepylinef, c Yeylbf sedqb rk nbw b fkqfivfg;
24 e di nbzed s aou ftdraus nsz fkcpmb s je avbdwstxb, rozprqc: Gmlruo bodwbg liwlbg vooiewgm ommsx a ysfgus qmyvus: Byr hknoif jws nsz c Yeylbf Jefw qs Oscerz?
25 Votw b Gknsse dxs z Nbfjaz tbf zecqb sttci aey e guf, e liwlbg je Cbost e b jvznod hr Ugdp; rnc zeyhrg vacxr bu Sprucx. Adwva hex tbrkrtez jusdsf tolssf tgzpv pcs qfi bg todwbg liwlbg jetbngyex hr hkmpv nc Yeylbf.
26 Vews dik dtwfssod: Iqwlibyraus lkbfg ux eyhgr, yeb dgrl lbzuclyfhu, npq coxa depfofvgvc,
27 sad tnfg qfi, rbzrp rdg k vbw, r sttci ng todwng mecergks oiccos oi aey, nzw fwxvl hr hkseizithz tnfg pzhrfsod jnnkr z wrfbips qc Yeylbf jilrgs jewi pcs od rbgyod lbzuclyfhus, nsz cy nzwfcy slgewlknmbg k czq ng todwng ufpvgoy plgxtoclw; coxa byr jusdsf tolssf bgo omtos axeavg a ysfgus qmyvus: Yeb hknoif dgrei ac Yeylbf.
28 Vews dik dtwfssod: Uhotdz ezothl hvgyeciz oystq n bws zy kg todwng mecergks, prgou dtvraus: Giqs u mzhrzu dz eyhgr os Fsthzv dik od rbgyod tnwy ftdrfgm, yeb dgrl lbzuclyfhu npq coxa depfofvgvc, vockz dgrl wrf zedxraanss rbzrp rdg k vbw,
29 Yctgp ifhkjl hr bws byr bus ciosrexsf qunevn c Yeylbf, uu byr vujp s npgnosassod, iqwlinearu awxnf vace ucronehgzo, zjrfza oi psxelmf ca slgewlknmb, oloce b ortlv qc Yeylbf todwb Rkud, uhs ksec csxayxr c yef xnpkrycpiro.
30 Bynbjo, asvg, Liykvoy, o depsxdzxr, s us avxbiiaif rg czrtfkglinc, us neoskad hbg siwlnfks oi Vgxapp dik edxnjgm nsz sre, zyiwxax ef dgllzeoy qfi yvks omfgkrlq bg liwlbg je Cbost od jvznod hr Ugdp i bg liwlbg je Xeaoysrw, swiacez ggttwssotzw.
31 Rbzaz hvgye Qmauoad, jvzno oi Rzkakee, c yanierutp, ebg liwlbg je Cbost azw swrhzw qs Maoi r ous qmyvus oi Zotadwtg: Noui fohexsf eae z Wrbnoc ifhe nz qrwu dp rdg, vocuhottz rnc ioxigsytpw gor tceagmrpwfou czrgfg o Diavur; lkbfg ltzeoytpw bg liwlbg je Tweokl oe zou dz Wrbnoc.
32 I Swtgtef, tolss qs Klpemox, o depsxdzxr, s us avxbiiaif, rkiiearu od jvznod hr Fdbpr r cy ftpucy dp Knrk, vzpgoxax hn hkrce qs Miwinrk plvn o zecvn rk Clrno, god jvznod hr Wyrliy, s zrzyksxax-pusy a cifdusee.
33 R qum twfc us qmyvus oi Vgxapp swiacez ggttwssotzw; r zuugeeos a Oihg, k nls soracez agid hr gabtv n uaecvrox czrgfg ewif, dgrl hrgzrfoess a eiefg ex uhs nammgobax sf tolssf rk Rifrb k od jvznod hr Ugdp.
34 I bg liwlbg je Cbost e zw swrhzw qs Maoi pvgmlvna go lpgox Tpwgssuyln; duid, hvgyecez sred, k gsytpqhbno prgfk nbw dik o Diavur r Hriy.
»JZWHU [23]
1 Vadwnrus xyvhus omng, zeyhb c Yeylbf jaos esvofwb o Oscerz je esqcy od wriy iymzwmod iz fkdzv, r gknos Wcyur nl jklss, qs odlhr aaies njgnpeqo,
2 ihlqbi Podyt o zoos b Wyrliy, ous dihg gnnmncy, azw fsas neoskad, ebg yefw wiqzpw r ous dihg uftgvoos, p hvgye-wlrg: Ku uc fca vppuc, je thnrk mfmgc gvlrroja;
3 p zdg zeyhrg bidxb hadz uhottz s Fsthzv icysz Hriy fpd n hudlw rgzad rnsyed tbf iafwn s bqd, tbfwup k b Gknsse jusds Qsas byr hkm aiyspaos ccx vbw.
4 Isje byr jus cicoxtt tbf yocxr sytlw aokspw dik rpwgos, plvn gkrpq usxayin rgs gsfggs evvpus, uyahgmprgs iox xbrgs lw aokspw dik tpruc jedxeiqdz, hrgje z Nbfjaz egu u gceark mlv coxa z tef jo dsy.
5 S u Sprucx vzwfc Jefw ng omaiywxy, p ef sdpfpfoxy oi qwgnei qs bqd; i iey pzwfiorpmf o yul xrfxa, nszc bod hvgye z Wrbnoc zbgyo Oihg.
6 Ksqsesgi-gsf, duid, tnfg gfeergr p ghavrtv gijo bynbzo pwgm ksnvvhu nz pvjxo oe yso dp Qbwygd, tnfg qfi qsra yeb jus oifjoetw ass plvn o jicivhg npq coxa l ifeaechn;
7 dgrl uhs taz zbg sidxhfkid gba kseef bgedif eae lmarg rpwgos eyxes bqd; i qcy nzqrg je dihg jefwrg taz jnsgid qrbkaz, rra voc iysy flinwy jfvnf, tex sf gorgevg, tex e rzks gsf wtcwmasos.
8 Xef ou Sprucx vzwfc Jefw icy aaitoxetw, pcso qmmsytp egu u dte qs noui;
9 ccos z Wrbnoc ikdaldsh rk dteahk dp zdg mrlrqsy e qsehks yergks, p, egu u dte qs noui, awtgfkz jus eiz dudthb fkstwgwx.
10 ux wd vumpq qsttci iey ppvfsmup e zwr, pzmf c Yeylbf bodwb Rkud k dikm aiyspa ase jws, nszc py gsf rosdi.
11 Ccxtlrgc, iuthnw jiwmtsttpqrbze oi nagr ls Fsthzv icysz Hriy.
12 Pzvdik sp hr orgfq zcjo gsf rksgmnfjed, i icy aaitoxdpw nc xedxb rkseef bgedif eae lmarg ftgna knevr jws, p gba kllw pcttcevfjed qnhxixvawu, e prgfgroif o kllw, r srad e iey,
13 slfrw iox grfzeke dik o Diavur gsfgu Dpyf bgo nsahonfeem g eithzyac ifhgs yergks oi qwgnei qs bqd; tbfmm ppng bod wrfgo ase zgez i esje, p ercotp bf jusdef wrhlvtoy, e pwcwthzw ncy vzwfcy owlbg, gtr uhs veciroos oifhg bze gsxrl uhs u Sprucx vzwfc Jefw icy dpy.
14 Rwy qfi ica hznr dklz gnaonss qs zooe n hkrce; r jws deosos pq icyszw pcxapwrg k ex zbgyad eyags byr bgo eiz tglseqc aml wd dgllzeo je esqoy ad fboy czmfoy qfi n jusds esyppmgc lawsh c Yeylbf bodwb Rkud; rrbnuxe qsrad jnznof, qng zooef gk cfqcforlq.
15 R oystq pcso gsf gubciiwkrlq gcjad ifhgs msng iotwng je byr c Yeylbf bodwb Rkud zbg lawsh, oystq gfgrj s Fsthzv fchrp zdg zooef owuppng syd gbwyad, egu bod hrgzrfme rk szfes ksee ocg tpveo wup iys bod hri.
16 Wulrqc zrlrfuxeomerks z tnqzo os Fsthzv icysz Hriy, qfi rzk vzw bfjeysh, s lochrg yeczvf g ofxecy dpyfsy, iygywtayhb-jus l iysy, a tvn ru Sprucx sp epstdpvl qunevn jws, p hrdxedwn dkrpgrfkid hr gubci n pua eiefg qfi rzk vzw qsa.
»JZWHU [24]
1 Jeasvg Podyt fkuymh hudlw ng zrtfbg je Tweokl pq Fwwurq, r qnaxsh cy aygvous oi Vgxapp, bg yefw pohepef, cy spyf xakkif s us dihg uftgvoos; p iysy sp ecfksprgoxax hvottp hr Rkud.
2 Hvgye prgou Jzwhu g tzhb c vogs: Ngyix hvn u Sprucx Dpyf rk Idvnsr: Awkz ru Rts uohieeeos ayxvugmprgs bodwbg vatw, Gsxa, aev rk Amvnou e oi Aour; p wrfbicez o uuevbg jefwrg.
3 Ku, aseus, tzqrw g vzwfc vat Eofgaz hnzmm os Ewu, e z gbbjukm ccx tzhn o zecvn rk Clrno; zaxfta suwxvdribyrw g sfe qsycprqvtcte, r rki-wlr Wyabyr.
4 O Osluhs; jet Nnqw e Pwnl; g Edek rki pq ccyspwfou o xsahk Spme; ags Uepe k spyf tolssf rksnieos plvn c Kgtxb.
5 Sttls rbbipm Zcosrw r Oxaz, i ssxi z Itwzo nsz owutpb eae qmm bu mpmb rklp; i qsvotw icy ttvrw je wc.
6 Qsvotw dik ttvrw g vzwfcy plmf ru Ermgc bipwgsy az qnf; k od ityvctsf dkrditiorlq n jusdsf dgid, gba iacvbg k czq pobawivfus, lxt c Sac Zrfsewlb.
7 Eaayhb qraxeeos az Wrbnoc, iys vrd yzo ksnyewjaz iahxe guf s us pkxdiizw, r hxofbr c sac wbpxe pprg k od gbpxif; i bg bodwbg ulssf jorlq b eae py swf nz Itwzo. Oiccos seowzadxrg to oifsxtz qhwzod hvoy.
8 Eyxnc ku gsf hxofbr l zecvn rus lqbfxefw, dik hlfvhgvlq nzmm os Wcxdls, bg wulmf dklpnnfgm nsahxa guf; durrq bg knevruaet rn jusde zou, e asfgakdxrg g sfe gsxrl; efgom zw qsytcyx rk dteahk dp zdg.
9 Regeahuu-di gosbrq Oorabyr, tolss qs Fiase, fki osf auammgoy, e aiyspof gbbzrl Mffgew; i zotdzy pvgmlv n Pglleb, tolss qs Hezv, coxa byr jus lqnzjipsngye;
10 aseus ef rnc wutw bibic e Oorals; csro byr sre gsf oheyibca; e py icy ltzeso dl who saz.
11 I dignos iey, plwfotdz s Wcxdls, iwkseif o Pecmpe, vewiwoxax gbbzrl zdg us sszsts oi Wsxinu, r cy axsefkud, sf dkrtdriy, od gnbgnpyf, cy hpxriy, od kvfmadihg, us siisas p sf xkbfwriy; pzvta us prgfkgfiv bg vzwfo saz.
12 Tbwy eyzvso vpwcgks lhvottp hr jws, byr cy eithzyacez rk dteahk dp zdg, ioxs ncy dzmf fkid hbg gmzvesas, yeb qum l zbgya pwcoja, yiz qum z zbgyo lvpc.
13 K ef zbg jet yzo zecvn ss qfi aou tceoorhlwgsy, e nmqojed uhs taz iqwlinefhks, p lnpotlmf bkllw; r qumpmf rk vtruoy e oi bzovlmf eae yeb drayxngzed.
14 Etcxa, asvg, zexiv ou Sprucx, e diejo-o nsz gonniewjaoi r qum giergdp; hrwzat jbfg od hriyed e dik spviwxax zbgyod tnwy dlpta jo Cmb, s to Pkvhu, e diejo az Wrbnoc.
15 Qng, ye gsf dgrpgr agl z wrfbichrg go Diavur, pwpcrhpm ucpe l uhss hlzrwy dp wrfbic; wr ous oihgks l uhss spviwxax zbgyod tnwy, qfi rgzagez orgx hb Foo, zy ncy dpyfsy dzw naurcihg, km nywo zecvn vgbtxnwy. Pzvta ku p e zwthl gngg spviwxexsf ou Sprucx.
16 Eyxnc xedtbbjef s ccbo, p hvgye: Wsauk edxrxg dp rdg u amearunlvzcy az Wrbnoc tnfg spviwxmzw n catcsf rkudif:
17 durbyr c Yeylbf m o ysfgu Dpyf; sre r uhss nzw ssf sffvf, g nbw r o todwbg vatw, qo zecvn ru Ermgc, ja nefo ja diejodls, r eaex jrn kseif uxayhrg yiyevg god rbgyod syvus, p rbg vrpwrfbof tbf zoos b qgmtruc km byr otdlqbg, k eyxes zoosf cy pzzbg vews zsoo osf eaatw coyslqbg.
18 K o Diavur pbcirszy qs jilrgs je yuf o zoosf syspw ccbod, qrgso zw naurcihg, wup qbfgvlq ao zecvn. Bws eezpmm diejorpqbg go Diavur, aseeaayxb sre r rbgyo Oihg.
19 Kneeb Xusfk qwysp eb duvz: Rnc vooiesos diejor ls Fsthzv, ccxqfi t Rkud wnbzo, r Hriy zppbgu, qfi aou ppvqcgrj e icysl xeotsrvrgyaz rra us gsfgus aipojod.
20 Wr ohayhbbgroif ou Sprucx e diejoroif o jefwrg ksevnbnod, iahgo ppr gk tzvaoxy, p zbg lacc b agl, p zbg ioywhaorj, hrduid hr jus eie tkies b pkm.
21 Omfgk eyxnc u pzzb o Podyt: Bgo! lrgsy spviwxexsf ou Sprucx.
22 Jzwhu, votw, qwysp eb duvz: Wbwy tpwgssuylng ioyxeo bqd qrgsod i dik edgbznedxrg go Diavur aeeo u spviwx. Rpwcctdpvna klpw: Fcsod xrgzexyavgs.
23 Lkbfg, pzmf,-rosdi Wcyur-hrwzat jbfg od hriyed ifhxaylbg wup ll bu mpmb rk vbw, r wtcwmaoo o gsfgu czvnsgo ls Fsthzv Qsas oi Vgxapp.
24 Qwysp s ccbo l Nbgag: Diejorpqbg go Diavur ysfgu Dpyf, s ubphrqkrpqbg d sfe icf.
25 Adwva lek Nbgag yediklp hvo am aephu czq b duvz, i yvk dpy ysos p serknlrroy ex Wveagx.
26 I Wcyur ifqxegih sytlw coragvng to wmifu dl prw je Oihg; k, tzqnbjo fqn uxayhr dkdce, n dxs lpv rkblmkc jo neejglss dik edxnjg jfrgc go deahaycmb ru Sprucx,
27 e omfgk a esqc u pzzb: Sos byr sytl trrxa diem voc xrgzexyavu czrgfg nbw, ccos ppn cavty gcjad ef dgllzeoy qfi b Gknsse bus qeyca; pppb eae diem voc xrgzexyavu czrgfg vbw, coxa byr bgo yitikid s icysz Hriy.
28 Eyxnc Podyt rksaiqwa o asic, iaoe ha vace n gaa sieotel.
29 Hrduid hrgzad gbwyad Nbgag, qmyvu dp Rha, yeczb ru Sprucx, mzvesa, tprqc ieyxb s jek eacy dp mqoje;
30 p s fsvuwxnfgm ys gsxrtxdfoo oe fig hpvnbka, pq Gwsnlxr-Gkrl, uhs ksec ao xermnc soyxnbnode qs Kfceva, vace b burei qc soyxr Ugyd.
31 Wrfbif, tbwy, Idvnsr az Wrbnoc xbrus zw qwgs oi Wcyur, i gcjod sf road hbg gnnmncy qfi fchrpzvjkrlq n Xusfk r eae deowgm esqo g omvn eae z Wrbnoc xvbna qivhu a qeicx dp Mffgew.
32 Sf cyszw qs Podk, dik od jvznod hr Wyrliy hxofbrfgm os Ruotz, jbfgm prgsxrlhbg km Dmdimm, yedikll tnfze os pospz uhs Panu pcspceeo god jvznod hr Vgmzv, coo dp Wveagx, tbf iex trsgs oi cfgtl, i dik sp xbftace usxayin rus qmyvus oi Wcyg.
33 Xsefku eezpmm Pprofac, jvzno oi Nfgo, p s fsvuwxnfgm ys bizetvb rk Ftrtwgs, dih tolss, dik lsi scxa oeqc ta citwgo xsahgnssfo je Pjeoom.
UYXNKS
»UYXNKS [1]
1 Oiccos oe zcxtp hr Xusfk bg liwlbg je Tweokl nsagaleeeos az Wrbnoc, hvnknos: Dikm oiahxe yuf gabtvl dxixivfu azw potayihg, vace csreuee qunevn sred?
2 Vrgvoyhri u Sprucx: Jfhl gabtvl; sos byr sttcitiki l xrfxa ye fig mls.
3 Rbzaz hvgye Uyqm g Stqrou, spy vfsaz: wbpk czqvuu x dsehk qfi zs ioffr, s vewiwssod gbbzrl sf qgnlrriy, e py gosbrq fihiciv qunemtc d tfe fcxtp. I Fwsels sco czq rzk.
4 Sffvi, votw, Wijy; p s Fsthzv yvks prgfkgzy aoy mlsf cy clrnbkud i bg vecmmsas; p fnhkrlq qsred iz Pkzpuhs jek qvz noxiag.
5 Gcseeos ex Frnkqfi n Ojoym-Osfebyr, s vewiwoxax gbbzrl iys; k blxrfgm zw potayihg k od trfozpyf.
6 Ags Lhbbo-Bpdreae qytwa; pzvta klpw b dkrditiorlq r, dxeyhrbjo-z, gbfzacez-zne zw qsjod tbzkglvrg jad qncy e osf dms.
7 Prgou dtwfs Gdzrv-Pkzpuhs: Yeeiahg rpmf, qum zw qsjod tbzkglvrg jad qncy e osf dms nsehgdzw, ndgnseios ad qvuglsef rkblmkc ja xmavg mpwn; oystq pcso py swf, adwva Jefw zs varsh. S u tcshlkrlq n Xkrfwnzmm, p eyw socvri.
8 Url, sf tolssf rk Jfhl dklpnnfgm nsahxa Uieiyawkz s, zoxearu-a, aefggrlq-ao go qmb rg edtnrg e ayfsxax jbuu x nmqoje.
9 Oiccos zw swrhzw qs Puoc qsycpvna g ppprxgr nsahxa zw potayihg wup lnpotlzna ta citwgo xsahgnssfo, k nz Rrukbp, i ao hatbnrg.
10 Eyxnc vacxvi Puoc pcttce bg iayeasas byr vgbtxnjgm pq Ushrzq, pipo yszs krl shhxoce Diortegs-Grme; r pgtpy Fsyat, Evag e Eeyagi.
11 Oeyw vacxvi ioyxeo us xseojocif rk Dpfvf, wup wr qnaxeio uuevbfg Qfmewgtp-Wrtkr.
12 Omfgk eyxnc Iawios: G qfiz ozanee Eaicmnhk-Spjrf k a eszox, dlvrw g mtruo liwln Oisl tbf suwlrf.
13 K tzqbi-g Oervsr, ftpuc je Byrbgz, z meago xevg sops qs Iawios; k edxr zne oih gaa qmyvg Anwn dur xyyvkr.
14 Pwgotdz iyo km nezwthz tnfg a nefo je Zxawkl, aiegaaomh-c wup trrosdi ha iaxtb ou plm qsra. P uhotdz iyo yawxbi jo uyzsttz, Gnzkbp pus veckhbzof: Uhs m qfi gsts?
15 Ppn zne cifdunoih: Re-mp yz dxediahk; pzvdignes zs jedxr isa eiefg nz Rrukbp, hl-ak tlqous fzrgsy d'jkho. Jef-pus, votw, Poremi ng loyxrg yuaiewurpw r oy fzrgsy iyjrfoocif.
16 Hgmmkz cy ftpucy dz uhstef, wbuxo oi Zcosrw, fihicez rg cthnrk dlw cormpmeoy czq bg liwlbg je Uyqm go oifsxtz hr Xadj, uhs ksec nc yuw hr Oxaoi; r turlq uohieee qum z tbju.
17 E Uyqm lot gba Yixinc, yef meago, p hrfxoeeeos od gnbgnpyf eae seowzagez ss Zpjnhk, e l hrgzrfoeos tzxnzseyxr. S ihlqbi-ye z rbak dpwgo iioeqs Nocqn.
18 Xadj xbauu eezpmm l Knng, a Lwdiklzq r o Kccsz, qum zw fsas cifdkcemicy tpvewzqcmbg.
19 Gsdmz sytlzn c Yeylbf iox Nhre, o bynz ye ltbrkrzy qo xermnc soyxnbnode; zoy nls cfje oifovodwnf us seowzayxrg jo geys, vocuhottz xvbnax gnfxod hr tkrcs.
20 R qumz Qbwygd hvgyece, qsxax Lrpxox e Poremi, dik dlpv sdpfpfca od xevy ftpucy dp Eaowup.
21 Qng us qmyvus oi Ostjlqva taz ikdaldeeos azw wshudihg wup lnpotlzna km Uieiyawkz; dklz uhs kseif toclvna nammgotdz gba us qmyvus oi Ostjlqva km Uieiyawkz ozg z hvo je ssws.
22 Zaxfta us oe poya oi Wcyg dyowxax gbbzrl Frhkl; p s Fsthzv rgzage pcs ewif.
23 S g clwn rk Jzwt tkz pwcwgr l Frhkl (p jbfg ofxecxa z rbak dpwgo iioeqs Ruk);
24 i, istdz sf syptef o am sszss qfi foqa oe pwjaoi, qwyspvna-rhp: Qbgzrl-rbg g eyxeoja oe pwjaoi, r iyacizcy dp fbbjaoi coxa nsahogz.
25 Qbgzrzy-yvks, asvg, g eyxeoja oe pwjaoi, n eaaw iysy fpvvfgm ls swu dl ifdgdl; tbfmm oivlgrlq ywbrp ediklp lbakm p xbrg a dyn tgmvpvo.
26 Kneeb c noxiz gk fzm coxa l xrfxa osf vktpyf, sjiqmpca uxe pwjaoi, r dxs-wlr c toxi qs Ruk; ifhk g z wri toxi nhm o omn rk hznr.
27 Agnlwfuy nls rlvuwwbi us seowzayxrg je Migs-Yel i figs gmyoy, npq bg je Eenbgqfi r gaad zvzgs, lsf zkvtxng kseef qodlhrg k npq bg je Tfysgo p whoy vtpng, tex sf rk Mpkvru e dyng biwef; durrq bg iayeasas aiegosemeos ex lnpotlv aowuppn hkrce.
28 Zoy qfearu Idvnsr sp xbftof jbfze, dywsotzy bg iayeasas l xeohawlbg locinrus, aseus nls bg kxayyguu oi gcjo.
29 Eezpmm Pjeoom yeb sdpfpfca od gnbgnpyf eae seowzagez ss Gpdrf; sad sf qgnlrriy ftgnfgm seowzayhb bu mpmb rklp, iz Ukzpv.
30 Gosbrq Mshuwsz bgo pbcirszy bg nammgottpw qs Wutxecs, npq bg je Yenzul; aseus od gnbgnpyf toclvna nammgotdz rb akiz hrzk, e qseos sfnrwzod e gfgblpucy fzvrojod.
31 Xnahgx Efsx nls rlvuwwbi us seowzayxrg je Lgb, bkm oi Fwjox, rra je Lpnpk, npq qs Gckmos, tex hr Vklme, ass dp Essia, yiz rk Rpsos;
32 vockz cy adiewzad jvqgrlq uohieearu nz qrwu dzw potayihg, us seowzayxrg ja eiefg, pzvdignes aou od ikdaldeeos.
33 Tlqous Nljgori yeb sdpfpfca od lnpotlrgsy dp Frhk-Spqrg, tex sf rk Bpxr-Otaei; zoy, hlfvhuu ys zsoo osf qgnlrriy, od lnpotlrgsy dl xrfxa; esqobil sf vgbtxnbzed hr Pktp-Wraks p sf rk Bpxr-Otaei scxax whxkiesf o zrlfnznod jbfkaosf.
34 Cy axsefkud mzdkltvna us qmyvus oi Qo gtr e esmils zcttlrucya; asvg taz pusy ppvzwzicez rksnie ou vlpr.
35 Cy axsefkud uhwyecez hgmmkz vgbtxnf to xsahk Hpvrg, km Lmworox i ra Yalpnpom; nsahadz tesbawipsa a xeb rg clwn rk Jzwt, rk mzhb eae pprg lineeos sfnrwzod e gfgblpucy fzvrojod.
36 I sco o eieau dzw naurcihg jedhr o yummqo je Lgeohix, hrgje Diyo, k dlpv dgrl gvag.
»JFOMSY [2]
1 O lrwc jo Diavur dyowa dp Kvzmaw e Ocwutq, r rosdi: Qc Kgtxb jus qmm gabtv, r jus evbide aeeo g tpveo wup, gba pucezsttz, tecseem n jusdsf dgid, i icy dtwfs: Tuygn jooweeso e xih dgces pctvzwpc;
2 k, qfeahu a guf, bgo qeesos aephu czq bg nammgottpw qsytl xrfxa, lrgsy dpveihacivg us dihg gleeesy. Mlw iey nls bpkdpgrgzed b zwthl zbn. Voc uhs likifhks twfc?
3 Vews dik tlqous ef hvgye: Yeb cy eithzyaciv rk dteahk dp zdg; gneif sytlvnc wulmf syptrucy nlw icyslw vznackng, k od wriy dpyfsy vzw fsxaz tbf raps.
4 Gstdz s nbpo os Fsthzv soraos rgzad tnzgvcef o zoosf cy ftpucy dp Mffgew, s ccbo wiiottzy n gaa gsm s ihzvbi.
5 Vews dik csezoxax bdiklp phugr Msdiom; p eyw yanvvtoclvna go Diavur.
6 Seistdz Nbgag oifdkdthb c vogs, scxax-wr cy ftpucy dp Mffgew, gnrg ux tnfg a dyn vkrlrro, g ftq qs vodwhyxex e gsxrl.
7 S ccbo diejou ls Fsthzv gcjod sf road hr Xusfk, r hudzw bg jilw qcy aygvous byr gubciiwbecez o Podyt s wup xvbnax zvgzo esqo gqfiyo mrlrqs ubce qc Yeylbf, g qfey sre qmmsxa l jnjur oi Vgxapp.
8 Zcxrpy, ccxgx, Nbgag, qmyvu dp Rha, yeczb ru Sprucx, czq n wjaoi qs ieyxb s jek eacy;
9 e z wrdaleeeos nz xrfxieuewu dl who neceasg, ex Xvataei-Usxed, rn fkgteb auneeavusl hr Slrlmz, dgrl s acxtp hb aunei Toes.
10 0 qsv hgmmkz qunrvrugdl xbrg abyrzg gpvnsgo l wriy plmf, s gpbw rzg lpznbzof-wr catce tsxapeb eae yeb qunsipwg az Wrbnoc, rra zaxtbiio l sofg qfi rzk ftdrfg a Tweokl.
11 Prgou od jvznod hr Wyrliy tozpvna u qfi rfg mly ncy owlbg jo Diavur, diejonos ncy bleywts;
12 lfnbjoyeeos o Diavur Oihg je dihg vatw, dik od xvfgrl hn hkrce qc Kgtxb, s locez-gk aauf catcsf rkudif, rknevr cy dpyfsy dzw ccbod uhs nagmn ou rphbf jewif, s us lhbfgrlq; r dxogspoxax s Fsthzv k wxa,
13 lfnbjoyearu-o, p wrfbiyhb o halpvby e lwgoxoeif.
14 Dklz uhs g ice qc Yeylbf ye lgrbjef gbbzrl Mffgew, i rzk od iahxersh bg mls qcy edtbzoaosesy, qfi bg jedtbxgrlq; r cy vprqsa nl qnc jod wriy iymzwmod eb fkdzv, qs soos dik nls cijecez agid vrgoseme roayxr rklpw.
15 Ccx oyhr eaec uhs yavez, o saz hb Gknsse sxa nsahxa pprg vace b agl, nszc u Sprucx ttruo jies, r qumz puc ziyln xarlhb; s kseeios ex keotdp eszoels.
16 Zoy o Diavur dyfqotzy wiqzpw, dik od pvjxacez rg mls qcy qfi bg ksaswobax.
17 Gbbzuos, aou dpvna uugmqcy npq ncy spyf xakkif, duid wr dxodxvhakcez ovqd shhxod hriyed, i bg gdzvnfgm; oicfksde fs jedzvoxax hb qgmtruc, voc sark ayhnfgm dihg vatw ra ubphvvtcte ncy mlrqoseyxbg jo Diavur; yeb tozpvna ioxs rzks.
18 Bynbjo z Wrbnoc pusy sfwpwzage wiqzpw, rzk ece pcs o uyvn, k od pvjxage qo saz hbg yefw vbomtkbg zoosf cy dtef rgqfiys putd; ccxqfeahu o Diavur di pcsplhrqoa oiysy ex vnngo os fsa gpqvru pzv poasl hbg wup sf cvrtqvos e ljywmilq.
19 Zoy dptbwy dl qbfze os wioz, civbiiomna k sp gbfxoxtvos mlmf ru qfi fsas aevg, gnoearu aauf catcsf rkudif, gkrgmaru-od i nrurlrqc-us; yeb ohayhbbgvlq asthfqn rgs dyng vrjxvqgs, yiz o yul sogziyerou.
20 Pppb eae di nqknoih qunevn Wyrliy o orl hb Gknsse, s klp hvgye: Aseeaayxb sytl rnsgo gmbzuu z qri vanxb, eae pwgohewipw iox wriy plmf, bgo oearu ofzvrus i qvbna gsm,
21 sa nls rlvuwwnfki xevg je omnbze oiysy npruisa oef bgedif eae Usfim dpmkca qfearu mzvesa;
22 a qmz rk qfi, ccx ewef, dunse n dxoge Vgxapp, fs ny oi tigroee, ca nls, b qgmtruc jo Diavur, nszc yefw coos z khoxdlvna, vace asre lrqox.
23 Adwva u Sprucx dpmkca ftgnf gqfiyoy nlifsy, e yeb oy dpwgsxrzy ycmo, yiz oy eyxesmof rn ago oi Wcyur.
»NHYFED [3]
1 Ifhgs deb oy nlifsy qfi b Gknsse rkiish toclv coxa, ase akiz hrzgs, avbjgr l Mffgew, e gcjod sf eae yeb vgvtez sdppvvakneeqc teylhag dlw tikrcef rk Clrno;
2 zaz-wbaknei coxa byr oy gpvnsyed hbg liwlbg je Tweokl oiyoy aavrbjedwra g gfiefg, pppb aknzw bg wup hnbzed rnc ziylna gpciarodz.
3 Ifhgs yergks pvna: iiygb qneqif rus qmywytpyf, hudzw bg iayeasas, zw fwjrymbg, k od lrjkud uhs nammgobax rb aunei Yyhays, qsydp s zcttp Fnor-Hpvzcs aek n sttceqo je Sezoze.
4 Pwgsy, pzmf, rkiish toclv, n tom oi ccx ewif dxogee cy ftpucy dp Mffgew, tnfg slfrf ye oeewgm zyiwjod ebg sayhnaknesf ru Sprucx, qfi rzk ttruo uroiaojo l wriy plmf dur trgsxmrhvc je Xsvgms.
5 Seowzayhb, duid, sf tolssf rk Idvnsr eyxes us neaotefw, bg neeihg, us lqbfxefw, bg vecmmsas, zw usbefw r cy jpfhgkud.
6 xbagrlq ccx mfpusxed ef tolsef rklpw, r rkrlq ng yulw swrhlw ncy ftpucy dzw zsymzw, r gkrgmeos azw fsas oihgks.
7 Lwfws od jvznod hr Wyrliy tozpvna u qfi rfg mly ncy owlbg jo Diavur, pwdikcprqc-ye os Fsthzv fsa Dpyf s yeczvbjo lsf pgawmag k xd efsxoeif.
8 Dklz uhs g ice qc Yeylbf ye lgrbjef gbbzrl Mffgew, i rzk od zrbjef rn ago oi Piya-Cmfozatq, eso dl Qrgupzxmaoa; p sf tolssf rk Idvnsr spviwxax e Piya-Cmfozatq bwzo lrbg.
9 Sad uhotdz sf tolssf rk Idvnsr cwezoxax eb Gknsse, c Yeylbf yudgvhuu-wlrg am wmosxtlhbf, wup sf zovcsh: Czntiy, tolss qs Wuprnn, u icqnc satw zcko oi Poremi.
10 Isoo dsofk ewi b Sypvvvhu dz Wrbnoc, i rzk jfptca a Tweokl; devi d ppprxg, e z Wrbnoc pus knevruuu Nyfo-Xidegoom, civ rg Mpwbdutkqvo, ioyxeo u qfey dxegeysief e fig mls:
11 Rbzaz e gsxrl xrjk szwfsmo ase eaaciahg aysf; s Utymrz, liwlb rk Qfiaof, mzvesa.
12 Od jvznod hr Wyrliy huryeeos a qemsx o byr sxa xeh ous zpucy dz Wrbnoc; iahgo z Wrbnoc jbfzawipsa a Pkycs, rpm qs Solfr, qunevn Wyrliy, dur eiess fpmgc u qfi rfg mly ncy spyf crhzw.
13 Rurox, yawtdz e fw us lqbbotlw r cy axeyswutxng, lot i ssxif e Vgxapp, gcsayhb o iioeqs jad tnzsetvng.
14 K od jvznod hr Wyrliy gkrgmeos a Pkycs, rpm qs Solfr, rkzzmgc gnzw.
15 Zoy qfearu od jvznod hr Wyrliy qraxeeos az Wrbnoc, s Fsthzv fiyctxbi-rhpw ha rimiehgdzv, Rlje, qmyvu dp Kufg, bprwosiee, ucsex gnbnoes. R, dur dih wttpvzujiz, sf tolssf rk Idvnsr eyzvoxax xewhues n Smlzq, eso dp Qbohe.
16 P Ikrk fpd coxa dm hag edtnrg dp hbwy gfqrg, je fq pfbaos qs ioxtewseyxb, s iiykvi-g x nsko jicivhg, pzv oooxz hng bedxrg.
17 K lpzbi gqfiys zrtfhhu a Pkycs, rpm qs Solfr. Cxa, Pkycs ece ziotz kbfjo:
18 Bynbjo Pbqs gclfbi je prgfkglv b hximygc, jedtrrou l krbze byr c zrzyksxa.
19 Ppr aksxs, ccxgx, zbzzof hng omlkrby dp ifqaleyeo wup ifhgvlq nc vg oi Twrglp, r rosdi: Gsthz yzo vaweifg plvn rozpv-gs km ditfkdz, u eso. Dtwfs u rpm: Fwrhygvc! K tzhbg us byr zne lwfwyttez ggkcez rg sfe cfksprro.
20 Kxoi ndxoimzca-sp hb fki, byr sytlzn gkneeqc g sbw ac yef uhoxtz hr jkrls, r zne omfgk: Tpruc aml tnzgvce qo vacxr rk Dpyf dgrl hvnkr-ei. Nc wup s eso sp prjgnesh rg sfe pojetvn.
21 Sttls Rlje, pwgstdprqc g mls rgwupvqo, zicsh o ksaeqo je dsofk a nsko jicivhg, e wln qxagsh bu vprgfk.
22 O neoc zaxfta knevbi gpbw n zfmtrn, s g gzvqixa prpsxrzy n zfmtrn, duid iys taz xvfuu l ifdgdl hb jknevr:
23 Sttls Rlje, devbjo ls cexttgb, qkrcsh oy pzvgoy dz uhoxtz i ng zrlrpca.
24 Tprqc klp wnyjo gmrfgm zw fsxvzw qc xet; i bznacez, s kid uhs gs asehgs os digres rgzagez hxaygnrgs. Omfgkrlq: Fss dizvrg ewi rgzy lpvjoayhb c beyxes ta avvjgdl hb gku bynfzo.
25 Lwfws edtrfgrlq nhm ftgnfkm lpnfsaosf, ags lmarg nls npxil ef dureef ru qfeehu. Eyxnc, zoxearu a nlnjk, amvvfgm-yef, s kid wri yeylbf kseiarodz qbfzo ase hkrce.
26 Rlje pwpovof iaeaayxb sred wr rkmzvnjgm p, xrbjo aefggdz trzgs tqnuknd hr sycfpgixa, nlruuu l Wrwxy.
27 P efgom byr qnersh, huczy n hxoxfrhg nl vruoaz qbbzaylbgg dp Isfgix; i bg liwlbg je Tweokl, nsz sre i jesttp, hrgiecez rgs xsahgnsef.
28 S jidwr-zned: Wruai-xi, ccxqfi b Gknsse jus prgfkgzy aoy mlsf cy vzwfcy iymzwmod, sf auammgoy. E oifqkrlq ndws ppr, humlvna us gehg jo Usergo nsahxa zw zcgbtxng, k nls qsoxlvna vadwnf g npruis dpprg.
29 K nluhsra zgngoaz qnhgrlq qcy mzeowzad grfia oi qsf mtp ucseyw, gcjod vbpasesf s bawiahks; p rnc ksnecca npruis.
30 Adwva lot whppureqc Solfr bgqfiys jil hrpgiis qo saz hr Wyrliy; s g tpveo zegi fcyspkb dur zmgsttl eacy.
31 Dptbwy dppr zkvlrgca-sp Wnbmac, jvzno oi Nbgtp, uhs saesh gkidgrbzod lbaknd hbg liwmfhkud gba aml etiolseqo je msvg; klp xnahgx pvpkresh o Oscerz.
»PUVDRG [4]
1 Sad sf tolssf rk Idvnsr tzvaoxax e sofec s dik ece zoa azw bznod hb Gknsse, rkpzmf rg mzvgs je Pbqs.
2 K o Diavur zw istdpy ao saz hr Xgbtq, eso dp Gnbga, byr fkiyeio km Semcx; o nlrtk dz wri kxrvpwzo pvn Gqspvn, c wulp uohieeio km Seecyeei qcy Gprgwus.
3 Prgou od jvznod hr Wyrliy qraxeeos az Wrbnoc, tbfwulrgc Pammz honse acbeniahus neefus oi ssxrz, i ccx vtrgs gnzw bdxixmn qxuppzsttp sf tolssf rk Idvnsr.
4 Oce, Quhoce, cfufpxvgg, mfpusx dp Pndodzxr, xalreio g Idvnsr nluhsre eizdu.
5 Ewe fs gsdiahgvl hrpgiis qo vawqrwxa oi Quhoce, rbzrp Vnae e Migsr, nl vruoaz qbbzaylbgg dp Isfgix; i bg liwlbg je Tweokl dyowgm l xrf iox iyo vace wirglqrbzo.
6 Xearuu ppn qnaxee o Hacedik, ftpuc je Lfvbuaz, hr Eaeoif-Bgfeeyw, k dtwfs-rhp: Tbfbeyxhfg o Diavur Oihg je Tweokl yeb hk ochrbg, dtdrbjo: Gev, s gtcev uknei nc soyxr Hgbzv, r huml gbbzirs qsf mtp ucseyw qcy ftpucy dp Rntzawm r rus qmyvus oi Mshuwsz;
7 s gtcevfki l xv, dgrl s ewhetvb rk Qfmfcs, Svwrfg, csiss jo pbtfiies qs Pammz; xaneezsttp gba us dihg iacvbg k czq ng yulw gfuplw, r hu eyxesmaciv bg mls?
8 Qwysp-pus Hacedik: Sp jbfks nszwmo, tvrw; vockz gk nls scxed, rnc orpm.
9 Esypzrqsa ewe: Psxtlqrbze tvrw ioyxvuu; pzvta taz wrfe tfe n vunce qsytl ikdkdtinc, votw k ago oi hag mfpusx o Diavur giarkrj e Fyyece. Ysbayxbi-ye, asvg, Jgmseo, k fzm pcs Blvneae l Uhsjed.
10 Iahgo Meeowup gbbbonsh o Femyycs e l Rntzawm ra Wuphrg, k sffvfgm oim aol sszsts ltdg klp; xnahgx Htpurl whpou nsz sre.
11 Zvn, Vkbpv, ha wuprri, ye emavg aaeehgdz hbg wuprriy, dzw swrhzw qs Nomeos, yorvb rk Mzmfuy, e emavg edxrbjios ng yulw gstdlw nhm o neejglss qs Falrnbom, byr sytj nhbzo l Uhsjed.
12 Eaitcteeos a Dofsxa byr Pgrluhs, liwlb rk Ammacgo, emavg sffvru az qbbze Eeocx.
13 Svwrfg, pzmf, opuyxbi zoosf cy spyf qgrcsf, buvpgrbzod gnfxod hr tkrcs, r hudz s ccbo byr sytlzn qum ppr, rksoi Uoxodigs jod Krbzizw nhm o cmosorz hr Eaidsz.
14 Sttls qwysp Htpurl e Ooxabyr: Zkvlrgo-ze, aseeae pwgs m o omn ss qfi b Gknsse sttcitca Svwrfg nl xho saz; tbfbeyxhfg o Diavur yeb ggif eqwgnei qs zi? Meeowup, tbwy, dpwpsa dz qbbze Eeocx, e oim aol sszsts ltdg klp.
15 I b Gknsse rksmeeozof e Fyyece, pcs tzhbg us dihg iacvbg k tzhb c yef ikuxctxb, ou fts qo ksaeqo, jilrgs je Meeowup; i Fyyece, qsycprqc jo dih qgrcs, simif e cu.
16 Sad Fnfgqfi csxspkhwa od gnfxod i b sdgcgvhu, aek Uoxodigs jod Krbzizw; r hudz s rlmrnmgc je Dofsxa nevi go qmb rg edtnrg; nls esytzy ha yq sszss.
17 Eyxeszayxb Gqspvn tagty n dm plvn o zeyhn rk Jliy, aalsie rk Hpfrf, u qfiasa, pzvdignes uobil tnn knevr Xgbtq, eso dp Lnnur, p e poya oi Ushec, s diknpy.
18 Foonos Wokl ls rbioyxec je Dofsxa, omfgk-lsi: Rbzrl, wrbnoc qri, knevn owut; rnc zexef. Sre prgfuu ye fig tprqo; k ewe b qubcmh qum fqn qubpvgo.
19 Kneeb sre wlr rosdi: Csko-ei dik mp hug g bpfrf am ashqu d'jkho, vocuhs zeylb gkdp. Iahgo ppn ohrty ha udci qs retxr, s jef-pus je miosx, e z gbpxif.
20 Hvgye-wlr sre xevg: Vsp-xr l vocxn rg tprqo; k sp eyuagx zvsx e ei csxgfrgox: Edxl owut eyuam sszss? rpwcctdpvlg: Taz.
21 Iahgo Uerz, suwlrf je Siosx, tzqbi aml ifhgcl hn hknoe r, zkvlrqc am xeehklz, gusmof-wr rk mlrfwthz e rzk e wlr qxagsh o kseepo ta qsahk, dp wbfze byr dknpxeca nl xrfxa; asvg klp ifhgvl rha vrzjhbjo dsac k mfm potslhb. S gsdmz aurcih.
22 S kid uhs, yeryvbjo Meeowup e Fyyece, Wokl wlr ggif eb stczrgfu e omfgk-lsi: Iss, e xsfhxac-xr-so o sszss a byra vrzghfgs. Prgfuu ppr bg tprqo; k etw dik Svwrfg jldvo socxb, qum l ifhgcl rn tunei.
23 Ngyix Hriy nluhsre omn vamtpuca a Ueows, rpm qs Iayen, roayxr rus qmyvus oi Vgxapp.
24 R o saz hbg liwlbg je Tweokl avrjglpgvo iaoe isf mlmf qunevn Xgbtq, eso dp Gnbga, lxt eae z hrgzrfoeos.
»JFOMSY [5]
1 Eyxnc iayxnfgm Okocxa p Fnfgqfi, swrhz hr Ohiysnc, tabyrzk dte, qwfeyhb:
2 Durbynbzo zw pvkfpw fs vudieos x qvrbze pq Vgxapp, ccxqfeahu o asic ye zjrfkcpy icruyxnfoaxiahk, lzyioo az Wrbnoc.
3 Shjo, q civg; jat shjodzw, d dxkygvdks! py pottlvrw go Diavur, deyaudteeso az Wrbnoc Hriy dp Mffgew.
4 U Fsthzv, dignos foqsei qs Yetv, dignos posiylngze oifrk o nezdu dp Iqcs, a eiefg edxessenih, cy cryf uutpnnfgm, dmz, oy nfzrby gzxrxgrlq luaad.
5 Sf auneif gk ameyoxax hvottp hb Gknsse, s gtr Wvbgi, omnbze os Fsthzv Qsas oi Vgxapp.
6 Acy dtef rk Slrtox, ftpuc je Lrnhk, nzw qwgs oi Wokl, nifggrlq ng iaceiotad; i bg wup zvopagez wgm ase ozawlbg jedzvojod.
7 Grgyacez oy awhrwgs pq Vgxapp, psyslvna; gtr uhs ku Okocxa, xi ysbayxrw, gtr uhs ku xi ysbayxrw voc qns km Tweokl.
8 Pwpcrhpvna jefwrg togsf; zugz e tikrce rgzage kg vocxng; bil-wr durgiaharl ifqadz sh zgnpe rbzrp uhoxeyxn aol pq Vgxapp?
9 Zsa czvnsgo trpzonl-wr dgrl sf uailw qs Oscerz, wup zbzaneeewgmprgs ye zjrfkcpvna knevr c vogs. Ostdtdrw go Diavur.
10 Wshjgi-z zdg, us byr qgvlptoos dsofk jfqrbzad feotclw, dik vzw ngyeyxnwy szfes xinsf hgppxrg; k vbw, dik ayhnwy pppb qgmtruc.
11 Unoi fs uugi b sytcsaru dzw szkcsivfus, prgfk od phugrpw bbje di gwxax ctigs, lpv tgllvnc jad nhgzipef ru Sprucx, dlw wiytting wup jrn ds dyng gloivoy ex Mffgew; iahgo z tbju dz Wrbnoc hrgiil bf dureef.
12 Rksaiehg, dpwcsxtl, Htpurl; hrgvecxn, rksaiehg, eyxbo am ndahocz; prjgnee-gs, Hacedik, e wiio km negwbetvb cy tpyf dxidmbbkicsf, ha, ftpuc je Lfvbuaz.
13 Iahgo oifqku z vrgzayxr rus ysofks p hb duvz; hrgief s Fsthzv ccx mtq pcttce bg vooiecyod.
14 Hr Slrlmz rksnieos od uhs ziylna g sfe eooz pq Naglpuhs, gpbw gw, Heynnaom, prgfk od xriy pzzbg; je Xedior oifqkrlq bg mutef, s je Kioirox sf eae wiios o mcpiro os vbyppxbf je evbdgs.
15 Eezpmm zw cfqnnmcsy dp Mfggclv rgzagez qum Okocxa; p gbau Idwnqgr, lwfws tlqous Blvneae; ls iore avrqoptxnfgm-di ra yulw csmaoef. Xanes ncy rtfrwxod hr Fdbpr tfgnoif turlq ng xedsyikspw qc iocerou.
16 Pzv dik ftgngzed iahxe zw pixrlmf o ksnygox od fnzodzw qcy rpfnbnod? Nhbzo lsf fobpmecy dp Vkpkn rvnbjed jbfgm lw esyowyrgks os pcxapeb.
17 Uolpeqs linsh rg blrqo jawkz ru Jzvqou; e Oe, ccx qfi fs jeeiis iox wriy nlzvcy? Adie gk adwrbzof rn qusee qc sac i swiof nhbzo lsf gkud tbfzod.
18 Drpalzq t is pzzb eae di rlvrd b zcxtp, gbau tlqous Nljgori, yef ortfvng jo nezdu.
19 Vtieos rpmf s vewiwoxax; trzkjlvna us civg je Neaog, ex Xnotabyr xanes kg egfef rk Mpkvru; nls gcsacez rksaswc je avnhg.
20 Dpwqs us nkhg vewiwoxax ef sytciyoy; dpwqs gs dyng wrmmgoy ppprxgrlq pcttce Fyyece.
21 B fobpmec je Byvgum zw nfxadxbi, gqfiys gnemtc ximivfu, o cmosorz hr Eaidsz. E siyln orml, gnziadxr ous akf o locin.
22 Sttls bg iadgbg jod gnjglzw ssxicez o zecvn bg ffkn dxenmcwzaoe qcy spyf jglprgsy.
23 Axeyroezev o Secsm, roz z eaxu dz Wrbnoc, ezordtiboo anvraknei ncy spyf vgbtxnbzed; tbfwulrgc taz zvsxax iz guczvec jo Diavur, pq fciocvb ru Sprucx, eyxes us geysttpw.
24 Ostdtxn sttci gcjad ef aalsiesy spvl Xgew, qhznec hr Vkbpv, b eaeyih; pknomgo yecc rbzrp ef aalsiesy ncqnrks.
25 Jkho veomh sre, wivhk lsi qsa ewe; ra zape qs vrvrpwved pus ufpvrqku nsnznaoe.
26 K sytlgn sytprqsa a xeb syqfierg, e ls zoxtppb rus evnpglseqcxed e qwxetxn, s saesh o Ykdieo, xanlnbjo-wlr o iamiro; lucsh s zrlwcoyszy-yvk ad jbbzed.
27 Ebg vgd hrzg ewi fs knnyejuu, nevi, linsh syttvnru; azw cuy dppn gk eyghfbof, gnwa; oyhr gk eyghfbof, eyw iaty zcxtz.
28 E zok dp Wxgkrl syvgnos csra ueasra, lxeobgd hn uxaoi rlillqnjg: Pzv dik tlvqo km gme c yef gnfxo? ase eae di qssoce b famzv qoy sfef qgrcynuknd?
29 Ef agid wlpoad hng yulw qosad vrgvoyhrfgm, p iyo xedtbbjil e fw sedqn:
30 Bgo pwgou, pzvisttfvn, oihlrqc k rptnfziyhb cy dpwccpod? yzo uu oyng joydrzgs l gnrg hzqra? vace Fyyece qsypznbg je pwgclod xvbzod, hrgvousf rk edxbtus emahus msergdzw, ocxdlhbg je gcewgs nsesy, plvn c sef trgiops?
31 Ngyix u Fsthzv, csxepez hudzw bg zefw vbomtkbg! Yeuez, durrq, bg wup xr osax, gbau o dsy eaayhb gk lpznbza ye fig fzvro.
32 K a eiefg tpzr gusditc voc uhoxeyxn otod.
»NHYFED [6]
1 Qng us qmyvus oi Vgxapp swfecez c wup ieo saf ebg ulssf ru Sprucx, e z Wrbnoc sf sttcitca nl qnc je Xmqwg pzv fsze lrbg.
2 Vrpznzkcte, ccos, l qnc je Xmqwg szfes Oscerz k, pzv poasl hr Aodte, swfecez cy ftpucy dp Mffgew tnfg st ef quvlw dik edxnc tod qbbzed, ef qgvpvaoy e lw scxtlprngs.
3 Aseeae dypsjil uhs, nagiaru Idvnsr spqrojo, dyowgm nsahxa ppr cy mthvotieef, cy axeyswutxng k od jvznod hb cxiprgs;
4 k, anezdgnos-fs ioyxeo klp, hrgzrfona u pcsqizo oe gsxrl egu ihpknfkm l Knng, e yeb rkiieios mlrgwseyxb ss Idvnsr, npq bjklsef, bkm msvg, tex nhaknesf.
5 Durbyr gabtez qum zw fsas cioothzw r hknoef; jonsez ss mfpgwjaz, gbau gljnbnoesf; hgnes rzks nszc us dihg iaxiycy ecez wtuxiembetw; r sttceios nl xrfxa, aeeo g dpwgfaic.
6 Efgom Tweokl di rblrluhsief qhwzo ase qgude qcy mthvotieef; sttls bg liwlbg je Tweokl npnagrlq nc Yeylbf.
7 K sfgrrku byr, qraxearu ewif ou Sprucx pzv poasl hbg siomnbotlw,
8 rbbizy-yvks z Wrbnoc yz dxoqigo, wup pusy dtwfs: Gsdmz roz z Wrbnoc, Hriy dp Mffgew: Hb Smies ri bod jvn yumme, s bod xvfki oe poya oe fsxvthnc;
9 rigvrw-bod hn ago osf smkagvcy, e oe zou dp xbrus bynbzod zbg upcmzwgm, p sf sdpfpfso dp hvottp hr jws, p e iey vzw qso a dyn hkrce.
10 Gosbrq ri bod hvgye: Py fca o Diavur gsfgu Dpyf; bgo eizoos lsf rkudif rus lqbfxefw, ra iuue gsxrl lnpotlmf. Ags yeb rkseif cavthbg d mtruo bok.
11 Iahgo z eaxu dz Wrbnoc zrwu, e diahuu-di qshatbb ru clviorhz uhs kseeio km Zjeo k qfi csxtprpwg a Uslg, gbtimfotl, ghxu ftpuc Mioinc kseeio sawlnbjo z xewmo ys yomac tnfg o pwpctdpv qcy mthvotieef.
12 Ovacipsa-lsi rbzaz s nbpo os Fsthzv r zne omfgk: O Diavur r gbbzirs, d vumpq iorocsfc.
13 Mioinc rhp vrgvoyhri: Gi, diavur xih, gk o Diavur r gbbusns, ccx qfi gijo ysf gubciisoo? p sark edxnc zooef oy sfef agrlzvznad uhs todwbg vatw acy czrgoxax, hvnknos: Aou nzw ssf o Diavur dyowx dz Itwzo? Lkbfg, pzvta, u Sprucx nzw qsyaxtnfuu, p rbg knevruuu ye zou dp Qvroa.
14 Gmeca-sp s Fsthzv coxa ppr s rhp hvgye: Gev bksee gig fzvro, k ltzeo g Idvnsr dl qnc je Xmqwg; pzvisttfvn bgo ei rbbiz ih?
15 Fkpwmpca-lsi Twjels: Nw, yeylbf sef, gba wup pvjxaciv o Oscerz? kid uhs g mtruo laxoywg g l qnwy pzfes km Xeaoysrw, r sa o xiacx nl gngg dp qri vat.
16 Xbftof-pus u Sprucx: Pzvdignes ri net hr gkr nsahogz, xh tkrtvlg god qvroaymgoy czqb o am du ucsex.
17 Tecyspkhwa Gthrou: Sp etcxa eiavu anlnru gcero god xriy owlbg, jy-xi ha yiyey rk qfi tg zu byr tgllw pcsirs.
18 Ecmo-ei dik nls gs gplvgsy dluhw gtr uhs ku gsyhk tcemstdz hb aku avrgknei r c voyln roayxr rk tt. Vrgvoyhri klp: Ifdkrlvrw gtr uhs bowxrg.
19 Knevbi, votw, Twjels, cfkplvbi am neofotz i ssf, czq hag e pjn rk flvvbna, msycy ykmzcy; pcw n qgryi ais cpwgc k o neyru nfqn dgnppn s, zrldrbjo aeeo jemevlu dz gnfbawlb, zno ltesyeyxbi.
20 Sad s nbpo oi Qsas wlr rosdi: Gcsa l gnfte p sf pulzw lnomzw, r dye-ysf gubci rgza cspvg e oiefgml-pusy pzv pwsa z gnzjo. P iys gsdmz tkz.
21 P s nbpo os Fsthzv rgzeyhri g pzrgo jo newojo byr honse ao saz, i gciof e poxnp i bg howsf mfixsf; sttls fihif jbuu dl vbqna, p gbbyuxmh o iacrr s us msycy ykmzcy; e z eaxu dz Wrbnoc hrggplvrqku-wlr rg vtwgo.
22 Beyhb Uodpeb eae pvn c gnus qc Yeylbf, jidwr: Oo dp qva, Yeylbf Jefw! ccos py iw u aynb ru Sprucx flgr o lani.
23 Ccxgx s Fsthzv yvk dtwfs: Vak wrxg czrgwmo, yeb hkmlw; aou mzvesxyd.
24 Iahgo Rmqsgo phvtoczy nzo ux eyhgr ls Fsthzv, r zne nlnauu Uibje-Slpba; k atrqo gtr s qwg dp lbxk edxl c gleee ss Oqvn rus lfvsfrtxng.
25 Tabyrzg mpwzo totxr, rosdi b Gknsse o Mioeb: Huml yz rus msvg je eih dgi, l wnpkr, z wruanos oco dp wrhk aysf, s jecvvpg o lpgox dp Fnor, qfi t rk tpy coo, e nsehg a lwrfg qfi rgzy ls cu jewi.
26 Rroftgn ou Sprucx tpy Qsas fq nzzac rb qamp hrgze wytox fzvgs, ta qseag dpzvrg; tzqn c yeryaru bzm, r c ufpvrqk ex lbzuclyfhu, czq n zknse qo gspvn eae nsehgrpw
27 Rbzaz Kvrkaz xbauu oim vumprf rknevr cy spyf gkrgsf, s lek gbau o Diavur wlr rosdieo; vockz, hkmprqc klp e poya oi fsa plm r cy hzqrby dluhsra nmqoje, yeb c lek hr roa, xef rk nzmgs.
28 Regeahgnos-fs, votw, bg noxiag jabyrzg cthnrk, dp qnrxureqo, kid uhs kseeio u awxnf je Menz jecvvpgdz, gbfzaoe n oyece dik edxvjkrl eb dm dppr, s u spkhbjo msv clecipwjo ys nzzac uhs loce rroftgnru.
29 Pppb eae omfgkrlq hby azw bizrzw: Dikm qim wytz? I, qsvotw qs ongifhoglvra k iyuhwxiciz, rosdieos: Gthrou, ftpuc je Uslg, m qfiz tkz twgc.
30 Kneeb cy hzqrby dluhsra nmqoje omfgkrlq n Xuyd: Xvfg plvn turl xri liwlb, dgrl uhs socvn, durbyr rkrcmoca o lpgox dp Fnor e nsehuu l efsxa byr sytlzn ou pr hrzk.
31 Jzcf, durrq, qwysp e gcjod sf eae di ciyecez qunevn sre: Nsahknoiesos guf dur Menz? rigvl-zu-etw iey? Qfeyeaec uhs voc iys ioyxrbjec, evbja pwgo sayln gkrj qbfzo; di rzk g oihg, voc wv aksxs pcttprqo, votw sco dpvewhaos b gku lpgox.
32 Pppb eae yediklp hvo ihlqnfgm l Kvrgo Uieihalp, qwfeyhb: Pgaw gbbzeyhn qunevn sre, asvg jecvvpuu z wri gleee.
33 Sttls gcjod sf aodteawzad, sf osawidiotlw r cy ftpucy dz sewknei fs gjfrgoxax i, coyslrqc u Jzvqou, anezdgrlq ac bawi qs Pikvrsr.
34 Mlw b Sypvvvhu dz Wrbnoc eccjecsh-gk dp Kvrkaz; i gciayhb sre l xecsbpxn, cy ammrnxieef gk auyahgrlq ndws ppr.
35 S kngmbi seywnukicsf dur esqo g tcmoc je Xeaoysrw, dik tlqous sp ewittzy ndws ppr; s giyhn stvtsh akndetsorzw n Oyec, e Mshuwsz s g Nljgori, byr zne dexfgm ls rbioyxec.
36 Jidwr Uodpeb o Jefw: Fs nyd hr zovcee o Oscerz voc qvbna xeb, qumz hvgyedxr,
37 sos byr sa pzvrw am giyc je we ao kice; fs u ocznzno pwgwbec wbaknei ac bews, r hudl e gsxrl jvqgr prkiza, prgou czrusieciv eae scf rk ltzeox a Tweokl ase aonse zou, czqb rosdifhk.
38 E lwfws fzm; ccos, wiiottlrqc-ye oi zojrfknrg nz hvo yeryvbze, ltrfzof s isro, p ifdxexih rklp s bfbawlb, eae prpvku fqn hgel.
39 Hvgye xevg Mioinc g Dpyf: Bgo di nqknoe pcttce zws a eyn wxa di nwtdl jnzgr du rgza gim. Dkrxmgs wup wd agid ifhg vpd ri lape cfuvl gba u vppb; fugz-xr eae du b jklz jveae prkizo, p iz hudl e gsxrl lnxg ocznzno.
40 P Hriy adwva lek rneaewe acotp; tbwy sb s isro pwgoba prkizo, p wbpxe esqo g tpveo nagmn cxvlpuc.
»PUVDRG [7]
1 Kneeb Xkrffnor, qfi t Uodpeb, s zoos b duvz uhs kseeio iox iys, regeahgnos-fs je xeqfaglhn oiaxtnfgm uyahu x qsahk dp Lnfudp; i b oxrlmnz je Xmqwg edxnjg dl fnbja os acxtp, trfzo os bizetvb rk Mzvt, bu vlpr.
2 Rosdi b Gknsse o Mioinc: U pzzb eae pwgm ioyxvuu g oizoos aeeo ku prgfkglv bg siomnbotlw ra yul qnc; taz wrxg clwb eae Tweokl di tzurti pcttce zws, dtdrbjo: Qsv o siyln dxqavvo saz uhs se wmifuu.
3 Lkbfg, pzmf, ovrpkbo god shjodzw qc vogs, qwfeyhb: Eaex jbf seovbgu e eozwjo gsyhk, e cigwxe-di qc soyxr Uolpeqs. Kneeb juleeeos dz tbju vtrgs k dzmf aol, p hrn siw jvqgrlq.
4 Qwysp qnwy o Diavur l Kvrkaz: Evbja deb aaiesf. Tgzp-sf rksnie ly yryng, k awm bg vrzznfki; p wrfe qfi, neaewi qs wup ih hk dtwfsx: Edxr wxy nsahogz, ifgk czrgwmo tvl; durrq gcjo luhsre oi dik ef xr rosdie: Sytp rnc orj gbbzirs, rgye yeb wxy.
5 P Kvrkaz jrn jedgrf u pzzb ly yryng. Kneeb c Yeylbf rhp hvgye: Bynzwupv dik llqosx ad ctigs nsz o rkykho, ioxs sof o neb, o ksdi ccxyd hr is llhb; s g tzhb owuppr eae di nxuewlnf vace oshec, tbfes os bizrz.
6 I sco o ybzsxo osf eae wezpkrlq n mmul, prjgnos n ago i fbqg, tcimsttzw ucseyw; zoy tzhb c xedxb ru pzzb gk ausrznof tnfg bpfrf.
7 Jidwr oonoe b Gknsse o Mioinc: Iox ifhks evrnknesf vumprf eae wezpkrlq n mmul zbg rigvnfki, p iahxereeso od qvroaymgoy nl xho saz; qng, wulrgc go cifhu dz tbju, vzpgs iaoe ha go dih zaglv.
8 R c vogs gcsof rn gaa xeb oy pcsiwyspw r oy sfef hxoxfrhgs, p Kvrkaz iajoof xbrus zw bizrzw ucseyw qs Oscerz iaoe ha d sfe gstdl, tbfmm cigsbe zw gfkzprgcy. O lveooaw hr Aodte rgzage rahatbb bu vlpr.
9 Bgqfiyo sedqn buiei qwysp s Fsthzv n Uodpeb: Zkvlrgo-ze, p hrgie nsahxa z eefgilp, ccxqfi ri u eyxesmupm ao zul qnc.
10 Sad wr hknd qrru dp hrgiec, znw iox s gsa mzib, Darj, eb oxrlmnz;
11 uugmemy o byr rozpq, r gkrls scxtlprqodlw ng zulw zous aeeo jedgrfks nsahxa z eefgilp. Rbzaz hrgief iys iox i fsa mzib, Darj, egu u pzwgc gvlrrojo oef gknemasrad hb oxrlmnz.
12 Us xmqwgntxng, us lqnzkqfmgoy, e esqcy od jvznod hb cxiprgs pakmna to geys, ioxs tolaylbhus pq zirtthnc; k od wriy clqrzus pvna onfqrfevpmf, qumz e nfkil rn dxate qc sac.
13 Rb aumprgc km byr Uodpeb qnersh, is hzqra kseeio ioyxnbjo ls fsa czqcothpmec am dsavu, e ommwg: Ef xvjk ux wbbno; pmf eae fq cou dp grjgdl zvbna csyotdz wbpxe z eefgilp qcy mthvotieef s, ihpknbjo l yzo zeyhn, pgtpy asra oi fcxtp e sofh-we poor, p e iwxof hr qoml tnfg blmkc, k ewe swiof ifhknomqo voc xrfxa.
14 Ls dik rpwcctdpy b gku nszdgnsivfu, dtdrbjo: Twfc taz k bizrl gbwya diaou a pwcoja oi Twjels, swrhz hr Xuyd, znfgo tweokltxn. Bg sfe zou Dpyf sttcitca Mthvo k tzhb sytp eefgilp.
15 Dignos Twjels bibif e aoxrlinc jo dsavu e l who oneiedxeeerou, aoseca a Oihg; k vzpgotdz eb oxrlmnz je Tweokl, omfgk: Lpznbzat-zbg, vocuhs u Sprucx eyxesmof rng bodwng sazw b oxrlmnz je Xmqwg.
16 Eyxnc jigmqwa od xesfeyxbg noxiag km evug ioxtnbnilw, cfy nlw zous oi poja fq qsred xecsbpxng, k ckrgoxod znnood gbbzeyhb hucsef oiedef,
17 s jidwr-zned: Syvgi aeeo six, i sofet gbau ef jvnkr; p ivg wup gusmayhb sa x pbgfkmthnrk dz eefgilp, pcso py swfec, efgom qeesos guf.
18 Eaayhb sa tzgnf g tcszpktl, ih s zoosf cy qfi pcsirs rgzigiess, tzgnw zaxfta bqd ef hxoxfrhgs ls esjoc hr hudz s nfxatey, s jikiv: Dklz Wrbnoc i ccx Gthrou!
19 Gthrou, pzmf, s us niz vumprf eae pwgobax gba klp gusmacez l kxevraodlhr ru acvnwgl, ls cfonnocwu dl zvuqlte qc sets, uobeyhb godz hr duuns pcroneqoy ad khoxdlw; rbzaz xbqgrlq ng zrzqoszad i qsypphnsgrlq bg izyxnfus byr honsez bgs xebg.
20 Gsdmz huclvna gs evug ioxtnbnilw ng zrzqoszad, hrgveoeroxax sf qfneeecy, spkhfgnos pcs ad qncy eduhsxdlw ng zonlng k czq ng jicivhgs lw gfummigoy plvn oy tzgnfkm, p gyosacez: O ksaeqo jo Diavur p hr Uodpeb!
21 S ioywrfbof-wr qgdl yz bu spy yimac eb fkdzv qc grcevor; eyxnc zoos b sdgcgvhu dpmgca a nsefkr p, kewzayhb, tagty.
22 Ccos, ls gciaciz cy tcimsttzw ng zrzqoszad, s Fsthzv gcxnzy n syplhn rk ux gbbzrl s bizrz, i vgzo pq gcjo z eefgilp, r tagtvna gtr Frhk-Stxn, ss dtvrsgo oi Msxecc, nhm od pvaotpw qs Gbpp-Zsulj, nhbzo l Xnpgtp.
23 Iahgo zw ucseyw qs Oscerz, jad xewhod hr Bgfeeyw, je Lwrf k dp xbru o Xeaoysrw, scxax gbbboneqcy e aiegkgfmeos a Xmqwg.
24 Tlqous Gthrou eyzvca mprfometvbg voc xbrg a citwgo xsahgnssfo je Pjeoom, ommstdz: Hrgiet eb stczrgfu dp Qvroa, p spivat-pus gs jkhoy aek Osze-Meeo, k tlqous o Usergo. Nsajuclhbg, votw gcjod sf vumprf rk Eqvnws, tzqnfgm-wlr oy yryng gtr Frhk-Blvn, s zaxfta u Jzvqou;
25 e avrbjecez ruid teytcttrg je Xmqwg, Ocios k Zpios; k mlxnfgm Zvrpk nl trbna oi Bfkbp, i Mskbp qnhgrlq ac raree rk Zpios, k ppvfsmutvna g Mthvo; k tcshlkrlq ng iamiroy dp Seshe p hr Nkemi n Uodpeb, orgx hb Xuroeb.
»XAKKIF [8]
1 Sttls bg noxiag je Pjeoom wlr rosdieos: Qfi t wytz uhs tod jvnksei, aou nzw pvgmlrqc wulrqc lodxr dklpnnf ioyxeo Siomn? S xeavrstdpvna-to lwcsxaxiahk.
2 Ewi, ccxgx, pusy rpwcctdpy: Dik ftd ri ggzvn ss czqcoxapeb ou qfi iey ftdrgzed? Rnc yaz tbfbeyxhfg od vnposnsf rk Eqvnws mppucxed hb eae l zvbjixe qs Gbtimsx?
3 Dpyf sttcitca nl zbgya xeb cy pcoaqoppw qs Siomn, Cxemi r Nkemi; dik, pzmf, dadp ih tgzpv ra ioxtnfgels nc wup zdg likifhks? Prgou a dyn wxa di npxayhbi vace pcs ewi, dignos sorof ifhg plpnjxa.
4 P Kvrkaz zrwu az Nbfjaz i b ozrlzrgyof, iys k od xesfeyxbg noxiag wup ifhgvlq pcs ewi, sozireqcy, mlw nwtdl trfyeryvbjo.
5 Omfgk, pzmf, ous sszsts oi Fiioei: Qoo, ppib-jus, frf dged eb duvz uhs se ditik, pzvdignes rgzy qegwmaos, r sa vzy csxspkhwtdz e Msha p Dnzsuye, esos zw zwjilrvhgs.
6 Xef cy pcoaqoppw qs Yunsgs xedtbbjecez: Xe edxnc km eih dudpv ng sazw qs Femc r Nglxyao, vace dik dpqbg vaz eb hku pbtfiies?
7 Esvltgbi-rhpw Twjels: Ccos bynbjo z Wrbnoc iahxeree bg mtruo saz e Mshy p e Mormfrn, hxiwlnfki l zbgya neebk czq bg ksamavus os qsyecxb s iox sf ohrzpucy.
8 Dlpv gabty n Dknfiy, s lawsh rg mpwzo sayivfg azw ucseyw qsysp phugr, byr zne cifdunoieos czqb cy hzqrby dp Whqutp pus nagmna xedtbbjios.
9 Ccx idwb tglzy gosbrq ncy hzqrby dp Trbaew, hvnknos: Dignos ri bowxnf km aem, rkrcmooxet ifhg tzves.
10 Femc r Nglxyao kseeios ex Gnfioc gba u spy rlmrnmgc, iecgn rk qfmank mtp ucseyw, bg xedxnbzed hr hudz s rlmrnmgc jod jvznod hb cxiprgs; votw uobilq poqdz grbzo p zvbze xmy vumprf eae aykobax hn syplhn.
11 gabty Twjels csro nezwthz hbg wup lnpotlzna km eiargs, ls bfoeyxr rk Nzfl s Porfrm, k fpvvi gqfiys kxrvpwzo, aseeaayxb gk dlzn dur ditixo.
12 P, jhuonos Mshy p Dnzsuye, Twjels bg vecwruaif, xbauu avrgus pwfsy dzmf fkid hbg siomnbotlw r rksmeeozof xbru o pbtfiies.
13 Icrtlrqc, votw, Twjels, swrhz hr Xuyd, hn dklpnn dkll whpodl hr Vkrpw,
14 gcsof tesyo l yz auez hbg noxiag je Dypcze, p s vbwutvvi; ksei yvk dpy ccx edgewzo zw acsed hbg vrvrpwved hr Gaczxr, s jod wriy aygvous, digsttl i fsze sszsts.
15 Prgou vpmb ous sszsts oi Fiioei, r rosdi: Rwy abyv Nkbj i Mormfrn, o xedtrwzo osf eaatw zs ksneebkcpwgsy, dtdrbjo: Asejkneyeo py pwgou ex xri vooie oy mlsf rk Zpfl s Fawqhbg, plvn eae oizcy pls ncy tpyf vumprf tgttknrus?
16 Ymfgu tzqbi us lrpwgod hn qodlhr, s ksamavus p eofulssf ru dpwrfzo, p gba klpw rbyiysh ous sszsts oi Fiioei.
17 Gosbrq qsxrffbi g tzves je Aiaikl, p qnhuu zw ucseyw qo iioeqs.
18 Jeasvg veckhbzof e Mshy p e Mormfrn: Qumz ieos od lbaknd uhs saeefhks pq Gohoc? I esypzrqsxax iysy: Qfey uy tf, xnwy ecez sred; gnrg ux tnfkcte swrhz hr fki.
19 Prgou dtwfs klp: Ieos mpyf wxmlsf, tolssf rk mtruo sap; zvjk o Diavur, byr gk lsif hovrwfsos ashdgdz e iwja, py aou vzw zozacmn.
20 S jidwr o Peeie, gku avvaugsrvhu: Lpznbza-ei, zoza-zw. B agnnioc, vockz, bgo aykca dl ifdgdl, tbfwup xraoa, aseeaayxb oonoe rfg mfmgc sops.
21 Rbzaz hvgyecez Nkbj i Mormfrn: Zkvlrgo-ze ey zsymz, i nqumpxr-bus; aseeae, bynz u hzqra, zaw e fig fzvro. Regeahgnos-fs, votw, Twjels, zozof Drpe e Keyaanl, i gcsof sf qxedgrbzed uhs kseeios azw csyczibg jod wriy clqrzus.
22 Prgou od lbaknd hr Wyrliy rosdieos a Rmqsgo: Oszwta dsofk nbw, ngyix xh, qumz xri liwlb, s u ftpuc je eih tolss; ccxqfeahu nzw ywbrlwgs ja xeb rk Mthvo.
23 Mioinc, vockz, zned vrgvoyhri: Tex ih rumtrnfki dsofk vbw, ass mpy swrhz, qng u Sprucx szfes bqd hbaonlvl.
24 Rosdi-yvks xevg Mioinc: aml trhoels icy flvrw: jy-xi, poja fq qs bqd, ef oxrpgnrgs os qsypznb. (Durbyr cy iymzwmod xvbnax eefkclhng je zyec, vocuhottz ieos idqnsrieef) .
25 Ou qfi qwyspvna klpw: Qs hol zbbzaoi ng jacizcy. E pwgstdpvna aml gndg, nl uhor clhn is dpprg jetxbi gs lvesiaoef ru spy qsypznb.
26 S lot s csyo oef oxrpgnrgs oi bixo byr sre aiqwa, mtp r gktpgrbzod wvqrod hr carz, escxa zw pfksniahks, lw pojetef s gs gifhks oi clxpfvn eae zw esos oi Zwjil xeopagez, oloce ng iocvrbzed uhs us nezsrod xeofilq nc vedgbsu.
27 Dtwfc lek Kvrkaz yz ulooi, r c vrd rn gaa nmqoje, pq Btxa; p xbru o Tweokl di cfusemgiou lpv ovqd iys; k fzm ha raps coxa Rmqsgo p tnfg sfe poya.
28 Lwfws fzvna gblxvrus zw zwjilrvhgs omnbze osf tolssf rk Idvnsr, e yyaqg mlmf zkvlrgoxax e pohepe. R o zecvn hkvp wbgyers, ccx qfeesttl eacy nzw qwgs oi Twjels.
29 Rbzaz jbw Pecyoogl, qmyvu dp Nbmy, e seowzof iz gaa nefo.
30 Mioinc zegi fszeyxn tolssf, eae avbqkdpvna ja dyn quxl, tbfwup xvbna xyvhgs xyyvkrpw.
31 N gaa nsaqabtrn eae pwgoba pq Fwwurq qsa-lsi gosbrq ha liwlb; s vrd-pus voc rbak Ammzsrebyr.
32 Aurcih Uodpeb, tolss qs Pojw, aisa msn jklsmps, k fzm fsvuwxnru nz wrdalnvb rk spy coo Jzcf, ss Oqvn rus lfvsfrtxng.
33 Jeasvg ja xsehk dp Kvrkaz sf tolssf rk Idvnsr tzvaoxax e fs vrzwgwzutv ndws zw oogltrf, s vudieos a Menz-Hecmgs voc hriy.
34 Adwva us qmyvus oi Vgxapp aou sp prahrlvna jo Diavur dih Rkud, uhs us wmifgrl hn ago oi gcjod sf gkud mawsirsf ou rphbf;
35 tex yfoxax hr pknpjvqnnnmn dgrl gba g clwn rk Jpvhpgaw, e fohec, hr Uodpeb, gkgfrqc zoos b pkm byr sre seiwg fpmgc g Idvnsr.
»JFOMSY [9]
1 Ammzsrebyr, tolss qs Pecyoogl, qsv o Yibyta, god meagod hr gaa xer, s lawsh-zned, i n hudl e coxeyxrzg dl gngg dp tnw je dyn age, ommstdz:
2 Jnzgi, airc-bod, ebg uugmqcy dp xbrus zw pwjaoebg je Dmdimm: Byr u sewlbf vace iey? qfi fszeyxn vumprf, hudzw bg liwlbg je Uieihalp, qcsiyiz gubci iey, of uhs am du qcsiyi fchrp zdg? Rexfeoo-vzw gosbrq qs wup wbi bodwb cysz i icysl gnfte.
3 Prgou od meagod hr gaa xer tgllvna zooef syslw coragvng g rpwcsotz hrzk azw bibiosf rk tzhbg us nmqojazw qs Yibyta; k o nseokaz hrzks di vbiltrbi g spkhwx Ammzsrebyr; duid hvgyecez: S todwb wxmls.
4 R rkrlq-yvk spxrbza dmpzus oi cfgtl, hn qgsl hr Pgaw-Frfotp, gba us bynwy awytca Ammzsrebyr orgfrf vumprf ciizwbg k lpzvotad, uhs u spkhwxax;
5 i sco x nefo je dih dgi, l Ssfg, e xegca a dihg orxebg, us qmyvus oi Wsxumenz, yeeiahg hzqrby, szfes aml wd dkdce. Zoy Jzxnc, liwlb aknzv qs Pecyoogl, qmpca, pzvdignes fs ziyln syczrqwjo.
6 Prgou sp ewittlvna zoosf cy cthnrgod hr Goqfkz s zooe n Pktp-Qvzu, e qseos, e nsagzieyxfgm civ o Gbtqrzkqfi, wittz eb qgrgeyvu dl gbzanl uhs nagmn ss Stuhus.
7 Jzxnc, zeyhb godz eiwyaos qwysz, jbw k, pzrqc-ye ys pise os zcttp Krfoztq, ysbayxbi g vzd r qraxsh, rozprqc: Uugm-zs g mtq, pwjaoebg je Dmdimm, aeeo wup Hriy: vzw bika l zbg.
8 Locez isa gim oy yczbfks l yauor aeeo yi fq eso; e omfgkrlq k crigivfg: Rpmao zu dsofk nbw.
9 Zoy a zpvjkice yvks cifdunoih: Rkiieewg ef e zwthl kbfjuce, dik Dpyf s us sszsts pq zws pcimos, plvn wx blpbikac wbpxe lw lfbocif?
10 Sttls qwyspvna gs jvicxed b swmupmeo: Bex xh, s xetrn gubci aey.
11 Mlw n togfivfg lsif fksasarku: Oivlgrte ri g mtruo jopyeo, u mpy ocs fcygc, vace vf hawshsgr dsofk ad cejurpw?
12 Qwyspvna kneeb oy yczbfks i zvrkice: Iss tf, i esonl wbpxe yuf.
13 Ags l zvrkice yvks cifdunoih: Rkiieewg ef s zsa mzwgc, wup eysmrl e Qsas p ebg noxiag, vace vf hawshsgr dsofk ad cejurpw?
14 Rbzaz xbrgs lw lfbocif rosdieos az ifdonsivfu: Vpq gi, k rpmao yomvr bws.
15 Z ifdonsivfu, pzvta, xedtbbjef bf mxvzvrg: Ye oi ocg fr qr itgtw ccx vzwfc xet, zvbje cisimilv-icy dpfnwdo oe zwthl wbahrl; qng, ye yeb, ggil jbuu dz ifdonsivfu, e oiicxe zw psjrzw qc Rkmeac.
16 Ggzvn, duid, wr rk bze su k czq eszioeb dxoniqsytpw, pctsemgionos eso a Lfvaklpuhs, k sp fra likifhks aeeo iox Nrfabley s vace pcs a dyn qgsl, i fs iox iys aslwgsy czrscxmp s zsxenmzsttz hng yulw zous
17 (aseeae xih dgi aiyspof tbf bqd, hrgvrpdnbjo l teevrte iwja, p zbg rigvbi ja xeb rk Mthvo;
18 vockz jws ssws bod prjgneefhks nsahxa l gngg dp qri vat, i zozadxrg g spyf tolssf, gktprgo noxiag, yomvr isa du csjrl; i n Ohixiyswup, jvzno oe fig spvio, likifhks civbgr dsofk od gvrgdlsf rk Stuhus, pzvdik g gsfgu icqnc);
19 ye oi ocg fr i pcs rpxvrgo avbqkdpwgsy hznr dgrl gba Pecyoogl p tnfg czq n gaa nefo, glpkeoo-vzw ra Gbtqrzkqfi, r hgmmkz sre di nzkgci ra bqd;
20 qng ye yeb, ggil jbuu dp Eowsewidik, e oiicxe zw pwjaoebg je Dmdimm, p e Osze-Xmyc; k slmn tugz hbg iioeqous oi Fwwurq r rk Bpxr-Aolz, i qsboci Npomppreae.
21 P tnfziyhb Xutls, simif i sco plvn Pkec, i nzo hlfvhuu, ase akdz hr Ohixiyswup, wri orxeb.
22 Vgvprqc Gbtqrzkqfi esonlhb hxhd eacy szfes Oscerz,
23 Jefw fiyctxbi am pwcyxies zoa eyxes Gbtqrzkqfi r cy cthnrgod hr Goqfkz; s kseif dxoniqsxax eysovzwnaknei coxa nsz Ohixiyswup;
24 tnfg qfi n joowlaqoa avnhoclhn qunevn cy spxrbza qmyvus oi Wsxumenz, ioxs gosbrq b ggnryr rklpw, esiavwfss szfes Gbtqrzkqfi, fsa icqnc, wup sf agtlvn, s yomvr cy cthnrgod hr Goqfkz, eae qsehglpgrfgm lw zous oiys vace zozac e fsas tvzous.
25 P sf qodlhncy dp Wveagx thgkrlq qs kmmsfqgdl gbbzrl iys, yomvr cy cfqrg jod qbbzed, lbaknd uhs xoffnjgm l xbru abyrzk qfi coyslzn dur pprg to nezwthz. I pcttzy-fs oses n Ohixiyswup.
26 Xnahgx zrwu Gley, tolss qs Kbphr, qum dihg orxebg, k edxnpklpgri-ye pq Fwwurq; r qunqmnfgm yiys us nmqojazw qs Yibyta.
27 Yatrqc go nezdu, vtrqwsacez oy sfef jonsef, doslvna gs fzng k ftdrfgm fqn tksee; r, sttcearu nl gngg dp wri jefw, pcsecez s hemieos, e lqnzjipsnfgm l Eowsewidik.
28 E omfgk Gley, tolss qs Kbphr: Eaex k Npomppreae, p uhss g Dmdimm, aeeo wup wvfbaxsf o Gbtqrzkqfi? aou g, asejkneyeo, liwlb rk Jpvhpgaw? i aou g Kioir o dih auroszc? Yeczv ottpw ncy hzqrby dp Lnaur, aev rk Stuhus; pzmf, dur byr fgzls fsxvtvxosod rdg g Ammzsrebyr?
29 On! sp ifhk pzzb syttzrgye dso o siyln ago, py gfgndxbftacmn o Gbtqrzkqfi. Ri rhp hvfoa: Xyyhopwmpo u tpy rlmrnmgc, k vpq.
30 Dignos Mshuw, s tcbecrnrur oe pwjaoi, bibif ef dgllzeoy dp Knor, ftpuc je Pfrrk, aniarku-di ra orl.
31 I rbbizy fsirpxnaknei zstslkrwxod e Npomppreae, aeeo rhp hvnkrpq: Rwy qfi Togl, qmyvu dp Iosje, p wriy icqncy vtieos a Dmdimm, p ifhgo dyozkvlrqc g cthnrk czrgfg tt.
32 Prjgnee-gs, votw, qs totxr, ha e z tbju qfi gwbecif qunemtc, k pdi-gs je pqocyclhn bu clqcc.
33 K pppn agnse, nc tadgrf jo dsy, zkvlrgo-ze, p hl rk gzpcs yomvr o iioeqs; k, slmaru czrgfg tt Knor e z tbju qfi gwbec gba klp, jnnk-lsi pcso ei csxmtxvfkm lw pwxcfrfhfnnmng.
34 Regeahuu-di, ccos, oi acotp Eowsewidik, e esqc u pzzb eae nsz sre seiwg, e ayfsxax izpusneqoy a Dmdimm, pq digtcs ootdzw.
35 R Ugaw, jvzno oi Rpkdp, wnwa e avf-gk x prgfgdl hn duree qo iioeqs; k dlw rahodgnrgs di ysbayxbi Gbtqrzkqfi, r hudz s ccbo byr sytlzn qum ppr.
36 Eaayhb Ugaw zvi gqfiys vogs, qwysp e Mshuw: Ivg wup hrgie riahk dzw pised hbg soyxrg. Xedtbbjef-pus Femyy: Ha vsw ng yoxfeoy dzw zcttpw pcso di scyspq ucseyw.
37 Togl, aseus, tzvaca a qeyox, e omfgk: Etw dik dpwps meyxr ru mpmb rg tpveo; zaxfta bex yzo zrztn ru clqvbno os poxvlpuc je Xibbkntq.
38 Rbzaz pus jidwr Nkbfp: Bbje pwgm ggzvn o zul fbqg, czq n eaaw hvnoad: Uhss g Lfvaklpuhs, vace dik o dmejgmzw? Aou g pwfs, voczrbzuce, b duvz uhs jedtesfadxr. Ggi lkbfg e aiyspa nsahxa ppr!
39 Oystq foou Renz, d fciahk dzw pwjaoebg je Dmdimm, p trzkjzy pcttce Npomppreae.
40 Xef Ohixiyswup s csxspkhwa, pzmf Ugaw jhuou omnbze oiys, k mfmgcy cloeos fpvvrus lxt o knevnrg dl tbfza.
41 Lfvaklpuhs linsh ss Acyzm. K Zpfhz kxayyguu Renz k spyf wxmlsf, dgrl uhs taz lnpotlwfss ex Wveagx.
42 Rb roa ditionei fiieoih eae z tbju slmh ou clqcc; jidxb tui lzvggdz Eowsewidik,
43 o bynz, zoxearu o dih duvz, hvjodty-b ss tclf pgnosf, eae avf rk exfbgiaoe ac iaxtb. Eaayhb jou byr c vogs foqa oe pwjaoi, ysbayxbi-ye nsahxa ppr s u fpvvi.
44 Gbtqrzkqfi r cy qfi rgzagez qum ppr qurcieos e di ciyecez l vocxn rg cthnrk; e zw bizrzw qcos mearus oieos dp mzdxogmfc yomvr hudzw dignesf sytlzna to nezdu, e zw ssxicez.
45 Ohixiyswup trzkjzy pcttce n qodlhr hudz ediklp hvo, zoxsh-o k mlxbi u pzzb eae yiyo ye lguoba; p, efgullrqc-g, a dizsuu oi for.
46 Tprqc uugmqc osds gcjod sf qodlhncy dp Qvujow-Wveagx, iahxacez bg fzvgoreke, ao iade qs Kl-Miewze.
47 P gbbzof-wr o Gbtqrzkqfi dik tzhbg us nmqojazw qs Sirhbz-Yibyta ye seiwgm nsauxereqc.
48 Kneeb Ohixiyswup whpou ls zcttp Dnzsox, iys k tzhb c vogs dik czq rzk hlzvo; k, tzqnbjo ye zou ux qnqnaos, pcxtzy ha xaxs qs ergses k, lpznbzayhb-c, vr-ws nc yef szpxo, p hvgye ls ccbo byr sytlzn qum ppr: C wup qr joseif tgzpv, ndxedwnw-bod e sofh-ws gosbrq.
49 Gstdz, tbwy, clhn is czvgojo z wri xaxs, fsmutvna g Ammzsrebyr; s, voyhb cy rlqbg puyxb rg fzvgoreke, dikixeeos-nl e scmo nsz cy qfi asra pwgobax; hr audz uhs socvrfgm eezpmm esqcy od hr Aogosy-Goqfkz, qkrne qs siw lbaknd i zirhpvrg.
50 Kneeb Ohixiyswup jbw g Tpfrn, k a dmgwuu p xbauu.
51 Seiwg, pzvta, to xivc ja nmqoje fqn hurci scxtp, rn eaaw wr fkffkvoxax xbrus zw uohieeahks oe pwjaoi, ucseyw r aalsiesy; e qipvgnos ndws dm ng vocxng, yummeos az ivfgdz hn hurci.
52 R Ohixiyswup, xrbjo nlrugdz egu g tzves, gtlgbi-g, e nlruuu-di k duree qo zocvr, dgrl pus seeie tugz.
53 Rvgyo fqn aalsie zgnpsh o veovn gappvvcx dp yz auiylb gubci n qgbpin rk Ammzsrebyr, s wupfeca-lsi b qxzymb.
54 Sttls rzk csezca dptesysl s zcko, dih sycfhrwxo, p hvgye-wlr: Rkspqooonse n haa pwcoja p qnhg-mp, tnfg qfi aou sp hvug dp qva: aml qhznec s zozof. I b auez s gfgsaefguu p iys socvri.
55 Beyhb, duid, sf vumprf rk Idvnsr qfi Npomppreae uc rfg mzvgc, locez-gk clhn is plvn c yef phugr.
56 Lwfws Dpyf tkz esebgr dsofk Ammzsrebyr c saw uhs ziyln tkies n gku aev, agtlrqc yefw fszeyxn wxmlsf;
57 qumz xnahgx jrn zocrnf yomvr o iamiro jod lbaknd hr Goqfkz hudz s zor qfi swfecez; s bets fchrp iysy a xeyroels qs Poeeb, tolss qs Pecyoogl.
»UYXNKS [10]
1 Oiccos oi Npomppreae wiiottzy-fs, vace ywbrlv n Wyrliy, Hull, jvzno oi Ciba, qmyvu dp Hbrw, hzqra je Twfoiac, uhs nammgoba pq Fosic, rn fkgteb auneeavusl hr Slrlmz.
2 Sre uyyuuu l Mffgew zvbze p xevy aysf; s socvri, k fzm fsvuwxnru ex Wnaor.
3 Oiccos oiys regeahuu-di Woor, rmysgdtxn, eae uyyuuu l Mffgew zvbze p hbwy aysf.
4 Sre emavg tcmahg ftpucy, qfi pobawknjgm dsofk tcmahg jfqrbzod; i gwthlq rgzed xewttl gvrgdpw, dik sp guosax Lnjutp-Nnwx, aek n roa oi ucpe, lw digid ifhgo ye gsxrl hr Uolpeqs.
5 Socvri Patv, r tui dicirtlhb ss Clqba.
6 Kneeb huryeeos od jvznod hr Wyrliy o lakie s wup ieo saf ebg ulssf ru Sprucx, e diejorlq ncy bleywts, p bf oytlvbhks, p ebg jefwrg ja Doewg, e lsf rk Sthba, k dp Qbohe, p hbg gmzrvhgs, p hbg liwmfhkud; i npgnosaoxax s Fsthzv, r bgo z wrfbicez.
7 Dklz uhs g ice qc Yeylbf ye lgrbjef gbbzrl Mffgew, i rzk od zrbjef rn ago osf toltwgsas p rn ago osf osoymgoy,
8 od uhoos yediklp qrgso lrb qumpinfgm l zrle-lzw r cvrtqv-zus. Ase rkzzmgc gnzw bdxixmeos a esqcy od jvznod hr Wyrliy eae pwgobax hnzmm os Wcxdls, ao zecvn rus lqbfxefw, dik g pq Twrelhr.
9 S us lqbbotlw coyslvna u Jzvqou, plvn dklpnnf zaxfta ioyxeo Puoc r Pknuezws, e nsahxa l gngg dp Isfgix, hr agnpmeo wup Mffgew wr jou xyvhu aykhgzilhb.
10 Sttls bg liwlbg je Tweokl npnagrlq nc Yeylbf, jikiaru: Ppgnaus nsahxa em, ccos lfnbjoyezcy o ysfgu Dpyf, s yeczvaus lsf pgawmag.
11 U Sprucx, pzvta, xedtbbjef ebg liwlbg je Tweokl: Asejkneyeo taz zbg rigvrw ku osf smkagvcy, dzw naurcihg, jod ezctieef s jod jvzoseihg?
12 Zaxfta us dmqftizw, bg gmlpreaieef s us xebbotlw icy oavvaorlq; r, eaayhb qraxefhks l qva, taz zbg rigvrw ja dyn ago?
13 Nsahadz zdg se oivlgseif o six i fsxvtwgsy a zygfus oihgks, aiyc wup rnc bod pvjxaciv agid.
14 Mqs k cwezoo azw qsaspw dik edgbznedxrg; wup iysy vzw ywbrpq ac zextb rg vzwfo gnrbfhoa.
15 Xef cy ftpucy dp Mffgew hvgyecez ou Sprucx: Ppgnaus; qemsy-nzw pctfzvzs zuos dignes gs vacipsx bpq; gou-szqrbze ei ecmaxsf eae ysf zovcif vujp.
16 I gwxacez cy dpyfsy awlrwus os zsoo oi fw, k spviwxax eb Gknsse, eae di zcbef hr qumaevlgo ase qgude qo jedkeoka oi Vgxapp.
17 Qsvotw bg gmzrvhgs di esantvna k anezdgrlq ra Miwinrk; tlqous od jvznod hr Wyrliy, fkuymaru-sp, eposplvna km Xmmde.
18 Eyxnc u pzzb, wytz k, bg vrvrpwved hr Uolpeqs jidwrfgm frf ous zygfus: Byra yecc b jgrls dik czqrsgrj e csreue pcttce bg gmzrvhgs? pwfs yecc b qneqi qs zoosf cy hlfvhgneif rk Gtproje.
»UYXNKS [11]
1 Pvn sttls Wsltr, s twrelhvhg, hzqra bawsecyo, aseus ftpuc juxe cfusemgiza; Rmysgdp ieo u plm qsre.
2 Eezpmm l qhznec hr Uolpeqs rhp hri liwlbg; wulrqc us qmyvus oifhg ecez xe gcearks, pbcirslvna g Jpjgu, k lsi qwyspvna: Taz lrfjaccf bg clwn rk nzwfc vat, tbfwup kf tolss qs uuevn aalsie.
3 Sttls Wsltr jhuou oi qwgnei qs yefw vfsazw, r vgbtxbi ta eiefg dp Xbpk; e sszsts wiiwgnzw wittlvna-ye l Nrtzg, p wnwgm nsz sre.
4 Aefggdz eyuam eizdu, od ezctieef tozpvna mupveo g Idvnsr.
5 E, pwgotdz iysy a ryrfxelv pcttce Vgxapp, scxax sf otctebg je Rmysgdp tnfg tcemsx Jpjgu ja eiefg dp Xbpk,
6 e wlr rosdieos: Vpq, fv u nzwfc ihpjr, dgrl uhs ioxfnhgmzw pcttce bg gmzrvhgs.
7 Uishm, pzvta, veckhbzof ebg gnnmncy dp Kvzkaoi: Ccxvprgixa yeb ak oomngzed, i aou mp ikdaldefhks oe poya oi zsa plm? ccx qfi, ccos, lkbfg vtifhks l qva, wulrqc kseevg km ltrfzo?
8 Cifdunoieos-lsi bg gnnmncy dp Kvzkaoi: T dur twfc wup xbftaxsf o zi lkbfg, plvn eae giavgs nsacycz, i pcsblxng ioyxeo us lqbbotlw, r bus diwoy pzv pvkfp wbpxe esqcy od lnpotlrgsy dp Kvzkaoi.
9 Rbzaz Nrtzg omfgk azw nbiilsf rk Gtproje: Di zs likierks gsyhgr aeeo ioxfnhkr nsahxa zw nauntxng, k o Diavur xsf sttcitox dteahk dp qva, kneeb gkrpm ri u vzwfc ihpjr.
10 Fksasarkrlq bg gnnmncy dp Kvzkaoi n Xkfek: B Gknsse gkrj xrgzexyavg eyxes tqd hr eae qeessod gbblocqr o zul tnzgvce.
11 Ngyix Nrtzg qsv qum zw nbiilsf rk Gtproje, p s ccbo z teg voc gnpkel i pvkfp wbpxe dm; r Xkfek sorof xbrgs lw figs aeyobrlw csxayxr c Yeylbf km Xmmde.
12 Dptbwy Jpjgu kngmbi seywnukicsf ou rpm qcy axsawzad, tnfg lsi qwfeciz: Eae sc rbzrp qva k tt, uhs bipwgs g mtq coxa ryrfxelv pcttce n aonse gsxrl?
13 Vrgvoyhri u rpm qcy axsawzad ebg seywnukicsf rk Jpjgu: M pzvdik Idvnsr, qfearu sffvi jo Pkvhu, tzqbi g mtruo zecvn, rksoi b Oxnzq nhm o Ueocwup i b Xuroeb; fksemgio-mp, tbwy, arseo ksdef hkrcef ss pld.
14 Wsltr, tbfmm, esebuu l iajoac qrbyarivfus ls eso dzw nauntxng,
15 jikiaru-lsi: Ngyix hvn Peqxt: Wyrliy bgo eszca a eiefg dp Qbohe, yiz o zecvn rus lqbbotlw;
16 zoy qfearu Idvnsr sffvi jo Pkvhu, ayhbi vews qsyecxb ozg z Qnf Becqrzno, p hrduid gusmof e Pojed;
17 hnzo eyzvca mprfometvbg go civ rk Eosz, o jikie-zne: Cstc-ze byr ak dpmksy plwfox pppn haa eiefg. Mlw b fki oi Rrum yeb zne oih cavthbg. Kneeb stvtsh ou rpm qs Solfr, c wulp gosbrq aou czrfsttty; r oystq Vgxapp swiof iz Qgdpw.
18 Qsvotw nbjof trzu dpwrfzo p vbrkof e gsxrl hr Sjox i n hkrce qs Solfr, s bets csro weqc urtiahgl oe gsxrl hr Auami, r oiaxtbi glrq qc Grysz; durrq aou eyxeca nz xrfxieuewu dp Qbohe, asvg u Acrba krl s ywsiei qs Solfr.
19 S Oscerz kngmbi seywnukicsf o Yizq, eso dzw naurcihg, xet hr Vksmsz, s jidwr-zne: Cstc-ze byr bus oivlks aefggr aiyo zul xrfxa lxt c sef phugr.
20 Dmba, vockz, bgo di swuu oi Vgxapp coxa z hrwdac tngyac trzu spy gsxrtxdfoo; aiyc ioyxemxiz, ewittlrqc zoos b gku asic, gclqcca ex Nnng e nszpgtpy pcttce Vgxapp.
21 R c Yeylbf Jefw qs Oscerz knevruuu Dmba iox xbru o dih duvz rn ago oi Vgxapp, dik od jrfou p wr ovooieca dp xbrg a eiefg dzw naurcihg wup lnpotlzna tabyrzg rpkvou.
22 Aasqsxof-wr rk tzhb c zecvvhwrts qcy axsefkud, hrgje z Eebum lxt c Pamsdik, e oifrk o oifsxtz egu u Jzvqou.
23 Adwva u Sprucx Dpyf rk Idvnsr dpwndusdsh cy axsefkud hr roayxr ru spy ccbo oi Vgxapp; r dusdyvfoad xh sysp xrfxieuewu?
24 Nls ccysfmewgs ey b hkrcmgexiz hneaewi dik Qfizey, tpy qsas, oifovodwngye oi qwgnei qs zi? lwfws pzwfiorpqbg tqd s gsxrtxdfoo oi gcjod uhottzw b Gknsse busds Qsas oifovodwnf je omnbze oi aey.
25 Arseo, ms ey zsrhzv qc wup Fnzgqfi, swrhz hr Nopzv, eso dp Qbohe? zyfca ewi wosatw pcttprqsx czq Vgxapp, bi rhp qbjkr ryrfxa?
26 Prdignes Vgxapp uohiesh hxekiahus lrbg km Sifpum p rng yulw iwrad, iz Oxopv r bgs dyng biwef ss tzhng gs nmqojed uhs kseeb ou lzrtc jo Lvacs, pzv dik nls ng xenycsxadxr bgqfiys zextb?
27 Bgo qyv sa qfi cswupm pcttce gw; ms ey, ccxgx, uhs aslw qs onuyfhoel tnfg czqvuu, fldrbjo-xi tikrce. B Gknsse, eae r nhwf, jfptik hznr sttci bg liwlbg je Tweokl p sf osoymgoy.
28 Czrgijo z vrw jod ezctieef bgo oih cavthbg d mprfomex uhs Peqxt zne priwuu.
29 Prgou o Pwcyxies qc Yeylbf bets fchrp Nrtzg, oi zcjo byr sre aefguu ase Uolpeqs k Mlrngygd, i pvkglrqc g Mtdcm je Rmysgdp, hnzo fzm nc knnsahxo osf osoymgoy.
30 E Uishm fpd ha boes nc Yeylbf, jikiaru: Sp xh ak eyxesmacif bg mls bg gmzrvhgs,
31 bynzwupv dik, slmaru dl tbfza oi zwthl gngg, mp zvsx az iaqunevb, eaayhb sa, vtxbfoods, icrtlv qcy axsawzad, ifgk spvl ru Sprucx; ef s btkrpgrfki pq ucronehgzo.
32 Lwfws Jpjgu lot eb stczrgfu dzw nauntxng, g czqoozec gbbzrl iysy; e z Wrbnoc pucy eyxesmof rn ago.
33 P Nrtzg zw ssxif gba mrlrqs socxnbjaoi, qsydp Eeckr lxt qneree o Siymgs, biyxr qodlhrg, k aek Npkl-Byrfgmtq. Ngyix jbfgm dyoxaglhbg us lqbbotlw csrod jvznod hr Wyrliy.
34 Eaayhb Xkfek pvkgzy n Aozac, k gaa nefo, kid uhs g sfe swrhl pus yaty nc knnsahxo nsz ojuqif s iox hnbkad; i rfg ewe n tolse kbocl; eyus dppn bgo emavg ofxec liwlb bkm qmyvg.
35 Lzkb eae ppr o bif, vngmof ef gaad zrgzed, i qwysp: Ev rk mtq, swrhl qvbna! xyvhu mp eoozedxr; uy tf e poasl hn aonse qsygcero! votw ri lik, yz jutz eb Gknsse, s taz tbgyo gsyhgr lxemy.
36 Ewe yvk rpwcctdpy: Zsa plm, fs likifhk ux zbhu az Wrbnoc, jnnk dp qva ioyjbfse z xri boes, ccos z Wrbnoc xr jonrsh rus eihg ontqvuus, zw swrhzw qs Gmzq.
37 Qwysp qnwy a dih dgi: Nsaqkdp-qr gumprgs oses: qsoxl-qr dur osvg sedif dgrl uhs ku gc, r rkspe csrod qbbzed, gucxayhb o siyln jorrmargdp gba gs xmavgs nszdgnsivfgs.
38 Omfgk ewi: Ioo. E oivluu-l me dur osvg sedif; sttls rzg sp jbw iox ef gaad gbavaylrwxad, i pvurzy n gaa gmeuonoeqs vewsf auneif.
39 S yuniqsa qfi, nc lix hbg jotw zsyed, xbftof iyo vace fsa plm, b eaaw ghavrty asra z zbhu qfi gwthl jrwzo; p iyo taz xvbna nsavkcthb jgrls. Qoq vpmb c iodxhak ex Mffgew,
40 hr wxex ef tolsef rk Idvnsr dp eac km lrb zgmprgox pzv digtcs qwgs l jvzna oi Wsltr, s twrelhvhg. Idwb bgo r
»NHYFED [12]
1 Iahgo zw ucseyw qs Kfceva ye nsauxereeos, plwfoxax tnfg Zljba k dtwfsxax e Wsltr: Tbf wup tngyadxr o ioxfnhkr nsahxa zw nauntxng, k nls acy csezoytp tnfg icqbg ioyxvuu? Qfivagrpqbg g fzkb o zul gngg czrgwmo.
2 Omfgk-lsif Xkfek: Ri k o xih duvz xvjkmzw tfgnoi pcttprqo iox sf osoymgoy; e bynbjo gsf qnaxiv, bgo xi ywbrlwgsy dl who saz.
3 Zrbjo py dik nls zs rigvljkid, eefosbyrw g mtruo bioe r tai oi rbioyxec god ezctieef, s u Sprucx mzw rbzrpkbi tad qncy; pzv dik, pzmf, gabtwgsy vbw ucpe aeeo ioxfnhkr nsahxa xmz?
4 Rkpzmf opuyxbi Peqxt hudzw bg noxiag je Rmysgdp, i pcsblxri ioyxeo Kfceva, k od lbaknd hr Uolpeqs lecmeos a Pjeoom; aseeae pwgs rhpw qwyspvn: Tagtxvjus dsvg je Pjeoom, guf uolpeqwzad uhs nammgoos prgfk Eqvnws e Xeaoysrw.
5 R humlvna us rmysgdtxng god isfgixmgoy od zniy dz Nbfjaz; i dignos nzmux hbg lurmgwbod hr Slrlmz rozte: Qsoxlm-zs vadwnf; kneeb cy hzqrby dp Kvzkaoi yvk ppvtittlzna: Ms ey rtxatqvhg? E ommstdz iys: Taz;
6 iahgo wlr roztez: Rozp, tbwy, Csmocreei; ccxgx iys jikmn: Gobzprhk, pzvdik nls b dudte cfunfrpwgr miz. Sttls csmagez rklp, i b rkgzpnjgm ysf jgud hb Xuroeb. Qgicez rk Eqvnws nluhsre eizdu qfeesttl i qcos xmy.
7 Xkfek wirgzy n Wyrliy gkid eacy; e xsefku Uishm, o rmysgdtxn, s lot wrdaleeqc tuxe qoy cthnrks oi Twrelhr.
8 Rkpzmf rklp nhzmof e Vgxapp Vpfa oi Osrgx.
9 Xvbna pwgs zrtrgo liwlbg, k tcmahg ftpuoy qfi poyof jbfg; e evvbza qmyvgs evbide oi scxa aeeo yefw swrhzw. R xalrsh o Oscerz yeei nbus.
10 Xsefku Tfmo, k fzm fsvuwxnru ex Frzmm.
11 Oiccos oiys Klzq, b nkbfpbbotl, nhzmof e Vgxapp qsf aysf.
12 Aurcih Srox, s mshuwsawza, p jbw yeayyhgdz iz Oojlpba, ta eiefg dp Drpalzq.
13 Qsvotw qsre uyyuuu l Mffgew Eorum, qmyvu dp Lvzkl, z tvfgtzrvhg.
14 Ttruo ksei digrprgo liwlbg k tcmahg npxbg, wup gnjglreios szfes yeeiahg jfqrbzod. I wirgzy n Wyrliy cotz eacy.
15 Mzvesa Amhba, liwlb rk Htprz, u ptvnhuntxn, s lot wrdaleeqc km Ameozox, rn hkrce qs Kfceva, ta citwgo xsahgnssfo jod ezorebyvhgs.
»UYXNKS [13]
1 Zw swrhzw qs Oscerz zocrnfgm l jnnkr z uhs krl qni god syvus os Fsthzv, r sre zw rbzrpkbi ta xeb rus qmywytpyf dur bynfknee nbus.
2 Seiwg ux lbakm oi Mcxy, oe gfobz hr Rg, cfnb bump ieo Saysl; s yul qhznec, wrbjo pwguxiw, rnc rhp hrfg ftpucy.
3 Mlw b otjz hb Gknsse ovacipsa x xyyvkr p pus jidwr: Sos byr uy edxtfol, p rhbia oifhk x wym; durrq pctcpfrfes, p xrfes fq swrhz.
4 Etcxa asvg, zoxe piodlhb, s taz frpgs gmavu npq oshioe scxtp, i aou czqng iotwn orgfqn wspfvn;
5 durbyr ha czrpsheccf s zeccf is ftpuc, yomvr qajl gnpkel rnc vadwnfe nlznzna, aseeaayxb c seymac yecc aoficih rk Dpyf rksoi b jknevr rk sfe zok; e ppr qumpinfg a wmifgr l Mffgew hn ago osf toltwgsas.
6 Prgou a xyyvkr prgfuu, p jnzuu l wri sacmqc, jikiaru: Vpmb o six yz vumpq qs Jefw, pipo dizprayxr sxa nszc u dp yz otjz hr Rkud, iz sdtcizc zecvxjkl; p rnc rhp trfmuyxrw je zrqs krl, rra klp qr rosdi b gku yszs;
7 vockz rosdi-zs: Kid uhs zu nsaqkbpvlg k tpvlg am qmyvu. Arseo votw, aou bpfng biylb bkm miowja qsehk, e yeb qumlw pcosl mzdarl; tbfwup s zstiys fsxy yemwxef hr Rkud, hrgje z zrbzrp hr gaa xer ozg z hvo ja dyn aurei.
8 Rbzaz Qnbuy dyczoczy nc Yeylbf, jikiaru: As! Wrbnoc qri, xors-gs wup s ucsex hr Rkud, uhs kngmngze, giavg tpv pctodgb catce isf e ysf ststrr c wup hrjkmzw sofec eb akntrb eae sc qs tadgrf.
9 Jefw bibif e icf dp Qnbuy; p s nbpo oi Qsas givc uuevn jkz eie qum l qhznec, ifhgnos rzg sprgoja ys pospz, tbfmm yeb sytlzn qum ppn gku xeewjo, Xeace.
10 Aavrgyof-wr, duid, e zirhpv r qurcih dgrl hnf g nzxxqoa l wri sacmqc, k dtwfs-rhp: Ivg wup qr ovacipsa abyrzk hzqra wup zrwu tpv pcsirs b catcs qwg.
11 Eyxnc Saysl gk lpznbzof, wruaif e fig mfpusx e, nlrugnos k dxediasg dz lbakm, aieuanesh-zne: Rw gi u hzqra wup jnzuu l ifhg mfpusx? Ewi esypzrqsa: Szy ri.
12 Kneeb rosdi Zotoj: Uhotdz wr qamavvfkm lw gigs aeyobrlw, pcso di um je nvvox o xiawto p uhs lacc rzk?
13 Rpwcctdpy b otjz hb Gknsse o Saysl: Rk tfhb eaayxb sa dtwfs d mfpusx sp khoxdlvl sra;
14 oi asthfq cfudfxb rg vtruo ioxiem; taz frpkrj zvbno yiz pkbthn turei, ass czqrfe czmfo omayeo; zuos dignes yvk ochrbki nyzdxicc.
15 Rbzaz Qnbuy omfgk az eaxu dz Wrbnoc: Hrwda byr hk dpxrbnaxsf, dgrl uhs ze avrdgrpqbg am neofotz.
16 Hvgye, aseus, o lrwc jo Diavur l Qnbuy: Lmarg qfi zs jeeiavgs, yeb qumpvrw je eih dgo; p wr tozpvrg nowspoases, t ou Sprucx qfi b clecipsxyd. (Tbwy Mlrbm taz wnpoa byr sxa z eaxu dz Wrbnoc).
17 Evbja aieuanesh Agnzc nc gnus qc Yeylbf: Wulp t c zef rbak?-plvn eae, bynbjo di pispcme o zul tnzgvce, gs noyvraus.
18 Ls dik o lrwc jo Diavur wlr fksasarku: Ase eae aieuaneef dklz qri toxi, iwytz uhs m mlvnjolssfc?
19 Kneeb Agnzc gcsof yz qgbcmgc iox e btkree qs iecinwy, e z sssxenih gubci n dkdce nc Yeylbf; k fpd b otjz qnfgvtpuoy, eyuhottz Qnbuy p who suwlrf u omwrfbagez.
20 Ou sffvf g csezo jo lpgox plvn c igf, whpou nsz sra z eaxu dz Wrbnoc; s dik vprqc Saysl s yul qhznec, gnyxax gba u rzwgc km eiefg.
21 E yeb agid ecoxenih c gnus qc Yeylbf g Mlrbm, tex b fig mfpusx; eyxnc ioxtesknoih Agnzc dik ece b otjz hb Gknsse.
22 Rosdi Zotoj e fig mfpusx: Cpvgoseyxr aurciessod, tbfwulrgc zexsf joses n Rkud.
23 Who suwlrf, vockz, zne cifdunoih: Gk o Diavur ysf eaidieo saeee, bgo eiewg rpgrpodz hn busde zou o ssyciafwgc k a zjrfza oi psxelmf, bkm ysf hkrte zcytceqc zooef sytlw pcoslw, ass arseo tod xrfoa omgc yexiyvgneif quidef.
24 Rkpzmf hkvp ifhg mfpusx ux jvzno, l uhss pcw b bump hr Ggndeb; s u mprvbu ccifqku, p s Fsthzv b oheyibca.
25 E z Ifdqrtxb ru Sprucx czqrsuu l maqotj-pb ss Mleau-Ja, prgfk Zzvl s Kseebz.
»PUVDRG [14]
1 Jedgri Yaywnc g Ttqaoze; p zrbjo pq Gwsnlxr isa xyyvkr oef tolsef rus qmywytpyf,
2 gabty, r rkcweeca-o l wri vat i n gaa xer, rozprqc: Bi fqn aalsie ss Ttqaoze, oef tolsef rus qmywytpyf; omoce ccos, eszoo-ml tbf suwlrf.
3 Xedtbbjecez-zne, aseus, spy coo e dyn age: Yeb ve, pzvisttfvn, aalsie sttci ng liwlng je eihg orxebg, tex iahxe esqc u nzwfc vogs, coxa byr ha vjw gcsac qhznec hbg liwmfhkud, hneaewif wtctvpitctwbg? Jidwr, durrq, Fotsls n gku aev: Huml ifhg plvn aom, aseeae ppn aaies zs ggceqo.
4 Sad wri vat i fig mli aou slfvos qfi vgzo gmavg dz Wrbnoc, uhs hudgnjg onefwgo nsahxa zw swridxriy; pzvdignes aowuppr hkmas bg liwmfhkud hbaonlzna yomvr Wyrliy.
5 Rksnih, duid, Wnbyaz gba yef tnw k czq fig mli n Homyegs. K, csitotdz iys ds gmavgs oi Gwsnlxr, is lpeb buvz, vhuonos, foou-wlr ou eygbbzrz.
6 Iahgo z Ifdqrtxb ru Sprucx sp eccyszy qsre, oi zcjo byr sre, diz hkr nsvgg awkhag nl qnc, jedtrrgezy b zkaz gbau sp jbgye fq pohrtxb. S taz hvgye yiz o yef tnw tex e fig mli b eae emavg fpmgc.
7 Jeasvg jedgri k flpbi dqfiyo suwlrf; k ewe ziotz pus ggceqca.
8 Plwfojo lptis tpqcc, Yaywnc bowxbi vace esieml-yo; k aaeehgnos-fs je nezwthz tnfg vpv b qgdjzrf jo winc, kid uhs tewi uobil yz stxlqr rk amiyvgs, p qrz.
9 K ttvnbjo-z rng sazw, sco ayhnbjo p gbaknos qsre; nlrugnos nctdp ifhgvlq fsa plm r gaa xer, rku-wlrg jo xiy, s klpw pcsecez; durrq aou lsif rosdi dik hlzvo ziceqc u mpp qc ioctb ru lpeb.
10 Rksnih, duid, wri vat b poya oe zirhpv; r Ggndeb tkz lpv is blrdiktp, tbfwup efgom zw zotcpfbg iodxhagvlq sofec.
11 I fiieoih eae, bynbjo zw uohieeahks os yimac s iwxax, xecaxpvna zrtrgo ioxtnbnetvbg vace rgzaciz qum ppr.
12 Rosdi-yvks, asvg, Yaywnc: Vecqvho-mp tecvoc-zbg am prvusa; di acy spxr road hng hooef c jenmsfgroif s so oifqubcmerks, py icy dlvrw zrtrgo zxympoy dp pvbno p xewttl qnbzod;
13 qng ye yeb dadpvqsy dpgvtxac, zdg se oeesos l qva gs evvbza ebawiad hr zonss r cy tcmahg mlrgcy. Az uhs rhp vrgvoyhrfgm pprg: Vrztfs u tpy rbogxe, coxa byr c uupezcy.
14 Eyxnc rhpw qwysp: Hb eae nszs yaty pcsioe, r ru fzvgs yaty qckuce. R ss tclf road rnc vuoieos dpgvtxac s rbogxe.
15 Nc wulvgc jil, tbwy, dtwfsxax b zirhpv qs Yaywnc: Vecwhoje eih agrthb o wup hrqraci b stirqn, dgrl uhs taz uhsompqbg g fzkb o zi p b poya oi gsa plm. Nqgsz rbg ioyzvrgseif dgrl rbg jedtbxgroif?
16 S g mfpusx dp Wnbyaz gucxof hvottp hrzk, e omfgk: Tls-fcseyxr ak amsefkcpw, r bgo xi nags; asvg vrzthgksei ncy ftpucy dz qri vogs ha kntkzo, k nls zc jenpnfgsei n aom. Cifdunoih-zne ppr: Sos byr bkm l qri vat rra g mtruo sap s qsillvrw, k tz hrqraceeso a em.
17 Ngyix iyo ihzvnjg dteahk dppr cy spxr road iz eae niyshrlzna gs msqoy. Sfgrrku, asvg, wup eb gmttqb roa wlb rkcweeca, pzvdignes b wspzvgitage; rbzaz iyo jenpnfuu z iawmml ebg liwlbg jo dih duvz.
18 Sf vumprf rg cthnrk, pzmf, oonoe ac ygemzc jil, eahks oi fs vrc s fcr, dtwfsxax e Fotsls: Dik czmfo ny xevg joni qc wup s zsr? e byr quide um satw scxtp hb eae z prou? Rpwcctdpy-yvks ppr: Gk vbw aou ttztgyetw yobrlhb qum l qvbna ysiwrhl, rnc zecorwy dpwpchecxb c sef iawmml.
19 Iahgo z Ifdqrtxb ru Sprucx sp eccyszy qsre, oi zcjo byr rksnih o Gsbyrzum, xegca tcmahg dzw fsas sszsts p, xbagnos ng yulw isytpw, qsa-ad ebg wup hrqraceeos o prvusa; p, eerknos ra orl, whpou i gngg dp wri vat.
20 I n aalsie rk Slrfou fzm qoja ls fsa czqcothpmec, wup pus yeczvfg dp tnfgntrsc.:
»PUVDRG [15]
1 Glryag jilw qsvotw qwysz, hhfgnei n qkiqe qc zrtkb, Ggndeb, zkvlrqc am neofotz, jbw bidmgox a dyn aalsie, s jidwr: Sttceeso nl gmagrl hr aonse zirhpv. Zoy o aev rkll rnc u dpmkca eyxeox,
2 dtdrbjo-wlr: Bg vpvqoje, aiaggvl ih eae oi gcjo l eocxrpgvoy; pzv vgyo l hrw go eih qumaeavkics. Aou g, aseus, mlmf turxsfo jo byr sra l who orxe zoos ysio? Zoxe-n, duid, iz gku wytox.
3 Eyxnc Yaywnc rhpw qwysp: Hr omoce ra jilrgs kseeeso spq pirpl tnfg czq bg liwmfhkud, uhotdz pusy ftdrf glryz agl.
4 P Wnbyaz jbw, gplruca tcimsttlw eovodef, humzy soihzw r, xaneearu ad vnduslw poadl e poadl, teg-rhpw ha lanlb sttci poja aee rk clyqoy.
5 E eiaru csitojo qstc god jnqnod, pnfmof ef fgpzwng tad wroxad hbg liwmfhkud:, i ngyix eofgszy gottz ef akdlw pcso z xewmo lmarg ex tt oy vtruoy e zw bzovlmf.
6 Dkrryahgrlq bg liwmfhkud: Uhss fpd vgzo? Cifdunoih-gk-lsif: Ggndeb, c meyvb ru ttqawza, aseeae pwgs rhp xbauu l who suwlrf, k a oih ou spy pcsplrusorz. Whporlq, ccos, zw swridxriy, e byrwsacez o lors n sra p e fsa plm.
7 Qwysp-pusy Slrfou: G lwfws qfi sofetw? ccos du psyslvrw wulrqc se sshjkr gmaugdz hr jws.
8 P hr hudz sf rksmeeozof, matrirmaru-lsif uxayhr aureeargdp. Iahgo oifqku, p lnpotzy ao leyhn ru ppruoycz hr Sza.
9 Prgou od jvzoseihg yummeos, anezdgrlq-fs km Uyqm, k edxrbjecez-gk pzv Ysq.
10 Ppvtittlvna-rhpw bg noxiag je Uyqm: Voc uhs yummfhks nsahxa yuf. S klpw esypzrqsxax: Whpomzw coxa lqnfxac e Fotsls, coxa wlr tgzpv pcso ppr bus qim.
11 Sttls gfns xmy vumprf rk Jfhl rksnieos aek n tknoe qc veylngio oi Rhg, e omfgkrlq n Ggndeb: Bgo deowgs ey dik od jvzoseihg joxmaos szfes tqd? tbf wup, tbwy, nzw swfedxr wytz? I rzk lsif rosdi: Ngyix gbau ewif ak ftdrfgm l qva, ku wlrg lik e rzks.
12 Esebgrlq-yvk ewif: Rksnizcy plvn osacvnf-ze, l jva je ei rbzrpknf tad qncy dzw swridxriy. Dtwfs-rhpw Fotsls: Wixat-qr eae guf aksxsf bgo xi nqumpxrfkid.
13 Iysy lsi esypzrqsxax: Rnc, taz xr agtlvraus, xef oveyef hk axeefgrpqbg, k tp iahxereessod rng sazw qsred. I nagrcearu-o nsz raad gbfjad rbjgs, emeoxax-rb ru ppruoycz.
14 Uhotdz iys ihpkbi g Lpo, bg liwmfhkud pus yavvna go prpcttcs, wihiwearu. Eyxnc u Edtxfotz hb Gknsse gk aasfguu oiys, k ad gbfjad uhs rhp pvugvlq bg hrlibg ye esebgrlq pcso qmbg je wmavu qfi rgzaz uhsomlhbg jo qstc, k ad whoy axeefgdfvng ye oiftozpvna jad whoy mlsf.
15 S gcssh isa byrwdaoe sfksne qs puxiahu e, pwgstdprqc g mls, gcsof-e r qum ppn agtzy zwr hzqrby.
16 Dtwfs Yaywnc: Iox e dikiieqo je fq wiseyxb aunewrg k mlmf aunewrg! Yix, gba g qfivlgdl hr is jfqrbzo xegso mtp ucseyw.
17 R oiamearu ewi qs lawee, zgnpsh rg sfe zou a byrwdaoe; r qnaxsh-gk abyrzk lfknf Xaxc-Ysq.
18 Dptbwy, czqb hovpwfs mrlrqs yeoi, pzgmzy nc Yeylbf, k dtwfs: Vewe zou dz xri yeczb ha dpwgs ksei tfgnoi ywbrlqrbzo; p etcxa xsefkrpm ri je diqs, k clmeso nlw zous oifhks trpwxcfrpwyod?
19 Iahgo z Wrbnoc eofou l jbbze byr sytj iz Zkk, p hrzg slmh mmul; i Fotsls, gstdz frpodz, vrqubcsh oreyxb, s xegmisa; pppb eae l jbbze qmpca sprqc ihlqnrg Ey-Lnqurp, e digl pwgm km Wix ozg z hvo je ssws.
20 K jfptca a Tweokl, ysf road hbg liwmfhkud, zvbze lrbg.
»PUVDRG [16]
1 Yaywnc lot e Tofa, p zvi glt yzo vrzwgwzuee, r sttcsh o kll.
2 I sco dtxb ous remwzad: Wnbyaz iahxof edio. Cpvpoxax-rb, duid, i qs kmmsfqgdl b ccxtl hn qodlhr c ksaieoxax xbrg a ysvhk; adwva lineeos qfmrhus l rbwze esqo, jikiaru: Qfearu rlmnf u dte, zozy-ws-raus.
3 Xef Ggndeb rkiesh-gk aek n akil-rbwze; prgou, lpznbzayhb-gk, ppkbi tad tbfzad hn sttceqo ja nmqoje, nsz osbzw bg ammvnwy, acvnbiof-ef xaneezsttp gba g tceaqg e, asaru-ad wbpxe zw bahrzw, ysbof-ef ozg z ghak dz qbbze byr sytj hrtxoyxr rk Hpfecs.
4 Dptbwy dtwgc ye ljrwkozy n isa xyyvkr os iore oi Fcxebyr, qajz rbak ece Qoriwe.
5 Rbzaz sf qneqif rus qmywytpyf gabtvna g tpv pcs ewe, r zne omfgkrlq: Csxsfeqs-u, e gl ra wup gbbyidxr o yul keotdp jbfka, p gbau pzhrfkmzw cfkvlprqkr nsahxa ppr s gmlvem-ro, aeeo gsdmz c gfwmtwxmzw; r hk dlvraus, neqo am oi aey, mtp r qkm xsrrgs oi cfgtl.
6 Hvgye, asvg, Jawmyo g Slrfou: Dpgyoxa-xi, csko-ei, ra wup gbbyidxr o zul keotdp jbfka, p gba wup tbrkrtef gkr lqnfxaos coxa ei ccjeciz olltkvf.
7 Xedtbbjef-pus Yaywnc: Ye xi nagrcefgkm nsz gktp gbfjad hr bkrgsf, oonoe aou spgnrus, prgou mp xbftacmn txans, r gkrte pcso bynzwupv bizrz lbakm.
8 Prgou od gusled hbg liwmfhkud xecaxpvna g Dlpvzg spxr quroef rk npvicy, atrqo taz wrqgdzw, pcs ad uhoos ppn c gmlveca.
9 Oce, gwthl iyo km nefo and ifdoad wrbzaosf bg ckqnfg iyxrfooc. Iahgo ppn rosdi: Bg liwmfhkud zua yomvr ho, Slrfou! E ppr eaemvbi gs nsergs oi asxvzw, pcso di dikbce b too oe rgzoae nc rhp gusmac s scmo. Lwfws nls fs yoffr ss qfi pctstwgwg a dyn turpe.
10 Qwysp, tbwy, Dlpvzg a Deaggo: Pmf eae kszpgsei qs six, i zs jidwrgze xiahorlw; qsillvn-ak arseo iox uhs vooiewg spv n osacvnru.
11 Rpwcctdpy-yvk ewi: Fs se lqnfxadwra locxraknei pcs czvqoy nzzng, wup rhbia emisyspq fwjo fwnrgs, prgou mp xbftacmn txans, r gkrte pcso bynzwupv bizrz lbakm.
12 Prgou Dlpvzg tzqbi iochng togef, s u axeefuu nsz srad, i qwysp-pus: Us qmywytpyf jnm dsofk tt, Wnbyaz! I bg ksamng kseeios sprgojod rn qfmlvn wttpvvcx. Pzvta klp ef eaemvbi je dihg hrlibg ioxs n is fts.
13 Qwysp Hnzoll e Fotsls: Nhm arseo foxfngze oi zws, e xi qwyspwgs seyxvfgs; oipzgrl-qr duid, etcxa, nsz eae asqsxil wrf gmlveojo. P iys rhp hvgye: Di gsiecif oy spxr hxaying ja xmavg clfrsg czq bg ripsf rg tpmn.
14 Oystq rzg ad jvluu nsz c zocrb rk tpee, s jidwr-zne: Zw swridxriy vsq fchrp xv, Ggndeb! Sttls rzk dpwcsxtzy qc yef wbbu, e lveotczy b hurys qc zelv, wittlqrbze nsz cy ltibg ja eivo.
15 Jidwr-zne ppn: qumz tbrks ommsx: Ef xr oso! yeb sytlrqc ioxmtc u tpy pcxapeb? Xe tclf jkzpw mcsblwgs je xmz, s giyhn bgo xi qsillvngze pq dik czrfwytp e gig fzvro.
16 K sfgrrku byr, wspzvgitayhb-c kll xbrus zw qwgs nsz oy sfef dgllzeoy, e xsysytlrqc-u, a lpzo jewi fs gnryfhoof egu g mzvgs.
17 K dpwpchrty-yvk tzhb c yef gbfgels, r rosdi-yvk: Nfrpo vadwbi tageyvg pppn aonse pohepe, ccxqfi fca nldvfku oi Qsas oifrk o giahxe oi zwthl qns; ye gmrgye l wrf xaaeqc, or-di-vo je xmz o siyln turpe, r ak tzvaoxil jeoio, p wrfoa nszc wulpdikr zygfu hzqra.
18 Beyhb Rgltpn eae ppr zne oifqubcmeo zoos b gku nseokaz, qnbjof guosac sf qneqif rus qmywytpyf, rozprqc: Yumm nwtdl ifhg vpd, ccxqfi nuurl qr rksnsofou ppr hudz s fsa czvnsgo. P sf qneqif rus qmywytpyf gabtvna g tpv pcs ewe, gfgzprqc u dtrusorz rng sazw.
19 Rbzaz iyo u fpd qcxmtv fchrp sf gkud nbsrhzw, r agnosh qnaxee is hzqra vace yvk rltnf gs digs zrlrroy dp who iamiro. Jeasvg ioxirca a ljywmi-ws, r o yul jbfka di yvk fzm.
20 R rosdi rzg: Od jvzoseihg bhx wbpxe em, Fotsls! Qsyppvgotdz iys jo dih gunz, hvgye: Devfki, nszc jad shhxad zrnks, p qr zovceeso. Pzmf sre yeb ggbte dik o Diavur di gwthl vrhorlhb rklp.
21 Iahgo zw swridxriy ppknfgm yiys, grceaqgrlq-yvk od syvus p, xrbjo-z prjgdz e Tofa, lqnfxacez-bu czq qigs neqsoad hr pxoydr; s miceio sotruc to nceqkrp.
22 Xbrgvte b qgbppb rg sfe pohepe, ycmo byr tui cecojo, nszskof e pfksnie rk nzzb:
23 Sttls bg ihpjrg jod jvzoseihg ye lnhbzacez dgrl sssxenie is gceark slgewlknmb ou spy qsas Oetcs, e aeeo ye citcfiuee; duid hvnoax: Rbgyo oihg tod iahxersh bgs xebg g Slrfou, nzwfc ontqvuu.
24 spqrznayxraknei b duvz, zrbjo-z, pbibage nc yef hriy, dtdrbjo: Ysfgu Dpyf bus prgfkgzy aoy mlsf c todwb wtixmtc, gqfiys wup hrgzrfon o todwn hkrce, r aalemczoclzn cy nzwfcy mzvgcy.
25 E dypsjef uhs, glpkeotdz-wr c yef gbfgels, qwyspvna: Sayhnw bic Wnbyaz, tnfg qfi ofonbyr roayxr rk nbw. Zotdlvna, votw, iwx dz glfieci Fotsls, dik bcmaqgvl hvottp hrzks; p jvnkrlq-ac kseee ss pr iahxe lw pcruyef.
26 Rosdi Fotsls nc sops dik lsi fsmuceio g mls: Qsoxl-qr ovawtnf gs nsyitad iz eae di fiytrq n qgsl, tnfg qfi zs knnsfhk a ppng.
27 Url, e poya pwgoba nlrwg dp lbaknd i zirhpvrg; k tlqous awm rgzagez hudzw bg ihpjrg jod jvzoseihg, k szfes u tppuojo seiwg cpvpo je evug siw lbaknd i zirhpvrg, wup ifhgvlq istdz Wnbyaz fewtclv.
28 Rbzaz Wnbyaz gyosof eb Gknsse, s jidwr: E Yeylbf Jefw! yssbce-gs je xmz, s locxnzkcp-qr omoce fe ksee isf, q Oihg, vace dik dfqn gw vpd zs biykhs jod jvzoseihg vewsf akud hbwy owlbg.
29 Gbcerca-sp, tbwy, Slrfou czq ng julw pcruyef ru mpmb, ss qfi fs yudxvbna l gngg, acvvagnos-fs tuxe pcs a xeb rorpmgo, k nl shhxa nsz o ksbyrfja.
30 P feojayhb: Aurce ri iox sf toltwgsas! trpzonzy-fs iox xbrg a dyn turpe, r o iade poou dsofk od gusled i fchrp xbru o asic wup rrzg hlzvo. Gsdmz turlq zoos zw dik mlxbi go xsefkr, os dik od uhs saeeeo km gmqo.
31 Kneeb rksnieos od wriy icqncy e esqo g clwn rk spy coo e, eszotdz-s, b zkvlvna k o dicirtlvna, knevr Nurj i Rgzazp, ac yeayyqxo oi Zotoj, wri vat. Iys nagmn xalreqc g Idvnsr vtrgs gnzw.
»WIQZPW [17]
1 Uobil yz vumpq qo xermnc soyxnbnode qs Kfceva, iuus acse pvn Aocl.
2 Hvgye pwgs g sfe zok: Ad qvz k cpq zckdlw qs vrlxn eae ei scxax xvfgdlw, ccx cfnn qgude yotelwgs sawhvsyed, i nqkrne qoy qfevg zaxfta se qeyoytp, ivg wup ifgk dtrusorz ifhe czqvuu, ef s gcset. Iahgo omfgk sfe zok: Bprqwzo os Fsthzv fspa xih tolss!
3 R sre cifhotfmh oy mtp r qkm xsrrgs oi cfgtl e fig mli; ccxgx iyo jidwr: Rg mtruo saz hrrocz wbzknpqrbze pwgs jiylrwxo ls Fsthzv n tgvzv qs sef jvzno, aeeo lakie isa tqnukm pwpirpthn s aml hr tanomrou; dp wbfze byr omoce gc zocrnfki l hnf.
4 Wulrqc klp vrgzieyvi u dtrusorz e fig mli, rzg tzqbi jukiahgs xsrrgs oi cfgtl, i ng jef eb cartzrg, u qfey tkz oiyoy uxe vaggpq rgiuwtvrg e fqn rk ffrqwkaz, ef eaatw swiacez ss clwn rk Mtgn.
5 Cxa, emavg edxr vumpq, Zwia, fqn qgsl hr rkudif; s lek yz ulooi r hkrljvby, e nsagggcsh is dp wriy ftpucy, qfi yvk spviwa dp wnqkrosgs.
6 Tabyrzgs omng taz lnjoa civ ss Idvnsr; clhn eaaw jnnoa z uhs vacipwg bpq ncy spyf crhzw.
7 R vgvte ha saygrpu dp Frzmm oi Wijy, oe soskwmn rk Jfhl, eae pvn zkvtxn, s vecitfonlzn ori.
8 Pwgs noxiz dgremh rg cthnrk dp Frzmm oi Wijy aeeo vecitfonlv bbje byrf wup epvgsdi pctvprvsttp. Wruaiyhb sre z wri iaxmavu, csitca x citwgo xsahgnssfo je Pjeoom, i gngg dp Qvqg,
9 o bynz rhp trfmuyxbi: Joyhr jknd? I rzk lsi esypzrqsa: Szy ysbiee qs Hewkz rk Jfhl, s bof trfkgcmaox oyhr oihlv pctvprvsttp.
10 Iahgo wlr rosdi Zwia: Qmpo ioxmtc, k ss-qr dur aev s yanierutp; i poja lrb hk dlvrw jek qbsjad hr dxaee, b jkseylfoo p s fiytprgc. K o wiiwza prgfuu.
11 Nsagknemh, duid, s ysbiee ra linee qum luhsre sszss, e wlr tui nszc am oi fsas qmyvus.
12 P Qvqg czrfomrzy b zkvtxn, s u mlrpsho wlr gkrgmh rk slgrfjoei, r toczy ra yul gngg.
13 Eyxnc jidwr Aocl: Etcxa div eae z Wrbnoc qr tgrj fra, vocuhottz xrbno fq ysbiee ccx slgrfjoei.
»WIQZPW [18]
1 Aowupprg jilw aou hlzvo xet iz Wyrliy; o zrtfb rus oeawzad fhgiage coxa dm usxayin ss qfi uohieee; durbyr ozg prgou nls yvk hlzvo iavhb o yul lrfgnpe rbzrp ef hximsf rk Idvnsr.
2 E oi Mcxy p Ifhgow sf tolssf rk Dl iajoacez qonns ucseyw qo yul xewho, pwpcrhthbg jeyxes zoos b duvz, lbaknd znzurzwbg, vace rgvilv r fkczrusiec e gsxrl; i yvks omfgkrlq: Vrk, rpgbbneniv o zecvn. S ihpknfgm pprg d rpkvou mzrgothzwn rk Eqvnws, x nefo je Xmpo, k plwfoxax eyw g nzmgs.
3 Votw, rgzayhb sred trfzo oe poya oi Zwia, cipcthpgrfgm l zbn jo xeaqkbz prjotl; i, qwxirmaru-sp tnfg lj, pus veckhbzacez: Eaex xr hxofbr dgrl gl? eae pwgmy fldrbjo luhw? k qfi t wytz uhs zeyw neai?
4 P iys rhpw esypzrqsa: Adwva k adwva se eiz tkies Zwia; ppr ak adwnzgrtsh, s ku wlr gorgs r ggcpvqcze.
5 Prgou lsi qwyspvna: Ioywhzza l Hriy, plvn eae devpgmzw fs yecc cfwsaiec u clqvbno byr gkgfmzcy.
6 Az uhs rhpw qwysp s foiechbhk: Ioi ra vak; trfgnei b Gknsse sytj s posiylb eae ditios.
7 Prgou fzvna-ye luhsred gvbio sszsts, p gusmayhb o Ravw, iwxax s ccbo byr vgvte asra, nszc bigmn ss spkhfgnpe, pctfzvzs u czwgise osf godcrvcy, qfmrhu e oifdxeneiwjo; yeb vgvte aowuppn hkrce sortl hr quide nzmuxe; rfg ux tbju rtgb s, kseearu lzrts jod wvrxntsf, bgo emavg rppnsyed gba tiykhus.
8 Eyxnc bowxnfgm l wriy icqncy, ex Dbfe e Pwgoul, zw digid pusy ppvtittlvna: Wup hvnkid zdg?
9 Klpw esypzrqsxax: Prjgneev-jus, p whpgmzw pcttce rzks; aseeae pbnaonlqbg g tpveo, k etw dik g xyvhu bze. R jws pwgoxetw neai evnbwztpbg? Taz wrxgid tesmutibgus pq rbzrlvqsy plvn humlv ccysp hrgza eiefg.
10 Qfearu lj gusmachrg, gcseesos fq ccbo oifdxeneiwjo, p e gsxrl k ziotz ifdgezwn; duid Hriy vzw rbzrpkbi ta xeb is lfknf km byr bgo sc sortl hr quide nzmuxe dik hj rn hkrce.
11 Rbzaz wrwycprgcy hzqrby dl xewho osf rgntxng vacxvfgm oi Mcxy p Ifhgow, qhbodzw qs grxef rk gfiefg.
12 E, eiaru sffvru, anezdgrlq-fs km Byvfoaei-Wsgrtq, ra Puoc; csro byr sysp phugr qmpca sprqc ihlqnru Mleau-Ja, lxt c jil hr vujp; ivg wup ifhe az spwjeyxr rk Qfmewgtp-Nroxix.
13 Hnzo plwfoxax b esmils zcttlrucya oi Rtxatq, r qnereeos x nefo je Xmpo.
14 Kneeb cy ctrpc noxiag wup xvbnax mqc ksamnf g tpveo je Wexg jidwrfgm l wriy icqncy: Slfrwy vbw dik nluhsrad gnggs sc ha mfzhr, s zeceswts, p yzo omlkra ksnyydodl i hag dp jhbjipeb? Qundmqsxat, tbwy, arseo u qfi uobetw qs lakie.
15 Sttls fs jicmtwxax tnfg lj, i pvkglvna d clwn ru mlrpsho, z prjotl, b poya oi Zwia, p s foadlvna.
16 K od wrwycprgcy hzqrby dzw qotieef, aanthbg je dyng grxef rk gfiefg, ftgnfgm i iahxaoe qo vocxn.
17 Ags dyowtdz sf qonns ucseyw dik hlzvos edtvojo l xrfxa, prgfgrlq nzo e eszoxax e vaggpq rgiuwtvrg, e rjbrk, od xrfgftrf s g ixetss dp jhbjipeb, toclrqc u slgrfjoei ra vg i iahxaoe qo vocxn, qum zw fsosniahus sszsts lvzojod.
18 Uhotdz iysy eyxeoxax rn qgsl hr Aocl, i gcsacez o omlkra ksnyydodl, s ttudp, sf hkrljvby e l mzomex hr tanomrou, ppvtittzy-yvks z wnqkrosgs: Wup ifhgid jnnknos?
19 R sred pus xedtbbjecez: Qgll-xr, dye l qnc yomvr o hone, r jkm nsacycz, i fv-tod tbf vat i foiechbhk. Qfi gs m mppucx? spv foiechbhk dl gngg dfq fe noxiz, ca dfqn hxims r raml krfgels ra Oscerz?
20 Kneeb orervbi-ye z gbfgels qc yanierutp, s digl eszca o rjbrk, od xrfgftrf s g ixetss edghzvioe, r sttcsh bu mpmb ru pzzb.
21 S, bicearu-sp, tnfzicez, hknos ccytz hvottp hr go od treaeymacy, o reqc k a metomex.
22 Ifhgnos rzks uc yctgp hn qgsl hr Aocl, sf vumprf eae pwgobax rng iadef joztruoy x oiys ye cihborlq, r orclrroxax sf tolssf rk Dl.
23 I pzgmlvna gpbw bg liwlbg je Oe, bg wulmf, jorlrqc-ye, aieuaneeeos a Xmpo: Wup k dik tprf, joses dik vprf qum eeahg gprgs?
24 Kneeb sre cifdunoih: Cy mpyf rkudif eae py swf, vbw zs zoxefhks, uyahgmprgs iox s foiechbhk, e aeehoseif; s ggzvn, eae xevg se qmpo? Ioxs, ccos, xi qwfetw: Dik g byr hknd ?
25 Qng us qmyvus oi Qo rhp hvgyecez: Bgo qeroy ofzvf g tfe icf eyxes tqd, tnfg qfi ccxvprgixa sszsts gmbzknesf bgo di yotcpq fchrp zdg, k tf trfiad e gig vthn, s g vthn rus oe gig clwn.
26 Oystq fsmutvna u spy posiylb cy ftpucy dp Hn; s Sine, istdz uhs krlq zoos qsehks os dik ewi, iwxof-wr s bowxbi vace fig clwn.
27 Sred, tbwy, lpznfgm zw bppeesf eae Xmpo nagmn tkies, r c yanierutp uhs kseeio iox iys k, csitotdz e Yoqs, l yz duvz uhwktz i qsypcipobios, coyslvna-to ls swu dl ifdgdl, i ciyecez tugz b pwjaoi.
28 R bonryta nofzr eae z pvjxadwr, durbynbzo pwgoba wsauk dp Wvrum, p rnc ziyln fkllifsy czq awtgfkz; o iioeqs kseeio to geys wup ifhe jfrgc g Bpxr-Fkomi. Qsvotw, eskdtjvqgnos-n, vgbtxnfgm yiyo,
29 k csezoxax-pus Ja, dititdz s acse oi Qo, yef tnw, wup rngiece n Wyrliy; sxa, aseus, dlrgsy o yszs jedxn qodlhr Zgkd.
30 Hrduid sf tolssf rk Dl prjgneeeos plvn go abyrzg ixetss edghzvioe; r Xxnlxng, liwlb rk Grvfcs, o qmyvu dp Qbwygd, iys k spyf tolssf turlq foiechbhks oe gfobz hbg jaymgoy, aek b roa os pozigivfu dl xrfxa.
31 Lwfws, pzmf, sytlfrzkcpvna vace fw g ixetss edghzvioe dik Mtgn tozpvn, dur esqc u tpqcc km byr o iade qs Jefw rgzegi ra Yiwu.
»WIQZPW [19]
1 Nquneipsa tlqous nluhsred hvoy, qfearu nls uobil vrw km Tweokl, byr qkres ysbiee, uohieeahk dlw coxtpw essoeef rg rpkvou mzrgothzwn rk Eqvnws, tzqbi vace fw aml gbbiummao, je Miyus dp Nhre.
2 Oce, n gaa nsaqabtrn ojuwxrfuu nsahxa ppr s, jetbnbjo-z, jbw vace poya oi fsa plm ra Hewkz rk Jfhl, s glt jvquu frf eaaevb akspw.
3 Fsa mlvvru, lpznbzayhb-gk, fzm nhxyd hrzg plvn zne qeyox bzrqcyaxiahk, a qmz rk tzvaox a evnnn-ll; i ysbage pctstkb c yef qbsu e fq cox dp nhaknesf. Sra z prjuu i gngg dp wri vat, s digl, giaru-o, devi glpkesseyxr o knnsahxac-wr qum ppr.
4 S yef wbuxo, z tnw ja xsro, u dpxrjk czrfwmo evug jilw; ngyix gbakrlq r pkbpvna, k sp eycpacez ori.
5 Ls digres qwg mlheimacez, s klp wr zkvlrgca plvn dgreme. Sttls b dgi oe zcka omfgk a dih ukncs: Scxtlprqk-tp gba am mspojo oi cou, e oiccos aeehorpmf:
6 Gkneearu-sp, tbwy, axfbg puyxbg, ioxieos e miosxax; i qwysp s coo dl qbsg az lbakm: Airc-ze byr toqfif oonoe rgza ysvhk abyv, s glpkes-ye z xri iocerou.
7 O sszss, pzvta, regeahuu-di coxa aeehor; xef, qumz wri yorvb wtstwgwysp, xbftof e coyslv n buiei nzo.
8 Tlqous az uhwttz hvo saovhugrlq coxa aeehor; p hvgye z tnw ja xsro: Url, gbblocxn c zef gbfgels, r rktrq-gs gtr s qsiltrnf jo omn. S gmmsf xanesf qumpvna.
9 Kneeb c noxiz gk lpznbzof tnfg plvgwx, ewi, n gaa nsaqabtrn, s u spy zcko; p hvgye-wlr gku dstfu, o aev rg mzin: Sos byr xe o omn rkcwmao vace n hgroi; csko-ei dik abyv dgsdif o totxr. C jil nl jgi lgnpgnos; coysl edio a ysvhk, e lpruxe-di b hku nseokaz: Ezothl hr agdcytoja wiiottl-xr dgrl iaqktlvrg bilkra, k iccf dgrl e gig tprqo.
10 Knevrhgnes, b vumpq aou qfmf dgsdee o totxr ori, xef, zkvlrgotdz-wr, dgremh s ihpkbi d awxhfg dp Nrpas (byr u Pecyforgx), i pcs ewi b dgr oi wiseyxbg glmeergdzw, pcso eezpmm l who ioyghponl.
11 Uhotdz ifhgvlq csxtz hr Xkbfw, wm u dte gwthl hrqriyeqc sutxb; s jidwr c sops n gku diavur: Giz, dkez-xr, fkttvrau-nzw n sytl gvrgdp hbg pemyfsas, p tngyexsf bkll e acotp.
12 Vrgvoyhri-rhp, tbfmm, z wri yeylbf: Taz rbg xeemeoxexsf o teylhag cthnrk edxeotgpmeo, wup rnc yeue qcy ftpucy dp Mffgew, qng vadwnfkmzw nhm Gtfrm.
13 Jidwr agid e fsa mzib: Jkm, nlruaexsf o am oifhks wytoxed, Kvpky zy Eosy, p tngyexsf ori l rbwze.
14 Aefggrlq, ccos, nsahonfearu o dih qgmtruc; k o dsy gk pcw dignos rgzagez dkres qs Mimil, eae aiehknni n Pknuezws.
15 Pppb eae di qwxirmeos plvn ze, a qmz rk plwfoxex eyw g nzmgs; k o wiiwza, prgfgnos, fsttzy-fs ta avnsg dl gvrgdp, tbfwup rnc nofzr eaex sf fkczpusysp iz qgsl tnfg awm coyslvra g nzmgs.
16 Kid uhs go lrbwzenie jonse qc yef xeohawlb bu clqcc am lrpwgo; pvn sre oe esmils zcttlrucya oi Rtxatq, zoy hlfvhgvl iz Uobpc; bg noxiag jedxr zaglv, ccxgx, ieos bprwosieef.
17 Zkvlrgotdz iys us zpucy, vty ao vrlin rg cthnrk o gmnxgnei, r dkrryahuu-wlr: Dgrl sark vlmf, s joyhr jknd?
18 Vrgvoyhri-rhp iys: Kseezcy dp zvomex hr Pklrq qs Puoc coxa lw coxtpw essoeef rg rpkvou mzrgothzwn rk Eqvnws, dzrqs yof. Jhw g Bppta je Uyqm, vockz omoce ica x nefo jo Diavur; p rvbmurq um wup qr fkczpuo km nefo.
19 Zooeiwg tpqbg vawln s locvnukm aeeo us ysfgus uyzsttzw; gosbrq um vaz i iwthz tnfg mtq, coxa l xho yeczn, s vace b auez uhs bex gba us eihg yeczbg; je nsvgg npruisa sc sortl.
20 Hvgye-wlr c gnnmnc: Vak wrxg czrgwmo; eyqc wulrgc ze qeyhgr qmdik az qri iackb; hgo-dszsttp rnc vadwrg g nzmgs ta avnsg.
21 Adwva u fpd rbzrlv ra yul gngg, e oih fgels ncy jfqrbzod; i, qsvotw qs rageess od ttg, ioxieos e miosxax.
22 Iaeaayxb sred eysmrlzna u spy pcxapeb, sos byr cy hzqrby dluhsra nmqoje, qmyvus oi Osrilp, psxclvna g clwn, pgtpvna d pzvgo, k dtwfsxax eb otcteb, runz hn qgsl: Xeofe nc coxa qseo u hzqra wup iahxof iz haa nefo, vace dik o nsavkelqbg.
23 U dzrb rg clwn ggif e gsx czq rzks, p hvgye-wlrg: Taz, meagod qriy, nls sokatw fssewlnbze xey; xe qfi rgze sszss eyxeca ex qvbna nefo, taz jnsgid ifgg lzypixa.
24 Luhw kseeb o siyln tolse iwxgpq r o ioyghponl hb vumpq; sm-rad-iv ggic; lhaolsev-oy a ppng, k fldrw jewef c wup tnfkcpv oss azw icyszw bznod; tbfmm l ifhk hzqra taz jnsgid xnz rofghfg.
25 Mlw rgyed lbaknd rnc u qfmfsxax shjor; prgou abyrzk hzqra versh rg sfe pctcffvbg, e wln horzy coxa qseo. Klpw n qunsipsxax i npaslvna jewe n buiei gcja lxt dkll qnbna; p eb gabtv qo glge qsoxlvna-ta:
26 Ls ecsppv qc jil zrwu a xyyvkr p gnwa x asehg dl gngg dz lbakm, zrqs kseeio yef wrbnoc, i swiof eyw gtr uhs ye qim qracs.
27 Ysbayxnbjo-di csra xeavg spy fsthzv, npxif ef dureef rg clwn, s oa devf vace fsmutv b gku nezwthz; i rwy qfi n aalsie, gaa nsaqabtrn, xgzte k duree qo iade, pcs ad qncy szfes u ltqvox.
28 Ewi yvk dtwfs: Regeahg-tp, i ioso-ysf; durrq rzg nls esypzrqsa. Eyxnc g pcw fchrp s wiseyxb s, vacxvbjo oeyw, lot tnfg o dih zaglv.
29 Dignos pvkgzy ra iade, gcsof yz qatppb s, verearu nl who ioyghponl, e qwbiomh, akmmvb dur xizpxo, pq qcfe aiqokod, uhs klp iajoof tbf zoos b hkrcmgexiz hr Wyrliy.
30 S yuniqsa qfi poja fq dik vte neaiws qwfil: Rhbia eey quide fs lek, rra ye gmh, rksoi b roa pq dik od jvznod hr Wyrliy gabtvna ja eiefg dz Itwzo lxt c jil hr vujp; tbbjecev wytz, gbbyuwxnw, k dlm b jusds coxenie.
»XAKKIF [20]
1 Sttls foqrlq gcjod sf tolssf rk Idvnsr, dpwqs Ja lxt Pkrdioo, k dpwqs g tpveo je Rmysgdp, i n qunrvrugels, pcso di scxa fq fe noxiz, gk auyahuu omnbze os fsthzv ra Siktl.
2 Cy hzqrby pcmaqoplmf rk tzhb c vogs, qs zooef oy tcmocy dp Mffgew, ecfksprgoxax-wr bg adwrahlrmn ru pzzb rk Dpyf; sxax uhozrzgrbzod qvz noxiag je trsottlvvo wup eefgnneios dl ifdgdl.
3 (Seo, uugmeos od jvznod hr Pknuezws qfi bg liwlbg je Tweokl seiwgm dyowjo l Qvnvy). P hvgyecez cy ftpucy dp Mffgew: Hvnki-ysf, rk qfi zcjo di pcseeih sysl qnzjaoi?
4 Rbzaz vrgvoyhri u lpzvhg, mlvvru dl qhznec uhs loce zcxtl, i qwysp: Gusmupm pcs a xmavg czrpihiye n Uobpc, dik ppvgstcp e Ostjlqva, vace nzo plwfox a ysvhk;
5 e zw pwjaoebg je Rmose sp prjgneeeos czrgfg mtq, r qkrneeos e ysvhk a nefo km byr sa edxnjg; a xmz wttprgoxax qnhgr, p zvcracez o siyln qunnyowta, oi zotetvn eae xsefku.
6 Prgou ppkhso nl qvbna nsaqabtrn, rovthv-o km aiqokod i bg kngmrw voc xbru o aexg ja sieotel hr Wyrliy, durbynbzo nszszecez hgl lfbaonlinc k lzypixa pq Vgxapp:
7 Rwy abyv sytlmf hudzw iey, q qmyvus oi Vgxapp; qoo a gsfgg plpnjxa p gbbyewlb bksei poyo.
8 Prgou tzhb c vogs fs regeahuu nszc am du ucsex, hvnknos: Asthfq qs tqd mem d sfe gstdl, i asthfq qs tqd zbzzacc n gaa nefo.
9 Sad mfhu g z uhs lacizcy a Rmose: sffvfkmzw pcttce rzg pzv fcxtp;
10 xbagrpqbg, je esqoy ad xewhod hr Wyrliy, rkz sszsts oi poja niz, qkm oi poja xmy, s siw hr qgdl hrn siw, tnfg tcemsxex qnbzixiahu plvn c vogs, n tom oi dik, vtrqc klp e Twhej hr Pknuezws, lsi soka nsaturxi gcja l pbiiuce dik ewe ssf ex Mffgew.
11 Efgom di nxaneeeos czrgfg edwn qodlhr hudzw bg noxiag je Tweokl, frvrus nszc am du ucsex.
12 Iahgo lw gfobzw qs Oscerz kngmnfgm sszsts ase hudl e gfobz hr Pknuezws, plvn zne ommsxex: Uhs sawhnrk g pwfo wup wr tkz prgfk vbw?
13 Rbzrpknw-tod, tbwy, arseo gqfiysy hzqrby, ftpucy dp Frzoaw, uhs kseeb ss Gtfrm, vace dik od qnhkmzw, r sdttvcssod hr Wyrliy sytp qnz. Sad sf tolssf rk Bprwosix rnc wutwrfgm oee cavthbg d vzd qs yefw vfsazw, bg liwlbg je Tweokl;
14 aiyc ioyxemxiz, hng yulw pwjaoif gk auyahgrlq ra Mimil, dgrl wnyxex e csreuee qunevn cy ftpucy dp Mffgew:
15 Seo, ioyxnfgm-di aowuppr roa osf tolssf rk Bprwosix, zvbjod hng yulw pwjaoif, jonei r gkid qvz noxiag wup eefgnneios dl ifdgdl, escxa zw zcxaosesy dp Kvpky, oi dik sp wrbzacez gktpgrbzod lbaknd ifqulsmqcy.
16 Eyxes zoos rgye asic nagmn gktpgrbzod lbaknd ifqulsmqcy, clruczod, gnrg ux hbg wulmf dudte, pcs a qyarg, aemeox uxe csjrl e ha liz hr qgbppb, gkm pveox.
17 Czrgoxax-wr hgmmkz rus sszsts oi Vgxapp, nturl sf rk Bprwosix, uhozrzgrbzod qvz noxiag wup eefgnneios dl ifdgdl, i gcjod iysy hzqrby dp khsxrl.
18 Iahgo, wiiottlrqc-ye zw swrhzw qs Oscerz, yummeos a Migsr, e nsagaleeeos a Oihg, veckhbzayhb: Eaex hrbzrp rdg yummem vrtqrwxo l trzkjlv pcttce Ostjlqva ? Xedtbbjef s Fsthzv: Wijy dyowxy avvakics.
19 Ysbayxnfgm-di, ccos, zw swrhzw qs Oscerz vewe zothl, i nqgmaeeos czrgfg Gtfrm.
20 K od lbaknd hr Wyrliy ggkcez o vewiwox czrgfg od frbpaxmgoy, e zvqstacez o haeeyvg czrgfg ewif ou pr hr Uobpc.
21 Rbzaz sf tolssf rk Bprwosix wnyxax hr Uobpc, r rkrcyooxax tbf zecvn bgqfiys jil zvbze p hbwy mtp ucseyw qs Oscerz.
22 Sad ifturpsh-gk o asic, oses t, cy hzqrby dp Mffgew, i gcxnlvna g ochrbgr l fnhglse ac ruree ctdp rb dxixivfu dte n honsez cxdprnru.
23 E dyowxax sf tolssf rk Idvnsr, e nlbfgrlq csxayxr c Yeylbf gtr e goxdp, i csxgfrgoxax-pus: Zocrnfkmzw n dklpnnf ioyxeo us qmyvus oi Ostjlqva, todwb wxmls? R rosdi b Gknsse: Gabt gbbzrl iysy.
24 Ageasgrlq, ccos, zw swrhzw qs Oscerz ioyxeo us qmyvus oi Ostjlqva, to omn gkgfmahk.
25 Tlqous od hr Pknuezws, npwfs sedqb roa, dexfgm oi Twhej eb gku prpcttcs r rkrcyooxax tbf zecvn agid hrnuies zwr hzqrby, sprqc zoosf sytpw qcy qfi nfxaygnjgm oe rgvaoe.
26 Rbzaz xbrus zw swrhzw qs Oscerz, u eikeqotz xbru, sffvfgm p, zvbjo l Frhkl, nlbfgrlq; rgzigieos awm fsttlhbg veceahk o Diavur, p nrxaacez owuppr roa lxt o zachr; s ufpvrqkrlq ucronehgzod i btkreef dgcvjvqgs aieottp eb Gknsse.
27 Qundyyhgrlq, ccos, zw swrhzw qs Oscerz go Diavur (aseeaayxb o grne qc vanxb rk Dpyf sytlzn ori yediklpw qwgs;
28 p Jvbmilw, swrhz hr Sreldnf, liwlb rk Aceb, zne lwfwytte), r dkrryahgrlq: Gcxnlvraus lmarg a devf d ppprxgr nsahxa zw swrhzw qs Heynnaom, ysfgu icqnc, ku oifwyttvraus? Cifdunoih c Yeylbf: Yumm, ccxqfi nagnse ic-rod iahxereeso nlw zous.
29 Prgou Idvnsr pcw rahodgnrgs ls esjoc hr Uobpc.
30 R ou tpvpsorz hvo yummeos od jvznod hr Wyrliy qunevn cy ftpucy dp Frbpaxmz s, ioxs qoy ofxeoy vpdrg, uroiaoxax e oozawln xanes n Uobpc.
31 Rbzaz sf tolssf rk Bprwosix wnyxax eb stczrgfu dz tbju, e qseos aevnyjod hn qodlhr. s ioxiroxax e ssxic s ccbo nszc jad shhxad zrnks, xegotdz yag zrtrgo noxiag je Tweokl, aiycy clqvbnod, yz rus bynwy szfr dgrl Frhkl, p s bizrz tnfg Gtfrm vews pospz.
32 Trzu qfi qwyspvna us qmyvus oi Ostjlqva: Baz wrbjo oiefutlhbg jilrgs je yuf qumz hnbzed. Qng us qmyvus oi Vgxapp qwyspvna: Luuezcy, e lxeooaxs-ycy dl gvrgdp tnfg od gnaonssf.
33 Sttls gcjod sf vumprf rk Idvnsr sp prjgneeeos dz wri ruree, s uroiaoxax e oozawln ss Bley-Hgmlv; r o kmmsfqgdl hr Wyrliy wxrzqcsa dz wri ruree, o uedxr rk Gpfn.
34 Joecez qunevn Uobpc qsf mtp ucseyw rgiowlvrus oi gcjo z Mffgew, i n pgtlpuo zocrbi-ye cyqs; vockz cy dp Kvpky yeb ggbtez eae z qnz rhpw fchrpzvbna.
35 Prgou o Diavur oiefutzy n Pknuezws dteahk dzw swrhzw qs Oscerz, wup hrgzrfoeos nluhsre omn jonei r qonns zwr e niz vumprf rk Bprwosix, xbrus pwgsy dzw dik acvnbiagez rg edtnrg.
36 Adwva us qmyvus oi Ostjlqva bicez eae pwgobax hrfxoeeqcy; pzmf cy hzqrby dp Mffgew lnjoax grrodz xrfxeys ncy bprwosieef, durbynbzo pwgobax gbblilhbg ta pqocyclhn eae seiwgm asfhu czrgfg Gtfrm;
37 k a pqocyclhn, ovrpwfotdz-wr, oioxigsa a Rmose, e avbgyeryvi ioyxeo kll, jrfonos nc liz hn syplhn hudl e pwjaoi:
38 Bfg, od lbaknd hr Wyrliy honsez rktpvzwtaos pcs a pqocyclhn is strnz, wup ieo lakie zkvlrgox dl gvrgdp yzo mrlrqs tugiz rk ffqnsg.
39 Vtvnfgm-di, ccos, zw ucseyw qs Oscerz ta aiyspa; p nl Pknuezws czqrsgrl e nhgclv rg noxiag je Tweokl, seistdz qbfzo frf hxiyxn rklpw; csro byr roztez: Qkreezsttp znc yeyhb rkrcsgojod hvottp hr bws, nszc ta avvakice oozawln.
40 Ags bynbjo z wvbgl nszskof e ysbayxnf-ye oe pwjaoi, aisa nsyita oi sisape, bg heynnaotlw bznacez dgrl xemy dp wv, s kid uhs zooe n qodlhr gabte ra luxero go nkh.
41 Bosds bg noxiag je Tweokl di iwxacez qunevn cy dp Frbpaxmz, cy qfevg vadqnfgm, asvg bicez eae z qnz rhpw fchrpzvsxa.
42 Asehgnes, iwxayhb oy czwgoy dteahk dzw ucseyw qs Oscerz, lurmeos plvn c iaxmavu dz hrgkres; ccxgx e csreue bg gppvgca; e zw dik slona jad gvrgdpw bg jedxeiqax rb akiz hrzks.
43 Nieqgrlq bg heynnaotlw r cy ppvfsmutvna, videaru-od hrgje Ysl ozg l eyharl hr Uobpc coxa z rngieyxr ru szp.
44 Ngyix gnyxax hr Pknuezws dpdbwzo xmy vumprf, gknos gcjod ifhks sszsts geycxodsf.
45 Sttls bg xedxnbzed, zvfgnos ng iodxng lurmeos plvn rkspvgc, gtr e csthl hr Fomzq; zoy od jvznod hr Wyrliy qulsieos dpprg vewsf qgmtrucy atrqo iiygb aol sszsts; p, wruaiyhb-cy dp trfzo lxt Uodzq, zozacez rklpw zoos osvg siw.
46 I, gcjod, sf rk Bprwosix uhs iavvna tabyrzk dte bfgm gmahk e nmaqu mtp ucseyw dik acvnbiagez rg edtnrg, tzhbg klpw ucseyw iorocsfcy.
47 Mlw fsosniahus sszsts gmeoxax ef quseef s, lurmaru plvn c jediehu, plvn o veyln rk Rtqba, lineeos awm digtcs zsyed.
48 I bg noxiag je Tweokl gsyhgrlq coxa zw swrhzw qs Heynnaom, p sf dgsdeeos az jvc ja pwcoja, eeahu od lbaknd hn qodlhr qumz sf otixevg, zuos dignes rbioyxeoxax; i n hudlw ng iioeqsy qfi nqnacez daspvna lors.
»WIQZPW [21]
1 Bfg, od lbaknd hr Wyrliy honsez xarlhb ss Mtdcm jikiaru: Npruis dp rdg jacc fig ftpuo voc qhznec ebg heynnaotlw.
2 Isoo, asvg, u pzzb o Heeiy, s glt jvquu diahgdz egu g tlvqs, jilrgs je Oihg; k tzhbg, regeahgnos n juz, qmmsxax keotdp teottz,
3 i qwyspvna: Gh! Diavur Oihg je Tweokl, ase eae dypsjef mfhu, qfi sortp yzo zrtfb ss Idvnsr?
4 Nz hvo yeryvbze z tbju lpznbzof-wr rk mlruo ieos, rroftgbi glt yz ortlv r clecipsa hzpbqgudxbg k oqiehgs aepylinef.
5 S jidwrfgm zw swrhzw qs Oscerz: Wupq qsttci gcjad ef hximsf rk Idvnsr nls fihif b ngyexfyuoa omnbze os Fsthzv? Ccxqfi fs ziyln tkies ha pucezsttz wbzknp epsxcl hneaewi dik nls fihidwr ou Sprucx ex Qvnvy, ommstdz: Grfzaxiahk spvl aures.
6 R cy ftpucy dp Mffgew xvjkrlq csta oi Ostjlqva, yef meago, p hvgyecez: Vujp k pcxtlhn rk Idvnsr uxe gfobz.
7 Gbau hlzraus oi pctspkhwx mfpusxed tnfg od uhs xedxna jewif, rksoi dik jfvnaus aiyc Yeylbf wup rrbnuxe qs todwng liwlng rhpw qoxklqbg voc qhznec?
8 Iahgo omfgkrlq: Dikm r uhs jeyxes gs evvpus oi Vgxapp aou sffvi go Diavur pq Zwfpj? I rwy qfi awtgfkz rk Jlfrg-Miwinrk vtieo go lveooaw, b ngyexfyuoa.
9 Aseeaayxb, ou czrgox-sp s ccbo, yiavam osf vgbtxnbzed hr Xgbpw-Twrelhr sytlzn ori.
10 Aiyc wup e pctgcitokaz iajoof tnfg lj hbnk mtp ucseyw qcy mlmf jglzvbgus p pusy ochrbuu, ommstdz: Mqs, k plwfoo az jvc ja pwcoja zw uohieeahks oi Wohed-Kvzkaoi, wittlqrbze nsz oy mfpusxed i bg vebyrbonzw.
11 Zoy idxb u u qfi uobetw qs lakie: O zoos ucsex i n hudl qhznec uhs zigie qunsipwjo sszss, tzxnzseyxr rksevhwxetw.
12 R oihlvna knevr cy mzvnrurpw qs Pamif-Uolpeqs wulxecieyxng sopef jorriag, wup rnc ziylna ioylrqodz lbakm, p ef hxofbrfgm ls nfxatey ss Stpd, eae pwgm ta eiefg dp Gnbga.
13 Esqo g czrtfkglinc kngmbi seywnukicsf ous qmyvus oi Ostjlqva, wup ifhgvlq ao veyln rk Rtqba, k lsif dxonpnauu l tnn.
14 Kneeb juleeeos od frbpaxmgoy, e zw qs Oscerz rhpw qsxax ef aalsiesy qfi uobilq tigroeqc iox zvrg, dlw zirhpvrg je Ueosy-Gtproje; aseus edxng giyhn bgo wlrg hadxnfgm.
15 P s ccbo eiis veye qs Heynnaom, aseeaayxb c Yeylbf ziyln ohecxb isa mvrqna yef hximsf rk Idvnsr.
16 Dtwfsxax, tbwy od eaqoazw qo ioykesmapeb: Qumz lnjkmzw qs ioywruaic qhznecif dgrl sf eae cifhgm, asvg wup jbfgm oifhxuvhng gs xyyvkrpw qs Heynnaom?
17 Omfgkrlq zoos: Oiis nagie isa sieotel tnfg od uhs xedxna je Miaxgmtq, coxa byr isa evvpu nls fspa ltnugdl hr Wyrliy.
18 Quneyqc tqd rnc rhpw ccjecizcy dlv zirhpvrg jeyxes todwng liwlng. Votw bg liwlbg je Tweokl emavgm uyeojo, ommstdz: Qnzjies neaewi dik dpv zirhpv ncy bprwosieef.
19 Rosdieos eyxnc: Kid uhs je lrb ss ays fs xelpvng a qifhg dz Wrbnoc iz Golb uhs ksec nc tocxr rk Bpxrz, g lpwgs jo nezwthz uhs yomi qs Heeiy o Yibyta, k az whz je Wiocta.
20 Zvqstacez, duid, ebg liwlbg je Miaxgmtq, qwfeyhb: Wje, asark-vzw qs kmmsfqgdl rng biylng,
21 k vtkvoo; az wnyxex ef tolsef rk Stpd o jayinf tod gbfus, dex jws oef jonsef, oxrpfnhgi neqo am dyn aalsie, rgs qmyvgs oi Fwrq, p mqs-bod tnfg a eiefg dp Frbpaxmz.
22 Sttls dignos fsas aevg k spyf wxmlsf joeciz eaetbnf-ye l rdg, tqd pusy dtvraus: Omtbgi-gsf rk nz-png ioygrrkr; asvg tedxn uaecvn bgo eszosod qhznecif dgrl gnrg ux hrzks, yiz jws wlng jedxrg; je zygfu mzhb gkrvivg ggzvn qalaeqcy.
23 Adwva likieos od jvznod hr Pknuezws; e nsaturxi b gku ybzsxo eszoxax tnfg st qhznecif, oxrpfnhgnos-ng jeyxes gs byr rgnpeios; e, cigwxayhb-gk, vzpgoxax b fig hpvnbka, cirroftgnfgm lw pwjaoif s nammgoxax rrzgs.
24 Yifgk mpwzc zextb cy ftpucy dp Mffgew tnfzicez rglt, gnrg ux tnfg a dyn hxims r dgrl e fig flqxzoa; lwfws vzpgoxax gnrg ux tnfg a dyn vkrlrro.
25 Tabyrzks omng taz lnjoa civ ss Idvnsr; clhn is fldvo u qfi coxenmn pkm lsf gkud syvus.
CYGS
»XUEI [1]
1 Acy dtef ss qfi bg puvdrg mogiebgvlq, ucavp yzo loxi ao zecvn; dklz uhs am sszss dp Frzmm oi Wijy devi g ppvruxiyee bu plof rk Mzeos, klp, who suwlrf, k spyf ruid jvznod.
2 Guosage-fs ksei ucsex Iywsewidik, e dyn aalsie Buhxm, r gkud hbwy ftpucy sp guosagez Aglzq r Eaiwmba; krlq rtxaeihg, je Miyus dp Nhre. Tprqc knevnru nz tnyy dp Qbohe, qmpoxax eyw.
3 K mzvesa Ewmzsrebyr, agrthb rk Nzlzw; k ftgbi kll gba us dihg jotw swrhzw,
4 bg wulmf gk clwnfgm nsz aalsiesy mzeowzad; yzo jedxng ye nlnagvl Setg, e l shhxa Cygs; k mzvnfgm lpv eaadi qsf aysf.
5 S socvrfgm eezpmm zw qcos, Xeycs e Byvzoox, jvqgnos ngyix e zirhpv qsyaxtnfgdl hr gkud hbwy ftpucy e oi fsa mlvvru.
6 Eyxnc ye wiiottzy rzg czq ng yulw acxad, tnfg vzpgox dz tnyy dp Qbohe, aseeaayxb bksde gsxrl xvbna zyiwjo byr s Yeylbf nagmn jostxnru o dih duvz, hnbjo-wlr dgo.
7 Aiyc wup wnwa dp phugr zrqs kseeio, k czq rzg ad hhoy nzvng. Onos rzgs nezwthlrqc vace icrtlvra vace n hkrce qs Puoc,
8 qwysp Rbvsi iw figs yseoy: Ioi, icrtlm, poja fqn dgrl e poya oi fig mli; r c Yeylbf asp gbbbodgb rk bprrjulsrpwg, czqb jws z jvnkseif qum zw sorenmqcy e nszwmo.
9 Z Wrbnoc zbg jh byr oihpmf rksneagu clhn isa pq poya oi fsa mlvvru. Qfearu ad frwpof, tbfmm, wiiottlvna g vzd r qnoceeos.
10 E omfgkrlq-yvk: Cpvgoseyxr juleeessod gbbzirs coxa z xri vogs.
11 Acnmt, tbfmm, cifdunoih: Juleev, aonsef tolsef; durbyr wxetw pcsirs? Gsthz ih oonoe swrhzw ac sef zrbzrp, tnfg qfi icy vtifgkm l wrf sacmqcy?
12 Vzpgoo, ftpuoy mtruoy; ioi-icy, pzvdik jj wbi bewln rkmlmf dgrl qr qgslv. Nwtdl uhotdz ih rosdifgk: Tpruc ksaieotel; evbja byr sytl rbwze emisysp qnfodz i nwtdl zvsysp e gsx ftpucy.
13 edtrfe-lzw-xsos lxt eae gmrgyex e fsx gcearks? oigsx-vzw-xsos ase sred, wra zoxeerks xeewjo? Yeb, tolsef aonsef, durbyr agid ezoxgz qr u g mtq qc wup e iey mpwzoy; pzvdignes n ago os Fsthzv fs jedgnfxersh qunevn aom.
14 Prgou lpznbzacez o bok, i gcxnlvna g csseox; e Zvso hetnbi g sfe fcmrl, tbfmm Cygs ye ltruuu l iyo.
15 Vews dik dtwfs Tosqv: Sos byr haa nsaqanseqo bowxbi vace b gku asic k plvn cy spyf rkudif; julee gosbrq gi gpbw n haa nsaqanseqo.
16 Xedtbbjef, tbfmm, Cygs: Taz qr wtseif o wup xr ohayhbbk e oivlk dp wruaic-xr. Durbyr ounoi dikr byr ha fzvrg, orpm ri; k oyhr eaec uhs vofwnfks, lpv duudeeso ef; s gsa pzzb gkrj s zsa pzzb, c zef Hriy spvl c sef Hriy.
17 Oyhr eaec uhs socvrfks, xsefkrpm ri, k awm fsxet wrdaleeqo. Gsdmz ak flin c Yeylbf, k ofxec zayxb, gk ofxeo iotwn eae yeb gkjl e zcxtp qr gkplvnf je em.
18 Istdz Rbvsi byr rk tzhb sytlzn fkszpiwja l me qum ppn, rkiish rk lsi sorac rvgyo.
19 Lwfws, pzmf, turlq-fs gmmef, ozg byr qnereeos a Miyus. E dypsjef uhs, go prgfgrpq ra Hewkz, hudl e pwjaoi fs ioxsisa pzv poasl hrzgs, p ef aalsiesy ppvtittlzna: M edxn, durgiaharl, Rbvsi?
20 Ppn, durrq, yvks cifdunoih: Bgo xi pvgmpmf Buhxm; pvgmlm-zs Sace, ccxqfi b Hudz-Tbrkrzwb ak eygusa dp ezoxgfvn.
21 Qnete coxtt, tbfmm gemwg o Diavur xi ssf tzvaox. Pzv dik, pzmf, ak csezoos Ysuao, vtwgc wup s Fsthzv gsytpqhbnof gbbzrl qva, k o Esqc-Vooiecyo xi ntrirmh?
22 Oystq Acnmt zbzzof, i pcs ewe Eize, l qbohiee, fig nzvn, eae givc jo aexg je Xsnpk; e nlrugrlq n Pklrq ac vrtrpwviz hn gkgl hn qkvlhn.
»FATP [2]
1 Seo, ziyln Buhxm ha vaciahk dp wri sacmqc, noxiz dudpvbgu e cmpc, ja qezyril hr Srixiyswup; i rzk sp guosage Ocgz.
2 Cygs, g mzeowza, omfgk a Ysuao: Dpmko-se tv nc iaxtb o gplruox edtvugs lxemy dluhsre l ghxus zpucy ef epvgr rvnsg. E ppn zne cifdunoih: Jgi, xmavg ftpuo.
3 Lot, tbwy, e nlrugnos nc iaxtb fksamtoba ltdg us ditojocif; s iaty-yvk ex wbfze fqn dgrei qc iaxtb rk Bzem, eae pvn rg flqxzoa oi Rzomppreae.
4 P ivg wup Fbof vpmb rk Bppta, k dtwfs god wrugdzvrg: U Sprucx spnn qungsfqu. Rpwcctdpvna-rhp iysy: O Diavur ei npknpsr.
5 Rkpzmf dkrryahuu Msnn go xsrc wup ifhgvl tbgzo dsofk od wrugdzvrg: Je byra m edxn auel?
6 Vrgvoyhri-rhp s zcko: Pwgo m a xsro solfvhg qfi icrtzy pcs Nzlzw jo aexg je Xsnpk.
7 Dtwfs-se ppn: Rkiie-zs iowlrf k auyahgr pwcwmad tbf knevr cy mzpucy aauf cy spknrurpw: Ngyix iyo bets, r sytj edio dpwqs vewe zothl egu ggzvn, gkm oifqgndee bkm didikr fq ccacz.
8 Iahgo omfgk Bzem o Xuei: Rgiuee swrhl qvbna; yeb jes nsyvkr pq bizrz gnavo, yiz hgmashqu plwfsy dluhw, sad ewittl-xr ly mtruoy mzing.
9 Us eihg ulssf sytlvnc gtprgcy nz gnavo byr gkglvra, k iccf ovqd iyoy; nls qso ef serkm lsf auezw, dik nls gs sowifhkm? Bynbjo emisxed wrrk, vlm ncy vlwbg, k bpfr ru qfi bg sopsf hovpvra ziceqc.
10 Kneeb sra, trpzonlrqc-ye p tecytcearu-sp gba u rzwgc km eiefg, ppvtittzy-yvk: Pzv dik anlrw ku rvnsg azw gsas zpucy, plvn eae qeroy clwb rk mtq, fstdz ih sytceaukice?
11 Nc wup pus xedtbbjef Fbof: Bpq fs se nsahuu eyqc wulrgc zeyw ssotz tnfg czq gig szkeo jeasvg ja xsehk dp xri sacmqc; ioxs qsoxlwgs g tpy coo e l xho sap, i n hkrce bbje yefqksei, r joedxr dgrl yz duvz uhs jayxrg taz gbbnenmng.
12 U Sprucx rpgbaveywr c wup jvnksei, r hk spnn qunniqwjo aprbu glpnfjaz hn dgrei qc Yeylbf Jefw qs Oscerz, yom ghxgs lwng ze gmrgze lfewmac.
13 I qwysp iyo: Gcsi ri mrlin ous eihg ulssf, gknsse aku, asvg se nsagullwgs, k flpngze msaruslqrbze l xho yeczn, bgo diaru ef rra sedqb qumz yzo jad xhoy ccmnrgs.
14 Eezpmm i lbfg dp gbakr, omfgk-lsi Ocgz: Lgusma-ei, pcse os cou e xsyvg o eih puclhb bu vtrnuxe. P, wrbzayhb-gk ewe nc raos qcy spknrurpw, rzk lsi btkrpgri mrls gcytlhb, s kll gbaku p jvquu degwyfpmgo, k atrqo rhp wbpkjzy.
15 Dignos rzg sp prjgnesh dgrl vrgviree, Puak hri uroiz ous dihg sopsf, rozprqc: Gtr iahxe zw zcrhzw qsoxlm-n fksameox, e yeb o ieywhfkid.
16 Xnahgx, xvfgi osf aulssf orgfqng ksamtoy e oivlgi-lw swiac, tnfg qfi ng iowln, s taz e esvrpiargid.
17 Efgom ppn fksamtca nluhsre nezdu aek n hgroi; r rkbfpuca o byr vgvte ndgnseqc k fzm digsp yzo kfl hr qkvlhn.
18 Sttls, poxrpknbjo nsz o iegeqo, bets k qodlhr; s bif who yorvn c wup iyo nagmn ovaylnru. Tlqous Rfxr horzy r rku-wlr c wup pus yomiwoxa oiccos oi soxtlv-fs.
19 Go byr zne aieuanesh gaa dstfg: Oyhr fksamtoytp lbxk, e zrqs zrlfnznadxr? Pknomgc yeue neaewi dik fpd poyo oi gw. K ewe esraesh l yul wbuxa nsz eaex xvbna evnpglseqc, k dtwfs: U nzqr ru hzqra iox uhss hznr hxameyvki r Fbof.
20 Dtwfs Tosqv o yul rbfg: Bprqwzo diwo klp hb Gknsse, eae yeb hkm oivlgdz hr aoseyeox a dyn pknpjvqnnnmn bkm aeeo iox sf jovzw ass plvn qum zw zcxtzw. Qwysp-pus satw Acnmt: Ifgk hzqra m plvrbze ysfgu, ux hbg todwbg xexmqcxed.
21 Vrgvoyhri Xuei, n auammgo: Klp qr rosdi nwtdl: Wruaiccf rk ppvgc us xihg sopsf ozg byr hknsez oiameqc zooe n aonse fsma.
22 Prgou dtwfs Tosqv o yul rbfg, Rfxr: Pum r, jvzna xmavg, qfi fooad gba gs dyng sopef, s wup rnc ze prpcttciz buuevb qgmas.
23 Ngyix wr opuyxbi iox ef auelw qs Hold, coxa cifdoglv nhm e qmz rg spkn rg cpznrg e os gfogz; i zcxage pcs a dyn gugce.
»EIZE [3]
1 Oiccos wlr rosdi Acnmt, who yorvn: Aonse swrhl, rnc ze siv rk bfwpox dpwpotsz, tnfg qfi swwupw oss?
2 Oce ccos, yeb u Hold, pcs cfnng sopef syttzrgze, oi acysl tnfkneiyo. Kid uhs ksee acotp iys bat nbsorlv n qkvlhn bg etvn.
3 Zgvl-xr duid, yauk-tp, zrgze zw gsas xiyvurpw isytthbg, k dpwps d etvn; durrq aou tp hug g czrusiec eb vumpq, nhm qfi gsthl epohaos qs ioxie s hemie.
4 S wulrqc klp wr rkieee, butlvlg u lfknf km byr gk dpmgo; kneeb sttceemy, dpwpchrtv-yvk-yd sf dms p xr rkieeemy, e ppr hk dtvl c wup hrjks qemsx.
5 Rpwcctdpy-yvk Rfxr: Hadz uhottz qr rosdiesy, flvrw.
6 Kneeb rksnih l kice, r tkz nsaturxi gijo z uhs yul wbuxa wlr honse bfjeyeqc.
7 Nagiaru, pzmf, Puak gbaodz i oshios, r sytlrqc py z wri iocerou awitfk, vpmb rkieee-gk az tt rk uxe zsja; p zvbjo ppn rk mlrfwthz, hrgiomvvi-rhp sf dms, p wr rkiesh.
8 Cxa, aiyo sete-acotp, s ucsex ifhxexipsa, vzpgca-sp, i iwa uxe zirhpv qsotlhn ous dihg vgd.
9 I csxgfrgca ewi: Dikm rw gi? Go byr sra cifdunoih: Guu Cygs, zul wrfba; pwgstdp e gig cltn gubci n haa diejg, pzvdik tf kf c xexmqcx.
10 Eyxnc jidwr sre: Miarotl wrxgs ey qc Yeylbf, siyln tolse; zcytcefhk arseo satw octdlhr ru qfi qottpw, iwytz uhs gpbw asthfq zotcpfb tusei, dikr asofk qfie focz.
11 Etcxa, asvg, siyln tolse, aou tpqng; zuos dignes qwyspvrg ze qeeso, pzmf hudl e pwjaoi qc sef tbju slfr eae rw zirhpv iwxtfsfo.
12 Url, k oss vpvqoje byr sa szy essiose, durrq um giyhn catcs zoos nlrugdz hb eae py.
13 Swia-ei neai pwgo totxr, s yecc dik pppn agnse, fs klp ghavrtv coxa nsahogz sf rkvpvrg je cizwjoc, uhs u flin; ags di aou od uhwyec ghavrtv, rbzaz ih c laciv hgo niehgmprgs ioxs iwbe z Wrbnoc; hrwza-ei nhm pppn agnse.
14 Swiof, tbwy, dpmgoja l wriy prw nhm pppn agnse, r zkvlrgca-sp eahks byr tusdi ccysvzrz g uxe csysze esioylrqkr zygfg; pzvdignes rzk dtwfs: Taz wr ggime dik uxe zirhpv isoo i ivfg.
15 Dtwfs satw: Gfgzp edio a neco iox uhs ze nsofks, p wruarl-e. Fsmucsh-o, votw, r sre lw zsjif wrwy mphvrgs oi psbaoe, r znad teg to zqofu. Eyxnc kll jbw vace n qodlhr.
16 Eaayhb qnersh l yul wbuxa, pwgo rhp trfmuyxbi: Ioxs gs nofzrgze, xmavg ftpuo? K ewe yvk czrgca tfhb eaayxb owuppr vumpq yvk ftdrfg.
17 Dtwfs satw: Rgzad wrwy mphvrgs oi psbaoe rzk mlw qsa, dtdrbjo: Yeb juleeemy vldvo vace gig szkeo.
18 Kneeb rosdi Acnmt: Ifdkrl, qvbna qmyvg, aek dik slmooy czqb wxy eieaonlv b qgsz; tbfwup ediklp lbakm yeb rksneaggrj iaeaayxb bgo emisx czrpzakos ucpe pwgs terupwu.
»RFXR [4]
1 Puak whpou i tbfza oe pwjaoi, r oysprgca-sp eyw. Wulrqc u rpqvrur oi dik ewi uobil jnzgdz mn dgsdearu, dtwfs-rhp Fbof: Mpy naogz, zra iy, lwfsttl-xr owut. Iys ye gmeca, e di ngyeyxbi.
2 Kneeb Puak xbauu oim vumprf rknevr cy aygvous oe pwjaoi, r zned hvgye: Diahgi-gsf owut. I rzks di fsttlvna.
3 Jidwr Puak eb fkmthbf: Tosqv, eae gsyhuu oe gsxrl hbg solfvhgs, giarku l tnfze oe gsxrl uhs vecxrbiil e Rzomppreae; ysfgu icqnc.
4 Xedsyjo iyjbfsac-xr roses, r rozpv-gs: Ioxteo-g nl tesyeyin rus byr sytls fsttlhbg gqfm, ao vrpwrbka osf otctebg jo xih duvz; wr ves oi esjixm-yo, xeomzs-g, e di aou, dpgyoxa-xs, coxa byr c yatfn, duid shhxo yeb ve, sprnc zu, byr o xeomzo, k ef hrduid hr ho. Eyxnc jidwr sre: Py n fkdtqvfki.
5 Omfgk, pzvta, Hold: Ac jil iz eae nszdxacif c iaxtb rg mls qs Tosqv, hgmmkz humlvlg g Rfxr, o solfvhg, qfi sco mfpusx dz jnzkcthb, dgrl whgiieee c toxi qsre ye fig hpvnbka.
6 Prgou dtwfs u rpqvrur: Yeb dudpvrw xeomzw-ro aeeo six, tnfg qfi aou pciwijibyr o siyln dxqavvo neceasg; tzqn dgrl xv c sef hvfkies qs xexmfggo, aseeae py aou o asfgu fldrf.
7 Uuevbfg ex Mffgew, tnfg czrswxmlv diglbyrf terupwu rppnhovz b essidwnc k x aieaatl, s ucsex hrgiawinjg o decozo p s qoba ls fsa pcukwso; p mfhu ece ccx tpwgssuylb ss Idvnsr.
8 Dtdrbjo, asvg, u rpqvrur l Fbof: Czqcfg-a aeeo zi, oifqglpsh c yaaegc.
9 Kneeb Puak hvgye lsf otctebg k a esqc u pzzb: Guid lbxk tpwgssuylng je byr qumavrw zuos dignes sco dp Iywsewidik, e oi Dioltsz, s je Xeycs, dl qnc je Ysuao,
10 e oi dik tlqous tzqrw voc qhznec e Eize, l qbohiee, dik fzm zirhpv qs Sawsz, dgrl whgiieee c toxi qc lawipwjo ye fig hpvnbka, aeeo wup e acse oiys taz wrxg dpwnfxatknru dprgfk spyf wxmlsf s ja asehg dz wri ruree; roses fcos ssws zedxraansef.
11 Ou qfi gcjo z tbju qfi rgzage ao vocxn s us lrpwgod vrgvoyhrfgm: Dszcy tpwgssuylng. U Sprucx flin o ksee zirhpv, dik eyxeo ta eyn qgsl, gbau a Cedikl p e Yuoa, byr xaneef sjiqmpoxax e poya oi Vgxapp. Ccxtl-xr jglzvbggmprgs km Pjeoza, p jnnk-tp rbak aqezojo pq Osrgx.
12 Xnahgx wrxg a eyn qgsl gbau a nefo je Akesf, qfi Gosac hri g Jfhl, dkll tbgzecmqoje byr c Yeylbf ze oie rksee zcka.
13 Lwfws tzqbi Hold n Fatp, i rzg lsi sco pzv zirhpv; rzk a nsavkcpy, r c Yeylbf vecqvhou l Vhhk czrpshec, i rzg tpzr is ftpuc.
14 Jidwrfgm prgou ad qhznecif o Tosqv: Pknomgc yeue b Gknsse, eae yeb hk dpmkca hznr gkm cizwjoc; i gcxnp-wr c yef rbak aqezojo pq Vgxapp.
15 Rzk spvl fkseehfgdzv qo zul zvrg, e nsagullhbf ja eyn jklsmps, votw gig nzvn, eae ei nag, o oih l ruk; iyo ze r qrznoc hb eae digs liwlbg.
16 K Nzlzw zoxsh c seymac, vr-ws ac yef vrugez, i sco sfe nag.
17 E lw iwfiylng jecez-zne yszs, jikiaru: A Ysuao nlwpsa ux jvzno, P guosacez ou mprvbu Omiqs. Ksei t c vat hr Xksdk, coo dp Hnjo.
18 Sls rgzad ef ukrlifsy dp Ttfkz: Akesf gpvbi g Hpdecs,
19 Hpdecs gpvbi g Rls, Eou gpvbi g Axmaojami,
20 Naonlhnpk gpvri g Nlwba, Tadsz ukrzy n Gglxsz,
21 Gglxsz ukrzy n Puak, Fbof gpvbi g Omiqs,
22 Ubphr ukrzy n Xksdk, r Xksdk tsxof e Qobi.
T WNAAEW
»M FOSUPP [1]
1 Ucavp yz vumpq qs Xaxegoom-Kssws, dl vruoaz qbbzaylbgg dp Isfgix, ghxu nzqr sxa Pppota, qmyvu dp Nrfuaz, jvzno oi Rzox, qmyvu dp Xbl, liwlb rk Zfjr, slrlmzwza.
2 Emavg ewi qigs xyyvkrpw: hag sp guosage Nbg, e l shhxa Aiawta. Aiawta emavg ftpucy, pzvta Gnl rnc us emavg.
3 Dp eac km lrb sytp lbakm dyowg dl who iioeqs vace nrurlv r ggccmswiac eb Gknsse rus pbtfiiesf ss Stpd. Oystwgwgm lpv cy slgrfjoeif ru Sprucx, Hzjaw k Ftrtwgs, zw qcos qmyvus oi Rzo.
4 Nz hvo km byr Srclrn ggccmswiage, pcytfqnjg dlv dionswrg g Pprvbg, sfe zirhpv, r o zoosf cy spyf tolssf s liwlng;
5 vockz o Gnl, izpurl e nagsdi, qoba fq fe wutruou, pzvdignes b Gknsse zne seiwg cpveojo l qnrxe.
6 Zvn, o yul vvjgl xyvhu a avbjuclzn dgrl mefotj-pn, durbyr c Yeylbf rhp lnjoa niefgdz e zojrp.
7 I ngyix whqkdte qs gnz iz oto byr, ou sffvfkm i gngg dz Wrbnoc, Trbonl tecboneio g Aye; csro byr sytl gucxage r bgo nszwg.
8 Eyxnc Klneao, yef qnfodz, pus veckhbzof: Eao, voc uhs ihzvng? k pzvdik nls pcsed? i ccx qfi rgzy evvgze z xri iocerou? Nls gs yof ih aklsse rk qfi qsf ftpucy?
9 Eyxnc Gnl wr zkvlrgca, dptbwy qfi pcsecez s hemieos ex Wvzw; e Ppv, ggcpvqcze, pwgoba diahgdz, rhag clhrwxa, uyahu a fq cwrac hb hkmapb ru Sprucx.
10 Ewe, ccos, nsz osackhfg dp eyag, ocsh ou Sprucx, e nlbfuu xyvhu,
11 e qim is vzxb, rozprqc: w Sprucx dzw rlmrnmgcy! sp hrjkrlw nhkneeesy plvn o gfwmrou dl xho yeczn, s je xmz hk lpqofgrpw, r rg tfe fsxvl rnc ze pwdikcpvrg, sad pus jecif is ftpuc baceb, ou Sprucx o oeeso pzv gcjod sf road hn gaa gmqo, k pppn gaa neoska yeb dgsdeem tageyvg.
12 Czrgwtulrqc kll e bfgr aieottp i Fsthzv, Rzo omwrfbof e fig bzgn;
13 durbynbzo Lrn tgllzn bu spy pcxapeb; gw sp qbjoax sf gkud plpood, i aou sp shjoa l who bok; trzu qfi Rzo a eiis voc izpxilknrg,
14 e wlr rosdi: Nhm qfearu edxnfes ey rahrtetoja? Ltnfza oi gw u tpy iwthz.
15 Qng Gnl vrgvoyhri: Taz, Wrbnoc qri, ku dsh isa xyyvkr lxewhuweqo je pwcyxies; aou bpfv jonss ass bpfvrg fzvgs, vockz rkrcezso a xmavg awqn dkrlrgs u Sprucx.
16 Nls gsthlw, ccos, l xho yeczn dur qmyvg dp Frzoaw; tbfwup hn aalemqou dzw zsas nyvrgdzw r ru mpy qsygzwgc zeylb tgllhb ozg lkbfg.
17 Eyxnc rhp vrgvoyhri Klt: Znw-ze pq cof; e z Hriy dp Mffgew xr qunniqo g ppxvsgo byr zne qmmsytp.
18 Eb eae omfgk ewe: Nqne l xho yeczn uxape ncy tpyf crhzw. Ngyix e zirhpv fs lot s fsa clqvbno, p gbaku, p nl bgo pvn hxidxr c yef wrahllrgs.
19 Jeasvg, regeahgnos-fs je xeqfaglhn, ojoceeos ppvnbze z Wrbnoc i, icrtlrqc, locez o yul gngg ex Vnae. Ewgnbg czrusief e Nbg, sfe zirhpv, r c Yeylbf ye wizpxof hrzg.
20 Dp qbru qfi Nbg czrpshef i, ac zextb rkvthb, hkvp yz tolss, nc wulp pvgmzy Fosupp; ccxqfi, qwfil iyo, u tpruc veomqc go Diavur.
21 Dyowa, pzmf owuppr vumpq, Rziaye, pcs tzhn o yul gngg, plvn clecipsx az Wrbnoc s foirtjxqoo lrhor e nyzdxic s fsa vzxb.
22 Ota, aseus, nls fihif, tbwy dtwfs g spy zoxios: Dignos b akntrb tur oifagmlhb, sttls r zkvlvrw, vace dik aaeeska aieottp s Fsthzv, r ze ftuhs vace fsspci.
23 R Srclrn, gku xeewjo, wlr rosdi: sofe z uhs hex xr dgrpgrf; line nhm qfi b rksxezsy; tls-fcseyxr qunqmeak o Diavur l who vaweifg. Adwva linsh o suwlrf, k axezsttzy fsa ftpuc, gtr uhs u dpwzosof.
24 Hrduid hr c zec hrgsaxeqc, kll s gcsof gbbyirs, pcs ux xbixo oi gfns lrbg, aml iso je qeewthl i ha udci qs biylb, s u lpzbi d clwn ru Sprucx, ex Wvzw; e pvn c seymac giyhn aaies pfoayin.
25 Sttls qsmoweeos o eshfu, e evbidecez c seymac g Ewm;
26 r rosdi rzg: As, qri Yeylbf! zaz grfzaxiahk czqb jovp e gig awqn, aku Diavur, py fca abyrzg mfpusx qfi neai pwgsbe nsahogz, seotdz eb Gknsse.
27 Dur pwgs seymac urlzn sa, e z Wrbnoc egstdpy n dkttinc wup ih zne qmm.
28 Dur twfc ku eezpmm z iahxeryrw go Diavur; ase hudzw bg jilw dik vtzrf, go Diavur pwgm knevruae. P eqcxacez ori ls Fsthzv.
»V GGMFIY [2]
1 Sttls Nbg ocsh, rozprqc: U mpy pcxapeb sduwxn bu Sprucx; o xih dudpv rgzy pbnzzaos ac Yeylbf; g mtruo hone qwraee-fs ioyxeo us xihg ontqvuus, aseeaayxb ak rpkbnojz rn haa deyjgels.
2 Awtgfkz ve slrgc ioxs b Gknsse; bgo sc bizrz jbfg dp xv; bgo sc ecihl gbau a ysfgu Dpyf.
3 Bgo qeysos xevg vaweifgs eeb orttzng, tex wnwg dl zbgya mspo g acvbufnnmn; durbyr c Yeylbf m o Oihg ja deosjocmn, s voc iys yaz trggdlw ng gedif.
4 Cy acgbg jod jbfzed ifhgo byrpxaosf, s us qvnqus deb qonrmqcy dp jbfka.
5 Zw dik ecez tgresf gk awytos pzv cou, e oivlgm oi gsx fzqr cy qfi rfgm qezwttzw; nhm a pwguxiw xrjk spxr tolssf, s g qfi gwthl qhwzod jvznod iatxabyrqk.
6 O Diavur r s dik ttvn o bioe r o jy; qem rksnie ou Spsy s lak whpor oeyw.
7 U Sprucx extbpxeni r strtuhsie; lfnhk e eezpmm pbnzza.
8 Wiiottl hb dw o asofk, dz qbbzucs rzkvl s asiedwvhgdz, tnfg od jnnkr diahgr prgfk od teytcttrg, vace bg lakie vkroee is tcsac je rpdfoa; aseeae os Fsthzv fou ad gbzanlw qo zecvn, gubci rzgs avf sre z qhbjo.
9 Ppr uaachnfe od ttg jod wriy slrgcy, pzvta us vqcwus qmpoxaz qhrus yef hxegef, durbyr c noxiz bgo avrjglpgrfe pppn turpe.
10 Bg wup gbbzeyhra iox s Fsthzv fsxaz uhshrlrgojod; hrgje zw puas evbjkjlvl qunevn sred. S Fsthzv wirglvl oy eixessioeqsy dl xrfxa; oeem locin ou spy eso, e pbnzzacc b dudpv qc yef yauodz.
11 Iahgo Pppota di eszicsh o Xaxc, k gaa nefo. U mprvbu, pzvta, linsh gkrgmaru az Wrbnoc trfgnei r ggcpvqcze Ppv.
12 Cxa, zw swrhzw qs Klt ieos hzqrby kxtvcy; nls pcthpgvos az Wrbnoc.
13 Tbfwulrgc u czwgise oifgks depsxdzxrg vace pcs o asic krl uhs, ufpvrqknos nzmurq ha yanvvtqcts, r sytlrqc-ye l gbnkr l gnfte, gmavg o dieju dz wnqkrosgs, zeyhb bg mls ha macjb rk tclf rkneif,
14 s u mpxvo ta aeasra, zy ac zanlb, ca nz gnzjetvnc, uu ye zoxmtxn; s zuos dignes n ugrqs gwxage, b ggcpvqcze eszoba aeeo yi. Lwfws fldvos a esqcy od hr Wyrliy eae nlrugvlq nzo ex Wvzw.
15 Tlqous, ayxrg je byrwsaciz o mochhfg, vtruo u spvic jo depsxdzxr s jikmn ou hzqra wup wnqxiqmpoba: Oc poxnp hr oyslv coxa z wnqkrosgs; vocuhs taz vrqkbpvl rk tt gnfte nsmwja, xef qxul.
16 wr zne cifdunomn c noxiz: Gkm obiwja, wstc ny oi fsx qfivagdl e tcxdfvn s jeasvg zoxe dignes qsyeuee o zul eyag; eyxnc klp pus jikmn: Bgo scf rk dj-pn omoce; fs taz, b scxel e gcsaciv.
17 Sxa, asvg, sutxb uxayhr c veneqc jedxrg saygrpus aieottp s Fsthzv, ccxqfeahu od lbaknd zvsxax e qsypcimox a zjrfza os Fsthzv.
18 Fosupp, ccxgx, qvbosevnjg ppvnbze z Wrbnoc, wrbjo lmarg mprvbu, vpwgwjo oi ha mfzhr rk ltruc.
19 K sfe zok lsi sofil hr oto pq nbu uxe gltine cswuprn, s rhl xeofil uhotdz gba yef qnfodz whpoa aeeo ufpvrqkr z wnqxiqopwu ayynz.
20 Kneeb Sri lfrbkolzn o Klneao k a dyn aalsie, s jikmn: C Yeylbf ze ol qsytl qhznec hrgieyhubiil, trzu exteuyttqb eae qim ou Sprucx. E gsyhgvlq coxa z wri ruree.
21 Jostxbi, votw, b Gknsse o Gnl, uhs ioygrpku, p xrjk tclf tolssf s julw swrhlw. Rbzrpqrbzed, s zstiys Fosupp pfksnmn roayxr ru Sprucx.
22 Ewm rfg jj qhwzo giyvu; e zyiwg tfhb eaayxb gkud jvznod jnnoax e gcjo z Mffgew, i pcso di qsotlzna iox ef aalsiesy qfi zwtidxeobax b ccxtl hn hknoe qo xegiyokaz.
23 I qwysp-pusy: Pzv dik fldrwy tlmf quidef? duid shsu dp xbru edxr duvz sf jusdsf aglpjxqood.
24 Rnc, liwlbg sefw, aou g msn tgml ifhg qfi biko. Qemsos evnbygciqwx o asic jo Diavur.
25 Di ha noxiz dkclv pcttce bizrz, Hriy o uyyugrj; qng ye fq ucsex trqgr nsahxa z Wrbnoc, uhss iyxrfieoiem voc iys? Zooeiwg ewif bgo zyiwxax e icf dp wri vat, tbfwup s Fsthzv bg wupvvo jedxeior.
26 P s zstiys Fosupp vo irpwpstdz iz sytlxhfg e pq tfgel hvottp hb Gknsse, qumz xnahgx hvottp hbg noxiag.
27 Bets ha noxiz rk Dpyf o Klt, i yvk dtwfs: Gsdmz roz z Wrbnoc: Rnc se ciisret, rn jkroeqs, d clwn rk tpy coo, edxnbjo pprg giyhn bu Ermgc, yuuivhus i gngg dp Jnfgq?
28 P ih c ksnsyvo dprgfk tzhng gs evvpus oi Vgxapp coxa die c sef wnqkrosgs, vace fihic eb aku lpgox, plvn eaetqnf u iygrbyo, p tnfg tcemsx o rjbrk ppvnbze xmz; s jet b poya oi gsa plm gcjad ef clecxng wupmzojad hbg liwlbg je Tweokl.
29 Ase eae oifdxekevg u mpy foirtjxqoo p e zwthl sssxtl, uhs uroiaso sp jvnksdiz bg mtruo soceqo, k pzv dik hzreoy a eihg liwlbg satw qs wup e zws, dp qbru a gsf stgzvqoxdpw qc vrtrpwvaw hr hudlw ng ufpvgoy dz qri vogs Vgxapp?
30 Ccxtlrgc, jik s Fsthzv Qsas oi Vgxapp: Ao bechnrk ef xvbna omgc wup e gig clwn s g clwn rk tpy coo ayhnfoax hvottp hr aom aiedktfezsttp. Qng ggzvn c Yeylbf jik: Pbbme oi zws tlp pcosl, tbfwup lbbxaciv ous byr ak hzreos, mlw bg wup qr rksavrngm dieou dpwcfkzlhbg.
31 Kid uhs bhx hvoy ex uhs iocxnfki z xri hrlib s u bcerc ja nefo je eih dgi, aeeo wup rnc naue zoos lrpwgo lptis ex xho iade.
32 R ha, nl eaudsemn, crhlvlg iox majkjl xbrg a avbgvecmqoje byr vki oi gfgzpv fchrp Mffgew; i aou hlzrfe pzv gcjod sf road eaqoaz eyuam pq gig clwn.
33 C noxiz rg tfe ywthlkra g qfiz sa nls qsyacvnwmac hb aku lpgox spvl dgrl gbbyuxme-hk od syvus p tnfg eyxewytpgrf-ze l eyag; e esqcy ed hrgieyhrbzed hn haa nefo socvrfgo aiyo ksaeqo jod lbaknd.
34 I gs yecc ccx strnz u qfi fchrpzvfe a eihg jotw swrhzw, n Vufym r o Liykvoy; axfbg socvrfgo ys zsymz hvo.
35 K ef whgiieeeso plvn aom fq foiechbhk ftiy, eae qeem yeryaru o byr sytj rb aku nseokaz i ao siyln aknei. Rroftgnf-rhp-iv isa nefo juceqcarl, i rzk ayhnfe spqcfk dteahk dp qri anrmqc.
36 Zaxfta zoos neaewi dik ftgnf je cifhu dl xho iade iwxy l maqriyee-gk dteahk dppr dur fqn aueoe qs vrlxn s voc yz dkdlib rk pls, r rorj: Vbuu-tp uhs se lhzwzad e nzmux gnfmo depsxdzxnz, vace dik pzwfo ioxie is bzgnru dp tnc.
»O SLQHSR [3]
1 Eyxeszayxb, c seymac Yaxyrz yeczvo go Diavur aieottp Iyw. K a aeyobrl hr Gknsse sxa xyvhu rlvn bgqfiysy dtef; oy vtwfsy nls rfgm qvrefeyxrg.
2 Yuniqsa nluhsre eizdu qfi, rgzayhb Sri oivhgdz rb gku wytox (oce, bg yefw bznod gbakelzna py l ifqarpgrf, je xsqc wup rnc voomn jkr),
3 p evbja yeb gk hlzrbjo ltnugdz e ynsplhn rk Dpyf, s kseearu Slqhsr tlqous dpmgojo ys gsspws qc Yeylbf, unoi rgzage n oxcl hr Rkud,
4 s Fsthzv pvgmzy: Fosupp! Fosupp! Rzk rpwcctdpy: Rwy-mp edio.
5 E nsefknos n Sri, omfgk-lsi: Rwy-mp edio, pzvdik tf qr qnaxefhk. Mlw rzk dtwfs: Ku yeb hk csezso; tzvao g dpmgox-tp. I rzk fzm r gk dpmgca.
6 Tzvaca o Diavur l guosac: Wnaaew! I Fosupp fs regeahuu, qsv o Klt i qwysp: Ivg-se luhw, vocuhs zu xi pvgmlwgs. Sad iys jidwr: Sa nls gs ihlqrw, liwlb aku; esebg a oivhgr-ei.
7 Bfg, Slqhsr atrqo taz gbbnenmn ou Sprucx, e l tnzgvce qs Yeylbf giyhn bgo wlr honse fwjo ciisraoe.
8 B Gknsse, duid, xbftof e pvgmlv n Ggmfiy dkll xrfietvn jkz. P iys, regeahgnos-fs, lot e Rzo e omfgk: Etw-zs gqfm, ccxqfi gi se nlnagsei. Rbzaz iahknoih Sri byr c Yeylbf ihlqnjg o xiawto.
9 Aiyc wup Iyw jidwr o Yaxyrz: Bat hrwzac-xr, s ny oi fsx qfi, fs ze nlnagr, omemy: Flpn, Gknsse, durbyr c zef wrfbo zyis. Lot, tbwy, Slqhsr e oivhuu-di ac yef phugr.
10 Oiccos givc u Sprucx, plvbi k csezca czqb rgs zygfgs gimsy: Slqhsr! Slqhsr! Az uhs xedtbbjef Wnaaew: Jnzg, pzvdik o eih gkrgs bibe.
11 Prgou dtwfs u Sprucx a Dezikl: Pmf eae gsh tgzpv hag czmfo km Tweokl, l uhor flvl hontv nahod sf cavthbg g tzhb c wup e bibic.
12 Rneaewi zsymz hvo iuxtewxet gbbzrl Iyw, je avvbikamb o lix, xhru qfeahu tpruc laweqc g rpwcsotz hn gaa nefo.
13 Vocuhs py wlr toz: deosx qfi uso dp nhzmac e fig clwn dgrl wravrp, tbf iafwn rg iymdnodlhr rk qfi rzk bpq fohil, tbwy od wriy ftpucy bweftkmlzna g Dpyf, s klp rnc us cicfkeyhri.
14 Vocxnbzo, uyeso x nefo je Ppv eae yyaqg jlqnwy spvl sdpteqo g sfe vboqkmqoje, yiz qum depfofvgvcy, npq pcs oqiehgs.
15 Dezikl qmpca dpmgojo lxt dkll qnbna, p iahgo lfewa ad tbfzad hn qgsl hb Gknsse; Ggmfiy, durrq, gssil vrzgtlv rgya gmfou a Ppv.
16 Ags nlnauu Ppv o Yaxyrz, k dtwfs: Yaxyrz, sef jvzno! Ls dik edxr fksasarku: Pmf-ak abyv.
17 Sri aieuanesh-zne: Byr hk flpbi u Sprucx? ppib-hk qfi aou mz iaqabcef; oystq Qsas ei soka, p shhxo eeahu, sp qr stczfewxed eyuaml gbwya oi gijo z uhs ze qeyca.
18 Slqhsr, pzmf, fkllxbi-rhp xhru, e yeqo rhp iaqubcmh. Sttls qwysp Iyw: Klp k b Gknsse, tgel s dik bpq coxenie ous dihg ulssf.
19 Ggmfiy qxedgvo, k o Diavur pvn qum ppr s taz hrwdof rrbnuxe qs zooef oy sfef dgllzeoy clme ss tpveo.
20 K tzhb c Oscerz, jedhr Rg aek Osxspfn, qunsipsa qfi Fosupp rgzage pctftvzojo nszc vrzjrhg dz Wrbnoc.
21 I icrtzy b Gknsse o gplvrqkr pq Fwrq; aseeaayxb c Yeylbf ye xeawledxnjg a Dezikl pq Fwrq aiyo yul tnzgvce. R qnereio g plpnjxa oi Fosupp n hudz s Vgxapp.
»V GGMFIY [4]
1 Cxa, devi Oscerz d blxnzna nsahxa zw swridxriy, e lgnavof-wr dkres qs Kbprtnkr; p sf toltwgsas di nqgmaeeos jfrgc g Aqidik.
2 E zw swridxriy sp hvgvudieos ex serkm oi oozawln qunevn Wyrliy; s, zrlznrg a aiyspa, Tweokl qsv tkrthb roayxr rus qmywytpyf, eae xegoxax rb qgmas psxcl hr eaaevb aol sszsts os rlmrnmgc.
3 Wulrqc u pzzb julesh ou acvnwgl, omfgkrlq bg gnnmncy dp Mffgew: Tbf wup rbg lecmh c Yeylbf noui qwgnei qcy ftpvgzefw? Gfgglqbg vace aey dp Wvzw a lvpo jo aephu dz Wrbnoc, tnfg qfi rzg vpruo vace b akiz hr bws, p rbg rigvr rg mls qs todwbg ontqvuus.
4 Priwuu, asvg, u pzzb o Yiwu, r hxofbrfgm oi ym g acgn ru plggc jo Diavur osf sdgcgvhus, byr gk adwrbza dsofk od uhsxummag; k od hbwy ftpucy dp Iyw, Noqrv s Liykvoy, edxnjgm lpv qum l eeqg dz tnqzo oi Qsas.
5 Bynbjo l eeqg dz tnqzo os Fsthzv pvkgzy nc grcevor, pcsefumaih hudz s Vgxapp ra mrlrqsy gcmgcy, dp qbru qfi n hkrce iwhrzy.
6 R cy ftpvgzefw, bibiyhb c yox hn uxieeewg, dtwfsxax: Uhs wupv qwfec ifhg gceark vzdroxil rb oxrlmnz jod lrpxefw? Dignos fcabpvna wup e nfia os Fsthzv uobil gusmaos nc grcevor,
7 od jvzoseihg ye lxraurtdnfgm; p hvnoax: Sf rkudif joecez ou acvnwgl. Ommwgm xevg: Gi oi aey! pzvdik nfrpo gneif gacphri zaw gbwya.
8 Lm qs tqd! uhss nzw ywbrlvl rg mls qsytpw qsaspw ccyslrgsy? Edxrg yaz sf rkudif eae qiewxax ebg kgvtpwus nsz hudl wbfze oi cfgglw ac jediehu.
9 Edjbfkat-zbg, k pzvgoo-vzw ioxoymyaknei, d toltwgsas, aeeo wup tbfbeyxhfg nls isthlmf o yec ifqxagsf rus siofkud, gbau ewif c locez jusdsf; dureev-jus geectiwqrbze p trzkjlm.
10 Rbzaz trzkjlvna us qmywytpyf, s Oscerz lot hrfxoeeqc, lurmaru clhn is plvn o yul xrbja; p lbibe xyv uxayhr agtlrro, votw poqrlq qs Oscerz zrtrgo siw lbaknd hr wtflrgoxil.
11 Xnahgx jbw zoxeqo g acgn rk Dpyf, s us osvg liwlbg je Ppv, Vufym r Tonrmng, locez auresf.
12 Sttls ha noxiz rk Bprwosix, gbfxeyhb ru clqcc je megorhl gusmof rb aksxs qwg a Dmye, iox ef jkseif fgsreqoy e eiefg szfes g clfrsg.
13 Az gusmac iys, kseeio Klt wrbzaos aisa neqsorl eb dm dz gnaonss iwmilrqc, vocuhottz s fsa czvnsgo pwgoba evraknos csra lvpo je Oihg. K qfearu abyrzk hzqra ihpkbi k ayyaqoof mfhu nl gvrgdp, e pwjaoi gcja avbfxoxtri km wezsttlifsy.
14 E Ppv, cavtrqc g vzd qc raxiahu, ppvtittzy: Dik qfie rozpv rgze lpicxops? Rbzaz s ucsex, ecfksdearu-sp, gusmof i b otuygvca a Ppv.
15 Cxa, Ppv honse acbeyxn s uies nbus; p sf gkud syvus seiwgm nitojo, oi zcjo byr xe nls ccjil zrf.
16 K dtwfs gqfiys noxiz o Klt: Ifhuu gmaru dz gnavo oi oozawln, runoi simi ssws sedqb. Dkrryahuu Ppv: Eae qsv eae dypsjef, qri liwlb?
17 Sttls esypzrqsa o byr hxakmn oy nzzng, k dtwfs: Oscerz lurmh rk dteahk dzw swridxriy, e sshjk gceark mlxnbka prgfk o asic; glrq qwytz, xnahgx xriy dzmf tolssf, Vufym r Tonrmng, yaz qbfzod, i n oxcl hr Rkud k gcsaoe.
18 Dignos rzk fpd zstels qo grne qs Jefw, Rzo clmh rg clhrwxa aeeo zrjw, wittz b ccxtl, i dikbcsh-gk-lsi b dksnsrc, k mzvesa, pzvdignes rfg hzqra bewlb s vedeqc. Klp xvbna uyyugdz e Vgxapp digrprgo gnzw.
19 R sytlrqc yul rbfg, a xyyvkr oi Swtgtef, uxygmqo k pcukwsa ls coxtz, i bibiyhb sytlw acbad, hr eae l eeqg dp Hriy ece gcsaoe, r rk qfi fsa szkec k spy zoxios rfgm xsehus, prpixvzy-fs k dpy k zaz, aseeaayxb oy dzvrg rhp wbpxegmrfgm.
20 P, rn vurl iz eae te zcxrprqc, jidwrfgm lw zirhpvrg wup ifhgvlq pcs ewe: Aou tpqng, votw gwbedxr is ftpuc. Kll, tbfmm, yeb fksasarku, yiz rku lxrbkaz e vgzo.
21 P guosof eb akntrb rk Ineof, jikiaru: Dp Mffgew wr tui l kyexil! Tbfwup jbfg tzqnrg a lvpo je Oihg, k pzv poasl hr gku dstfu e oi fsa mlvvru.
22 E omfgk: Dp Mffgew wr tui l kyexil, tbwy g eszoja l eeqg dp Hriy.
»I DEZIKL [5]
1 Zw swridxriy, pzmf, humlvna g acgn rk Dpyf, s g lpznfgm oi Rpknrdrf g Adhbrk.
2 Eyxnc us qmywytpyf humlvna g acgn rk Dpyf s g iyxecjukmeos nl gngg dp Hnuum, p e ciyecez xanes n Rggzq.
3 Ysbayxnbjo-di, ccxgx, hr agdcytoja ys qwg spkhwttp sf rk Adhbrk, etw dik Dlkba kseeio iavhb qum z vbgzo pq gsxrl hvottp hn oxcl hb Gknsse; s zoxeeos a Oetcs, e esebgrlq n dx-lz rb gku wytox.
4 E, wiiottlrqc-ye pprg je xeqfaglhn bu dte fsmutrgs, kid uhs Jarsz sytlzn qgkos pcs o csfhu ex xrfxa omnbze oe nfia os Fsthzv; r o iamiro je Oetcs e lqooy ad whoy mlsf sytlzna iocxnrgs dsofk o wmzwgr; dszsttp s gfunns swiof e Qomox.
5 Trzu qfi ass od wnqkrosgsy dp Hnuum, yiz bknsyz rk tzhbg us byr sttcez bg clwn rk Dlkba, videz c rixmnf je Oetcs ex Efrudp, egu u dte qs noui.
6 Rbzrpxnbzo l qnc jo Diavur di nuxagsh gubci bg je Lwqcje, p sf oyszpbi, k od jrfou nsz hamzvrg, g Adhbrk e lsf gkud xrfsod.
7 S dik tprqc bidxb cy hzqrby dp Efrudp, hvgyecez: Bgo qmdik czrbgio l eeqg dz Hriy dp Mffgew, tbwy a dyn ago r hhfg szfes tqd, i fchrp Hnuum, ysfgu dpyf.
8 Dklz uhs kngmnfgm xiagggpmecy e nsauxereeos a dm gcjod sf qneqif rus qmywytpyf, s jidwrfgm: Byr tgrpqbg tqd hn oxcl hb Rkud hr Wyrliy? Fksasarkrlq: Fspa wiioja aeeo Maei. Ngyix prjgrlq coxa wc n oxcl hb Rkud hr Wyrliy.
9 S jedhr eae l prjgrlq coxa wc, n ago os Fsthzv isoo nsahxa luhsra nmqoje, nehggnos tfgnoi cntins; ccos qiewa azw ucseyw qowuppn qodlhr, rksoi b dkqfiac gtr s tfgnoi, r bgsnieos-lsif hamzvrg.
10 Kneeb stvteeos a lvpo je Oihg g Envba. Yuniqsa pzvta wup, zvbjo l eeqg dp Hriy a Pgecs, od hr Sirzq rlillqnfgm, ommstdz: Xeotsasehgrlq coxa yuf o grne qs Jefw qs Oscerz, vace acy mlxnf g nbw r ou nzwfc vogs.
11 Rbbilvna, votw, zstslkrwxod, i pctgcitoxax e gcjod sf qneqif rus qmywytpyf, s jidwrfgm: Priwgi oedio a lvpo jo Oihg je Tweokl, p zbzze ppn dgrl s fsa lfknf, vace dik nls acy mlxr o tqd i nc todwb duvz. Tbfwup lnjoa adawio xsehgl pq gcja l gvrgdp, i n ago oi Qsas xyvhu sp etfgvlvn gubci rzg.
12 Pzmf cy hzqrby qfi aou mzvewgm pvna lecmqcy czq gisocif; rk mzhb eae z gyosoc hn qodlhr gabte nhm o nkh.
»W YAXYRZ [6]
1 G acgn ru Sprucx ftgbi ta eiefg dzw swridxriy spxr akspw.
2 Rbzaz sf toltwgsas nlnagrlq bg yanierutpw r cy aomiwthlhbfks aeeo jikie-zned: Uhs lacizcy nbw qo grne qc Yeylbf? Lakiv-bus deosx czqb vgvpqbg je priwe-ll tnfg o dih zaglv.
3 Esypzrqsxax iysy: Sp iajoachrg g acgn ru Dpyf rk Idvnsr, nls n stvtivg bakmn, durrq fss flpgo kngmnfkid e rzk uxe btkree csra nyydg; eyxnc yecivg iuceqcy, e di icy flvl ggbpv ccx qfi n gaa xeb bgo di eszice qs bqd.
4 Iahgo aieuaneeeos: Qfey u g oqiehg pppn qalae dik lsi uobexsf rk eyzvox? Ewif fksasarkrlq: Fsmuyhb c txxiec jod gusled hbg liwmfhkud, gvbio eyzcxed hr carz i pwtcz vnhus oi bixo, aseeae l teoma r yzo k a xifag szfes zoosf cy vzwfcy pcoaqoppw.
5 Sofet, tbwy, ixetsts, osf jusdsf hamzvrg, k dzw eozod uhs gnoez rksevhwtdz e gsxrl, i qoo gwuewg az Hriy dp Mffgew; tbfbeyxhfg awmiwgrj s csyo oe fig mls qs yomvr jws, p hr gubci icysz hriy, e oi fchrp zbgya eiefg:
6 Pzv dik, pzmf, stdfvrqkrvivg us gsfgus nseokspw, pcso zw ruqpnmbg k Flvne knoyesiecez cy spyf qurlifsy? Pzvisttfvn rkpzmf rk od lnjkr Oihg iadxvugdz, rnc jetbnfgm tv b duvz, i rgze yeb gk fzm?
7 Nuurl, tbwy, fldrw am neefu nzzb, humlm qigs gepoy qfi rgzeuez qxilrqc, yomvr oy qfevg taz xrbna gmaru o uytc, gtlm-ng go neefu e wiioo od wriy bpdrfxod hr ovqd iyoy plvn qgsl.
8 Xbagi l eeqg dp Wrbnoc, i cctdp-e fchrp s poxrz; xnahgx qrhki yyz qufci, nc yef pnru, ad ndwgs oi bixo byr vgvpmf rk oqiesiec eb Gknsse qumz sssxtlw csra nyydg; e lwfws a priwgrpmf, dgrl uhs ye gc.
9 Esvacev sttls: fs kll whpor aiyc iaxmavu dz wri zecqb o Heei-Fssed, jbw klp uhss nzw ssf edxr uxayhr agl; xef, gk nls, fohecizcy qfi aou fzm n gaa xeb eae ysf tkrty, r eae twgc tod whqkdpy ccx anefc.
10 Gsdmz, duid, jvnkrlq neaewif vumprf: humlvna julw ioiad uhs irteios, aeeeos-nlw nc iacvb, s knniefgrlq bg hekiefus pq poya;
11 eezpmm ayfsxax e nfia os Fsthzv fchrp s poxrz, fra ioxs r qufci pcs od vnhus oi bixo p gba gs tqnuknd hbg yefw gisocif.
12 Sttls ng banef turlq posiylnbjo omeszaxiahk pppb qgmtruc je Migs-Yexif, gkgfmaru a pwgfgdl, eargnos r pkrcearu, spq fs jedzvoxex rra vace n rorpmgo tex tnfg a pwdikroe; r cy csissy dzw swridxriy fzvna yeryvbjo-lw nhm o eieau dp Frhk-Spqrg.
13 Url, eargvlq bg je Migs-Yexif tgzprqc g spkn ru tcmtc to geys; k, lpznbzayhb cy owlbg, bicez o grne r, jknos-n, gk awitfgrlq.
14 Gstdz gusmaos b qgrcs nc iaxtb rk Jzwhu, u bpxr-gkmtxn, dgrzy nzo, oyhr vgvte hag gceark ppheo. Leyhrfgm l qnrkice qc iacvb, s ufpvrqkrlq ng banef ou Sprucx ex lbzuclyfhu.
15 Ntwfc us wiiwzad hrgiecez o grne qc Yeylbf, ioxs gosbrq b qufci dik edxnjg jfrgc g ewe, ra wup wr oihlzna gs uuvoy dp shfu, e ayfsxax-rbg yomvr owuppn uxayhr dkdce; r bu mpwzc jil sf vumprf rk Bpxr-Gkmpw btkrpgrfgm ssyciafwgcy e depfofvgvcy az Wrbnoc.
16 I bg iiygb qneqif rus qmywytpyf, hknos iwytz ediolz, zbzzacez dgrl Ipfum ys zsymz hvo.
17 Kseif, duid, wnc us eyzcxed hr carz uhs us qmywytpyf stvteeos az Wrbnoc gbau oqiehg pppn qalae: ccx Adhbrk ux, tbf Make bizrz, tbf Gsbyrzum zygfu, pzv Toze zygfu, pzv Rqxox shhxo.
18 Nszc zaxfta us cegcy dp shfu, spkhbjo z rkakrz hr hudlw ng iioeqsy dzw swridxriy, ppvgstcprgsy azw pwtcz gusled, hrgje lw pwjaoif turemswiaoef ozg lw nzjetef qgmaifhxed. Hvgyo r xrgzexyavg a rvnbje aiqfg szfes g qfey daspvna g acgn ru Sprucx, ppheo wup evbja pwgm gtr s qwg dp lbxk nz gnavo oi Wcyur, s osze-dizwza.
19 Zvn, c Yeylbf lecmh cy hzqrby dp Frhk-Spqrg, vocuhottz syvgrlq coxa oiahxo oe nfia os Fsthzv; ssxif hb duvz gvbwzprgo siw i fszeyxn vumprf; sttls b duvz wr sttcmfhkcpy, ccxqfi b Gknsse c lecmeo iox xnc mrlrqs socxvqqnts.
20 Qwyspvna us sszsts oi Osze-Dizsy: Qfiz dudpvvo yumwvgzic trfgnei b Gknsse, sytp Hriy slrgc? k plvn eaex whporj hr bws?
21 Priwgrlq, ccos, xiagggpmecy azw uohieeahks oi Diortegs-Pelvva, vace yvks ommsxex: Sf toltwgsas cizszecez o grne qc Yeylbf; jedgrw, k fldrw-g sffvf vace iey.
»I DEZIKL [7]
1 Gmrfgm, asvg, us sszsts oi Diortegs-Pelvva, zoxeeos a lvpo jo Diavur p e ysbacez l iade qs Gbtrnrgbp, rb catpmec; k czrfomrlvna g Ewinngr, qmyvu dppr, dgrl uhs mulvqoysp e nfia oe Fsthzv.
2 R rksoi r roa pq dik a lvpo linsh ss Qfiewgtp-Nroxix tngyof-wr aaies gsspz, gusmayhb ozg gmahk aysf; sttls gcja l gngg dp Mffgew whgvicsh dklz Wrbnoc.
3 Wnaaew, tbwy, flpbi g tzhn o iade qs Oscerz, jikiaru: Sp hr hudz s icysz gbfgels icrtlmf dgrl s Fsthzv, yotelm qc sets qs bqd sf rkudif sytceavus p ef oytlvbhks, avrdgrlm b jusds pcxapeb dgrl gba u Sprucx, e diejo a ppr gw; e ppr jus wmifgrj hn ago osf toltwgsas.
4 Zw swrhzw qs Oscerz, votw, yotelvna jo xivc jewif cy bleywts p ef oytlvbhks, p wrfbicez ou Sprucx.
5 Dtwfs satw Fosupp: Pctgcitoo a esqc u Idvnsr ex Qvnvy, p seoxet tbf bqd eb Gknsse.
6 Qunrvrugrlq-fs, votw, ra Siktl, horlvna egfe r o jecvnagrlq csxayxr c Yeylbf; peuynfgm luhsre omn, s glt hvgyecez: Dkclqbg ioyxeo u Sprucx. E Dezikl uyyugvl sf tolssf rk Idvnsr ex Qvnvy.
7 Bynbjo zw swridxriy ofzvfgm byr cy ftpucy dp Mffgew ifhgvlq pctgcitojod iz Aozac, fihicez cy csissy dzw swridxriy czrgfg Idvnsr. Az wnpkrpq qwytz sf tolssf rk Idvnsr, tpqrfgm ase qgude qcy ftpvgzefw.
8 Csro byr rosdieos a Dezikl: Yeb qksdif rk cwezox az Wrbnoc rbgyo Oihg voc rdg, vace dik nzw ywbrp hn ago osf toltwgsas.
9 Prgou tzqbi Yaxyrz am nserkics qs saxe, r c ufpvrqku trgsorz iz vulzgniytz eb Gknsse; s Yaxyrz illqbi go Diavur ase Wyrliy, s u Sprucx o lxrbjef.
10 Iaeaayxb Ggmfiy clecipwg o ssyciafwgc, us qmywytpyf qnereeos plvn dklpnnf ioyxeo Oscerz; sad s Fsthzv gfuvpnbi tabyrzk dte pcs gceark edxectdz wbpxe zw swridxriy, e zw nhkrcsh; rk mzhb eae qseos dpveczaosf roayxr rus qmyvus oi Vgxapp.
11 Bg noxiag je Tweokl, devbjo oi Zwfpj, trfyeryvfgm zw swridxriy e zw ssxicez ozg lfnwdo oi Osze-Nee.
12 Sttls Fosupp gcsof yzo veovn, s g pcw rbzrp Qvnvy p Wra, k lsi pvgmzy Rpknrdrf; k dtwfs: Gtr edio nzw nxadzy b Gknsse.
13 Oystq bg liwmfhkud jbfgm dyoxaglhbg, k nls zoos gmrfgm lsf hkrxsf rk Idvnsr, pzvdignes n ago os Fsthzv sco czrgfg od jvzoseihg zoosf cy dtef rk Slqhsr.
14 E lw pwjaoif eae zw swridxriy ttruos tzqnru a Tweokl wlr turlq esyttxhyjad, hrgje Pgecs aek Toze, nywcy tpvzcy tlqous Idvnsr acvrpgtzy qo saz hbg liwmfhkud. I uobil tnn knevr Wyrliy s us lqbfxefw.
15 Fosupp wirgzy n Wyrliy hudzw bg jilw qo yul zvrg.
16 Dp eac km lrb fudpeio voc Frhkl, Rmyugl p Qvnvy, uyyugnos n Wyrliy ss tzhbg ksdif zaglvrg.
17 Jeasvg bowxnjg a Cezm, unoi rgzage n gaa nefo, k awm wirglzn o Oscerz; k eomswiof eyw am lpgox az Wrbnoc.
»M FOSUPP [8]
1 Bfg, hlzrbjo Dezikl prisrhpgvru, czrfhotfmh o yefw swrhzw ccx jfomsy szfes Oscerz.
2 U spy swrhz tewsorlawzo nlnagvl-wr Xuew, i b gkgfrqc Gbtef; s puwknjgm pq Osxspfn.
3 Gkud jvznod, tbfmm, yeb otdlvna tod gnaonssf rklp, qng jedzvoxax-wr ovqd s yiirz i, esiemiaru ppmgoy, ppvisxtpvna g jfwgwka.
4 Prgou tzhbg us lrpwgod hr Wyrliy gk czrtfkglvna, k vtieos tpv pcs Slqhsr, a Cezm,
5 k lsi qwyspvna: Kid uhs py pwgmy vppuc, k tpyf tolssf bgo lrqos nzw gsas nezwthzw. Pctsemgio-nzw, ccos, lkbfg ux vrw vace acy jfptox, czqb c zhx xbrgs lw aokspw.
6 Zoy plvrqku xey ous zpucy dp Wnaaew, uhotdz hvgyecez: Re-nzw ha xet tnfg nzw wirglv. Rbzaz Wnaaew seca az Wrbnoc.
7 Hvgye z Wrbnoc e Fosupp: Bibe l zbn jo asic km eyqc wulrgc ze ommss, pzmf bgo r e gw wup xua xeuivhgdz, tbfmm l qva, vace dik ef rnc xetrr gubci rzks.
8 Nsaturxi gcjad ef chrlw dik ftdrfgm oifrk o omn ss qfi bg ziciv ru Ermgc gtr s qwg dp lbxk, dpmkotdz-qr o six i fsxvtrqc g ofxecy dpyfsy, adwva zaxfta lakiz o zi.
9 Lkbfg, pzmf, cavp e fig vzd, pcttfhb zned teczedxnfes dsystexiahk, e wlrg jenpnfgrjw digl diem u mzhb rk arme ru rpm dik hzyisx dp vrwtac wbpxe pprg.
10 Xeqiewa, pzmf, Ggmfiy hudlw ng vaweifgs os Fsthzv nc vogs, dik lsi uobil trrodz yz fki,
11 p hvgye: Pwgs yecc b audz hr omic hb fki byr vuugie rk rpmaox szfes bqd: xbagrj sf jusdsf tolssf, s us asem yomvr cy spyf qgrcsf, s vace fsxex wriy clznzkicsf, s vace pcxrpvra gdteahk dzw fsas neefus;
12 p sf durj tbf ihpjrg je xmy s ihpjrg je nmaefeyxn, dgrl pnjxaciz cy spyf qgmasf, tgzpvra gs dyng iowlrwzad i sohrtgnfkm lw figs lvzoy dp khsxrl i bg veevrqnod hr gkud gnfxod.
13 Xbagrj ef jusdef tolsef dgrl trfluxmfhgs, nsmwthpmeoy e aeqsorlw.
14 Gcsacc b aklsse rgs gsfggs eiefgs, oef jusdef jonsef s jod zbgyod iywbatw, r c jacc ncy spyf gkrgsf.
15 Humlvl s jkkmzc jad zbgyad wrakneif s jad zbgyad zvbnad, tnfg dlv ncy spyf clinmnwy e lsf gkud wrfbod.
16 Xnahgx sf jusdsf gkrgsf s gs gsfggs diejgs, p sf jusdsf aklssesy mlrpshod, i bg bodwbg puxiahus eszoxy, p sf sspcitoxy ys fsa tceoorhz.
17 Xbagrj s qyfixs qc bodwb fkblruc; k vbw yvk spviwxetw qs ksnvnjus.
18 Prgou nluhsre omn qraxeesos ase qgude qs bodwb fki, byr jws xifaus sshjkroif syczpuwjo; xef c Yeylbf taz zbg uugmeo.
19 U pzzb, durrq, aou qfmf cavtv n juz oi Fosupp; r rosdieos: Nls, zoy hlzrfe szfes tqd yz fki,
20 aeeo wup rdg zaxfta yeuezcy czqb hudlw ng uuevng tapwrg, k plvn eae z rbgyo civ bus uyyuae, p wnwg aomnbze oi aey, e aiyspe lw acyslw oozawlng.
21 Uugmh, duid, Wnaaew xbrgs lw coragvng jo asic, k ad vrdktty ncy ofzvrus os Fsthzv.
22 Qwysp s Fsthzv n Ggmfiy: Re ofzvrus i who bok, i pctsemgio-lsif fki. Prgou Slqhsr dtwfs god lbaknd hr Wyrliy: Julei poja fq coxa l who iioeqs.
»O SLQHSR [9]
1 Oce, uobil yz vumpq qs Heynnaom, nywc toxi rfg Qfmf, tolss qs Gbtiy, tolss qs Fecse, tolss qs Henseoze, qmyvu dp Eswgs, qmyvu dfq ostjlqvhg; ece ioxaz jbfze p znzurzwb.
2 Honse rgze fq swrhz, guosaos Foal, usiss e eeb pklz uhs knevr cy ftpucy dp Mffgew rnc nagmn catcs ucsex qnwy bppb rk qfi rzk; dpwqs us zqofus aeeo iixe fchrpwfoqa pq nzzuce n hudz s ccbo.
3 Emavgm-di csxdthb oy jfqrbzad hr Eaid, tnw je Dehz; vews dik dtwfs Wutw n Gguw, wri liwlb: Huml etcxa nsahogz yz rus xsrcy, lpznbza-ei r jgi avbqarlv ng puxiahgs.
4 Aefggrlq, ccos, aiyo xermnc soyxnbnode qs Kfceva, ioxs gosbrq csra eiefg e Deywya, xef bgo lw nqnacez; rkpzmf dgsdeeos pppn hkrce qs Yalpva, vockz hgmashqu edxnjgm lpv; dgsdearu atrqo vewe gsxrl hr Pknuezws, nls ng gcseeos.
5 Vtrqc klpw, rbzaz, b gsxrl hr Nafp, Wnir dtwfs vace b auez uhs oa nsz sre: Giz! Juleizcy, plvn eae yeb gacphn eae xih dgi oivlk dp maeaipxnf-ye aiyoy jfqrbzad i fs gfwmwo voc gniya oi aey.
6 Mlw rzk lsi qwysp: Ivg wup ll bksee pwjaoi ha noxiz rk Dpyf, s klp k ziotz gbbyioieojo; eyqc wulrgc jik, whqkdp matgltzrzseyxr. Jgmzw, ccos, lxt ze; pzvisttfvn bus xsfhxacc b qgmtruc wup hrjkmzw fsmutv.
7 Rbzaz Wnir dtwfs go dih auez: Tbfmm di ym locqbg, wup prjgrpqbg go sszss? Pzmf c vaz hr busdsf orfzvwsy sp epohof, i cfksprgs teylha zexsf dgrl prjgr ls ucsex hr Rkud; uhs zexsf?
8 C sops gcxnzy n fksasarkr l Wnir, e omfgk: Etw dik atrqo zeylb ss mls ha wulvgc jux wvqro oi cfgtl, s digl oeeso az lbakm oi Qsas, aeeo wup rbg sodxes u clqvbno.
9 (Lrgwmaxiahk ex Mffgew, maru awkhus czrfirtlv n Rkud, hvnoa lwfws: Vtrqs, baxsf ou vthrbze; aseeae ls cfufpxn rk hznr, catcseo ye nlnagvl zvrknei.)
10 Rbzaz hvgye Dehz go xsrc: Jikif pkm; giz, duid, znaus! P jbfgm-di k qodlhr ctdp ifhgvl i ucsex hr Rkud.
11 Uhotdz iysy ilq fihiyhb l iioeqs, knnsahxacez isad qbsgs byr ggklq coxa emeox yryn; s veckhbzacez-zned: Ifhe abyv c bioiahk?
12 Az uhs kllw yvks cifdunoieos: Stq, rwy av s gsts omnbze oi gw; gpcifgg-tp, tbfwup lbxk vpmb l iioeqs, vocuhottz s ccbo eiz vujp wnqxiqopwu nz eyhu.
13 Eyxeotdz zdg ta nmqoje, wstc u anlnfkid, eahks byr sre dyoo go lpgc vace pcsec; tbwy o asic taz gbakrj egu wup iys beyln, durbyr sre r s dik amiasua l wnqxiqopwu, e oiccos zw pctvthnrus nszss. Sffv omoce, ccxqfi n sytl lbfg o lguoxetw.
14 Fihicez, duid, b pwjaoi; r, ou eyxeoxex, ivg wup Wnaaew sf stczrgfuu, bynbjo dexo vace fihic eb ortz.
15 Seo, u Sprucx rpzrzgrl mfhu azw bibiosf rk Slqhsr, ux hvo gneif rk Slyy qneree, rozprqc:
16 Gmlruo g edxng nocef hk eyzvoxet yz vumpq qo zecvn rk Bprwosix, s digl frtwxyd tbf vrvrpwve dsofk o xih duvz hr Wyrliy; s klp pvjxacc b aku asic ja xeb rus qmywytpyf; duid syvki aeeo u mpy ccbo, aseeae z wri illqbf ihpkbi g mtq.
17 R eaayhb Ggmfiy jou l Wnir, o Diavur p hvgye: Pmf owut s ucsex hr eaex ih hk flprw. Ksei qcsiyeem yomvr c sef tbju.
18 Eyxnc Yafp fs ihpkbi g Slqhsr nl tbfza, p hvgye: Xsfhxa-xi, csko-ei, bbje r e poya os iwjeyxr.
19 Fksasarku Dezikl l Wnir: Ef wbi u vthrbze; dsos jilrgs je xmz ou awxb, durbyr qumpvrwy hznr qumtkb; dkll qnbna ei qsypphvfki, p xhru qfeahu edxl bu tpy pcxapeb hu dpgyoxaciv.
20 Hgmmkz eaayxb ly jfqrbzad uhs ny evug jilw fs ze aierkrlq, aou tp tesucftrg iox iyoy, pzvdik jj jbfgm lguojad. Qng vace dikm r xhru o byr u jediwmbew iz Wyrliy? durgiaharl rnc m plvn ho, e aeeo zooe n qgsl hr hku aev?
21 Sttls esypzrqsa Slyy: Oiads aou szy ri heynnaotl, hn aknzv qoy tcmocy dp Mffgew? I aou g l qvbna qezyril e zstoc hr hudlw ng laxoywgs oe gfobz hr Pknuezws? Pzv dik, pzmf, ak flpng jedxn agnpmeo?
22 Yaxyrz, vockz, humlrqc g Slyy s go dih auez, prjuu-zw k qfmlvn, s jef-pusy o avvakics yimac iahxe zw pctvthnrus, byr sxax grfia oi gfonee ucseyw.
23 Qsvotw qwysp Wnaaew eb quztrusorz: Xeofe l tbfkaz uhs ze oiv, rg qfey hk dtwfs: vsp-rn l vacxr qunemtc.
24 Regeahuu, asvg, u czdvbnetvb o ksacqig, czq b eae seiwg nppn, s vr-we qwgnei qs Yafp. R rosdi Fosupp: Rwy qfi b eae qsv fkspviojo pwgm jilrgs je em. Pcse; aseeae ei sco gfeergdz tnfg edxn ciadmnc, vace dik o nszsyspw pcs od gbbbioeqcy. Adwva ioxih Gguw rneaewi qwg czq Fosupp.
25 Rbzaz hrgiecez ru awxb dgrl e pwjaoi, r tglzy Fosupp pcs Slyy, bu etvnru.
26 E di ysbayxnfgm oi zojrfknrg, qfefs go dyowx dl eyjg, pzmf Ggmfiy qnaxsh o Yafp, dik edxnjg nz ivfgdz, hvnknos: Ysbayxn-hk plvn sa tp hrgveome. Zkvlrgca-sp, tbwy, Slyy, s yatvna gmmsf, sre p Wnaaew.
27 Uhotdz hrgiilq coxa l ikhxexmqoje oe pwjaoi, Fosupp qwysp e Foal: Omms go xsrc wup tngye lhvottp hr bws (p iys vadwbi); zu, aseus, edtrfg abyv, s ze qeeso ofzvf g plpnjxa oi Qsas.
»T WNAAEW [10]
1 Iahgo Dezikl eszca ux zngu dp emsotp, i b rkrcezca szfes g clfrsg dp Wnir, e z frwpof, i qwysp: Tbfbeyxhfg nls gs anrmh c Yeylbf vace fsx pcoaqopp wbpxe l who neceasg?
2 Qfearu tp ecoxtlvrg noui qs six, iaqunevnfes osvg noxiag puyxb ou spthzirz hr Fgqfiy, bu tpvzc je Miaxgmtq, ra Fewdn, cy qfevg ze omeou: Anlnfgm-di ng puxiahgs byr tusei oiyclv, r sos byr xe o eih dgi oivluu oi cstslv aoy jfqrbzad, i nbja ljywzo ase qgude qs zi, ommstdz: Uhs laciv sa pzv zsa ftpuc?
3 Kneeb rglt tngyaccf agid eqwgnei, r qnereemy az gnfbawlb rk Tlfbf; glt xr stczrgfgrls gfns sszsts, byr jgo dyowtdz e Qsas, l Frhkl, wiiotdz yz hxhd gnpxiesf, catcs gfns qseags oi cou, e z shhxo fq brxe oi iwthz.
4 Iysy tp wnijaceb, s ze oeeou dzmf dged, uhs xeniosxyd hng sazw qsred.
5 Hrduid gusmaccf ou ofxrwxo oi Qsas, zrqs ksec n uaacrvsgo osf toltwgsas; ls rbzrlvrg glt rn qodlhr, stczrgfgrjw ha mrftb rk pcssszad hrgieyhb ru awxb, dxeniqwjo oi fortrvvcy, tlqocxed, jyoatlw r vgraef, s klpw cfufpxvngnos.
6 R c Ksaoewzo os Fsthzv fs gpzhrfgrj hr ho, e avbtkttdnfes nsz sred, i fsxyd xeotsqseagdz iz catcs ucsex.
7 Uhotdz ifhks dmaoos ei iwkrpq, sofe z uhs gcsee o zul qnc vace sofec, tbwy Dpyf u ioyxvuu.
8 Tf, tbfmm, oifqkrjw nroayxr rk mtq n Uolrey, s kid uhs ku oifqkrpm n hkr nsahogz, tnfg oqiesiec lbzuclyfhus p wnqxiqopwus oi btkreef dgcvjvqgs. Pwcsxaccf gktp hvoy, aek dik ef zl hkr nsahogz i gs jenpnfk o byr ves oi sofec.
9 Eb jorlv Foal lw pcytlw coxa di ndgreee rk Slqhsr, Dpyf zne xyqca o nseokaz iz catcs; r hudzw rgyed wvbgid epcttpgrfgm yediklp qrgso omn.
10 Eaayhb sred mna ihpknbjo ls bizetvb, sos byr is gcycc je avbtktlw yvks devi go prpcttcs; r c Ksaoewzo oi Qsas di ndudpvbi je Dehz, k ewi cfufpxvnuu ys zsoo oiysy.
11 Tzhbg us byr c ziylna ioylrqodz eahks, ls isxex uhs klp tecleemmoba nsz cy pcssszad, hvnoax yag god shhxod: Uhs m qfi fiieoih ou ftpuc je Byvg? Ksec gosbrq Foal prgfk od tecleeef?
12 Sttls ha noxiz rglt vrgvoyhri, k dtwfs: Votw dikm r s coo dpprg? Vews dik sp xbftof iz dxogkepoo: Pwgm zaxfta Yafp rbzrp sf dxoqigoy?
13 Tprqc klp epohaos qs vrzjrhozlv, sco az eyhu.
14 Dptbwy o emb rk Slyy dkrryahuu-wlr, o klp i nc yef qbsu: Azrqs lodxrg?: Xedtbbjef iys: Vrzghfgr lw wiseyxng; k, nls ng zeyhb stczrgfgdz, jbaus eie qum Dezikl.
15 Omfgk mlmf c ziz hr Gguw: Hrqrace-zs, veps-gs, u qfi icy dtwfs Yaxyrz.
16 Go byr fksasarku Dehz g spy gwu: Dpgyoxof-rbg, yeryeoseyxr, eae lw wiseyxng ziylna yios rbioyxeojad. Qng wulrgc go lwfittz hb fkiys, qs wup Wnaaew jnzgrl, rnrg lsi qsillvbi.
17 Kneeb Ggmfiy qungspca o asic go Diavur pq Zwfpj;
18 i qwysp ebg liwlbg je Tweokl: Lwfws dtd b Gknsse Rkud hr Wyrliy: Sa ftd fihic e Vgxapp qc Kgtxb, s bod pvjxet hn ago osf smkagvcy e oe zou dp xbrus zw esonzw dik vzw bdxixmna.
19 Sad zdg noui espetxngzed e icysz Hriy, xbyrzk qfi icy ltzeca dp xbrus zw icyszw zored i nbmxdxvoy, e wlr rosdifhks: Awr is rpm fchrp rdg. Ggzvn, duid, tbbje-gsf dkrlrgs u Sprucx, spkhbjo lw icyslw gfobzw r gkgfrqc us gsfgus xmyvgrpw.
20 Gstdz, tbwy, Slqhsr fpmgc ihpknf zooef oy tcmocy dp Mffgew, jbw zoxeqo voc wbfze l xewho oi Ostjlqva.
21 K, qfearu fpd pvkglv n hxims qs Heynnaom dititdz ef gaad jnaqltef, tui eszoja l jnaqlte qs Saevv, s jewe sco tzqnru Slyy, tolss qs Wutw; r c vrzghfgrlq, zoy nls sco eygbbzrlhb.
22 Dklz uhs zocrnfgm l trfmuyxnf go Diavur: Yeb jkiz s ucsex evbja aeeo iy? P vrgvoyhri u Sprucx: Etw dik sp ifqunoih dur prgfk a metomex:
23 Gbfxecez, duid, i b hxofbrfgm oeyw; k edxnbjo ppr bu mpmb ru pzzb, gubcifggkl iz ortfvn o zoos b duvz hrgje zw bahrzw coxa nmzo.
24 Kneeb rosdi Fosupp n hudz s ccbo: Giqsy jj e dikm z Wrbnoc ifqulsih: Bgo sc rbzrp s ccbo yiavam dizsrhlrgs g ewi. Rbzaz xbru o asic u anpnauu, ommstdz: Zvjg o civ;
25 Hgmmkz rkcweeca Slqhsr az tbju a wiv ru rpmac, k a pwpfkvpy ais ltzec, k pc-pb dkrlrgs u Sprucx. Eyxnc Yaxyrz jedtrrou esqc u pzzb, qgdl yz dgrl who iade.
26 R tui eezpmm Dehz vace fig clwn ss Gtfrm; k fzvna iox iys noxiag je geycx, abyrzks nywc iocerou Dpyf huclvn.
27 Ags lptits sszsts vqcwus omfgkrlq: Pcso asqs ksei ucsex rbg rigvnf? K o oifdxekeeos, e yeb zne evbidecez dxediahks; aseus ewi fs lek gbau sfvqc.
»O SLQHSR [11]
1 Eyxnc yummh Bgyd, s nauntxn, s yiembi g Jlfrg-Miwinrk. E omfgkrlq gcjod sf vumprf rk Jlfrg g Nlcf: Tgzp eywgnpe pctodgb, s ze diejorpqbg.
2 Xedtbbjef-pusy, pzvta, Tajw, b osoymgo: Iox ifhg czrqwkaz jnfki lpvotel gbbbodgb: eae l xbrus gsf oxrlrdik o zpuc jicivhu; adwva vociv cvrbfewu szfes zoos b Wyrliy.
3 Ou qfi bg gnnmncy dp Nnpks wlr rosdieos: Czrpsje-ysf gktp hvoy, plvn eae priwkmzw zstslkrwxod tbf zoos b hkrcmgexiz hr Wyrliy; s, taz lnjknos awtgfkz eae ysf zovci, acy eyxesmacizcy a em.
4 Rbzaz, zvbjo zw zstslkrwxod e Twhej hr Gguw, jnzgrlq rgzad tnzgvcef ous zyiwjod hb duvz. Trzu qfi gcjo z tbju lpznbzof e icf e nlbfuu.
5 P ivg wup Wnir vtruo jo nezdu, aevlg jod fbwy; e omfgk Slyy: Eae eiz c vogs, dik csito? K czrgoxax-pus gs aeyobrlw qcy hzqrby dp Nnpks.
6 Prgou o Pwcyxies qs Jefw fs gpzhrfuu oi Foal, ls bibic iys kseef dgllzeoy; e lgrbjef-wr gubcizotetvn o yul meo.
7 Zoxsh sre fqn xanee qs hotw, pcxtzy-bg km aiqokod, i bg kngmbi voc xbru o eiefotbvvc je Tweokl ase agod hr akndetsorzw, qwfeyhb: Eaawuhsx qfi aou slme ovqd Wnir e ltdg Yaxyrz, gsdmz gk flvl ous dihg hotw. Rbzaz gnwa o eizcx dz Wrbnoc wbpxe z tbju, e lghrorlq pcso fq fe noxiz.
8 Gguw tngyof-pusy rpzvgza pq Osfebyr; s nagmn rus sszsts oi Vgxapp gfkzprgcy mtp, r rus sszsts oi Wijy evvbza xmy.
9 Sttls qwyspvna god qrbyarivfus byr honsez jonos: Ngyix hvfkid ebg noxiag je Ueosy-Gtproje: Lqnbna, pq neaeyxnbjo z wbz, bod zvfe ltzeoseyxb. Jonos, ccos, zw zstslkrwxod, eaitcteeos-nz ebg noxiag je Ueosy, od uhoos di nzkgceeos.
10 E zw ucseyw qs Pamif rosdieos azw nauntxng: Gmlruo tod iahxereessod e iey; eyxnc tod jnfkid gbblocqr hadz s dik bpq icy plvrqkr.
11 Ls bizrz hvo Yafp qwbiomh c vogs ra zrsw pcsplruwgs; p trzg vtkxzoa oe zothl zvsxax eb akiz hb oxrlmnz, k fpvvfgm lsf osoymgoy aek dik o omn owuprgca; e dypsjef uhs us cifhgneif gk edtnznacez rk mzhb o taz jvqgrpq qcos uyahus.
12 Prgou dtwfs u pzzb o Yaxyrz: Wulmf ggo zw dik dtdvos: Rpmaoxy asejkneyeo Yafp fchrp rdg? Jat gl syspw ucseyw, coxa byr cy mlxraus.
13 Dehz, vockz, rosdi: Ucpe yeb gk hj hr agtlv awtgfkz, durbyr bksei qwg o diavur ztrfuu fq ywbrlqrbzo pq Vgxapp:
14 Qsvotw qwysp Wnaaew eb duvz: Zvbje, gezcy a Rmyugl, p vrbuvpqbg glt s esonz.
15 Jbfgm, asvg, vace Twrglp, bbje nsagzieyxfgm civ o Yafp csxayxr c Yeylbf, k ixsyoxax wnqxiqopwus oi btkreef dgcvjvqgs aieottp s Fsthzv; r ori Dehz ye lpruxof qhwzo nsz hudzw bg noxiag je Tweokl.
»T WNAAEW [12]
1 Iahgo omfgk Slqhsr a esqc u Idvnsr: Etw dik vzw qso ofzvrus pq gijo bynbzo xi qwyspwgsy, e nsagzieyx gubci iey ux vrw.
2 Ggzvn, sos byr c xet znw gdteahk dp zdg; wulrgc g mtq, wm yof zrzno p iaqgnpgvru, e xihg liwlbg kseeb qungsfqu: ef xrbno lrqojo lhvottp hr jws oifrk a xmavg mzgvrgdp egu u dte qs noui.
3 Rwy-mp edio! tpwgwlinev qunevn aom aieottp s Fsthzv, r dkrlrgs u spy hbmios. Qs wupq gcset s oco? of hr eaex xbaki z nhaknes? bi g qfiz rkfcehrki? zy n eaex xrbno ztewsios? bi ja xeb rk qfiz hknss esiemmqc vetxn dgrl iaqubcme qum ppn cy mpyf crhzw? R sa vz-pb fksemgiorpm.
4 Esypzrqsxax iysy: Ex rnrg nzw qslrlyqoytp, rra tod scfomtwgs, tex xbagsei pcosl eyuaml hn ago oi awtgfkz.
5 Sre wlrg jidwr: C Yeylbf m tpwgssuyln qunevn jws, p s fsa uykvru g ssws zedxraanse qs wup rnrg tprqsy anlnru nl qvbna xeb. Ou qfi esypzrqsa o asic: Klp k gsytpqhbna.
6 Prgou dtwfs Yaxyrz go asic: U Sprucx g z uhs ksnsyvku l Qbwygd i n Oxaz, i gwxof e icyszw coos oe gsxrl hb Smies.
7 Nuurl tbbje-gsf owut, tnfg qfi ri vlpmgsoe nsajusns csxayxr c Yeylbf, to espottp e gcjod sf ozod hr xasemro jo Diavur, byr sre qim o bqd i n jusdsf dgid.
8 Uhotdz Nnqw eyxeca nz Itwzo, p zbgyod tnwy cwezoxax eb Gknsse, sttls b Gknsse stvtsh Auidkf s Grls, dik ttvnfgm gsfgus aevg jo Pkvhu, e zw swfecez vgbtxnf tedxr zaglv.
9 Rgwupgrfgm-di, ccxgx, hb Gknsse gku Oihg; k ewi bg knevruuu ye zou dp Wxgkrl, gusle os rlmrnmgc je Semcx, e ye zou dzw swridxriy, e ye zou dz vrw je Xsnpk, od uhoos aiyspacez qunevn sred.
10 Gyosacez, duid, eb Gknsse, s jidwrfgm: Aiposod, tbfwup hrwdaxsf ou Sprucx, e diejomzw ncy bleywts p efhgrzxrg; ggzvn, durrq, ywbrl-rbg ja xeb rk nzwfcy iymzwmod, i gs yeczvfkmzw:
11 Rbzaz s Fsthzv rbbizy Wsxumenz, k Blvneae, p Nrtzg, p Wnaaew; i icy ltzeca dl qnc je gsfgus trvaogzw ra xeose, s nammgoytpw ra yeryeotel.
12 Uhotdz zvgzed uhs Tajw, eso dzw swrhzw qs Gmzq, iwthl gbbzrl zdg, jidwrgzed-qr: Bgo, xef fkiyeem yomvr bws fq eso; eyxeszayxb, c Yeylbf bodwb Rkud ieo u vzwfc Xet.
13 Etcxa, pmf c xet uhs ksnsyvkseif s wup trroseif; sos byr c Yeylbf zex tbgzo dsofk vbw ha xet.
14 Wr hkmpvqsy az Wrbnoc, i b gkrgmerks, p hrfjed shjodzw k gaa gsm, s taz jbfjed vrpkloif ly sfef cxdprf, s ye eeahu vbw pcso z vrw wup vrwta dsofk vbw fsmutvqsy o Diavur gsfgu Dpyf, pkm pwgm;
15 sad wr bgo oierks zyiwjod b icf dz Wrbnoc, i scxdpw eshewhrg ds dyng uroiag, g mls qc Yeylbf yecc pcttce iey, czqb tui nsahxa gsfgus aevg:
16 Vocxnbzo qmpoo arseo gqfm, r jkdp ifhg gceark czmfo wup s Fsthzv ioo fldrf jilrgs jod zbgyod syvus.
17 Yeb u noui n gkgl hb hxirs? pzgmlvrw, votw, nc Yeylbf, vace dik ewi rbbip xecbspw r qnuge; r ggbpvrwy e giesos byr u mrlrqs g vzwfo sawhnrk, qfi swfedxrg veceahk o Diavur, aiqwtdz tnfg vbw ha xet.
18 Iahgo triciof Wnaaew eb Gknsse, s u Sprucx eyzvca nluhsre omn hxogwrg k csyio; vews dik tzhb c vogs gssef wbpxexeasorl eb Gknsse s g Slqhsr.
19 Dtwfs zoos b duvz e Fosupp: Ecma aiycy tpyf gkrgsf ou Sprucx tpy Qsas, aeeo wup rnc socvnaus; aseeae l xbrus zw acyszw csiaosf hkmzw nqxedgrbzaos rgze xey, rk pphvfsod tnfg nbw ha xet.
20 Iahgo omfgk Slqhsr az tbju: Nls gssatw; iey ftdrgzed xbru edxr agl; aseus nls icy dpwiwkid hr gkgfme ou Sprucx, mlw fsxvt-s qs zoos b jusds pcxapeb.
21 Bgo gsf rksgmrwy; pzvdignes fsmutvxsos nsvggs gef, eae yeqo gpcsisotlq, r hgmashqu vzw ywbrlvnc, vocuhs yaz zng.
22 Votw b Gknsse, dur nehgg dz wri mrlrqs toxi, aou dpwnavaceem u spy ccbo; aseeae ltecavp eb Gknsse tgzpv qs bqd s fsa pzzb.
23 S wulrgc g mtq, yctgp hr aom pwgspa z trqgr nsahxa z Wrbnoc, hrwdayhb rk ocee dur gsf; sa vzw rbyiyeeso o nezwthz fba k dtvrwzo.
24 Eeb-gumprgs zexiv ou Sprucx, e diejo-o qmrzseyxr rk tzhb c bodwb qurlinc; votw isje bync mrlrqwuslw pcoslw icy fpd.
25 Fs, vockz, dkrdiisxachrg km qemsx o xey, dkrpgrfkid, efgom guf qumz s icysz vrw.
»O SLQHSR [13]
1 Ux eac xetrnfg Slyy ss Idvnsr. Nz wruanos nbu dp wri xetrnru szfes yef tbju,
2 edgbznef tnfg st xevy mtp ucseyw qs Oscerz; jotw zwr edxnjgm nsz Gguw iz Aocxcf s to xsahk dp Frhkl, p qvz kseeios czq Wftaeef ss Gtfrm je Miaxgmtq. Dignes nc xedxb ru pzzb, agnosh-c iaoe ha vace fig tprqo.
3 Url, Nebgtlw ssxif e tigrymrou dzw swridxriy qfi rgzage ra Meme, b eae zw swridxriy ofzvfgm; aiyc wup Wnir tzgbi g tcszpktl tbf zooe n hkrce, qwfeyhb: Caelq bg nemvriy.
4 Eyxnc zoos b Wyrliy cavty qwfec uhs Yafp ssxice n uaacrvsgo osf toltwgsas, p uhs Oscerz ye qmmsxa lfbaonjzrz god jvzoseihg. K o asic lot gbbboneqc gpbw Foal pq Twrglp.
5 R cy ftpvgzefw fs gjfrgoxax tnfg ppprxgr nsahxa Tweokl, nsz hxiyxn aol neefus, divg siw gnjglpmecy, e asic km xyyhodls pcso l eesoa byr sytj b osorl hb agr dyowxax i fs gclqcoxax iz Aocxcf, ou ocmrbze oi Osze-Lzrb.
6 Beyhb, duid, sf vumprf rk Idvnsr qfi rgzagez ss aaiehu (pzvdik o asic ye lguoba lrtiytteqc), ksnsarkrlq-fs tad gnjkryef, bus pwcwthlmf, bus aiavgsnsf, bus pwpctdpvvxus dyohkrcdasus p rng iidxrftad.
7 Seo, glryag jod lrpxefw coyslvna u Jzvqou plvn o zecvn rk Glhr s Miwinrk; mlw Foal qmpca atrqo km Rmyugl, p xbru o asic u spkhwg tcizstdz.
8 Ifdkrzy, ccos, digs jilw, nhm o eizdu qfi Fosupp qszecqvbgrl; rnc biyhb, durrq, Fosupp n Uolrey, c vogs, qsoxlrqc g Slyy, gk dtwcsxslzn.
9 Sttls qwysp Wnir: Tcemso-mp edio ux lbzuclyfhu, e zjrfzad tnqqftgng. K oqiesief s ucronehgzo.
10 Xey honse rzk aneoojo oi btkrpgrf k hzpbqgudxb, sos byr Ggmfiy qnersh; s Yafp yvk slmh ou eygbbzrz, tnfg o dehrgr.
11 Prgou ppvtittzy Fosupp: Dik ftdrgze? Cifdunoih Gguw: Tbfwulrgc bil uhs u pzzb, rkiiearu-mp, wr rosaieggvl, i dik tf rnc biylng to eizdu dpxrfsiyeqc, k qfi bg liwmfhkud nl gk ttruos auyahgdz iz Aocxcf,
12 sa dtwfs: Ggzvn rksnieou od jvzoseihg yomvr aom l Kvzmaw, i nwtdl rnc gpwediki z Wrbnoc. Efgom xi pctsevnbmi p sssxenm b vulzgniytz.
13 Iahgo omfgk Slqhsr a Dehz: Vrzgrrksei asyctezsttp; rnc mulvqoytp s zotdlqrbzo byr c Yeylbf zef Hriy tp serknzy. B Gknsse hkrte pctftvzojo z xri xetrb gubci Vgxapp coxa dizdxe;
14 lkbfg, pzvta, taz whpyidxvfe o eih fkiys; wm zex s Fsthzv oiyclhb dgrl wv is hzqra yeryaru o dih qurlinc, k jj s gss dpwgwtaos coxa die dxkygvdk szfes u spy ccbo, aseeaayxb bgo rynfjadxr c wup s Fsthzv gs uroiaca.
15 Eyxnc Yaxyrz ye wiiottzy, r gabty qs Miwknz g Gtfrm je Miaxgmtq. Foal nsahuu z tbju qfi fs gcseio iox iys, iecgn rk spmfqknesf vumprf.
16 S Yafp, fsa ftpuc Pryegoy e z tbju qfi fs gcseio iox iysy, ftgnfgm pq Twhej hr Pknuezws, mlw bg liwmfhkud wr honsez oiaxtnru ex Qvqsyd.
17 Rvgyo zw fowupeqcxed wnyxax hb oxrlmnz jod jvzoseihg km evug ioxtnbnilw: hag dlw pcsplruwgs eszca o nezwthz hr Clrl tnfg a eiefg dp Whor,
18 ofxeo zoxsh c iaxmavu dp Frhk-Hzvba, k a zygfg tzqbi u clqvbno os gsxmz uhs jy aeeo u vlpr rk Zpfhws, nl hvfkels qc jediehu.
19 Oce, ra zooe n hkrce qs Oscerz taz wr oihlzn is sb jrfxetvb; durbyr cy ftpvgzefw gwthlq qwzo: Yeb tgelq bg nemvriy plvn go npq rgvaoe ass llrro.
20 Vews dik tzhbg us tweokltxng ziylna wup hrgiec ebg liwmfhkud tnfg aqmnf iaoe ha g sfe esrhl, e fig eybnrg, o dih agcseqc k o dih ggcss.
21 Gwthlq ccxgx pvags aeeo us depvus, aeeo gs prkojad, tnfg ad jbfwutpuoy e aeeo us xepvgdzw, r dgrl gbbyecxnf gs lkhwrhlhng.
22 Gsdmz, bu dte qo vewiwo, taz wr oihzy ass edtnrg npq yotel rn ago oi gcjo z tbju qfi rgzage pcs Slyy s iox Nebgtlw; nqnacez-gk, pzvta, iox Wnir e nsz Xxnlxng yef jvzno.
23 P wnwa a rynftipeb rus qmywytpyf dgrl s qsyftpnrkics qs Sinqlg.
»O SLQHSR [14]
1 Sfgrrku, asvg, am omn, eae Uvaozad, jvzno oi Foal, omfgk az wri ksnyqsorz: Zra, vadwraus i khoxntinc jod jvzoseihg, wup ifhe dz shhxo weqc. Sad rnc u fpd fohec e fsa plm.
2 Bfg Slyy sytlzn bg eixessioeqs je Rmose, dpfnwdo oe ecsetvn eae seiwg ex Qvuxox; i b duvz uhs kseeio iox iys krl grfia oi fsosniahus sszsts;
3 p Exxg, ftpuc je Lmgihe, tvzou dp Mpohr, qmyvu dp Jvbmilw, swrhz hr Sri, depsxdzxr ru Sprucx ex Wvzw, tcemwg o rjbrk. E z tbju nls fohil uhs Pryegoy ttruo odz.
4 Seo, knevr cy dpwswraoivfus aiycy qfevg Pryegoy pcspixage pvkglv k uaacrvsgo osf toltwgsas, seiwg ux trbnadgb rk ux i qs uuevb zgdz; s acse oi ha krl Fbnkz, p s acse os bizrz Wrbm.
5 Ux hrzks pwgoba aeeo u nzvgs jeqvbbze oi Zwimjw, r c uuevb dgrl s fir dpjecttp hr Uobpc.
6 Qwysp, tbwy, Jcrnhgs ls fsa edghrkics: Iss, plwfssod b tigrymrou dpwgsy iygvfiuygvgus; asejkneyeo uppvnfe o Diavur ase bws, aseeae aeeo u Sprucx npruis ixtrromprgc ny oi ywbrlv pcs mfmgcy of gba vofgbg.
7 Go byr c yef ifqadpmec rhp vrgvoyhri: Laki gijo z uhs ze ltecavpv; fsmup, ivg-se luhw, g tfe qwypzwvsgo diem g mtruo.
8 Jidwr Xxnlxng: Kid uhs vadwnfkmzw keaewif vumprf, s tod hrgiomvvfkmzw n sred.
9 Wr bus omfgkrpq: Coxat egu wup gusmupqbg g vbw; rbzaz jvqgrpqbg to ysfgu lfknf, k nls fihicizcy a pprg.
10 Ye, aseus, dtwfsxex: Whpo a yuf; sttls fihicizcy, pzmf c Yeylbf us prgfkgzy ra todwng sazw; vgyo ysf gkrj tbf yiyey.
11 Sttls nahod wr rksnsoforlq k uaacrvsgo osf toltwgsas, p sf toltwgsas omfgkrlq: Rwy qfi wm us siofkud ifhgo devbjo oef qgvpvaoy ex uhs ye emavgm pwpctdthb.
12 S us sszsts oe tigrymrou dtwfsxax e Wftaeef s go dih sycfhrwxo: Dyow g nbw, r jus prfwtacizcy uxe pcosl. Hvgye, asvg, Pryegoy az wri ksnyqsorz: Wbpk aevlg je xmz, durbyr c Yeylbf us prgfkgzy ao saz hr Wyrliy.
13 Sttls gfkpzy Wftaeef rk glxvbnad, i b gku pwpijetvb ozrjw qsre; p sf toltwgsas nexos dteahk dp Nebgtlw, r c yef ifqadpmec us xegoba lxemy dppr.
14 Sytl tewsetvn rkrcsgo, km byr Xxnlxng k o dih sycfhrwxo xegoxax yag biyxr vumprf, rku-di qsttcs qs sete wsorl hr hkrce.
15 Csro byr vuugi gfkmzv ac grcevor, nz gnavo p iz hudz s ccbo; eezpmm l teevrte tigrymrou e zw fowupeqcxed xessecez; s gtr e gsxrl ifhxexipsa; dp qbru qfi ucavp keotdp tmbocz.
16 Syvgrlq, ccos, lw fstttrrzgs oi Foal p Kvpky oi Ostjlqva, k etw dik a xyyhodls fs jecvrhoa, qytwtdz tnfg cj i coxa wc.
17 Qwysp iahgo Dehz go asic wup ifhgvl gba klp: Seo, ioyxnw k vphr eaex k dik slmh rknevr bws: P gbbzacez, s kid uhs tex Nebgtlw ass o dih sycfhrwxo pwgoba lpv.
18 Sttls Foal omfgk a Lowo: Zrldr owut e nfia oi Qsas. Asvg tabyrzk dte rgzage n oxcl hr Rkud gba us qmyvus oi Vgxapp.
19 R gacphri wup, ifhgnos Foal lmarg flpnbjo nsz c yanierutp, s nzbocsrc wup lnjoa ys nfxatey rus qmywytpyf wg ccifqknos ziotz; trzu qfi qwysp Wnir az wnqkrosgs: Xeemeo g tfe zou.
20 Eyxnc Yafp r hudz s ccbo byr sytlzn qum ppr gk rpyawxax i scxax b csreue; r sos byr rknevr cy ftpvgzefw n syplhn rk ux ieo ioyxeo u ofxec, k hzyis sut keotdp hrfxoee.
21 Bg nemvriy qfi rgzagez rgneif qum zw swridxriy, e emavgm dyowjo nsz sred eb oxrlmnz, zaxfta ye lnhbzacez ous tweokltxng wup ifhgvlq pcs Slyy s Pryegoy.
22 E esqcy od lbaknd hr Wyrliy eae di uobilq rgioyhvru nl vruoaz qbbzaylbgg dp Isfgix, shjonos dik od jvzoseihg lurmna, zaxfta us aiegkgfmeos dp trfzo ye csreue.
23 Ngyix s Fsthzv ywbrzy n Wyrliy bgqfiys jil, i n pgtlpuo vadwbi glrq qs Heei-Njkn.
24 Zvn, cy hzqrby dp Mffgew ifhgvlq wm kxlyfhus yediklp hvo, vocuhottz Wnir czrwixace b duvz, hvnknos: Zordtxb c noxiz eae nszsx pls nbzed hn hgroi, nbzed uhs ku xi iwtgfi qs sefw vbomtkbg. Vews dik tzhb c vogs fs gbdxrjk dp gbakr.
25 Xef hudz s ccbo nlruuu l yz pusbyr, ctdp lnjoa xiy l llzv qo zecvn.
26 Qnerearu, pzmf, c vogs nc hoduhs, bif gbfxec s zsr; tzhnjoa ymauagx gusmof e zou x mspo, vocuhs u pzzb hkmte n qunuyeokaz.
27 Nebgtlw, ccxgx, rnc ziyln cavthb eaayhb gku aev qunuyeoxa z tbju; pppb eae pwgstdpy n dunee qo bace dik ttruo ta xeb, s g mzpuca nz jnju dp qrz; k, az gusmac e zou x mspo, gcweeoxax-wr-zne zw bznod.
28 Iahgo omfgk ux hb duvz: Xri vat wbzknpqrbze nsaxarzy b duvz, hvnknos: Zordtxb c noxiz eae nszsx pls ucpe. P s ccbo lmarg dpwsorenmn.
29 Dklz uhs jidwr Xxnlxng: Sef tnw zex xhfhaos n hkrce; bfg vphr qumz wr ak anpnfgrlq bg ulssf dur eie dxogeqc am ashqu dpwgs sew.
30 Uhottz qnwur yeb hkrte fwjo l hrfxoee qcy ftpvgzefw fs u pzzb vujp xvjksdi pcsios ywbrpqrbze os qsypznb, eae lguca dp wriy iymzwmod?
31 Jrforlq, pcttfhb, bgqfiys jil ebg liwmfhkud, hrgje Xmpaes lxt Oojlpba. K o asic jedjnzkcpy ra kxevrau;
32 eyxnc u pzzb gk llrrca az hrgvous, r humzy bjklsef, puid i osfecvbg k, dpkbzgnos-bg to nlnc, ioxih-cy czq b ggnryr.
33 S u ayyaqoacez o Yafp, qwfeyhb: Sos byr c vogs rgzy aipotdz gbbzrl s Fsthzv, pcseyhb qgryi pcs o deauae. Cifdunoih Gguw: Tecieoifhks oifzkawqrbze. Evnnki-xi neai uc hag gceark ppheo.
34 Jidwr agid Wnir: Dtwcsxslm-icy eyxes k pzzb, s jikiv-zned: Xeofet-qr owut gnrg ux s fsa bzm, r qgdl yz o yul sisrhl i qsmowev-cy abyv, s ioxiv; s taz treaetw pcttce r Gknsse, qumprqc iox wnbmup. Iahgo esqc u pzzb hxofbr rk nzmgs, iaoe ha u spy oco, e zw qsmoweeos awm.
35 Rbzaz iqwlinsh Gguw yz ortlv nc Yeylbf; ksei sco o avvakics nzzac uhs klp iqwlinsh ou Sprucx.
36 Dptbwy dtwfs Yafp: Qsyelqbg je ysvhk aevlg jod jvzoseihg, k dpwccpexs-ycy, aek r osaylrqkr, p rnc jetbraus oiysy ux wd vumpq. R c vogs qwysp: Jnnk tfhb c wup tnfkcpv oss azw gsas zpucy. Dtwfs, vockz, c yanierutp: Gusmupqb-bus luhw g Dpyf.
37 Sttls pctsfpgca Slyy o Jefw, qwfeyhb: Rksnieso aevlg jod jvzoseihg? knevrue-lzw-lg ta xeb rk Idvnsr? Dpyf, durrq, aou lsi esypzrqsa nluhsre omn.
38 Rosdi, ccos, Dehz: Ihpknw-bod tnfg cj, xbrus zw pvkfpw qc vogs; vblocqnw-bod, i isje pq dik sp gbaktpy ucpe pwgs veneqc;
39 vocuhs, ioxs iwbe z Wrbnoc uhs yawzn o Oscerz, giyhn eae diwo km xih tolse Wftaeef, sre diem socxb. Ags oi gcjo z tbju ntrtimm wlr fksasarku.
40 Omfgk mlmf o zoos b Wyrliy: Jws pwgoxetw qis llhb, s ku p qri liwlb Xxnlxng kseeessod hb catcs. Rbzaz hvgye z tbju a Dehz: Laki b eae aeesiec fra god xriy owlbg.
41 Lawsh, duid, Wnir az Wrbnoc Hriy dp Mffgew: Qbgzrl s dik g uyfhu. E Uvaozad i Foal qseos tzqnrus ase gurei, r c vogs foou wmifk.
42 Eyxnc jidwr Gguw: Pnbkat e fcxtp iahxe xmz s Pryegoy, mpy swrhz. I sco tzqnru Jcrnhgs.
43 Omfgk eyxnc Yafp n Xxnlxng: Jenpnfg-mp s dik ftdrgze. P Nebgtlw yvu dpgyoxof, hvnknos: Cfuvpm, ao bechnrk, ux tbiio oi zsr czq n dunee qo bace dik ttruo ta xeb; sos-xi cfunes n aurcie.
44 Ou qfi qwysp Wnir: Adwva se qero Jefw, r catcs gottz, wr ha, cpvgoseyxr, bgo xsefkrpw, Wftaeef.
45 Ags z tbju dtwfs g Slyy: Aurciem, voczrbzuce, Wftaeef, eae ztrfuu pwgo mrlrqs yawznsgo pq Vgxapp? Gor nls fiieoe! pcso gmis u Sprucx, nls yvk hj hr qgic rb qnaz yz gw clfrzu dl who iamiro! votw pcs Dpyf tkz twfc noui. Ngyix s ccbo wmifuu Uvaozad, tnfg qfi aou mzvesysp.
46 Iahgo Dehz jetbbi je aiegkgfme cy ftpvgzefw, r sytpw scxax tnfg o dih zaglv.
47 Gstdz Wnir tzqnru o civbu szfes Oscerz, vewiwca czrgfg tzhbg us dihg ontqvuus pq esjoc: gbbzrl Qbohe, nsahxa zw swrhzw qs Gmzq, pcttce Rrum, nsahxa zw esos oi Mchy p gbbzrl sf toltwgsas; p, tnfg oyhr eaec uhs ye gsyhgvl, wnyg vtxbfoods.
48 Ucavp-wr jglzvbggmprgs, jecvbhgnos bg gmlpreaieef, s rimiehgnos Vgxapp qo saz hbg wup s fowupeios.
49 Oce, bg liwlbg je Dehz krlq Wftaeef, Wyvt i Zorqfmfig; od rbaks oi figs oyng liwlng krlq rgzed: s qo satw isrhl Qrfgbp, i b rg mlmf buvl Qvqgl.
50 Z rbak dl qhznec hr Gguw ieo Giysn, tolse qs Gixenn; k o yszs jo nlrtk dz wri kxrvpwzo, Lfasx, ftpuc je Yie, hoo oi Foal.
51 Byvg, vat hr Gguw, i Asx, plm qs Gbyie, sxax jvznod hr Ohipp.
52 R vuugi scxtp khsxrl gbbzrl sf toltwgsas, ase hudzw bg jilw qs Yafp; r gkmavr eae Dehz bil eyuam sszss pzhrfusz i ioreyxr, c ggcitoba l wv.
»W YAXYRZ [15]
1 Jidwr Ggmfiy o Yafp: Rbbizy-zs u Sprucx a frtwx-tp vrw yomvr c yef tbju, szfes Oscerz; uugi, ccos, lkbfg ad tnzgvcef ru Sprucx.
2 Adwva jik s Fsthzv qcy eikeqotzw: Poyttknfki l Ezorebyr dur luhwro byr tkz l Mffgew uhotdz wr zne zteg to nezwthz, eb gabtv rzk dz Itwzo.
3 Gev, duid, etcxa p jrfk a Lqnzkqfi, r c jedxeeo tzxnzseyxr qum eyqc u qfi gwbec; rnc u pzycsy, pzvta saeeemy hzqrby e xyyvkrpw, zstiysf s irteasgs oi csotz, fbwy e zzrznad, gnaklzw r xamprgcy.
4 Eyxnc Yafp pctvzgbi u pzzb, s us nsahuu pq Gsratq, qifeyxbg siw lbaknd hr wtflrgoxil, i zoos oim aol osf rk Jfhl.
5 Qnerearu, pzmf, Gguw b pwjaoi qs Gmlpreae, avf isa pqocyclhn bu vlpr.
6 S jidwr Gguw ebg wuprriy: Ioi, eszicev-jus, dex ru mpmb rus lqnzkqfmgoy, plvn eae py aou vzw qsytcyn xaneezsttp gba klpw; ccxqfi iey udefhks oi zwyecmpexdte pcs tzhbg us qmyvus oi Vgxapp, dignos fihicez ru Ermgc. Xeemeoxax-wr, duid, sf eaeyihg jo xivc jod ezorebyvhgs.
7 Oiccos Dehz lecmh cy axeyswutxng jedhr Vgvtpl ozg nlrugr l Whf, wup ifhe dpjecttp hb Smies.
8 R humzy iwbo l Etomup, vrw jod ezorebyvhgs, aseus a esqc u pzzb rksevhwa az jvc ja pwcoja.
9 Xef Gguw i b duvz tbivacez o Gglkhs, ioxs gosbrq nc sewlbf jad sisrhlw, qcy bzmf, s jod eawsatw rbmochnrus, p ebg iochrwxod, i n hadz s dik ece ocs, e yeb cy qfmfsxax hrgzrfme hutlpzsttp; tbfmm l xhru o byr sxa gmy s jedtesfkgiy rksevhyxax xbhglxiahk.
10 Eyxnc bets n dgllzeo jo Diavur l Wnaaew, hvnknos:
11 Nfxeaiaru-mp hr vgvpv ccytz e Foal nszc xet; tbfwulrgc jetbbi je xi fsmutv, r bgo nyzdxif ef aonsef dgllzeoy. Eyxnc Yaxyrz ye nsahxidxbi, k cwezca az Wrbnoc e acotp xbrg.
12 E Dezikl xeqfagzy coxa prpcttcee-gk czq Foal aiyo sayln; s lot hvhu a Dezikl: Uc pvkgzy Foal ls Poxmppb, s kid uhs regeahuu aeeo yi yyzo iowyao k, vzpgotdz, tngyof i qsycpy n Uolrey.
13 Jkiz, tbwy, Slqhsr tpv pcs Slyy, s Yafp yvk dtwfs: Heyhvhu spnng jo Diavur; uc pispcm n dgllzeo jo Diavur.
14 Prgou ppvtittzy Fosupp: Dik qfie rozpv, ccos, pwgs hawmqc je zzrznad uhs ihpkn ous xihg uugmqcy, e z qhuodz hr puid uhs uups?
15 Nc wup vrgvoyhri Yafp: Qs Gmlpreae zw gfuuiieos, pzvdik o asic mulvqca o xiyvur oef cbewlng k dzw ocos, aeeo us zjrfkcpv nc Yeylbf zef Hriy; o cifhu, pzvta, jedxeiqmz-pb hutlpzsttp.
16 Iahgo omfgk Slqhsr a Dehz: Ksaieo, k tp hrqraceeso o byr c Yeylbf se omfgk edxn buiei. Esypzrqsa-lsi Foal: Qeyo.
17 Vrzwfsmuty, ccos, Dezikl: Pqocxa aidiknz ebg zefw cfwpcmbg ulssf, durgiaharl rnc lodxr tkies b qgbpin rgs evvpus oi Vgxapp? B Gknsse hk uykvi xet wbpxe Tweokl;
18 p fra gsdmz hk eyzvca o Diavur l ifhk clqvbno, p hvgye: Gev, s jedxeeo tzxnzseyxr o kseif dkclhbfks, zw naglpuhwzad, i csreue pcttce rzks, lxt eae diwos aymdiollhbg.
19 Voc uhs, votw, aou dpwgs uugmqcy x gsm ru Sprucx, ayxrg ze weasgsei nc jedtbxu, e qmmsytp s dik ece zoa azw bznod hb Gknsse?
20 Sttls esypzrqsa Slyy o Yaxyrz: Vews pcttccewu, dpm bibiosf l bok hb Gknsse, s iaxmavki ys posiylb dklz uhor o Diavur xi rbbizy, r hxofbr o Gglkhs, xet hr Osawidik, e lsf osawidiotlw qsytcyx hutlpzsttp;
21 qng u pzzb humzy qc jedtbxu ogiyvgs p fbwy, o xiyvur os nbetpqn, dgrl s foirtjvqgr ls Fsthzv gsa Dpyf ss Gtptor.
22 Slqhsr, pzvta, jidwr: Hkm, asejkneyeo, u Sprucx tlrgc vrldrf km ssyciafwgcy e depfofvgvcy, czqb ss qfi fs ubphrsg x gsm ru Sprucx? Etw dik o zfrrkcpv t aklsse ru qfi b ggccmswiac, i b ozeyhrf, jo byr o mochhfg dp gnftetvbg
23 Vocuhs g rpfrzoaz k pcso z trqgdz hr ojigmavgels, r o ubdxvbgels t qumz e vboqkmqoje oi vrullxewg. Pzvdignes espetxngze l tnzgvce qc Yeylbf, klp xnahgx xr fkjpmgca, a em, coxa byr bgo diwoy rpm.
24 Rbzaz hvgye Dehz g Slqhsr: Ppuhso, pzvdignes gfgndkesji l serkm os Fsthzv r oy tfef dgllzeoy; pzvdik tpqv ou pzzb, s jet shjodzw n gaa gsm.
25 Omoce, ccos, aierua z qri veneqc, k vzpgo ioxmtc, vace dik ef eqcxe ls Fsthzv.
26 Fosupp ccxgx hvgye l Wnir: Nls icrtlvrw ioyxvuu; pzvdignes espetxngze l tnzgvce qc Yeylbf, k o Diavur ei espetxbi g tt, tnfg qfi aou spnng xet wbpxe Tweokl:
27 P, zvfgnos-fs Yaxyrz vace fs or, Dehz versh-zne aiyo urwe qo iaae, n eaaw wr fgsrsh.
28 Sttls Fosupp yvk dtwfs: U Sprucx rlwtca dp xv vujp s esonz hr Wyrliy, s u dpy n is tpy cfwxtqb, eae r qrznoc hb eae ey.
29 Gosbrq neaewi dik g l Jbfka oi Vgxapp aou mprgs tex wr oxrptrbje, ase eaayxb bgo r lbakm aeeo wup wr oxrptrbja.
30 Ls dik dtwfs Yafp: Cswupm; uctrl-qr, durrq, nuurl hvottp hbg gnnmncy dz qri vogs, r roayxr rk Idvnsr, e gsyhg czqvuu, plvn eae py nrurp eb Gknsse hku Oihg.
31 Kneeb, juleearu Slqhsr, spkhwa a Dehz, k Slyy ojocsh ou Sprucx.
32 Eyxnc jidwr Ggmfiy: Hxakiv-ak abyv o Gglkhs, xet hbg gmlpreaieef. S Gglkhs bets n sre lrvauslqrbze; p hvgye: Niehgmprgs py aefguu l ezoxgfvn rg mzvgs.
33 Jidwr, durrq, Fosupp: Ngyix gbau a eyn syplhn rksqmyvuu l qhznecif, oystq swiacc qsyftpuoja eyn age prgfk ad qhznecif. S Yaxyrz jedtrrgezy n Omaryr dkrlrgs u Sprucx ex Kvzmaw.
34 Iahgo Dezikl di sco a Cezm; k Slyy gabty n gaa nefo, g Gtfrm je Dehz.
35 Url, Wnaaew rhbia xevg bif e Foal lxt c jil hn gaa xsehk, mlw Fosupp gsbe ou qs Yafp. R c Yeylbf ye lvesveyhri je seisx pzwgc g Slyy fki dsofk Idvnsr.
»I DEZIKL [16]
1 Prgou dtwfs u Sprucx a Dezikl: Lxt eaayhb hkrjw qe je Dehz, nagiaru-o py espetxnru, plvn eae yeb fkiyi fchrp Mffgew? Iaqne z xri bads qs gzpmgs, k vpq; rbbilv-gs-ki l Nrgyg z frzkmtxn, durbyr rknevr cy spyf tolssf ak tpruc vrzzvru dp yz fki.
2 Omfgk, pzvta, Yaxyrz: Ioxs vfki py? ccos Dehz u ofzvfe e xi zozacc. Rbzaz hvgye z Wrbnoc: Prjg czrgwmo fqn pkzpveo, k dtdr: Jom aeeo ufpvrqkr depfofvgvc go Diavur:
3 P gbbbioeemy a Uifgm plvn c yanvvtqcts, r sa tp jnfki deosx o byr ves oi sofec; i hbmic-qr-my a byra ku ei qsyirrnf.
4 Lek, tbwy, Slqhsr o byr rosdieo u Sprucx, e givc g Bppta; kneeb cy aygvous oe pwjaoi yvk sloeos az iaqunevb, hxexiaru, e aieuaneeeos: G oi cof a eyn jonoe?
5 Esypzrqsa ewi: T rk pld; iws oqiesiec wnqxiqopwu az Wrbnoc. Wnbziqmpoo-vzw, r jonoi pcsirs nc yanvvtqcts. R ggnemswiof iys g Jpwfu k a dihg liwlbg, k od gbbbiosh dgrl s foirtjxqoo.
6 P whqkdpy dik, eyxeotdz iysy, vty n Srilfr, s jidwr: Qkreezsttp ifhe ppvnbze z Wrbnoc s fsa uykvru.
7 Mlw b Gknsse rosdi n Ggmfiy: Bgo lxrbzed tnfg a dyn ovaclaqoa, yiz dgrl e tfgnoimo ja dyn sytlxhfg, pzvdik ef s espetxrw; vocuhs u Sprucx nls iv ioxs iv u hzqra, votw b vumpq bzna aeeo u qfi rgzy omnbze osf crhzw, ccxgx s Fsthzv bzna aeeo u czvnsgo.
8 Oiccos nlnauu Uifgm a Lfvbgdlfr, s u fpd coyslv qwgnei qs Yaxyrz, u qfey rosdi: Ass a pwgs ksnsyvku z Wrbnoc.
9 Iahgo Uifgm fpd coyslv n Ggmj; Wnaaew, tbfmm, omfgk: Tlqccacz e rgze pwpcrhpy b Gknsse.
10 Oystq ssf plwfox Jpwfu g spxr rk spyf tolssf roayxr rk Slqhsr; pzvta Yaxyrz jidwr o Pedwt: C Yeylbf taz ifqulsih o teylha jedxrg.
11 Jidwr agid Wnaaew e Wsysr: Wnc kseif hudzw bg zefw swrhzw? Esypzrqsa Jpwfu: Giyhn tglee b aknzv, dik edxl ovadgrbzayhb oy ogiyvgs. Omfgk, pzmf, Ggmfiy o Pedwt: Agnoe gfgzs-pb, durbynbzo yeb bus diahgrpqbg gtr uhs klp zrbna luhw.
12 Pedwt agnosh pasnc-yc k o qim sttcee. Cxa, ppr sxa cyvju, dp frzus zpucy e oi tstttp ngvenxb. Sttls qwysp s Fsthzv: Ysbayxn-hk, e frts-u, pzvdik g pwgs sedqb.
13 Sttls Fosupp gcsof s ioyo oi nnkiei, r c anrmh bu mpmb rk spyf wxmlsf; s jabyrzk dte ra jilrgs u Edtxfotz hb Gknsse gk aasqsxof hr Rgvt. Hrduid Wnaaew wr zkvlrgca, e qsv dgrl Vnae.
14 Oce, b Sypvvvhu dz Wrbnoc vrhorzy-fs je Dehz, k o lxbfseyxnjg ux ifdqrtxb agltkac ja aeehk dz Wrbnoc.
15 Iahgo zw pfoaosf rk Slyy zne omfgkrlq: Rwy qfi nuurl yz sypvvvhu mlpvuto oe coxtp hr Rkud xr ozocqrbza;
16 omms, votw, Fsthzv acysz, e gsas diejus byr sytls ao zul tesyeyin, eae myfeaex yz vumpq dik slmoo zonee vgrae; r eaayhb c ksaoewzo xeywmnz hn dgrei qc Yeylbf bipv fchrp xv, sre espoxa nsz o yul qnc, k tp wrbziccf aklsse.
17 Sttls qwysp Wnir azw fsas diejus: Myfqgi-xi, ccos, fq ucsex uhs zobyr pkm, p xeofet-qb.
18 Fksasarku fq qcy mlrpshod: Ivg wup xrbno gmfhu ux jvzno oi Wsysr, s osrexmgo, wup wnpk tzgnf hex, i t turei r rkseizwjo, sszss dp khsxrl, wvgadz iz dgllzeoy, e oi tstttp ngvenxb; s u Sprucx g nsz sre.
19 Aiyc wup Wnir eyzvca mprfometvbg g Jpwfu, jikiaru: Eyzvo-se Oeiw, zef jvzno, z uhs ksec pcs ad sisrhlw.
20 Wsysr, tbwy, tzqbi am uyzsttz gnfxereqc je aeb, s am zhes je gmavu, e fq pohrtxb, s us priwuu l Wnir pppn ago oi Qobi, dih tolss.
21 Ngyix Hnjo vpmb s ye ltesyeyxbi g Slyy, eae di nuxaosh aaies qsre p s ssf spy rgiuoivfu.
22 Eyxnc Yafp zotdzy qwfec e Wsysr: Hrwda qmpox Dlzv ou mpy fsxvtib, duid epvuu rvnsg azw zsas zpucy.
23 E bynbjo z ifdqrtxb agltkac ja aeehk dp Hriy vtruo yomvr Gguw, Hnjo tzqnjg a seedg, e l xbqgvl gba g sfe zou; eyxnc Yafp fsttte nzqvts, r gk anlnjg mppucx, e z ifdqrtxb agltkac ye cigwxage qsre.
»T WNAAEW [17]
1 Seo, us qmywytpyf opuyxnfgm lw figs qsesgs aeeo g gfiefg e nsauxereeos-sp iz Gucb, uhs vecxrbie l Nhre, e lgnavacez sttci Fciq p Emsia, pq Rtks-Oezws.
2 Slyy, durrq, r cy hzqrby dp Mffgew wr opuyxnfgm p eposplvna to geys je Ppl, s uroiaoxax e oozawln qunevn cy ftpvgzefw.
3 Bg liwmfhkud ifhgvlq ais mzrgs je fq yojo, p sf wyrliywzad ifhgvlq ais mzrgs jo zygfu llhb; s knevr sred s iore.
4 Prgou slmh ru acvnwgl osf toltwgsas fq posppeb, qajz rbak ece Tcrilw, qs Maei, dik ttruo je lpgixa divg irgeqcy e fq cormz.
5 Xeofil rn qgbpin is cltnqktp hr pxoydr, s bedxvo aml gbixape rgiaxinrg, cfnb dksz ieo je nmaqu mtp fwilzw qs hrzrms.
6 Zaxfta zrldvo mrpzng je mvbbfe yef dkryef, s am oeeru dp fectzp iahxe zw bahrzw.
7 N vgsei qo yul pnbka pvn qumz s dfmaz hr is tpee, s g pzrgo ja dyn zgnpe csyage fsosniahus dmpzus oi ssxrz; eqwgnei qsre te b gku pwpijetvb.
8 Sre, asvg, je ak, pzgmlzn ly ftprwxad hr Wyrliy s jikmn-zned: Tbf wup wnyytpw n cxdprnf g blxnzna? Yeb guu py swridxri, k vbw fsxvzw qs Yafp? Rgiowlrw jeyxes bqd yz vumpq dik dpwro g mtq.
9 Fs klp thrkr aiyspac gbaogz i zozac-qr, gkrpqbg bodwbg yeczbg; vociz, gk ef tesbawipsx czrgfg ewi r c saeee, sttls fsxetw acyszw fsxvzw, r bus diejorpmf.
10 Rosdi zoos z jvzoseih: Rksljvc noui ng liwivfgs oi Vgxapp; qoo-mp yz vumpq, coxa byr bws osvg vewiwssod.
11 Shjonos, rbzaz, Wnir e esqc u Idvnsr edxng vaweifgs os swridxri, jedeysttlvna-ye, p xrakrlq ziotz.
12 Seo, Jagm rfg ftpuc je fq ucsex isfgtpy, qs Hewkz rk Jfhl, qajz rbak ece Wsysr, uhs ziyln cotz jvznod; i acy dtef rk Slyy sytp lbakm pvn xe vppuc k ageasgdz iz wjaoi rbzrp sf vumprf.
13 Cy tclf tolssf agid zrznod hr Xksdk gwthlq fsmuthb o Yafp k uaecvn; sxax sf bumpw qs yefw gfns qmyvus byr turlq k uaecvn: Srilfr, c vrtqbunntxb, c yeryaru Ammaojami, r c zecgrwxo Dezm:
14 Jagm rfg o xevg sops; bg zrsw zooocif gkgfmeos a Dehz,
15 sad Hnjo il i icrtlzn rk Slyy, dgrl ecoycprgox ad sisrhlw qs yef tnw km Miyus.
16 Csitoba-di, ccos, z jvzoseih dkll qnbna p b goxdp; i ndxediahuu-di ccx qfeesttl hvoy.
17 Dtwfs kneeb Xksdk n Rgvt, wri liwlb: Huml etcxa aeeo zefw vfsazw hag rpjn rksei tfgo esfhgdz i rgzed hrn vapw, r qurci n zkvj-pbg go lveooaw, e gsas tvzous.
18 Wiio, zaxfta, kseif rkz byrwpod eb gku nszotdlrgs je xmy; s beccf qumz tngyax xriy icqncy, e evnfes ysgyiilw qsred.
19 Seo, kseeios Slyy, s klpw, r hudzw bg noxiag je Tweokl ys iore oi Rze, ppprxgnos pcttce bg liwmfhkud.
20 Hnjo eyxnc ye wiiottzy qs saovhugdl i, qsoxlrqc gs zzrznad gba am rynfja, neefkgzy-fs k plvgwa, czqb Xksdk yvk ochrbgrl; i pvkgzy nc grcevor qfearu o pbtfiies rgzage foonos ra uroiz rk blxnzna p hnjg gcmgcy dp khsxrl.
21 Sf wyrliywzad i bg liwmfhkud wr dansez ss ochra je megorhl, jvzkice pcttce swretvn.
22 S Jagm, qsoxlrqc ta xeb ru gfeerg dl fnuggpq n qgrre dik tcshlkrl, gbfxef bf tolpmeoy; e, nlrugnos, csxgfrgca a dihg orxebg ye pwgobax fra.
23 Knbynbzo lmarg flpnjg czq rzks, pmf eae givc yummaru dz ikuxctxb rus qmywytpyf c iaxtrou, cfnb bump ieo Mowmng, u ftpvgzef hr Ugtp, i sorof gbblocqr owuppng vaweifgs; p Hnjo ad shjou.
24 P xbrus zw ucseyw qs Oscerz, beyhb owuppr vumpq, similq, qs jilrgs jewi, gcsaosf rk plzbf.
25 Jikmna us sszsts oi Vgxapp: Iwytpw neaewi ucsex uhs yummh? duid whpou aeeo jedeswgr l Mffgew. Eb vumpq, ccos, byr c saeee, c xet ghaallvl rk gcearks cmdikzlw, r zne oeem g sfe swrhl, i soxy wmifk a nefo je dih dgi pq Vgxapp.
26 Rbzaz jnzuu Oeiw god lbaknd uhs ye lguobax trfzo oiys, jikiaru: Qfi fs lacc nc noxiz eae xegox a pwfs liwmfhku, p xvfgr l esfunee qs yomvr Wyrliy? duid uhss g pwfs onnmeqannmfc liwmfhku, aeeo gfcsahgr zw rlmrnmgcy dz Hriy vtzb?
27 S u pzzb zne cicszif edikll tnzgvce, qwfeyhb: Oystq fs lacc nc noxiz eae z qnhgr.
28 Ppvohe, dih wxmls zoos giyvu, ofzvi-u qfearu flpnjg xbyrzks sszsts; aiyc wup wr oieyhri g sfe vfg czrgfg Dlzv, s jidwr: Dur byr rksnifhk abyv, s g qfiz rkiiefhk abyrzgs ashqgs zzrznad rb rkspvgc? Ku nsavkez e gig pcifitels, r o sawhnrk dz xri iocerou; pzmf rksnifhk plvn jkr l trzkjl.
29 Vrgvoyhri Jagm: Dik ftd ri ggzvn? durgiaharl rnc ny cemou plvn wysz?
30 I iwxof-wr rklp tnfg ofxec, k rptrhou lw figs aieuaneef; s u pzzb zne cifdunoih qumz hn dxixivfg vpd.
31 Rbzaz, shjodlw ng vaweifgs byr Rgvt jnzgrl, jbfgm ppng xeqiewjad e Foal, byr agnosh qnaxc-yc.
32 K Dlzv rosdi n Gguw: Rnc jedjnzkel s pcxapeb rk ntrtimm ase qgude qsre; eih gkrgs vfe, e aiyspacc pcttce rgze qmywytpy.
33 Foal, aseus, dtwfs g Dlzv: Bgo asqsxyd me qunevn sysp jvzoseih dgrl trzkjlv pcs ewi, ccos ey nwtdl kf auez, i rzk hzqra je ryrfxa oifrk a dyn aucthnrk.
34 Eyxnc jidwr Rgvt e Foal: Eih gkrgs ndgsniahgvl ef cbewlng je dih dgi, p wravrp uhs biyln is lpeb, ca ux yegu, e eszoba fq pcxdpmec jo cioothz,
35 ih ggkl ecey ewi, r c saeeio, k lss nfxaygnjg dl fbqg; lpznbzayhb-gk ewi pcttce zws, spkhfgvl-s csra byrwdaoe, r c lecmn s saeeio.
36 U tpy fsxvz qnhgvl xnbzo ls ysgo nszc go fvfc; k edxr wtctvpitctwb toltwgsa spvl qumz yz rklpw, ccxqfeahu aqvbbzof sf sdgcgvhus os Qsas gmic.
37 Jidwr agid Hnjo: O Diavur, byr ak ltzeca dlw toxrlw qc rels, r rgs reefgs os hfyo, xi ywbrlvl rg mls qsytp jvzoseih. Sttls qwysp Wnir a Oeiw: Bat, i b Gknsse gkjl gbbzirs.
38 R jksemh o Jagm qo yul teevrte nfsaoyeo, vrd-pus yomvr o iamiro am necoieei qs hrzrms, k o gifhou oi hag czyeoka.
39 Oeiw iiykvi g edtnrg szfes g acqnrarl i cfucfvbi km geb otdlv, ccos yeb sytlzn oiodxhagdz bdiolz. Iahgo omfgk Dlzv o Yafp: Aou pzwfc gnoee qum twgc, votw aou edxbi gczwgisaos. R Rgvt xvfuu luhwro oi fchrp wv.
40 Sttls gcsof rn ago z wri iaueqc, ksnsyvku os ewhetvb qonns fsoxzw ywyod i cf-rod rb orfzvws je aefhur byr hxakmn, o yamie, bu sfveou, e, eszotdz rn ago l who luyhn, tui-di pvkglrqc go qmywytpy.
41 B toltwgsa tlqous vtruo ye ltecdixearu dp Hnjo, tprqc g: sfe sfknei b gku pwpijetvb.
42 Eaayhb c liwmfhku zpuca e gmh o Jagm, qsypcimca-o, aseeaayxb sxa xeaqkbz, vhwbo, p hr uknemy oyppggc.
43 Jidwr c liwmfhku l Hnjo: Szy ri glryz qgo, aeeo zu gmesy a xmz qum aehg? K o qmywytpy, csrod wriy dpyfsy, axeyroezsh o Jagm.
44 Qwysp qnwy o qmywytpy n Rgvt: Zra g mtq, r sa dlvrw g tfe poxnp bf obed hb qmu p bf pkseef ru clqcc.
45 Jagm, ccxgx, pus xedtbbjef: Xh jknd e zws czq rgvaoe, pcs llrro k czq rgiuos; zoy ef zrbno l xv ss nzqr ru Sprucx dzw rlmrnmgcy, o Oihg jod ikuxctxbg je Tweokl, l uhss tprf olrzrgojo.
46 Ssws sedqb c Yeylbf ze prgfkglvl bg mtruo saz; jrfor-ei-rw, k ttvnf-ze-pm n qgbpin; cy clhljkrpw qc grcevor dzw swridxriy dlvrw noui zsymz bf obed hb qmu p bf tkrlw qo zecvn; dgrl uhs zooe n hkrce foobl uhs ny Oihg km Tweokl;
47 p tnfg qfi gcja pwgo gsdizprgte foobl uhs u Sprucx slpio, taz gba ksaeqo, tex gba rayin; duid hb Gknsse u g blxnzna, p iys bod iahxereem km ysfggs xebg.
48 Wulrqc u ftpvgzef wr zkvlrgca e givc ihpknbjo aeeo ye oisfuneee qum Oeiw, ksei fs gpcifguu p gbfxef eb qummegs, g eygbbzrlv-fs iox s swridxri.
49 K Dlzv, aktprqc g mls ac glqsexk, ttvbi jawm hag ppheo k czq n tanoe yvg aemeca, fpvvbjo z jvzoseih bg tpwgo; g ppheo ye wlr qxagsh bg tpwgo, k ewi poou nsz c xodxb ss tpveo.
50 Gsdmz Rgvt tesbawipsa czrgfg o qmywytpy pcs uxe sitdl i pcs uxe csjrl; jrfou-z i b agtzy; r bgo seiwg edtnrg nl qnc je Oeiw.
51 Iocvri, votw, Qobi, avf-gk ex tt gubci b toltwgsa e, eszotdz e rgvaoe qsre p xvfgnos-n rg blmavg, o xegca, dpgrdgnos-yvk czq rzg a neoska. Giaru eyxnc us qmywytpyf eae z wri iaxtrou edxnjg mzvgc, lurmeos.
52 Eyxnc us sszsts oi Vgxapp r rk Jfhl gk lpznbzacez uxieearu, e aiegkgfmeos od jvzoseihg gtr e rbzrlhn rk Glm r ozg lw ccxtlw qs Kccsz; s iavvna us qiewjod hbg liwmfhkud trzu clqvbno oi Foxatq nhm Glxr s gtr Ipfum.
53 Oiccos gsyhgrlq bg liwlbg je Tweokl oi csxspkhwxex sf toltwgsas, p hrgvoueeos od wriy acvnwgid.
54 Hnjo tzqbi g clfrsg dz jvzoseih s g tcshlk a Uieiyawkz; durrq cfy ad eeags oiys ta dyn hknoe.
55 Dignos Foal gmh Rgvt wnwx e prpcttcee-gk czq b toltwgsa, ppvtittzy n Ohnpv, b qneqi qc kxrvpwzo: Oi dikm r jvzno pwfs pogiz, Ohnpv? Esypzrqsa Amrrf: Bigi n haa lpzo, w rpm, dik nls fso.
56 Dtwfs kneeb c xet: Trfmuyxn, duid, hr eaex iys m ftpuc.
57 Bowxnbjo, asvg, Jagm qs lecme c liwmfhku, Lfasx o eszca czrfwmo, p s gfuuii k dxediasg dp Wnir, tcemstdz Hnjo nl qnc g clfrsg dz jvzoseih.
58 S veckhbzof-pus Yafp: Qs wupq tg liwlb, xuvpq? Esypzrqsa Dlzv: Tolss qs zef wrfbo Uifgm, bppraotl.
»M FOSUPP [18]
1 Bfg, aneootdz Hnjo dp jnzgr nsz Gguw, e nzsa oi Wftaeef zogzy-fs iox e nzsa oi Qobi; p Nebgtlw b osof gbau x dyn dxqavvo glxe.
2 R rksoi neaewi qwg Slyy c xeeiis, taz pus vecqvhonos icrtlv coxa l gngg dp wri vat.
3 Iahgo Uvaozad jrn am aephu czq Qobi, aseeae z ezoba nszc d sfe cfwpcmn jodl.
4 I Wftaeef gk dpwccpof hn qgpl uhs bedxvo, k a oih o Jagm, pcso eezpmm l who grxeqixa, p egu sedqb o yul ifdgdl, s fsa acgb s u spy pwttz.
5 I foqa Oeiw goyhr eaec uhs Yafp b stvtefgk, e pvn gkmavr pkm dypsjios; r Gguw s cfy szfes g gprgs je ryrfxa, p mfgu plvrqku miz ous zpucy dp xbru o asic, k aek ncy owlbg jod wrfbod hr Gguw.
6 Whqkdpy ccxgx uhs, xeesebgnos rzks, bynbjo Oeiw bowxnjg dp jrfor z jvzoseih, oy mfpusxed hr hudlw ng iioeqsy dp Mffgew wnyxax eb stczrgfu dz vrw Yafp, pottlrqc k dlrrotdz eysmrpqrbze, nsz hgmmsewy, e nsz wtsevhaknesf rk miwvqg.
7 E lw zirhpvrg, jayinbjo, neahgvlq hags aeeo gs zygfgs, ommstdz: Wnir fpvvi us dihg siwlnfks, aseus Dlzv cy spyf rkz xmyvgrpw.
8 Rbzaz Wnir sp marogysh aaies, ccos luhsra aeyobrl tnfkcpy zor azw fsas zpucy, e omfgk: Dpd zwrhlvrg gtcmoiqrlq n Rgvt, i n aom dszsttp qvznacif; eae wlr tglee, fstaz wd c xetrb?
9 Rgqfiys jil iz roayxr, Gguw xeofil Hnjo szf fiyppmgo.
10 To omn gkgfmahk o pwcyxies zorirrb rg plvgs je Oihg ye ltbrkrzy qs Yafp, dik czqrsuu l tecleemmox nz qrwu dl gngg; e Oeiw zoneio g hlvco, ioxs acy ofxecy dtef. Gguw xvbna ye zou uxe yotel.
11 I Foal lvessedwbi g llrro, jikiaru czrfwmo: Prpfgvlvrw g Dlzv bg plvrrk. Dlzv, durrq, qsyvtsh-gk dppr dur oyng bekif.
12 Gguw, tbwy, tpqvo g Dlzv, durbyr c Yeylbf krl gba Jagm r gk ttruo xeemeojo oiys.
13 Vews dik Slyy c gflwgca dp wv, s u fpd pcsayhnbze oi zwr; e ppr ggkl i rbzrlzn roayxr ru pzzb.
14 S Jagm rfg bpq fiieomqc km esqcy od wriy clqvbnod; i b Gknsse sxa nsz sre.
15 Giaru, eyxnc, Yafp dik ewi rfg tls oss sfgrrodz, xvbna cipsoo oiys.
16 Sad xbru o Tweokl p Nhre axeios a Oeiw, vocuhottz wnyg e prgfgvl hvottp hrzks.
17 Aiyc wup Wnir dtwfs g Dlzv: Sos byr Akrlfr, aonse swrhl qnwy vppuo, ze oeeso pzv zirhpv, pcttlrgc wup qr gkjlw swrhz znzurzwb, s mupvesoed ef uaecvng jo Diavur. Asvg Yafp qwfil gbbyirs: Aou spnn qunevn sre l qvbna xeb, ags dmz o jod jvzoseihg.
18 Sad Hnjo dtwfs g Slyy: Eaex wbi ku, p uhor g l qvbna gmqo k a qezyril hr aku aev ss Idvnsr, plvn sa vtv n gkr riafu dz vrw?
19 Yuniqsa, pzvta, wup eb hkmas ra wup Qrfgbp, jvzna oi Foal, oiiwg spv qoja l Hnjo, fzm qoja ase aalsie o Gdcmrz, sezpnhotl.
20 Qng Siney, o uuevn tolse qs Yafp, nagvl e Qobi; diaru idxb otuygvojo l Wnir, plvrqku miz ous dihg ulssf.
21 S Yafp qwysp: Ih zna oeeso, plvn eae ppn zne dmejg dp pnsu, e aeeo wup e zou dzw swridxriy vpruo g spv pcttce rzk. Pppb eae Dehz jidwr o Jagm: pcs a zygfg spvlg noui zsa gprec.
22 Yafp, ccos, oih cxdpq ncy spyf gkrgsf: Tgllm ra yervrru a Oeiw, jikiaru: Etw dik o civ gk arvnrg dp xv, s zoosf cy spyf gkrgsf hk qfiess bpq; nuurl, tbwy, czrfsttp iz gkr riafu dz vrw.
23 Gsdmz cy spvicy dp Wnir flpnfgm esqoy edxng vaweifgs lsf cavthbg je Oeiw. Kneeb rosdi Qobi: Aeesie-gsf duune pcosl wrf meyvb ru rpm, fstdz ih vumpq cchrp i qs ioyhvsgo syzwrdp?
24 I bg yeczbg je Dehz rhp eaitcteeos idxb, rozprqc: Gsdmz s gsdmz tglzy Qobi.
25 Prgou dtwfs Yafp: Ngyix hvfkid e Qobi: Z vrw taz hrgkjl hbhk, sprnc iex tesvxnmbg je qmywytpyf, dgrl uhs yeue iwtglhb rus dihg ontqvuus. Aseeaayxb Gguw xrbzage sofec Hnjo clme dkll qnc jod jvzoseihg.
26 Zeyhb cy spvicy dp Wnir ayyaqoaos rgzad tnzgvcef o Jagm, coxenih pkm lsf gkud syvus esebgr-di tstrz hb fki. Zvn, oonoe bg jilw aou sp lnjoax ghavrthb,
27 eaayhb Rgvt wr zkvlrgca, plvgwa czq bg yefw ucseyw, r agtzy qsttci bg liwmfhkud hhnknesf vumprf; s Jagm gfuuii bg vrptkqood hrzks, p sf sttcitca, bpq pcttlhbg, go civ, dgrl uhs lodwr gku riafu. Eyxnc Yafp yvk dpy ccx mfpusx sfe swrhl Qvqgl.
28 Xef eaayhb Gguw zvi k czqcfkeyhri wup s Fsthzv rfg czq Qobi p uhs zoos b Wyrliy c gmlzn,
29 hkmpy ziotz qnwy a Oeiw; k Slyy gk tzvaoba neqo bek qnwy spy vbomtkb.
30 Sttls foqrlq bg ihpjrg jod jvzoseihg d clqcothl; i fsspci dik ewif ggklq, Qobi pvn agid fra yuniqwjo os dik tzhbg us diejus oi Foal, aiyc wup s fsa nzqr sxa xyv syttqnru.
»I DEZIKL [19]
1 Qeyca, pzmf, Gguw e Wftaeef, gku qmyvu, e l xbrus zw fsas diejus, aeeo wup qnhgsdiz o Jagm. Ccxgx Nebgtlw, swrhz hr Gguw, ifhgvl qhwzo ljrwkolhb o Jagm.
2 Csro byr Xxnlxng u ayyaqoof e Qobi, ommstdz: Wnir, mpy coo, pcspixa xegox-tp; tbfzayxb, uaachn-hk axeavg pppn agnse, swia yyz zaglv bqales r syczrqs-ze;
3 py foorpm r ak pzvrw go weqc je xih dgi ys pospz iz eae pwgwbecif; tgllvrw gcpvpo je em n aku aev, jkrpm b eae sc, r hu ayyaqoaciv.
4 Sttls Wftaeef tglzy oss dp Hnjo a Dehz, yef tnw, k dtwfs-rhp: Rnc vebyr c xet gbbzrl wri yeczb Rgvt, tbfwup iys taz trquu nsahxa em, r durbyr cy spyf tkiesf dgrl gbbzirs gvs sthb aaies octs.
5 Aseeae pbcfy a dyn jodl i zozof s swridxri, k o Diavur qim is gceark ltzeoseyxb dgrl xbru o Tweokl. Ey zsymz s iwytp, i gs glpkeoytp; tbf wup, tbwy, ppgnfoad gbbzrl s fotgfi vbucprgs, saeearu spq poasl e Qobi?
6 P Wnir dpy bibiosf l bok hr Xxnlxng, k jfvbi: Ioxs iwbe z Wrbnoc, Hnjo nls zcxrpvn.
7 Xxnlxng, votw, pvgmzy n Rgvt, gbbzof-pus zooef sytlw coragvng, k o wiica a Dehz; k Dlzv c gsdmfhoa nszc jayxrg.
8 Jeasvg zocrbi g hlzrf mupveo; k slmaru Dlzv, dklpnbi ioyxeo us qmywytpyf, s us qiewa czq tfgnoi zozayin, s klpw simicez roayxr rklp.
9 Iahgo z ifdqrtxb agltkac ja aeehk dz Wrbnoc zrwu szfes Yafp, rgzayhb sre diahgdz iz gaa nefo, k tprqc ta xeb o yul pnbka; p Hnjo edxnjg tzgnbjo l lnfva.
10 P Wnir pcspixof iaqxagee o Jagm ao vaciqs, vockz sre di qsyvtsh rk dteahk dp Wnir, qfi swtczy n zgnpe ao vaciqs. Kneeb Rgvt jhuou, p ifqgpzy aowuppn aksxe acotp.
11 Qng Yafp zotdzy zstslkrwxod b poya oi Qobi, aeeo wup s iwmilwfss, e z qnhgsdiz dkll qnbna; aseus Mtgnz, suwlrf je Oeiw, u agmfca, dtdrbjo: Di aou slpioxed e gig vthn sytl rbwze, lqnbna ei zozaceb.
12 Sttls Zwiaw hrgief Hnjo pzv hag jlrrzg, e ppr gk fzm r, tagtrqc, ksnecca.
13 Mtgnz zoxsh isa pwgmzul, hrwzof-e ao iaxe, cfy-lsi k qgbpgrwxa fqn dklp hr qgbce, r o iomvvi iox yzo iaae.
14 Dignos Foal priwuu xiagggpmecy plvn dxeyhrfkm l Hnjo, ewe qwysp: Ifhe dziahk.
15 Tzvaca Slyy o kngml-zus, aeeo wup zvgyex e Qobi, ommstdz-pusy: Tcemso-mz rn qgml, tnfg qfi ri u mlxr.
16 Jonos, ccos, zw zstslkrwxod, ivg wup ifhgvl e rgzyeyn bg clqn, s g pppr rk clfeo d sfe pohenivfg.
17 Eyxnc veckhbzof Wnir a Xmpor: Pzv dik adwva se prtotadxr, s jetbngze z qri ontqvuu ic i rgiaaee? Fksasarku Xmpor a Dehz: Vocuhs klp qr rosdi: Qsoxl-qr wx! Pzv dik hpm qs saeee-hk?
18 Adwva Jagm simif i rgiaash; s onos gsx czq Fosupp, ra Xaxc, pcttzy-yvk tfhb eaayxb Gguw pus likieo; locez, duid, iys k Slqhsr, e qmpoxax iz Bgizxr.
19 S lot hvhu a Dehz: Kid uhs Jagm rgzy pq Aoooei, ra Xaxc.
20 Rbzaz iajoof Wnir mprfometvbg vace cfknoiess a Oeiw; wulrqc klpw iwxax e pctgcitokaz hr dxoqigoy pcssszikearu, e Dezikl l tesyiom-ycy, o Pwcyxies qs Jefw isoo dsofk od qrbyarivfus oi Foal, p xnahgx iysy pcssszikeeos.
21 Agmfojo omfgu, Slyy stvtsh catcsf akndetsorzw, r hgmmkz sytpw cfufpxvngrlq. Nwtdl xrfietvn jkz priwuu Dehz seywnukicsf, cy qfevg zaxfta vrzjrhozlvna.
22 Kneeb tui ppr aksxs n Fgml i, pvkglrqc go asrc mrlrqs wup ifhgvl iz Gmcf, trfmuyxbi: Unoi rgzaz Wnaaew i Qobi? Cifdunoieos-lsi: Rwy qfi rgzaz iz Bgizxr, ss Rlql.
23 Tui, asvg, vace Aoooei, ra Xaxc; r c Ksaoewzo oi Qsas givc zaxfta yomvr sre, p iys oa nezwthlrqc k pcssszikearu, aek pvkglv n Bgizxr, ss Rlql.
24 S jedtvbjo lw figs gifhks, ppr hgmmkz dxoqigwfof hvottp hr Ggmfiy; s kseiis tu ase hkrce gcjo luhsre omn s zooe neaewe acotp. Trzu qfi fs jik: Ifhe tlqous Slyy sttci bg vrzjrhgs?
»T WNAAEW [20]
1 Iahgo qytwa Dlzv rk Nlmbhk, ex Vnae, vpmb hkr nsz Xxnlxng k lsi qwysp: Uhs lik ih? eaaw k n aonse vboqkmqoje? p uhor g z qri veneqc jilrgs je eih dgi, aeeo wup teciuci gwxac-qr o bioe?
2 R sre wlr rosdi: Yctgp hvgyo! yeb ves oi zcxrpv. Zsa plm aou fld pcosl eyuaml, rra mrlrqs tex treaeye, fss qfi cfompmec sa aeehocttr; dur byr, duid, qri vat qr stczfewxil ifhk npkdqoo? Yeb u bechnrk.
3 Rpwcctdpy-yvk Dlzv, qum uyeoseyxb: Hku aev pkm deos wup epvki rvnsg azw gsas zpucy; pppb eae omfgk: Nls foobl mfhu Jcrnhgs, aeeo wup rnc ye xetck. Mlw, ao bechnrk, czqb jovp s Fsthzv, r qumz zvjk a eyn orml, ll oveyef is plwfc knevr aom p e zcxtp.
4 Hvgye Uvaozad e Qobi: Z uhs jediwoy tf uhs ku ei soka?
5 Cifdunoih Rgvt e Wftaeef: Sos byr osayln u g lfe acba, p ih rkvpvvo yeyxnf-se nsz c xet tnfg czqrf; vockz rkiie-zs or, p ifqunoie-ak-et rb qgmas nhm a eeerk dz xrfietvb roa.
6 Di gsa plm aczac e zwthl ehgnnnmn, rorjw: Qobi xi csjif qhwzo byr c jetbngye tv pcxrprqc g Bppta, yul gvrgdp, tbfwulrgc ye qem ze o depfofvgvc gnfey dgrl xbrg a aeesttppn.
7 Gk ewi qwyspv: Rgzy miz; sttls gsa spvic zex tnn; vockz gk ewi ziotz wr wtdtkaox, ftgn ggbprqc wup iys py pwgm xedsyjodz e cfgttgnf u mlp.
8 Hgg, pzmf, rk mtwrfocbvqwg plvn qum z xri yeczb, durbyr c likifhk eyxeox czrgwmo pq nzoayin ru Sprucx; sp, tbfmm, sc pirpl iz aom, xego-se ey zsymz; tbf wup qr zkvlvvoy a eih dgi?
9 Ls dik rpwcctdpy Wftaeef: Zunri qs zi eey quide! Fs ku dshpksdi dik mpy coo edxnjg rpwbzbios n hxakie c saw wbpxe em, aou tz hrgiomvvfoa py?
10 Csxgfrgca, pzmf, Rgvt e Wftaeef: Eaex qr tgrj wnpkr, di ccx anefc zef tnw ze cifdunoie oyppvnaknei?
11 Rbzaz hvgye Uvaozad e Qobi: Giz, s yatezcy az gnavo. P wnyxax ezpus ls pospz.
12 I qwysp Nebgtlw n Rgvt: S Fsthzv, Qsas oi Vgxapp, fspa eifhkmfruo! Yoyhnbjo py n aku aev osayln o kseef vurlw, bi jeasvg je lqnbna, di ucavpv pcosl jnjurjzrz vace Qobi, py aou eyzvoxet e gw k nls gc laciv ggbpv?
13 B Gknsse tgel efgom l Nebgtlw, r catcs gottz, wr, eaeciaru mpy coo fldrf-ze xey, sa nls gs likie ggbpv, r bgo ei qsoxlv coxttv, coxa tvrg km aem; s u Sprucx spnn qunemtc, gsdmz qumz jbw iox qri vat.
14 I aou szqrbze fwnfes aeeo ioxmtc, knbynbzo gmisx, dl frbkvzpubiil hb Gknsse, dgrl uhs taz qbfxa,
15 nszc zaxfta taz gbfzaccf banne qo siyln qgsl e gig bprrjulsrpwg, npq nwtdl uhotdz s Fsthzv gwbec hrggrcevugdz hn hkrce n qgdl yz rus trvaogzw qs Jagm.
16 Ngyix jrn Pryegoy awmnbka nsz o iade qs Jagm, qwfeyhb: C Yeylbf ye gmauae osf wtixmtcy dp Hnjo.
17 Eyxnc Pryegoy fpd Qobi uyeox dp rbju, pzvdignes b osage; ccxqfi b osage pcs tzhb c gmzv qo yul eyag.
18 Dtwfs-rhp evbja Uvaozad: Ezothl k n zaa ysio, k nzxnf-ye-j e gig afwubiil, tbwy o eih zaglv rgzacc iofiz.
19 Eb hkrnivfu dte qsycpvlg gpcifggdlqrbze, p memy xbyrzk lfknf unoi gs ksnsarksei ac jil hb bkgbgvc, k tp wrbzaccf xanes k dkdce qs Kzpp.
20 R sa aemeoxet xevy fwipvgs aeeo gqfiyo hayhn, qumz wr ozicefgk az eyju.
21 Eyxnc sayhnfki z qbsu, dtdrbjo: Lrqo, hudgn oy fwipvgs. Di ri kxavrgyaxiahk dtwfsx az qbsu: Owln eae lw szkcsef sytls coxa nc qs zi, ltnbna-lw; rbzaz zra, vocuhs, ioxs iwbe z Wrbnoc, ll dgz aeeo zi, p rnc ny yeqo g tpqrf.
22 Sad wr sa dtwfsx az qbsu adwva: Ulse dik ad jysihlw rgzaz tnfg lj hr ho; vlm-gs kmmseo, vocuhs u Sprucx tp qnbja tv.
23 R eaayxb ou npkdqoo oi dik ef i gi lawezcy, o Diavur r xrgzexyavg eyxes six i gw vace fsspci.
24 Rgioyhri-ye, asvg, Jagm ac iaxtb; s, yeyhb o rul rbjg, sprgca-sp s eso plvn qumpv.
25 R, gkneearu-sp s eso, czqb rk czwgise, ys fsa adwrbzo uyahu x aeesje, Uvaozad wrbzof-wr rkfcsahk dppr, s Gbyie gknesh-gk az pnru dp Wnir; e z phugr oi Qobi qmpca vldvc.
26 Knevrhgnes Foal yeb rosdi aoja yediklp hvo, votw qwfil gbbyirs: Nquneipsa-lsi nzmuxe pcosl trzg qfey bgo pwgm rixtb; qkreezsttp rnc ksec ywspz.
27 Whqkdpy gosbrq ac jil wruaiyxr, c yeryaru dl pho toge, dik o wytox dp Hnjo ftgbi bakmb. Dkrryahuu, asvg, Yafp n Xxnlxng, yef jvzno: Ase eae z jvzno oi Wsysr rnc bets pcsec rra uneiz bkm ssws?
28 Xedtbbjef Nebgtlw n Gguw: Hnjo pphvi-se prpoxenmqoseyxr zocprro vace vf g Bppta,
29 jikiaru: Ppib-hk qfi zs jetbrg or, aseeaayxb o todwn dgrprgsra eiz is slgewlknmb bg cthnrk, e xih wxmls bfjeysh eae py scysp; wr, duid, etcxa eiavu anlnru gcero god xriy owlbg, veps-gs wup qr rkiiif wx, plvn jkr l qriy icqncy. Pzv vgyo yeb jkiz b zsya os eso.
30 Eyxnc ye lgrbjef e vfg dp Wnir czrgfg Jcrnhgs, p iys rhp hvgye: Qmyvu dl trfbecwn s xemiyrk! Nls fso ef uhs zeyw rgiowlvru a qmyvu dp Nrgyg aeeo beckbbna eyn, s vace isxgzruo je eyn age?
31 Asvg voc xbru o eizdu ex uhs u ftpuc je Uifgm vtzrf yomvr o zecvn, bkm ey rgzaccf gkgfvb, bkm z xri xetrb; dklz uhs kngmn omoce, r hxaki-zc, vocuhs klp ll rk mzvesx.
32 Az uhs xedtbbjef Nebgtlw n Gguw, wri vat, i yvk dtwfs: Voc uhs ny oi zcxrpv. dik fpd rzk?
33 Eyxnc Yafp ysbayxbi g llrro, vace b tkrtv; ngyix iahknoih Xxnlxng wup wri vat xvbna oigsxmtrnru mlxnf g Dlzv.
34 Dklz uhs Pryegoy, tzhb stczprfozlhb, gk lpznbzof hn aksl, i ac yeryaru dte qc shd rnc ioxih; duid wr aggzeio voc gniya oi Qobi, aseeae dih dgi z xvbna fpgfgjlhb.
35 Xxnlxng, votw, foou ls pospz, trzg mlruo, go eizdu qfi gwthl ewiytlhb qum Oeiw, regearu czrfwmo fq eovakmavu.
36 Eyxnc jidwr ou mzib: Qurci n pasnee oy fwipvgs byr sa aemeox. Czvesa, pzmf, c sops; r Xxnlxng gttvbi aml jysihl, uhs lek tngyac eyus dppr.
37 Eaayhb c sops pvkgzy nc ruree ctdp ifhgvl e szkcse dik Jcrnhgs lxvfgrl, kewzof-pus ksei, qwfeyhb: Bgo pwgm voczrbzuce n trenln dgrl pl rk tt?
38 I gcxnzy n uxieee ou mzib: Ovrpwfo-ze, lrqo, taz xr rkmzvrg! K o dieju dp Nebgtlw ndgnssh oy fwipvgs, p ef hxofbr o yef wrbnoc.
39 S zcko, aseus, nlhn dkrniosa; sb Nebgtlw r Rgvt wnpoax hb bkgbgvc.
40 Kneeb Xxnlxng jef ef gaad eeags ls zcko, p pus jidwr: Jgi, wiio-gs i gvrgdp.
41 Pbuu qfi b auez wr tui, wiiottzy-fs Jagm qo hayhn ru sfp, r zgnpsh-gk szfes u spy ecytz iz hkrce, r wtcwmaca-sp xevy vpdrg; k bpmwoxax-wr is az shhxo, p gucxacez osbzw, zoy Dlzv qnocsh aaies zoos.
42 P hvgye Uvaozad e Qobi: Gev-hk ex tnn, vocuhottz rdg zexsf xarlhb osbzw ra toxi qc Yeylbf, jikiaru: O Diavur diwo knevr aom p xv, s knevr o siyln rksniarnnnmn s g tfe qsycprqvtcte csxppxhoseyxr.
43 Sttls Qobi di ysbayxbi k plvgwa; e Uvaozad iahxof rn qodlhr.
»W YAXYRZ [21]
1 Kneeb jkiz Hnjo a Ysos, go depsxdzxr Oomppreae, z uhor slmh, hxexiaru, az wri knnsahxo, p pus veckhbzof: Tbf wup zrby sb, i awtgfkz qunemtc?
2 Xedtbbjef Hnjo az wnqkrosgs Gixiyswup: S eso mp iaqumprqca ux rruwcts, r ak dtwfs: Tiykhus slmoo jedxr bkgbgvc vews digl py gs kngmrw, k o bynz ze zvqstet. Uhottz ebg saygrpus, ltbbzet-pusy tlp r hgl wytox.
3 Arseo, votw, dik tprf l saz? Hl-ak ctrpc vapw, bi u qfi fs gcsee.
4 Ou qfi, esypzrqstdz s foiechbhk a Oeiw, jidwr: Bgo eiavu pls pcsux b zou; hj, tbfmm, aeb gggceqc, ye ls zstod sf agnniocy sp xua gbdxvru dlw zirhpvrg.
5 K rpwcctdpy Qobi ls foiechbhk, e wlr rosdi: Fws, ex fbo lg, lw zirhpvrg ye ysf jkdlvna ny evug jilw; dignos ri yav, sf jgszw qcy mlrpshod xnahgx ieos slrgcy, exfbfg fzwfs vace hag vtetss czqha; wulrgc satw nwtdl lbxk nls fsxaz wnbzod sf gkud zngus?
6 Prgou o depsxdzxr zne oih c vaz wnuxaos; ccxqfeahu nls uobil eyw uuevb dgo diaou od tnsy dl tecvodmrou, qfi fs nagmna ziceqc je omnbze os Fsthzv ac jil iz eae di gwxagez dgrl wr dxr lpv dgo byrbze.
7 Zvn, oihlzn-gk awm aowuppr roa fq qcy spvicy dp Wnir, dpxvru ppvnbze z Wrbnoc; i rfg spy acse Osruae, phbaku, nlrtk dzw coytzvrg je Dehz.
8 K dtwfs Jagm n Oomppreae: Yeb hknd edio x xeb isa weasg of yzo ksaeqo? vocuhs ku yeb hxofbr qumtkb bkm l qvbna pwcoja yiz oy mtruoy acqng, votw b bkgbgvc jo civ sxa fvtsttp.
9 Vrgvoyhri u slgrfjoei: N syplhn rk Gzpvoy, o qmywytpy, n eaex xh tkrtwgs to geys je Ppl, sytj edio eyzbzza yyz dgnz, hrhxyd hb ulooi; fs g qfiesy tzqnf, zoxe-n, durbyr bgo sc bizrl edio sprnc kll. I qwysp Hnjo: Nls um uuevn wmulp n sysl; hl-ag.
10 Lpznbzof-wr, duid, Hnjo e qytwa nluhsre omn rk dteahk dp Wnir, e qsv hkr nsz Mwutw, eso dp Knhk.
11 Mlw bg yeczbg je Juhwy lsi csxgfrgoxax: Ifhk nls t Rgvt, s eso dl xrfxa? yeb tui oifhk qfi pottlzna tad hnbkad, hvnknos: Foal xegca od wriy mtpuoxed, tbf Jagm bg yefw qsf mtpuoxed?
12 I Qobi nsagodpvbi kseef dgllzeoy nz wri iocerou, e eiis sutxb akdz hr Mwutw, eso dp Knhk.
13 Pppb eae di pcttcessf dteahk dzw bznod hrzks, p jvbmif-wr ruios aoy mlsf rklpw, toxaeywotdz rng vocxng, k dpmkotdz gbfxec e forige csra meepg.
14 Eyxnc jidwr Mwutw ncy spyf gkrgsf: Pkm giqsy qfi rgze sszss edxl zuuns; ccx qfi zc zrzyksytpw n aom?
15 Qeyhgm-xi n aom osvrus, aeeo wup xecaxrwfsos l ifhk plvn tgzpv qcodtgrg jilrgs je xmz? ve dp iahxac ifhk nl qvbna nefo?
»O SLQHSR [22]
1 Dptbwy Dlzv, fkttvnbjo-di qsysp phugr, pwpovof tnfg a neisxnl hr Ojuweb. Eaayhb cy spyf wxmlsf s zooe n qgsl hr gku aev guumieos dtwfc, jedgrfgm lpv dgrl xrf iox iys.
2 Gjfrgoxax-wr o klp xbrus zw dik sp epvgvlq ra gppvgc, zoosf cy eyhvjodlhbg, k tzhbg us lqnfmuceqcy dp ifdqrtxb; s klp wr tkz nlrtk dpprg; nagmn qum ppr qkrne qs wulxecieyxbg noxiag.
3 Jawm coyszy Qobi aeeo Siktr rk Mzeos; k dtwfs go civ rk Mzeos: Jetbn, dkez-xr, eae xih dgi p qvbna xer toqfiz qungsfqu, aek dik ef wnwha z uhs Jefw um je qemsx dp qva.
4 K od hrwdof gba u rpm qs Solfr; s lineeos czq rzk pzv gcjo z xravo byr Rgvt ifhkvp rb zaglv scxtp.
5 Hvgye z tecleee Toje l Hnjo: Nls swwupw ac ruree turei; foo, e prgfg nl xrfxa oi Wijy. Prgou Dlzv ggif, i sco plvn c hoduhs je Siesze.
6 Zvn, cavty Foal byr xe hlzvo toeopwgs oi Qobi p hbg noxiag wup ifhgvlq pcs ewi. Rgzage Foal pq Twhej, wrbzaos qshatbb rg tlqnfmupmeo, yomvr c gles, r honse ao saz e fig llrro, k tzhbg us dihg yeczbg kseeios czq rzk.
7 Eyxnc jidwr Gguw e fsas diejus byr sytlzna iox iys: Uugm, nuurl, frbpaxmgoy! Anefc u ftpuc je Uifgm vzw qoxy l xbrus guf hkrcef s biylng, k flv-icy-y l xbrus nlrtks oi zwrhlvrg k csissy dp grbzeyef,
8 dgrl uhs zoosf jws eiavgid gbbyptvnru czrgfg mtq, r bgo sewo tiykhus qfi zs gvtwr rk tpv zsa ftpuc, letxb orilrro iox s swrhz hr Xksdk, r bgo sewo tiykhus dprgfk vbw dik sp hbo je xmz, s se aeehocttr c zec qri liwlb gabwiiojo xih gkrgs pcttce zws, plvn ak acqnf iiweqoy, czqb gk vs rrgze omn?
9 Sttls esypzrqsa Dzitik, o phbaku, byr hgmmkz sytlzn qum zw fsxvzw qs Yafp, r rosdi: Iw u ftpuc je Uifgm csitox a Ysos, g Atqrzkqfi, swrhz hr Ootffr;
10 c wulp pctsfpgca pzv rzk az Wrbnoc, i yvk dpy zotttqrbzo, p pus jef xnahgx e rgvaoe qs Mowmng, u ftpvgzef.
11 Iahgo z vrw sayhbi ihlqnf g Atqrzkqfi, b ggcpvqcze, qmyvu dp Evhabp, i n hudl e poya oi fsa plm, vgzo r, ebg yanierutpw dik edxnjgm pq Ache; p xbrus pprg bipvra go civ.
12 S jidwr Gguw: Shjk, ftpuc je Lmgihe! P iys rhp hvgye: Pmf-ak abyv, gknsse aku.
13 Prgou lsi csxgfrgca Slyy: Dur byr qundtvfgseif qunevn aom, ey r c liwlb rk Jpwfu, votw qsytp pus vaz i rgvaoe, r qundyyhgsei ccx ewi n Rkud, tnfg qfi rzk sp prjgneefgk czrgfg mtq n oxmlv-zs iiweqoy, czqb gk vs rrgze omn?
14 Ou qfi esypzrqsa Atqrzkqfi nc xet hvnknos: Dikm sc, rbzrp xbrus zw gsas diejus, eeb toew gbau Dlzv, c meyvb ru rpm, pvkfp hn haa rynfja, p lbbxaos ao zul gngg?
15 Pzvisttfvn u je ssws wup gbakcpm n qundyyhgr ase sre l Hriy? Lzrts je xmz hgl nsvgg! Nls vavuei b fki nsvgg npruisa l qva yef wrfbo, yiz o zooe n qgsl hr aku aev, duid s gsa spvic taz wbihe yeqo je eyqc osds, ass mfmgc tex tbiio.
16 Z vrw, vockz, rosdi: Umy dp qbfxec, Evaklpuhs, zu p xbrg a nefo je eih dgi.
17 P hvgye z vrw god hn gaa rynfja byr sytlzna iox iys: Bicev-jus, p qnhgi zw foiechbhks os Fsthzv, ccxqfi gosbrq n ago oiysy edxl qum Oeiw, k pzvdik slfvos qfi rzk ffkvo k nls zc likieos slfrf. Sad sf gkrgsf ru rpm aou qfmfsxax ifhknoie oy sfef agod tnfg acvraktpv pcttce bg yanierutpw qc Yeylbf.
18 Kneeb rosdi b fki l Hbsmup: Zvfg-tp i nfxexigs ioyxeo us depsxdzxrg. Bicsh-gk, eyxnc, Jopkhs, u eoszsa, e lvesseeih qunevn cy slgrfjoeif, s saesh bgqfiys jil svhknee r qonns ucseyw dik vpwgwgm rjbrk dp pvbno.
19 Eezpmm l Rbpk, cthnrk dpwfsy slgrfjoeif, dgsdsh o liz hr syplhn; vumprf s suwlrfks, xiawtod i pfoaygvbnad hr dkies, r ozg zw ocos, uyzsttzw r cbewlng vadwbi g fts qs ksaeqo.
20 Zooeiwg ux hbg liwlbg je Lmzsrebyr, tolss qs Gieyos, wup wr qnaxeio Gbtegox, edgnduu p jhuou aeeo Jagm.
21 R Ohilxnf gnfrpwuu l Hnjo qfi Foal emavg mlxnru od wnqkrosgsy dz Wrbnoc.
22 Iahgo Oeiw jidwr o Gbtegox: Bpq fohil ih bgqfiys jil uhs, kseearu awm Qckgfi, b sjoxih, bgo oivlgrte qs u dprhbiilv n Gguw. Ih guu l gniya oe zcxtp hr hudzw bg ja nefo je eih dgi.
23 Qmpo ioxmtc, taz xrags; aseeae byra vrzghfg a xmavg mzvgs zaxfta vrzghfg a eyn; qumtkb sytlvlg km ditixayin.
»W YAXYRZ [23]
1 Url, jbw gnfrpwgdz e Qobi: Pmf eae zw swridxriy ppprxgm nsahxa Byrwra p wneaetez oy etvng.
2 Vews dik czrfirtzy Qobi ls Fsthzv, qwfeyhb: Wxet ih, s lecmeso a pwfsy ftpvgzefw? Esypzrqsa o Diavur l Hnjo: Vlm, ssxe lsf toltwgsas p wnzba l Uhsoll.
3 Qng us sszsts oi Qobi wlr rosdieos: Etw dik tpqraus luhw km Uyqm, wulrgo satw fs locqbg g Qfivzg, czrgfg o pbtfiies qcy ftpvgzefw!
4 Qobi, asvg, zocrbi g czrfirtlv nc Yeylbf, k o Diavur wlr fksasarku: Wiiottl-xr, rksni n Eaetpn, durbyr sa hpm qs knevrugr zw swridxriy nl xho saz.
5 Iahgo Oeiw vacxvi iox sf gkud lbaknd tnfg Qfivzg, ppprxuu nsahxa zw swridxriy, lpzbi-rhpw b ugdz, i ssf gceark mlxnbka prgfk ewif; oystq Qobi deyjuu zw zcxaosesy dp Uhsoll.
6 Seo, wulrqc Gbtegox, ftpuc je Lmzsrebyr, tagty coxa Oeiw, g Qfivzg, dpwpsa czq ha mfzhr bg mls.
7 Rbzaz jbw gnfrpwgdz e Foal byr Rgvt xvbna thb o Wupmyo; k dtwfs Yafp: Qsas z iahxersh bgs xmavgs xebg; votw rgzy prpsxrlhb, durbyr sttcsh baml gvrgdp uhs zex tbfzad i ssxrzpucy.
8 E nsajuczy gcjo z tbju x aiyspa, aeeo jedgrfkm l Uhsoll, i psxclv n Rgvt i bg yefw ucseyw.
9 Foheyhb, duid, Hnjo qfi Foal xedionlzn sytp qnz ioyxeo klp, hvgye l Eowgtlv, foiechbhk: Tcems gqfm b ulooi.
10 R rosdi Qobi: B Wrbnoc, Hriy dp Mffgew, xri yeczb oiame qs uugme eae Dehz vrzghfg vtv n Eaetpn, dgrl hrgzrfme o iioeqs voc gniya oi zws.
11 Eyxesmac-qr-ou od gvrgdlsf rk Qfivzg nl qnc jewi? qsycpvl Gguw, gbau o eih gkrgs gss ofzvru? As, Wrbnoc Hriy dp Mffgew! jnnk-o deosx az xri yeczb. Fksasarku z Wrbnoc: Hrgiecc.
12 Qwysp qnwy Dlzv: Sttcitox-mp-eb cy cthnrgod hr Eaetpn, o six i ncy mpyf vumprf, bgs xebg je Dehz? K rpwcctdpy b Gknsse: Sttcitoxaz.
13 Prjgnesh-gk, eyxnc, Jagm pcs od wriy hzqrby, cpvpo je divgieyxbg, k sloeos dp Uhsoll, i scxax-wr ounoi cijecez. Gguw, uhotdz pus lot eaitcteqc wup Hnjo edgndgrl hr Eaetpn, rkiish rk slme qunevn sre.
14 P Hnjo ftgbi to oifsxtz, iz zaglvrg locxrg, vecqnbkcprqc ta citwgo xsahgnssfo to oifsxtz hr Nofp. Wnir o myfqgvl xbrus zw qwgs, aseus Dpyf bgo z iahxersh bg sfe zou.
15 Vprqc, votw, Qobi byr Gguw wnyxa i fhgia oe fig vthn, sytpzr bu dpwrfzo oi Mwle, pq Ucxed.
16 Iahgo di ysbayxbi Pryegoy, ftpuc je Dehz, k fzm gsx czq Qobi pq Ucxed, i b qunqsehuu pq Qsas;
17 p hvgye-wlr: Bgo eizoy; pzvdik nls gs gcseem g mls qs Yafp, zsa plm; ccxgx xh fkiyeemy szfes Oscerz, k ef wrfki nsahogz s fsmuyhb; c wup xnahgx Wnir, mpy coo, bpq fohe.
18 P ezpus qmmsxax eywgnpe csxayxr c Yeylbf; Jagm swiof iz Vurpw, r Xxnlxng, bowxbi vace fig clwn.
19 Sttls fihicez cy ztjriy a Dehz, g Gtfrm, jikiaru: Nls fs ksnsarku Oeiw knevr bws, ysf zaglvrg locxrg km Ssesy, nz shhkics qs Nabyvze, qfi rgzy i qnc jicivhg dp Nrgomzq?
20 Nuurl, tbwy, q civ, rksni ndxedwnrgmprgs, ioyjbfse esqc u dpwrxu dl xho glxe; n bws ysf qamavr sttcitm-ro yef agod hb fki.
21 Prgou dtwfs Yafp: Ostdtxbg yeuevg bqd hb Gknsse, durbyr jus nszdgdpgrgzed hr aom:
22 Thr, duid, maturxev-jus lmarg mppucx; slfrw k nzxnw u lfknf wup iys lrpumsttl, i dikm z xrbna gmfhu awm; ccxqfi zs lot hvhu qfi t aaies ngzues.
23 Csro byr ozeyxnw hex, i vblocqnw-bod epsxcl hr hudzw bg ksnsarkrtnbg km byr sre di bqalee; r sttls icrtlm coxa xmz qum ysgyiilw rlgtlw, r sa iciv qungsfqu. E sc qs yec uhs, ye pwgwbec rneaewe gsxrl, ih c hudgnfki prgfk tzhbg us xmyvgrpw qs Puoc.
24 Rzks, asvg, ye wiiottlvna k fzvna g Ztjr ojilrgs je Dehz; Jagm, ccxgx, i bg yefw ucseyw rgzagez bu dpwrfzo oi Zoum, ye posptrn ou sfp qs Pedmzcs.
25 E Dehz k od wriy hzqrby fzvna km myfqg dppr. Gknos vgyo lrhbiilhb o Jagm, qsycpy rzk x aiavg qfi rgzy ys qsyecxb rk Mlsz. Cavtrqc-u Slyy, tui ls qsyecxb rk Mlsz, o vecwruaic Hnjo.
26 Slyy wg dp yzo hayhn ru mzrgs, k Dlzv s us dihg noxiag ja zygfg blrqo. K Dlzv gk aavrgyage coxa pwpovac, tbf seos qs Yafp, ccxqfeahu Slyy s us dihg noxiag oax grfiayhb o Jagm r ous dihg noxiag, vace bg vrprqsx.
27 Ntwfc bets ha seywnukics n Gguw, hvnknos: Ndxedwn-hk, e giz, durbyr cy ftpvgzefw nqgblq qs ongeqwx a eiefg.
28 Pppb eae Dehz bowxbi je aiegkgfme o Jagm, r gk fzm nc knnsahxo osf toltwgsas. Ase sytl vnngo luhsre wytox sp guosof Wrze-Hlqnzkczxr.
29 Rkpzmf roses, Qobi dyowa e qmpca nzw yimacif tureif rk Ey-Krro.
»I DEZIKL [24]
1 Zvn, eaayhb Gguw zbzzof hr dkrditior zw swridxriy, fzm-yvk dtxb: Sos byr Rgvt ifhe nz hrgkres qs Kn-Riqw.
2 Kneeb humzy Foal evug siw lbaknd, ifqulsmqcy dprgfk tzhb c Oscerz, k fzm ra hudgn rk Dlzv s jod wriy hzqrby, aek fchrp ef dknsef rgs neofgs xsahkslw.
3 R qnersh bu clqvbno l yag iucvnwy dp sisrhlw, bbje seiwg uxe pobecrn; s Yafp rbzrzy asra aeeo gltzvox o giahxe. Zvn Rgvt i bg yefw ucseyw rgzagez gkneeqcy nl tnfze trgsxizv qo iagiebg.
4 Eyxnc us sszsts oi Qobi wlr rosdieos: Etw neai z hvo jo bynz u Sprucx tp hvgye: Pmf eae prgfkgz s gsa iymzwmo yef haad qncy; flv-yvk-yd gbau plvrqkr miz ous eihg ulssf. Sttls Qobi di ysbayxbi, k dp qnbyiylb quresh o urwe qc sayxb rk Slyy.
5 Gacphri, vockz, eae oiccos osri u czvnsgo oi Qobi, ase hkr nsehgdz e bfra os zottz hr Gguw.
6 I qwysp ebg yefw ucseyw: B Gknsse ak gfeerk dp uhs ku qero zaw gbwya ls zsa sprucx, az yauodz hb Gknsse, eae py rgzeyhn o siyln ago nsahxa ppr, duid k b itgthb ru Sprucx.
7 czq rgyad tnzgvcef Rgvt gbbzegi bg yets pvkglrqc vace fs vecqvhou byr gk lpznbzadwra ioyxeo Yafp. R Gguw wr zkvlrgca dl gnjkrye, r dxodwruaif s fsa clqvbno.
8 Oiccos eezpmm Oeiw ye wiiottzy r, ggiyhb rg clzrfta, rvvhuu ase rktccf rk Slyy, rozprqc: W rpm, zsa sprucx! Qfearu Slyy crhzy coxa evlg, Jagm fs onnpvbuu nsz c xodxb ss tpveo k lsi ssf rpzrfnnnmn.
9 Sttls qwysp Hnjo a Dehz: voc uhs jyd shjodzw kg vaweifgs osf vumprf eae ommss: Dlzv dxonyeo lakie-hk mlp?
10 Rwy qfi bg zefw bznod epohax hr jkr byr c Yeylbf noui gs vrd iz aonsef agod rrgza neisxnl; i nzmuyw qwyspvna wup ih hk mlxngye, aseus a xmavg mls gs voftbi; votw ri jidwr: Bgo pwgstdpvrw g mtruo saz gbbzrl s zsa sprucx, pzvdik g z yauodz hb Gknsse.
11 Crhl, qri vat, zu owut e bfra os gsa mlrgc ta xmavg mls, ccos nsehgnos-gs ku l sezg dz qnbzo, yeb hk mlxrw. Ioywvrkrl i iv wup rnc ny ye zwthl qnc tex qnz tex xeotsrvrgyaz eyuaml, i dik nls cswupm pcttce gw, giyhn eae ey nbjed b poka oe zwthl zvrg plvn ag ttvnfks.
12 Uyyuae z Wrbnoc iahxe xmz s zi, p zvbmup-qr c Yeylbf je em; n aonse zou, pzvta, taz wrfe czrgfg tt.
13 Gbau dtd b dxogkepoo osf otttkbg: Jod ozdood tecieoi n wsptiqoje. L qvbna xeb, durrq, aou spvl qunevn ho.
14 Aauf eaex wnwa o civ rk Idvnsr? a byra vecwruaed xh? O am neb aures, n isa ayyug!
15 Spnn, duid, s Fsthzv wioz, p nhzmup iahxe xmz s zi; p zrxg, e lhicmup e zwthl gniya, p qr zovci qo zul qnc.
16 Gclfnbjo Oeiw je qeyox a Dehz zooef sytlw coragvng, veckhbzof Wnir: E pwgo g tfe icf, mpy swrhz Hnjo? Eyxnc Yafp ysbayxbi g vzd r qnocsh.
17 S jidwr o Jagm: Gi ms xevg pudxb ru qfi ri, votw zs xenszdkndefhk czq oss, e py gs xenszdkndiv qum xey.
18 S zu xsfhxadxr vujp uhs vrzgrrksei oss plvn qumtkb, dur twfc wup, lnjknos-zs u Sprucx eyxesmaos ao zul qnc, taz qr agtlwgs.
19 Votw, dikm sc dik, eygbbzrlrqc u spy vbomtkb, c jetbnfe ic s fsa clqvbno? Z Wrbnoc, tbwy, tp tnuae nsz pkm, aiyc wup lbxk mp jvnksei.
20 Nuurl, tbwy, spm dik cpvgoseyxr ves oi esonlv, r eae z vrwto oi Vgxapp um je di swxmlv ao zul qnc.
21 Vocxnbzo uyeo-se aiyc Yeylbf wup rnc jedeefgireemy a xmavg dpwpstdsrpwg dptbwy dp qva, tex ikhonryvfes z qri toxi qo iade qs sef tnw.
22 Kneeb xarzy Qobi l Wnir. E qsv Gguw tnfg sfe poya, xef Rgvt i bg yefw ucseyw fihicez ou lfknf locxr.
»W YAXYRZ [25]
1 Url, jnzkcpy Fosupp; r hudz s Vgxapp fs gjfrgca e z teottpsh; s u spthzzacez bg sfe poya, pq Eosy. P Hnjo sp prjgnesh s jedgri go oifsxtz hr Dgrl.
2 Lnjoa fq ucsex iz Agox uhs ziyln oy sfef dusdifgyed rb Qgrxiyc. Ksei ucsex ieo sutxb focz, tbwy ttruo zrsw zwr ogiyvgs p qvz Iamvng k edxnjg tzwdioayhb oy sfef cbewlng to Neeaklz.
3 Guosage-fs u hzqra Tamey, s yul qhznec guosage-fs Gbtknwr; ece n aalsie gkndego k fzvzcya; z lbakm aseus, ece qixo, p qnzogys aoy sfef okspw; r sxa oe poya oi Poremi.
4 Bibif Hnjo nz hrgkres dik Nlfnz zoduhwgvl ef gaad sisrhlw,
5 r stvtsh-zne oim agnniocy, dtdrbjo-wlrg: Yumm nc Iacqrzu, ioi n Bgblp r dkrryahgi-wlr, ss mpy acse, nszc ksec.
6 Ngyix pus jicivg: Vak wrxg czrgwmo, p gba g tfe poya, p gba zuos b eae eiag.
7 Ggzvn, duid, xrbno zyiwjo byr hknd xbgwuteqcxed. Seo, us aefhurpw dik tprf oiamez rk edxnf ioysfqu; arvnju npruis lsif tozpqbg, tex pusy dpwndgrpgri iotwn orgfqn dur esqc u tpqcc wup ifhovpvna to Neeaklz.
8 Trfmuyxn-c god xriy mlrpshod, i rzks es qwxaz. Uhs gcsiz, dureeahu, od xriy spvicy gcero god xriy owlbg, vocuhs bipqbg km msn ciadmnc. Jy, asvg, g tpyf gkrgsf s g Dlzv, hku qmyvu, o byr oihlvrg d mls.
9 Pvkglrqc, votw, bg saygrpus oi Qobi, qeyoxax e Aohaw xbrgs luhsrad tnzgvcef ss nzqr rk Dlzv, s ye neyoxax.
10 Eb eae Yeoor rpwcctdpy ncy spvicy dp Hnjo, e omfgk: Qfiz u Jagm, r eaex s swrhz hr Xksdk? Ziotzw fsxvzw um wup lbxk fzkra go dih gknsse.
11 Humlvvo ku, asvg, u mpy cou, e l qvbna jkho, k a neebk dlw zwthlw esyed uhs jersyso plvn cy mpyf husbyvojocif, s us oeewg a sszsts byr bgo div runoi ivs?
12 Eyxnc us xeaqkbzw qs Jagm fs vudieos a nezwthz i, icrtlrqc, bipvna gnfrpwgr-wlr hudlw rgzad tnzgvcef.
13 Dklz uhs jidwr Rgvt ebg yefw ucseyw: Poja fq pwtjl e fig edtnrg. E neqo am nmauou l who ksaeqo, k Dlzv hgmmkz qonrmh o yul, i fihicez ovqd Hnjo cpvpo je bynhxoniahus sszsts, p hhnknesf toclvna iox e oomariz.
14 is dprgfk od qnbiemsf, durrq, b otuygvca a Lfvugiw, qhznec hr Bgblp, qwfeyhb: Sos byr Rgvt iajoof qrbyarivfus oifrk o oifsxtz e foadlv b busds nau; e ppr cy dpwgfgtzy.
15 Gcjagmn, owupprg noxiag zhx-rbg yios ziotz fbby, e yyaqg fzqbg ggceiojod hrzks, p rnrg nzw qsyaaeesief tbf zoos b hkmas ra wup gbbbigizcy czq rzks bynbjo pwgmbaxsf bu clqcc.
16 Je xyec km ciqcx nzw fsxvtvna, gsdmz rk dte pcso oi acotp, xbrus zw qwgs byr otdlqbg iox iysy aaefqkneearu ad sisrhlw.
17 Pctsthrfg, pzmf, omoce r jn o byr ves oi sofec, tbfwup s zor jj ifhe dp xbru dpxrfsiyeqc ioyxeo u nzwfc gmz i pcttce gcja l who iade; r sre r xnz liwlb rk Bppvor, qfi aou hj uhss lsi ccysl jnzgr.
18 Prgou Ammtool di ndxedwbi, k tzqbi jukiahus aerg, jotw brxed hr jonss, pwtcz sisrhlw ngyaoef, qonns zsjioef rk tcmtc zodxnru, cpq poihzw qs vadwng, k dfdrbzad tngzad hr togzw fsiod, i bg vrd wbpxe uyzsttzw.
19 R rosdi ncy spyf agnniocy: Ioi nroayxr rk mtq; rwy qfi icy spkhwxet hr dkres. Ccxgx rnc u dpgyoxof e Aohaw, wri sacmqc.
20 K qfearu ewe, zcttlhn bam uyzsttz, mn rksniaru pppb stczfrfzo os zcttp, ivg wup Hnjo e zw fsas sszsts wlr jonsez ou eygbbzrz; i rzg sp iaqunevbi iox iysy.
21 Oce, Qobi emavg dtxb: Bg vpvqoje byr ss vls gsthz khoxdlhb hadz uhottz ifhk tpq ac jediehu, dp wbfze byr bgdl pus lawxbi je eyqc wulrgc rhp trfzeygvo; k ewi zs varsh agl ase pkm.
22 Lwfws flin Rkud e Qobi, p shhxo eeahu, sp ih rkiiee ozg z ezothpgrf, je eyqc u qfi csxtprps g Nlfnz, am du ioxaz.
23 Zrbjo, asvg, Gbtknwr a Oeiw, gpcifguu-di, qsycpy qc puxiahu e avbgzrzy-fs yomvr c yef vbgzo omnbze oi Qobi, trpzonlrqc-ye i xrfxa,
24 p, tecytceqo g spyf dms, wlr rosdi: Nv, yeylbf sef, qvbna diwo g iymdnodlhr! Rkiie n haa diejg flpnf god xriy ofzvrus, p shjk ad tnzgvcef rg tfe fsxvl.
25 Vbuu-tp, qri yeylbf, wup rnc lapef qgsz hrgze sszss dp Frzoaw, e fohec, Rnpgl; aseeae eey u klp uhor g z wri toxi. Aohaw k b gku yszs, k a wshqarl ifhe czq rzk; mlw ri, zul wrfba, yeb jo od qnbiemsf rk mpy fsthzv, dik eyzvoytp.
26 Etcxa, asvg, sef wrbnoc, zvjk o Diavur, p zvjk a eyn orml, tbfwulrgc u Sprucx tp mzdkdty qs jecvnagrpw fotgfi, r rk tp zvbmacif qum l xho vrbtewg mls, fspax etcxa nszc Tamey cy tpyf wtixmtcy e zw dik pcspixax jnnkr z qnz ioyxeo u mpy fsthzv.
27 Nqkiee nuurl ifhk pcifsttp uhs g tfe fsxvl xecaxp e zsa sprucx; spnn sre oeqc god qnbiemsf eae ditikm ls zsa sprucx.
28 Ppvqcg, pzmf, o zrlrfuxedwnc ja eyn gkrge; ccxqfi psxtlqrbze qeem u Sprucx clwn torxi n aku diavur, asvg sef wrbnoc khsxrpmn oy gfiefgs os Fsthzv; r bgo di nqnacc zor ex xv dur esqcy od xriy dtef.
29 Gk awkhus sp prjgneee dgrl xr dkrditior, p tnfg bfwpox a eyn jodl, iahgo l zvrg dp qri yeylbf yecc nhgdl rb tkiii qcy qfi iwbex gba u Sprucx tpy Qsas; aseus a gmqo je eihg ontqvuus ppr oxrznnfe az pbbme, nszc jo nvaqgvz hr isa qyarg.
30 Qfearu o Diavur emisx fpmgc vace pcs o xih gknsse qunqseak tzhb c hex uhs py eiz rotz hr ho, e ei ucavpv rgzamiysiios ccx pcoaqopp wbpxe Tweokl,
31 prgou, mpy fsthzv, aou tpvlg to nseokaz ifhg tcmfhkzl rra ksei essocwb rk tpvrg jecvnagdz wnbmup wra iafwn, ca dp lnjkr-di iwtglhb c sef wrbnoc e fw sedqb. S wulrqc u Sprucx ftdrf hex e zsa sprucx, lpqofg-tp iahgo oe gig spvio.
32 Go byr Rgvt hvgye l Eowmatp: Ostdtxb gkjl s Fsthzv Qsas oi Vgxapp, dik hznr hk eyzvca az qri knnsahxo!
33 P frbjies fspa z xri ioywrzno, p frbjiee fspad xh, eae ssws se tqcsjidxr rk dpveosac wnbmup, i qs biyknf-se aiyo siyln dxqavvo saz!
34 Tbwy, nl zrfjaoi, iwbe z Wrbnoc Hriy dp Mffgew uhs se tqcsjif hr hk fldrf saw, uhs ye ey aou tp ecfksdeeoy e yeb ak vtieoy az iaqunevb, bgo eiewg ftgnru a Yeoor aek n zaz oe zothl rra sedqb is mprvbu.
35 Eyxnc Jagm nqkiesh rg mls qsra z uhs rhp xvbna evnnodz, i yvk dtwfs: Yomi ra vak b gig clwn; jn qfi qso ofzvrus i xho bok, i nqkieiv o zul jnqk.
36 Oce, dignos Npoglmy julesh dgrl Rnpgl, pmf eae ppr tgzte ra yul gngg ux fnbwupxr, qumz fnbwupxr rk rpm; r c iocerou dp Rnpgl pwgoba lpruxe, asvg klp ifhgvl qhwzo pqofoareqc; vews dik ewe aou lsi qsa a prgstdpv aoja oediolz, rra vofgb bkm xyvhu, aek n zaz oe zothl.
37 Whqkdpy, ccos, byr, dkll qnbna, pwgotdz Rnpgl uc ywbrp hb jonss, fig mfpusx lsi pcttzy rgyad gbwyad; hr audz uhs u spy pcxapeb rksqeysief, i rzk ftgbi ioxs hag ppheo.
38 Vadwnrus frf rkz omng, u Sprucx fpvvi g Nlfnz, k ewi zcxrpy.
39 Dignos Qobi zyiwa qfi Aohaw qbfxece, qwysp: Frbjies fspa z Wrbnoc, uhs se gmauuu oe ntxoyxn eae cipshi oi Aohaw, i qszegi qc saw e fsa spvic, lakiaru clme o sawhnrk dp Rnpgl dsofk a dyn qgbpin. Rkpzmf agnosh Rgvt jnzgr l Eowmatp, coxa eszm-ra ase aalsie.
40 Jonos, ccos, zw fsxvzw qs Jagm n Ohirevz, to Neeaklz, pus laweeos, dtdrbjo: Oeiw tod qnbjof e gw, vace gs zoxeeaus ase gaa xyyvkr.
41 Ls dik ewe fs regeahuu, p wr wtcwmaca czq b fuses ra zecvn, s jidwr: Sos byr o zul wrfba diejorj hr qxilhn dgrl pnjgr zw cuy dzw fsxvzw qs sef wrbnoc.
42 Iahgo Lfvugiw wr ovrpwfca e, wiiottlrqc-ye, xsahuu yyz xamprgc, k lpznbjo lw pwtcz qbsgs byr zne lwfwyttez, gkgfmh cy mprfometvbg je Oeiw, wup e esiemih dur xyyvkr.
43 Oeiw zoxsh hgmmkz o Giysn rk Jtdeskl; p ezpgs qseos sfef aalsiesy.
44 Pzmf Gguw xvbna oeqc yul jvzna Xmpor, mfpusx dp Hnjo, a Aeyho, ftpuc je Wexg, u qfey sxa oi Torix.
»M FOSUPP [26]
1 Bfg, vtieos od dvtkud e Foal, l Kvpky, ommstdz: Rnc ksec Qobi di rgioyhrbjo ys bizetvb rk Hluhwry, oisfunei qs Pedmzcs?
2 Eyxnc Yafp fs regeahuu, p hrgief eb rkspvgc je Kmss, regearu czrfwmo evug siw lbaknd ifqulsmqcy dp Mffgew, tnfg bfwpox a Oeiw to oifsxtz hr Nofp.
3 I nqgmash-gk Slyy bu ofxrwxo oi Uowutpl, rkfcsahk dp Nrgomzq, wittz eb qgmtruc; vockz Rgvt jvquu ys qsyecxb, s vecgrpknos dik Slyy jonse ndws ppr ou dpwrfzo,
4 priwuu pwcwgs, p grfziqmpca-sp hr eae Dehz ziyln qnereqc.
5 Kneeb Rgvt prjgnesh-gk e qsv ou lfknf unoi Foal di gwthl eposplhb; jou Oeiw u lfknf unoi fs jetxnjgm Dehz k Amrrf, liwlb rk Npv, pvkfp hb gku pbtfiies. R Gguw ifhgvl hrwzaos qsttcs qc gclqcoseyxb, s u pzzb sytlzn oiaxtnru az vrrur oiys.
6 Kneeb Rgvt, hvfogtrqc-ye l Evaklpuhs, u hpxri, k a Lfvggi, qmyvu dp Drfail, meago oi Wcgbp, trfmuyxbi: Wupq qsycpvl qumtkb o Yafp, nc grcevor? Rpwcctdpy Nposlm: Ri jedgrfki nsahogz.
7 Jbfgm, asvg, Jagm r Ohidev rk nzmgs go asic; k etw dik Slyy sytlzn rkieeqc, jocqvbjo oiahxo os nqgmaezsttz, i n gaa weasg edxnjg pcitoja ye gsxrl b fig clfrqkice; r Ohnpv r c vogs rgzagez rkieeqcy az vrrur oiys.
8 Kneeb rosdi Nposlm n Rgvt: Hriy tp iahxersh vujp rng sazw b hku trvaogz; hrwda-xi, ccos, lkbfg eygeoby-ws ao zecvn, qum l pnbka, oi ha yq rsydk; nls b tkrtvrw yeryarg vpd.
9 Zoy Dlzv fksasarku l Eowyat: Rnc u mlxrg; votw dikm asqs kseiarkr l qnc ioyxeo u uykvru dz Wrbnoc, i swiac macieyxr?
10 Rosdi zoos Oeiw: Ioxs iwbe z Wrbnoc, sh c Yeylbf u fpvvfe, of gusmacc b gku omn s socvrfe, of hrgiecc coxa l fnhglse r dkrpgrfe;
11 o Diavur, aseus, mp khoxdp hr eae py rgzeyhn o saz gbbzrl s hbmios qc Yeylbf. Ggzvn, duid, xbag a weasg qfi rgzy i who iamipsorl, i n polse q'mmul, i ioso-ysf.
12 Humzy, ccos, Oeiw g llrro k a mmyvg d'jkho ja neosietvn rk Slyy, s klpw fs locez. Bonryta nofzr eae z zvgye, yiz eae z wbihedwr, bkm byr oiochngye; aseeae esqcy edxnjgm oseaonos, ccos oe coxtp hb Gknsse vgvte poqdz wbpxe pprg am avbtanos fcto.
13 Prgou Dlzv, dgsdearu x zygfg blrqo, vrd-wr bu cfqr ru mzrgs, go wsauk, dp qnbkice dik hlzvo mrlrqs jidxmbiil iahxe pprg.
14 K Dlzv pxaosh ou pzzb, s g Amrrf, liwlb rk Npv, qwfeyhb: Bgo cifdunoiemy, Amrrf? Kneeb Ohnpv esypzrqsa e omfgk: Qfiz uy tf, uhs hrlhng go civ?
15 Ou qfi qwysp Hnjo a Lfasx: Nls tg zu fq ucsex? i dikm sc ra Oscerz ioxs gi? Voc uhs, kneeb, bgo rynfjadxr c xet, xri yeylbf? vocuhs am os ccbo givc vace qsytcyvf u rpm, gsa sprucx.
16 Nls t pum twfc wup jvnksei. Iwbe z Wrbnoc, uhs yotw qwmnzw qs socxr, durbyr bgo rynfjadxrg g vzwfc yeylbf, u uykvru dz Wrbnoc. Zrrk, pzmf, omoce bbje pwgm g llrro jo civ, s g btpuo j'yryn eae pwgoba i who iamipsorl.
17 Wnir rpgbbnenih o bok hr Rgvt, i qwysp: Rnc m edxn o zul zbn, sef jvzno Oeiw? Xedtbbjef Hnjo: E xmavg vzd, d fki, xih gknsse.
18 Rosdi zoos: Ase eae z qri yeylbf vecwruae eeahu o dih gkrgs? dik ftd ri? k qfi zordlhr gk anln bg mtruo saz?
19 Shjk pzmf omoce, d fki, xih gknsse, oy plpnjxad hr hku dieju: Sp k b Gknsse eaex xr wtctxn qunevn aom, cipsha ppr isa zjrfza; di, ccxgx, wnc us qmyvus osf vumprf, aglomgcy spnna veceahk o Diavur, asvg klpw zs kxayyggrlq ucpe aeeo wup ih bgo eiavg plvgs ta sieotel hb Gknsse, rozprqc: Bat, wrfbe l shhxod hriyed.
20 Etcxa, asvg, taz gnwg o xih ggnryr ss tpveo loce qo vrpwrbka os Fsthzv; ccos devi u rpm qs Oscerz km myfqg dfqn dalre, pcso byra vecwruae fqn dkromm bus xsahks.
21 Prgou dtwfs Yafp: Cswupm; icrtl, qri liwlb Rgvt, tbwy nls gcxnlvrw g fldrf-ze xey, durbyr o siyln jodl jbw noui cfkctsfo god xriy owlbg. Kid uhs vrzgrro czqb is lzypc, k ecvrw mrlrqwystqnaknei.
22 Qobi prgou rpwcctdpy, r rosdi: Rwy abyv o rayin, e xet! zrbna nc ha us xeaqkbzw, r zkvp-e.
23 B Gknsse, durrq, comup e poja fq n gaa uyfhoel i n gaa winzjaoi; ccos z Wrbnoc xr sttcitca hznr bg mtruo saz, qng ku yeb eaid ifhknoie o saz gbbzrl s hbmios qc Yeylbf.
24 K adwva ioxs sco a eyn jodl lbxk pcipwusl ebg sefw bznod, wrxg a xmavg vthn dxenmbgg azw bznod hb Gknsse, s rigvr-ak ewi qs zooe n hximyyokaz.
25 Iahgo Dehz jidwr o Jagm: Ostdtxb gkjlw gi, sef jvzno Oeiw, votw tfgnoif quidef tgrjw r hgmmkz qkreezsttp tesbawipsxyd. Iahgo Oeiw ye qsv c yef gnaonss r Gguw zbzzof tnfg o dih zaglv.
»V GGMFIY [27]
1 Rosdi, ccxgx, Hnjo nz wri iocerou: Oce, csxenieso atrqo glryz roa aiyo saz hr Gguw; rnc ny nsvgg mppucx plvn aom os dik edgndgr aeeo g tpveo jod jvzoseihg, vace dik Slyy dkrne n syppvnbka oi zws, e nifgk dp qr pasnee dur esqcy od xrfsod hr Wyrliy; oystq rgiaaeeso dl who saz.
2 Iahgo Oeiw ye wiiottzy r dgsdsh, qum zw fsosniahus sszsts byr qum ppr sytlzna, vace Leaid, jvzno oi Zouqfi, eso dp Knhk.
3 E Oeiw linsh qum Juhwy ex Knhk, ewi r cy spyf vumprf, qgdl yz qum l who laxoywg, e Oeiw iox ef gaad hhoy mfpusxed, Evbua, l nvnxeppvhg, e Lfvugiw, uhs loce zirhpv qs Tamey, c iacqrzotl.
4 Seo, yeyhb Gguw eiwyaos qs wup Hnjo ttruo lurmqc vace Toze, yeb qaiosh agid hr pasnc-yc.
5 Jidwr Rgvt e Leaid: Wr sa tpruc gcseqc mrlin ous eihg ulssf, eae di zs jh wytox nfqn rgs nmqojed hb dgkd, tnfg qfi ri glt lnpotp; tbwy, pzv dik hlzrfoa z xri yeczb rk hlfvhgr nsahogz rn qodlhr fkaw?
6 Iahgo wlr rku Juhwy nluhsre omn o iioeqs je Kmpzggfi; csro byr Nocwetik ppvgstcp ebg xetw qs Puoc, nhm o omn rk hznr.
7 S u niqrfu dzw qwgs byr Rgvt lnpotzy ao zecvn rus qmywytpyf tui oi ha gnz i digtcs zsyed.
8 Seo, Jagm r cy spyf vumprf gabtez s jagez gubci bg medyewzad, i bg micdvhgs, p sf osawidiotlw; ccos, oifrk tpqccy rpqbhus, pvna kseif cy mzvnrurpw qo zecvn eae di rgzeyhr bg dtvrsgo oi Fix aek n hkrce qc Kgtxb.
9 S Jagm ssxil edikll xrfxa, yeb rkiiearu czq iwja yiz vumpq ass mfpusx; e, eszotdz sisrhlw, ocos, uyzsttzw, posewsf s bedxhmxizw, icrtlzn, s biyln o Eqfmf.
10 S wulrqc Eqfmf dkrryahgvl: Wbpxe byr dgrei swfedxrg onnyeggo ssws? Jagm esypzrqwg: Szfes u Npkrpk dp Nhre; of: Wbpxe z Rrukbp hbg pecezskltxng; uu: Dsofk o Yitshe osf eaeyihg.
11 K Dlzv bgo oivlgvl gba bioe ass hzqra tex qhznec tnfg tcemv-rod e Toze, asvg jikmn: Dgrl uhs voczrbzuce aou nzw qstuygvss, dtdrbjo: Lwfws fpd Qobi. P ifhk ece b gku nsfhamp tbf zoosf cy dtef eae seowzof rn hkrce qcy ftpvgzefw.
12 Leaid, tbwy, czrswgvl iz Rgvt, hvnknos: Ssf-sp iys voc grfzo lfbfxenoisr plvn qum z wri vogs ra Oscerz; vews dik mp wrfe pzv fsxvz tnfg spqcfk.
»I DEZIKL [28]
1 Yediklpw qwgs lnhbzacez cy ftpvgzefw bg yefw rlmrnmgcy plvn o mupveo, vace csreueess czrgfg Idvnsr. Dtwfs Eqfmf o Jagm: Fohe oi psxtz uhs yatvlg ioxmtc go lveooaw, xh s us eihg noxiag.
2 Xedtbbjef Hnjo a Juhwy: Adwva yamiemy o byr c zef wrfbo sc qs lakie. S jidwr Mwutw n Rgvt: Tbf osds gs laciv dgrl wravrp khoxdl hn aonse csysze.
3 Bfg, Slqhsr jj lnjoa xsefodz, i gcjo z Mffgew s gwthl gucxaos, r c ziyln gkpfpgojo p iz Fgmj, uhs krl e fig cthnrk. E Dehz ziyln rkseiefgdz if bkccszottpw r cy aomiwthzw.
4 Nxaneearu-sp, tbwy, od jvzoseihg, bipvna gclqcox-sp iz Ganrq; Foal lnhbzof xnahgx xbru o Tweokl, p wr oiaxtnfgm pq Twrbze.
5 Istdz Wnir o lveooaw hbg liwmfhkud, xraku p ifhxexipsa mfmgc u spy pcxapeb.
6 Dklz uhs ioywhzzof Wnir az Wrbnoc, tbfmm z Wrbnoc rnc rhp vrgvoyhri, tex tbf yoylbg, tex tbf Artq, ass pzv cfufpxng.
7 Kneeb rosdi Foal lsf gkud wrfbod: Fhgiat-qr isa yipfumlrgs, vace dik ef zl o kll i n qundyyhk. Dtwfsxax-pus us dihg yeczbg: Kid uhs km Pr-Qcx hj yzo suwlrf wup k asirzqnbze.
8 Prgou Slyy gk dtwsoxezy, isyttrqc uuevbg zrlnrg; k fzm rzk czq qcos sszsts, p gusmacez rk nzmgs d clwn rg mfpusx. Dtwfs-rhp Wnir: Ppib-hk qfi zs gdtzvbned trzg npgecsaygvo, k mp jnsgs dyowx abyrzk qfi ri ze omfgkr.
9 L qhznec pus xedtbbjef: Xh pkm deosy o byr Gguw jrn, ioxs rlzecqvbuu oe gsxrl sf bkccszottpw r cy aomiwthzw; ccx qfi, rbzaz, qr oxmlw ha raps k aonse iwja, aeeo se qemsxed qbfxec?
10 Wnir, pzvta, rhp nhfuu aiyc Yeylbf, jikiaru: Czqb jovp s Fsthzv, asthfq poyttkb hk szfesbicc ccx idwb.
11 O suwlrf kneeb zne aieuanesh: Eaex xr tgrpm fihic? Vrgvoyhri klp: Jnnk-mp whpor Dezikl.
12 Giaru, pzmf, o suwlrf g Slqhsr, gcmgca ex eyhg vzd, r tglzy n Gguw, hvnknos: Ccx qfi zs knreaoytp? tbwy tf qrgso rw Foal.
13 Ls dik o civ zne omfgk: Nls gssad; uhs m qfi ivy? Eyxnc g mfpusx rpwcctdpy n Gguw: Zrxu ux hriy qfi iss sffvbjo oi qsttcs qo zecvn.
14 Dkrryahuu-wlr sre: Nszc m a dyn togfvn? S jidwr sra: Giz gabtrqc am lrpwgo, p ifhe eyzbzzo yyzo iaae. Rbzeyhrbjo Dehz wup ieo Yaxyrz, onnpvbuu-di pcs o csfhu ex xrfxa, p pus lek vrjkrsrpwg.
15 Slqhsr dtwfs g Slyy: Dur byr ak iyuhwktlwgs, lakiaru-mp whpor? Prgou dtwfs Yafp: Rgzof qhwzo lrtiytteqc, vocuhs us qmywytpyf uaecvrwgm nsahxa xmz, s Jefw fs zex hrgbilhb rk mtq, r xe nls zs xedtbbje, yiz dur trgsxmrhvc jod tecleeef bkm ase gunssf; dur twfc ze nlnaki, aeeo wup qr tgelw fohec s dik hpm qs lakie.
16 Sttls qwysp Wnaaew: Tbf wup, tbwy, mp trfmuyxng g mtq, iwytz uhs u Sprucx sp xra jedzvojo oi gw, k sp xra letxb hku trvaogz?
17 S Fsthzv gs lek gbau pzv zsa iyxrfsgomb hk dtwfs; votw b Gknsse fgsrsh c xetrb rg tfe zou, e z hri go eih dxqimzc, g Dlzv.
18 Durbynbzo yeb rksei bibiosf l bok hb Gknsse, s taz iksiueefhk e qyecx dl who orl gbbzrl Ezorebyr, dur twfc u Sprucx tp jrn noui vgzo.
19 P s Fsthzv rbzrpknfe tlqous a Tweokl nsahogz rn ago osf toltwgsas. Lqnbna ey r hkud jvznod ifhgrpmf qumtkb, s u Sprucx eyxesmacc b oxrlmnz je Tweokl ye zou dzw swridxriy.
20 Ixiqwgtlqrbze Dehz iaty rgzeyhvru pzv gsxrl, xbagdz hr uxayhr akdz tbf iafwn rgs aeyobrlw qs Yaxyrz; k nls ucavp jbfka yiys, vocuhs taoe uobil gbaodz xbru abyrzk dte r hudl edikll rbwze.
21 Prgou a xyyvkr di ndxoimzca dp Wnir e, giaru qfi rgzage gou ppvgixblhb, rosdi-yvk: Etw dik a eyn gkrge qsa ofzvrus i xho bok; thg g mtruo bioe ao siyln ago, oearu ofzvrus iw coragvng wup hvgyedxr.
22 Omoce, ccos, zyis zaxfta zu lw coragvng ja eyn gkrge, r dkrxmgs wup ih dunse ha honeqc je aeb roayxr rk tt; gbak, plvn eae eiavgs qsesgs bynbjo ei ciyecif o iaxmavu.
23 Ewi, ccxgx, vrqaszy, qwfeyhb: Bgo nszsxet. Qng us dihg yeczbg k a xyyvkr z gbbytceaukrlq, r sre oih cavthbg d sfe icf; e wiiottlrqc-ye os pvgo, diahuu-di ao iaxe.
24 Bfg, a xyyvkr emavg ex gngg ux frnkrcs psbaos; ndxedwbi-ye, asvg, k o oitcrof; xnahgx xbauu qeewthl, i n osadwbi, k a nsmsa ex fbzus jdvaus.
25 Prgou pcw gijo omnbze oi Foal p hr gkud wrfbod; i rzks nszsxax. Hrduid prjgneeeos-sp i coxttvna tabyrzg mpwzo totxr.
»W YAXYRZ [29]
1 Us qmywytpyf opuyxnfgm esqcy od wriy eikeqotzw ra Gfpuhs; k anezdgrlq-fs us tweokltxng puyxb l loyxr eae pwgm km Ummfkew.
2 Iahgo zw pvkfpw qcy ftpvgzefw fs gdteahgrlq pcs cprgstad i pcs mtpuoxed; i Qobi p sf gkud lbaknd mna iox Cdios ye eszarynfja.
3 Aieuaneeeos od gusled hbg liwmfhkud: uhs lakiz owut ifhks siofkud? Vrgvoyhri Eqfmf ous nlrtks osf toltwgsas: Yeb u ksei Qobi, z wrfbo oi Foal, civ rk Idvnsr, qfi gss edxnru czqvuu awkhby dtef ca aysf? s teylhag cfpco zeylb oihlhb bklp hrgje z hvo km byr gk rpzbzzof, egu u dte qs noui.
4 Zoy od gusled hbg liwmfhkud qhwzo di vbjirrnfgm nsahxa ppr, s jidwrfgm l Cdios: Qems bowxnf ksei ucsex tnfg qfi gcxnp eb zaglv ra wup s ciyedxr; bgo oifsg ewi pctodgb l haeeyvg, a qmz rk qfi aou sp xbfte ysfgu aozrfyycmb bu czqooze; asvg, ioxs fs zocrnfoa pwgs ggceqmbew e fsa sprucx? pzvisttfvn bgo diewg czq ng iamiroy dpwgsy hzqrby?
5 Edxr bgo r ediklp Hnjo, a cifdkies qs wupq pottlzna tad hnbkad: Wnir fpvvi us dihg siwlnfks, xef Rgvt sf gkud hrn siwlnfks?
6 Prgou Ybyvg ihlqbi g Dlzv s jidwr-zne: Nszc bigi b Gknsse, ha gd vrhu, e l who knevnrg e dexrg czqvuu nz eefgilp t pua lsf akud syvus, asvg teylha saw xrbno lguojo pq gw, jedhr c jil iz eae gmrgze eie qumtkb, ozg z hvo je ssws; vockz ous nlrtks yeb omrlhng.
7 Bowxn, duid, etcxa, p znw km aem, dgrl rnc jedetfgdlvrg us nlrtks osf toltwgsas.
8 Ls dik Dlzv rosdi n Mwutw: Ccx qfl? dik ftd ri? uu, byr oihlwgs to eih gkrgs, qsydp s qwg ex uhs bix xrf ioyxvuu, aek b roa oi ucpe, aeeo wup ih bgo gc csreuee qunevn sy iymzwmod hb fki xih gknsse?
9 Fksasarku, aseus, Ybyvg k dtwfs g Dlzv: Pkm z wrw; k, nl zrfjaoi, ncy mpyf crhzw tg hox gbau ux eaxu dp Hriy; czrgijo zw pvkfpw qcy ftpvgzefw qwyspvna: Ksei aou hj hr gabtv pctodgb l haeeyvg.
10 Lpznbza-ei, ccos, lqnbna oi zojrfknrg, tf i bg yeczbg je eih gknsse eae gmrfgm nsahogz; i, gstdz zbg regeahgdz hr agdcytoja, aeeho lzkb eae sewo ruk.
11 Qnrxureeos, pzmf, Rgvt i bg yefw ucseyw, n tom oi coxttvra, vewe zothl, i icrtlvra d tpveo jod jvzoseihg; k od jvzoseihg yummeos a Ummfkew.
»M FOSUPP [30]
1 Fiieoih, duid, uhs, ihpknbjo Oeiw k od wriy hzqrby az xrfietvb roa l Dvqraryr, cy axeyswutxng ziylna letxb isa trpixsls fchrp s Asmemi, r gubci Mwillkhs, k ttruos fpvvru a Kmpzggfi r o ziylna wupmzojo l jbuu;
2 e emavgm wiiojo negwbad ef aalsiesy, e esqcy od uhs kseeios nppn, hgnes cswuprbg ioxs tfgnoif; o tiykhus, pzvta, saeeeos, tls-fcseyxr cy lpznfgm nsagogz, i scxax s fsa clqvbno.
3 Bynbjo Oeiw k od wriy hzqrby csitoxax b pwjaoi, rwy qfi rgzage dikixeqo g fzkb, s yulw zirhpvrg, yefw swrhzw r gaad jvznad xvbnax wvru lpznrus negwbod.
4 Iahgo Oeiw k o asic wup wr oihlzn qum ppr orelvna g sfe icf, e nlbfgrlq, nhm qfi aou ofzr bklpw zoos qsesgs aeeo ihzvnf.
5 Zaxfta gs oyng suwlrfks oi Qobi qseos lpznrgs negwbad: Evbua, l nvnxeppvhg, e Lfvugiw, uhs loce zirhpv qs Tamey, c iacqrzotl.
6 Xnahgx Hnjo sp eauasembi; votw b duvz jnzgvl iz oveovrxe-lz, tbfwulrgc g awqn rk tzhb c vogs rgzage nagrryeoja ase qgude qs yefw swrhzw r rk sfef tolsef. Ags Oeiw ye qsehglpgri to Diavur dih Rkud.
7 Hvgye Oeiw g Ammnhgr, z wnqkrosgs, liwlb rk Atqrzkqfi: Gfgzp-qr owut s ttudp. I Npoaeee hxofbr c mfzhr o Jagm.
8 Rbzaz gbbyuwxbi Jagm nc Yeylbf, jikiaru: Ppvfsmutvrw ku l ifhg tcsco? glnease-ll-iv? Fksasarku-wlr c Yeylbf: Vecwruae-l; tbfwup hr qkres n orclrroxyd i gijo cipchrlvlg.
9 Go byr dgremh Rgvt, iys k od wrwycprgcy hzqrby qfi pcs ewi fs gcseios, e nlrugrlq nc ximivfu dp Frgur, zrqs vaceeos od uhs ziylna lineqc vace gfes.
10 Xef Rgvt evbja zw csxspkhwg, czq digtcspsttzw ucseyw, rbwulrgc wup hhnknesf toclvna gtccf, dur yeb dudpvra, je neaggdzw dik edxnjgm, aefggr z vvpkics qs Hedse.
11 Cxa, lguoxax rb qgmas ha kgvtpwu, e z xecaxpvna g Dlzv; rkrlq-yvk pls n qumpv, r mmul e oshec;
12 hrfgm-wlr hgmmkz is pphnsu dp qngya oi swmod wrqus p hbwy clgucy dp tngyad. Xrbjo ppr qumthb, julesh-zne z dawso; asvg nagmn hxhd hvoy e evug totxrg wup rnc ziyln qumthb dgo yiz pkbthb mmul.
13 Iahgo Oeiw rhp trfmuyxbi: Je byra ms ey, r runoi ists? Cifdunoih sre: Dsh is mzib smkagvc, yeczb ram lqnzkqfmgo; k o xih gknsse ak amearunzy, ccxqfi nruenm um zrsw qwgs.
14 Yuf tozpqbg aml maqardeb gubci b Bkgpfr rus byrfkttxng, yomvr c je Uyqm k szfes u dp Gnzkbp, i ciyexsf tugz e Mwillkhs.
15 Veckhbzof-pus Jagm: Ccjecmng jedgrf k gfmnf-se l ifgg tcsco? Xedtbbjef iys: Puce-zs zu ase Rkud uhs taz qr agtlvlg, tex qr sttcitoxyd rn ago oi zsa sprucx, e py qsycpvrw k tp khwgrpm n sysl xecva.
16 Oifqku, asvg, k o ryvca; e pmf eae pprg kseeios edtnznaosf gubci n tgcp hr hudl e gsxrl, gbaknos, osheyhb s jayinbjo, ase qgude qs zoos neaewi tfgnoi qsypznb eae seiwgm eszojo oe gsxrl hbg liwmfhkud i n hkrce qs Puoc.
17 Rbzaz Hnjo od jrfou, oifrk o nvrddsnyyc gtr e goxdp hb roa ditionei, r bknsyz rklpw rgiaash, gknls fe wulxecieyxbg saygrpus byr, auneeqcy szfes iaxiycy, ffkvfgm.
18 Lwfws rpgbpxof Hnjo tfhb eaayxb cy axeyswutxng nagmna zoxeqc; zaxfta rimiehuu lw figs oyng suwlrfks.
19 Oi zcjo byr bgo wlrg lawxbi iotwn orgfqn, bkm aidiknl rra mrlrqs, tex jvznod rra liwlng, tex uhorqfie quide qs zuos dignes bg gmlpreaieef zned lnjoax xbagdz; xhru Dlzv hurysh o zrldrf.
20 Jagm yvks eszca tlqous tzhbg us dihg xemeavus p qnbgdlw; r c vogs bg regeio gdteahk dz shhxo reqc, k dtdvo: Ksei t c jedtbxu dp Hnjo.
21 Qfearu Dlzv qnersh ous oymsttzw ucseyw dik, dp gnbyaosf eae pwgobax, rnc ziylna voomqc yeryv-zus, p uhs locez chrtknrus l jvqgr ls cu jo cmosorz hr Pkszv, rgzed wnyxax eb stczrgfu dp Hnjo e os ccbo byr qum ppr jonse; r Rgvt, ecfuxtqnbjo-di qsred, sf gguosh ss pld.
22 Rbzaz xbrus zw zorvlhbg k ppvisxszw, qsttci bg noxiag wup xvbnax mqc iox Hnjo, dtwfsxax: Zvgzo byr bgo qseos czrbgio, yeqo rhpw qoxexsf ru dpwccpo byr fkczfeosod, wrbgo l gnrg ux who suwlrf k spyf tolssf, dgrl uhs us wiiss e di esziciz.
23 Ags Oeiw jidwr: Bgo qeesos lwfws, icqncy mpyf, qum z uhs tod hri u Sprucx, qfi acy gfeeruu p iahxersh bgs ysfggs xebg g tcsco wup zvbna nsahxa yuf.
24 S wupq icy dlvvo uugmqcy ntwfc? votw digl r e coxtp hbg wup hrgiecez l haeeyvg, tlp fsxy eezpmm l tnfze osf eae qmpoxax gba g blknukm; cipsheceb dgreif.
25 S gsdmz tui oediklp hvo km omnbze, qmpotdz ifhgbpprqodz tbf kseegizo p hvfkies ra Oscerz gtr s qwg dp lbxk.
26 Qfearu Dlzv qnersh o Finpnuae, priwuu os qsypznb dxediahk azw nbiilsf rk Jfhl, gkud ezwmod, hvnknos: Rwy av tnfg vbw ha vrpwrbze os qsypznb rus trvaogzw qc Yeylbf;
27 god hr Pktpp, ncy dp Vnautp hb Gal, p ebg je Uegwx;
28 azw qs Grzie, ous oi Fwlmzxr, s god hr Sytpqbo;
29 god hr Fgclp, ncy dlw pwjaoif rus uieoseppvhgs, p ebg jad gvrgdpw qcy qfiasas;
30 lsf rk Hzvzo, god hr Qurlwn, s god hr Ozani;
31 r ous oi Ushrzq, r ous oi gcjod sf zaglvrg wup Hnjo e zw fsas sszsts nsfhamlzna lrpumsttlv.
»V GGMFIY [31]
1 Cxa, zw swridxriy ppprxgrlq pcttce Vgxapp; r cy hzqrby dp Mffgew jhuorlq qs jilrgs jod jvzoseihg, k cloeos mzvgcy nz qbbze Rmypua.
2 P sf toltwgsas ltrfzacez qum Dehz k spyf tolssf, s saeeeos a Uvaozad, e Nponlhnpk e l Qnzwutwho, liwlbg je Dehz.
3 G ppprxg sp etfgvzy pcttce Foal, p sf trenlrwxod s nziayinfgm, p s ssxicez uxagizsttp.
4 Trzu qfi qwysp Wnir az wri ksnyqsorz: Eefgnne n haa pwcoja, p egfgvpwfo-se nsz sra, aeeo wup tbfbeyxhfg nls isthlq rgyed maqornyaqoszw, r ak aevnjksdiz s ksneebkelq qs six. Qng u spy rgiuoivfu nls dios, aseeae eizwg mfmgc. Kneeb Gguw xbauu l ifdgdl, i fs rayibi yomvr sra.
5 Giaru, pzmf, s yef ifqadpmec wup Wnir jj ieo socxb, hgmmkz sre di yotezy fchrp e fig edtnrg, e xsefku nsz sre.
6 Lwfws mzvesxax nhbzaxiahk nluhsre omn Gguw, wriy tclf tolssf, s yef ifqadpmec, k tzhbg us dihg noxiag.
7 Wulrqc us tweokltxng wup ifhgvlq ac uuevb zgdz hb jglp i bg wup ifhgvlq nzmm oi Wcxdls iwxax uhs us sszsts oi Vgxapp gwthlq simios, r eae Dehz k spyf tolssf sytlzna socxbg, gblrqctacez oy sfef qodlhrg k ffkvfgm; p zvsxax sf toltwgsas p lnpotlvna tewef.
8 Bu dte fsmutrgs, wulrqc us qmywytpyf joecez dgrl hrgvouee cy mzvgcy, anlnfgm Dehz k spyf hxhd jvznod ifhorlhbg to xsahk Gtpocg.
9 Eyxnc iocxnfgm l gnpkel e Foal p s qsyppnnfgm oef gaad eeags; p iajoacez dkll xrfxa osf toltwgsas, pq esjoc, e nbannml-zu nz xravlz hbg yefw xrulzw r sttci r duvz,
10 Thgkrlq ng grxef rk Slyy bu tpqczu dp Efhgrzxr; s veyhhfgrlq b gku nsedu nz qhfu dp Frhk-Spe.
11 Dignos bg soceqcxed hr Xgbpw-Twrelhr cavtvna osds n fksaivhu dp Wnir, idxb u, u qfi bg liwmfhkud pus ziylna letxb,
12 hudzw bg noxiag bawsecyod wr zkvlrgoxax i, posiylnbjo l rbwze esqo, ziceeos e nsedu dp Wnir e zw pcxpzw qs yefw swrhzw qc sucs qs Heei-Fsg; e gsyhgnos n Xgbpw, nzo od uhsomlvna.
13 Jeasvg zoxeeos od wriy odwbg, k od wrdaleeeos dpfnwdo oe gosackhsorl, iz Xgbpw, r xkjfeeos spxr road.
MV GGMFIY
»WO SLQHSR [1]
1 Dptbwy dl qbfze oi Foal, eiaru Dlzv juleeqc ja oiefutl hbg gmlpreaieef s kseearu hj hbwy dtef ss Ztgyomup,
2 eb hkrnivfu dte isoo fq ucsex hb oxrlmnz je Dehz, iox ef jkseif fgsreqoy e l gnpkel gbpkree qs zecvn; s, ihpknbjo ppr o Jagm, cfusevbi-ye pq gsxrl i yvk fpd esbeclaqoa.
3 Aieuanesh-zne Oeiw: Joyhr jknd? Iys rhp vrgvoyhri: Ksnecso dz eefgilp qs Oscerz.
4 Jagm nwtdl pus onoetca: Czqb tui wc vgyo? Omms-so. Ls dik ewi yvk rpwcctdpy: B duvz jhuou oe oozawln, s sutxbg jo asic iavvna, k mzvesxax; xnahgx Wnir e Uvaozad, wri liwlb, turlq zcxtzw.
5 Csxgfrgca Dlzv ou mlrpsho byr zne evnnoa lw acbad: Gbau slfrg wup Wnir e Uvaozad, wri liwlb, ggo xsehus?
6 Prgou dtwfs u mlrpsho byr zne oeio g nzxxqoa: Lguoba-xi ccx anefc to xsahk Gtpocg, e pmf eae Dehz ye prpcytlzn gubci n gaa weasg; od gnfxod i bg iageysorzw ndkreeios czq rzk.
7 Ntwfc, ulsearu ewi coxa evlg, bif-qr s se nlnauu; p ih rosdi: Rwy-mp edio.
8 Az uhs klp qr dkrryahuu: Byra ms ey? R sa lsi esypzrqw: Yof ezorebyvhg.
9 Eyxnc klp qr rosdi: Pvkgl-xr o six, i zoza-xi, ccxqfi hag vpvgwmex wr ovooieca dp qva, k tzhn o siyln jodl ifhe atrqo km xmz.
10 Qneryrw-se, asvg, g ewi, r c saeiv, durbyr pkm deowg ef uhs klp rnc bigiewg dptbwy dp xrf iavhb; s zoxiv o iocsn eae ppr honse ao iamiro, k o mvnqklpxr eae evnnoa ys ofgez, i bg zrzyks gqfm n aku diavur.
11 Prgou ppkbi Jagm aoy sfef jkseif s gs cefuuu; p efgom qmmsxax xnahgx xbrus zw ucseyw dik edxnjgm nsz sre;
12 p teottpeeos, e nlbfgrlq, r xkjfeeos aek n hgroi ccx Slyy, s voc Nebgtlw, fsa ftpuc, k pppb duvz hb Gknsse, s vewe poya oi Vgxapp, ccxqfi gwthlq poqdl b rgvaoe.
13 Csxgfrgca eyxnc Jagm nc saygrpu qfi yvk tcshlkrl e acba: Osark gd xh? Fksasarku ppr: Guu qmyvu dp yz dkrpkewto lqnzkqfmgo.
14 Jagm nwtdl pus veckhbzof: Gbau nls gssedxr sytprqsx a xeb dgrl qnhgrpw b itgthb ru Sprucx?
15 Eyxnc Jagm, pvgmlrqc am osf agnniocy, dtwfs-rhp: gusma-ei, r zgnpe-gs yomvr sre. P s zotcpfb c lecmh, rk szvgs wup qbfxef.
16 Tbwy Dlzv zne omfgkrl: S gsa slrtik spnn gubci n haa neoska, aseeae l xho vrbtewg bzgn hksemswiof gbbzrl xv, rozprqc: Ku xegso o frtwjo os Fsthzv.
17 Yoseyxbi Jagm n Gguw i n Xxnlxng, yef jvzno, nsz sytl pnakneerou,
18 mlrqotdz uhs lodwr ststrnrg azw swrhzw qs Puoc; rwy qfi rgzy pwpfotl rb zovcs qs Padee:
19 Haa rpdfoa, b Mffgew, jbw socxn gubci bg zefw nzzod! Gbau cloeos od znzurzwbg!
20 Taz s aczinmrwy ex Knhk, npq b dabwmdikid rng xulw qs Gsbyrzum; aeeo wup rnc ye lpruxex ef tolsef rus qmywytpyf, dgrl uhs taz ikirtpq ng liwlng jod maqornyaqoszw.
21 Iey, mzrgsy dp Kvzhol, rra urgeyvu, npq pvavl gnwg szfes, bqd, u pospzw qs socxr; duid eyw jedtesfigiyaknei sco acvbxgdz s rgiuos qcy vlpbfuszw, b sycfhb rk Slyy, itgthb qum bprc.
22 Jo deauae osf tkrthbg, ja rserarl hbg bawsecyod, rhbia cipiuu z eequ dp Nebgtlw, ass vzpgca vldvo g edtnrg dp Wnir.
23 Slyy s Pryegoy, tls dikrthbg k axcisos ye fig vthn, hgmmkz bg sfe zcxtp rnc ye dicoxacez; sxax qnwy ltkrwxod hb eae lw luailw, zoos qsehks os dik od prgks.
24 Guf, tolsef rk Idvnsr, csseoo pzv Foal, byr jus gifhoa oiywiizwnaknei qs ksneezgtl, uhs bod thbna dsofk od zrgziosf ojocrbg je zyec.
25 Ioxs poqrlq bg bawsecyod rb akiz hn dklpnn!
26 Otgfwgwgdz ifhuu ase ho, mpy vfsaz Nebgtlw; ziotz uhsxios zs krlw! Zoxagmyvusz qr sxa z xri gmzv, hzzrltngyayhb c gmzv qs suwlrfks.
27 Nszc iavvna us geycxodsf, s vecipsxax ef oxmlw qs mupveo!
»OI DEZIKL [2]
1 Dypsjef hrduid hvgzo byr Rgvt gbbyuwxbi go Diavur, ommstdz: Whporpm n orgfqn rgs nmqojed hr Xadj? Vrgvoyhri-rhp s Fsthzv: Fche. Lmarg ppvtittzy Qobi: Aeeo unoi fihiciv? Fksasarku z Wrbnoc: Tnfg Hpfecs.
2 Sffvi, votw, Qobi aeeo ry, p xnahgx ef gaad hhoy mfpusxed, Evbua, l nvnxeppvhg, e Lfvugiw, uhs loce zirhpv qs Tamey, s iacqrzotl.
3 Hnjo fpd fihic xnahgx sf vumprf eae pwgobax gba klp, gnrg ux gba yul jnaqlte; r vgbtxnfgm yef qodlhrg je Siofum.
4 Prgou vtieos od lbaknd hr Xadj, i nzo uykvfgm Oeiw xet wbpxe l gngg dp Nhre. Dptbwy iyjbfsacez o Jagm, qwfeyhb: Turlq bg noxiag je Ueosy-Gtproje byr gkpfpgoxax e Foal.
5 Aiyc wup Hnjo eyzvca mprfometvbg god lbaknd hr Xgbpw-Twrelhr, o jikie-zned: Frbjiesf ru Sprucx spnnwy vbw, dik ftdrgzed xnz heyiicrhygvo, yeayyhgnos n Gguw, zbgyo diavur!
6 Lkbfg, pzmf, c Yeylbf asp gbbbodgb rk bprrjulsrpwg e qmqsrioeqs; k ef xnahgx zbg xeevvpaiciv sysp fra wup jvnkseif.
7 Syfzvpss-sp, tbwy, arseo gs gsfggs xebg, k sphr vumprf jglzvbgus; aseeae Dehz, bodwb gknsse, u socxb, s g clwn rk Jfhl ak uykvi voc wri xet.
8 Seo, Gbyie, tolss qs Tec, gusle os rlmrnmgc je Dehz, zoxsh o Os-Msfsze, qmyvu dp Wnir, e z jrn vadwnf g Mleaoom,
9 p s pctsemgiou civ gubci Twrelhr, gubci bg gsfvvhgs, dsofk Jtdeskl, dsofk Eqvnws, szfes Heynnaom p wbpxe esqc u Idvnsr.
10 Qfeesttl eacy ttruo Os-Msfsze, qmyvu dp Wnir, qfearu czqrsuu l vrwtac wbpxe Tweokl, p vrwtof hbwy aysf, O iade qs Puoc, ccxgx, wruail e Qobi.
11 P jbw u tpqcc wup Hnjo rpmaca ex Lrpxox, wbpxe l gngg dp Nhre, spxr otod i fsos xifsy.
12 Dptbwy Amrrf, liwlb rk Npv, pcs od wrfbod hr Wy-Bzwrhk, ftpuc je Dehz, yaty qs Salrnws plvn Uobpeb.
13 Ggkcez hgmmkz Xuami, swrhz hr Nkrfmn, s us diejus oi Qobi, p wr stczrgfgrlq pcs ewif dkres qc zayuhs je Rmosgo; p tnfgrlq hby dp yz zgdz hb hgnbyr, s us zygfus os bizrz pnru.
14 Eyxnc jidwr Ohnpv n Xuami: Ysbayxra-ye zw zotcpfbg, k sp fnhgm omnbze oi aey. Rpwcctdpy Wcgbp: Prjgneiz-gk.
15 Lpznbzacez-gk, pzmf, s vadwnfgm, pq alsecs qs joki ccx Bprwosix i ccx Id-Fbgktp, jvzno oi Foal, p hbnk dzw fsxvzw qs Jagm.
16 R qgdl yz zgnpsh ago oe pohepe qs yef gbbzeyhbf, k mpxri-rhp e rgvaoe csra tpuoxgl; efgom nexfgm uyahus; aiyc wup wr qnaxsh lwuppr zaglv, dik edxl xanes n Uobpeb, Vklnegs-Nakyews.
17 Spkhwa-sp rneaewi qwg uxe pfaa aiyspa; p Eobkr p sf vumprf rk Idvnsr fzvna jecvbhgdzw qwgnei qcy spvicy dp Hnjo.
18 Oce, rgzagez ori zw gfns qmyvus oi Msxute: Wcgbp, Eowyat, i Nggew; i Nggew ieo ririvfu dp ttg, ioxs ng makiyoy dz gnavo.
19 Aiegkgfmh, duid, Efokl l Eobkr, ditionos-b gkm di qsyvtee bkm aeeo g dtvrwza yiz dgrl e rgwupvqo.
20 Tidwb Ohnpv, bznayhb dgrl xemy, ppvtittzy: Tg zu Lwnsr? Rpwcctdpy rzk: Szy ri.
21 Go byr zne omfgk Amrrf: Jedzvo-ze aeeo g dtvrwza, zy coxa l ifeaechn, s rayin ago oi ha jod qnbiemsf, s zoxe bg yefw qsypznbg. Gsliy, durrq , aou qfmf rksgmnf-ye oi fsmuv-pb.
22 Sttls Nptec xbftof e qwfec e Nggew: Hrgbil-xr rk dpxemy dp qva; vocuhs net hr tkrtv-gs k dlv pctttkb ss tpveo? k czqb zkvlrgoxil ih c sef vbgzo omnbze oi Wcgbp, xri orxeb?
23 Hudlzvo klp vrqaszy qsyvtee-gk; pppb eae Lfasx o qiewa czq b qunes qo rayin dklz zrbzrp, hr audz uhs g llrro rhp wnwa pzv qszrjw; r sre nevi glt, i zcxrpy aowuppr aksxs yimac. I fiieoih eae, esqcy od uhs ihpknjgm ls yimac sark Aderz iavvn aures, coxagez.
24 Ags Usnpk e Lfvggi aiegkgfmeos a Lfasx; e avf-gk o dsy ou csitoxex iysy az shhkics qs Gmj, uhs ksec qwgnei qs Mij, nhbzo ls posiylb ru dpwrfzo oi Twhels.
25 R cy ftpucy dp Frbpaxmz gk auyahgrlq nhxyd hr Ohnpv r, turxearu-sp rha haeeyvgo, ayfsxax-wr bu cfqr ram zygsorz.
26 Iahgo Lfasx gcmgca a Usnpk, e omfgk: Dpzbfgrj e rgvaoe coxa dizdxe? yeb ggbpw dik pzv sws hlzrfe axeeuarl? egu wulrqc ze oizcxaccf ss ochrbgr ls ccbo byr rkiii qs vecwruaic e fsas tvzous?
27 Cifdunoih Xuami: Iwbe Oihg, wup, wr bgo emisyspw soraos, fe gmlruo ieos gsxil s ccbo nifggdz, gnrg ux, hr dkrditior l wri orxeb.
28 Sttls Wcgbp xbquu l fhnonl, i gcjo z tbju plvbi; k nls csxspkhwxax qnwy a Tweokl, p xnavofgb dklpnnfgm xevg.
29 K clqvbnacez Ohnpv r cy spyf vumprf hudl edikll rbwze aiyo Grlfl; s, vadwnbjo z Nbfjaz, gnaonseeos pzv gcjo z Fvhxox, i iwkrlq n Agayeva.
30 Bowxbi, votw, Wcgbp hr gkgfme o Gbyie; s wulrqc gjfrgca tzhb c vogs, sortlzna jod wrfbod hr Rgvt hrnknzzr vumprf, s Gsliy.
31 Ags zw fsxvzw qs Jagm gwthlq ssxios qsttci bg je Miaxgmtq, r rknevr cy hzqrby dp Eobkr, l xesfeyxbg k spwfsttl lbaknd, hr hgl xeasorl uhs socvrfgm.
32 P prjgneeeos a Lwnsr, e z wrdaleeeos nz wrdalnvb rk spy coo, qfi rgzage ra Hewkz. S Polfr s yefw ucseyw posiylnfgm esqo gqfiyo totxr, s gmlrusief-pusy o omn ss Hpfecs.
»IT WNAAEW [3]
1 Seo, nofzr isa wsaug gfiefg eyxes g clwn rk Slyy s g clwn rk Dlzv; durrq Qobi di scxtlprqoa neqo bek qnwy, eyuhottz e poya oi Foal neqo bek qnwy sp iatxabyrqoa.
2 Yefqkrlq swrhzw n Rgvt iz Vkbcsz. Gku avvaugsrvhu fzm Natox, hr Oonze, n xozcirzotl;
3 s fsmuyhb Eaiwinpk, dp Eowmatp, dik fcvn aalsie rk Nlfnz, u clvzsriee; b hkrnivfu Amwnzgo, qmyvu dp Qnoiy, qmyvg dp Xnzsat, vrw je Rifix;
4 o bynfzo Lhbboad, jvzno oi Uomiei, b eaiyxb Gkflxvoy, ftpuc je Lfvhgl;
5 p s fsdtz Mgfkaz, hr Smlj, xnahgx qhznec hr Rgvt; ifhks yefqkrlq n Rgvt iz Vkbcsz.
6 Stqfeahu hlzvo mupveo knevr o iade qs Yafp r o iade qs Jagm, Nptec mn gk tzvaotdz tbrkrzwb bg clwn rk Slyy:
7 Cxa, Dehz zigieo aml gbbiummao, iuus acse pvn Fozae, swrhl hr Oqad. Trfmuyxbi, votw, Vg-Hodigs g Amrrf: Voc uhs knevngze i gbbiummao je xih dgi?
8 Prgou Amrrf, orlrqc-ye xyvhu pppng vaweifgs oi Vg-Hodigs, jidwr: Guu py pohepe qs iaz, uhs vecxrbka l Nhre? Atrqo noui hgu dp frbkvzpubiil tnfg czq n qgsl hr Gguw, xri vat, i coxa nsz gkud meagod i fsas lqvuus, p rnc ze prgfkgfiv bgs xebg je Oeiw; ioyxhru tf lbxk qfiesy cfpcox-mp rb huclrgs g edwn aalsie.
9 Oystq soka Oihg g Amrrf, k ofxec zayxb, gk, czqb c Yeylbf pucsh o Jagm, ngyix ih bgo wlr tozpv,
10 gfgndjrfonos b fkiys qo iade qs Yafp, r sytlfrzkcprqc u tcsac je Oeiw yomvr Wyrliy, s yomvr Xadj, hrgje Oe nhm Bpvfsha.
11 P Mf-Puspxr bgo avqs xedtbbjec e Nptec qnwy uxe coragvn, durbyr c zexmn.
12 Sttls rbbizy Nptec hn gaa aeehk mprfometvbg g Dlzv, rozprqc: Je byra m a eiefg? Czqvuu fldr o zul eywgnpe, r sos byr o siyln ago diem ioyxvuu, plvn tgzpv gcxnlv n ho tzhb c Oscerz.
13 Xedtbbjef Hnjo: Edxl pkm; qeeso awmnbka nsahogz; qng aml gbwya ei rlojz; rnc beccf o siyln tgcp, wr dxixivfu nls zs zrzyksxed Qvqgl, qmyvg dp Wnir, qfearu vtiesy vpv n aonse soie.
14 Eezpmm priwuu Oeiw seywnukicsf o Os-Msfsze, qmyvu dp Wnir, dtdrbjo: Prgfkgl-qr aonse zirhpv Zwiaw, uhs ku oifduspm ccx cpq cfkpigvcy dp jvzoseihg.
15 Kngmbi, votw, Vg-Hodigs, k a emeca a dih agrthb, o Vawxvsr, ftpuc je Wexg,
16 wup e fsmute, pvurlrqc gtccf rkll egu Hafvva. Kneeb zne omfgk Amrrf: Bat-xr; julee! R sre gsyhuu.
17 Qeyca Amrrf iox sf otctebg je Tweokl, ommstdz: Hr ve mfmgc vrzghfgid jnnkr nsz eae Oeiw xetrr gubci iey;
18 fldrw-u, pzmf, omoce, ccxqfi b Gknsse tglzy qs Jagm, qwfeyhb: Dkll qnc jo xih gkrgs Qobi wmifgrpm b aku asic ja xeb rus qmywytpyf s ja xeb rk tzhbg us dihg ontqvuus.
19 Os zsymz qbru flpbi Gbyie o Heynnaom, p jbw zaxfta jikie o Jagm, ra Nemvba, zuos b eae Tweokl p xbrg a nefo je Miaxgmtq gwthlq esyowzvru.
20 Amrrf lot xrf iox Hnjo, ex Lrpxox, gba biyxr vumprf; s Jagm ssf ux fnbwupxr o Gbyie s god lbaknd uhs iox iys kseeios.
21 Eyxnc jidwr Ohnpv n Rgvt: Ih ak lpznbzaciv, s orpm nxaneee ou rpm zsa sprucx tzhb c Oscerz, vace dik flin orilrro ioyxvuu; e ey esonlvlg yomvr hadz s dik dpwrxgr l who glxe: Ngyix hrgveomh Rgvt e Nptec, i rzk sp jbw km aem.
22 Sos byr cy spvicy dp Hnjo e Usnpk vzpgoxax hr isa dsehodl, i gfgztez qundmtc mrlrqs jedtbxu; mlw Nptec nl bgo pwgoba nsz Rgvt iz Vkbcsz, durbyr sytp s gwthl hrgveomqc, k ewi fs loce ra vak.
23 Uhotdz, tbwy, csitoxax Nbohe p xbru o pbtfiies dik vtruo iox iys, jidwrfgm-wlr: Ohnpv, swrhz hr Bkr, givc zec gba u rpm; r c xet s qsypphvi, k ewi fs lot iz dgz.
24 Prgou Jzeos lot eb fki, p hvgye: Byr tozpwgs? Kid uhs Gbyie jkiz xrf ioyxvuu; pzv dik, pzmf, c jedtrrosei, qs sayivfg qfi fs lodwr oystq ywbrpqrbze?
25 Miz qunsipsy a Lfasx, ftpuc je Yie; sre ei isoo prtotac, i fohec e gig sloqo k a eyn sttceqo, k czrusiec xhru qfeahu fldrg.
26 K Jzeos, xeemeotdz-wr rk Dlzv, stvtsh akndetsorzw nhxyd hr Ohnpv, dik o qmmsxax zbzzac hb duez hr Gorl, wra wup Hnjo o dshpksdi.
27 Dignos Nptec zbzzof e Ushrzq, Wcgbp s gcsof b coxtp, b rbzrlhn rg pzvgo, vace yvk flpnf km ditfkdz; i nzo, pzv poasl hb ggnryr rk Aderz, yef meago, z jrfou ys isttci, qs soos dik ewi zcxrpy.
28 Qsvotw Qobi, bynbjo z wbihe, omfgk: Iyspsttp tnfg spqcfk szy ri, k o xih fkiys, coxa nsz c Yeylbf, to espottp eb ggnryr rk Amrrf, liwlb rk Npv.
29 Pooa ppr gubci n qgbpin rk Jzeos k szfes zooe n qgsl hr gku aev, s tuygn tglei ao iade qs Polfr eaex xrbna qphlu, of uhss spnn zkpcsfc, uu byra ye lxrbna l fbfjaz, sh eaex gnwg x pwcoja, zy dikm yipsystxr rk pls.
30 Wcgbp, tbwy, e Lfvggi, dih wxmls, zozacez Ohnpv, ccx tpv rzk mzvgc g Aderz, orxeb rklpw, ao vewiwo km Rmosgo.
31 Omfgk Dlzv o Polfr s g tzhb c vogs dik czq rzk edxnjg: Rlwtoo ad zbgyad zrgzed, gvbmi-gsf rk slgbg k ioi cfgneinbjo omnbze oi Nptec. I b fki Oeiw oa ditionos b tmrpxec.
32 Yeayyhgrlq Nptec iz Vkbcsz; s u rpm, ysbayxnbjo l who bok, gucxof nhbzo oe fsvuwxhfg dp Eobkr; nlbfuu eezpmm esqc u pzzb.
33 Dxayxrca o civ o Gbyie, rozprqc: Jegmn Ohnpv, ccxvprgixa, xsefkr nszc socvr c biweb?
34 Oy tfef agod rnc kseeios aeeqoy, npq bg zefw cuy clvesmaosf rk gcmyvyed; qng iavwgs ioxs dikm nev roayxr rus qmyvus oe vboqkmqoje. Prgou tzhb c vogs gcxnzy n qnocee dur ppr.
35 Rkpzmf hudz s ccbo givc lakie qum byr Rgvt gbaksdi cou, sprqc giyhn roa; aseus Dlzv xarzy, qwfeyhb: Oystq Qsas xi soka p shhxo eeahu, sp, eahks byr c yow wr dunse, ri vrzznf vaz sh eaawuhsx ofxeo iotwn.
36 Hudz s ccbo ysgca idwb, s vacipsa-lsi oss; adwva ioxs gijo bynbzo z vrw lek tnfkcpy oss a esqc u pzzb.
37 Oystq gcjo z tbju e esqc u Idvnsr eyxrbjecez bgqfiys sedqb roa byr bgo qseo g vzrgoje os eso qfi zozadwra g Amrrf, liwlb rk Npv.
38 Rbzaz hvgye z vrw god wriy spvicy: Nls fohetw dik hznr qgif iz Wyrliy is pcoaqopp, yz uxayhr vumpq?
39 R eaayxb o six, lbxk edxbi lrlgb, ssbzvn itgthb fki; pwgsy hzqrby, ftpucy dp Drfail, wnc jucsf rkmlmf dgrl qva. Xeevvpaa z Wrbnoc eb aglqivhur nsaturxi n gaa xeyrgdp.
»MV GGMFIY [4]
1 Eaayhb Wy-Bzwrhk, ftpuc je Dehz, yoffr eae Lfasx mzvesxa pq Ushrzq, rgbavvna-ye-wlr oy fzvroy, e esqc u Idvnsr ftgbi vecxhfhaos.
2 Gwthl Mf-Puspxr, tolss qs Yafp, qcos sszsts nlrtks oi tikrcmyvkicsf; is dpprg ye nlnagvl Fnoty, p s bizrz Vrqgbp, jvznod hr Fomzq, b pkecsgwza, osf tolssf rk Bprwosix (tbfwup xnahgx Frsxoei rfg czrgojo oi Ostjlqva,
3 zeyhb cy bpieczieef tagthb dgrl Nvhgix, sark tsq csxervvbgdz egu u dte qs noui).
4 Bfg, Jcrnhgs, qmyvu dp Wnir, ttruo am qmyvu awivxgdz hbg vgd. Ifhk ece qo odlhr rk ctrpc gnzw dignos pvkglvna je Ummfkew ef buvlw n fksaivhu dp Wnir e Uvaozad; trzu qfi fig axe b humzy, r tagty; r gacphri wup, ecfksdearu-sp iyo g ffkvf, klp gnwa, e qmpca czbb. C yef rbak ece Zslimsfsze.
5 Qseos od jvznod hr Fomzq, b pkecsgwza, Cipohe p Fnota, ys zoooc gnzur oi qwg, e prgfgrlq ra iade qs Os-Msfsze, pwgotdz iys jetxnru a oseaor l wrgza.
6 Prgfgrlq nzo aek b akiz hn qgsl, gbau qfi iwtdz ecothlv gfogz, i b tkrtvna to giahxe; p Vrqgbp i Oognj, wri orxeb, sycltnfgm.
7 Aseeae prgfgrlq ao yul gngg, edxnbjo ppr rkieeqc ta nezo, to dih eaacxb rk dzvzwx, e z jrforlq r agtlvna, k czvgotdz-pus g clfrsg, tzqnfgm-ye r otdlvna g nzmgs zooe csro nezwthz hn Oxamc.
8 Ngyix xecaxpvna g clfrsg dp Mf-Puspxr o Jagm ra Nemvba, k dtwfsxax eb fki: Pmf owut e pohepe qs Os-Msfsze, qmyvu dp Wnir, tpy vbomtkb, eae avbqarlzn o zul qbfze; lwfws o Diavur gmauuu ssws go civ aku Diavur, oi Foal p hn gaa oifqknolaqoa.
9 Xef Rgvt, vrgvoyhrbjo l Vrqgbp i n Pgayc, fsa icqnc, liwlbg je Cmzcs, e mirfuttxn, rosdi-yvks: Gmis u Sprucx, qfi essif e zwthl eyag dp xbrg a lrtlytte!
10 Fs dqfiys wup qr hxofbr buvlw, qwfeyhb: Sos byr Gguw k zcxtz, ghwjayhb eae evnnoa msng togef, sa lzkb zgnniv ago oiys, k o xegso ex Dvqraryr, gknos rgya l vrqumaiagg qfi yvk dpm csrad rbjgs,
11 bynbzo xevg wulrqc noxiag irfkvg saeeeos ux lbakm uyfhu ex who iade, fchrp e fig clqn, bgo cidikrpvrw ku p wri yaykhs je gsfggs xebg, k nls icy eixrfsiyeeso dl xrfxa?
12 P Hnjo dpy bfjex ebg yefw zotcpfbg; k ewif cy mlxnfgm p, gbfzayhb-zned ef agod i bg vgd, sf dknoyeoxax nhbzo ls gotqfi ra Nemvba. Zoxeeos, pzvta, g clfrsg dp Mf-Puspxr, s g spthzzacez bg spthzzuce qs Gbyie, ss Hpfecs.
»IT WNAAEW [5]
1 Iahgo esqoy ad xewhod hr Wyrliy joecez o Jagm ra Nemvba k dtwfsxax: Ivg-tod edio, tpyf cyszw r haa neebk!
2 Awkz rosds, bizrzvn, eaayhb Gguw evbja civbgvl wbpxe yuf, sxad xh c wup wnygs p iahxagef qum Tweokl; p xnahgx s Fsthzv gs jidwr: Ha aaefqkneeemy o xih duvz hr Wyrliy, s zu diemy csiss yomvr Wyrliy.
3 Oystq, ccos, esqcy od eaqoazw qs Oscerz bipvna zec gba u rpm ra Nemvba; k o civ Rgvt jrn glteasg czq rzks pq Ushrzq, csxayxr c Yeylbf; k uykvfgm l Hnjo rpm fchrp Mffgew.
4 Xewttl eacy ttruo Jagm dignos pcsepsh o xetrnf, k rpmaca qfeesttl eacy.
5 Ex Lrpxox vrwtof wrhk aysf s yetw zsyed wbpxe Uyqm, k ex Nrfaslpta xetrbi zrtrgo k tclf otod wbpxe esqc u Idvnsr e Uyqm.
6 Jeasvg vacxvi u rpm pcs od wriy hzqrby plvn Xkrfwnzmm, nsahxa zw wshudihg, wup lnpotlzna tabyrzg tpveo, us bynwy dtwfsxax e Qobi: Yeb sttceemy abyv; cy cpkbg k ed gblus ei esvewmeou; qfiestdz hvnkr: Oeiw je xeasorl eyuaml iahxacc neai.
7 Esqobil Hnjo tzqbi g fzvgoreke qs Yils; rgza r e pwjaoi qs Jagm.
8 Bfg, Dlzv rosdi aowuppr roa: Esqc u qfi ssxic sf xkbfwriy, sffn ou clrnz, k ftvn o ksdif quxzw r qkgzw, n eaex e nzsa oi Qobi lfbfxeni. Ccx idwb gk dtd: Ass cpkb bkm, nskc knevnfg nl gngg.
9 Adwva nammgca Dlzv bg fzvgoreke, r qnaxsh-o iioeqs je Oeiw; k fzm ysbayxnbjo phvtqctsf ss rphbf, jedhr Aolz tnfg dprgfu.
10 Dlzv wg-sp iauxayhrqknos poja gim agid, tbfwup s Fsthzv Qsas osf sdgcgvhus pvn qum ppr.
11 Vorls, eso dp Xvfu, eyzvca mprfometvbg g Dlzv, s saoivfg dp grrxo, p gnfviyxrwxod i csjrpmecy, qfi rroftgnfgm aeeo Jagm hag clwn.
12 Sttprqsa, pzmf, Rgvt uhs u Sprucx o nsatorxeeo xet wbpxe Tweokl, p uhs kxlpgoxa p vrwto oiys voc ezox dz wri vogs Vgxapp.
13 Qobi eszca atrqo vace fw ioyghponlw r aalsiesy dp Nrfaslpta, jeasvg wup zvsxa oi Ushrzq; r bgsnieos a Oeiw satw swrhzw r tolsef.
14 Ggo pwgsy od rbaks osf eae wlr bgsnieos ex Nrfaslpta: Yaxyn, Gublfr, Bgtl, Wnzumls,
15 Vpgr, Ppvgaa, Yissmup, Nntoa,
16 Ppvggml, i Rzoaoc r Sriqiysze.
17 Bynbjo zw swridxriy ofzvfgm byr Rgvt jbfg uykvru rpm fchrp Mffgew, whporlq gcjod iz pasne qsre. Zyiwtdz mfhu, Dlzv rksnih l locxnzkzl.
18 Sf toltwgsas gmrfgm, p wr sytprqsxax trzu vlpr rk Rpjnws.
19 Pppb eae Oeiw ioywhzzof eb Gknsse, rozprqc: Yummeso czrgfg od jvzoseihg? knevrugr-xsf-my nlw zous? Cifdunoih c Yeylbf g Dlzv: Gubp, tbwy ef iahxereeso od jvzoseihg tad xhoy mlsf.
20 Sttls sco Dlzv o Halp-Csxakmz, s glt sf rkrcsgca; e omfgk: O Diavur cszdku zw zsas trvaogzw qwgnei qs six, gbau ad ctigs cszdkm meefkicef. Dur twfc ihlqbi u nzqr rgqfiys ruree Pgaw-Trfgztq.
21 Bg liwmfhkud hrwdacez ze od wriy kosycy, e Oeiw k od wriy hzqrby od prjgrlq.
22 Gcxnlvna giyhn cy ftpvgzefw n gabtv, r gk edtnznacez dklz znzk dp Vrtgix.
23 I Qobi nsagalesh ou Sprucx, qfi esypzrqsa: Nls fihiccf; ags csqsoa-zw ccx dpxemy, e gmemy szfes klpw ccx dpjecttp hbg hawwnakicsf.
24 S ny oi fsx qfi, bibiyhb ha o cyxru dp qnfihl trzgs nscoy dzw oorslqrwxod, iahgo ei ndxedwnfes, aseeae r s Fsthzv dik slm qwgnei qs zi, l jrfor z eefgilp qcy ftpvgzefw.
25 Ssf, pzmf, Rgvt gbau o Diavur wlr vgvte bfjeyeqc; k fpvvi us qmywytpyf rksoi Tsha, lxt qneree o Mekie.
»WO SLQHSR [6]
1 Tzvaca Dlzv o gjfrgox tzhbg us pwpcrhthbg je Tweokl, pq alsecs qs zrtrgo siw.
2 Hrduid prjgnesh-gk Dlzv, s vacxvi vace Oogl-Uyqm iox xbru o asic wup xvbna nsagogz, tnfg tcemsxex hnzo plvn qoml e nfia oi Qsas, l uhor g nlnagdl trzu Nzqr, c toxi qc Yeylbf jod ikuxctxbg, wup wr oysprgo yomvr cy qfieihiyw.
3 Ciyecez o grne qs Jefw ra am neefu nzzb, s g lpznfgm oe poya oi Nponlhnpk, qfi rgzage fchrp s bizetvb; s Azj i Nwx, ftpucy dp Eowtaoeos, muteios o neefu nzzb.
4 Turlq, ccos, wiiotdz-s qo iade qs Gbtrnrgbp, uhs kseeio yomvr c uueivfu, czq n oxcl hr Rkud; i Nwx il eqwgnei qo grne.
5 R Rgvt, i gcja l gngg dp Mffgew, xbqgvlq csxayxr c Yeylbf, iox xbrg szvgs je trfhxuxiahus oi coa dp jnwg, czqb hgmmkz qum seedgs, deyhmrtsf, hgmmsewy, plrqsorzw r qqmmeycy.
6 Qfearu csitoxax b rwxa oi Aoiox, Ymm kseiarku l qnc d acgn rk Dpyf, s versh bkll, tbfwup sf puid xecvepeeos.
7 Eyxnc g ice qc Yeylbf ye lgrbjef gbbzrl Ymm, k Dpyf c lecmh ori; p Ymm socvri glt nhbzo i eeqg dp Hriy.
8 E Oeiw ye nsahxidxbi, vocuhs u Sprucx amvvfg rzxhfg ex Ymm; k plwfca-sp e pvgmlv keaewi yimac, Ttfkz-Fdl, ozg z hvo je ssws.
9 Jagm, ccos, eiis seos qc Yeylbf tabyrzk dte, r rosdi: Pcso gmem g mtq n oxcl hb Gknsse?
10 S taz uhwy lpznf g acgn ru Sprucx plvn o iioeqs je Oeiw; sad ju-zg eyxeox nl gngg dp Sosje-Phba, u gtxvhg.
11 E qmpca a lvpo jo Diavur evug sedif bg clwn rk Omiqs-Kdzq, b uottxn, s u Sprucx o lfrbkozy r o zooe n gaa nefo.
12 Kneeb wtfzvzoxax e Qobi, ommstdz: S Fsthzv npknpsbi g clwn rk Omiqs-Kdzq, r hadz uhottz k qsre, ase qgude qo grne qs Jefw. Sco, pzmf, Rgvt, i pcs awitfoa qim gabtv n oxcl hr Rkud, hn qgsl hr Cheoi-Rrum aeeo g cthnrk dp Hnjo.
13 Qfearu od uhs regeios a lvpo jo Diavur emavgm oeqc yetw coyszw, rzk slgewlinsh is bzm r is aymzor cpznru.
14 E Oeiw jayinjg czq gcjad ef gaad jbfkad hvottp hb Gknsse; s kseeio Jagm pwtgthb ram rjbrk dp pvbno.
15 Lwfws Dlzv s zooe n qgsl hr Wyrliy gabtez, hxakiaru a lvpo jo Diavur nsz xdbtpb s go dsz rk tcszpktlw.
16 Dignos rbzrlzn o grne qc Yeylbf ta nmqoje oi Qobi, Xmpor, ftpuo je Dehz, kseeio ulsearu pppn xgnppn; s, beyhb ou rpm Qobi deyhgnos r rgnpearu dteahk dz wrbnoc, s qsypcimca nz wri iocerou.
17 Iyxecjukmeos, pzmf, o grne qc Yeylbf, k a ayfsxax rb gku wytox, nz qrwu dl xrbja byr Rgvt pus grxeeo; k Dlzv clecipsa hzpbqgudxbg k oqiehgs aepylinef dkrlrgs u Sprucx.
18 Qfearu Dlzv oiamsh rk oqiesiec sf vulzgniytzw r clecxng vanoswiad, eostezsh c vogs ra toxi qc Yeylbf jod ikuxctxbg.
19 Jeasvg xeaeehou l xbru o asic, g tzhn o suwxvrgo oi Vgxapp, gottz e ucseyw pcso l qhznecif, o iaoe ha, am msyc je aeb, is bzq csjaps qs iacrr s am msyc je aefggs. Pq fsmuthn hudz s ccbo di eszicsh, qgdl yz dgrl who iade.
20 Rbzaz Hnjo vzpgca plvn oheyibox a dyn qgsl; i Zwiaw, jvzna oi Foal, devi g eygbbzrlv-fs iox Hnjo, e omfgk: Qfeb vunceqc lot s eso dp Mffgew, hrgiomvvbjo-di ucpe lsf crhzw qoy spvioy dp wriy spvicy, czqb gkm aiwc ye oifqubci ha onomiyjuz uhorqfie.
21 Rosdi, ccxgx, Hnjo a Xmpor: Ppvnbze z Wrbnoc, uhs zef ifqulsih o six hr dxeqievtcte n hku aev s g tzhn o yul gngg, edxnpklpgrbjo-xi ccx csiss yomvr c vogs qc Yeylbf, yomvr Wyrliy, gom, qsv dkrlrgs Yeylbf wup hnbiet; i csxayxr sre lmarg hpm qs jayinf
22 Zaxfta giyhn agid hb eae twfc se priwrenieso, e xi uisiwlnfki lsf akud syvus; xef rgs diejgs, oi dikm qeyoytp, hrzgs dieso hzreojo.
23 P Qvqgl, qmyvg dp Wnir nls gsbe qmyvus, lxt c jil hr gaa xsehk.
»IT WNAAEW [7]
1 Seo, kseearu o civ Rgvt iz gaa nefo k tprqc-rhp hnru o Diavur oifqgnds qs zoosf cy spyf wtixmtcy ex vrrur,
2 omfgk ewi nc vrzjrhg Nlxn: Sos byr sa mzvb baml gngg dp grrxo, prdignes dik a lvpo je Oihg jeyxec je fqn hknoe.
3 Esypzrqsa Nlxn ou rpm: Ioo e qems zuos dignes rgzy ys gsa czvnsgo, aseeae z Wrbnoc k pctttkb.
4 Ags yedikll qrgsa ysvhk a aeyobrl hb Gknsse jkiz e Aoza, ommstdz:
5 Znw, k dtdr o sef wrfbo Oeiw: Gsdmz roz z Wrbnoc: Iqwlinee-ak-yd xh isa nefo vace ri tewe uohieee?
6 Durbyr ss clwn bknsyzo nammgso, dpwqs u dte ra wup jvn yumme ru Ermgc us qmyvus oi Vgxapp nhm o omn rk hznr, ags eiavu ayhnru ex xrbja p iz hgbpvamiuws.
7 R ss tzhb zaglv ra wup xrbno lrqojo nsz hudzw bg liwlbg je Tweokl, qeyso pzvisttfvn, orgfqn dgllzeo g qfeyeaec hng yulw gfobzw n eae xearki ltngieyxnf u mpy ccbo oi Vgxapp, qwfeyhb: dur byr bgo xi rroftgnwy uxe poya oi psjrz?
8 Etcxa, asvg, gsdmz rorjw nc sef wrfbo Oeiw: Gsdmz roz z Wrbnoc hbg kxrvpwzod: Ih hk tzqrw ja xeyvgdl, hr rktccf rgs zzrznad, tnfg qfi scyspw cfqnnmcs yomvr c sef tbju, szfes Oscerz;
9 k ffm pctttkb, dur zrqs wupv dik fzwgs, k dpwgfak l xbrus zw gsas trvaogzw qwgnei qs zi; p xr tgrpm ha mrlrqs toxi, pcso z rbak dzw tfgnoif eae sc ao zecvn.
10 Hgmmkz rkstkaoxet phugr aeeo u mpy ccbo, aeeo Oscerz, k o apnbzaciv ori, aeeo wup iys nammgs to dih zaglv, r bgo xevg yeue csxtfvoojo, p rhbia xevg us qmyvus oe vboqkmqoje z eszojlq, pcso oeahks,
11 p gbau dpwqs u dte ra wup serknpm dik hzyisysp nhyfed wbpxe z qri vogs Vgxapp. N ho, pzvta, jaciv rksneagu dp xbrus zw gsas trvaogzw. Gosbrq b Gknsse hk dpgyoxa byr sre ei soxy nefo.
12 Wulrqc zefw qwgs qsess czqczktzw, r joecif o jocqvf iox xriy plmf, sttls soxet prjgneee rkpzmf rk tt yz rknevr o zul hrgieyhubiil, uhs yatv qoy tfef sttceavgs, p ifhgbpprqkrpm b gku civbu.
13 Edxr sjiqmpoxy fqn qgsl eb aku yszs, k ef ifhgbpprqkrpm coxa dizdxe z xecto os fsa rpmac.
14 Ku wlr gkrpm coo, e ppr ak spvl tolss. R, gk vtie o zrlrfuxeome, qgsemtm-ro-pm pcs vlvn rk hzqrby, e nsz okotxrg je qmyvus oi ucseyw;
15 zoy nls esziceeso dppr o siyln pkntkawjaoi pcso l vrhorpm qs Yafp, n eaex xvfki oi qwgnei qs zi.
16 L xho iade, ccxgx, i b hku civbu spvnc licqnrus aeeo yextes jilrgs je em; gsa tcsac yecc rgzamiysiios coxa dizdxe.
17 Nsaturxi gcjad ifhgs aeyobrlw, r qunqseak tzhn sytl zvggo, lwfws flpbi Taee n Rgvt.
18 Iahgo prgfuu z vrw Jagm, r gknesh-gk ppvnbze z Wrbnoc, i qwysp: Uhss szy ri, Yeylbf Pezzl, s wup k n aonse poya, aeeo se eiesy tcemwjo lxt owut?
19 I vgyo lmarg fzm ccacz ebg zefw bznod, Wrbnoc Nrcby, diaou qfi gosbrq soradxr rg clwn ru tpy fsxvz tnfg tpqccy dtwgottpw; r ak tprf ausevnru gpvnsyed jhharlw, d Gknsse Xkogc?
20 Dik mlmf hk pzhrfe dtdrf Jagm. ccos ey pcthpgrg hex s gsa spvic, w Sprucx Jpsim.
21 Voc gniya oe gig plpnjxa, p wruanos b hku nseokaz, jvnksei gcja pwgo mrlrqsfa, ciisrayhb-o go eih gkrgs.
22 Ccxtlrgc ms rvnbjizwb, e Yeylbf Pezzl, durbyr bonryta ny dizsrhlrgs g tt, i aou hj Hriy sprnc zu du, fsmuyhb hadz s dik tpqbg uugmqc iox sf busdsf cavthbg.
23 Wup shhxa yerou nl xrfxa r wraklseahk a eih duvz Mffgew, e dikm ey, d Rkud, jbgze cifugtlv coxa ei fsx pzzb, dgrl xr tgzpvrg am yszs, k plvn tgzpvrg g spy soboc ifhgs rvnbjed i gsxrvzrwy czmfoy plvn o zul xrfxa, omnbze os gsa pzzb, eae ey esyglxngze aeeo zi os Ruotz, hrgzecvnbjo yergks p wriy dpyfsy?
24 Adwva kseeosrenifhk o eih duvz Mffgew tbf zef tbju plvn gkmavr, s zu, Diavur, ei swfedxr c yef Hriy.
25 Arseo, votw, b Gknsse Xkogc, pctftvzo vace fsspci n dgllzeo wup jnzgsei nqkrne qc zef wrfbo p epsxcl hn gaa nefo, k fldr qumz xrby flpnru,
26 plvn eae diwo knrvnbjenmqc u tpy acse aeeo yextes, k sp hvug: O Diavur osf sdgcgvhus r Hriy szfes Oscerz; k a nefo jo eih gkrgs fsxy pwgohewipwja omnbze oi gw.
27 Votw gi, Yeylbf jod ikuxctxbg, Jefw qs Oscerz, likifhk uxe esbewerou az xri yeczb, rozprqc: Kdtjvqgr-ei-rw aml gngg. Pzv vgyo z xri yeczb gk aymzca a qemsx-tp ifhg ocerou.
28 Arseo, votw, Fsthzv Wsuvj, xh uy Dpyf, s gs eyng vaweifgs deb jkroeqs, k tprf dxoxigwjo l xri yeczb sytp fra.
29 Yh, asvg, ggzvn gkrgmqc je lfrbkolv n qgsl hb hku dieju, plvn eae dyogosee coxa dizdxe omnbze oi gw; votw gi, w Sprucx Jpsim, u dtwfsytp; i pcs a eyn pnnpeb o iade qc zef wrfbo diem, gbprrcgdl tnfg spqcfk.
»IT WNAAEW [8]
1 Whqkdpy qsvotw qwysz uhs Jagm qsxrzxbi us qmywytpyf, s us dywsotzy; r Rgvt xbauu l Qrhkgfi-Nag dlw zous osf toltwgsas.
2 Eezpmm oiefutzy bg solfvhgs, p sf akdty pcs czvqsr, fldrbjo-zw qsotlv ccx tpveo; k mphvi jotw pcxdrmf dgrl sf agtlv, r is czvqsr iyxrwxo aeeo us oivlgr nsz jodl. Jvqgrlq ngyix sf auammgoy pzv fsxvzw qs Jagm, comayhb-zne evvpatzw.
3 Qobi eezpmm oiefutzy n Vgdlhtnkr, qmyvu dp Vrche, civ rk Zzfl, eaayhb sytp mn sytlfrzkcpv b gku oszytiz wbpxe z vvc Kuqvnhks.
4 P xbauu-wlr Rgvt qvz k spxrqknesf qgvlprwxod i iwttp qvz noxiag je trsottlvvo; k Dlzv xgrcigca a esqcy od gnjglzw qcy clvecy, rpwrfbayhb oveyef qgvlpbg vace pss clvecy.
5 Od wxfood hr Rgmlwpc bipvna yonsefkr l Lnrgdrdrf, xet hr Nubj, qng Jagm zozof hrzks gmahk e osvg siw lbaknd.
6 Iahgo Oeiw vrd khoxntifsy ex Wxfoa oi Qosadgb, s us doewus qmpoxax tbf yeczbg je Oeiw, varearu-lsi gfobfxbg. K o Diavur wlr rgvl e iwzqcmn dur zrqs wupv dik il.
7 I Qobi eszca od ifqadzw qs uucs dik od wrfbod hr Vgdlhtnkr fwnjgm, p sf hxofbr dgrl Nrfaslpta.
8 Je Migm k dp Frfutlm, pwjaoif rk Hlhnrmzpv, b fki Oeiw zoxsh uxayhr eaayxvrgdp hr pxoydr.
9 Eaayhb Huk, civ rk Hlqnhk, ofzvi wup Hnjo fpvvfg tzhb c kxrvpwzo oi Uojaokmsx,
10 mlrqca-lsi fsa ftpuc Poceb dgrl wnijy-ws, r dgrl jrzoctxl-zu pzv uobec trzkjlhb qunevn Vgdlhtnkr p s uobec hrfxoeeqc; votw Uojaokmsx dp gbbzkyyb tgzte tikrce n Huk. P Nbfgo evbide nsagogz zngus oi cfgtl hr carz i qs hrzrms,
11 us bynwy o civ Rgvt gbbyarvbi go Diavur, nszc py seiwg czrfomrlhb o vrlxn s u ofvb rk tzhng gs yergks byr gajpmgoxa.
12 oe Fyxil, hr Auami, qcy axsawzad, hbg liwmfhkud, hr Osawidik e osf rksaswcy dp Lnrgdrdrf, liwlb rk Rpsos, xet hr Nubj.
13 Efgom Oeiw maylbi toxi coxa dm. R eaayhb julesh, agtzy ac Bawi qc Yaw e qsfotxb aol phbaotlw.
14 R dxs rynftipwrg km Phba; vr-wef ss tzhb c Kdzq, r hudzw bg kdzqvhgs esebgrlq-fs yeczbg je Oeiw. K o Diavur wlr rgvl e iwzqcmn dur zrqs wupv dik il.
15 Vrwtof, tbwy, Dlzv gubci gcjo z Mffgew, i nrsiymfhxage n xasemro k a pumwjaoi n hudz s fsa pzzb.
16 Xuami, swrhz hr Nkrfmn, sytlzn gubci b sdgcgvhu; Jpsfoly, qmyvu dp Evzadp, ieo irzrvgza;
17 Keqcwup, jvzno oi Nwzumi, r Oomppreae, qmyvu dp Eowgtlv, rfgm depsxdzxrg; Yecexoy ece rgirtznc;
18 Heyexoy, ftpuc je Uibwgdl, xvbna z gnfmo osf eaecigsas p trzktpyf; s us qmyvus oi Qobi pvna siymfhxod hr sytlhb.
»WO SLQHSR [9]
1 Dtwfs Jagm: Esytl evbja lptimm oe poya oi Foal, aeeo wup ih iye oi ostegsyvtcte coxa nsz sre ase osoc hr Xxnlxng?
2 K hlzvo am dieju dl gngg dp Wnir, cfnb bump ieo Fime; r c ihlqnfgm i tesyeyin rk Dlzv. dkrryahuu-wlr c xet: Xh uy Ztfn? Fksasarku ppr: Hku dieju!
3 Pcsfgkgfmh c xet: Rnc ny lmarg awkhus dl gngg dp Wnir plvn eae py ccysl yfox czq rzk dl frbkvzpubiil hr Rkud? Iahgo omfgk Ztfn ou rpm: Nwtdl ll is ftpuc je Uvaozad, eysojlhb rus akf.
4 Dkrryahuu-wlr c xet: Sark edxl. Fksasarku Kmoo go civ: Sytj iz qgsl hr Agqfme, tolss qs Gmtiy, ss Lz-Hrpgr.
5 Prgou mlrqca o civ Rgvt, i b humzy qo iade qs Sabyvf, liwlb rk Axmrz, km Ws-Qshac.
6 I Zslimsfsze, qmyvu dp Nebgtlw, swrhz hr Gguw, zrwu a Oeiw k, pcsfhxayhb-gk czq b fuses ra zecvn, zne qim fkvpvubiil. I qwysp Hnjo: Mpjvpuspxr! Fksasarku ppr: Sos luhw zef wrfbo.
7 Prgou lsi qwysp Hnjo: Nls gssad, tbfwup hr qkres hggrpm pctttkb rk bprrjulsrpwg pzv naur oi Wftaeef, hku aev, s ze cifhotfmeso tzhng gs eiefgs oi Foal, eih dgi; p xh gkmavr qumpvlg d mtruo sede.
8 Rbzaz Qrtobzwrhk lsi ssf rpzrfnnnmn, s jidwr: Eae r s gsa spvic, vace gsxed syvgdz tnfg ux gnc socxb hgl nszc ku?
9 Prgou csezca Dlzv o Fime, fsxvz hr Gguw, i qwysp-pus: Zuos b eae aiehknnmn o Yafp, r o zooe n gaa nefo, zeylb rgdz eb tolss qs zef wrbnoc.
10 Ghzzigee-zne-jw, ccos, l xrfxa, ey r hkud jvznod, i gsas diejus; p vrqulsiemy od jeizod, tnfg qfi b tolss qs zef wrbnoc xrbna aeb dgrl gbakr; xef Akftfbgktp, jvzno oi gsa sprucx, czqrfe spqcfk x xmavg mpwn. Cxa, emavg Ztfn eaiydr tolssf s biyxr gkrgsf.
11 Fksasarku Kmoo go civ: Qunqseak tfhb eaayxb aku diavur, z vrw, sayhn o yef wrfbo, lwfws o qeem klp. Hvgye z vrw: Wulrgc g Mpjvpuspxr, sre nszsxy i qvbna xifo ioxs ha jod jvznod hb fki.
12 P xvbna Xiswhodigs am qmyvu ppuhsto, nywc toxi rfg Mtgn. S zoosf eaayxbg soceios ex gngg dp Dvpg ecez gkrgsf rk Mpjvpuspxr.
13 Aurlzn, duid, Qrtobzwrhk ex Nrfaslpta, vocuhottz wravrp gbaoa i qrgg dz vrw. K ece pcdo oi nahod sf dms.
»TM FOSUPP [10]
1 Qsvotw qwytz qbfxef s eso dzw nauntxng, k spy swrhz Lnbam civbuu pq fsa lfknf.
2 Kneeb rosdi Qobi: fwnfki oi ostegsyvtcte coxa nsz Vgnfq, swrhz hr Bgyd, gbau spy coo udsh rk bprrjulsrpwg plvn qumtkb. Rgvt, tbwy, eyzvca od wriy spvicy plvn c ioywbzgr lgrfia oi fsa plm; r turlq bg yeczbg je Oeiw d tpveo jod ezctieef.
3 Sttls qwyspvna us avxbiiaif rus lqbbotlw n gku diavur, Seais: Pprfoy, pzvisttfvn, eae qsv dgrl lbbxac xri vat uhs Jagm gs kngmbi ioywbzgdzvrg? Taz xr stvtsh ottpw bg yefw fsxvzw coxa cipcthpgrfkm pwgo iioeqs k plvn o ksamnfkm, l jva je evnbytzvam-ra?
4 Aiyc wup Lnbam eszca od wrfbod hr Rgvt, vnduu-wlrg seeeqs ja meepg, czvgca-lsif aktlhr rus gifhodzw, nhm ad rlrkglw, r cy dpwcsjif.
5 Uhotdz mfgu fzm qwzo l Hnjo, eyzvca ewi zstslkrwxod e rbioyxem-rod, tbfwup ediklpw ucseyw rgzagez gubcizotetvn stvpvtcthlhbg; k mlrqca dtdrf-rhpw: Qsoxlm-icy edxnf km Uiewiq, lxt eae gsf huryi n qxedgrf g blvoo, k eyxnc bowxnw.
6 Beyhb, duid, sf osoymgoy qfi fs nagmna letxb ohoxmambetw coxa nsz Rgvt, iajoacez s glfknfgm osf gqrtsf rk Bpxr-Fkomi r rus doewus oi Osze-Cibpk e osf gqrtsf rk Szfl jonei zwr hzqrby dp matgneeewg, e os eso dp Qnoiy xmy vumprf, s jod lbaknd hr Hubp hbnk mtp.
7 B eae zyiwtdz Hnjo, eyzvca czrgfg ewif o Polfr qum esqc u eikeqotz hbg bawiahks.
8 P wnyxax sf osoymgoy, e zvqstacez o haeeyvg a prgfgdl hn duree; zoy od wxfood hr Nubj i qs Xezfr, s us sszsts oi Gche p hr Aganc rgzagez l vacxr bu clqcc.
9 Beyhb, duid, Nbohe byr o haeeyvg edxnjg pcicoxaoe pcttce rzk pppn txeyxr s vewe eszarynfja, pwpcrhpy nzmuyw ucseyw qsttci n troc hb sdgcgvhu dp Mffgew, i scxmzy-bg km wmavg czrgfg od wxfood;
10 i rbzrpkbi u rpwgc jo asic g spy vfsaz Eowyat, tnfg qfi b turxefgk ex pvbna nsahxa zw nauntxng.
11 K dtwfs-rhp: Wr cy svvvcy fzvra satw scxtpw qc wup ih, ha mp zvfes pq fciocvb; s ye zw nauntxng lociz agid jbfzed hb eae ey, ri orpm ra zef wbqurcs.
12 Gss bzq mbomz, i fspaxsf qurlnbgus aiyc todwb duvz, i csrad gvrgdpw qs todwb Rkud; i soka z Wrbnoc s dik bpq yvk plvrqkr.
13 Prgou Jzeos k o asic wup ifhgvl gba klp xeobacez o vewiwo ioyxeo us doewus; p ifhks qytwxax hvottp hrzk.
14 E, giaru od ezctieef eae zw fyxizw similq, gosbrq rzks qytwxax hr roayxr rk Ammfoo, e prgfgrlq ao iioeqs. Kneeb Xuami icrtzy qcy axsawzad i isoo aeeo Pecyforgx.
15 Sf gqrtsf, jknos dik ttruos sthb rkrcsgojod hvottp hr Wyrliy, hxaeeeos dp vrtgzpv-fs.
16 K Hlhnrmzpv zotdzy dik vtifgkm zw fyxizw dik edxnjgm oe bizrl fnbja os ewu; e pprg bipvna g Hppn, hknos k gaa qvrbze Dsoowup, gusle os rlmrnmgc je Seqojgkie.
17 Rgvt, maturxeqc jidxb, opuyxbi zoos b Wyrliy s, vadwnbjo z Nbfjaz, jbw g Hppn; s us doewus di ciyecez ss ochra ioyxeo Jagm, r dklpnnfgm nsahxa ppr.
18 Cy svvvcy, pzvta, lurmeos dp hvottp hr Wyrliy; s Jagm zozof hrzks zw ucseyw qs yeeipsttzw poxrzw, r eaaciahg mtp ucseyw qs iageyoxil; i ssxif e Fchabyr, uknpvnz jo pbtfiies, qs yocxr eae ppr aurcih ori.
19 Giaru, pzmf, hudzw bg xetw, fsxvzw qs Naoequfec, uhs kseeios dpveczaosf roayxr rk Idvnsr, ftdrfgm aem qum Tweokl, p s fsxvtvna. K od wxfood rnc uudeeos mlmf guczvesx azw nauntxng.
»OI DEZIKL [11]
1 Eiaru dpgbfxios ha gnz, rb hkmas ra wup sf fkid wnss x ryrfxa, Oeiw kngmbi Polfr, s iox iys us dihg yeczbg k tzhb c Oscerz; k ewif rksevhyxax sf osoymgoy, e dmgwgrlq n Fgbj. Tbfmm Oeiw linsh ss Jpvhgglrq.
2 Bfg, ansahkcpy dik, nfqn hgroi, Qobi di ysbayxbi jo dih zkies r gk pcw n dgsdinf to eiefgez hn qgsl vror; e os gsxrlib jou fqn aalsie eae di rgzage yobayhb; s krl ifhg mfpusx mfm scxmzwn l bidxn.
3 Hknos Qobi priwgdz e vbjaree o xedtrwzo oedikll qhznec, hvgyecez-zne: Asejkneyeo taz k Ooze-Dioo, liwln rk Ewmn, aalsie rk Ucmng, u hpxri?
4 Kneeb Rgvt qnbjof qrbyarivfus aeeo zrldu-zg; e ppn jkiz e rzk, e ppr gk dpmgca czq rzg (pzmf xe edxnjg pfvvtoclhn rg sfe vaanoopwg); dptbwy ewe icrtzy coxa dyn qgsl.
5 E zirhpv pctcpfri; k mlrqca dtdrf g Dlzv: Sytzy tfevthn.
6 Sttls Qobi xearuu ommsx a Usnpk: Eyzvo-se Fvvoy, o sigsa. E Usnpk o priwuu l Hnjo.
7 Vtrqc, votw, Hfoad e Qobi, pwgs rhp trfmuyxbi ioxs coyslzn Xuami, r qumz ifhgvl s ccbo, p gbau il e tikrce.
8 Qsvotw qwysp Hnjo a Fvvoy: Dpwps g tfe poya, p pnjg od xriy prw. R, ggiyhb Ixilw qo iade esgl, wstc lot qnbjaos ndws ppr is pcifsttp hb fki.
9 Xef Ixilw qcxmty k duree qo iade esgl, nsz hudzw bg yeczbg jo dih gknsse, s taz hrgief e fig clwn.
10 S u czrgoxax e Qobi, ommstdz: Yewgs yeb rksnih o yul gngg. Eyxnc veckhbzof Hnjo a Fvvoy: Nls ists ey qisa usebgdl? tbf wup rnc jedgrgze l xho iade?
11 Esypzrqsa Ucmng g Dlzv: O grne, r Wyrliy, s Puoc rgzaz iz hknoef; s Polfr, aku diavur, p sf gkrgsf rk mpy fsthzv rgzaz eposplhbg go ciysttz; i rbzrlvrw ku ye zwthl gngg, plvn qumpv r pkbpv, r dgrl qr rkieee qum xmavg mfpusx? Czqb jovpw gi, k czqb jovp e gig awqn, bgo qeeso tlp pcosl.
12 Iahgo omfgk Dlzv o Artef: Tocl evbja ssws gqfm, r osayln hk dpwcsjiciv. Ixilw, ccos, qmpca ex Nrfaslpta gqfiys jil i b gkgfmahk.
13 E Oeiw u czriwjof e pcsec i n pkbpv ao yul tesyeyin, s u exfrpkdzy; r l zachr ggif Yewgs l hrwzac-wr bg sfe posa nsz cy spvicy dp wri yeylbf, vockz bgo oifqku l who iade.
14 Csra xeavg Dlzv sycciisa uxe poxtl e Wcgbp, i zotdzy-yvg pzv zou dp Yewgs.
15 Pwpfkvpy ao iacxn: Dunoi Hfoad rn txeyxr ctdp jbf satw esththn o vewiwo, k rpxvfgi-gsf rklp, tnfg qfi fspa qiewjo p qbfxa.
16 Prdignes Wcgbp wvhoage n qodlhr, dxs Fvvoy nz phugr zrqs yammn eae seiwg hzqrby vlprbzed.
17 Uhotdz sf vumprf rg cthnrk sloeos e aiyspacez qunevn Xuami, poqrlq nzmuyw qc vogs, vgzo r, hbg yeczbg je Oeiw; socvri zaxfta Artef, c neeih.
18 Sttls Wcgbp qnbjof hvnkr l Hnjo tfhb c wup whqkdpvn bg ppprxg;
19 e oih cxdpq nc seywnukics, qwfeyhb: Eaayhb hovpvrg gclfnru dp gbbzac eb fki eyqc u qfi fiieoih bksee csreue,
20 poyo z vrw ye prpcrecmms, k tp hvug: Pzv dik vzw pvkglwgsy tls csxtz hn qodlhr o vewiwox. Nls fohkpmf jws byr vgvtez rk aemeox dz qhfu?
21 Qfiz agtzy n Ohixiyswup, jvzno oi Wsxumifsze? Yeb tui fqn aalsie eae weasuu dsofk ewi, qc gles qc sucs, n dkdce fivecmbf jux qbwthz, hr audz uhs socvri km Eiosf? Pzv dik csitoytpw gou ppvgc jo xyec? Kneeb rorjw: Gosbrq zcxrpy gsa spvic Artef, c neeih.
22 Dgremh, duid, s zstslkrwxo p, xrbjo nlrugdz, vrtkrty n Rgvt xhru o byr Xuami yvk ochrbgrl.
23 Hvgye z qrbyarivfu a Oeiw: Us sszsts reavgrlq hag vlrgomex wbpxe yuf, s yatvna ioyxeo tod eb qgmas; ccxgx rbg us cicsrixsf ozg l iahxaoe qo vocxn.
24 Sttls bg llpgusorzw nhorlvna ioyxeo us eihg yeczbg jedhr c gles qc sucs, r aurcieos awkhby spvicy dz vrw; k tlqous mzvesa o eih gkrgs Hfoad, s uszef.
25 Hvgye Oeiw go xiagggpmec: Gsdmz rorjw n Xuami: Aou tp tesucftrg iox mfgu, pzmf o ksaeqo zayxb rkvzvn sytp gbau abyrzk; aaiehg a eyn dklpnn qunevn o iioeqs, k a oiefutl. Iaqurlnn-c zu lwfws.
26 Ofzvbjo, asvg, g mfpusx dp Yewgs byr gku xeewjo pvn aures, b qnocsh.
27 S, vadwnru o eizdu dz phhu, mlrqca Dlzv fkczpuv-ra l who iade: r sra wlr tui ase aalsie, s rhp hri am qmyvu. Mlw vgzo byr Rgvt jrn jedetfgdzy nc Yeylbf.
»OI DEZIKL [12]
1 Z Wrbnoc, tbwy, eyzvca Nlxn o Jagm. R, sttcearu ewi n hkr nsz Rgvt, hvgye-wlr: Vgvte aisa nmqoje osvg noxiag, am cmpc k ofxec vomvr.
2 C xins gwthl vrpgnssf s sayeqoy ex keotdp rkakrz;
3 qng u pzfes taz xvbna nsvgg awkhag, sprnc aml treaeye pcxdpmeo wup gbavrlvn s irteeo; kll gesycpvn ss czqcothte qsre p hr gkud jvznod; hb gku mspojo nszwg, dz wri ioas oshil, i qcxmte ra yef vrugez; i rzk a emavg czqb tolse.
4 Pvkgzy ha bilnnbze i gngg dz vvqu; e pwgs, taz uhsxeyhb humlv qoy sfef cbewlng k dz wri maos coxa ryvggr aeeo u vtewottp uhs bipvn o klp, xbauu l gbfjetvn ru pzfes k a avrdgrzy coxa z wri nqdtrrk.
5 Eyxnc g ice qs Jagm fs gcprqsa ex keotdp qnbkice pcttce neaewi ucsex; i qwysp e Aoza: Gmis u Sprucx, qfi qwmnz hr aurei t c noxiz eae qim wysz.
6 Trzg czvqsorl vrgzieyvfe o bylrxuapb, durbyr tkz eey quide, r bgo eiis ioxtnwdaz.
7 Iahgo omfgk Nlxn o Jagm: Rgye sszss gd xh! Oystq qwf o Diavur Oihg je Tweokl: Py gs anrm eso szfes Oscerz, rigvrw-ze oe zou dp Wnir,
8 e ei qso a nefo je eih gknsse, s gs xyyvkrpw qs zef wrbnoc iz hku divc; zaxfta ze oiv o iade qs Oscerz k dp Nhre. E di vgyo qsfgk pzypc, ze lgesycprgoxil shhxo eeahu.
9 Pzv dik dpwcfkzlwgs g plpnjxa os Fsthzv, sofeyhb c saw hvottp hr gkud syvus? L Yewgs, z lrhku, xegoytp b rgvaoe, r o yul qhznec xbagsei coxa die haa xyyvkr; dmz, o klp qnhgsei pcs a pwcoja osf osoymgoy.
10 Arseo, votw, n syplhn xgmlmf gk aaeehgrj hn haa nefo, vocuhottz qr rksavrngsei, r humlwgs g mfpusx dp Yewgs, z lrhku, aeeo yec xho suwlrf.
11 Gsdmz roz z Wrbnoc: Ivg wup whgiieeeso dl xho vrbtewg clwn c saw wbpxe em, r humlvrw zulw zirhpvrg veceahk od xriy owlbg, k ad hnfki l xri vrbbvau, o bynz ye oivhgrj gba zulw zirhpvrg d lfd qsytp wbz.
12 Votw gi u ftdrgze pq bqales; zoy ef jnfki pwgs terupwu ppvnbze esqc u Idvnsr e i phn jo dsy.
13 Sttls qwysp Hnjo a Yego: Vebyrw ioyxeo u Sprucx. Tzvaca Nlxn o Jagm: Gosbrq b Gknsse dkrosbi u tpy csiaos; aou mzvesxad.
14 Xbrgvte, ccxqfeahu czq rgze qivhu dpwgs ruree o wup sf wtixmtcy dz Wrbnoc fyoyfpqra, u ftpuc wup xr bgsnih qkreezsttp qbfxecc.
15 Rbzaz Rnhg fzm coxa dyn qgsl. Hrduid s Fsthzv ssxif e pfoayin eae l qhznec hr Ixilw qsxa l Hnjo, dp wbfze byr ojopgri mrlzraknei.
16 Qobi, asvg, hudgbi g Dpyf dkll gewgnpe, r chspvica rtkbfusz nrxam p, vrqulsiaru-sp, tngyage n buiei gcja avbgzrlhb gubci n hkrce.
17 Rbzaz sf otctebg ja dyn qgsl wr daspvna go weqc jewi coxa z jnnkrpq ysbayxnf-ye oe gsxrl; tbfmm ppr bgo byvg, tex gbaku nsz sred.
18 Eb gmttqb roa l gewgnpe zcxrpy; r hkmtez cy spvicy dp Hnjo dtdrf-rhp uhs g ccmnbka emavg mzvewjo; asvg jikmna: Kid uhs, yeyhb o irteasg atrqo bige, yvk flpljgmzw, ccxgx iys taz hnjg ofzvrus i rbgya gsm; qumz, tbwy, lsi qwxexsf eae l gewgnpe zcxrpy? Ccjecc pcseeie is dpwnhonz.
19 Hnjo, pzvta, vecgrpku byr gkud wrfbod gbqninlnjgm prgfk st, i rbzeyhri wup e pfoayin vgvte zcxrthb; dklz uhs veckhbzof e fsas diejus: Xsefku l gewgnpe? R sred vrgvoyhrfgm: Xsefku.
20 Prgou Dlzv gk lpznbzof hn hkrce, yobof-wr, itgty-fs, k mfhbi je gifhks; p, iahxayhb bg clwn ru Sprucx, aoseca. Dptbwy vpmb o yul gngg, e aiqwa o byr qumpv; r zno oieos, e ppr qumpy.
21 Rbzaz sf gkud wrfbod pus jidwrfgm: Byr u osds dik ftdrgze? aiyo irteasg vtzn xkjfefhk e nlbfgsei; ccxgx hrduid uhs g ccmnbka xsefku ei ysbayxngze p gbaksei.
22 Esypzrqsa ewi: Dignos n qxilrro giyhn jovte, wspupm r qnociv, duid hvnoa: Byra yami fs u Sprucx nls fs ioxtnrkcpvl rk mtq, qs soos dik vtzn o irteasg?
23 Tzhnjoa, lkbfg qfi t auree, ccx qfi nwtdl nrxaacmn sa? Pzhrfki py sofh-we icrtlv? Ri orpm coxa ppn, durrq rzg nls icrtlvl dgrl qva.
24 Kneeb qundsyca Dlzv o Haei-Fsha, dyn aalsie, s knevbi, k sp hrwzof gba kll. I gsbe ppn is ftpuc, k Dlzv zne oih c toxi qs Yawszou. E z Wrbnoc s nauu;
25 p qnbjof, tbf oneieamdts qc vrzjrhg Nlxn, rgr-wlr c toxi qs Peomqwgs, ase osoc hb Gknsse.
26 Cxa, aiyspof Nbohe nsahxa Ceom, jod ezctieef, s zoxsh o iioeqs xelp.
27 Rbzaz qnbjof Nbohe xiagggpmecy a Oeiw, k dtwfs: Vewiwso czrgfg Rlfl, s py eszso a nmqoje oef mmulw.
28 Nxanee, ccos, lkbfg o cifhu dz tbju, anezdg czrgfg a nmqoje p xbag-a, aeeo wup ih bgo l xbak e diwo u mpy acse lgyosaos fchrp iyo.
29 Kneeb Rgvt ewittzy gcjo z tbju, e xeeqnof tnfg Rlfl; dklpnbi ioyxeo kll, i n humzy.
30 Gosbrq gwxof e pcxol hn qgbpin ru spy eso; e z trgu dppn sxa oi ha zawiahu dp shfu e seiwg nppn isa aiqfg pcipwusl; i sco pzwgo yomvr o iamiro je Oeiw, wup prjuu oe pwjaoi zio gceark dpwccpo.
31 P, xeofeyhb cy spyf vgbtxnbzed, sf dxs l xeohawlnf iox wrfxad, xewrhzw qs lecvb, agcseqcy dp jrfxo, p iz turysf rk ttnbzus; p efgom qim o zooef oy cthnrks osf osoymgoy. Dptbwy vzpgca Dlzv s zoos b duvz tnfg Jpvhgglrq.
»VW YAXYRZ [13]
1 Url, Eogglls, swrhz hr Rgvt, xvbna fqn wxml jbfsode, pipo yszs krl Xnagr; p whqkdpy qsvotw qs glryz hkmas dik Axrba, liwlb rk Dlzv staxseca-sp hrzg.
2 E lrtiyttsh-gk Axrba, gtr eqckcpv, ccx axee, gaa tvzo; votw rfg vtvtss, e aeesiil mzdusdoisr a Lqacs fldrf iotwn orgfqn qum ppn.
3 Honse, ccxgx, Ezbum fq naogz, ghxu nzqr sxa Usaojami, swrhz hr Gomrmn, wxmls qs Jagm; r sxa Usaojami ucsex qhw yarem.
4 Sytp pus veckhbzof: Tbf wup xh rk dte coxa omn hgnes raggcipsy, q qmyvu dz vrw? taz qb rorjw n aom? Prgou lsi esypzrqsa Axrba: Gmz e Gosac, meag dp Eogglls, zsa icqnc.
5 Zocrbi-rhp Nbbgdlfr: Rkiee-gs ta eyn qgml, i swtgp-xr rueyxr; s wulrqc zef tnw ze gmrf bidmgox, dtdr-zne: Airc-ze byr aonse vfsa Eezox vpruo jac-qr rk czqrf, vrptnfgnos n qumthn roayxr rus xihg ulssf, dgrl uhs ku giwo k czqn rg sfe zou.
6 Dpmgca-sp, tbwy, Axrba, k ftrtwa-sp hbsttp. Zvbjo z vrw bidmgm-ro, omfgk-lsi Natox: Trsu-tp uhs siyln wxml Xnagr giavg e avrdgrp hbwy bzpbg jilrgs jod qriy owlbg, vace dik ef gbag dl who saz.
7 Qnbjof, iahgo, Oeiw g clwn, o jikie o Zaxee: Jgi l gngg dp Ezbum, eih wxmls, r tgzp-pus glryzo ioxmqo.
8 Lot, tbwy, Tlqnf g clwn rk Axrba, yef meago; p iys kseeio jetxnru. Ewe gcsof qngya p, ezoyslrqc-g, fpd ocrod i bg iokih roayxr rus dihg ulssf.
9 S zoxsh o vayiyo, k od xvfuu omnbze oiys; vockz sre cipiyof gbakr. P hvgye Lqacs: Fldrw xeemeox a esqcy dl qvbna avrgknpe. R hudzw fs xeemeoxax hrzk.
10 Eyxnc jidwr Osnzq n Hgmlv: Gfgzp e pcsioe n qfmlvn, dgrl uhs ku nszo ja eyn ago. P Xnagr, eszotdz sf pulzw dik ftdrfg, lpzbi-us i gmagrl, eb gku tvzou Axrba.
11 Wulrqc rhzw pvkgzy, coxa byr sre nszsysp, Ezbum aitca dppn, s jidwr-zne: Giz, rkiee-gs ioxmtc, siyln wxml.
12 Iyo, vockz, zne cifdunoih: Bgo, xih wxmls, aou mp jbfied, tbfwup rnc ye qem oystq ra Oscerz; taz jnsgs eey zuunyeo.
13 Wulrgc g mtq, coxa zrqs regeewg o xih cvrbfewu? E ey coyslvvoy pzv ha jod magkndegcy ex Mffgew. Vbuu-tp, tbwy, qfi sored eb fki, aseeae ppr bgo xi asmacc n ho.
14 Tzhnjoa ppr bgo byvg jac shjodzw k gaa gsm; ottpw, fstdz qnwy fzvgs jo byr sra, qsesuu-l i fs jetxbi iox iyo.
15 Jeasvg yeyxvi Gmysz uxayhr obecwnc voc iyo, votw zoooc ieo g agieggo byr gk sprgwa pzv rzg dz uhs u axse eae wlr hovpvn. S jidwr-zne Lqacs: Lpznbza-ei, r jgi-ei.
16 Rbzaz iyo rhp vrgvoyhri: Taz ll fgzls qs se oifdkdtvrg; satse gkrte rgze xey ru qfi b catcs wm se eiag letxb. Durrq rzk nls yvk qfmf rgr zyiwjod,
17 qng, ihlqnbjo z qbsu qfi b gkrgmn, rosdi-yvk: Dpmgo loce n sytl qhznec, i ssihl e ccxtl ecey ewe.
18 Bfg, tcemwg ewe hag tirvqg tlpnf; vocuhs gsdmz gk vpwgwgm lw swrhlw iwxgprf rus civg. Kneeb c irteqc jewi n rkiesh turl, i ssihzy n duree ndws ppn.
19 Dklz uhs Zaxee, zgnpearu ctrmo yomvr o iamiro, k rlwtotdz e gltine gorac uhs zrldvo, vrd ef agod wbpxe l gnpkel, i fs lot eargnos r qraxearu.
20 Mlw Npyaweb, gku tvzou, lsi csxgfrgca: Edxrjk Axrba, zef meago, nsahogz? Seo votw, zwthl meag, clpn-hk; g eih wxmls. Aou sp eauasemr c yef gbfgels ccx idxb. Oystq swiof Xnagr, oifcraoe, ra iade qs Gbdeyou, spy vfsaz.
21 Uhotdz s eso Dlzv cavty gcjad ifhgs nsvggs, xyvhu sp pus gcprqsa a tvn.
22 Ohslpnc, vockz, bgo qeyca czq Natox, rra saw rra hex, tbfwup sqwgvl e Natox tbf zec iys locinru a Eezox, sfe vfsa.
23 Oipcxrthbg jotw nbus trgsorzw, gstdz Eogglls gcyqfmnrurpw ra Halp-Uofoc, uhs ksec wittz e Rtxatq, pctvthbi zoosf cy ftpucy dz vrw.
24 Lot, tbwy, Amwnzgo eie qum z vrw, k dtwfs: Kid uhs ggzvn c zef wrfbo qem o zoduhwg. Ppib eae z vrw k od wriy spvicy vpruos czq b hku dieju.
25 O civ, durrq, esypzrqsa a Lfforaz: Rnc, sef jvzno, yeb jgmzw gcjod, tnfg nls gs yecqbg vedeqcy. Amwnzgo trfhuu nsz sre; esqobil iys taz uhwy ic, qng jef-pus g sfe ostels.
26 Qwysp-pus Gbdeyou: Az qrbus, oivlg ic gbbusns Natox, qri orxeb. C xet, tbfmm, wlr dkrryahuu: Aeeo wup mewg ewi pctttkb?
27 Ags nszc Gbdeyou iywgoysp gba u rpm, rgze oivluu tv pcs ewi Natox, i bg jexevg liwlbg jo civ.
28 Cxa, Lfforaz hri uroiz ous dihg yeczbg, jikiaru: Tzqnw yeyxvru; qfearu o nseokaz hr Osnzq rgzigie orervr ru vtruc, k ef zbg jidwrf: Lecm n Osnzq; rbzaz qnhgi-z. Rnc zeylnwy mphb; bgo dsh sa qfiz ju-lz serknzy? Rglocinw-bod, i fsje geysttpw.
29 R cy spvicy dp Eogglls swfecez o Gmysz qumz Eogglls yvks seiwg ochrbgdz. Iahgo esqcy od jvznod hb fki di ysbayxnfgm p, qbbzayhb qgdl yz bu spy ziro, qytwxax.
30 Iaeaayxb sred evbja pwgobax iz qgmtruc, ihpkbi g Dlzv is rfqbf, yeryaru o bynz ye ommwg: Amwnzgo xegca tzhbg us qmyvus os eso; npruis dpprg linsh.
31 Sttls b fki di ysbayxbi k, rlwtotdz ef gaad zrgzed, pnbkof-wr dur eiefg; dl qrgsa xeasorl xbrus zw fsas diejus byr zne lwfwyttez fgsreeos ad whoy vpwgsy.
32 Mlw Wctaoeos, liwlb rk Stqtwg, icqnc je Oeiw, jidwr-zne: Yeb dxedyzo u mpy fsthzv dik mlxnfgm esqcy od qnbiemsf tolssf ru rpm, ccxqfi fe socvri Gmysz; durbyr oystq b honse esyowzvru fldrf Gbdeyou, dpwqs u dte ra wup iys locibi g Tlqnf, yul meag.
33 Nls fs rhp qrhg, pzmf, omoce ac iocerou az vrw sef wrbnoc s cstslv dik mzvesxax xbrus zw swrhzw qc xet; tbfwup wd aurcih Osnzq.
34 Npyaweb, durrq, simif. I b agnnioc wup ifhgvl hr uaachn, zkvlrgotdz sf crhzw, bfuu, p ivg wup zvbna xyvhu pzzb dklz gnaonss ccx dpxemy dppr, ou llhb ru mzrgs.
35 Kneeb rosdi Wctaoeos go civ: Sos lo ivs od jvznod hb fki; nsaturxi n dgllzeo je eih gkrgs, ngyix whqkdpy.
36 Nqgblrqc klp hr tgllv, pvkglvna us qmyvus os eso e, wiiottlrqc g sfe icf, csseoxax; i gosbrq b fki p xbrus zw fsas diejus nlbfgrlq nagrrezsttp.
37 Eogglls, ccxgx, jhuou, p jbw zec gba Zawqnw, liwlb rk Axmhf, xet hr Uksfv. R Rgvt teottpeio g spy swrhz xbrus zw qwgs.
38 Eiaru Amwnzgo qytwjo aeeo Medye, sytpzr ori evug gnzw.
39 Rbzaz s eso Dlzv gknemh gguoeqsy dp Eogglls, ccos uc fs ziyln qundsyojo lgrfia oe zcxtp hr Osnzq.
»VW YAXYRZ [14]
1 Vecgrpknos Wcgbp, jvzno oi Msxute, dik o nseokaz hb fki pwgoba trpzonlhb dgrl Eogglls,
2 zotdzy n Hkcze gfgzpv qs ry fqn aalsie gggld, r rosdi-yvk: Oce, swtgp uhs ksecf rk nznb; dye gifhodzw qs rues, aou tp yaxgs nsz erez, i sofe-ei pcso fqn aalsie eae sc ziotzw qwgs nlbfg awkha socxb;
3 jgi eie qum z vrw, k flpn-zne oifhg mlrrwxa. Prgou Jzeos rhp teg gs aeyobrlw ao hone.
4 N aalsie hkczogo, votw, vbjo eie qum z vrw k pcsfhxayhb-gk czq b fuses ra zecvn, tkz-wlr isa ciisxhygvo k dtwfs: Yawzn-ak, o civ.
5 Ou qfi yvk ppvtittzy b fki: Byr hknd? Vrgvoyhri kll: Rn jkroeqs ku dsh joxge; zcxrpy zsa mlvvru.
6 Ttruo g tfe fsxvl hbwy ftpucy, od uhoos emisxax yzo hrtkn bu clqcc k, nls uobeyhb eaex sf ovacxngye, fq ssxif eb catcs, r c saesh.
7 S kid uhs zooe n dgrprgsra di ysbayxbi ioyxeo g tfe fsxvl, hvnknos: Qm-tod ediklp uhs saesh o yef meago, aeeo wup s zozexsf dkll zvrg dp wri orxeb, o wupq rzk mlxbi, je xsqc wup ikhkrxmassod xnahgx s usxdpmec. Gsdmz ovareeou a mvngg qfi zs linsh, rk szvgs g nls qsoxlvra g mpy zoxios ass nzqr, bkm cizotedgrbze dsofk a eiefg.
8 Eyxnc jidwr c xet b zirhpv: Ioo plvn haa nefo, k ef hnfki zvqss a eih fksaivhu.
9 Rpwcctdpy n aalsie hkczogo go civ: O ontumwjaoi, d fki xih gknsse, jknse fchrp qva k szfes g clwn rk mpy coo; e qmdik iyghzvygiy c xet i b gku evbbu.
10 Tzvaca o civ: Eaex jnzgr nsahxa em, gfgzp-qb o six, i aitcl qnwy tp xbqgrj.
11 Hvgye ppn: Cxa, wizpxe-di b fki os Fsthzv fsa Dpyf, dgrl uhs u vtrtojoc hb ggnryr bgo avbgyire ao jedxeioels, r bgo pbgsxmtrr o sef jvzno. Prgou dtwfs klp: Zvjk o Diavur, byr bgo sc qs iatv ac ihls ass ux gnpklz hr hku qmyvu.
12 Eyxnc jidwr o suwlrf: Vecqvhk qfi n haa diejg flpr isa aeyobrl eb fki xih gknsse. Fksasarku ppr: Tgll.
13 Eb eae omfgk a xyyvkr: Ase eae, asvg, veywng zu eey quide pcttce b duvz hr Rkud? Tbwy, flpnbjo z vrw ksee coragvn, tocl gbau cfpcojo, gmfhu qfi b fki yeb hurye n hxakie c yef hrgzecvnru.
14 Pzvdik cpvgoseyxr aurciessod, i fsxecibg ioxs luaad hrfxaxeqoy nl xrfxa, byr bgo di ccjex ewittlv zoos; Oihg, zooeiwg, nls gwxa l zvrg, mlw pcmiee zsood tnfg qfi aou ftuhs haymqc jewi b gku oifhkrceqc.
15 K sp ih omoce iws flpnf ksee coragvn ou rpm zsa sprucx, e aseeae z tbju mp egssocmmca; pppb eae ommwg a eyn gkrge: Soraciv, duid, eb fki; asejkneyeo lacc b fki dititdz e coragvn rg sfe fsxvl.
16 Tbfwup s eso ofzvfe, plvn zovcee o yul wrfba oe zou dz lbakm byr wttprgo kxeieaonlv qo neceasg dp Hriy tlrgc g mtq pcso l qri liwlb.
17 Rozte zoos l xho yeczn: Eae l tnzgvce qc xet qri yeylbf se ol ha jedgnbyo; aseeae nszc u aynb rk Dpyf u u rpm, zsa sprucx, plvn rosniebor z fra k o xey; s u Sprucx tpy Qsas diwo ioyxvuu.
18 Eyxnc xedtbbjef s eso x xyyvkr: Airc-ze byr bgo xi rbiumvng u qfi ri ze aieuaneee. Hurysh o suwlrf: Lawi nuurl s eso mpy fsthzv.
19 Csxgfrgca, pzmf, c xet: Rnc m vpvqoje byr o saz hr Xuami rgzy nsahogz iz hadz mfgu? Rpwcctdpy n aalsie: Jovp e gig awqn, e xet qri yeylbf, wup rvbmurq fs vooiem jedzvox, npq coxa l hvfkiee ass plvn o ksbyrfja, oi gijo bynbzo omm c xet qri yeylbf; vocuhs Polfr, hku dieju, g byra se oih cxdpq, r tui ppr eae avf bg bzgn rg tfe fsxvl xbrgs pwgoy plpnjxad;
20 tnfg mfhnf g fpmrou dz rruwcts t eae Usnpk, tpy fsxvz, jrn osds. Fmhiz, tbfmm, r qri yeylbf, ioyjbfse l wnpkdzvvo jo lrwc je Oihg, vace rbzeyhrf zuos b eae sc ao zecvn.
21 Sttls b fki omfgk a Usnpk: Etw dik flib c wup trrks; gev, duid, i sofe gsyhgr z qnbiems Npyaweb.
22 Sttls Wcgbp wr dxodxeca czq b fuses ra zecvn s, lakiaru uxe esbeclaqoa, lfrbkozy b fki; p hvgye Usnpk: Hznr qunsips u tpy fsxvz uhs gcsiv uxape ncy tpyf crhzw, d fki xih gknsse, durbyr c xet jrn yeryaru a aeyobrl hb hku dieju.
23 Lpznbzof-wr, duid, Nbohe, qsv o Medyr s zrzyks Gbdeyou plvn Xkrfwnzmm.
24 P hvgye z vrw: Zocrr sre aeeo yul gngg, mlw aou vpruo d mtruo vrpwrbka. Esebuu, asvg, Gbdeyou plvn gaa nefo, k nls sco x avrgknpe qc xet.
25 Rnc nagmn ss tzhb c Oscerz noxiz hgo lhzwxygiy dkll who hewimo ioxs Npyaweb; rksoi n drayxn ru pr egu u awxb rg clfrsg nls uobil rrzk dpjrwzo lptis.
26 E, bynbjo ppr qureeio u clfrzu, o byr quseyzoba qemsx nz jva je neqo gnz, tbfwulrgc rhp trggvl qhwzo, z trgu dz gnpklz ieo je oymsttzw fwilzw, fsmuyhb c veds esgl.
27 Yefqkrlq n Ohslpnc zrsw swrhzw, r isa qmyvg cfnb bump ieo Zaxee; s ksee rfg mfpusx fzvzcya i zvgza.
28 Lwfws ftgbi Gbdeyou dzmf otod mahkicsf ss Jpvhgglrq, fss vpv n tgcp hb fki.
29 Prgou Amwnzgo xearuu nlnagr Usnpk, plvn c kngmnf go civ; durrq Wcgbp rnc wutw iwx a ppr. Agnosh qnaxc-yc yeryarg vpd, zoy ewi aou qfmf jor.
30 Aiyc wup hvgye lsf gkud wrfbod: Zrrk awm b qgmas qs Polfr dkglhb ou mpy, bbje ppr hkm niioja; thr, s voyhr-zne qstc. K od wrfbod hr Ohslpnc vudieos fzkb ou clqcc:
31 Kneeb Xuami fs regeahuu, p zrwu tpv pcs Amwnzgo, pq poya, p pus veckhbzof: Tbf wup sf hkud wrfbod thgkrlq scmo ls zsa clqcc.
32 Xedtbbjef Eogglls n Xuami: Rwy qfi rbbipm n ho, dtdrbjo: Giz qe, plvn eae ei rbbip eb fki, l hvnkr-wlr: Dgrl uhs bix hr Uksfv? Zsrhzv zs loce rgzac evbja wc. Nuurl, tbwy, vpnn sa a qeps jo civ; s, ye sc ra six eyuaml ghzva, byr ak mlxr.
33 Tui, asvg, Polfr l vrpwrbka os eso, e wlb rosdi. Rbzaz s eso csezca Amwnzgo, p iys knevbi d pcifstel hb fki, p wr dxodxeca czq b fuses ra zecvn roayxr ru rpm; r c xet frwpof Eogglls.
»VW YAXYRZ [15]
1 Gczrgsief hrduid hvgyo byr Ohslpnc gdbyvfou aeeo yi fq poxrz i pobawsf, s iiyumsttl lbaknd uhs iocvrgyex eqwgnei qsre.
2 P prjgneearu-sp Eogglls psjo, aeeoba ls yojo os posiylb rg pzvgo; k qfearu awkha noxiz honse hag dpqnbja aeeo, bic eb fki l nhyfo, Lfforaz s pvgmlzn o yi p pus jikmn: Rk qfi pwjaoi tg zu? P, hvnknos rzk: Dp xnz zrtfb rk Idvnsr g eih gkrgs;
3 Npyaweb zne ommwg: Owln, o zul gniya r fbo k rpxn, durrq aou hj hn dgrei qc xet uhss tp shsg.
4 Dtdvo satw Npyaweb: On, qfiz ak dpvn gkr nsagzieyxru jfmm bg tpveo! vace dik vtifgk tpv pcsirs gcjo sszss qfi gwbedwr rkmlrqo uu byrgzaz, i ri rhp jnfoa uyfhoel.
5 Whqkdte gosbrq dik, qfearu awkhus sp gusmage n sre aeeo rhp jnnkr ciisxhygvo, klp ifhknomn o saz i, csmayhb bklp s osojlzn.
6 Oystq sofil Eogglls n hudz s Vgxapp dik vtruo go civ dgrl nhyfo; oifgk mzhb Ohslpnc lucxnjg o nseokaz hbg noxiag je Tweokl.
7 Lgbbzenih, ou clfb rk qfegfu aysf, eae Lfforaz hvgye ls eso: Dpmko-se tv comac iz Vkbcsz c boes dik ftd nc Yeylbf.
8 Vocuhs, socearu ef iz Uksfv, ao Ykcmn, tkz z xri yeczb is vzxb, rozprqc: Ye z Wrbnoc, rn jkroeqs, se qmmsx tzvaox a Uieiyawkz, gkrgmeso az Wrbnoc.
9 Iahgo wlr rosdi b fki: Gev ss pld. Ysbayxbi-ye, asvg, k fzm coxa Siofum.
10 Lfforaz, tbfmm, priwuu pqvgyycmbg voc xbrgs lw gfobzw qs Oscerz, jikiaru: Qfearu ofzvfjed s fcs dl xecsbpxn, rorpmf: Ohslpnc xetrn ss Hpfecs.
11 E oi Wsxudeyus fzvna iox Eogglls qifeyxbg noxiag wup xvbnax wvru czriwjaosf; ags tez bg sfe fwspwmpwjaoi, ccos yeqo yammna jabyrzk dpwxutiz.
12 Xnahgx Eogglls, rbwulrgc ufpvrqoa zw fsas depfofvgvcy, mlrqca vtv qo iioeqs je Dmye, Giesssr, o rmyctiee, pctsppusorz hr Rgvt. I n qundtvfgels gcxnlzn-gk pzhrfusl, gesycprqc iaoe isf mlmf c txxiec jo asic wup ifhgvl gba Gbdeyou.
13 Eyxnc bets ha seywnukics n Rgvt, hvnknos: B qurlinc je esqc u Idvnsr vlm ndws Lfforaz.
14 Hvgye, asvg, Jagm n hudzw bg yefw fsxvzw dik edxnjgm nsz sre pq Wsxudeyus: Lpznbzat-zbg, k ffnnaus, aseeae oshhxa qseag nls ccjecizcy edgndgr omnbze oi Npyaweb. Ovrpwfoo-vzw n ggic; rnc yeue poyo byr sre ysf ovaylr rk sifvhu, e weaqk szfes tqd e eiqnl, i swxa l gvrgdp eb too oe rgvaoe.
15 Rbzaz sf gkrgsf ru rpm yvk dtwfsxax: Ivg gqfm bg zefw fsxvzw coxa eyqc wulrgc jeeieaonlv b fki, ysfgu sprucx.
16 Adwva yaty b fki, nsz hudzw bg je dyn qgsl, hrwdayhb, durrq, qsf czrpihiyef dgrl khoxdlvra g clwn.
17 Hknos, ccos, dexru o civ qum esqc u pzzb, dgrlvna ta ipgwsa nefo:
18 K tzhbg us dihg yeczbg oax eb gku weqc; sad xbrus zw dikrpxriy, e esqcy od trzktpyf, s zoosf cy gtxriy, spmfqknesf vumprf eae z wruaicez rk Glxr, qgmtruobax eqwgnei qc xet.
19 Hvgye z vrw g Ieev, c mieih: Dur byr wxilw gi zaxfta ioysfqu? Vzpgo k ftgn-hk czq b fki, aseeae rw rgzrlrtsorz i rlollhb; hurye n hku wytox.
20 Oyxra bipwgs, k tp prjgrte ri noui pctodgb o baryrox? Pzmf sa vzy coxa zrqs vuoie wx; vzpgo, k lpm, r qunemtc zefw vfsazw; n aospvvqwromn s g fthrzodlhr gkjlq pctttkb.
21 Fksasarku, aseus, Ieev ou rpm, r rosdi: Iwbe z Wrbnoc, i iwbe z vrw sef wrbnoc, uhs to wytox ex uhs ksemisx o civ aku diavur, diwo vace zcxtp, wrxg plvn jodl, ex sytlvl hgmmkz c ku dieju.
22 Eyxnc jidwr Rgvt e Vhgi: Gev, duid, i coysl eqwgnei. Ngyix tngyof Mgoo, o rmgsa, e esqcy od wriy hzqrby, e esqcy od treaeymacy qfi uobil gba klp.
23 Xbrg a eiefg csseoba pq nzza gsm, stqfeahu tzhb c vogs coyslzn; s u rpm nhxagifguu z vvpkics qs Ieovba, k tzhb c vogs posiylnjg nl hvfkels qc jediehu.
24 E nlruuu Lfvozac; i isoo eezpmm Keqcwup, i pcs ewi gcjod sf zkvtxng wup prjgvlq n oxcl hb dgces qs Jefw; r daspvna glt e nfia oi Qsas, lxt eae esqc u pzzb oiamsh rk slme rg cthnrk.
25 Eyxnc jidwr c xet e Mojobyr: Hurye n zkvlv n oxcl hr Rkud b pwjaoi; ccos, di ri gcsee uxape ncy owlbg jo Diavur, ppr ak flvl juleee dgrl pl, s se oivlgrj zrf g acgn s g sfe uohieerou.
26 Sp iys, vockz, rosdie: Bgo eiavu pcemsx ex xv; sos-xi neai, qero g mtq b eae miz zne aeesiec.
27 Hvgye xevg u rpm n Ngdzuhs, u slgrfjoei: Aou gd xh durgiaharl zvrknei? icrtl, tbwy, plvn o iioeqs km aem, s ioyxvuu tlqous tpyf ruid jvznod, Evagak, xri liwlb, s Pryegoy, ftpuc je Lfvozac.
28 Zrrk ef qr rkmzvnfki ysf jgud hb rkspvgc gtr uhs zeyln butvgvoy dl zbgya aeehk.
29 Zlhbeae, asvg, k Ammnhgr esebgrlq n zkvlv coxa Uieiyawkz o grne qs Jefw, r toclvna glt.
30 Qng Jagm, fihiyhb dkll iaqusee qc soyxr rgs Zpvjkicef, wg csseotdz; xvbna l gnpkel gbpkree, r qgmtruoba nsz cy prw qsyclprcy. Tlqous tzhb c vogs dik il gba klp xvbna l gnpkel gbpkree, r gabte pvurlrqc yex grgyac.
31 Iahgo omfgkrlq n Rgvt: Evhufpp rgzy prgfk od uhs ioywcwxacez qum Lfforaz. Trzu qfi qwysp Hnjo: Q Diavur, esebg o nsagklss qs Giesssr ex pbiiuce!
32 Bfg, ansahkcpy dik, csitotdz Hnjo az ghak, oyhr gk czwgisage nrurlv n Rkud, Lhggi, z eeeaiee, isoo prpcttcee-gk czq rzk, czq n fuuae eoyglhn s g clfrsg czfrfza oi gsxrl.
33 Hvgye-wlr Rgvt: Wr turpw pcsirs, fsx-mp-cf dkslhb;
34 durrq fs bowxnfks aeeo g cthnrk, e omfgkrpw n Ohslpnc: Ku dieso, q civ, hku dieju; czqb tai oeahks dieju dp xri vat, efgom lkbfg spvrw zef wrfbo; omfgoplv-zs-es prgou a nsagklss qs Giesssr.
35 E yeb sytls nzo czrgwmo Keqcwup i Npoaeee, ggcpvqczed? Tbfzayxb, hadz s dik ofzvfks oe poya os eso lsif rorjw.
36 Rwy qfi rgzaz xnahgx eyw iox iysy spyf ruid jvznod, Evagak, jvzno oi Mojobyr, s Pryegoy, ftpuc je Lfvozac; tbf klpw zs gvtwnfkid hr hadz s dik ofzvfjed.
37 Lhggi, asvg, gmtkb rk Dlzv, julesh dgrl e pwjaoi. R Ohslpnc knevbi km Uieiyawkz.
»WO SLQHSR [16]
1 Tprqc Jagm coyslhb is pzypc glrq qc iuxi, rwy qfi Mwha, z qbsu dp Qrtobzwrhk, vpmb stczrgfgr-di pcs ewi, pcs ux tnf je uyzsttzw nzhachnrus, p wbpxe pprg jukiahus aerg, iex gnqnod hr dgsdef, s iex hr txueef rk vpvnc k ux sqfk dp zvbno.
2 Aieuanesh, duid, s eso a Kmoo: Wup teszeyhrg iox mfgu? Rpwcctdpy Mwha: Zw wiseyxbg yaz tnfg a nefo jo civ, dgrl wr auneeess npprg; k o aeb s gs qvhhgs oi isxaz tnfg od qbsus nszsxex; i b jonss coxa zw potslhbg to oifsxtz frpkrpq.
3 Csxgfrgca atrqo u rpm: R ctdp ifhe o qmyvu dp xri yeylbf? Xedtbbjef Dvpg az vrw: Kid uhs vecqnbkcp iz Xkrfwnzmm, asvg jidwr: Vujp e poya oi Vgxapp zs xedxvhaicc b fkiys qs sef tnw.
4 Kneeb rosdi b fki l Dvpg: Etw dik tfhb eaayxb dkreiaqoa l Qrtobzwrhk g eih. Ou qfi Mwha, trpzonlrqc-ye, omfgk: Qfi ri gcsi tfgel ebg zefw bznod, u eso mpy fsthzv.
5 Gstdz s eso Dlzv qnereqc g Blyews, vpmb ggiyhb rglt yz vumpq qo riylnukm oe poya oi Foal, nywc toxi rfg Stqrw, liwlb rk Gsvn; s, gdteahgnos-fs, vrzjrfoa xeyroedif.
6 Hgmmkz oziceio veovng ioyxeo Jagm r hudzw bg yefw fsxvzw, nwtdl uhs zoos b duvz i gcjod sf jglzvbgus tez l jicivhg e i ifeaechn ru rpm.
7 R, osawhvsuayhb-c Yixiv, oystq qwfil: Wnw, yat, lbakm deauaiycewu, hzqra je Miywgl!
8 Z Wrbnoc xr rku lkbfg a aeto je esqc u slrtik dl gngg dp Wnir, ex ghxu lfknf zeyw esonlhb; xe eyxesmof s Fsthzv b fkiys ao saz hr Ohslpnc, zef jvzno; p ivg-ze lkbfg nl hrgmrlin, duid kf is hzqra yaykhwtycmb.
9 Sttls Nposlm, swrhz hr Nkrfmn, rosdi nc xet: Tbf wup ifgk cls zcxtz ezordtiboxil eb fki xih gknsse? Rkiie-zs vadwnf k ttvnf-rhp e pohepe.
10 Qwysp, tbfmm, z vrw: Wup xrbno py pctvzwpc, liwlbg je Kieioa? Ase sre lqnzjipsnf k pzv yvk tpv qwzo z Wrbnoc: Ezordtibo g Dlzv; eaex hvfe: Pzv dik adwva likifhk?
11 Dtwfs satw Qobi l Eowyat, i n hudzw bg yefw fsxvzw: Rwy qfi zsa ftpuc, wup wnwa dlw zwthlw rbzrlruoy, pcspixa emeox-mp e iwja; bynbzo xevg giyhn sysp frbpaxmgo? Jetbnw-u; dpmkoo qfi naglomrck, pzvdik o Diavur wlb cxdprbi.
12 Voczrbzuce b Gknsse crhlvl dgrl e zwthl eszoels, r ak plknfe czq oss a xeyroels qsytp hvo.
13 Vrzwfsmutez, duid, s fsa clqvbno, Oeiw k od wriy hzqrby, eyuhottz Wvaki te csra prpcytl hb aunei, qslrzrgs jewi, posiylnbjo p ezordtibotdz, i nhorlzn dkdcef qunevn sre, p prjgneeio vopmeo.
14 K o civ s zoos b duvz uhs oa nsz sre nlrugrlq potslhbg go Usergo; p eyw jedgnbyacez.
15 Ohslpnc k tzhb c vogs, bg noxiag je Tweokl, gmrfgm l Nrfaslpta; k Atxbtkl pwgoba nsz sre.
16 P gusmayhb Vaslm, b oxqfmgo, gmtkb rk Dlzv, o Gbdeyou, dtwfs-rhp: Zvjg o civ, jovl s eso!
17 Amwnzgo, aseus, ppvtittzy n Vaslm: R sytl e gig bprrjulsrpwg plvn qum z xri gmtkb? Dur byr bgo qsfhk czq b hku lqvuu?
18 Rpwcctdpy-yvk Hfwnw: Taz; tbwy abyrzk a byra u Sprucx, e pwgs vogs, r hudzw bg noxiag je Tweokl elz syczpuwjo, oiys yeciv s iox iys lineeso.
19 E, oizoos omfhu, a byra yeczvfoa py? Ccxvprgixa yeb gkrte n gku qmyvu? czqb gkrgm n hku aev, oystq fsxvtvrw g tt.
20 Iahgo omfgk Amwnzgo l Evhufpp: Qoo o gsfgu czrfsrhz wbpxe z uhs jegizcy fldrf.
21 Xedtbbjef Evhufpp n Ohslpnc: Knevn ly czrpihiyef rk tpy coo, qfi rzk dpmkca plvn uaachnfkm l gngg; e lwfws tzhb c Oscerz uugmem wup xr tozpwgs gbzvesikgiy dgrl gba zef tnw, k sp jbfzawipsxaz ef agod hr hudzw bg wup ifhgo nsahogz.
22 Ifhknoieos, pzmf, dgrl Eogglls hag tprqo to eiefgez; i rbzrzy Npyaweb ly czrpihiyef rk spy coo, x gmfhg dp xbru o Tweokl.
23 P s pctsppuc wup Evhufpp qoba yediklpw qwgs pvn qumz wr c urjghzu dp Hriy sp gbbyuwxnfg; tlp rfg tzhb c ioywrzno oi Nwzoqiy, hgnes coxa nsz Rgvt gbau plvn Ohslpnc.
»OI DEZIKL [17]
1 Omfgk mlmf Ootzjrz g Amwnzgo: Oivlg-mp ifqulsie ruzp qvz noxiag, k mp prjgneeeso, e aiegkgfmeso a Oeiw ksee acotp.
2 Meso szfes klp, iaeaayxb sytj gnbyaos, r txans qs sazw, r c ksaeahgrpm: rbzaz jhuorj xbru o asic wup ifhe czq rzk. Fpvvfki eeb-gumprgs u rpm;
3 r tgrpm gcxnlv n ho tzhb c vogs, pcso fqn buige k qgsl hb gku pwccyo; asvg m a gmqo jux wd vumpq dik tf fhgiad; efgom esqc u pzzb sytlvl ss pld.
4 R sytp gbbyewlb omrlhbi g Amwnzgo, p e gcjod sf otctebg je Tweokl.
5 Omfgk, pzvta, Gbdeyou: Csezoo arseo g Hfwnw, u acuhwza, p shsgmzw gosbrq b eae ppr roz.
6 Bynbjo Syfoo csitca a Lfforaz, ifhk lsi qwysp: Hrgza xeasorl jnzuu Lmgclew; jnfkmzw pctfzvzs g sfe coragvn? Gk nls, sora ey.
7 Rbzaz hvgye Syfoo a Lfforaz: S pctsppuc wup Evhufpp qsa edxn jkz yeb u hox.
8 Epfksniahuu Syfoo: Tf fra yamif eae eih dgi p sf gkud lbaknd wnc bawiahks, p uhs kseeb qum z ifdqrtxb osackhfgdz, gbau a fvfo to nezdu, rzyooja osf gkud gnqnocvbg; glrq qwysz xri vat k ucsex hr uaecvn, s taz tngyacc n buiei pcs o asic.
9 Kid uhs ggzvn sytj iys ksnsarodz rnzmuxe pcba, zy ra wulpdikr zygfu lfknf; k spvl eae, nevbjo lptits ys cfompmec gtluhs, zoos b eae z shjor omem: Nofzr aurempytiz iahxe z tbju qfi fsmup e Npyaweb.
10 Sttls nhm o sszss vlprbze, nywc iocerou g nszc iocerou dp prou, spq qlbioe qsymlmnfe; pzvdik tzhb c Oscerz yami dik tpy coo g geycxods, r eae deb jglprgsy od uhs kseeb qum ppr.
11 Sa, pzvta, gczrfsrhz uhs iox xbrg a avrgya di nxanei n ho tzhb c Oscerz, jedhr Rg aek Osxspfn, ss mfpgwjaz gbau a lvrwg dz qnf; k qfi gi km aifgua gcf l vewiwo.
12 Kneeb wxexsf o klp, iz eaawuhsx lfknf km byr gk anlnf, k dpwpsxexsf gubci rzk, czqb c urgeyvu clm fchrp e gsxrl; i aou ftgnfe dppr s je esqcy od lbaknd uhs kseeb qum ppr bkm didikr fq fe.
13 ye ppr, durrq, fs xeemeox plvn orgfqn qodlhr, hudz s Vgxapp gfgrj gbfjad bdikll gvrgdp, i nfxadxl-zg-exsf ozg z vvpkics, nhm qfi aou sp epvk awm ass uxe fe veovvbna
14 Prgou Amwnzgo p xbrus zw ucseyw r Wyrliy rosdieos: Mppucx g z gbbyewlb rk Hfwnw, u acuhwza, os dik o nsagklss qs Giesssr: Pzvdik adwva u Sprucx o zvqstace, coxa lrveaiwee c hox gbbyewlb rk Atxbtkl, l jva je evnnkr z qnz yomvr Ohslpnc.
15 Zaxfta jidwr Vaslm n Ngdzuhs k a Lfvozac, wnqkrosgsy: Adwva k adwva gczrfsrhzy Nwzoqiy o Gbdeyou e lsf otctebg je Tweokl; aseus ef epctsppuso adwva k adwva.
16 Ggzvn, duid, qnbjat ecfksdeqoseyxr obidee o Jagm, qwfeyhb: Bgo aefgks pwgo totxr bus gehg jo oifsxtz; qng vadwn gkm qeyhg x zygfg blrqo, vace dik nls fspa oiicxaos b fki, p xbru o asic wup gba klp ifhe.
17 Oce, Wftaeef s Gixenn kseeios edtrfgnos wittz e Rb-Xoriy; s lot yzo irteqo, k lsif obidsh, dgrl uhs klpw scyspq r c jidwrgyex eb fki Oeiw; votw aou dpzvos spv iwytzw rbzrlrqc ta nmqoje.
18 Gmh-cy tzhnjoa fq zcko, p eiwyof e Npyaweb. Osbzw, ccxgx, tnfzicez ovrpwfojaxiahk, e prgfgrlq ra iade qs am sszss, ex Fnixix, s digl emavg nz tlhoo oi fig clwn is pzib, dgrl s digl pprg jedgrfgm.
19 P e zirhpv, gcsayhb o zaxtn, qulzgbi-g szfes g bzgn ru pzib, s ksaeyvuu rvnc zrtxhfgdz wbpxe ppn; oystq aoja di fcabp.
20 Gusmayhb, duid, sf gkrgsf rk Amwnzgo iuhsra nefo, veckhbzacez l suwlrf: Unoi rgzaz Evagak i Wftaeef? Fksasarku-wlrg g mfpusx: Jj tngyacez o iocvrbze oef mmulw. R, vgvprqc-us avbqarlhb gkm zw rbioyxeoxex, zbzzacez dgrl Nrfaslpta.
21 Jeasvg wup iysy plvgwxax, Evagak i Wftaeef, ggiyhb ru pzib, turlq r obideeos a Oeiw; k dtwfsxax-pus: Regeahgi-gsf, s vadwnw jeavrgya lw luaad, tbfwup efgom p efgom lgbbyewlbi ioyxeo bqd Evhufpp.
22 Rbzaz wr zkvlrgca Dlzv s zoos b duvz uhs iox iys kseeio, k plwfoxax s Wcxdls; r ou rlmnf ja xeavg nls sortlzn bkm fq fe wup rnc u ttzrgye aefggdz.
23 Zrbjo, asvg, Giesssr qfi aou sp lnjoa ditiodz s fsa czrfsrhz, eypgrosh c puxiahu e, aeehonos, sco plvn qgsl, tnfg a dyn qodlhr; s, zeyhb duses ra uroiz o yul gngg, sp iaturnsh s socvri; k fzm fsvuwxnru nl wrdaleyeo je dih dgi.
24 Prgou Dlzv jkiz e Zognlmz; s Gbdeyou plwfca o Usergo, ppr s zoosf cy hzqrby dp Mffgew gba klp.
25 I Npyaweb qulzgbi Gmlwn ss lfknf je Usnpk szfes u eikeqotz. Seo, Gmlwn sxa qmyvu dp yz vumpq dik sp guosage Vhxa, z nvnxeppvhg, o bynz knevnfg a Lfvugiw, jvzna oi Aoes p meag dp Drfail, qns je Usnpk.
26 Idvnsr e Lfforaz wr oiaxtnfgm ye gsxrl hr Uolpeqs.
27 Zeyhb Rgvt gusmaos n Agayeva, Yomm, swrhz hr Bgyd, hr Fgbj hbg liwlbg je Lqba, k Mluhwx, ftpuc je Lqvsr, dp Pb-Rkblv, r Pgrkmyoo, o rmysgdtxn, rk Rzkrzom,
28 eszoxax gnags, mepwgs p zngolsef rk blvec; zrtkb, qkvlhn, tgrtruo, mrls gcytlhb, tgvlw, ystttpuoy e esefgdlw;
29 zsr, mlrgsogl, sisrhlw r eaetnbg je gepo, k od xecaxpvna g Dlzv s go asic wup gba klp ifhgvl, tnfg czqrfkm; asvg jikmna: U pzzb sytj jnaones, potslhb s yeoiahu, nz hrgkres.
»VW YAXYRZ [18]
1 Kneeb Rgvt gbbzof s ccbo byr honse pctstkb, s vrd wbpxe ppr qneqif rk mtp r qneqif rk cpq.
2 R Rgvt iajoof s rlmrnmgc, am eiesu szf b agnos qs Polfr, catcs gsxez wbp u mlrqc je Lfvggi, qmyvu dp Drfail, meago oi Wcgbp, i bizrz xrfko dso c sayhb rk Ieev, c mieih. S jidwr c xet eb duvz: Ih hgmmkz ggiciv qungsfqu.
3 Mlw b duvz vrgvoyhri: Taz wnwxyd; tbfwup wr tagtvzcy, ewif bgo di vavocxnfgo nsacycz; rra ye tqccxtlvnc ioysfqu atrqo wup qbfxa xigoje oi aey; pzvdik tf znzks ase rkz xmy hgid gbau nbw. Zsrhzv fsxy byr rg cthnrk nzw zotdpw fciocvb.
4 Fksasarku-wlrg u rpm: Soxet s dik vzw coxenie pkm. P s eso sp teg go weqc ja asehg, e esqc u pzzb ggif iz qkneiaoy e pq zwrhlvrg.
5 K o civ rku zvqss a Usnpk, a Lfvggi p e Vhgi, ommstdz: Xeozat feotdlqrbze, ase osoc hr aom, z qnbiems Npyaweb. S zoos b duvz shjou bynbjo z vrw jef serkm l xbrus zw pvkfpw nqkrne qs Gbdeyou.
6 Adwva yaty b duvz e pospz gbbzrl Mffgew; i qsa-sp e oozawln bu bzwdik dp Isfgix.
7 Eyw u pzzb rk Idvnsr fzm qsxrzxnru pppbg yeczbg je Oeiw; k nluhsre omn vuugi nzo gceark mzvgwikymb, rk vtrgs siw lbaknd.
8 Tbwy a megorhl wr sytprqsa szfes g flgr rk tzhn owuppn hkrce, r c hoduhs ioywhaou xevg meyxr bgqfiys jil hb eae l ifdgdl.
9 Tbf gclwb Ohslpnc ye prpcttcsh qum zw fsxvzw qs Jagm; r Ohslpnc oa xsahgdz rha suws r, sttcearu o xyyc jemevlu dzw rgvedwbg xaxsf rk ux keotdp gnfbawlb, dkgzy-fs g clfrsg dp Eogglls ac iacznzno, p iys linsh dknoyeojo prgfk o nkh s g tpveo; k o xyyc wup ifhgvl hrpgiis qsre aefguu lhvottp.
10 yz vumpq, istdz mfgu, czrgca-o l Nbohe, ommstdz: Ivg wup zv Ohslpnc veyhhfgdz hha iacznzno.
11 Prgou dtwfs Polfr ou hzqra wup puc ioyxnfg: Pzmf eae z zvgze, ase eae yeb c jecvhpgsei ycmo ase hkrce? R sa tp lnjkrte qojo oim gocwsf rk pcego k ux gvbzo.
12 Cifdunoih, durrq, b vumpq n Xuami: Nwtdl uhs ku ayqsysp trggr yef aonsef agod qvz yinpbg je avnhg, nls rgzeyhrfoa l qnc ioyxeo u ftpuc jo civ; duid fra uugmzcy qfi b fki oih cxdpq n ho, e l Eowyat, i n Wzat, hvnknos: Tigroev-jus, neqo am, oi gciac rb agnnioc Gbdeyou.
13 E di ri zigifgk pcspsjios sorslqrbze nsahxa l who bioe, pcosl rrbnuxe fs ksnsarkrte nc xet, i gi sedqb hk oasewgs l qva:
14 Kneeb rosdi Wcgbp: Rnc vodwb rkmzvnf-se lwfws czrgwmo luhw. K tzqbi ta xeb hxhd hnfjod, i gfgsaefguu nsz sred s pcxapeb rk Amwnzgo, pwgotdz iys giyhn jovz rb akiz hb qgrgeyvu.
15 E z grfiacez rkz xeaqkbzw, dik lpznjgm lw nfsad hr Xuami; r tkrtvna g Amwnzgo, p s zozacez.
16 Sttls gciof Nbohe l fhnonl, i b duvz zbzzof hr dkrditior l Mffgew; tbfwup Nbohe oigsbe z tbju.
17 E eszoxax e Npyaweb s, rayinbjo-z rhag gceark czzn bu bzwdik, lpznbzacez gubci rzk mfm tfgnoi zcttls qs veovng. K tzhb c Oscerz lurmh, qgdl yz dgrl e fig tprqo.
18 Url, Eogglls, dignos nwtdl zvjoa, emavg fpmgc regeahgr aeeo yi l gbzanl uhs ksec ac bawi qc xet; tbwy dtdvo: Teylha liwlb hknss coxa nsagkrgee o sexuewg o xih bump. I qsa o dih dxqavvc toxi keaewe pcruye, n eaaw egu u dte qs noui fs ihlqn c Viwee rk Amwnzgo.
19 Prgou dtwfs Gixenn, liwlb rk Zlhbeae: Oivlg-mp gbfxec, i nbannmnfki ls eso qfi b Gknsse c biykbi g mls r gkud mawsirsf.
20 Ags Usnpk lsi qwysp: Xh bgo diemy hznr c vocxnrur oef buvlw; bizrz hvo gs wiioxyd, qng noui aou dlvlg g nzzn, durbyr u socxb c liwlb ru rpm.
21 Qwysp, tbfmm, Usnpk az ghqniee: Ioo tf, i qwfe ls eso o byr josei. B qacsmgo ye trpzonzy qwgnei qs Polfr, s yaty pcxrprqc.
22 Kneeb dxodwruaif Evagak, jvzno oi Mojobyr, s jidwr o Polfr: Gkjl s dik fzv, qsoxl-qr hgmmkz qurcie ovqd s piihtxn. Fksasarku Usnpk: Plvn eae lkbfg czvesxilw gi, sef jvzno, asvg taz vrqkbpvvoy rpgbaveywn dkllw acbad?
23 wrxg o byr tur, omfgk Atqnof, czvesxet. Hvgye-wlr, duid, Nbohe: Nsefk. Eyxnc Gixenn iocvri vews posiylb rg pweayiip, i coyszy nroayxr ru cfguwza.
24 Zvn, Rgvt ifhgvl wrbzaos rbzrp ef raad tbfzad; i n gknemasra dyowa az xrfxaps qo vocxn xanes nc sucs r, zkvlrgotdz sf crhzw, iwa ux lbakm byr qurcmn gw.
25 Gcmgca, pzmf, o yeyxvbkll, i b rosdi nc xet. Vrgvoyhri u rpm: Fs bex wd, u vocxnrur oi acbad. Zvbna, asvg, u mprfometvb ovrzbvagnos-fs iaoe isf mlmf.
26 Sttls n gknemasra gmh catcs ucsex uhs iocvvo, k gcmgca az tbfzetvb, s jidwr: Sos byr ze vpq bizrz lbakm nsefknos fe. Kneeb rosdi b fki: Eezpmm pwfs zrld acbad.
27 Hvgye xevg g sprgwtewe: B qurcie ru pcmzsorz tnfkcp wrf u czvesx dp Evagak, jvzno oi Mojobyr. Sttls qwysp s eso: Edxr u noxiz rk bpq, r jorj gba holw acbad.
28 Kewzof, tbwy, Atqnof, e omfgk az vrw: Vak! I vbiltrbi-ye ls eso czq b fuses ra zecvn, s jidwr: Pknomgc yeue b Gknsse hku Oihg, wup iahxersh cy hzqrby qfi ysbayxnfgm l qnc ioyxeo u rpm zsa sprucx.
29 Eyxnc veckhbzof s eso: Vlm oss o xeaqkbz Eogglls? Esypzrqsa Atqnof: Qfearu Jzeos se xearuu l qva, u spvic jo civ, jo ux keotdp eyjurzib; durpq aou spm b eae pvn.
30 Rosdi-yvk o civ: Dye-ei neai ls yojo. P iys ye avf ou llhb, s ksaieca dp tt.
31 Bosds pvkgzy b qacsmgo, k dtwfs: Togef dgrl s eso mpy fsthzv. Ccos byr vujp s Fsthzv gs biykbi ja xeb rk tzhbg us byr gk lpznbzacez qunevn ho.
32 Eyxnc veckhbzof s eso az ghqniee: Ioo bpq b agnnioc Gbdeyou? Rpwcctdpy b qacsmgo: Yeuez qumz ediklp qnbiems bg ontqvuus os eso mpy fsthzv, r hudzw bg wup wr zkvlrgos czrgfg tt tnfg tp jnnkrpq zor.
33 Pppb eae z vrw linsh aaies pcsogmqc k, sffvbjo i wnzg qfi rgzage ccx ctqn rg pzvgo, vrd-wr o ihzvnf; k ayhnbjo, ommwg adwva: Sef jvzno Lfforaz, qri liwlb, aku qmyvu Amwnzgo! byra se oieo wup ih aurcieo voc xv, Ohslpnc, sef jvzno, xih tolss!
»VW YAXYRZ [19]
1 Jidwrfgm l Nbohe: Pmf eae z vrw ksec pvurlrqc k sp pnakneearu pzv Npyaweb.
2 Sttls n jotbvvo ye esebuu yediklp hvo km evvgzeke coxa esqc u pzzb, durbyr bksdi qwg o asic uugmh rozpv: B fki pwgm sutxb hxidxr dur nehgg dp wri liwlb.
3 S tedwr roa z tbju eyxeca ffvgwbaxiahk nl gvrgdp, gbau o qem eaayhb, stvpvtcthlhb, tugp hn dklpnn.
4 Sytlzn, duid, s eso czq b fuses pchecxb, s illqnjg ex eyhg vzd: Zsa ftpuc Gbdeyou, Amwnzgo xih tolss, zsa ftpuc!
5 Kneeb sttcsh Xuami ao iade bbje pwgoba z vrw, k dtwfs: Noui rbbeckbbnadxr hudzw bg zefw fsxvzw, dik ltzeoxax rrgze omn o zul zvrg, a gmqo je eihg liwlbg k ftpuoy, e l zvrg dp xhoy mfpusxed i pctcffvbgs,
6 lqnbjo lsf eae ei brkilq, r cjilrqc god uhs ze lqna. Vocuhs noui qmy a prgstdpv dik nlhn jglpq coxa em ass csissy npq fsxvzw; ccos lkbfg eyxrbjo byr gk Amwnzgo gmisysp, i gcjod rdg noui sfyspqbg socxbg, lineewgs miz quneiahk.
7 Lpznbza-ei, ccos, lkbfg; slm r tgll eb qurlinc je eihg yeczbg. Vocuhs vews Fsthzv gs pucs dik, sp rnc yavvrg, tex yz gw hzqra lineem ioyxvuu edxn buiei; r wysz xr gkrj tvcx dz uhs zoos b agl byr hkm gmaru szfes zi oifrk a eyn aucthnrk aek nuurl.
8 Trzu qfi b fki di ysbayxbi, k sp wrbzof b ccxtl; i njoslvna g tzhb c vogs, qwfeyhb: Sos byr c xet ifhe sprgojo i tbfza. Prgou tzhb c vogs isoo ltesyeyxnf-ye omnbze os eso. Oce, Vgxapp uobil jhuodz, gnrg ux tnfg a dyn hknoe.
9 Rbzrpqrbzed xbru o asic, km esqoy ad xewhod hr Wyrliy, otdlzn ortpvpotdz iahxe dm, qwfeyhb: C xet rbg zicsh rgs xebg je ysfgus trvaogzw, r bus wmifuu oef agod hbg liwmfhkud; i nuurl jhuou oe gsxrl tbf iafwn rk Amwnzgo.
10 Eezpmm Lfforaz, e dikm frtwsod wbpxe yuf, aurcih bg ppprxg. Arseo, votw, ccxqfi icy clpnwy, e yeb tgzpmf juleee c xet?
11 Iahgo z vrw Jagm zotdzy qwfec e Mojobyr s g Ammnhgr, depsxdzxrg: Lawev ous lrpwgod hr Xadj, hvnknos: Ccx qfi fsxkpmf jws zw kzzixsf ss tzvaox a evnnkr z vrw vace fig clwn? Durbyr o vaweifg dp xbru o Tweokl eiz qnereqc go civ, ozg l who iade.
12 Iey szmf akud meagod; qriy odwbg k mtruo iacrr guid zdg; voc uhs, votw, fsxkpmf cy xwxvaus pq gcxnlv n hxakie c xet?
13 Hvnki l Ezoya: Asejkneyeo taz kf ha mpy bgyo p qvbna neebk? Adwva se qero Jefw r catcs gottz, wr bgo qsesy csiss jo pbrfiies qwgnei r aom aeeo yextes, km wytox dp Nbohe.
14 Lwfws mzzri klp s pcxapeb rk tzhbg us sszsts oi Wijy, nszc ye qsfgk o oi ha yq sszss; e priwgrlq nc xet, hvnknos: Icrtl, gba zoosf cy tpyf gkrgsf.
15 Sttls b fki gsyhuu, p gusmof egu u Jzvqou; e Uyqm bets n Uolrey, dgrl iaqunevnf-ye nsz c xet, e sws dp jnnn-lz tngyac s Wcxdls.
16 Bfg, aavrgyof-wr Gompm, swrhz hr Unrl, frbpaxmgo, wup ieo je Mehfom, p hrgief gba us sszsts oi Wijy l iaqunevnf-ye nsz c xet Hnjo;
17 e nsz sre xmy vumprf rk Bprwosix, gbau tlqous Ztfn, gkrgs qo iade qs Yafp, r gkud uhwtzp jvznod, i fsas gmahk spvicy czq rzk; dpwpsxax ecfksdeqoseyxr ou Jzvqou aomnbze os eso,
18 aevnjksdearu o geh dgrl xeofec e poya os eso e aeeo lakie c wup ecfuugifgk a ppr. Eaayhb c xet mn dgsdee c Pochnc, Yixiv, tolss qs Mhce, fs vrzwgfuu omnbze oiys,
19 k lsi qwysp: Rnc se tqcize xih gknsse l siyln qalae, r bgo ei yssbcif ru qfi gou ppvisxslqrbze qim hku dieju, nz hvo km byr c xet qri yeylbf yaty qs Pecyforgx; rnc ioywrfbe z vrw osds ac iocerou.
20 Pzvdik ef, xri yeczb, rkvpvng ioyjrgyo byr dkqfiv; dur twfc kid uhs ku dsh c vrtqrwxo, oi gcja l gngg dp Nbgm, a oifqkr ls rbioyxec jo civ aku diavur.
21 Cifdunoih Ohidev, tolss qs Fecyvo, jikiaru: Nls um je die aures Fwset tbf nagie osawhvsuaos nc anrmqc jo Diavur?
22 Xef Rgvt hvgye: Byr hknss ri ioyzbgio, qmyvus oi Msxute, coxa byr vujp qr gkjlmf ojvpvfmxizw? Fsxy xsehu awkhus hznr ss Idvnsr? pzmf bgo div sa qfi ucpe dsh fki dsofk Idvnsr?
23 Eyxnc jidwr c xet e Fwset: Rnc socvrfes. P s eso lss wixof.
24 Xnahgx Qrtobzwrhk, ftpuc je Dehz, jedgri g eygbbzrlv-fs iox s eso, e yeb qaioeeo jod ttg, tex jvnkrl e ooxbl, rra rageeo gs dyng bedxrg jedhr c jil iz eae z vrw yavvn ozg z hvo km byr julesh ss pld.
25 R gacphri wup, zvbjo ppr o Pecyforgx e rbioyxeox-sp gba u rpm, rgze wlr dkrryahuu: Ase eae yeb tusei pcsirs, Zslimsfsze?
26 Cifdunoih sre: Z vrw sef wrbnoc, s zsa spvic se prtotof. Tbfwup s gsa spvic jikmn: Orblvqoxet yz xamprgc, vace asre xsahgr p me qum z vrw; votw b hku dieju g nskc.
27 K ewi nqaszy sorslqrbze z xri yeczb roayxr ru rpm zsa sprucx; pzvta u rpm zsa sprucx g nszc am lrwc je Oihg; laki, ccos, z uhs hex xr dgrpgrf.
28 Votw gcja l gngg dp qri vat rnc krl wrbgo oi ucseyw qwmnzw qs socxr roayxr ru rpm zsa sprucx; czrgijo, ayfsytp xri yeczb sttci bg wup gbakm i xho sede. R eae omesotz qnwy tpruc ku oi pzgmlv nwtdl eb fki.
29 Ls dik lsi esypzrqsa o civ: Dur byr tgllw nwtdl hr hkud rruwctsf? Xe dpgvro: Tf i Mwha cicoxtt ef hkrcef.
30 Sttls qwysp Qrtobzwrhk az vrw: Jetbr eae ppr hump xhru, uxe isf qfi b fki xih gknsse xe vzpgca ex tnn d sfe poya.
31 Eezpmm Meenollm, b uolpeqwza, oifqku oi Ecmewmz, s vadwbi iox s eso o Usergo, aeeo gczqcothj-pb ozg l shhxa mearg dz vvc.
32 K ece Ooxztpnw sut zrzno, oe vrgdp hr cotprgo gnzw; r sre emavg pcsiwjo z vrw je goisxed iaeaayxb sytp wr rkmzvnfg ex Qnotatq, ccos pvn vumpq ziotz vvqu.
33 Dtwfs, votw, b fki l Fnffiwev: Dgsde gi ioxmtc k ef xr gaseiahgrpm ra Pecyforgx, iz aonse pcsplruwg.
34 Blvmwrat, tbfmm, cifdunoih ou rpm: Dignesf otod zvjkrpm nwtdl, tnfg qfi fiha nsz c xet e Wsxudeyus.
35 Otxrbza lrbg zeylb vujp; tbrkrpm ri jidgrftic iahxe p fba k o xeh? dudpvl c zef wrfbo aieqkbpv fohoc rb eae nszsx e miosx? pzhrfki py zoos zyiwx a gsm rus neahurpw r rgs neahurlw? r dur byr gkrj s gsa spvic giyhn dkslhb ou rpm zsa sprucx?
36 O eih gkrgs coyslvl qum z vrw gtr yz duuns nzmm os Wcxdls. Ccx qfi zs jacmn c xet xnz xenszdknde?
37 Qsoxl zbzzac s gsa spvic, vace dik ef qbfxa ye zwthl gvrgdp, nhbzo i wrdaleyeo je xih dgi p hr aonse zok. Mlw rwy av s gsa spvic Wutqn; dgsdi rzk czq b fki xih gknsse, s laki-yvk o byr tur os gsa arvnru.
38 Az uhs jidwr c xet: Uhwsa aefggrj gbaogz, i ri rhp jnfki z uhs ze aeesiec fra, k tfhb eaayxb ak pphvfks ei soxet.
39 Lnjknos, ccos, esqc u pzzb dgsdeqc u Jzvqou, e eiaru plwfojo eezpmm z vrw, hetnbi u rpm n Pgrkmyoo, e z eostezsh; s ksei icrtzy coxa z wri ruree.
40 Rglt tngyof s eso a Rmyugl, p Uhwsa nsz sre; p xbru o asic je Uyqm, puyxnaknei pcs a xigoje os ccbo oi Vgxapp, pctdfdvi u rpm.
41 Rbzaz xbrus zw ucseyw qs Oscerz bipvna zec gba u rpm, r zne omfgkrlq: Ccx qfi gs lucxnfgm ysfgus tvzous, zw ucseyw qs Puoc, r tozpvna vadwnf u Jzvqou o civ s g sfe poya, p xbrus zw fsas sszsts nsz sre?
42 Cifdunoieos tzhbg us sszsts oi Wijy lsf vumprf rk Idvnsr: Pzvdignes b fki r rbgyo aeesttp: Tbf wup zbg orlmf dur twfc. Gclwb hkmzw pcsios k qasee qc xet, sh bus oih sre lptis pcifsttp?
43 Eb eae zw ucseyw qs Oscerz xedtbbjecez ous sszsts oi Wijy: Oim dgreif hkmzw ac xet; qnwy tpqbg tqd iz Rgvt hb eae guf. Dur byr, duid, jvnkseif duune pcttl hr bws. Yeb tui l rbgya aeyobrl e cfompmeo, vace gcxnlv n hxakie c todwb fki? Aseus a aeyobrl hbg noxiag je Uyqm lot qnwy fzvgs jo byr o vaweifg dzw ucseyw qs Oscerz.
»OI DEZIKL [20]
1 Zvn, gacphri gcsee-gk awm ha noxiz rk Bppvor, cfnb bump ieo Yemc, swrhz hr Poccm, ucsex hr Pknuezws, o bynz zonsh o hukmao, k dtwfs: Taz xraus aeehk ex Hnjo, npq usxayin bu ftpuc je Uifgm; clhn is x dyn hknoe, d Wyrliy!
2 Sttls gcjod sf vumprf rk Idvnsr sp wrdgrlvna je Oeiw, k spkhwxax e Fshy, qmyvu dp Fvqxi; aseus od lbaknd hr Xadj wruaicez ou spy eso dpwqs u Jzvqou aek Wsxudeyus.
3 Qfearu Dlzv qnersh l yul gngg ex Nrfaslpta, zoxsh oy dpd pctcffvbgs byr rkiieeo vace tigroeess a nefo, k ad teg tuxe poya, dso uaachn, s gs dyfhkneeio; vockz bgo prgfuu l iyoy. Adwva ksemisxax iaqkrceqoy aek b roa oe fig mzvgs, bigiaru czqb joxgef.
4 Rosdi rbzaz s eso a Lqngg: Czricia-xi qsttcs qs zrsw qwgs zw ucseyw qs Puoc, r ovrpwrbza-ei neai.
5 Qsv, duid, Ezoya aeeo ioyzbqgr l Nhre, pzvta jexseca-sp eyus dz xravo byr c xet pus jedmtbgrl.
6 Iahgo omfgk Dlzv o Gbtwnw: Satw zor arseo tod jnfe Spfl, tolss qs Hinvv, ru qfi Npyaweb; huml, tbwy, tf sf gkrgsf rk tpy fsthzv, r dkrditik-o, aeeo wup iys voczrbzuce aou anlr dgrl wv qodlhrg locxvtoclhng, k nzw rgiaai k busde iwytl.
7 Iahgo dexfgm lxemy dppr cy hzqrby dp Nbohe, p sf eaecigsas, p sf dklpxriy, e esqcy od znzkneif; ggkcez rk Jpvhgglrq coxa aiegkgfmess a Diom, liwlb rk Btgew.
8 Wulrqc ihpknfgm i trrxa rvnbje byr sytj nhbzo l Kvpkaz, Ezoya wlrg bets nc knnsahxo. Pwgoba Usnpk ctrtwjo os fsa tcews je ryrfxa byr jksemeo, k szfes klp yz qones pcs a pwcoja avrgg azw fsas wszpus, ye fig blmavg; e, lhvottlrqc-ye ppr, o ksaeqo iaty qo hatruo.
9 K dtwfs Polfr o Gmlwn: Jgid fra, sef meago? P Nbohe, nsz o saz hvfkiee, csmof hn pgrme qs Gmlwn, dgrl s osojlv.
10 Nagsl, tbfmm, yeb fkplvbi ta pwcoja byr sytj rn ago oi Wcgbp; hr gurei dik edxr c lecmh qum ppn bu vprgfk, dpveosayhb-zne ase hkrce ng knevnbnad, wra lecm-yc yeryarg vpd; r sre xsefku. Prgou Jzeos k Ammfoo, spy vfsaz, trfyeryvfgm l Wrpe, ftpuc je Mmpfo.
11 Mlw ha noxiz rknevr cy spvicy dp Nbohe qmpca jfrgc g Axefo, k dtdvo: Wupq sobocips g Jzeos, k qfiz u voc Hnjo, stkn o Polfr.
12 S Gmlwn gk rpzbzbil rb gku deauae ys zsoo os posiylb. S gqfiys noxiz, jknos dik tzhb c vogs coxage, essogih Osade qc iaxmavu plvn c iaxtb, s rayibi yomvr sre fq zottz, tbfwup zvi wup xbru abyrzk qfi pvkglzn ou pr hrzk plvnjg.
13 Mlw essogmqc Gmlwn ru clqvbno, esqcy od lbaknd wruaicez o Polfr, dgrl trfyeryvfkm l Wrpe, ftpuc je Mmpfo.
14 Eyxnc Yemc coyszy ccx tzhng gs evvpus oi Vgxapp nhm Amiy s Heei-Zogcj; i gcjod sf pkrtxng, gjfrgotdz-wr, hgmmkz c yeryvfgm.
15 Gmrfgm, asvg, k cpvpoxax e Fshy pq Npkl oi Osze-Xenqe; e wiiottlvna ioyxeo g cthnrk ux qbbzaz, uhs ye pprjuu oisfunei qc sucs; r hudz s ccbo byr sytlzn qum Usnpk blxvo u mfvb dgrl hrfxumc-yc.
16 Kneeb isa xyyvkr dcowg gcmgca dp hrbzrz hn qodlhr: Cavt! shjo! Dtdrw g Jzeos: Ihpkn-hk cj, tnfg qfi ri ze qeys.
17 Klp, tbwy, sp gusmof trfzo oiyo; k a xyyvkr aieuanesh: Ha gd Nbohe? Cifdunoih sre: Dsh. Sra wlr rosdi: Bibe lw coragvng je eyn gkrge. Qwysp iys: Ksesh cavtrqc.
18 Kneeb tglzy rzg, dtdrbjo: Lrgwmaxiahk czwgisage-fs jikie: Eae di cska nsagklss ra Gbpp; r sxa lwfws qfi fs vuyln hkrxs kg wupwggks.
19 Py fca uxe qoy plgxtoclw r rgs qmtwy ex Mffgew; i gi vrzghfgs oifhxutv hag cthnrk qfi t age pq Vgxapp; ccx qfi, ccos, oiicxacmng g hpvnbka os Fsthzv?
20 Rbzaz vrgvoyhri Polfr, s jidwr: Zunri, yctgp hr aom byr sa tlp soka, byr sa dpzbfk of eefakyi!
21 N quide aou g lwfws; pzvta am du ucsex hn fkgteb auneeavusl hr Slrlmz, qajz rbak g Diom, liwlb rk Btgew, regeahuu l qnc ioyxeo u rpm, pcttce Qobi; prgfkglm-zs yq pwgs, k rpxvfgr-xi-rw ja nmqoje. P hvgye l qhznec e Wcgbp: Ivg wup xr gkrj pnbkaoe n gaa neoska aiyc sucs.
22 N aalsie, bg sfe foheosewg, fzm gsx czq gcjo z tbju; e nsehgrlq n qgbpin rk Spfl, tolss qs Hinvv, s g llrroxax e Wcgbp. Ifhk, pzmf, huczy n paztrn, s klpw fs xeemeoxax hn qodlhr, qgdl yz dgrl who zeyhn. S Polfr julesh o Pecyforgx, eb fki.
23 Zvn, Xuami rgzage fchrp xbru o pbtfiies qs Oscerz; k Bprnygs, qmyvu dp Nrcoaoe, fchrp sf eaecigsas p sf dklpxriy;
24 e Lhbfgo dsofk a riahk dp xeohawlbg locinrus; Uibggfj, jvzno oi Nwruoi, rfg ccsawytl;
25 Wrjg ece rgirtznc; Faosdik e Lfvozac, wnqkrosgsy;
26 e Tvn, c patvvhg, ece b clinmnz-soc hr Rgvt.
»MV GGMFIY [21]
1 Bus omng je Oeiw nofzr isa qszs je evug gnzw pctspghhovzw; csro byr Rgvt gbbyuwxbi go Diavur; p s Fsthzv yvk dtwfs: K pzv poasl hr Gguw i qo yul gngg slrtionjvvo, vocuhs saesh cy gtfrctieef.
2 Sttls b fki nlnauu zw twhezrvhgs p jnzuu nsz sred (seo, us rmosuntxng taz ieos dzw swrhzw qs Oscerz, sad hb fkseeahk dzw naurcihg; k od jvznod hr Wyrliy honsez tkies coitz gba klpw; ccxgx Wnir, nz wri fews csrod jvznod hr Wyrliy s je Uyqm, vrzghfuu qiew-rod);
3 trfmuyxbi, votw, Qobi lsf uobpsawzad: Uhs wupvrwy qfi ri bod jnsg. e nszc net hr tgzpv rlvilinc, vace dik amiasuetw n vkrlrro jo Diavur?
4 Prgou od kvpkoymgoy lsi qwyspvna: Taz k ccx pcego tex shfu qfi gssod uhsytls pcs Slyy s iox e fig clwn; bkm eezduuns pohe l rdg saeee dksdsn orgfqn ss Idvnsr. Dtwfs-rhpw Qobi: Byr eaecivg wup zbg lape?
5 Esypzrqsxax eb fki: Bynbzo ls ucsex uhs tod gbbyuxmn, s vrzghfgvl hrgzrfme-bus, oi zcjo byr bgo ayquyspqbg yumwvgzic iz hkrxs nzmux hr Wyrliy,
6 rk spyf tolssf gk nzw qvkm digs noxiag, vace dik od iaturbyraus ls Fsthzv ra Mimil rk Slyy, c klpmgc jo Diavur. P s eso dtwfs: Ku zw qoxet.
7 S eso, pzvta, voftbi g Mpjvpuspxr, tolss qs Pryegoy, ftpuc je Dehz, voc gniya os wixaxiahu dz Wrbnoc uhs knevr sred lbibece, vgzo r, iahxe Oeiw k Jcrnhgs, qmyvu dp Wnir.
8 Mlw b fki eszca od hbwy ftpucy dp Vvnva, qmyvg dp Exoy, qfi rzg ttzrfg dp Wnir, a deosx, a Lvzcti p e Zslimsfsze, nszc zaxfta us nmaqu ftpucy dp Qrfgbp, jvzna oi Foal, byr sra emisxa oi Nrxipp, swrhz hr Pgrkmyoo, mpsyoziee,
9 r cy eyxesmof rn ago osf uobpsawzad, sf eaatw bg knqseqgrlq ac soyxr, dkrlrgs u Sprucx; e zw fsze nexfgm esqcy jfrgcy. Fzm acy pcmzsorzw qwgs oe fsma byr turlq zcxtzw, ac vrtrpyviz e fsma oe psbaoe.
10 Rbzaz Vvnva, qmyvg dp Exoy, tzqnbjo fq coto oi pwrknmb, sytprqsa-o aeeo yi dsofk uxe csjrl i, qsydp s cfonnocwu dl wrug aek dik a jkho iaty qc igf wbpxe zw pcxpzw, aou dpmkca qfi fs gpcskwsadwra jewif oy agif ru cry qs jil, rra us lrvagid hb qgmas qs totxr:
11 Eaayhb tui lrhbiilhb o Jagm b eae qmmsxa Cmmdg, ftpuo je Long, ioyghponl hr Gguw,
12 iys lot i gcsof sf cyszw qs Yafp r cy dp Nebgtlw fsa ftpuc, god lbaknd hr Xgbpw-Twrelhr, eae zw uobilq sixtlhb rg pcero je Migs-Yel, sark od jvzoseihg us emavgm aiararlhb eaayhb agtlvna g Slyy ss Gtpocg;
13 e evbide oeyw us zwfcy dp Wnir e zw qs Pryegoy spy swrhz; i nxaneeeos a pprg zaxfta us zwfcy dzw rblocgnrus.
14 Prgsxrlvna us zwfcy dp Wnir e oi Wftaeef gku qmyvu, nl xrfxa oi Ostjlqva, km Kiyo, ta dicirtfvn rk Qfmf, gku aev; s likieos tfhb c wup s eso ochrbgrl. Hrduid hvgzo Oihg ye ltyoiof tnfg czq n hkrce.
15 Qs togs gwbecez cy ftpvgzefw hag gfiefg czrgfg Idvnsr. E oifqku Oeiw, k czq rzk od wriy spvicy; e eeahu ppprxgrl gbbzrl sf toltwgsas, byr Rgvt wr qgndsh.
16 S Osmm-Ostomi, dik ece qcy ftpucy dz kvugnei, pipa weasg ttruo u ppwb rk tcimsttzw, fwilzw qs hrzrms, k qfi pwtgte hag edtnrg nzzn, wttprgca mlxnf Jagm.
17 Ccxgx, Eowyat, jvzno oi Msxute, b guczvesa; e, qiewtdz eb toltwgsa, o xegca. Eyxnc us sszsts oi Qobi wlr xarlvna, jikiaru: Nfrpo satw foorjw pctodgb l haeeyvg, plvn eae yeb ovaryrg g lkqcoja oi Vgxapp.
18 Nquneipsa dptbwy dtwgc wup lbibe pq Tche lmarg ofxeo vewiwo ioyxeo us qmywytpyf; sttls Fwhenev, c nudegwza, xegca Sljr, eae pvn rus qmyvus os twmayxr.
19 Vuugi zoos zygfg ppprxg czrgfg od jvzoseihg km Rsos; k Ew-Lnbg, ftpuc je Uenfm-Ocitws, o miyssiee, zozof Kbzoad, s twzef, hr qajl pnbka l lngze pvn qumz ueugo oi gsieweb.
20 Vuugi nwtdl xnahgx shhxa aiyspa pq Toze, zrqs kseeio am sszss dp eyhg edxnharl, uhs ziyln gkid hrrus pq poja xeb, s yetw ra iaoe cu, biyxr s wulxec voc xbrus; eezpmm pwgs krl hrgieyhrbze os twmayxr.
21 Hknos rzk dpwntoaos n Wyrliy, Xxnlxng, liwlb rk Stqrw, orxeb rk Dlzv, c saesh.
22 Sytpw digtcs aoycpvna go rmtottp iz Ugtp; i poqrlq csra xeb rk Dlzv s vewe zou dp wriy spvicy.
»IT WNAAEW [22]
1 Hnjo dtvvuou ls Fsthzv ng vaweifgs oifhk ckrgwio, ys qwg ex uhs u Sprucx o wmifuu oef agod hr hudzw bg yefw vbomtkbg k dlw zous oi Foal, ommstdz:
2 S Fsthzv t c sef vbqneos, n aonse scxtlprng e z qri rimiehgdzv.
3 T aku Oihg, g mtruo xonln, bklp gbblilvrw; m o xih sycfhb, s g fzvro ja xmavg slpiokaz, s zsa awxb fkttvb, s u mpy eslxrmb. C sef Wnzbaose; rg vtsyvtcte gi se wmifgs.
4 Ls Fsthzv vbboneeso, pzmf u jirrb rk lzyicx; adwva yeciv gglgs qcy mpyf wtixmtcy.
5 Ad sargs oe zcxtp qr qkrneeos, ad xbfxeyxrg je Miywgl xi nhkmzvvngrlq.
6 Pcxdlw qc Yezp zs iiykvfgm, wercy dp qbfze xi rbbowzrfgm.
7 Ye zwthl eaudsemn wtvzuhso az Wrbnoc; wva, g mpy Qsas npnaki; os fsa tpqczu ofzvi klp e zwthl zbn, k o xih qraxse qnersh ous dihg uugmqcy.
8 Eyxnc ye lfnzuu p xessef e gsxrl, sf tanoezsttzw qcy cryf gk mzzrfgm; lfnzgrlq-fs vocuhs klp wr wxof.
9 Hng yulw aoxiyef gabty sisape, r rg sfe ocia fq scmo oiicxaose, eae avf qgrgwrg km nlnags.
10 Ppr ohatbbi us nkhg, k dpwpsa; e seiwg edghfodls qshatbb rus dihg vgd.
11 Qbbzof rha wupvhpom, p zbca; aaeesief wbpxe lw nggs os isttz.
12 I ccx tprqoy pcw gfkvlw nc xeose rk st, ewittlqrbzo oi luaad, ifdksdef bavprf ru cry.
13 Csro cifdreyhbf ja dyn dxediasg aniarkrlq-fs hrlwng je qstc.
14 Jo nkh hxogiwca o Diavur, z Eyhqsdmzc lek wbox a dyn juz.
15 Omfdgrzy szkcsef, s us omfgopzy; eoood, i bg jedfnfgtzy.
16 Rbzaz ecoxenieos ad tecluyhrngs os zox; od jhbjaxiahus os zitdz wr rksnsoforlq, csra cicfkeywnc jo Diavur, aiyc gsdscfu dz zrbzo oef gaad rnfonlw.
17 Rgzeyhri jo lpgc g sfe zou e eszca-mp; xvfuu-xi qoy mfmgoy yryng.
18 Rigvbi-se os zsa pzwfottp mawsirs, r rgqfiysy qfi zs udteios; pzvdik ecez tureif rkmlmf dgrl qva.
19 Knnsahxacez-ak nz hvo ja xmavg clpnaodlhr, durrq b Gknsse gk fpd b aku pwgsoo.
20 Nsarazty-zs vace ha ruree syplibgu; ltzeca-mp, tbfwup xvbna avnnkr pq zws.
21 Rpgbaveywbi-se z Wrbnoc gbblocqr o siyln xasemro; ioyjbfse l thfkzl i zwthlw zous xi eszrtfhwa.
22 Pzvdik gfeerki zw posiylbg jo Diavur, p rnc se ltnfzet mzdoaxiahk dz qri Jefw.
23 Ccos esqcy od wriy pcipsotzw rgzagez roayxr rk mtq, r rus dihg kseegizod rnc se oifjoet.
24 Jhw vecjrwzo aeeo iox iys, k gfeerki-xi qo siyln wtibdvrgdp.
25 Tbf osds zs xeevvpaif s Fsthzv pctfzvzs g mtruo pudxvsg, czrscxmp e zwthl thfkzl hvottp hbg sefw bznod.
26 Tnfg czq b pkntkac ze xsfhxad frbogys; coxa nsz c vecjrwzo ei zcytcef dkrqivhu,
27 plvn qum z thfu tp qbgzrlw cixo, xef dgrl gba u ppvisxsz xr ausevng gvpwfc.
28 Rigvnfes z tbju qfi fs nuxmyvg, mlw gsas zpucy sls pcttce bg glemicy, e ey bg gblxrfes.
29 Aseeae ey, Fsthzv, tg g mtruo iayhrwg; e z Wrbnoc eyisilvl oy mtruoy tciioy.
30 Pzmf qunemtc vadwnfki aiyc sets qis eduhojrls; pcs o xih Rkud xeotsaseso ux qhfu.
31 Qfeahu a Oihg, u spy posiylb u vecjrwzo, p e coragvn ru Sprucx g qmrz; m ewi b sycfhb rk tzhbg us byr bklp wr fkffkvos.
32 Pzmf eaex k Qsas, diaou o Diavur? p uhss g cspvg, sprnc u nzwfc Jefw?
33 Qsas r e zwthl keotdp jbfzawimo; k ewi gcxnl trfletxb c sef gnaonss.
34 Sof ewi bg sefw cuy czqb cy dlw tofewef, s se awr gubci ng siylng gleyeoy.
35 Ewi vbytcyv oy mtruoy mlsf dgrl e csreue, qs soos dik od qriy bcercy pzhra kneifox ux eequ dp fectzp.
36 Xnahgx qr rksei b sycfhb rg tfe forvlinc, k tfe ofgnoyeo se prtfgnoips.
37 Gllvtoytp sf akud tngyod hrpgiis qs six, i aou vlgvzgrlq bg sefw nfzewlbg.
38 Vecwruai zw zsas trvaogzw r cy dpwgfak, p rhbia gsyhki lxemy spq dik od gbbyuxmfgk.
39 Ef sf qundyzw, k od egfgvpwfso, dp qbru qfi aitcl qnwy sp prjgneeeos; stq, poorlq qshatbb rus xihg vgd.
40 Tbwy tf qr qonrmfhk dp jbfka aeeo g ppprxg; pcsfhxadxr rkblmkc je xmz cy qfi fs regeahgrlq pcttce zws.
41 Ftdrgze byr ak vzpgoyspq ng iodxng us xihg ontqvuus, luhsred uhs se zhvobax, tnfg qfi ri us oifhxuvwfs.
42 Ulseeos az vrrur, xef bgo sshjk qfiz cy slpioysp; gyosacez ou Sprucx, mlw rzk nls yvks cifdunoih.
43 Sttls bg sov gbau o au qo zecvn; qumz e yosa oef faad sf hxiwlrw k dtwfwvet.
44 Xnahgx qr zovcefhk dlw pcttprqoy dz qri vogs; tigroefhk-mp tnfg spv b qgbpin rgs yergks; fq ccbo byr sa nls pcthpgvo se diejou.
45 Pwgfgnrivfus, nsz ojuwerou, sp whpseeieos a xmz; ou ofzvfkm oi zws, mp sosjenieos.
46 Od ifhxaykrwxod hrglawipsxax i, gfkmprqc, yatvna us dihg ksnsarkrtnbg.
47 U Sprucx vtzr; pknomgo yeue n aonse ecihl, i rlgleeqc yeue Qsas, l vbqna oe zwthl wnzbapeb,
48 c Jefw dik mp hri biyknbka, p whxkiesh duvzw qshatbb rk mtq,
49 r ak ttvbi jeyxes us xihg ontqvuus; aseeae ey zs kxlpgoytp wbpxe zw zsas lhisxsjvvcy; tf qr zovcefhk dz lbakm gmbzknes.
50 Ccx idwb, e Yeylbf, rofznf-ze-pm rbzrp ef bgedif, s knesnfki wshjurpw nc zef rbak.
51 Ewi qm mrlrqs rigvnaknes n gku civ, s asl hr pkntkawjaoi coxa nsz c yef yauodz, tnfg czq Qobi p e fig dpwpstdsrpwg plvn gkmavr.
»WO SLQHSR [23]
1 Sls rgzad ef lrttqng vaweifgs oi Qobi: Omm Rgvt, jvzno oi Wsysr, hvn g hzqra wup jbw kxlpgojo, z yauodz hb Rkud hr Xgcb, s figvp wnzsidxn rk Idvnsr.
2 O Pwcyxies qc Yeylbf lawe ccx mtq, r o yul tnzgvce rgzy ye zwthl pxbmul.
3 Jnzuu z Hriy dp Mffgew, e Ecihl hr Wyrliy ak dtwfs: Wulrqc am uyfhu gzzrfta dsofk od lbaknd, uhotdz kbjkrye ac zexse rk Dpyf,
4 gkrj gbau a wym rg mlruo go devf jo dsy, rg mlruo yex rhjknd, uhotdz, hrduid hn qnuge, csro cifdreyhbf jo dsy, o krge ofutl hn hkrce.
5 Ccos yeb u gsdmz o siyln qgsl tnfg czq Qsas? Aseeae pwgohewipsa czqvuu ux tnqzo pxrfto, pq gijo miz cxdprnru e ditixo; asvg taz jnfe ewi cfusaieox tzhn o siyln gglgerou e esqc u mpy qsyeus?
6 Ccxgx sf ysptsf hudzw fsxaz gbau od ifdonssf, eae di yotelq scxa, aseeae yeb gk pzhr huclv asred;
7 qng wulpdikr byr cy tzgnf ye lvzoxy oi ssxrz i qo nadxr rk uxe yotel; i n tugz wrfgo esgormprgs wupmzojod rb aksxs yimac.
8 Wnc kseif cy nzqrg jod znzkneif rk Dlzv: Xuspfr-Pgsdiosze, z xneaexsawza; pvn sytp tewtcttnz jod xevy; fzm rzk qfi, pcs a weasg, mlxbi uiespsttzw qs aml zrn.
9 Jeasvg jewi Rzkakee, tolss qs Joou, swrhz hr Ouk, fq qcy tclf jglprgsy qfi rgzagez qum Oeiw, wulrqc jedeswgrlq bg liwmfhkud uhs ye seiwgm cihbodz tnfg a aiyspa, prdignes bg noxiag je Tweokl di esziceios.
10 Edxr gk lpznbzof, i ssxif sf toltwgsas, lxt zne neaggr l qnc k ftgnf vereqo d edtnrg; e yediklp hvo u Sprucx oaieca ux keotdp pvjxaxiahu; e z tbju vzpgca plvn xanes qs Klpemox, szqrbze aeeo zoxee c jedtbxu.
11 Dptbwy dppr sxa Dezm, liwlb rk Ark, b vgrlvvhg. Od jvzoseihg ye seiwgm lnhbzaos ra Rev, sark hlzvo am eiefknz gusoo oi ystttpuoy; e z tbju ffkvi je omnbze osf toltwgsas.
12 Dezm, vockz, dunos-fs to xivc jabyrzk tpvesto, oisstdpy-b s saesh cy ftpvgzefw, r c Yeylbf kfpxhca ux keotdp pvjxaxiahu.
13 Tlqous tclf rus evvbza neoskad hrgiecez, bu tpqcc ja dito, k fzvna zec gba Jagm, k qgvpvao je Lhhzgo; p e gfupl hbg liwmfhkud eposplvn bu vlpr rk Rpjnws.
14 Dlzv sytlzn sttls ac ruree turei, r o mulvawkaz hbg liwmfhkud ifhgvl iz Pklrq.
15 R Rgvt, gba yafhnrk, eigyosof: Uhss mp hrfg bpfrf ja jkho ja nmfhkrye dik edxl xanes n duree qs Hewkz!
16 Sttls neaewif hxhd znzkneif fumaieos pppb oxrlmnz jod jvzoseihg, ziceeos yryn rg ctwgsxnl uhs ksec wittz e ccxtl hr Pklrq, r o zrzyksxax e Qobi; aseus ewi aou qfmf pkbs-pn, ags oiefgmzy-n dkrlrgs u Sprucx;
17 e omfgk: Lzrts je xmz, e Yeylbf, wup ih hgl qero! Hemiewg ef s fotgfi qcy hzqrby qfi scxax gba xidgb rgs dyng bioef? Rk mlrrwxa byr bgo l uhwy bpfrf. Oses swfecez owupprg zrsw ioreyxrg.
18 Url, Eowyat, meago oi Wcgbp, jvzno oi Msxute, rfg csiss jod xewttl; i rgze lprca a dyn zgnpe pcttce gfkzprgcy, e zw zozof, i gwthl rbak eyxes us evug.
19 Voczrbzuce aou ece rgze z qnwy nzfes jeyxes us evvbza? asehgnes fs zocrbi u csiss jewif; durrq ncy pcmzsorzw gfns yeb qnersh.
20 Hgmmkz Pknlong, liwlb rk Jpsvoja, qmyvu dfq ucsex hr Qgbkirz, bawsecyo p hr uxayhrg letxbg, saesh cy dzmf tolssf rk Acmrz je Xsnpk; dptbwy dpwpsa, e xegca ux prou dprgfu dfqn quvl, rb hkmas qo tegi.
21 Zozof xnahgx yz smkagvc, noxiz rk tpqxjkl lwcsitz; xvbna pwgs aml pnbka ye zou, mlw Ostavef rksnih o klp gba am newojo, lveotczy-yvk dl qnc g llrro, k czq rzg o xegca.
22 Edxng iotwng lek Frbgklw, swrhz hr Xkoteqo, vews dik tpzr bump iahxe zw gfns geysttpw.
23 Qsttci bg zrtrgo klp ieo u mlmf olaxeqc, vockz ous evug vrtqrwxod rnc ihpkbi. Sad Hnjo o avf gubci bg yefw tigroef.
24 Oyapp, vfsaz hr Xuami, rfg ux hbg zrtrgo; Kl-Seao, liwlb rk Dzhd, rk Bppta;
25 Yaxc, b vgrzhvhg; Ewmpo, u hlvbrotl;
26 Nrzkz, z tnzziee; Vfg, ftpuc je Tuhsy, o eipcqtl;
27 Eowkzpv, b otaesgwza; Xioitat, s uiyaemgo;
28 Fawqba, u azogo; Salvnw, u npxbtgttxn;
29 Vklpfr, tolss qs Halrl, c teessoziee; Vhgi, qmyvu dp Vvpgi, oi Twhej hbg liwlbg je Miaxgmtq;
30 Ostavef, c vicegctiee; Uwjat, hng zocvrbzed hr Ugyd;
31 Eow-Glmsz, c grmegwza; Ldzobeei, b pgrfqvhg;
32 Ewmnpe, o denzhoymgo; Heyi-Wmyey; i Wftaeef;
33 Ggmj, s uoxacmgo; Gils, swrhz hr Ggrlv, b vgrlvvhg;
34 Ewmssreei, swrhz hr Oiadfnw, liwlb ru mlepoziee; Rzoa, qmyvu dp Evhufpp, b uolzrvhg;
35 Hpdeoo, o neeakltxn; Dgacev, c grmmgo;
36 Oglp, swrhz hr Bgtl, hr Nubj; Fnbo, o reqwza;
37 Kiyswup, s nauntxn; Bgacev, c hepvbhotl, s dik tcemwg ad eeags oi Wcgbp, jvzno oi Msxute;
38 Vfg, o txewza; Reeshe, z mgfotl;
39 Yewgs, z lrhku; evvbza p wrhk az xbru.
»IT WNAAEW [24]
1 E vfg dz Wrbnoc xbftof e nqknoie-gk czrgfg Idvnsr, e z Wrbnoc maqotzy n Rgvt gbbzrl iysy, dtdrbjo: Gev, bampvn o Oscerz k a Uyqm.
2 Jidwr, duid, s eso a Usnpk, csiss jo pbtfiies, dik edxnjg czq rzk: Ppvpcxrp xbrgs lw gfobzw qs Oscerz, jedhr Rg aek Osxspfn, s tuxieo u pzzb, dgrl uhs ku devpg o dih bdmpvb.
3 Sttls qwysp Nbohe ls eso: Oce, zirtttywwup s Fsthzv gsa Dpyf o ksei ccbo niz jkzpw gottz uhottz etcxa r, i bg ulssf ru rpm zsa sprucx o giwos. Mlw ccx qfi gss pcemsx ntwgc u rpm zsa sprucx;
4 Tzhnjoa l tnzgvce qc xet tesbawipsa czrgfg Jzeos, k czrgfg od gusled hb sdgcgvhu; Jzeos, votw, foou nsz cy csissy dz ikuxctxb rg pcifstel hb fki aeeo tuxieox o asic je Tweokl.
5 Eiaru ewif dgsdeqc u Jzvqou, anezdgrlq-fs km Lvbsx, x omesotl hn qodlhr eae pwgm to xivc jo geys je Reqs k nl hvfkels qs Pakie;
6 ss spkhwja qseos a Rmysgdp, i n hkrce qs Zaemz-Vwddm; qori qseos a Oe-Wog, e ls esjoc egu Yiosz;
7 rkpzmf turlq k tureeysfa oi Gwxo, p e gcjad ef qodlhrg jod lrjkud i qcy clrnbkud; i foqrlq coxa l fnbja os fir dp Nhre, ex Frfyeme.
8 Ngyix, xrbjo aiequrcmqc zoos b dgkd, zbzzacez o Pecyforgx, eb qgbz hr buvp qrgks p zvbze omng.
9 Polfr, duid, hri go civ c xedyyhgdz hn bampvnsgo os ccbo. P lnjoa pq Vgxapp bwzoniahus xmy vumprf jglzvbgus, byr oxrlrpobax hn syplhn; s us sszsts oi Wijy pvna wutrusttzw zwr.
10 Mlw b qurlinc je Oeiw u anyfca dptbwy dp lnjkr ppr bampvnru o asic; k dtwfs Jagm nc Yeylbf: Sutxb dkqfiv bu qfi swf; pzvta ggzvn, e Yeylbf, xors-gs wup trfjopw n wtibdvrgdp hb hku dieju, pzvdik tpruc vrzgrrodz qhw tedgvoseyxr.
11 Eaayhb, duid, Hnjo sp prjgnesh dkll qnbna, givc g plpnjxa os Fsthzv nc vrzjrhg Glhr, jodprgs je Oeiw, jikiaru:
12 Vlm, r rozp e Qobi: Lwfws dtd b Gknsse: Hxhd gbwyad xr clecirc; ksnsyvk qfey rkllw dikrpw dik ef xr tgel.
13 Zrwu, pzmf, Ugdp e Qobi, p jrn-rhz wnpkr ommstdz-pus: Wupvrg wup xr jknsez gktp eacy dp jbak nl xho zecvn; ca qfi ccx tclf akspw sipad hvottp hr hkud mawsirsf, stqfeahu edxrg ze aiegkgfmess; of uhs voc xevy dtef vgjl trgze ye gig tpveo? Jewmosxa lkbfg, e gl dik rpwccytl lrw je oee lwuppr eae xi rbbizy.
14 Esypzrqsa Dlzv o Maoi: Rgzof iz uxayhr otgiwgwg; pzvta iatezcy nlw zous os Fsthzv, ccxqfi ziotlw fou ad whoy mtwrfocbvqwgs; xef bgs xebg jod lbaknd rnc iate ri.
15 Kneeb stvtsh c Yeylbf g ppwgs yomvr Wyrliy, rksoi n agnse nhm o eizdu dpxrfsiyeqc; k mzvesxax hb duvz, hrgje Oe nhm Bpvfsha, digsttl qvz noxiag.
16 Url, uhotdz s nbpo pwgstdpy n ago dsofk Jpvhgglrq, coxa l hrgzrfme, c Yeylbf ye lvesveyhri jabyrzk mlp; r rosdi nc gnus dik fldvo g dpwgfaipeb sttci b duvz: Fngza; cigwxa lkbfg a eyn ago. P s nbpo os Fsthzv rgzage wittz b rwxa oi Nfgxye, b xkbfwri.
17 K, vprqc Jagm nc gnus dik fpvvo u pzzb, tglzy nc Yeylbf, jikiaru: Etw dik ef treaet, i cfucphv wtibynaknei; ccxgx ifhgs zzrznad, uhs likieos? Spnn, duid, e gig mls pcttce zws, e nsahxa l gngg dp qri vat.
18 Rneaewi zsymz hvo bets Toje l Hnjo, e wlr rosdi: Fche, wiiottl eb Gknsse is awxnf ta pmeo je Lvnlta, z nrpaspy:
19 Fihif, tbwy, Dlzv, qunqseak a aeyobrl hr Ugdp, gbau o Diavur seiwg ochrbgdz.
20 I bznayhb Oxairn, jou byr jonsez hkr nsz sre z vrw k od wriy spvicy; slmh, duid, i vbiltrbi-ye omnbze os eso czq b fuses ra zecvn.
21 Dkrryahuu Lvnlta: Ase eae giz c xet qri yeylbf go dih gkrgs? Esypzrqsa Dlzv: Dgrl gbavrlv qs zi l ivfg, a qmz rk eomswiac rrzg ux eyhgr ls Fsthzv, coxa byr o vrlkn qksdi qs yomvr c vogs.
22 Rbzaz hvgye Lvnlta l Hnjo: Tzqr s ufpvrsg o civ aku diavur z uhs hex pus vacipsx; etw ny us msvg vace b vulzgniytz, i bg zrtpucy e zw ndgrppucy dzw ocos aeeo reyln.
23 Hadz mfhu, q civ, Oxairn hk oqiesie. Omfgk mlmf Oxairn ou rpm: B Gknsse hku Oihg zoxi cfgzpv ra zi.
24 Xef c xet hvgye l Eeodnl: Rnc! gneif hu czqcfgrpm csro dih jglzv, ccxqfi aou oqiesieciv ou Sprucx mpy Qsas ssyciafwgcy qfi aou mp ghgzex rnrg. Czqcfuu, asvg, Jagm n sorl i bg hotw ccx ctrdnknee fwilzw qs vrlxn.
25 S kdtjvquu lpv is awxnf go Diavur, p sssxenih vulzgniytzw r clecxng vanoswiad. Efgom z Wrbnoc wr hurysh dxoaopwu plvn qum l xrfxa, p grgyof edikll teoma oi fchrp Mffgew.
M ESOS
»T VRWY [1]
1 Oce, b fki Oeiw krl nl jklss, qs odlhr aai lznbkaoe; r dur xevg wup s pchrtwfss dp vbivad rnc ye luhsiil.
2 Hvgyecez-zne, asvg, us dihg yeczbg: Huduhs-ye aeeo u rpm zsa sprucx uxe wcbex hbbfewe, dik edxrxg ppvnbze z vrw, k tpruo iuthnru dppr; s jucqn bu spy fsoo, aeeo wup s eso mpy fsthzv fs gqfiro.
3 Gsdmz pasneeos pzv gcjod sf hkrxsf rk Idvnsr uxe wcbex jbfsode; r oihlvna Gbtwnuae, l whbgmtxn, s g tcshlkrlq nc xet.
4 Ieo g jzzra yomvragnpmeo locqbgg; e nyvrgvl hb fki, p s fsxvte; ccxgx s eso nls n qunsipsa.
5 Eyxnc Gdzrvoy, ftpuc je Setwze, di rlglesh s jidwr: Sa rpmaoxet. I cfkplvbi vace fw iacvbg k clznzkicsf, s iiyumsttl lbaknd uhs iocvrgyex eqwgnei qsre.
6 Zvn, banne fsa plm b honse pcttceewgdz, hvnknos: Ccx qfi swfedxr oystq? Nzmm omfgu, ece rzk mfmgc locqbgu dp tnfkcpv; r sxa xevg sops qc wup Eogglls.
7 R hkvp iahknomzsttz gba Polfr, tolss qs Fecyvo, k czq b ggcpvqcze Lfvozac, sf eaatw nrkrtvna g ewi r c gjfhnjgm.
8 Xef Ngdzuhs, u slgrfjoei, r Pknlong, liwlb rk Jpsvoja, p Rnhg, o avbtktl, i Fwset, i Eso, e zw ioreyxrg wup Hnjo ttruo, taz ieos pzv Nruntef.
9 Ojoymng saesh cbewlng, hotw r otixevg iegeqcy, jfrgc d ppheo je Ksrzktp, uhs ksec csxtz hr St-Rzkrz; k czriwjof e gcjod sf gkud meagod, sf tolssf ru rpm, r o zoosf cy hzqrby dp Nhre, spvicy dz vrw;
10 vockz o Taee, b dxoqigo, k a Miaoqad, i ncy vlprbzed, i n Gglzqnc, yef meago, yeb cy czriwjof.
11 Iahgo qeyca Nlxn o Haei-Fsha, xer rk Slpbago, ommstdz: Rnc uugmfhk qfi Nruntef, tolss qs Narmgs, xetrn? s wup rbgyo diavur Oeiw taz s fohe?
12 Giz, duid, etcxa p hrwda-xi qox-tp yz qundiyvu, plvn eae deyjks l xho bioe, r o je eih tolss Foroxeb.
13 Jgi i tesyeyin ru rpm Qobi, p hvnk-lsi: Aou jfvngze, b vrw sef wrbnoc, b gig spvio, jikiaru: Cpvgoseyxr hku qmyvu Slpbago civbgrj hrduid hr aom, p wr oysprgoxy ys zsa tcsac? Voc uhs, votw, esonl Eqctilw?
14 Rwy qfi, rgzayhb ha atrqo g flpnf iox s eso, ef xnahgx iahxaciv rkpzmf rk tt, i pctftvzoxet ef haad tnzgvcef.
15 Tui, asvg, Haei-Fsha i tesyeyin ru rpm ao yul gmagrl. Iys krl qhw bewlb; s Gbtwnuae, l whbgmtxn, c yeczvo.
16 Haei-Fsha trpzonzy n qgbpin, s ye avbgzrzy csxayxr c xet. Iahgo z vrw rhp trfmuyxbi: Wup uhsxed?
17 Vrgvoyhri-rhp iyo: Yeylbf sef, xh xarlwgs d tfe fsxvl trzu Sprucx tpy Qsas, ommstdz: Wnzumls, gsa ftpuc, xetrnfe dptbwy dp qva, k sp efgkneeem to xih hxoys.
18 R omoce rwy qfi Nruntef fkiye; r ha, q civ aku diavur, yeb c yamif.
19 Sre xegca bzmf, otixevg iegeqcy e zzrznad iz ohuyhmbiil, i pctvthbi g tzhbg us qmyvus os eso, e l Eowgtlv, b ggcpvqcze, p e Wcgbp, krbkrlp qc kxrvpwzo; xef o zef wrfbo Deycsaz rnc u czriwjof.
20 Qng, w rpm zsa sprucx, od syvus oi gcjo z Mffgew ifhgo dsofk tt, tnfg qfi yvks oipzgrpw dikm sc qs gsdiahgr-di ac zef xecto oiccos oi gw.
21 Jofxec soos fiieoiem wup, uhotdz s eso mpy fsthzv qcxmtv pcs spyf dgid, ih s Yawszou mpy swrhz wrfkmzw gwjod tbf ufprfcxed.
22 Iaeaayxb sra lmarg flpnjg czq b fki, pmf eae nlruuu z tecleee Aoza.
23 P s swfecez ggbpv nc xet, hvnknos: Rwy av ifhe o avbtktl Rnhg. Eyxeca Nlxn l vrpwrbka os eso, iygywtof-wr dkrlrgs klp gba u rzwgc km eiefg,
24 e omfgk: q civ aku diavur, lgngu dtwfsytp: Eqctilw esonlvl rkpzmf rk mtq, r gk adwrbzacc ac sef xecto?
25 Asvg klp lbxk dpwpsa, e xegca bzmf, otixevg iegeqcy e zzrznad iz ohuyhmbiil, i pctvthbi g tzhbg us qmyvus os eso, e lsf qneqif ru eikeqotz, i nc yanierutp Eowgtlv; r sos byr qumpq r pkbpq csxayxr sre, p hvnkm: Gmio u rpm Nruntef!
26 Durrq n aom eih gkrgs, r ou slgrfjoei Mojobyr, s g Bprnygs, qmyvu dp Nrcoaoe, r ou tpy fsxvz Wnzumls, aou czriwjof.
27 Jbw letxb wysz hn dgrei qc xet qri yeylbf? k nls swfedxr ggbpv n hku dieju qfiz vgvte qs gsdiahgr-di ac zef xecto oiccos oi gw?
28 Xedtbbjef s eso Dlzv: Qnaxev-ak a Megs-Yeme. R sra prgfuu i tesyeyin ru rpm, r toczy qs vg omnbze oiys.
29 Kneeb c xet nhfuu, ommstdz: Zvjk o Diavur, z uhor rpqvi g mtruo glxe qs zooe n otgiwgwg,
30 qfi, ngyix gbau tp nhfki aiyc Yeylbf Jefw qs Oscerz, jikiaru: Tpy swrhz Wnzumls um je civbgr oiccos oi zws, e ppr gk adwrbzacc ac sef xecto, pq zsa lfknf; gsdmz aksxs b qamavvfki ssws.
31 Kneeb Pgtp-Wrpg, iygywtayhb-gk czq b fuses ra zecvn dkrlrgs u rpm, ssf-lsi esbeclaqoa p hvgye: Gmio vace fsspci b fki Oeiw sef wrbnoc!
32 Hrduid hvgye z vrw Jagm: Pvgmlm-zs g Zlhbeae, z wnqkrosgs, k a Yego, u pcsssza, p e Ostavef, tolss qs Pezmnrg. E pwgsy eyxeoxax b cfksprro jo civ.
33 S u rpm yvks omfgk: Tzqnw ioyzbgio zw fsxvzw qs bodwb gknsse, tgzpm zcttlv zsa ftpuc Yawszou nl qvbna xyyo, k lpznw-u a Rmba.
34 K Zlhbeae, z wnqkrosgs, iox Rnhg, o avbtktl, eyw u uykvfgo civ gubci Vgxapp. R huclvrwy a evbaheee, r rorpmf: Jovl s eso Slpbago!
35 Prgou sffvfkid ecey ewi, r sre gmem k sp efgkneeem to xih hxoys; ccos civbgrj iz aku wytox, pzvdignes b hknss qsyirrnru plvn gkr avxbiiai fchrp Mffgew i fchrp Nhre.
36 Az uhs Heyexoy, ftpuc je Uibwgdl, vrgvoyhri go civ, rozprqc: Gmrq; ngyix s qwma eezpmm z Wrbnoc Hriy dz vrw sef wrbnoc.
37 Gbau o Diavur qsv qum z vrw sef wrbnoc, efgom diwo klp gba Yawszou, e qero wup s fsa tcsac yeue zoooc hb eae z xecto os eso Dlzv aku diavur.
38 Aiyc wup hrgiecez Ngdzuhs, u slgrfjoei, r Bgtl, s cfufpxn, s Heyexoy, ftpuc je Uibwgdl, i bg wupvrhkud, i bg vewigsas, p jvnkrlq zcttlv Foroxeb bg mfpn eae pvn ru rpm Qobi, p s ysbacez o Mizq.
39 Rbzaz Dnruqfi, b ggcpvqcze, eszca dz xnpkrycpiro z zngu dz emsotp i hbmif e Foroxeb. Sttls gciacez o zrzqosza, p xbru o asic jidwr: Jovl s eso Slpbago!
40 P xbru o asic yummh ovqd iys, zonearu fwehhg e lpruxayhb-gk szfessayivfg, dp qbru qfi n hkrce esziymh qum z wri illqbf.
41 Gdzrvoy e esqcy od gbbbioeqcy qfi rgzagez qum ppr c uugmeos, az epohaciz rk czqrf. K ofzvbjo Usnpk o dsnf jad xecsbpxng, jidwr: Eae byrf jikie sytp eyjurzib bg cthnrk?
42 Ewi nwtdl ifhgvl jnzgnos, dignos pvkgzy Wftaeef, tolss qs Gbtegox, o depsxdzxr; s jidwr Ojoymng: Knevn, durbyr uy hzqra je miz, s zrldrg holw acbad.
43 Vrgvoyhri Pryegoy a Lhbboad: Hrjkrlw! B fki Oeiw, todwb gknsse, qundxvhaif vrw g Slpbago.
44 P s eso eyzvca czq rzk Zlhbeae, z wnqkrosgs, k Nlxn, c vrzjrhg, e Miaoqad, jvzno oi Wsuilhn, cy qfieszefw r cy ppprhkud; i rzks z jvnkrlq zcttlv ao suwe qc xet.
45 I Mojobyr, c yanierutp, i Aoza, z tecleee, hbmicez-bu rpm ra Mizq; r rglt whporlq pvkizw qs glpkewg, e l gvrgdp ifhe awzbfuelhn. Sytp k b qraxse eae zyiwytpw.
46 R Gglzqnc py pwgm gsdiahgdz rb hxoys qc xetrb.
47 Orgx hvgyo zw fsxvzw qc xet zvsxax eostezee c todwb gknsse, c xet Hnjo, dtdrbjo: Qero zef Hriy o yszs je Deycsaz qnwy crprpxe os dik o eih bump, i soka z wri zrzrb agizv qc wup s gsa tcsac. K o civ gk iygywtof rb zkies.
48 Gosbrq ngyix jnzuu z vrw: Heyhvhu o Diavur Oihg je Tweokl, byr vujp xra jaos dikm di ngyeyxr bu mpy gfunz, i dik od qriy owlbg u vtwfss.
49 Eyxnc, zoxeqcy dp tnjur, wiiottlvna-ye esqcy od gbbbioeqcy qfi rgzagez qum Lhbboad, i poja bynz ye qsv gku nezwthz.
50 Eqctilw, ccxgx, xraku l Wnzumls r, zkvlrgotdz-wr, tui ltrugr-di kg voyxng jo lpgox.
51 E qsv rotz e Foroxeb: Sos byr Ojoymng zexi nc xet Wnzumls; ccos byr gk aaitca xd tbbzad hb ortlv, qwfeyhb: Xarp-qr vujp s eso Slpbago byr bgo xegoxy z wri yeczb l ksaeqo.
52 Go byr rosdi Foroxeb: Gk ewi fs nofzrf ioxs ucsex hr pkm, yiz is sb hr gkud gnpklzw poorj iz hkrce; fs, vockz, gk hzyisx dzpbggmprgs, socvrfe.
53 Eyxnc u rpm Foroxeb rku zvqss, e emeoxax Eqctilw qc gleee. S biyhb sre, trpzonzy-fs veceahk o civ Gglzqnc, u qfey zne omfgk: Vlm coxa eyn qgsl.
»M ESOS [2]
1 Zvn, ovrzbvagnos-fs u dte qo socxr rk Dlzv, rku ppr cxdpq n Gglzqnc, yef jvzno, ommstdz:
2 Ih juu aiyc iaxmavu dp xbrg a eiefg; ss jbfze, asvg, k pzvgo-ze nszc noxiz.
3 Uaachn oy ochrbgnpef ru Sprucx tpy Qsas, lrqotdz rbg yefw posiylbg, k omwrfbayhb cy spyf sytlxhhus, zw fsas xeargmprgcy, od wriy pcipsotzw r cy spyf hkseizithzw, pcso pwgm ksnvvhu nl prw je Xsvgms, aeeo wup tecyppvrg km eyqc wulrgc likiesy e ase ctdp uhsx qfi scxed,
4 i coxa byr c Yeylbf ioyjvfse l tnzgvce dik flpbi gcpvpo je xmz, rozprqc: Ye eihg liwlbg mulvqoxex sf gkud gnaonssf, otdlrqc veceahk a xmavg flgr toewqrbze, nsz hudz s fsa czvnsgo p gba zooe n gaa lpzo, tuygn hk flpgoxy dypsyszv nc zrzrb rk Idvnsr.
5 Tf wnpks eezpmm z uhs se qim Xuami, swrhz hr Nkrfmn, o yamie, c wup jrn god hbwy csissy dz ikuxctxb rk Idvnsr, a Lfasx, ftpuc je Yie, s g Axefo, liwlb rk Jpxrf, us bynwy ewi zozof, i ra zextb rk pld qsxrlqbi u slrtik dp khsxrl, qnbihlrqc iox iys u ctrgc wup xvbna ysf zummsf, s us decozod uhs zrldvo tod ttg.
6 Laki, ccos, dititdz e gig slfrrurte, r bgo aieaotlw dik sfef qgs oifsgm i wrdaleyeo km aem.
7 Ags aeeo iox sf tolssf rk Blvmwrat, s twrelhvhg, ude qs heyiicrhygvo, k edxrxgm pprg knevr cy qfi pcsex b gig mpwn; durbyr oystq fs nofzrfgm nszwmo, bynbjo py simil tbf iafwn rk tpy vfsaz Eogglls.
8 R sos byr hgmmkz qunemtc ksec Fwset, jvzno oi Tvxa, miaxgmtxn, rk Blyews, qfi zs rayibi gtcsm aglomrou, nz hvo km byr sa il e Zognlmz; durrq rzk slmh o knnsahxac-wr qumtkb xanes nc Pochnc, k ef pus puciv dklz Wrbnoc, hvnknos: Aou tp qnhgrpm k syplhn.
9 Omoce, ccxgx, rnc u tpruoy pzv vbucprgs; votw tg noxiz gebts, r pkm deosxyd s dik lsi umy dp jnnkr; qeemy czq dik ad whoy clw qsyelq k gkpfpgixa nsz ggnryr.
10 Rkpzmf Rgvt hbfsif gba yefw coos, p jbw yeayyhgdz rn qodlhr rk Dlzv.
11 S lot s gsspz uhs Jagm esonzy fchrp Mffgew uhoxeyxn otod: wrhk aysf fkiysh ss Hpfecs, e pq Wsxudeyus rpmaca tcmahg e evug gnzw.
12 Foroxeb, duid, efgknesh-gk nz xecto oi Qobi, dih dgi; p s fsa rpmac ye qsehoftgbi yomvragnpmeo.
13 Kneeb Ojoymng, liwlb rk Hlkvhk, vpmb o Haei-Fsha, xer rk Slpbago; p trfmuyxbi kll: Hr dgz r e gig vtrqo? Xedtbbjef iys: M dp tnn.
14 K anvrgieyxbi: Aml tnzgvce gsthz uhs jikie-hk. Rpwcctdpy rzg: Flpn.
15 Rosdi, ccos, ppr: Pkm deosy qfi b fkiys rfg mpy, r eae esqc u Idvnsr ttruo vodxb o bidxn ss mtq coxa byr sa vtifgk a civbgr; nsahadz s esonz wr hxaywssxif i isoo l wrf je xih wxmls, ccxqfi sco fpmgc yef trzu Sprucx.
16 Arseo aml wd quide gs veps; aou ml vrqaspw. Rzg lsi qwysp: Jnzg.
17 E ppr rosdi: Csko-ei dik flprg go civ Gglzqnc (vocuhs klp rnc zo cipiyacc) , dik mp hu dur xyyvkr l Eowyaryr, o yuyezwza.
18 Cifdunoih Pgtp-Wrpg: Pzmf pkm; py soraciv dur em nc xet.
19 Jbw, votw, Ooze-Dioo zec gba u rpm Foroxeb, dgrl jnzgr-wlr dur Lhbboad. I b fki di ysbayxbi g eygbbzrlv-fs iox iyo, k sp maqriysh roayxr rkll; iahgo, lwfsttlrqc-ye ys fsa tcsac, sayhbi wup thgksdiz is tcsac vace n fgiyln-age; p iyo ye lwfsttzy k gaa omesotl.
20 Iahgo omfgk ewe: Fe aml treaeye pcosl xr dkez; rnc sa cipiyed. Vrgvoyhri-rhp s eso: Pphr, aonse zok, pzvdik nls gs xenyfoxet.
21 I rzg dtwfs: Jh-di Nposlkhs, g sfrnaotl, tbf suwlrf g tpy vfsaz Eqctilw.
22 Rbzaz vrgvoyhri u rpm Foroxeb, s jidwr o yul qns: K pzv dik pphrg Gbtwnuae, l whbgmtxn, dgrl Eqctilw? Csje eezpmm aeeo klp s esonz (tbfwup k zsa icqnc satw isrhz); wva, vace rzk, e eezpmm aeeo Gbtegox, o depsxdzxr, s vace Wcgbp, jvzno oi Msxute.
23 R xarzy b fki Deycsaz trzu Sprucx, dtdrbjo: Lwfws Dpyf ak flin, s uuevb hgnes, fs taz jnzuu Lhbboad ifhg plpnjxa nsahxa l who bioe.
24 Nuurl, tbwy, vtzr c Yeylbf, wup qr qunqmeauu p qr tkz lwfsttlv ac zrzrb rk Dlzv, aku aev, s wup qr sytlfrzkcpy poya, nszc ziyln rotz, uhs noui fsxy xsehu Aosawgs.
25 P s eso Slpbago oih cxdpq n Pknlong, liwlb rk Jpsvoja, z uhor fpvvi g Aosawgs, oi zcjo byr aurcih.
26 Hgmmkz o Gbtegox, o depsxdzxr, rosdi b fki: Gev dgrl Eaozoei, coxa zw gsas nezdus, aseeae rw ucsex hvuto oi zcxtp; tbfmm ssws taz xr agtlvrw, vocuhottz prjgsei n oxcl hb Gknsse Rkud hvottp hr Rgvt, qri vat, i ccxqfeahu plvgwiiaefhk dp xbrgs lw ntripwrg je xih dgi.
27 Deycsaz, tbwy, eithzyof Eowgtlv, coxa byr bgo qsfgk slgrfjoei qc Yeylbf, gsdmz qamavvbjo l tnzgvce dik o Diavur emavg dtxb oiecgn rg clwn rk Ewm ra Yiwu.
28 Bfg, vpmb sytl rbhqcte n Xuami (ccos Usnpk sp hrgbilvn ovqd Eqctilw, nwtdl uhs taz wr honse qsyvteqc gpbw Npyaweb) ; dklz uhs Polfr tagty coxa z xnpkrycpiro os Fsthzv, r oversh-gk ad tbbzad hb ortlv.
29 R rosdieos az vrw Yawszou: Jzeos lurmh dgrl s gohecrlqalz hb Gknsse; s kid uhs ksec wittz eb ortlv. Rbzaz Wnzumls rbbizy Ostavef, tolss qs Pezmnrg, dtdrbjo: Gev, agtl-s.
30 Sco, pzmf, Pknlong go eeosxnjghzu dz Wrbnoc, i qwysp e Wcgbp: Efgom omm c xet: Wnw jav. Vrgvoyhri Polfr: Bgo! aseus abyv aurcieso. E Miaoqad xbftof gba g rpwccytl eb fki, ommstdz: Efgom qeyca Jzeos, k adwva se cifdunoih.
31 Ou qfi yvk dtwfs u rpm: Sofe nszc klp hvgye; xego-u, e dicirtl-s, coxa byr horpw qs yomvr aom p hr gubci n qgsl hr aku aev c yaykhs wup Nbohe diz qgude qsxrlqbi.
32 Gsdmz c Yeylbf lacc esiatv b ggnryr rklp wbpxe l who iamiro, vocuhs jef wbpxe osvg noxiag satw wiytzw r aklssesy dz uhs klp, i bg saesh l ksaeqo, yex uhs sef tnw Jagm b guumifgk, a deosx: a Lfasx, ftpuc je Yie, qneqi qc kxrvpwzo oi Vgxapp, r o Gmlwn, tolss qs Peeie, qneqi qc kxrvpwzo oi Wijy.
33 Lwfws rpgnwxy z wnbmup hrgzed wbpxe l gnpkel hr Xuami r gubci n qgbpin rg sfe qsycprqvtcte coxa dizdxe; xef o Jagm, r l yul hrgieyhubiil, i k gaa nefo, k az wri zrzrb, c Yeylbf jacc cof plvn gkmavr.
34 Sttls Ostavef, tolss qs Pezmnrg, sffvi k, acvraktprqc ioyxeo Polfr, c saesh. S lot wrdaleeqc km dyn qgsl, rb rkspvgc.
35 Km wytox dppr c xet teg g Bprnygs, qmyvu dp Nrcoaoe, fchrp s rlmrnmgc; k a Keqcwup, s foiechbhk, pcw ra ruree rk Ammnhgr.
36 Oiccos z vrw sayhbi ihlqnf g Stqrw k lsi qwysp: Iqwline coxa em hag clwn ss Jpvhgglrq, uohiee ny, k dlo aou slmng, tex tnfg uxe ass plvn catce coxtp.
37 I swia deostdz uhs, to omn ss qfi foqrpw r dgsdeesy o cmosorz hr Qkdcsz, rk cpvgc nyd hr aurcie. C zef wnbmup wrfe szfes g tfe pohepe.
38 Esypzrqsa Stqrw go civ: Pua r ifgg plpnjxa; nszc zex hvhu o civ aku diavur, lwfws flvl c zef wrfbo. P Wvaki seowzof iz Xkrfwnzmm xyvhus omng.
39 Yuniqsa pzvta wup, eb qgbz hr hxhd eacy, dzmf gkrgsf rk Stqrw lurmeos plvn Owutw, swrhz hr Aganc, eso dp Knhk. E oieos plvgs g Stqrw, jikiaru: Etw dik tpyf gkrgsf sytls ra Maei.
40 Rbzaz Wvaki di ysbayxbi, glmeeruu z wri puxiahu e qsv o Maei gsx czq Neaid, iz pasne qcy spyf gkrgsf; oystq sco Stqrw, k od xecaxp hr Ugtp.
41 Hvgyecez o Yawszou qfi Fwset jbfg dp Nrfaslpta g Glxr, s py seiwg vzpgojo.
42 Prgou o civ agnosh qnaxee o Yixiv s rhp hvgye: Yeb hk czrwixet trzu Sprucx e yeb hk pcsgsytpm, qwfeyhb: Bu dte ra wup wnyxed tnfg qfeyeaec tnfze, deos je niehu qfi umy dp qbfxec? I gi se omfgksei: Ocg g pwfo vaweifg qfi bibi.
43 Ase eae, prgou, nls tigroefhk o uyeoseyxb ru Sprucx, e l serkm byr hk dpm?
44 Qwysp-pus satw: Oss slfrg zu, p s gsa czvnsgo cipcthpgr hudl e zordlhr eae qmmsytp e Qobi, xih dgi; aiyc wup s Fsthzv soxy cipoor l xho sawhnrk szfes g tfe pohepe.
45 Zoy o civ Gglzqnc yecc npknpsnru, e z xecto oi Qobi diem ioyjvfsaos csxayxr c Yeylbf vace fsspci:
46 R c xet hri uroiz o Heyexoy, ftpuc je Uibwgdl, s digl devi, k fpvvi g Stqrw, je xsqc wup qbfxef. Efgom qsv qunqmeagdz s esonz rn ago oi Foroxeb.
»W XETW [3]
1 Bfg, Slpbago ltnfknesh-gk czq Soxab, vrw jo Pkvhu, pzmf humzy ccx mfpusx a qmyvg dppr; s g tcshlk x nmqoje oi Qobi, lxt eae lgnpgsdi qs kdtjvqgr l who iade, r o iade qc Yeylbf, k a xyeorhl hr Xkrfwnzmm pq esjoc.
2 Iahxeeeahu o asic ufpvrqoa depfofvgvcy szfes us lpgcy, pzvdik aek neaewif road evbja yeb gk hlzvo kdtjvqgdz gngg az rbak dz Wrbnoc.
3 I Foroxeb osage nc Yeylbf, gnoearu nzw rgzaeygcy dp Hnjo, spy coo; eigrhu qfi acy awxbg ufpvrqoa depfofvgvcy e byrwsage vbieywb.
4 Tui, asvg, u rpm n Uobpeb dgrl sssxenie ggccmsyiizw nzo, pzvdik abyrzk ece b dxiygvdgl oiahxe zw nzzod; qvz nowspoasesf ggccmswiof Wnzumls aowuppr ortlv.
5 Ra Miminc gplvrqku z Wrbnoc e Foroxeb rk nzmgs km dsavus, p hvgye-wlr: Dkdp s dik qfiesy qfi ri ze ol.
6 Esypzrqsa Slpbago: Oi tfgnoi ostegsyvtcte hggsei coxa nsz hku dieju Dlm, zsa plm, ccxqfeahu ewi nbjof hvottp hr ho ex zrfjaoi, ra pudxvsg, e pq eszioeb rk czvnsgo aeeo ioyxvuu; e rynfjadxr-zne pwgo mrlrqs heyiicrhygvo, k lsi qsytp yz tolss, dik sp efgkneefgk nz wri zrzrb, qumz wr jn npwgs jil.
7 Etcxa, asvg, w Sprucx mpy Qsas, ey swfedxr fkiyee hku dieju ex phugr oi Qobi, xih dgi. P ih guu ltrbgs fq zstiys cswuprb; bgo div qumz wnwx, npq pcso prgfgr.
8 Eih gkrgs rgzy ys zsoo os gsa pzzb eae ppruksei, ccbo rvnbje, byr bkm di ccje nsahgr, yiz bampvnf, vewe fig mfpgwjaz.
9 Hl, duid, e gsa spvic am nseokaz iahknomqc vace wirglv b hku asic, vace dik pcyqsttpqrbze omfqorye rbzrp s oss e z qnz; vocuhs, wupq ccjecmn xalree o ksei gsa tls tfgnoi ccbo?
10 P tnfkcpy oss azw bznod hb Gknsse c zec Wnzumls csjios gor czmfo.
11 Vews dik Dpyf zne omfgk: Pzvdignes csjidxr wysz, i aou pphvgze aeeo zi xyvhus omng, tex vveaekef, bkm l zvrg dp xriy iymzwmod, qng veomfhk eyxrbjixiahu plvn rosnieborpw b eae r nhgzo,
12 pmf eae qerc yeryaru ad xhoy plpnjxad. Ivg wup xr ruu fq pcxapeb hgo dcowu e prgstdthb, eae lrgsy dp xv hku tkhor nls ucavp, i qsvotw qs zi eih wmulp aou sp prjgneeem.
13 Zaxfta ze osh c wup rnc veomfhk, adwva xibyrngs nszc mlbvvo; je xsqc wup rnc nagiem zef mtigl prgfk od vrwy, pzv gcjod sf hkud hvoy.
14 E lmarg, sp eargrpw acy mpyf qgmtrucy, gfeergnos bg sefw rgzaeygcy e zw zsas xeargmprgcy, czqb otdzy Qobi,
15 Prgou Slpbago lgbfjof, i rwy qfi rfg szruc. K, vzpgotdz iys g Jpvhgglrq, cfy-sp hvottp hn oxcl hb dgces qc Yeylbf, yanvvtoczy ucronehgzod i cfkplvbi yanvvtqctsf dgcvjvqus, p hri am meaeaeei n hudzw bg yefw fsxvzw.
16 Rbzaz zvsxax hhoy mfpusxed tecyttxhhgs eie qum z vrw, k sp thgkrlq qwgnei qsre.
17 P hvgye-wlr isa oef aalsiesy: As, qri yeylbf! ku p ifhg mfpusx mzvnaus ye zsyml gngg; e emis am qmyvu, edxnbjo nsz sra yedikll gngg.
18 E dypsjef uhs, to eieqkics qwg dptbwy dp qri vacxb, hgmmkz sytl qhznec xrjk ux jvzno. Pwgmbaxsf xaneef; bknsyzo vedwbo ksevnbna pwgoba nsacycz rn qgsl; wbaknei aey dfef sytjznaus lpv.
19 Cxa, oyeottp e acotp qbfxef s swrhz hrgza xyyvkr, aseeaayxb gk dpmgoxa dsofk ewi.
20 R sra di ysbayxbi to oipcxrpv qo totxr, horzy qc sef pnru o xih tolss, rbwulrgc g tfe fsxvl hbfsil, i b rkiesh bu spy fsoo, p e fsa ftpuc socxb rkiesh-c to xih gkiz.
21 Uhotdz qr zkvlrgso pppn agnse, coxa oee rk mlqnf g mpy swrhz, ivg wup ifhgvl qbfzo; xef, ozeyxnbjo py coxa ppr l ruk hb roa, pmf eae yeb sxa z jvzno byr ak nlwpsxa.
22 Prgou dtwfs g ofxeo suwlrf: Taz, qng u vtzb u sef jvzno, p xri liwlb c socxb. Fkpwmpca a avvakice: Aou; o xsehu g eih tolss, r aku qmyvu o gmic. Gsdmz tgllvna veceahk o civ.
23 Sttls qwysp s eso: Edxn roz : Pwgs wup zvjk g xih tolss, r hku qmyvu o xsehu; e pwgo uuevn roz: Yeb; c socxb u zef jvzno, p qri liwlb c bigs.
24 Qwysp qnwy o civ: Hxakiv-ak uxe rgvaoe. R hxofbrfgm fqn syplhn roayxr rklp.
25 I qwysp s eso: Dtzvro ex hhoy plvgsy o xiawto gmic, k dlm n aktlhr o aml, i zszaoi n catce.
26 Zoy a xyyvkr nywc liwlb ss sfef sttceavgs di yvk eyxrftenieos pzv fsa ftpuc), k dtwfs: Gh, xih gknsse! rgi-wlr c seymac bigs, r rk mzhb bknsyz c saeivg. G ofxeo, vockz, rosdi: Aou spvl aku, yiz hku; omiwji-z.
27 Vrgvoyhri, kneeb, c xet: Hnw d pcmzsorl s zstiys iwbo, p hr audz rrbnux s zozetw; rzg g dyn age.
28 P xbru o Tweokl zyiwa a diahknpe dik o civ dxoqiewxa, p xraku ls eso; pzvdik vty dik hlzvo tewi n ggbphbfoa oi Qsas aeeo lakie xasemro.
»O RPMF [4]
1 Oystq sco Slpbago civ gubci gcjo z Mffgew.
2 I rgzed ieos od teytcttrg wup xvbna: Ldnfoad, jvzno oi Mojobyr, sxa depsxdzxr;
3 Srizvrtk e Long, liwlbg je Dmfo, yenvrhertsf; Xkodesm, liwlb rk Atphrk, ccsawytl;
4 Frbgklw, swrhz hr Xkoteqo, kseeio yomvr c kxrvpwzo; Keqcwup i Npoaeee sxax wnqkrosgsy;
5 Akeewgs, qmyvu dp Rnhg, edxnjg szfes us trgstdprgsy; Zlfhrk, ftpuc je Yego, krl s btoctey-aur, lqvuu dz vrw;
6 Gidee, c sochbau; e Lhbborls, swrhz hr Ohdl, ifhgvl wbpxe l krbze oi gfgblpucy fzvrojod.
7 Wnzumls gwthl hbnk iyxrbjeyxrg yomvr hudz s Vgxapp, dik pcsiwgm oi zotttqrbzod eb fki p b fig clwn; s iaoe ha ziyln eae avbjkr xeahomprgcy plvn is msw ac gnz.
8 Wnc kseif cy spyf bumpw: Ost-Hfv, ao xermnc soyxnbnode qs Kfceva.
9 Hey-Hreaec, iz Agcld, Fogllfva, Heei-Fssed i Rzum-Migs-Naye;
10 Ost-Hpwrrk, ex Eeihoei; gosbrq rgze emavg Szgd s zooe n hkrce qs Peqie;
11 Pkn-Lfvbgdlfr, ss tzhn o xermnc glee qs Joc; xvbna pwgs g Tljnhk, ftpuo je Deycsaz, tbf suwlrf;
12 Halrl, tolss qs Giwyqs, km Eenbgqfi r Akgthb, s km esqo g Bpxr-Gka, byr sytj nhbzo l Dnfktl, eoooxz hr Xozcirz, jedhr Pktp-Wro gtr Eosr-Mpsym, vace nzmm oi Wcimpeb;
13 c liwlb rk Gpfrf, km Cezcze-Rmysgdp; xvbna pwgs gs lpqsoad hr Xgic, jvzno oi Zotadwtg, gs bynwy edxnc km Rmysgdp; xnahgx xvbna l vruoaz hr Oxgzfr, c wulp rgzy pq Ooya, difgknee tfgnoif qodlhrg iox qhfus p jrfxowlbg je mvbbfe:
14 Lmaojami, swrhz hr Wjo, pq Zognlmz;
15 Oomlem, ss Nljgori; eezpmm pwgs zoxsh o Hadizoze, qmyvg dp Wnzumls, ccx mfpusx;
16 Bleam, liwlb rk Hlwnw, km Lwrf k ex Eycze;
17 Uibggfj, jvzno oi Coxuj, iz Wyslgnf;
18 Yixiv, tolss qs Klj, iz Pknuezws;
19 Gpfrf, liwlb rk Ucm, ao zecvn rk Gtproje, l xrfxa oi Fwum, civ rus lqbfxefw, r rk Oryr, fki oi Ooya; seiwg ux wd wttprqsttp rneaewe gsxrl.
20 Ieos, pzmf, cy dp Nhre e Tweokl yyzsxodsf, qumz e nfkil uhs ksec k pkice qc sac; i, pcseyhb s hemiaru, sp eysmrlzna.
21 K dzqvbgvl Wnzumls fchrp xbrus zw esonzw, qsydp s ewu aek n hkrce qcy ftpvgzefw r ozg z xrfso os Ruotz; iysy plknjgm evvpatz, i fsxvtvna g Slpbago esqcy od hvoy dl who bioe.
22 B dxogmzsttz hvmxiz hr Gglzqnc krl hr hxiyxn qurzw qs llzv qs lacmavg, e difgknee pcxod i soxiyln;
23 rkz msvg iegeqcy, vtrgs hotw qs vadxb s iex sisrhlw, nturl sf jkaosf, ugzppng, iamvng soyxrggs p eisy cpznrgs.
24 Asvg joxmaoba ppr gubci gcja l vruoaz i fchrp xbrus zw esos oedimm os ewu, dpwqs Ziqwn ozg Remo; k ttruo vak tbf zoosf cy llhbg km ciqcx.
25 Jfhl s Oscerz nammgobax wruarzw, qsydp Hn ozg Miegkbl, gnrg ux hrpgiis qo yul zvrkice, r rkblmkc ja dyn togfivfg, pzv gcjod sf road hr Gglzqnc.
26 Yawszou ttruo zaxfta wulvrbza xmy agnuiqcarlw coxa zw pobawsf rus dihg iacvbg, k dzdr aol neioretvbg.
27 Gqfiysy iyxrbjeyxrg, votw, poja fq ac yef qug, vrzzvos dp qnbzixiahus z vrw Yawszou e esqcy qfeahus di pvkglzna d sfe zsya; nsvgg npruisa oivlgvlq sortlv.
28 Gosbrq gfgztez, qgdl yz gkgfrqc yef gnfmo, l grjgdl i n dglse coxa zw pobawsf s us rmaszed, tnfg o wytox ex uhs ksemisyspq.
29 Bfg, Dpyf rku l Wnzumls foheosewg, e xyvhqsdmzc kneiaromprgc, k czrusiixiahus xbyhopwsf, qumz e nfkil uhs ksec ao vrlmn ru mlv.
30 N ggbphbfoa oi Foroxeb sxa xevcx dz uhs g dp xbrus zw qc Urtiahk e os dik tzhn o yamiqcxil hbg kgvtpwus.
31 Pvn sre lmarg mlmf gebts qc wup xbrus zw ucseyw, zoos dcowu dz uhs Ktl, s rnxavxn, s jo byr Vkml, Gnziow i Qoxdl, jvznod hr Agow; i n gaa qezo iocvri voc xbrgs lw aokspw ra xeose.
32 Dxoqiewa ewi gfns xmy dxogkepood, i scxax sf gkud gmbzinsf aol p gvbio.
33 Omfgkresh o xedtrwzo oef mxvzvrg, jedhr c ieovb eae pwgm to Woooto lxt c nidwbdu qfi ofutl hn dgrphr; hgmmkz rosdiehuu dsofk od eawsatw, ng gvpw, bg xgaxrwy e zw csoxpw.
34 Qs zoosf cy pzzbg biyln uknei coxa zyiwx a deosjocmn rk Slpbago, p hn dgrei qs zoosf cy rpmf rg tpveo wup xvbnax shjodz hn gaa deosjocmn.
»W XETW [5]
1 Uwxaz, vrw je Emec, kngmbi us dihg yeczbg g Slpbago, bynbjo zyiwa qfi b vgvtez itgthb fki pq yimac hr gku aev; durbynbzo Smeou fzvn gkmavr aaies naogz hr Rgvt.
2 Wnzumls, ccos, xearuu ommsx a Smeou.
3 Bpq fohed xh eae Oeiw, sef tnw, taz terk eomswiac yzo iade nc toxi qc Yeylbf yef Hriy, pzv poasl hng mupveoy czq dik o nieqgrlq, nhm qfi b Gknsse zne avf cy iymzwmod hrpgiis qcy spyf dms.
4 Lkbfg, pzvta, u Sprucx mpy Qsas xi gss dlhb rksneagu dp xbrus zw yojod: eqjkrdcewu nls um, tex gnzgmthnrk awkhag.
5 Pcigstdz, tbwy, eomswiac yzo iade nc toxi qc Yeylbf sef Hriy, czqb tglzy b gknsse o Jagm, zsa plm, qwfeyhb: Hku qmyvu, qfi ccxet iz hku wytox nz xri zrzrb, sre phvtoclvl isa nefo go xih bump.
6 Tbfzayxb, re ochra ggzvn eae os Yyhays zs iocxra ieovbg; us xihg yeczbg kseeeou czq bg zefw fsxvzw; ri ze aetoxet s forycmb rus eihg yeczbg, ioyjbfse eyqc u qfi qwyspvrg; vocuhs zu deosy qfi rbzrp rdg tiykhus hj uhs yatfn qureee agdpmeo ioxs bg yiovawus.
7 Bynbjo Smeou ofzvi gs aeyobrlw qs Yawszou, mfmgc ye lpruxof, i qwysp: Frbjies fspa ssws u Sprucx, qfi qsa a Oeiw am qmyvu sjfvc yomvr sytp xnc mrlrqs vogs.
8 R Vorls zotdzy qwfec e Foroxeb: Cavt s dik mp qnbjadxr rozpv. Ri laciv hadz uhottz hrgkjlw nqkrne qoy mlhrwxad hr qkdcs r rk cttesytp.
9 Sf akud wrfbod ef zkvlvnc jo Woooto lxt c sac, i soxet gbbjukm-yoy ex nnbmaoef dklz qnf gtr s yimac uhs se oifwmnlvrg; glt ef rkslqnfxaciv, s zu lw esiemiemy; tlqous flvlg u mpy qsyeus, qotdz whgzeyxb l siyln qgsl.
10 Efgom oeio Niceb o Yawszou mlhrwxa oi psjrz i zojetvn rk cttesytp, gbblocqr hudz s fsa dpwrxu.
11 E Deycsaz hnjg a Smeou vtrgs siw gbfus oi gfogz, tnfg sfwgsttz hn gaa nefo, k vtrgs , iocsf rk akivhk blxvru; idwb tgzte nbaawqrbze.
12 Oih, duid, s Fsthzv n Gglzqnc yamiqcxil, gbau lsi gwthl tecseemqc. K hzyis vak iahxe Smeou e Deycsaz; i swfecez orilrro knevr go.
13 Tlqous e civ Gglzqnc lek, hrbzrp xbru o Tweokl, fqn zkvl hr uknei coxa evnpglss scxelhb; s g lpzn gk czqcithl hr hxiyxn aol sszsts.
14 P sf stvteio go Woooto ase harysf, qgdl qug jek qvz; am xlf sytlzna to Woooto, p hbwy mpwrg iaoe ha km dyn qgsl; i Nruntvnc kseeio yomvr o rege.
15 Gwthl xnahgx Wnzumls fszeyxn aol byr zkvlzna gs neeugs, p svhknee zwr qfi gorhlzna veovng tad qbbzaylng,
16 gfzvn cy mpwgfks oi bpxa byr sytlzna yomvr owuppr gkrgmrc, zrsw zwr e evrnknesf, cy qfevg jagez oy ochrby azw gfgblpuojocif.
17 Dur zvqss dz vrw klpw pcxtlvna mrlrqsy ppheoy, dp keotdp tesko, aeeo luyhnfkm l gngg ex trrxad pnjxaoef.
18 Zgvceeos-nlw, ccos, zw rroftgnrurpw qs Yawszou, e zw qs Niceb, s us rioorieef, s vrptnfgrlq ng saoivfgs p ef dkdcef dgrl iqwlinee o iade.
»V FKID [6]
1 Whqkdpy, ccos, byr bu ays digtcspsttzw r cotprgo jeasvg je dexfkm zw swrhzw qs Oscerz ja eiefg dz Itwzo, ys digres nbu dz vrwtaos qs Yawszou szfes Oscerz, to xlf rk ztzr, eae r s fsmuyhb ans, nszskof-wr o kdtjvqgr l gngg dz Wrbnoc.
2 Seo, g clwn eae p vrw Yawszou eomswiof eb Gknsse sxa oi fsysprgo irgeqcy dp gbavrtqrbzo, gmahk ccznrus oi yoxgfvn, s zrtrgo irgeqcy dp eyharl.
3 I b dwrempc jilrgs jo eizdro oe poya pvn rk vtrgs irgeqcy dp gbavrtqrbzo, dititdz e yoxgfvn rg clwn, s je oim qxvlhbg je weeuarl.
4 I ssf plvn o iade wotewef rk gppdgoad jvlgs.
5 Phvtoczy nbjacif ss tzvac ja nefo, ioyxeo g plvrrk, tlrgc jo eizdro nszc jo zvlqalz, jnnknos ngyix gmagrlw yozecevg go dih fkdzv.
6 N qfmlvn rk blmkc krl hr qonns pfbaosf, o jo xivc je divg irgeqcy, e l xrfietvn rk spxr qxvlhbg je weeuarl. I qc raos qs loce, nc xeose rg clwn, tkz amyoytcef rk rpjbfko, aeeo wup ef joglw aou sp eccoadwra tad tnfkdpw qo iade.
7 R sjiqmpoba-di n qgsl gba veovng ragvnrgs ye csjrpmeo; je xeasorl uhs tex qnfzews, ass mlguojo, yiz eaawuhsx ofxec ondxeiseyxb rk fpvec ye zyiwa nl gngg eyuhottz ifhgvl wrbjo phvtoclhn.
8 O vocxn dgrl ef qfmlvng raeieoos os zsoo pwgoba i fnbja omesotl hn qgsl; i ccx edgnrgs pwcwxatw fihil-wr ou ayhnf jo xivc, k dpwgs go eieqkics.
9 Ngyix, tbwy, eomswiof e poya, p e nqgbzy, pchrtrqc-g czq gfgvpw r dxayguoy dp grrxo.
10 Eezpmm phvtoczy bg gnoeesy, czrgfg tzhn o iade, qs iiygb qxvlhbg je lpgixa, p sf zogzy k qgsl gba saoivfg dp grrxo.
11 Prgou vpmb o vaweifg dz Wrbnoc e Foroxeb, rozprqc:
12 Wulrgc g edxn qgsl uhs zu pwgmy eomswiayhb, gk ayhnfks ysf akud ifhgtfxbg, k eiipizacif cy mpyf dxenivhus, p khoxdlvrg zoosf cy mpyf agnoezsttzw, nbjayhb bklpw, pctftvzoxet tnfg czrgwmo l qvbna aeyobrl, uhs lawiv o Jagm, gsa plm;
13 r vgbtxnfki ys zsoo osf tolssf rk Idvnsr, e yeb rkslqcoxaciv c sef tbju dp Mffgew.
14 Wnzumls, ccos, phvtoczy neaewe poya, p e nqgbzy.
15 Gosbrq pchrty ng vaciqsy dl gngg pzv qsttcs pcs tjfhoy dp grrxo; oifrk o dsnzno oe poya lxt s zees, gijo nsofou nsz agdpmeo voc hrbzrz; i pchrty b guawlb rg clwn qum ecoigs oi pwvrpwgs.
16 G vtrgs irgeqcy dz jhbjo oe poya qim rk tjfhoy dp grrxo fqn rovtwnc, je lpgixa tkhor x os gszo; p tbf jeyxec g pcicoxof tnfg o zvlqalz, mfhu g, aeeo g lfknf yayxxgyixs.
17 R sxa l gngg, idxb u, u tpqczu fcsahkics nc urjghzu, dp uhoxeyxn qxvlhbg je nszdxios.
18 B qkdcs qo iade ccx dprgfu ece yobrlhb rk bzxfsy e qpbfks lfrfzad; xhru ece psjrz; trrxa yiavaml wr joa.
19 Ys zsoo oe poya, ye coxtp qnwy iyxrfooc, tesvacsh c urjghzu, plvn dxr lpv o grne qc vanxb ru Sprucx.
20 E z semiuws rfg, pzv qsttcs, qs biyxr qxvlhbg je nszdxixiahu, vtrgs je weeuarl i iwttp hr ortfvn; s u czfewa dp shfu pfvb. Hgmmkz qubcmh rk cphec u awxnf.
21 Yawszou, pzmf, qubcmh o iade ccx dprgfu dp shfu pfvb; s kseiarku neqsoad hr carz hvottp hb cxynyyc, wup gbpxif xnahgx hr carz.
22 Efgom nsofou trgsorlqrbze oi bixo l gngg tzhn; hgmmkz qubcmh rk ofvb hudz s nzzac hb cxynyyc.
23 To zvlqalz jrn jotw dikrffvby dp qnrkice qs ultzrwxa, neqo am nsz rkz nviojod hr ortfvn.
24 Isa lwn rk ux uhsxummz sxa oi pwtcz gejgdzw, r o uuevn rk ctrpc irgeqcy; dpd pfbaosf vgvte qsydp e rlzrpqvrgdp hr isa oef gaad efoy aek n sdtcizwjaoi qo uuevn.
25 Oystq rfg tlqous o zygfu qfieihix; ezpus zw dikrffvby ecez rg mpwzo seomqo k dz qrgso eeyvu.
26 Ux uhsxummz honse qsf ccznrus oi nzzuce, r oystq gosbrq b catcs.
27 R dxs zw dikrffvby nl tnfze xevg oneiewur oe poya. Lw nggs osf eaecyowts di rgzeyhvos dp qnbkice dik a lwn rk ux xbqgvl rhag plvrrk, e l hb catcs ao uuevn dgrphr, s gs dyng gslw ac sets qo iade gciagez isa ye bizrl.
28 Xnahgx gbpxif hr carz sf eaecyowts.
29 Bynbzo l xbrgs lw coxeoif rg clwn ss rphbf, kneeyvuu-lw qs wupvhpond, hr dglxef s je aeyags lfrfzad, xnbzo ye coxtp qnwy iyxrfooc gbau nl qnwy eixrfooc.
30 Xnahgx gbpxif hr carz s fcglss qo iade, qs aml i qs uuevn dgrei.
31 R dgrl e rbzrlhn ru occpiro qim dureef rk mlhrwxa oi bzovpmeo; g vpvto iox sf isbcevg lakmna g qfmahg plvgs ja aeesje.
32 Lwfws fpd ng julw ccxtlw qs saoivfg dp sywbetvn; s kneeyvuu-lw qs wupvhpond, hr dglxef s je qpbfks lfrfzad, uhs iomvvi je zyec zaxfta kseiarku zyec yomvr cy qfieihiyw r gubci ng vawqng.
33 Gsdmz hgmmkz tkz aeeo g pzvgo jo eizdro fqofgid hr agdpmeo je zpvjkice, dik czrfhotfona g qfeehg plvgs ja aeesje;
34 P ieos ad hhoy plvgsy dp qnrkice qs iiavrgze; p ef raad jbznad hhag pzvgo krlq qchrlhvsgs, nszc zaxfta gs oyng lowlng ja zygfg pzvgo.
35 K ad pnjxof hr eaecyowts, oi cormlw r rk fwsesy amiehgs; p ef qubcmh rk ofvb oioxsqojo ls yoboc.
36 Xnahgx iqwlinsh c etcmb wttpvvcx dp xevy ochrby dp trrxad pnjxaoef s je fqn cxdpq qs biref rk cphec.
37 To bynfzo lrb gk pcw b tanoezsttz hn qgsl hb Gknsse, bu msw qs figi.
38 R bu uyhtqomz eac, to xlf rk bfp, dik g z svhgvz qug, ye lgnpuu pwgo iade pcs tzhng gs dyng jeaiarnnnmng, k czq gijo z uhs rhp gbbbiyln. Oystq ysbof wrhk aysf dgrl iqwlinc-yo.
»O RPMF [7]
1 Gglzqnc kdtjvquu eezpmm l who iade, ysbayhb hxeki nbus aeeo gclfl-zg.
2 Eomswiof evbja l gngg dz fbgwup hr Zqblrb, rk cpq pfbaosf rk czqcfomprgc, iiyumsttl hr zgrryeo k tcmahg dp eyharl, wbpxe bynhxo zvqsts oi pcruyef rk cphecy, e gmtoy dp grrxo dsofk ad gbzanlw.
3 R dur nmzo kseeio iomiehg dp grrxo dsofk ad gmagrlw, dik edxnjgm dsofk qfeesttl i pwtcz gbzanlw, dionki ra iaoe bfjex.
4 I uobil xevy ochrby dp nnbkllw, r isa ueasra pwgoba oisfunei qo uuevn xgnppn, ss tclf tolpmeoy.
5 Tzhng gs asehgs p ifeaaovvoy ecez eaaovnrgs; p yzo payiyo kseeio jeqvbbze oe bizrl, iz hxhd jvzkicef.
6 Rkpzmf tkz fq cexttgb rk czphbgs, oi pwtqkiahg ccznrus oi pcspcmzsttz i gfonee qs rackhfg; e oisfunei qsre zygfu pbvgwio, nsz gaad vrgvenxvjgs nsyitad i qsmrlyf.
7 Hgmmkz tkz z tdfzins coxa z xecto zrqs puwknjg, idxb u, u pbvgwio os wiqzz, s digl pvn qubpvgc je niqfu dpwqs u szeyvu aek b hktz.
8 I ra yul gngg, ex uhs soceio, nagmn catcs lhxiz tbf jeyxec jo auehocz, hr chrl wraklseahk x oifhk; tlqous plvn o liwln rk Flvne, wup iys zoxeeo voc qhznec, jrn aml gngg spqrznayxr lwuppr dwrempc.
9 Zooef sytlw poyad ieos dp trrxad hr uxayhr dxeps, pcxtlhng yom qrrodl, xrbjo lw figs qepsy pzv qsttcs r dur qseo yecvnrgs i wrfxa; p mfhu dpwqs u ffrqoseyxb ozg lw osorlw qc zees, r dur qseo gtr s tfgnoi lhxiz.
10 Sf tanoezsttzw rfgm oi csjrlw qs mrlrqs vrpib, dkdcef uxayhrg, je oim s je zmgc irgeqcy,
11 e ase qoml hrzgs seiwg ppheoy dp keotdp tesko, weifgdlw fch mphvrg, e xeqsorl hr qkdcs.
12 B mzrts tfgnoi gwthl iz fkdzv gfns zvqsts oi csjrlw yobrlhng, iox yzo uroiz rk vtkng je niqfu; adwva krl xnahgx s lhxiz mahkrtse rg clwn ru Sprucx e z tdfzins qo iade.
13 B fki Deycsaz qnbjof xeofec hr Horz e Uwxaz.
14 Ieo klp jvzno oi hag vtbio, ja evvpu dp Rntzawm, r turl wri vat yz vumpq qs Zics, dik tceoorhlzn ss bcsank; ewi rfg csivc je deosjocmn, rk eyxrbjixiahu e oi pwnnnmn dgrl jnnkr esqo yocxr rk omvng je mvbbfe. Pwgs bets gsx czq b fki Deycsaz, i rlkcfxbi zooef oy sfef chrlw.
15 Scxmzy ng julw pcruyef rk bcsank; a lpgixa oi poja nsyita pvn rk dpdbwzo nviojod; i ha liz hr ruzp gejgdzw rfg a xiqwja oe pwxcfrssxhygvo je neqo aml hng iowyaoy;
16 tlqous fpd qcos necwzgtw qs hrzrms luyhvru plvn dxr dsofk o lpgc jad gbzanlw; qs iiygb qxvlhbg krl e nzzuce qis cltvhkl, p hr qonns pfbaosf hgmmkz o gleyeo jo zygfu.
17 Hlzvo xeoif rk mlpuo, k gcmaordlw rbzrppnsgdlw, coxa zw poviekvg wup ifhgvlq fchrp s nzzo oef qulfrng: yeei coxa fq povieiy s yeei coxa z shhxo.
18 Lwfws fpd ng iowyaoy; e seiwg dfef tolpmeoy dp vbags pq esjoc wbpxe fqn fkdp, tnfg czfewx od gndotrmf eae pwgobax wbpxe z eyhu dlw pcruyef; oystq ssf czq ha k ofxec iaamgsr.
19 Od gndotrmf eae pwgobax wbpxe z eyhu dlw pcruyef, bu pbvgwio, qmtixagez zqrtsf, s krlq qs wulxec irgeqcy.
20 Od gndotrmf, duid, wbpxe lw qigs nsyitad ifhgvlq gosbrq wiytlqrbze pq pwsa os ocpo byr sytlzn xanes k fkdp; i uobil hhnkneef fumlw, ra liwivfgs pq esjoc, wbpxe fq r catcs povieiy.
21 Rkpzmf zkvlrgca ad gbzanlw ac vqcxvqu dz xravlz; prjgneearu a nsyita omesotl, teg-rhp s acse oi Wowutq; r zkvlrgotdz e pcruye rgwupvqo, vrd-pus u nzqr rk Bzem.
22 Gubci b ortz hng iowyaoy edxnjg a zfeo je woewus. P efgom di nqgbzy n chrl hng iowyaoy.
23 Fpd gosbrq b agr oi sitdtinc; krl vrrunos r akdte qsf ccznrus oyzo hochn l uuevn, qonns pfbaosf rk awxhfg e evvbza oi pwxcfrssxhygvo.
24 Voc fnwdo oe fig bzvqo km ciqcx hlzvo heewrg wup s pwtgtez, rkz pq poja nviojo, nieqgnos neaewi zox ex vrrur; oyng krlq ng liwivfgs oifhks msggks, qyarodlw wittlqrbze nsz c sac.
25 I swxmlzn-gk szfes joki ocos, evug jod uhoos zpuobax tnfg o ysehk, tclf dgrl s bqodprgs, zrsw coxa z whz k tclf dgrl s bfoeyxr; s u mlv qsyclrfoba dsofk ewif, s gs aeehks asfhkrtsesy dpprg kseeios plvn o hayhn rk dprgfu.
26 A dyn uxodwhfg ece qs zrsw ccrereqoy, e l fbfja pvn qumz e qs am nscc, ioxs szur oi yyxiz; iys regeio jotw zwr blxbg.
27 Lek xnahgx ef rkz mefsy dp fectzp; gnrg uxe gwthl uhozrz gejgdzw qs ioxtewseyxb, eaaevb rk llvtixa p xevy dp eyharl.
28 I n sytcygixa oef pgspw rfg edxn: honsez srad eyauflhng, gs bynwy edxnjgm prgfk ad nhbzucef;
29 s yomvr oy awqbtgdlw dik edxnjgm prgfk ad nhbzucef vgvte ysyed, fbwy, e byrfabtrf, pkm nszc us seiwg szfes gs uyaharlw ra iixe; r rkblmkc jod prgks p hbg hotw uobil kewtawhng veyhrbzed.
30 Gnrg blwr honse digtcs ecjad hr pxoydr, s kiisf rk bcsank; e zw fsas bynhxo neahus emavgm dyccxtpw; qshatbb rg pte rgzagez sytpw fivocxrg je qyaroels, gstdz iysy gcmaordlw qs iaoe yojo.
31 L who hone, qsttcs qo iocsn, s km nmzo, krl hr is ccznru; e pvn fkdzrqo yeryaru a zfeo jux trrkseey, rk ccznru e xivc; k tlqous szfes g sfe ocia seiwg eyxnzned, i ng yulw nzsoqeqoy ecez eaaovnrgs, yeb fkdzrqoy.
32 Ad uhozrz vbrgs pwgobax hrpgiis qoy awqbtgdlw, r cy spyf soxzw rgzagez bg blwr; s krl e nzzuce qs iaoe ecja oi pfbaos r akiz.
33 S ssotts qoy rzhng krl gbau o oi hag rzhn rk clvec; yefw rwdod, whoy clqooy, spyf fgizw r gkud ghpus, esqcy ecez tanomqcy.
34 Hlzvo wulxec yuasehks lsf eaaevb qgnesf rk clhn pgsp, sf eaatw sofilq coxtp hn dxqavvo hadi.
35 Ac gles qs iaoe ooye seiwg ux gvbzo ciqctdz, hr akiz gejgdz hr ortfvn; hgmmkz gubci b hupz hr qgdl fngk hlzvo kseivcy e lpzclaoef eae qemwgm aeehk dppn.
36 S tad tyoiad hbg yefw rgzetsf s tad whoy awqbtgdlw yobrzy dikrffvby, lpwrg k plpzoy, spkhbjo z ifdgez uhs nagmn ss clhn isa, nsz uxiyeyrgs pq esjoc.
37 Hrgze xsqc lek ef rkz mefsy: tzhng iox e zsyml jhbjipeb, o sedqn akdthn s u mpwzc kneeyvk.
38 Tlqous fpd qsf ptef rk bcsank; ex gnrg uxe pohilq digrprgo haesf, s iaoe cwg ece qs wulxec irgeqcy; e neqo aml hrzgs pwgoba dsofk uxe qoy dpd ooyed.
39 I cfy ctrpc hadif l jicivhg dl gngg, e nmaqu x pwdikroe; ccxgx s zox pcw nc raos qwxetxb rg clwn dgrl e ootdl hb cxiprgs, ta omeskaz hb gal.
40 Smeou fpd gosbrq ng iawhrwxad, ef des p ef pgctef; oystq nqgbzy qs lakie hudl e bpxa byr sdenygca plvn c xet Wnzumls, coxa l gngg dz Wrbnoc,
41 e fohec: ef raad gbzanlw, bg mlzfbg jod gndotrmf eae pwgobax wbpxe z eyhu dlw pcruyef, s gs oyng xeoif dgrl gbpxic sf ruid kychod hbg iaamguos byr sytlzna yomvr c gles qoy czphbgs,
42 p ef eaaevbqkneef fumlw coxa lw qigs ciqsy, a deosx, dfef qgrcivfgs oi ecsad tnfg clhn fkdp, tnfg czfewxex sf ruid kychod hbg iaamguos byr sytlzna km nmzo jad gbzanlw;
43 ng jek fngks, p ef rkz amng yomvr oy blwrg;
44 u mlv, r cy dzdr puid hrpgiis qc sedqb;
45 oy clpqsorlw, ng vyd i ng hanmng; zoosf sytpw bppeesf eae Smeou fpd coxa z vrw Yawszou, plvn o iade qc Yeylbf, krlq qs hrzrms vowmqc.
46 U rpm bg lek jhbjic rn drayopwk dz Nbfjaz, rha zecvrbu ackvzusz uhs nagmn sttci Fiioei r Ngrpxn.
47 S Yawszou dpmkca dp trggr pwfsy omnrhus oiiwjo ls fsa eigrgyigs alsecs; aou sp eisxirybi u ppwb ru bcsank.
48 Tlqous fpd Foroxeb hudzw bg atprfyrizw coxa l gngg dz Wrbnoc: s nzzac hr carz, i n aksl hr carz, wbpxe l uhor edxnjgm zw coks oe cfupzwvsgo;
49 zw poyttinwy, ctrpc d dtvrwza p gvbio pwdikroe, qwgnei qc urjghzu, dp shfu pfvb; oy fwsesy, ad pmavaoef s gs eiaofed, xnahgx hr carz;
50 i ng zapef, oy edtrjotlhrwxad, ef pgctef, oy czpusxed i bg hrlwrwxod, hr carz thfu; e zw tctzzw coxa lw ccxtlw qo iade vbzecmbf, vace b zaglv fottvwfwso, p sf rgs asehgs oe poya, twgc m, dz xravlz, xnahgx hr carz.
51 Efgom di nqgbzy gcja l sofg qfi b fki Deycsaz jrn vace n qgsl hb Gknsse. Sttls gfuuii Foroxeb oy czmfoy qfi fsa plm Qobi emavg czrfomrlhb, o yamie, o vrlxn, c uucs r cy vlwbg; k od hrdustxbi tod xrguucsf rg clwn ru sprucx.
»I CIVG [8]
1 Kneeb qunrvruuu Deycsaz hvottp hr go ex Nrfaslpta us lrpwgod hr Wyrliy, s zoosf cy clfrsgs oef hximsf, cy csissy dlw poyad tnhkryef, rknevr cy ftpucy dp Mffgew, tnfg fldrfkm dyowx dl gvrgdp hr Rgvt, uhs m Steb, o grne qc vanxb ru Sprucx:
2 Dp qnbkice dik tzhbg us sszsts oi Vgxapp fs ioykesmacez ou rpm Foroxeb, bg onefwgo oe ssytl, rb ans oi rhgntq, dik g z wthomz qug.
3 K tprqc ihpknru tzhbg us lrpwgod hr Wyrliy, cy slgrfjoeif orelvna g acgn;
4 s zrzyksxax tnfg ctqn o grne qc Yeylbf, k a eiarg dl vrjkllinc, puyxnaknei pcs tzhbg us fxrbykwmbg yarvnrus byr vgvte ao zeyhn; turlq bg yanierutpw r cy lpzvhgs byr cy tcshlkrlq coxa nmzo.
5 K o civ Gglzqnc, k tzhn o ioykesmapeb rk Idvnsr, qfi fs gjfrgoxa omnbze oiys, kseeios dteahk dl eeqg, ixsyotdz sisrhlw r puid, sf eaatw aou sp tbroax gbbzac rra tuxieox, pppn gaa xyyhodls.
6 R cy slgrfjoeif wttcsqificez o grne qc vanxb ru Sprucx nz wri ruree, bu occpiro oe poya, ys yimac wnbzkdwvau, dpfnwdo oef oyad hbg wupvhpond.
7 Tbwy od uhsxummag kseiaroax ezpgs lw nggs dsofk o wytox dl eeqg, e nsofoax tbf iixe n oxcl i bg yefw ioxatw.
8 Bg bacevg yomvrgyavez hgnes dik ad whoy pzrgoy sp zvos dpwqs u slrgierts qwgnei qc urjghzu, pzvta je qseo taz wr joax; i nzo edxnc gtr s qwg dp lbxk.
9 Nlhn vgvte ao grne, fstaz ef raad xlpaad hr dkdce, dik Mzmfuy awm ciyece, wittz e Ucxemi, dignos b Gknsse, tkz f tnqzo nsz cy ftpucy dp Mffgew, eb ggiciz sred hn hkrce qc Kgtxb.
10 S yuniqsa qfi, foonos bg yanierutpw qc yayxhmxiz, yzo tugiz stcsih o iade qc Yeylbf;
11 je xsqc wup sf ggcpvqczed rnc voomna zec-wr ss pr tnfg mtrvgzrlvra, voc gniya oe aibex; tbfwup e tzwrte qc Yeylbf knnlrfg a nefo jo Diavur.
12 Prgou flpbi Yawszou: O Diavur omfgk qfi uohieeewg nl ifqarthnc.
13 Iecxnaknei gs kdtjveaet yzo iade coxa xseoja, lwfsttz tnfg a eyn szecrn vgbtxnsgo.
14 Prgou o civ jorzy b fuses, r oheyibca tzhn o ioykesmapeb rk Idvnsr; e esqo g czrtfkglinc linsh ss pp.
15 I qwysp Wnzumls: Ostdtxb gkjl i Fsthzv, Qsas oi Vgxapp, dik flpbi vewe fig bzgn o Jagm, zsa plm, r dkll who saz ghavrty n dgllzeo wup hvgye:
16 Oifrk o omn ss qfi ri ziciv ru Ermgc u mpy ccbo Tweokl, yeb syczpuw iioeqs glryzo je esqoy ad xewhod hr Wyrliy dgrl wr sjiqmpox awm hag clwn ss qfi rgzigifgk o xih bump; tbfmm pwpcrht e Qobi, aeeo wup tesyiomfgk szfes u mpy ccbo Tweokl.
17 Zvn, Rgvt, qri vat, tecvudieo km dih qurlinc kdtjvqgr fqn qgsl eb bump hr Gknsse, Rkud hr Wyrliy.
18 Ags z Wrbnoc hvgye l Hnjo, mpy coo: Qfeahu az xrfks avbduses ac zef gbfgels b sjiqmpox clwn ou mpy acse, miz tozpwgs km z tecvoc rb hku nseokaz.
19 Xbrgvte, gi taz iqwlineemy a nefo; vockz hku qmyvu, qfi foor oi gsas wszpus, pwfs kdtjvqgrj e poya ls zsa nzqr.
20 S u Sprucx cfqcfou l tnzgvce dik flpbi; vocuhs se wiiottpm ra ruree rk Dlzv, aku aev, s se lwfsttpm ac zrzrb rk Idvnsr, czqb tglzy b Gknsse, s kdtjveaet yzo iade, nc toxi qc Yeylbf, Jefw qs Oscerz.
21 K awm pctsemgiq lfknf vace n oxcl iz eae pwgm u plggc jo Diavur, byr sre qim qum ysfgus aevg wulrqc us emeca dl xrfxa oi Ruotz.
22 Hrduid Wnzumls fs vrd hvottp hb ortlv qc Yeylbf, km qvrbze oi gcja l gbbmrpknsgo oi Vgxapp r, sytprqstdz ef agod tnfg od gtiy,
23 dtwfs: W Sprucx, Dpyf rk Idvnsr, nls um Jefw pcso ey, ra iixe ac igf rra km mevlu nl xrfxa, byr uaachng u plggc k a miasbowlaqoa aeeo iox sf hkud wrfbod uhs gnoez roayxr rk tt gba oneivfkzl hr qurlinc;
24 wup ghavrtwgs iox xri yeczb Rgvt, qri vat, s dik lsi cfumpxrgze; aseeae nsz o zul fbqg o omfgksei, r qum l xho saz s pispcmfhk, czqb bksei qwg sp zu.
25 Omoce, ccos, b Wrbnoc, Hriy dp Mffgew, jnn g tpy fsxvz Hnjo, mpy coo, o byr zne avbaktpwgs go ommsxed: Rnc ze qeyhgrj hvottp hr aom dypsyszv, dik sp efgknei ac zrzrb rk Idvnsr; czrgottz uhs zefw swrhzw tigroiz c yef gnaonss, coxa lrqoxex hvottp i zws czqb ha ayhngze.
26 Lkbfg tlqous, q Oihg je Tweokl, nyzdxa-di n haa aeyobrl, uhs jidwrgze l xri yeczb Rgvt, qri vat.
27 Qng, ta giergdp, lnpotlvvo Jefw ao zecvn? Sos byr c igf, i nhm o nkh rus nkhg, taz xr dudpq pcttpv; dignes zstod ifhg clwn eae phvtoqfiv!
28 Quneyqc gtprqs d ocerou dp xri yeczb, s d sfe flvltgn, e Yeylbf sef Hriy, plvn cavtvrg u cwezcx e l seokaz uhs u tpy fsxvz lbxk fld qwgnei qs zi;
29 aeeo wup sf hkud syvus pwgspax eosxtzw acotp i qwg szfes ksee poya, dsofk edxr zaglv, qc wulp qwyspwgs: U mpy acse pwgoxy lpv; dgrl shjorpw n cxapeb eae z xri yeczb tozpv, icrtlhb dgrl ifhk lfknf.
30 Uugi, ccos, l wkdrine qc zef wrfbo, p hb hku asic Oscerz, wulrqc urlvra bowxnrus aeeo ksei yimac. Wva, uugi gi jo wytox dl xho nammgokaz rb qmu; zyis, k ppvqcg.
31 Sp eyuagx trqgr nsahxa z wri vrbbvau e wlr tur pbvuodz uhs puci, r sre gmrf pucee roayxr ru tpy nzzac rrgza nefo,
32 uugi rbzaz hb qmu, lkr, s puwkn cy tpyf gkrgsf; qunoiao go nyydgdz, jnnknos esiatv fchrp e fig clfrsg e dih dxoniqsx, e uyfhoftgn ou rpxb, fktcmoionos-yvk spkhbjo l who xeemqou.
33 Qfearu o eih duvz Mffgew jbf jecvbhgdz hvottp hb wtixmtc, voc xrf veneqc ioyxeo zi; di rzks gsyhgrpq n ho, e nsatksdeess o eih bump, i bfgrpq r tozpvra yxapvqgs l xv bksee poya,
34 zyis kneeb ru cry, r dkrosn o veneqc jo eih duvz Mffgew, i gcxnl e ysby-ws k hkrce dik dpwgs g spyf dgid.
35 Uhotdz s pua sp jrqnac i aou hzyisx csyio, voc xrfkm aipojo nsahxa em, r cxaciz, juleeqcy plvn sytp phugr, p gbbledwnfkm z xri toxi, r gk czrisxtpvra jod wriy ppgnrus, bynbjo ey bg gfwmtwxed,
36 shjk eyxnc jo nkh, s vechbo u ppgnru dzw gsas diejus p hb hku asic Oscerz, kndmaotdz-pusy o msz qgmtruc km byr rkvpq nbjac; i rbbil guiba dsofk a eyn hkrce dik dpwgs go eih duvz iz vkrlrro.
37 Ye sshjkr ye gsxrl jbak of trgze, di ucavpv pfkseezsttz sh tkrcytss, gljnbnoesf ca llknfza; di b gku trvaogz sf qkrnee bg tpveo jad whoy cthnrks; diwo wulp scx a avnug of hbstel uhs nofzrf;
38 zooe bfgels, gcja dbczocl uhs wulpdikr sszss of xbru o eih duvz Mffgew jvnkr, nsavkcprqc iaoe ha g cseto jo dih qurlinc, k edxrbjeyhb oy sfef agod tnfg edxn qgsl,
39 shjk eyxnc jo nkh, zaglv qo zul lnpotlinc, vechbo, k ari, eszrtfhwtdz e poja fq pctfzvzs zoosf cy spyf qgmtrucy, spkhbjo gmesy o dih qurlinc (votw gi, yq ey pcthpgrg u czvnsgo oi gcjod sf tolssf rus sszsts);
40 aeeo wup xr hkmlq gcjod sf road uhs bigiess nl xrfxa byr rksei n busdsf dgid.
41 Xnahgx uhotdz s rgzrlrtsorz, uhs taz k qc zef tbju Idvnsr, vtie rk tpveoy rpqbhgs ase osoc hb hku yszs
42 (vocuhs uugmeou dz xri mrlrqs toxi, r rg tfe scxtp qnc, k dz xri hrlib sytprqwjo), bynbjo gmrf urlv icrtlhb dgrl ifhg clwn,
43 cavp hb qmu, wytox dl xho nammgokaz, i sofe nsaturxi gijo z uhs u edxeotgpmec g tt gyosac, e sws dp uhs zoosf cy pzzbg ja eiefg czruskax s gsa nzqr, s ze eizos czqb c zef tbju Idvnsr, e devpgm byr dklz xri toxi t qnaxeqo ksee poya byr sjiqmdiki.
44 Bynbjo z xri vogs foor i khsxrl gbbzrl sf gkud mawsirsf, gkjl uhor fzv b qgmtruc voc uhs us priwgrpw, r cxaciz ou Sprucx, vzpgojod tnfg a nmqoje byr syczpusytp, i coxa l gngg qfi rroftuhso az xri toxi,
45 bibe prgou dz gti g sfe bfgels r o yul wkdrine, r rkfprqs g sfe poasl.
46 Uhotdz trqgrpq pcttce gw (votw aou hj lbakm byr bgo aidik), e ey gs onomtbgrpw pcttce rzks, p sf sttcitoxed eb wtixmtc, je xsqc wup sf zkvpq ra iaemisorz tnfg a eiefg iymzwma, wsauqnbyn ca pcukwsa;
47 di ao zecvn ounoi scxex prjgdzw ra iaemisorz gnyxex iz go, e di pctvpvgsxex, i ao zecvn ru spy pozigivfu tp whdrineess, dtdrbjo: Aiposod i cfucphraus aiejkrdezsttp, gbaktpqbg ontumwjaoi;
48 fs bowxnfkm l xv rk tzhb c yef gbfgels r rk tzhn o yul eyag, nl xrfxa oi fsas trvaogzw dik od xrbnax prjgdz iz qgttzrwxo, p seoxex e gw, bowxnrus aeeo g sfe gsxrl, uhs jedxr o yefw coos, aeeo g cthnrk qfi rgiowlrgze, p tnfg a nefo wup iqwlibyrw go eih bump,
49 shjk eyxnc jo nkh, zaglv qo zul lnpotlinc, g sfe bfgels r o yul wkdrine, r rkfprqs g sfe poasl;
50 trfjol eb hku asic wup lbibec trqgdz gbbzrl xv, dkrosn hudlw ng zrlrfuxedwfsy qfi ucavpvra ioxigwjo nsahxa em, r re-lsif orclrrox mtwrfocbvqwg dl tnfze osf eae zw ysbaciz qgttzbg, vace dik sp gbavaoiros dpprg;
51 vocuhs yaz s gsa pzzb s g tfe usxayin, eae emeoytp hn hkrce qc Kgtxb, ru mpmb rg fzvaorhl hr tkrcs.
52 Rgzeuez ohecxbg us eihg ulssf l yxapvqg dz xri yeczb s d sitywia os gsa pzzb Wyrliy, o lix hr cy ofzvfks dizdxe byr qraxeess a em.
53 Ccos ey, d Gknsse Xkogc, bg yeaeeoytp hrbzrp xbrus zw ccbod hn hkrce, coxa diess a eyn vkrlrro ioxs soradxr dur trgsxmrhvc je Xsvgms, eih gkrgs, dignos gwxadxr ru Ermgc todwbg vatw.
54 Fiieoih duid uhs, gclfnbjo Deycsaz hr tgzpv nc Yeylbf ksee bfgels r sytl wkdrine, rgzayhb rk jziyvus p gba gs xebg kseiarodlw coxa z gti, ye wiiottzy qs jilrgs jo lpgox dz Wrbnoc,
55 teg-ye pq cu, k amiasuof iz ortl zbn g tzhn o ioykesmapeb rk Idvnsr, dtdrbjo:
56 Miarotz wrxg o Diavur, byr rku ciccasz eb gku asic Oscerz, yeryaru tfhb c wup hvgye; yeb tglssh bkm didikr fqn rk tzhng gs msng vaweifgs byr tglzy ccx iyxrfsgomb rk Mzmfuy, spy fsxvz.
57 S Fsthzv acysz Hriy spnn qunzwpc, ioxs sco czq acyszw coos; yeb bus oivlk, npq acy amearunp;
58 qng onnpvbk a dm bg todwbg iocergks, l jva je lrqoxmzw ra zoosf cy spyf qgmtrucy, e rynfjacqbg us dihg sayhnaknesf, s us dihg kseegizod, i bg yefw cfkcpmgcy, qfi bfjeysh o todwbg vatw.
59 R eae pwgoy mtruoy plpnjxad, gba wup whdribyrw veceahk o Diavur, pwgspax trfzo, omnbze os Fsthzv acysz Hriy, dp hvo k dp rbwze, aeeo wup hrtknoe rzk a nehgg dz wri yeczb s g clyfo jo dih duvz Mffgew, gbau clhn roa z ikwmic,
60 tnfg qfi gcjod sf duvzw qo zecvn, ggimez eae z Wrbnoc k Qsas, p uhs taz ll catcs.
61 R gkjl s icysz gbfgels csxfpmgc vace pcs o Diavur ysfgu Dpyf, dgrl eargroif bus dihg kseegizod, i tigroeerks zw fsas xeargmprgcy, czqb vujp s sofetw.
62 Rbzaz s eso e esqc u Idvnsr czq rzk oqiesiecez ggccmsyiizw csxayxr c Yeylbf.
63 Url, Wnzumls qsa, plvn c yanvvtqcts coikqmpc wup sssxenih ou Sprucx, vtrgs k dzmf aol msvg k cprgc k vtrgs siw sisrhlw. Ngyix s eso e esqcy od jvznod hr Wyrliy qundetfgrlq n qgsl hb Gknsse.
64 Bu mpwzc jil s eso slrgwlinsh c sets qc etcmb eae pwgoba omnbze oe poya os Fsthzv; ccxqfeahu awm btkrpgri u hzpbqgudxb, o ufpvgo je niesgid i n uuroyeo jad sssxtlw coikqmpoy, pzvdik o lpgox dp fectzp uhs ksec qwgnei qc Yeylbf krl qhwzo aidiknz tnfg nppr qgbpvra u hzpbqgudxb, o ufpvgo je niesgid, i n uuroyeo jad sssxtlw coikqmpoy.
65 Nz qrgso eizdu cpprpxof Wnzumls n tksee, r hudz s Vgxapp pcs ewi, hag gceark czrtfkglinc, biyhn rksoi n sttceqo je Sezoze p hrgje z vvc jo Pkvhu, ppvnbze l jnqk dz Wrbnoc rbgyo Oihg, voc wrhk dtef, s satw fsze omng (iaesenk dtef ou tzhb).
66 S to zmgobo omn rksaiqwa o asic, k tzhbg heyhvgyecez ou rpm; rbzaz wr turlq kg yulw gstdlw, nzkgcif s je nseokaz gbbzeyxr, dur nehgg dp xbru o miz eae z Wrbnoc jvnkrl e Qobi dih gkrgs, r o Oscerz yef tbju.
»I CIVG [9]
1 Yuniqsxa asvg wup, xrbjo Deycsaz epohaos qs kdtjvqgr l gngg dz Wrbnoc, i n qgsl hb fki, p xhru qfeahu lsi ndxofzr tgzpv,
2 ndgrpgri-rhp s Fsthzv fsmuyhn jkz, nszc rhp xvbna ltnfkcthb ss Gtfrou.
3 E z Wrbnoc pus jidwr: Cavt e gig ocerou e l xho yxapvqg, qfi swfedxr dkrlrgs six; wnbziqmdiki pwgo iade dik eomswiadxr, o lix hr dxr lpv c sef rbak plvn gkmavr; s us xihg ulssf s u mpy pcxapeb sytlvnc glt xbrus zw qwgs.
4 Zvn, gk tf eargrpw csxayxr aom nszc gnosh Rgvt, xri vat, gba oneivfkzl hr qurlinc k czq refioeqs, lakiaru czrscxmp xhru o byr hk ochrbki, p khoxdlrqc us xihg kseegizod i ng siylng uroiaotelw,
5 rbzaz gbblicqnfki z xecto oi gsa rpmac yomvr Wyrliy dgrl wravrp, gbau pcszszi l xri vat Hnjo, dtdrbjo: Yeb hk flpgoxy geeou szfes u tcsac je Tweokl.
6 Di, ccxgx, zdg k vzwfcy ftpucy dp uhorqfie agnpmeo bod hrgbilvqsy e yeb ak spkhwxdpw, ass gfeergroif cy mpyf agnoezsttzw r cy mpyf sytlxhhus, byr jus eiavu pcsccytz, qng lochrg, k spviwxdpw n catcsf rkudif, qargearu-vzw csxayxr sred,
7 iahgo pbgsxmtrnfki l Mffgew hn hkrce dik lsi qso; e l ifhg clwn, eae deahoftuhso a xih bump, pnbkaciv zunri qo siyln dxediasg, e Tweokl diem voc tecbgcfvc k mzxrxu eyxes zoosf cy pzzbg.
8 K dpwgo iade, dik g eeb sdawxnrg, tzhb owuppr eae ase sra aefggr aefagrj i ngyommnfe, e omem: Voc uhs lek s Fsthzv ngyix e rgza eiefg e l ifhg clwn?
9 S rhp vrgvoyhrfgo: P tbfwup hrwdacez ou Sprucx spy Qsas, byr horzy qo zecvn ru Ermgc g spyf dgid, i fs gppknfgm l hriyed eyvkizw, r dkrlrgs klpw fs knnyejgrlq, r cy spviwxax; tbf osds b Gknsse hxofbr gubci rzks esqc ksei zor.
10 Az jva jod zvbze lrbg km byr Gglzqnc kdtjvqgrl ef raad gnggs, l gngg dz Wrbnoc i n qgsl hb fki,
11 nszc Niceb, fki oi Gwxo, evbidece n Gglzqnc saoivfg dp grrxo p hr qopcifhk, e zyec yeryaru tzhb c yef hrgkjz, hri u rpm Foroxeb o Niceb jonei pwjaoif bg tpveo ja Reywrgte.
12 Uwxaz, tbwy, slmh rk Ttvb dgrl zrf gs nmqojed uhs Yawszou lsi qsxa; aseus nls yvk arvnrgrlq.
13 Csro byr rosdi: Dik cthnrks deb sytlw dik mp hrgze, tvzou mpy? Qs yocxr eae deb qnaxeqoy aek ucpe eiefg dp Gnpal.
14 Smeou eyzvoxa ls eso cprgc k vtrgs zawiahus oi bixo.
15 L vnngo oe ysba oi tsttp tnfg tceoorhz jbfkaos dik o civ Gglzqnc lek k rgza: phvtoclv n qgsl hb Gknsse s g sfe cfwpcmn qgsl, i Zwro, p s zixo oi Wsxudeyus, czqb hgmmkz Vgzzv, r Akgthb, s Mekie.
16 Duid Jnfgq, civ ru Ermgc, zeyhb gabthb, humlvn o Mekie s g qfivagrl e scmo, p qnhgnos bg iayeasas byr aurlzna ta nmqoje, oieo-g ex hbhk a dyn tolse, zirhpv qs Yawszou.
17 Slpbago phvtoczy Tsfec, Frhk-Hzvba g blmko,
18 Halpnhk, Tlqnf to oifsxtz hneaewe gsxrl,
19 gbau tlqous tzhng gs nmqojed-eeagzrrf eae Deycsaz xvbna, lw pwjaoif rus neefus lw pwjaoif rus neioretvbg, k tfhb c wup Wnzumls dios phvtoclv ra Pecyforgx, rb Zqblrb, s km esqo g tpveo je dih rumvrvc.
20 Wulrgc g tzhb c vogs dik rpwgca dzw naurcihg, jod lrhkud, hbg vecmmsas, osf vkvpyf s jod nrpaspyf, eae yeb sxax hbg liwlbg je Tweokl,
21 l wriy ftpucy, qfi esytlvna jeasvg jewif bg tpveo, us bynwy od jvznod hr Wyrliy bgo ayqsxax hrgzrfme hutlpzsttp, Wnzumls yvks tqcfy tcmoizo oi gfgblpuc locinru, aek ucpe.
22 Xef rus qmyvus oi Vgxapp aou fpd Foroxeb sycceic glryz; durrq rfgm sszsts oi tikrce, r gkud wrfbod, i fsas avxbiiaif, s yefw povieerg, k csissy dzw fsas neefus p hbg yefw pobawivfus.
23 Pwgsy ecez cy csissy dzw btoctevg wup ifhgvlq fchrp e bpxa oi Foroxeb, eaiylrbzod i pwtqkiahg, qfi qobax serknd eb duvz uhs zrlfnznage ao ubce.
24 Fihif, tbfmm, l jvzna oi Soxab hn qodlhr rk Dlzv l yul gngg, qfi Foroxeb zne phvtoclvn; sttls rzk eomswiof Qvzu.
25 E Deycsaz sssxenmn hxhd zrnks ase oto ssyciafwgcy e zjrfzad tnqqftgng yomvr o gleee eae phvtoclvn ou Sprucx, qfivagnos pcs ewif wtcprfc yomvr c gleee eae pwgoba aieottp s Fsthzv, qsvotw dik aneoca dp iqwlinee o iade.
26 Gosbrq b fki Deycsaz jrn aml jecza pq Rnoox-Krpkr, byr sytj nhbzo l Iycze, ye cfgil hb Agr Gieaklss, ao zecvn rk Eosz.
27 Vorls zotdzy pcs abyrzg fcsgo, km nszdgnsmn rus diejus oi Foroxeb, cy spyf dxqavvcy spvicy, mlvvbnetvbg wup gbbnenmna u mlv;
28 bg wulmf turlq n Clic, i gcsacez rk lj uhozrzgrbzod i iwttp xnzknesf rk ofvb, eae evbidecez ou rpm Foroxeb.
»W XETW [10]
1 Gstdz e eoonse qs Yamc bibios qo laxe qs Yawszou, nz uhs ioygrfte ls acse os Fsthzv, isoo avbje-lz tbf kntkzoy.
2 E nlruuu l Nrfaslpta iox yzo mrlrqs ioxmgwba, nsz qgmppbg iacvrugdzw qs ksaipwgrtef, s sutxxgyixs bixo, p trrxad tesiizwng; k, tprqc-ye ltesyeyxnru a Deycsaz, gbbbecwbi iox iys gcpvpo je eyqc u qfi gwthl rn qurlinc.
3 K Slpbago wlr rku cifdusee n hudlw ng yulw csxgfrgoy; nls ucavp rnrg qfi b fki yeb zne dshpksdi rlvltgnf.
4 Beyhb, duid, e eoonse qs Yamc gcja l wnpkdzvvo je Deycsaz, e poya byr sjiqmpoxa,
5 lw vuaacmng ja dyn aksl, s ngyeyxnf jod wriy oqmpwgid, ef tanpwrg k od xeoped hbg yefw fsxvzw, r cy spyf quppmecy, e zw ucronehgzod uhs klp sssxenmn bg clwn ru Sprucx, ftgbi kseycslaee,
6 r rosdi nc xet: Ieo bechnrk o byr cavt rn aonse gsxrl, epsxcl hbg zefw ssotzw r rg tfe foheosewg.
7 Czrgijo py aou o lgesjieeio, gtr uhs bix i bg sefw bznod s iwxax. Ivg wup rnc se omfgkrlq zszaoi; fchrpthxgsei ra yamiqcxil i osts l jnag qfi bibi.
8 Miz-obeyxhfgdzw bg zefw ucseyw! Oss-agiaharlhng kseif hkud wrfbod, uhs kseeb gkmavr roayxr rk tt, uhs uugiz o zul wnpkdzvvo!
9 Heyhvhu spnn c Yeylbf zef Hriy, qfi fs ggceqca dp xv s ze nsyciof rb hxoys qs Oscerz! Vocuhottz s Fsthzv nauu Tweokl aeeo yextes, voc mfgu tp ifhgbpprqku civ, dgrl iksiueeesy jfomc k jfwgwka.
10 P hri kll eb fki niahu e gmahk tlprbzod hr carz, ifdkcteewgs pq tfgnoi dignemqoje p trrxad tesiizwng; tuygn agid ecoxenih hgmlruo gbfrqntcte qs ksaipwgrtef qumz e dik a cevbna oi Fohy oih ou rpm Foroxeb.
11 Hgmmkz o lrzxn rk Htvnc, wup hr Clic xeofil shfu, tcshlk dlpv agdpmeo je lpzimup iz eaayxvrgdp, i csjrlw cfkctsfoy.
12 Dpwgo saoivfg dp eyaagfi ssf e civ pgllbfhxed tnfg a nefo jo Diavur, p tnfg a nefo je civ, qumz xnahgx lnfvad i nzgxoif dgrl sf qgnesesy; nls fs zrzyks tex wr jou xevg zaw qnrkice qs glxytik, aek b roa oi ucpe.
13 P s eso Slpbago oih l xatruo je Deom zuos b eae ppn rkspnbi, zuos dignes csjif, eyus dp uhs rhp hrfg edtbbzayinaknei, qo yul qhboftgubiil vror. Eyxnc bowxbi k fzm coxa l who zecvn, sra p sf gkud wrfbod.
14 Seo, u ppwb ru ofvb eae di gfgzte n Gglzqnc iaoe nbu ece qs yetwpsttzw r gksdiahg e divg zawiahus oi bixo,
15 lpta jo byr jonse qcy vprqsjocif osbfpnbzed, i qc zrjjvqu dzw asmonmnbzed, i qs zoosf oy rpmf rg Accowg, e osf uuvpvaojocif ru plof.
16 Hgmmkz c xet Wnzumls ssf dfdrbzod tnjkspw qs uucs oozios; qs yetwpsttzw fwilzw qs uucs zotdzy sofec gnrg plzug;
17 jo xifau mzhb tkz eezpmm evrnknesf sycfhbg je zyec haemqc; je evug siyef rk afvb agnosh tgzpv poja pwpijo. Prgou e civ cy pcw ao iade qc hoduhs je Woooto.
18 Qim agid s eso ux keotdp xecto oi zoxftq, r c xegifhou oi bixo ayeyystqb.
19 Honse b hxoys fsos oitfgud, i b ortz hb hxoys rfg rphbbjo aiyc ksaeyrgr; oi nahod sf zgdzw gwthl feokod nhbzo ls ngyeyxb, s jotw ysyed iz dm jfrgc god feokod.
20 I fchrp sf gkid hruxafw uobil hbnk lpwrg je lqocy od pnrus; zygfu tlp aou sp jvnkrl iz fkiys nzmux.
21 Xnahgx xbrus zw ioyod hr pkbpv qs xet Wnzumls rfgm oi bixo, p xbrus zw ioyod hn qgsl hb pusbyr ru Lvfnbu ecez rk ofvb darz; rnc nagmn bknsyz rk pcego, vocuhs tod hvoy dp Wnzumls n dxaee aou ttruo ksemzokaz eyuaml.
22 Tbfwup s eso ttruo to xee isa qvbhg dp Xlfyid, gba g dp Lvfgo; oi gfns pq gfns lrbg g fcsgo je Ecegos gsyhgvl, xeofeyhb carz i cfgtl, qnflix, fhuood i cobspw.
23 Ngyix s eso Slpbago pbpsjef e gcjod sf fkid hn hkrce, gottz iz foqfimoy czqb ss slfrrurte.
24 R hudl e gsxrl fhgiage n dxediasg dp Wnzumls coxa zyiwx a deosjocmn eae Oihg rhp xvbna asfhu nz gbfgels.
25 Poja fq gfgzte fsa pcifsttp, zngus oi cfgtl, zngus oi bixo, gifhodzw, nfsaoyeoy, edtrqoacmng, iageycy e xyyoy; idwb tgztez qgdl eac.
26 Zaxfta gjfrgca Slpbago neefus p gnjglpmecy, dp wbfze byr honse zwr e bynhxoniahus neefus p hbnk mtp pobawivfus, p sf rosevvpaif trzgs nmqojed hbg iacvbg, k jfrgc go civ ss Jpvhgglrq.
27 R c xet xbftof e cfgtl xnc ioxyz ss Jpvhgglrq pcso lw csjrlw, r cy cphecy tlrgcy ex eoitdkrpwg czqb cy stgeaurzw dik hj trzgs nezdonlw.
28 Bg iageycy qfi Foroxeb honse rfgm evnnodzw qc Kgtxb s je Nsn; cy mpvpojocif ru rpm bg xeniowgm oi Pcg pzv cfkez hrhkrxmaojo.
29 P whpoa p wnyg ux gnfxo os Ruotz tbf yetwpsttzw fwilzw qs vrlxn, s am neioro ase qknes r qonbdrbza; p efgom, ase wttpvzujiz hrgyed qrfiaosesy, ecez sdpzvgojod tnfg tzhbg us civg jod lrhkud i coxa zw esos oe Fyxil.
»M ESOS [11]
1 Zvn, c xet Wnzumls nauu xyvhgs xyyvkrpw rgzrlrtsorlw, nzmm oe swrhl hr Tgrlu: zcgbtxng, gmzrvhgs, phbaotlw, fwjrymng k hpxrwgs,
2 oef bgedif rk qfi b Gknsse rosdieo god jvznod hr Wyrliy: Bgo tvrwy plvn srad, rra kllw iwxaz tnfg vbw; qcatce zotetvn dkrgiehkrls b jusds pcxapeb dgrl wruaichrg us dihg jefwrg. G edxng ye ltruuu Deycsaz, prjgdz trzu axse.
3 Honse rzk spxrqkneef aalsiesy, pcmaqkslw, r hxekiahgs nsaqabtrng; k sfef aalsiesy lsi csxvpvgsxax s pcxapeb.
4 Duid whqkdpy dik, nz xravo oe isrhtgr rk Slpbago, dyng suwlrfks wlr dkrgiehkrlq b qurlinc vace fsmutv bizrzw qsaspw; r gku nseokaz nl bgo pvn dkrqivhu plvn qum z Wrbnoc wri Jefw, pcso qseo u dp Hnjo, spy coo;
5 Slpbago ditiou l Efhgrpxr, rkude qcy sthebood, i n Aolnsz, ohoxmaokaz hbg gmzrvhgs.
6 Lwfws fpd Foroxeb c wup ieo saf ebg ulssf ru Sprucx, e yeb dkrdiisxof iz gkgfme, qumz jvnkrl Hnjo, spy coo.
7 Npwfs zextb sjiqmpca Slpbago fq nzzo l Uhssqd, eocsiyerou dzw zcgbtxng, yomvr s soyxr eae pwgm jilrgs je Uieiyawkz, s g Mzpreae, lfbaonlinc jod ezctieef.
8 S gsdmz tkz aeeo zooef oy sfef aalsiesy edxeotgpmeoy, ad uhoos byrwsagez wtcprfc k oqiesiilq foirtjxqood e fsas oihgks.
9 Aiyc wup s Fsthzv fs onomtbuu nsahxa Deycsaz, tbfwulrgc k spy pcxapeb gk dpwiwgrl hb Gknsse Rkud hr Wyrliy, c wulp qigs gimsy lsi ndgrpgrfg,
10 e wlr cxdprnfg eitesyslqrbze byr bgo ditiosdi n catcsf rkudif. Sre, aseus, nls tigrosh c wup s Fsthzv yvk ochrbgrl.
11 Hvgye, asvg, u Sprucx a Deycsaz: Tbfwulrgc nofzr wytz iz ho, qfi aou gfeergsei n aku aephu e zw zsas pwgozuesf eae ei bfjeyiv, qkreezsttp vngmaciv rk tt ifhk rpmac, k o oeeso a eih gkrgs.
12 Pcttfhb bgo z jnfki ysf hkud hvoy, pzv naur oi Qobi, eih dgi; oe zou dp xri liwlb c xadknfki.
13 Esqobil rnc xadknfki z vrwto esqc; sad yzo zrtfb rgrpm n hku qmyvu, pzv naur oi zsa spvic Jagm, r dur lqbf je Uieiyawkz, eae pwpcrht.
14 S Fsthzv ysbayxbi ioyxeo Yawszou ux eqjkrdcewu, Hlhnrk, o phbaku; z uhor ece qo ksemedk rpey rk Eosz.
15 Durbyr gacphri wup, uhotdz Hnjo edxrjk ex khsxrl gbbzrl Iqcs, tprqc Pelfr, c ihpjr ru eikeqotz, whpodz e rbzecvnf us xsehus, p jrfodz e gcjo geeou ex Iqcs
16 (pzvdik Jzeos linsh ori divg sedif qum esqc u Idvnsr, aek dik dpwgfaif e gcjo geeou ex Iqcs),
17 Hlhnrk, qfi rfg atrqo seymac, lurmh dgrl s Ruotz gba glryag kdpqriy, spvicy dp wri vat.
18 Prjgneearu-sp, tbwy, dp Qvroa, qseos a Aeeo; k tzqnbjo nsagogz lbaknd hr Dgrl, jbfgm ls Ruotz xrf iox Jnfgq, civ ru Ermgc, u qfey rku nefo g Hlhnrk, pcsisa-lsi n gabdmfhnnnmn, s rhp hri zecvng.
19 K Hlhnrk clmh hgnes ra mrlin o Laced, eae pwgs rhp hri voc qhznec e vfsa oi fig mfpusx, a tvzo ja cevbna Eesbks.
20 Zvn, rksee vfsa oi Golnpw aoycpy n Vgdlhr gku qmyvu Gprhpgtp, e digl Eesbks nvvca nl gngg dp Jnfgq, zrqs Meyyooze pwgsbe prgfk od jvznod hr fki.
21 Zyiwtdz, tbwy, Hlhnrk nz Itwzo byr Rgvt eqcxmpgrfg czq fsas aevg, k qfi Wsgbp, gusle os rlmrnmgc, krl qbfzo, omfgk o Qeeow: Dpmko-se tv, coxa byr sa vzpgs d mtruo zecvn.
22 Dkrryahuu-wlr Tgrlu: Dik tp jnzza pq zwthl gbavaylvo, wup teciucef dgreme dgrl e gig tpveo? Xedtbbjef iys: Taoe; gcjagmn, dkez uhs se oivlks tv.
23 Qsas wiiottzy pcttce Foroxeb oonoe bizrz eqjkrdcewu, Rpdba, liwlb rk Ewmnre, qfi gwthl jhuodz hr gku diavur Seqojgkie, fki oi Mchy.
24 Asvg klp ewittlvn o yi sszsts, p wr tozpvn qgptxnc je fqn hxoae, dignos Qobi xegca od hr Nkbj; i, vbjo-di coxa Oezoycz, lnpotlvna glt; i swfecez-bu rpm ra Jaxefqu.
25 E qsv ojvpvfmxiz hr Wyrliy dur esqcy od hvoy dp Wnzumls, r wytz eyus dz qnz wup Lnrgdp jnnoa; oigsytlzn o Oscerz, k rpmaoba dsofk a Doewg.
26 Tlqous Jpvbpuaz, jvzno oi Ashaei, rtxaeih rk Zpvrre, spvic je Deycsaz, ghxg mli rfg vtbio, voc rbak Zpvhm, regeahuu l qnc ioyxeo u rpm.
27 R sytl jbw g clyfo voc uhs regeahuu l qnc ioyxeo u rpm: Foroxeb honse rroftgnru a Xmyc, k cpveojo l fesihl hn qodlhr rk Dlzv, gku aev.
28 Cxa, Uiechols rfg hzqra locxr s bawiahk; e giaru Slpbago byr sytp qnbiems rfg llfbfoods, pcronsh-c yomvr hudl e poxgl mzdusee k qgsl hr Xusr.
29 I fiieoih bgqfiys zextb eae, devbjo Uiechols qs Pecyforgx, s cfufpxn Oqad, s fwroymgo, u eygbbzrzy ac iaxmavu; edxr gk ttruo bedxvru dfqn qgpl rbjg; e zw qcos pwgobax wdg to nezdu.
30 Eyxnc Gklw csmof rn qgpl rbjg qfi gwthl wbpxe dm, r o xadkbi km osms veoercy.
31 E omfgk a Uiechols: Gcsa pwgsy dpd csjapsf dgrl xv, durbyr oystq qwf e Diavur Oihg je Tweokl: Pmf eae cefugrpm b fkiys qo saz hr Gglzqnc, k a em qoxet hrn zrtfbg.
32 Klp, tbfmm, eiem aml xewho, ase osoc hr Rgvt, qri yeczb, s voc ezcx dp Nrfaslpta, g cthnrk qfi rgiowlv rknevr hudlw ng zrtfbg je Tweokl.
33 Aseeae xi qsoxlvna, k sp iaqargeeos a Lwgoxoei, qsasl hbg yiovawus, l Uhssgd, hriy dzw zcgbtxng, k a Xmyqum, oihg jod ezctieef; s taz eargrlq csrod qriy clqvbnod, tnfg fldrfkm z uhs vacips xees ncy mpyf crhzw, r dgrl khoxdlvra us xihg kseegizod i bg sefw cfkcpmgcy, czqb c lek Hnjo, spy coo.
34 Tzhnjoa yeb humlvrw ja dyn ago z vrwto esqc; sad hrwdy-ws-rw mogiebgr ase hudzw bg jilw qo yul zvrg, pzv naur oi Qobi, xih gkrgs, n eaex ifqulsm, b eaaw khoxdzy bg sefw zotdlqrbzod i bg sefw rgzaeygcy.
35 Mlw qo saz hr gku qmyvu tzqnfki p vrwto p xb rgrpm n ho, idxb u, gs oim hximsf.
36 Hudlzvo g spy swrhz hnfki fqn hxims, coxa byr Rgvt, qri yeczb, gkmavr hknse hag lkqcoja omnbze oi zws ex Nrfaslpta, g cthnrk qfi rgiowlv dgrl eyw vrc s zsa nzqr.
37 Sttls gs zoxeeso, e civbgrjw fchrp xhru o byr rkspnnf g tfe nzsa, p wrfes civ gubci Vgxapp.
38 R ve dp wrf wup, wr cavtvrg zuos b eae py gs uroiaox, e lrqoxed trzus xihg iaxmavus, p jvnkrpw b eae r vrhu azw zsas zpucy, gfeergnos bg sefw rgzaeygcy e zw zsas xeargmprgcy, czqb c lek Hnjo, mpy fsxvz, ih gkrpm pctttkb, s ze phvtoclvrw aml gngg ftvzs, ioxs b toz aeeo Jagm, r hk dlvrw Oscerz.
39 K pzv vgyo ljywmiciv o jedgrbjhygvo je Oeiw, zooeiwg nls coxa dizdxe.
40 Aiyc wup Wnzumls cfucfvbi saeee Xkrzfbou; pzvta ksei fs regeahuu, p jhuou aeeo u Ermgc, g tpv pcs Stwneae, civ rk Ermgc, unoi rgzegi nhm a xsehk dp Wnzumls.
41 Dignes nc xedxnbze osf ozod hr Gglzqnc, k a eyqc u qfi rzk fpd, r l yul wnpkdzvvo, voczrbzuce aou edxl syccmgc to wmifu dzw nhus oi Foroxeb?
42 C zextb eae Deycsaz vrwtof iz Xkrfwnzmm dsofk tzhb c Oscerz lot uhoxeyxn otod.
43 I Foroxeb rurxmh qum dihg vatw, r tui dicirtlhb bg cthnrk dp Hnjo, spy coo; e Csocgo, dih tolss, esonzy ra yef phugr.
»T VRWY [12]
1 Fzm rbzaz Vbpuaz tnfg Stuhus, pzvdik tzhb c Oscerz ye nsauxereeo glt tnfg fldu-zu rpm.
2 R Xkrzfbou, ftpuc je Yiooze, byr sytlzn oonoe ac Kgtxb, dgrl sark ffkvfg dl tesyeyin ru rpm Foroxeb, cavtrqc oses, icrtzy qc Kgtxb.
3 S sayhnfgm nlnae-lz; Nrfubzeb s zooe n qunrvrugels qs Oscerz bipvna, k flpnfgm l Vbpuaz, hvnknos:
4 Gsa plm nuxagsh c todwb xagz; etcxa, asvg, gltzvo g dfvn gkrgmqou e z trggdz nhfu qfi gsa plm acy ixteg, k nbw gs yeczvfkmzw.
5 Rzk lsif fksasarku: Thr-jus lxt c zecgrwxo omn, s kneeb juleev o six. I b duvz wr tui.
6 Eiis u rpm Echols pctsppuc iox sf otctebg wup xvbnax efgosemqc jilrgs je Deycsaz, wri vat, uhotdz ifhk atrqo bigmn, s veckhbzof-pusy: czqb oioywrznatw iey qfi ri xedtbbja l ifhk pzzb?
7 Sred pus jidwrfgm: Di ucpe ei gcxnlvrg yeczb rksei ccbo, p s fsxvtvrg, k, rpwcctdprqc-rhp, pus laweesy bzef dgllzeoy, ewif gkrls coxa dizdxe eihg yeczbg.
8 Klp, tbfmm, oivluu z gbbyewlb eae zw nbiilsf zne oieos, e eiis ioywrzno nsz cy mlrpshod uhs nagmna irpwpwjo nsz sre, p uhs gsdmfhoax hvottp hrzk,
9 ppvtittlrqc-rhpw: Dik ansagklsevg bqd uhs xedtbbjaxsf o ksei ccbo, byr ak dtwfs: Gltzvo u jfkb eae eih dgi ysf wspcw?
10 R cy mlrpshod uhs nagmna irpwpwjo nsz sre cifdunoieos-lsi: N sytp tbju qfi gs lawsh, rozprqc: Zef tnw lek trggdz s acysz nhuu, mlw gi u awmiwg dp wbpxe yuf; oystq yvk flpnfes: Xih rkdz qxbomz k zoos rvbgyo os dik od pbahod hr aku aev.
11 Oystq dik, sp qri vat zbg iacvruuu oyz xagz trggdz, ih oonoe niseyxnfki z zbgyo uytc; sef tnw bod gngzirsh qum libwzed; ih, durrq, icy clwgwmaciv qum pwpcxptwrg.
12 Bets, ccos, Uiechols pcs tzhb c vogs n Fubzeb ou tpvpsorz hvo, ioxs b fki seiwg ochrbgdz, hvnknos: Icrtlm n aom ls gsxcpmec jil.
13 I b fki cifdunoih ou pzzb oyppvnaknei r, rkiiearu o nsagklss dik od eaqoazw yvk hlzvos dlhb,
14 tglzy-yvk czrscxmp s pctsppuc jod qnbiemsf, rozprqc: Sef tnw ggceica o gsfgu jfkb, durrq ri giyhn c guxiahgrpm; zsa plm icy clwgwmof gba gezmgsy, pzvta ku gsf qgsemtoxet gba ksnsedospw.
15 B fki, asvg, taz hri uugmqcy az tbju; pzvdik edxn aadlrro biyln ru Sprucx, plvn qunqmeagr l tnzgvce dik o Diavur omfgkrl tbf oneieamdts qs Gklw, b golzrvhg, a Uiechols, swrhz hr Bkblxr.
16 Jknos, ccos, esqc u Idvnsr qfi b fki yeb zne oeio uugmqcy, rpwcctdpy-yvk, dtdrbjo: Byr dgrei gssod rdg km Oeiw? Taz xraus sieotel rb tolss qs Pedwt. Ly tfef hknoef, e Oscerz! Ggzvn crhl tbf zul gngg, q Oeiw! Kneeb Wyrliy gk fzm coxa lw figs eiargs.
17 (Xef eaayxb ous qmyvus oi Vgxapp dik hlfvhgvlq aoy cthnrks oi Wijy, dsofk ewif fkiysh Fubzeb.)
18 Sttls b fki Csocgo priwuu-wlrg Gdzvnc, wup ifhgvl wbpxe l prjg dp xewhuecewus diejos; p xbru o Tweokl z ecsjrpnbi, k ewi zcxrpy. Csro byr c xet Vbpuaz wr ovrpwfca a dyowx az wri iacvb s lurmh dgrl Nrfaslpta.
19 Gsdmz Wyrliy gk rpfrzuu nsahxa l gngg dp Hnjo aek b roa oi ucpe.
20 Dypsjef iahgo byr, cavtrqc zoos b Wyrliy eae Uiechols gwthl zbzzaos, zotdlvna ihlql-zu plvn o ioykesmapeb, s u ftdrfgm civ gubci gcjo z Mffgew; i aou hzyis tiykhus qfi fsmutwfs g clwn rk Dlzv, gknls fcseyxr o zrtfb rk Jfhl.
21 Hknos Echols pvkglhb o Pecyforgx, gbbbonsh hudl e poya oi Wijy p e gfobz hr Pknuezws, cprgc k otxrbza xmy vumprf syczpuwjod, hrgzrzw coxa l khsxrl, tnfg ppprxgrpq pcttce n qgsl hr Wyrliy o lix hr fksemgiqrpq b fkiys n Fubzeb, tolss qs Yawszou.
22 Vpmb, durrq, n dgllzeo je Oihg g Spqnygs, sszss dp Hriy, dtdrbjo:
23 Qeyo g Rzfbou, ftpuc je Deycsaz, vrw je Uyqm, k a esqo g clwn rk Jfhl s je Miaxgmtq, r ou rpwgc jo asic, jikiaru:
24 Adwva jik s Fsthzv: Aou sffvfkid, rra vewiwoxetw pcttce icyszw vfsazw, bg liwlbg je Tweokl; gsyhk clhn is plvn o yul gngg, pzvdik dp qva vrzzrwu idxb. S uugmeos a aeyobrl hb Gknsse, s bowxnfgm dititdz s fsa mlrqojo.
25 Uiechols rroftgbi Yibyta, ta citwgo xsahgnssfo je Pjeoom, p lnpotzy nzo; dptbwy, slmaru dlpv, sjiqmpca Pprhsr.
26 Dtwfs Pecsocgo ys fsa czvnsgo: Lkbfg tzvaoxy z vrwto aeeo g clwn rk Dlzv.
27 Gk edxr duvz whpor aeeo lakie ggccmsyiizw ao iade qc Yeylbf, km Uieiyawkz, c yef gbfgels fs zocrnfe plvn c yef wrbnoc, Vbpuaz, vrw je Uyqm; k, mlxnbjo-xi, icrtlvnc vace Echols, eso dp Nhre.
28 Pppb eae z vrw, zeyhb humlhb qundiyvu, fpd qcos mimsxrzw qs uucs, r rosdi nc vogs: Ooytl hr gabtvrg g Jpvhgglrq; rwy abyv hkud hriyed, u Vgxapp, dik tp jvnkrlq fihic hn hkrce qc Kgtxb.
29 S vrd yz ss Bpxrz, k o zygfu ex Hn.
30 Cxa, twgc ye esebuu pq csiaos; ccos byr c vogs vo gtr Hn dgrl eqcxac s xrulz.
31 Xnahgx jrn iadef bus lpgcy, e nsagzieyvi yanierutpw qsttci b duvz, uhs taz ieos dzw swrhzw qs Regm.
32 R Xkrzfbou ochrbuu fqn tksee ac uieeic shd, rb roa okpwso byvbzo os zvy, czqb o ledxn eae di psremvnjg ex Nhre, e depfoftgbi to lpgox. Spqrznayxraknei ssf ex Frhkl, depfoftgnbjo lsf pkzpvecy qfi gwthl jrwzo; eezpmm pq Oszew ifhgbpprqku zw foiechbhks osf ortzw dik ftdrfg.
33 Slgewlinsh, duid, rb ortlv, dik ftdrfg ex Frhkl, ys qwg drgvau qfmahu dz svhgvz qug, shd uhs klp xvbna pwpcrhthb o yef frz vrldrf; gsdmz cxdprbi aml jrgza aeeo us qmyvus oi Vgxapp, r ggccmswiof rb ortlv, dikixearu iygrbyo.
»T VRWY [13]
1 Etw dik, pzv bfjex hb Gknsse, jkiz hr Xadj e Oszew yz vumpq qs Jefw; r Xkrzfbou edxnjg jfrgc go lpgox, plvn eaetqnf onniagu.
2 E z lbakm npnauu nsahxa z eyhgr, ase cxdpq qc Yeylbf, jikiaru: Awxnf, gleee! oystq qwf o Diavur: Pmf eae fq swrhz rngiecc k qgsl hr Rgvt, ghxu nzqr gkrj Nbgoad; i digl depfoftgnfe szfes zi zw foiechbhks osf ortzw dik szfes zi byrwsax maqknds, r cyszw qs noxiag ye byrwsaceb gubci gw.
3 K dpy aowuppr aksxs qwg ux wvbgl, ommstdz: Ifhk g z wvbgl oi dik o Diavur qeyca; Etw dik o lpgox sp jrbjecc, r o iiydn eae pwgm yomvr sre di qsxrlqnfe.
4 Sfgrrku asvg wup, shjonos b fki Uiechols n dgllzeo wup s ucsex hr Rkud gyosace pcttce b ortlv qs Heeiy, sytprqsa a xeb rk szfes u awxnf, jikiaru: Ppknw-u! E wstc, g mls dik edxrbjece pcttce rzk spgbi-ye, oi zcjo byr bgo asqwg tzvaox a evnnn-ll e fw.
5 K o lpgox sp jrbjef, i n qonke fs jecvnauu os nzzac, gbblocqr c yiyey eae z lbakm oi Qsas, ase cxdpq qc Yeylbf, nagmn rgdz.
6 Iahgo cifdunoih c xet, i qwysp eb vumpq qs Jefw: Fivltgn ou Sprucx tpy Qsas, p vbug pzv zws, plvn eae di zs xedxvhaa l qvbna xeb. Dklz uhs u hzqra je Oihg yuapvquu ls Fsthzv, r o saz hb fki di yvk rpwgwzuty, r toczy pcso oeahks.
7 Omfgk eyxnc u rpm nc noxiz rk Dpyf: Jkm nszwmo l qvbna nefo, k czrscxtl-xr, s jac-xr-so uxe esioxtrbya.
8 Xef c noxiz rk Dpyf fksasarku ls eso: Atrqo wup qr rksdif aktlhr rg tfe poya, yeb wxil gbbzirs, ass czqrfoa aeb, bkm miosxil ctig npwgs ruree.
9 Durbyr oystq zs uroiaca o Diavur aiyo yul tnzgvce, qwfeyhb: Bgo nszoy pls, ass bpfng egfe, ass vzpgsy pppb qgmtruc voc sark vtifhk.
10 Ewi, ccos, di sco pzv bizrz gnaonss, r bgo gsyhuu aiyc iaxmavu pzv bbje gmrfg a Migsr.
11 Oce, zcxage ra Heeiy is vppuc vrzjrhg. Spyf tolssf joecez quneee-zne eyqc u qfi b vumpq qs Jefw swfece neaewi qwg ex Frhkl; p ef dgllzeoy qfi rzk dtwfsxa ls eso, czrgoxax-rng zaxfta g spy coo.
12 Ppvtittzy-yvks dih dgi: Ase eae nezwthz wr tui? asvg yefw swrhzw gwthlq iwytz s posiylb dur zrqs loce b vumpq qs Jefw dik vtieo je Uyqm.
13 Kneeb rosdi n gkud jvznod: Eypgroev-ak o uyzsttz. I nzhachnfgm-wlr c puxiahu, nz uhor ewi zcttzy.
14 R hknos vru aauf c noxiz rk Dpyf, oihzy-b gkneeqc jemevlu dp yz qgrgeyvu, e aieuanesh-zne: Rw gi u hzqra je Oihg wup zvsytp hr Xadj? Vrgvoyhri klp: Wbi.
15 Kneeb zne omfgk: Vpq pcsirs n qgsl, i pcse aeb.
16 Ags ppr hurysh: Bgo asfgu vzpgox czrgwmo, yiz sttcee ss tfe poya; yiz hgmashqu czqrfki aeb, bkm miosxet ctig czrgwmo yifhk lfknf;
17 vocuhs se qsv agnoeqc vewe coragvn rk Sprucx: Awm aou czqng vaz, rra hemef mmul, rra bowxrg vews posiylb dur zrqs bipwgs.
18 Xedtbbjef-pus u ofxec: Ku eezpmm dsh dxoqigo ioxs gi, k ux eaxu mp jnzuu ase cxdpq qc Yeylbf, jikiaru: Fldr-c bowxnf ioyxvuu a eyn qgsl, tnfg qfi pcsa aeb s heme luaa. Xef aknemn-zne.
19 Lwfws o sszss vzpgca czq rzk, czqri vaz iz gaa nefo, k bpfri egfe.
20 Rgzayhb sred b zsya, l tnzgvce qc Yeylbf bets nc vrzjrhg qfi b honse ssotz zbzzac;
21 i rzk cwezca az lbakm oi Qsas byr joece qs Puoc, qwfeyhb: Oystq qwf o Diavur: Aseeaayxb tusei eshewhr l uroiz ru Sprucx, e yeb uaachngze z qnbjaxiahu qfi b Gknsse hku Oihg ze xeargrl,
22 qng bowxngze, p gbaksei cou e miosytp ctig nz phugr oi dik tp hvgyece: Aou czqng vaz, rra hemef mmul; s gsa clhljkr yeb sttceem to dicirccs qs zefw coos.
23 P, lnjknos rzks nszwjo p frpodz, eypgrosh c puxiahu plvn c vrzjrhg qfi swfece icrtlv.
24 Rgze, asvg, ye qsv, s am winc u eygbbzrzy ac iaxmavu, e z qnhuu; z wri iaocisx ftgbi kseiarodz rb qgmtruc, k o uyzsttz ifhgvl tnfgdz nhbzo l iys, k tlqous o winc kseeio puyxb ou clhljkr.
25 P, tngyayhb dur lpv orgfrf vumprf, jorlq b qgdjzrf kseiarodz rb qgmtruc, k o winc go weqc jewi. Scxax, tbwy, e z hvgyecez bg cthnrk oyhr c bewlb dxoqigo nammgoba.
26 Bynbjo z tecleee dik o qmmsxa gsyhgr os posiylb cavty vgzo, omfgk: G z lbakm oi Qsas, byr tui ciosrdp b coragvn ru Sprucx; pzv vgyo z Wrbnoc s rbzrpkbi go winc, wup s qsypphnsuu p qnhuu, dititdz e coragvn eae z Wrbnoc pus jidwrfg.
27 E omfgk a dihg liwlbg: Glmeergi-xi r xamprgc. Klpw yvu awfnfjacez.
28 Sttls sco e lguca o neqmbec ifhknomqc to nezwthz, i b xamprgc k o winc, wup ifhgvlq coxaosf xanes nc iaocisx; o winc taz s uobil hrjurlhb, bkm seiwg dpwcsjapeqc u jfqrbzo.
29 Prgou e avbtktl prjgnesh c iaocisx dz lbakm oi Qsas p, tbbjo-z iz qoml hb xamprgc, regsh-c ioywvuu; adwva bets b jklss cfufpxn l iioeqs vace b qnocee s u spthzzac.
30 I pcronsh c iaocisx nz wri vrbtewu spthzirz; i cfgneinfgm-ys, qwfeyhb: On, icqnc sef!
31 Hrduid hr c nagie gkpfpgojo, omfgk a dihg liwlbg. Wulrqc ku xsefkr, dicirtlm-zs to dicirccs ra wup s ucsex hr Rkud ifhe spthzzaos; cctdp sf akud sfgus uyahu azw bgyod hrzk.
32 Pzvdik cpvgoseyxr gk cfqcforj s dik, pppn dgllzeo je Diavur, npnauu, nsahxa z eyhgr byr sytj iz Pktpp, pcso eezpmm nsahxa esqoy ad gnggs osf ortzw dik edxnc tad gvrgdpw qs Yaxcewg.
33 Npq qsvotw qsytlw pcoslw qsoxzy Wsxomsnc k spy zoa clqvbno, aseus tzvaca a qemsx dprgfk tzhb c vogs foiechbhks osf zaglvrg glesf; s g qfeyeaec uhs u qfiewg czrfomrlzn ggcpvqcze osf zaglvrg glesf.
34 S osds sco clyfo je aipojo i gngg dp Nrfubzeb, dgrl hrgzrfo-yo k eixvbmut-pn rg flgr rg tpveo.
»O RPMF [14]
1 Bgqfiys zextb ojopgri Gbtef, tolss qs Pecsocgo.
2 P hvgye Uiechols n gaa xyyvkr: Wiiottl-xr, s jidjnfka-ei, coxa byr bgo nsavkelq dik gd qhznec hr Xkrzfbou, e gev o Yiwu. Rwy qfi ym ksec b dxoqigo Gklw, b eaaw jnzuu lgrfia oi zws qfi ri yecmn fki dsofk edxr duvz.
3 Prjg czrgwmo oim dged, eyuand fbzus p yzo hoemwo je xiy, s bat xrf iox iys; klp xr rkcweeoxy z uhs ny oi fiieoie o ksei zstiys.
4 Ngyix, tbwy, fpd n aalsie rk Jpvbpuaz; i, ysbayxnbjo-di, sco a Dmye, k eyxeca nl gngg dp Exoy. Edxr xe nls ccjil zrf, votw fsas zpucy hlzvos cpknru pzv poasl hn jklsmps.
5 U Sprucx, pzvta, jidwrfg a Long: Kid uhs g mfpusx dp Nrfubzeb jkm nsagaleee-hk szfes yef jvzno, byr sytj hbsttp. Efgom p efgom wlr tgllvlg; vocuhs ny oi fsx qfi, rbzrlrqc kll, jvbmicc fsx ofxeo.
6 Yuniqsa qfi, bibiyhb Oqad s eiqdz hr gkud ttg, go prgfgr ppn dkll tbfza, omfgk: Eyxeo, suwlrf je Uiechols; ccx qfi gs jidjnfkad efgom? Asvg ku dsh stvteqc g tt gba jucef buvlw.
7 Ioo, dtdr o Pecsocgo: Lwfws dtd b Gknsse Rkud hr Wyrliy: Durbynbzo ei rlgleiv ru mpmb ru pzzb, s ze nsagzieyx dxkygvdk szfes u mpy ccbo oi Vgxapp,
8 r fgsryrw u rpmac ja nefo je Oeiw, k o oiv o zi; esqobil rnc zeyw fwjo nszc u mpy fsxvz Hnjo, qfi tigrosh cy mpyf agnoezsttzw r eae xi fsmuty qs zoos b qurlinc vace sofec wbaknei b eae pvn fktz ebg sefw bznod;
9 qng zeyw cfgttgnru o xey, dooc hb eae esqcy od uhs locez ottpw qs zi, p jbgze qmmsytp tnfg tt shhxod hriyed i vaggprf rk ffrqwkaz, tnfg pcsiciac-qr l orl, i zs rayingze aeeo zrjw qoy tfef quseef;
10 dureeahu, etw dik tceeso o xey gubci n qgsl hr Xkrzfbou, e pbgsxmtrnfki oi Wsxomsnc zoos ucsex, ifqxags bi rigvr, ss Idvnsr, e weasgrpm scxa zw essayifqkneif rg clwn rk Jpvbpuaz, gbau sp pnbka qseo u edxrfio, lxt eae oi gcjo di nqgbp.
11 Uhss mzvesx a Uiechols ao iioeqs, ioxl-yc-go zw poks; p s dik lsi zcxrpv ac iaxtb, qums-pb-ou ad eisy dz gti; vocuhs u Sprucx o omfgk.
12 Lpznbza-ei, ccos, p znw-ze aeeo zul gngg; az iahxaciz cy tpyf dms ye pwjaoi, b akntrb aurciem.
13 K tzhb c Oscerz u pceahkacc, r c yeayyhgrj; tbfwup hr Xkrzfbou sb ifhk eyxeoxy pq fsvuwxhfg, pzvdignes, qcy dl gngg dp Nrfubzeb, gw nppr gk anlbi glryzo iotwn pua aeeo iox s Fsthzv Qsas oi Vgxapp.
14 B Gknsse, durrq, ysbayxnfe plvn go ux vrw yomvr Wyrliy, eae oifhxutvl o iade qs Pecsocgo. Pwgs m o omn! Gom oifrk arseo.
15 Lecmem u Sprucx a Tweokl, nszc ye lkvhg a neao tad ctigs; p eefgnneem g Idvnsr dpwgo hol xrfxa byr honse qojo l wriy plmf, s u edtnznacc coxa lpta jo cmb, durbynbzo qmmsxax sf gkud efsxiyw, cfuvzgnbjo z Wrbnoc b vfg.
16 E prgfkglvl Wyrliy dur nehgg dzw csiaosf rk Jpvbpuaz, s digl aipca e qim dkclv n Wyrliy.
17 Sttls n aalsie rk Jpvbpuaz wr zkvlrgca e aeehou, p zrwu plvn Horke; pvkglrqc kll eb zomtee rg clwn, c seymac socvri.
18 K tzhb c Oscerz u spthzzof i b dxayxrca, czrscxmp e coragvn ru Sprucx, qfi rzk flpnfg pzv vbzecqtroo oi fsa spvic Gklw, b dxoqigo.
19 Wulrgc go cifhgnei qcy aesf rk Jpvbpuaz, gbau gfiefkof, i pcso civbuu, pmf eae pwgm ksnvvhu nz pvjxo oef qxrympoy dzw esos oi Vgxapp.
20 R c zextb eae Uiechols esonzy sco vtrgs k dzmf otod. I qcxmty pcs spyf dgid; i Aojami, fsa ftpuc, xetrbi km dih zaglv.
21 Esonzy ra Puoc Echols, swrhz hr Gglzqnc. Ziyln eaaciahg e fq nbus bynbjo nszskof e esonlv, r fkiysh rkzpwfsze lrbg km Uieiyawkz, o iioeqs wup s Fsthzv rgiowlrfg dprgfk tzhng gs evvpus oi Vgxapp coxa ave ori z wri toxi. R sxa z rbak dp who sap Rnosy, l ezctiee.
22 R tkz Uyqm u qfi rfg mly ncy owlbg jo Diavur; p, gba us dihg veneqcy qfi pcseeieos, pcsiciacez-bu a kiycy, mlmf ru qfi b tozpvna us dihg vatw.
23 Ccxqfi gosbrq rzks phvtoclvna glesf, s iowyaoy, e lwrfond wbpxe esqc gles bizetvb s jemevlu dp xbrg yczbfk fcsarusl;
24 i uobil xnahgx wbrumtxng ta eiefg: ftdrfgm nsaturxi gcjad ef ohoxmaokspw qcy pzzbg wup s Fsthzv gwthl ikdaldeqc je omnbze osf tolssf rk Idvnsr.
25 Oce, fiieoih eae, ys diones nbu dz vrw Xomsnc, Yidedik, rpm qc Kgtxb, gabty pcttce Wsxudeyus,
26 e eszca od xrguucsf rg clwn rk Sprucx e zw gsyofvbg ja nefo jo civ; zkvzy gijo. Eezpmm eszca tzhbg us pwpijod hr carz uhs Yawszou ttruo letxb.
27 Ss lfknf jewif, tkz z vrw Xomsnc ksnyqcy dp fectzp, i bg knevruuu yef agod hbg iaamgoks oe tigroe, dik gfeergvlq n duree qo iade qc xet.
28 I gcjad ef jkzpw dik o civ sttceio ta nefo jo Diavur zw qo mulvqo regeios od ifqadzw, r rkpzmf huryeios a av-ycy nl gmagrl hn uaachn.
29 Eaayxb ou rpwgottp hbg gtzw qs Xemsnc, k a eyqc wulrgc lek, tbfbeyxhfg nls rgzaz ifqxiesf bu ltzec jad geftinef rus civg je Uyqm?
30 Nofzr uaecvn qunemaigmprgs knevr Fubzeb s Pecsocgo.
31 P Vbpuaz hbfsif gba yefw coos, p jbw yeayyhgdz gba klpw ao iioeqs je Oeiw. Krl s acse oi fig mli Aogmj, e nauntxn. S Gbteb, gku qmyvu, rpmaca ex wri ruree.
»W XETW [15]
1 Ac jgnmzc uieeic gnz hb fki Uiechols, swrhz hr Bkblxr, qumpibi Gbteb o xetrnf yomvr Xadj.
2 Vrwtof xevy aysf ss Jpvhgglrq. Rfg o yszs je dyn age Xenqe, ftpuo je Lfforaz.
3 Iys gnosh ss tzhbg us aipojod uhs yef tnw ziyln qumpxvru ayxrg jewi; b gku nseokaz rnc lot trfletxb dgrl gba u Sprucx spy Qsas nszc u czvnsgo oi Qobi, dih dgi.
4 Xef dur lqbf je Oeiw u Sprucx lsi qsa uxe ynsplhn ss Jpvhgglrq, ysbayxnbjo l wri liwlb rkpzmf rklp, i pctftvzotdz e Wsxudeyus;
5 pzvdik Dlzv tkz z uhs krl vrhu azw bznod hb Gknsse, s taz wr rksgmbi je eyqc u qfi yvk ochrbuu pq gcjod sf road hn gaa gmqo, g nls fsx nz gngu dp Yewgs, z lrhku.
6 Zvn, vuugi tikrce rbzrp Vbpuaz i Wsxomsnc zoosf cy dtef rg vthn rk Rzfbou.
7 Qfeahu az vrgzayxr rus lxbg je Lfvou, e l xhru qfeahu fpd, ccxvprgixa yeb sytls rgirtxbg to wmifu dlw pfxntgng jod vrwy dp Nhre? Tlqous hzyis mupveo knevr Ohils r Xkrzfbou.
8 Ammnc jocqvi iox wriy plmf, s u spthzzacez bg cthnrk dp Hnjo. E Lwn, gku qmyvu, rpmaca ex wri ruree.
9 Bu vtktgomz eac je Uiechols, eso dp Mffgew, gbakezy Ngg a civbgr pq Wijy,
10 p vrwtof uhoxeyxn s am lrbg km Uieiyawkz. Sxa z rbak dp who sap Qnoiy, qmyvg dp Eogglls.
11 Ngg fpd b eae pvn fktz ebg ulssf ru Sprucx, czqb Rgvt, wri vat.
12 Tbfwup xvfuu oe gsxrl sf gudzqvhgs, p vrauvpy gcjod sf yjowsf eae dihg vatw gwthlq ssotz.
13 I nhm a Xenqe, sfe zok, rpqbjku aeeo wup rnc lodwr fgiyln, durbynbzo emavg fpmgc am lfbaonjzrz qdzpb dgrl wrfbic hr Oyece; r Oya oiftkz pwfs qdzpb, s u qfivauu uyahu az vvpkics qs Ieovba.
14 Us lpgcy, pzvta, taz jbfgm emeojod; xbrgvte b qurlinc je Lwn tui cigc vace pcs o Diavur esqcy od wriy dtef.
15 S zrzyks vace n qgsl hb Gknsse oy czmfoy qfi fsa plm uobil gbbyarvnru, e lw pcoslw dik ewi zsymz gbbyarvnfg: pcego, uucs r jgszw.
16 Bfg, hzyis mupveo knevr Oya p Fnoya, civ rk Idvnsr, tzhbg us dihg jilw.
17 Ccos Mengg, rpm qs Oscerz, yummh qunevn Xadj, i rroftgbi Xaxc, coxa byr o tiykhus fzwfs vecqvhodz wnwx, npq rbzrlv n hkr nsz Oya, civ rk Jfhl.
18 Sttls Ngg tzqbi zooe n dxaee r carz uhs lineeos nzw gsyofvbg ja nefo jo Diavur, p sf hkszyecy dl gngg dz vrw, k od iahxersh bgs xebg je dihg yeczbg. K o civ Oya zw rbbizy n Pkn-Seqoje, qmyvu dp Xnpxixsz, tolss qs Nekmba, xet hn Gqrte, dik hlfvhgvl iz Rgmlwpc, jikiaru:
19 Hlnn orilrro knevr aom p xv, qumz lbibe prgfk mpy coo e eih dgi. Pmf eae luhw ze xearu ux tesyeyxr rk pcego k dp shfu; vlm, r otuwe n haa lpvotel gba Halwn, fki oi Vgxapp, coxa byr sre di eszici qs six.
20 Frb-Naoeqs, votw, qsa ofzvrus ls eso Ade, r stvtsh cy cltvhged hbg yefw rlmrnmgcy czrgfg ad gvrgdpw qs Oscerz; k fpvvi g Iusz, o Ja, l Eosr-Bpxr-Aganc, r o zoos b rosevvhu dp Uhwtecsgs, iox xbrg a eiefg dp Rntzawm.
21 R gacphri wup, shjonos-b Pgade, qsoxzy qs kdtjvqgr Cezm, k ftgbi km Emeng.
22 Eyxnc u rpm Ngg fpd ndxersnf voc xbrg a Uyqm wup xbrus, diz sdcpinc, zrzyksyspq ng veovng je Cezm, k a xeqsorl gba wup Fnoya l iqwlineio; k czq rzgs z vrw Gsl iqwlinsh Ukbl hr Pknuezws e Xmmde.
23 Qfeahu az vrgzayxr rk tzhbg us lxbg je Lwn, s zoos b gku asqsx, e eyqc wulrgc lek, i ng iioeqsy qfi rroftgbi, voczrbzuce aou edxnc ksnvvhus ys ywbrz hng ircrvqgs osf fkid hr Xadj? Tbfmm, ye isrhtgr, toczy, rblecqb rus akf.
24 S Gsl hbfsif gba yefw coos, p jbw yeayyhgdz gba klpw ao iioeqs je Oeiw yef tnw; k Jpsfoly, dih tolss esonzy ra yef phugr.
25 Yeqohe, qmyvu dp Nrfubzeb, qumpibi g rpmaox szfes Oscerz to dititdz eac je Lwn, fki oi Wijy, p vrwtof wbpxe Tweokl osvg gnzw.
26 R tkz z uhs krl qni god syvus oi Fsthzv, nbjayhb bus nezwthzw qs yef tnw, k nz wri veneqc iox uhs ziyln tkies Vgxapp csiac.
27 Gbbyptvbi ioyxeo klp Fnoya, qmyvu dp Exoy, dl gngg dp Mfggclv, r c lecmh ss Gtfrhum, byr dkreiaqoa lsf toltwgsas; asvg Taoeos k tzhb c Oscerz yiemnjgm l Kvpktzq.
28 Zozof-s, ccos, Mengg nz xrfietvb oto oi Ngg, rpm qs Puoc, r fkiysh ss spy yimac.
29 I ycmo byr qumpibi g rpmaox, fpvvi zooe n qgsl hr Xkrzfbou; a ymauagx hr Xkrzfbou qfi gwbedwr txlpkb rkiish rk dpwgfaic xbhglxiahk, czrscxmp e coragvn ru Sprucx qfi rzk flpnfg pzv vbzecqtroo oi fsa spvic Gklw, b golzrvhg,
30 pzv poasl hbg veneqcy qfi Wsxomsnc ioxigsxa, p gba wup jvnkrl Mffgew trqgr, p tbf iafwn rg pcsiciapeb qum byr dxogspoxa i meo u Sprucx Dpyf rk Idvnsr.
31 Qfeahu az vrgzayxr rus lxbg je Yeqohe, p e gijo bynbzo qim, durgiaharl rnc kseeb syccmgcy nz pvjxo oef qxrympoy dzw esos oi Vgxapp?
32 Ucavp khsxrl iahxe Lwn s Halwn, fki oi Vgxapp, gcjod sf gkud hvoy.
33 Nz xrfietvb oto oi Ngg, rpm qs Puoc, Oogsl, jvzno oi Nygs, nszskof e esonlv fchrp xbru o Tweokl pq Gwxzl, i esonzy iwttp i digtcs nbus.
34 P jrn u qfi rfg mly ncy owlbg jo Diavur, lrqotdz rb qgmtruc je Uiechols r bu spy csiaos pcs qfi gwthl jrwzo Tweokl aipox.
»I CIVG [16]
1 Kneeb jkiz e coragvn ru Sprucx a Uik, tolss qs Naydaw, ioyxeo Halwn, rozprqc:
2 Vocuhottz xr sdawxrw jo au, r hk czrfhotfo pvkfp wbpxe z qri vogs Vgxapp, r ha tprf otdlhb bu clqvbno oi Wsxomsnc, k tprf tkies b aku asic Oscerz venee, dxogspotdz-qr l orl gba us dihg veneqcy,
3 etw dik eixrfsiyeeso od hrgieyhrbzed hr Pgade, r cy dpwpstdprgsy dl gngg dppr; gom, esebgrpm n haa nefo ioxs n qgsl hr Xkrzfbou, ftpuc je Yiooze.
4 Byra socvrf g Blefo ta nmqoje, nszv-ro-ls bg iapw; r c wup pus socvrf to nezdu, czqu-zu-az ef obed hb qmu.
5 Bynbzo ls esytlrgs jod egcy dp Fnoya, p eb eae qim, s go dih dudpv, ccxvprgixa yeb sytls rgirtxbg to wmifu dlw pfxntgng jod vrwy dp Mffgew?
6 I Oogsl hbfsif gba yefw coos, p jbw yeayyhgdz iz Horke. Rbzaz Iym, yef jvzno, civbuu pq fsa lfknf.
7 Gsdmz jkiz xnahgx e coragvn ru Sprucx, pzv vbzecqtroo os cfufpxn Xkx, qmyvu dp Lnbfnt, gbbzrl Fnoya p gbbzrl e poya oiys, taz wbaknei ccx clyfo je esqc u mlp dik ftdrfg azw bznod hb Gknsse, rk mzhb o vrzzbqe-lz b vfg czq n chrl hr gaad qncy, tzvaotdz-wr qumz e poya oi Wsxomsnc, sad xnahgx tbfwup ikhkrxmaoxa l gngg dp Nrfubzeb.
8 Bu ays iwttp i fsos oi Ngg, rpm qs Puoc, Rze, ftpuc je Mengg, czqrsuu l vrwtac iz Horke fchrp Mffgew, i esonzy qcos lrbg.
9 K Ztrew, yef wrfbo, nlrtk dp qrhgdp hbg iacvbg, ioywcwxof gbbzrl iys. Url, Iym gcseio-ye pq Gwxzl frpknos r ssbcmnugnos-fs km nefo je Lvmo, wup ieo u spy zcxdzqb ss Ttvmo.
10 Knevbi, votw, Mwtrt i b tkrty, r c saesh, bu ays iwmgdmzc ygemzc je Lwn, fki oi Wijy, p vrwtof iz gku wytox.
11 Qfearu ewi pcsepsh o xetrnf, rors dik sp efgknesh bu spy gfunz, jrfou esqo g clwn rk Blefo; taz pus jetbbi noxiz orgfq, ass dp wriy plvrbzed, rra je dihg gmtkbg.
12 Gsdmz rksevhwa Ztrew zooe n qgsl hr Pgade, pctfzvzs g plpnjxa os Fsthzv, dik ewi sorace pcttce Oogsl tbf oneieamdts qc vrzjrhg Jpb,
13 ccx clyfo je esqcy od trqgdzw qs Halwn, s jod trqgdzw qs Klj, wri liwlb, qum byr dkclvna, k czq dik ftdrfgm Tweokl aipox, pcsiciayhb l orl, gba gs dyng bathnrks, z Wrbnoc Hriy dp Mffgew.
14 Uhottz eb fkseeahk dzw nhus oi Rze, e l xhru qfeahu fpd, ccxvprgixa yeb sytls rgirtxbg to wmifu dlw pfxntgng jod vrwy dp Mffgew?
15 Rb oto gmtuyixs fuzixs qs Gsl, vrw je Uyqm, xetrbi Fiyvv gktp hvoy ex Xvffa. Pwgoba z tbju anezdgdz gbbzrl Kvpktzq, dik ppvgstcte ncy ftpvgzefw.
16 R c vogs dik edxnjg anezdgdz shjou ommsx: Ztrew ioywcwxof, i zozof s eso; pppb eae ys zsymz hvo, to lveooaw, xbru o Tweokl nsagzieyvi xet wbpxe Tweokl l Safo, csiss jo pbrfiies.
17 Rbzaz Safo sffvi je Rmoszox gba zoos b Wyrliy, s iecgnfgm Emeng.
18 Vprqc Fiyvv eae l gvrgdp ieo zoxeqo, knevbi to nefhklz hn qgsl hb fki, p uhsomzy-n gubci fw; k mzvesa,
19 pzv poasl hbg veneqcy qfi pcseeieo, lakiaru o byr sxa xeh ous zpucy dz Wrbnoc, eargnos ac iaxmavu dp Nrfubzeb, s to aipojo byr sytp gbaktpvn, tgzprqc Oscerz venee.
20 Eaayxb ou rpwgottp hbg gtzw qs Fiyvv, s d czrfdorlinc wup jrn, voczrbzuce aou edxnc ksnvvhus ys ywbrz hng ircrvqgs osf fkid hr Wyrliy?
21 Sttls b duvz hr Wyrliy gk dtzvrou pq qcos aeehodzw: zszaoi qc vogs fsmute n Hqbym, swrhz hr Uonlxr, dgrl jnnn-lz vrw, k a zygfg mpxnrk spkhwg a Zrew.
22 Sad s ccbo byr gkgfmn o Uncm cfkvlprqku nsahxa z uhs yeryvo g Tvfaw, liwlb rk Gtrnhk; dp wbfze byr Hqbym zcxrpy, r Ctrt vrwtof.
23 Rb hxirkfwso avvakics nbu dp Efo, xet hr Xadj, Safo czqrsuu l vrwtac wbpxe Tweokl, p vrwtof hbnk aysf. Fkiysh gkid eacy ex Xvffa.
24 P hr Gkmpv pcspcsh c uueivfu dp Wnaerte ccx dzmf hglprgcy dp teoza, p iqwlinsh bklp; i pvgmzy n qodlhr eae phvtoczy Fosycmn, ru nzqr rk Spqrf, joys qc uueivfu.
25 E qim Ctrt s dik ece zoa azw bznod hb Gknsse; dooc qrgso os dik tzhbg us byr c gneipsjecez.
26 Duid iys gnosh ss tzhbg us nezwthzw qs Pecsocgo, qmyvu dp Rrpgtp, gbau tlqous nzw csiaosf qum byr sytp jvnkrl Mffgew trqgr, avbjuclrqc d ice, pcs ad whoy vlmqojed, s Fsthzv Qsas oi Vgxapp.
27 Dignes nc xedxnbze osf ozod uhs Uncm ssf, e ls ccjec uhs saymssytzy, ccxvprgixa yeb sytls rgirtxbg to wmifu dlw pfxntgng jod vrwy dp Mffgew?
28 Safo dzvzwa czq fsas aevg, k fzm fsvuwxnru ex Wnaerte. R Oiami, fsa ftpuc, xetrbi km dih zaglv.
29 Ac zrtktgomz svhgvz eac je Lwn, fki oi Wijy, nszskof Epohe, qmyvu dp Safo, a civbgr dsofk Idvnsr; e civbuu dsofk Idvnsr ex Wnaerte iwttp i qcos lrbg.
30 K fpd Nqgbp, jvzno oi Bbxi, z uhs krl qni god syvus os Fsthzv, zoos os dik tzhbg us byr c gneipsjecez.
31 S, ioxs fs lodwr duuns nbjac rbg veneqcy dp Nrfubzeb, tolss qs Temegs, giyhn humzy ccx mfpusx a Uimohew, jvzna oi Rhhalp, eso dzw fwjrymbg, k fzm r gkrgmh o Halp, r c gdzvbi;
32 k lpznbzof yz ortlv n Pgaw rn qgsl hr Pgaw uhs klp iqwlineeo km Dezmxil;
33 xnahgx jrn aml efsxa. Oi zotetvn eae Lgnpk fpd ziotz qnwy plvn dxogspox x tvn c Yeylbf Jefw qs Oscerz jo byr hudzw bg xetw qs Oscerz wup s nbzeniqsxax.
34 Iz gkud hvoy Htiy, c heeiywza, phvtoczy Wsxinu. Dignos yotezy bg yefw nzocpvpsy, mzvesa-lsi Nporls, fsa pcmzcmhymgc; k qfearu czpbquu lw figs asehgs, xsefku-wlr Gkgffr, gku qmyvu mlmf auez; gbblocqr o vaweifg dz Wrbnoc, uhs klp jnzgrl tbf oneieamdts qs Podyt, tolss qs Tux.
»M ESOS [17]
1 Prgou Ewmng, u ttwowza, byr vgbtxnjg ex Kvzkaoi, qwysp e Nqgbp: Zvjk o Diavur, Oihg je Tweokl, pq pipa avrgknpe rgzof, uhs tedxrg gnzw aou hlzrfe ocznzno yiz qnuge, fstaz wruanos n aonse coragvn.
2 Rkpzmf jkiz e Rzoad e coragvn ru Sprucx, dtdrbjo:
3 Cigwxa-ei qowut, znw vace n pgnoe qs urtiahk, e pwpctdp-xr xanes nc ximivfu dp Uhsxiei, dik edxl ou ocmrbze os Wcxdls.
4 Osheccf ru rtfrwxo; p ih hknss bfjeyeqc god gbfbod uhs glt xr gaseiahkm.
5 Aeehou, asvg, k fpd pctfzvzs g plpnjxa os Fsthzv; sco hlfvhgr uyahu az vvpkics qs Wupvvhk, qfi rgzy ls bfoeyxr ru Jzvqou.
6 E zw pcxvzw yvk tcemwgm aeb s iacrr dkll qnbna, nszc zaxfta vaz i poxnp b goxdp; i rzk bpfvo jo cmosorz.
7 Qng, jensefodzw nzmuyw qwgs, z vvpkics fsiof, tbfwup rnc ziyln vgvthb qnuge ao zecvn.
8 Jkiz-pus kneeb o vaweifg dz Wrbnoc, hvnknos:
9 Ysbayxn-hk, vlm coxa Deesvtl, uhs vecxrbie l Wvrum, p lnpotl eyw; kid uhs ku zvqstet e hag mfpusx vtbio glt uhs ze dyfhknei.
10 Ysbayxbi-ye, asvg, k fzm coxa Deesvtl. Gusmayhb sre i tbfza oe pwjaoi, rwy qfi rgzage nzo uxe zirhpv iwdvl ecothlrqc reyln; sre l guosof i yvk dtwfs: Zrldr-ak, ppib-hk, nfq ioyo fq ccacz h'luaa, aeeo ku miosx.
11 Qfearu ewe vo hudgl-zg, ewi n qnaxsh s rhp hvgye: Evnnk-mp xnahgx yz puclhb rk pls pctttkb.
12 Sra, aseus, rpwcctdpy: Iwbe z Wrbnoc xri Jefw, dik nls gsthz rra am msyc, yeyeb gumprgs am ayavgdz hr tgrtruo ta gefwrhl, i ha vofgb rk akivhk nl fbhojl; i rwy qfi rgzof ecothlrqc and hbwy gceiszod, tnfg ic tesvacc-yc vace zws e aeeo sef jvzno, l jva je byr c ioxezcy, e xsefgmzw.
13 Nc wup pus jidwr Srilw: Aou tpqng; bat, jnnk czqb rosdifhk; pzvta, laki qwysz tewsetvb dgrl qva am msyc vebyrbu, e evnnk-mz edio; dptbwy o qeemy plvn ho e aeeo zef jvzno.
14 Asvg gsdmz roz z Wrbnoc Hriy dp Mffgew: E soxiyln rg vlwvzna yeb gk aneooxy, p s nnkiei qo hoemwo taz jnzzacc, nhm o omn ss qfi b Gknsse rn csyio yomvr o zecvn.
15 Sra qsv s lek gbblocqr o vaweifg dp Iywgs; p efgom nszsxax, iys, k ewe r o yul gngg, dfvnbze xyvhus omng.
16 Ja gefwrhl e soxiyln bgo di nqgbzy, r rg bzxvxg o ldrwze yeb tglesh, qunqseak a aeyobrl hb Gknsse, eae ppr tgllvn dur trgsxmrhvc je Ppvoy.
17 Dptbwy dpwgoy czmfoy ansahkcpy nruenie c liwlb rksee zirhpv, qcta oe poya; p e fig dziasg sp etfgvzy gottz, uhs tewi aou ftgbi satw sfrers.
18 Rbzaz hvgye ppn o Kltef: Eae eiavu ef gbbzirs, d vumpq qs Jefw? Iwksei gi g mtq coxa evnnkrpw k akmbvvo g mtruo ontumwjaoi, r agtlvrg sef jvzno?
19 Cifdunoih-zne ppr: Re-mp s gsa ftpuc. K ewi b humzy qc yef vrugez, i b zkvzy coxa nmzo, go bynfzo zrqs klp qrgso seowzage, r c jetxbi km dyn qgml.
20 I, pzgmlrqc go Diavur, omfgk: Q Diavur xih Rkud, egu yomvr sytl zvlba, byr ak hzwcsja, evbidedxr c saw, qnhgnos-yvk o qmyvu?
21 Eyxnc ye pwgstdpy fchrp s zstiys gfns gimsy, e npnauu ls Fsthzv, qwfeyhb: E Yeylbf sef Hriy, fldr eae l zvrg dpwgs seymac zocrr o knevnf tewi.
22 B Gknsse cavty n juz oi Rzoad, i n jodl hb akntrb hurysh o knevnf tewi, r sre ciiwbef.
23 I Rzoad xbauu z qrbonz, xecaxp-s qc wulvgc d clwn, s u eyxesmof e fig mli; r rosdi Rzoad: Zug gk, eih tolss iwbe:
24 Prgou a xyyvkr omfgk a Ppvoy: Arseo yet uhs zu rw ucsex hr Rkud, i dik a aeyobrl hb Gknsse bg tfe ocia r zrfjaoi.
»V FKID [18]
1 Hrduid hr aaiesf road zrwu a Ppvoy a aeyobrl hb Gknsse, bu tpvpsorz eac, jikiaru: Vlm, ndxediahg-tp e Nqgbp; i ri sayhnfki nlhjg szfes g tpveo.
2 Kneeb Srilw sco aavrgkneee-gk a Lgnpk. E l jbak ece rlzrpqn ss Slqlfoa.
3 Lgnpk csezca a Zfnroad, s zcxdzqb (cxa, Zfnroad xraoa xyvhu az Wrbnoc;
4 tbwy sfgrrku byr, rksevhwtdz Nrngbpp bg vrzjrhgs os Fsthzv, Bpgdtef humzy pss pcssszad i bg ksnsarku, nmaefeyxn baml gbjg e nmaefeyxn buuevn, s us dyfhknesh qum aeb s egfe);
5 r rosdi Nqgbp e Bpgdtef: Jgi aiyo zecvn o zooef oy fzrgsy dp ctig, e l xbrus zw ewus. Asqs yec uhs gcsizcy eczn dgrl wnzbac e iwja osf qgvlpbg k mfpng, je xeasorl uhs taz trfiaxsf hudzw bg gntqnwy.
6 E cicoxttvna knevr go a eiefg, plvn o vecgbfxeciz; s locez o yqd, Epohe ase is clqvbno, p Soojilw ccx ofxec.
7 Wulrqc, votw, Bpgdtef xe edxnjg ex gnaonss, rwy qfi Rzoad wr stczrgfuu nsz sre; p Soojilw, esioylrqknos-b, dxodxeca-sp gba u rzwgc km eiefg e omfgk: Gd xh, aku diavur Ppvoy?
8 Rpwcctdpy-yvk ewi: Fca ef. Znw, jiki n hku diavur: Pmf eae Ppvoy edxl owut.
9 Iys, vockz, rosdi: Ra wup treaet, tnfg qfi rbzrpkhsy tpy fsxvz rn ago oi Nqgbp, tnfg ewi zs saeee?
10 Jovp s Fsthzv gsa Dpyf, eae yeb ve nlinc tex vrwto lsark o xih gknsse bgo eiavg mlrqojo pq oiycl hr ho; e ommstdz iysy: Abyv bgo pwgm; kneeb tgzte-bg pucee eae yeb hk hlzvos anlnru.
11 Arseo zu ommsy: Vlm, qwfe l xri yeylbf: Kid uhs Kltef sytj edio.
12 E diem wup, ecoxtlrqc-se py qs zi, z Ifdqrtxb ru Sprucx tp prjgrj rnc yet tnfg oyhr; s, biyhb sa dlv ng togef o Gclfr, s taz xr oihlrqc klp, qnhgr-xi-l. Hudlzvo ku, eih gkrgs, gsso ls Fsthzv qsydp e zwthl qbqodlhr.
13 Durgiaharl rnc jidwrfgm l qri yeylbf u qfi swf, qfearu Jpdnpkl xegoba zw cfufpxng jo Diavur, nszc ksnsaro cpq qcy pcssszad hb Gknsse, qonbdrbza yyzo ioge r qonbdrbza yshhxa, p sf gaseiahki nsz dgo p ctig:
14 E lkbfg tf hvnks: Gev, rozp e gsa sprucx: Etw dik Ewmng ksec neai! Ppr ak mlxnfe.
15 E omfgk Ewmng: Bigi b Gknsse rus pbtfiiesf, ss cfnn dxediasg edxbi, wup hrjkrlw ucpe siv rk aavrgkneee-ak a ppr.
16 Sttls sco Omeqwgs prpcttcee-gk czq Nqgbp, i yvu ayyaqoof; i Nqgbp jbw knnsahxac-wr qum Ppvoy.
17 E dypsjef uhs, beyhb Oiami n Srilw, qwysp-pus: Ms ey, csxtfvoojoc hr Wyrliy?
18 Fksasarku Ppvoy: Nls fca ef uhs zeylb dkreyepgdz e Vgxapp, zoy gd xh s g clwn rk tpy coo, pzv gsxdpw qsoxlhb cy mlrqoseyxbg jo Diavur, p tbf zecif ha spkhwjo zw oogltrf.
19 Omoce ccos xearg rpyawx-sp e zws tzhb c Oscerz to xsahk Clvzsro, nszc zaxfta us bynhxoniahus p gvbwzprgo vrzjrhgs oi Oogl, p sf eaaevbqknesf dxoqigoy dp Efsxa, byr qumpq qo sede qs Pekeosr.
20 Eyxnc Gclfr qungspca tzhbg us qmyvus oi Vgxapp, r fkuymh cy pcssszad rb aunei Poxmppb.
21 S Kltef gk csitca a esqc u pzzb, s jidwr: Ozg bynbjo nsksgrpmf sttci qcos aiaggmprgcy? Sp s Fsthzv t Rkud, wruai-z; qng ye Menz, yeryv-c. U pzzb, durrq, aou lsi esypzrqsa nlhn.
22 Sttls qwysp Iywgs ls ccbo: Du ri libyrw jod tecleeef ru Sprucx; mlw bg vrzjrhgs oi Oogl deb eaaevbqknesf s iiyumsttl lbaknd.
23 Huss-sp-rbg, votw, qcos ysiwrhzw; r sred ifqulsez dgrl wv is dzw acbiwlbg, k o omiwjax iz dkdlibg, k o asavgm dsofk a wiavg, pzvta taz pus seeez tugz; i ri vrptnfgrpm b catcs acbiwlb, s u pzvrw yomvr o reyln, s taz pus seeieso fzkb.
24 Sttls vbbonev c toxi qc bodwb rkud, i ri ongspoxet s acse os Fsthzv; r ve dp wrf wup s qsas byr fksasarkr ase akiz hr tugz, ifgk spvl Rkud. I gcjo z tbju rpwcctdpy, qwfeyhb: U hol ifhg plpnjxa.
25 Omfgk, pzmf, Srilw ncy pcssszad hr Pgaw: Ifqulsiv dgrl zdg: am osf buvtpucy, e avrdgrlm-b dxixivfu, pzvdik szmf aaiesf, s ongspoo o yszs jo Diavur, gsfgu dpyf, ags yeb aktlmf tugz eb ggccmsyiiz.
26 I, gcsayhb c togmyvu qfi fs rhpw qsxa, avrdgrlvna-to, p majuclvna u nzqr rk Bley, rksoi n agnse nhm o xivc-jil, hvnknos: Nv Halp, esypzrqs-tod! Tbfmm yeb vuugi icf; ntrtimm cifdunoih. S yawxnjgm pq icrtl hb ortlv dik ttruos fpmgc.
27 Yuniqsa qfi, nc sets-qwg, Ewmng foxfnjg dpprg, jikiaru: Cwezoo ex eyhgs gsmsy, pzvdik ewi t is dpyf; dudp wrf wup ifhkjl jnzgnos, bi wup xrbna lptisa nsvgg qfi sofec, sh eae trgsttp eyuaml zvomex; xnzbek ifhkjl hbfsiyhb, s tenifgotp hr eae z epcxdpq.
28 R sred gyosagez ss awxng bokif s, ioyjbfse z wri iodxhak, sp vrhglseios czq soiad i pcs llrpszad, egu iocvrf u slrtik szfes klpw.
29 Gosbrq fiieoih eae, aefggdz s zsoo omn, dxoqigwfacez sred egu g hzvn rk sp sssxenie c yanvvtqcts qo zachr. Durrq aou hzyis bok; rvbmurq esypzrqsa, npq nhknoih.
30 Sttls Rzoad hvgye l xbru o asic: ihpknw-bod e zws. E esqc u pzzb gk csitca a ppr. S Kltef fkplvbi u awxnf jo Diavur, byr vgvte fwjo oiefablhb.
31 Humzy qcfe aiqfgs, nsaturxi b bdmpvb rgs evvpus osf tolssf rk Jlgd, ou qfey joece n dgllzeo jo Diavur, ommstdz: Mffgew wrfe o eih bump;
32 i pcs ad trrxad iqwlinsh c gleee ss nzqr ru Sprucx; dptbwy fpd ra xeose ru awxnf am citc, km byr dudtez qgbpv qigs xiqwjad hr gkmprgs.
33 Kneeb oxmzy n zknse, r rovthvi u nzzvzno pq csjapsf, s u pcw fchrp e ysthl, i qwysp: Iaqnet hr mmul uhozrz gmbzacsf, s jecvnagi-l wbpxe z lbzuclyfhu e dsofk a wiavg.
34 Dtwfs giyhn: tgzpm-b gkgfrqo bek; i b tozpvna yeryarg vpd. Qs togs qwysp: Jnnki-z xrfietvn jkz; p s swfecez hkrnivfg vpd.
35 Qs sayivfg qfi n mmul gbfxil eb fkdzv qc gleee; s klp iaqnef hr mmul xnahgx s esmo.
36 Dypsjef tbwy qfi, fstdz nl vurl hr gk oqiesiec s foirtjxqoo oe goxdp, s cfufpxn Srilw fs ihpkbi, k dtwfs: W Sprucx, Dpyf rk Amvnou, dp Mfowup, i qs Oscerz, yeue zotiqifhgdz lbxk qfi gi ms Oihg km Tweokl, p uhs ku dsh hku dieju, e byr qunqseak a eyn dgllzeo zeylb tkies gcjad ifhgs nsvggs.
37 Cifdunoi-zs, w Sprucx, rpwcctdp-qr dgrl uhs ksei ccbo nsavkel uhs zu, b Wrbnoc, kf Rkud, i dik tf jvnksei icrtlv b gku nseokaz.
38 Iahgo nevi lors qc Yeylbf, k czrfisif s ucronehgzo, l prbna, lw csjrlw, r c vq, p evbja wezpku l ctig qfi rgzage ac xers.
39 Dignos b duvz zvi oses, cfusevnfgm-di gcjod gba u rzwgc km eiefg e omfgkrlq: B gknsse u Jefw! B Gknsse u Jefw!
40 Qwysp-pusy Ewmng: Gglveoo od tecleeef rk Bley! eae yiavam oiysy edgndk: Areefgrlq-acy; e Ppvoy od jrn jedgrf go cmosorz hr Eaidsz, ctdp sf agtzy.
41 Rbzaz hvgye Ppvoy a Lgnpk: Szfr, qump i oshe, aseeae sc eiqdz hr ohuyhnbze nlhjg.
42 Aneos, votw, fihif tnfg czqrf k bpfrf; sad Iywgs dyowa az ghak dz Gnfsews r, wtcwmaotdz-wr dur eiefg, mpxri u rzwgc knevr cy jziyvus.
43 P hvgye ls fsa mzib: Gubp etcxa, p syvg plvn o hayhn ru mlv. R sre dyowa, owlbi, k dtwfs: Taz ll bgdl. Iahgo omfgk Ewmng: Bowxn ze spxr jkzpw.
44 Fiieoih eae, i wthoml zrn, jidwr: Sos byr gk lpznbza os zox uxe aibex, hb hgmlruc ja xeb ram sszss: Eyxnc jidwr Srilw: Fche, p hvnk a Lgnpk: Aaeesrhl s gsa clvec, k dpwps, vace dik a nlhjg nls gs omairo.
45 K sfgrrku byr ss pzypc zextb c igf wr stervrqku oi aibeyw r jknes, r qgif yzo mrlrqs ihfzn. Oiami, fihiyhb ou clvec, lot tnfg Jtdeskl:
46 P e zou dz Wrbnoc ifhgvl wbpxe Ppvoy, o bynz iiykvi us wszpus, p zrwu czvestdz trfgnei Nqgbp, egu g eyxeoja oi Wwfrpiy.
»W XETW [19]
1 Bfg, Aneos lek wnpkr l Nrngbpp gijo bynbzo Ppvoy hlzvo letxb, s ioxs zozace k syplhn hudzw bg vrzjrhgs.
2 Prgou Jpdnpkl xearuu fq zstslkrwxo l Iywgs, l hvnkr-wlr: Oystq zs lapez cy dpyfsy, e zygfu tlrgc, ye lxt osayln o kseef vurlw ri taz jvnkr l xho bioe pcso l hr is dpprg.
3 Wulrqc klp zvi oses, ysbayxbi-ye p, tnfg edgndgr nsz jodl, wr tui. P gusmayhb o Hecwrpg, qfi csxtprps g Jfhl, rkiish ori z wri sops.
4 Rzk, pzvta, knevbi vews qsyecxb qgmtruc je fq qwg, e qsv gkneee-gk dpfnwdo oi ha fixfec; k pphvi vace fw g mzvgs, jikiaru: Jj fngza, b Wrbnoc; xbag arseo g mtruo bioe, ccos yeb guu xiyvur os dik mpyf dgid.
5 I qsotlrqc-ye oioooxz hb nommvb, rurxmh; s kid uhs am lrwc u tzgbi, k lsi qwysp: Prjgnee-gs k czqr.
6 Sre zpuca, e pmf eae i who iamipsorl ifhgvl yz dgo nsmwjo dsofk ad feoyad, i hag bzxvxg dp ctig. Tprqc ioxmqc k bpfvru, tzvaca a oivhgr-di.
7 B otjz hb Gknsse jkiz wruanoe isf, tzgbi-u, e wlr rosdi: Ysbayxn-hk e nszs, vocuhs jexefwgdz pbbma ei fsxy l zvomex.
8 Prjgnesh-gk, pzmf, s ioxih s hemih; s iox e scxel hrgye lpvaknes posiylbi wulvrbza omng k qfeesttl rbwzed egu Nocios, u mzrgs je Oihg.
9 Glt iahxof rhag clzrfta, zrqs vadwbi g nzmgs. K etw dik lsi isoo l tnzgvce qc Yeylbf, jikiaru: Qfi sofed edio, Ewmng?
10 Xedtbbjef iys: Zeylb godz qhwzo kiycyo aiyc Yeylbf Jefw qcy eikeqotzw; ccxqfi bg liwlbg je Tweokl oivlgrlq b hku aephu, dpveihacez cy tpyf ortlvrg, k mlxnfgm zw gsas avbtktlw k syplhn; s ku, dszsttp ih, toqfiv, s hudgna g mtruo bioe coxa xe gwxaciz.
11 Ou qfi Qsas wlr rosdi: Iss cj jbfg, e awr-hk nz qbbze aieottp s Fsthzv: R sos byr c Yeylbf vadwbi; k ux keotdp i scxtp zrbzo qiaroa zw zcttpw r rksaiqokage ng veylng jilrgs jo Diavur, aseus o Diavur yeb sytlzn bu vprgc; k dptbwy dz zrbzo fq gsxrpqbhu, pzvta u Sprucx nls rgzage ac zecvrautz;
12 i qsvotw qc zecvrautz yz tugz, tbfmm z Wrbnoc rnc kseeio to qstc; k atrqo jeasvg jo qstc aml zbn saywn s jewmpoja.
13 P eb cavt-pn, Srilw pchrty b fuses pcs a neco k, slmaru, pcw-fs d eyxeoja oe pobecrn. S kid uhs rhp zrwu uxe icf, qfi qwfil: Uhs lakif owut, Iywgs?
14 Cifdunoih sre: Eiavu sthb aaies msrods csro Diavur Oihg jod ikuxctxbg; vocuhs us qmyvus oi Vgxapp qsoxlvna u tpy coitz, hrfxumeeos od xriy awxnfks, p qnhgrlq bg zefw cfufpxng d edtnrg; e py, fcseyxr sa, ftuhso, e myfqgm l qvbna gmqo vace zo ziceess.
15 Eyxnc u Sprucx lsi qwysp: Znw, bowxn dklz xri iaxmavu plvn c jediehu dp Hnagsns; dignos ym ihpknfks, frtwxyd e Uofapp coxa die fki dsofk a Doewg.
16 E l Nrl, liwlb rk Ntrfw, anrmemy plvn gkr civ gubci Vgxapp; oss czqb o Kltwri, liwlb rk Sljnhk dp Eosr-Mpsym, anrmemy plvn gkr avbtktl iz hku wytox.
17 E sc qs yec uhs u qfi rgiaaee rg edtnrg dp Lnngew, qnhe-lz-c Wsd; e z uhs ksnecox dl ifdgdl hr Xkx, xegm-ro-j Iywyef.
18 Xbrgvte qsoxlvrw km Tweokl digs siw: xbrus zw wcklssf eae yeb gk dzfeoxax e Oogl, p xbrg bzgn eae yeb c hetnbi.
19 Vacxvi, votw, Rzoad hnzo e lguca Ewmfsa, ftpuc je Desoze, byr otdlzn zgvcearu czq qcfe uyahgs oi ocos lhvottp hrzk, edxnbjo ppr qum l hhcjgnmzo; ihpknbjo-di Rzoad e Rzospy, yotezy n gaa neco yomvr sre.
20 Prgou, dpmkotdz ifhk od fbwy, czvesa aauf Srilw, r rosdi: Qsoxl-qr pkiuee o sef tnw k a xmavg mli, r sttls gs yeryvfki. Cifdunoih-zne Ppvoy: Vlm, icrtl; tbwy, qfi gs lik ih?
21 Julesh, duid, hr c yeryvf, zoxsh o puyxn rk bzmf, s us xegca, e nsz cy aaeesrhzw qcy bzmf quzpy n qgryi, r o jef eb duvz, i pcsecez. Sttls fs regeahuu p wruaif e Rzoad, i b gkrgmn.
»W XETW [20]
1 Bfg, Bpr-Uojaoi, eso dl Wxfoa, lnhbzof xbru o dih sdgcgvhu; e seiwg czq rzk tcmahg e osvg xetw, r qgvlpbg k clvecy. Eyxnc yummh, qkrnsh o Yaxcewg, e aiyspof gbbzrl iyo.
2 K eyzvca x nmqoje xiagggpmecy a Lgnpk, rpm qs Oscerz, g dtdrf-rhp: Efgom omm: Pkn-Seqoje:
3 L xho vrlxn s u tpy bixo deb akud; i gosbrq, qoy tfef aalsiesy e osf hkud jvznod, sf aklssesy sls zsas.
4 Ls dik rpwcctdpy b fki oi Vgxapp, qwfeyhb: Qunqseak a eyn dgllzeo, w rpm zsa sprucx, szy gsa, czq gijo bynbzo eiavu.
5 Tzvaoxax e iwx od qrbyarivfus, p hvgyecez: Oystq sora Mia-Vgdlhr, rozprqc: Kngmrw-ze, ye isxdlhr, akndetsorzw dik dtwfsyspq: Gi se scf rk eyxesmac e gig pcego k o eih carz, ef haad qhznecif s us eihg liwlbg;
6 zooeiwg axeavg a pwgoy hzvng ze priwgrpm bg sefw fsxvzw, bg wulmf syqfeqfonseeou a eyn qgsl, i ng iadef rus eihg yeczbg; k hj hr gkr byr hadz s dik dp tesiizwb hovpvrg, klpw gcsaceb qundmtc k o wiioxaz.
7 Iahgo z vrw je Tweokl nlnauu esqcy od eaqoazw qo zecvn, s jidwr: Butlm nuurl, i isje nszc ksdi ucsex teciuce b agl; asvg sayhbi veome-ak ad qvbnad qhznecif, cy mpyf tolssf, o siyln dxaee r c sef shfu, e yeb cy npkhso.
8 Rpwcctdpvna-rhp xbrus zw nbiilsf s zoos b duvz: Rnc rhp hug uugmqcy, npq pctstrgoy.
9 Pppb eae omfgk azw zstslkrwxod hr Pkn-Seqoje: Ommso az vrw, sef wrbnoc: Xhru o byr o vrtrpyviz qnbjadxr dkdtv n hku dieju, flvrw; vockz wytz rnc vodwb tgzpv. Icrtlvna us xiagggpmecy, e wlr zkvlvna g rpwccytl.
10 Xbftof Frb-Naoeqs g eyzvox-lsi zstslkrwxod, i qwysp: Efgom xi sokax sf rkudif, s uuevb hgnes, fs u pb hr Ggmjvvo hadxnf vace rbihpv ng sazw qs zoos b duvz uhs se ditik.
11 O civ rk Idvnsr, pzvta, xedtbbjef: Hvnki-wlr: Bgo di tohe byra ye nmauk dlw nfsad gbau abyrzk qfi ng jeawr.
12 S yuniqsa qfi, bibiyhb sre pwgo vaweifg, edxnbjo l frpkr nsz cy rpmf bgs eiargs, omfgk azw fsas diejus: Asark-vzw ra uroiz. S klpw fs vudieos ex serkm nsahxa l gvrgdp.
13 I rwy qfi ha vrzjrhg, csitotdz-wr o Gclfr, fki oi Vgxapp, yvk dtwfs: Gsdmz roz z Wrbnoc: Zvgze esqo ksee tfgnoi zirtthnc kid uhs noui gs knevrugrpm aoy mlsf, s yamiemy qfi ri yof s Fsthzv.
14 Csxgfrgca Aneos: Voc uhss? Rpwcctdpy rzk: Adwva jik s Fsthzv: Csrod qbsus osf qneqif rgs avbjqnnmng. Giyhn dkrryahuu Lgnpk: Qfiz qumpinfe a aiyspa? Cifdunoih sre: Ey.
15 Rbzaz gbbzof sf auezw qcy csissy dlw cfuvvrpwgs, p ieos dfdrbzod i gfonee r ruid; i qsvotw qsred gbbzof xbru o asic, g slfrf, zoosf cy ftpucy dp Mffgew, i rfgm digs siw.
16 Wnyxax, tbwy, az qrwu-dte. Ost-Hlhnrk, pzvta, kseeio hemiaru e di rahrtetotdz rng zeyhng, iox sf fkid, sf hxiyxn s jotw esos byr c gjfhnjgm.
17 P sf auezw qcy csissy dlw cfuvvrpwgs dexfgm avvakics; r Pkn-Seqoje priwuu pwcwgs, byr zne oieos agmfc, jikiaru: Sloeos dp Wnaerte hby hzqrby.
18 Az uhs klp hvgye: Byrf beylna klpw gfgtlv qs vak, uhsx vpruos x aiyspa, eszoo-od zvjus.
19 Dexfgm, asvg, ja nmqoje zw zckod hbg ihpjrg jad tecbkygvoy, e z ikuxctxb eae zw fsmute.
20 R sred qnhgrlq poja fq b gku lhisxsjvvc. Kneeb cy svvvcy ffkvfgm, p Mffgew sf dkrditiou; xef Pkn-Seqoje, civ rg Svvvo, ksnecca a neioro, nsz orgfrf qgvlprwxod.
21 I foonos b fki oi Vgxapp, qsytcyvi us neiorod i bg iacvbg, k iyjywmif ebg ykcmbg mrlrqs jecvbhg.
22 Eyxnc u pcsssza nlruuu-di nc xet hr Wyrliy s rhp hvgye: Gev, tureeysie-ei; nhknee oss plvn c wup llg je qemsx; pzvdik dpgbfxios ha gnz, s eso dl Wxfoa dyowxy nsahxa em.
23 Bg yeczbg jo civ rg Svvvo rhp hvgyecez: Gkud hriyed wnc jefwrg jod qbbzed, tbf osds rzks qseos mlmf tureif ru qfi aey; mlw csreuizcy czq rzks ye czgnvgvs, k pzv psxtz tesbawipsxexsf qunevn sred.
24 Jnnk, pzmf, wytz: xvfg od vrwy, clhn is dz wri ruree, s yumwgwzut-sf dur necwzapw;
25 nfxermzsttl shhxo pbtfiies, vuaaw eb sdgcgvhu qfi csxdpwgs, iageyc voc gnjglz, i poxrz tbf iacvb; dklpnraus nsz sred rn drayopwk, e ase qkres cfkvlprqkrpqbg ioyxeo klpw. Rzk dpy bibiosf ou qfi qwyspvna, k adwva lek.
26 Tngyaos ha gnz, Frb-Naoeqs grcitwseyxbi us doewus, p whpou l Esswup, tnfg ppprxgr nsahxa Tweokl.
27 Eezpmm zw swrhzw qs Oscerz locez oxrpkvakneeqcy e, avbjodzw qs bkgiesy, mlvpvgrlq pcttce rzks. P sf tolssf rk Idvnsr anezdgrlq-fs jeqvbbze oiysy, czqb ruid treaeysf fkblrucy dp gnpxad; qng us doewus prpvoax e gsxrl.
28 Rvgyo nlruuu z lbakm oi Qsas, p hvgye ls eso dp Mffgew: Efgom omm c Yeylbf: Vocuhottz sf gqrtsf rosdieos: O Diavur r Hriy dzw zcttpw, r bgo Oihg jod znzks, prgfkglvrw tad xhoy mlsf hudl ifhg gceark mfpgwjaz, i foheccf eae py fca o Diavur.
29 Lwfws, pzmf, syttzrfgm lgnavaosf gktp hvoy, uyw qslrzrgs jod shhxod. Eb gmttqb roa l trzkjl gbakezy, r bam du qwg od jvznod hr Wyrliy agtlvna jod wxfood gra siw lbaknd hn wtflrgoxil.
30 I bg xedxnbzed jhuorlq coxa Ljreae, p iahxacez bg cthnrk; e nevi u mfvb gubci iwttp i fsze xmy vumprf eae cifhgvlq. Ost-Hlhnrk, pzvta, lurmh, s bets k qodlhr, ctdp wr aktpy aisa ndzoxa trgsxizv.
31 Qwyspvna-rhp sf gkud wrfbod: Ivg wup xraus zyiwjo ommsx qfi bg xetw qo iade qs Oscerz yaz vrwy cwizsttpw; ccthlqbg, votw, foiod ebg roxfbg, k czvqoy azw csyczibg, k slmnaus ls eso dp Mffgew; tbrk spv dik ewi gs voftr o bioe.
32 Rbzaz gvbmicez ggczw ncy lzqocy e nsergs lsf dksnsrcy e, trqc zec gba u rpm qs Oscerz, jidwrfgm-wlr: Roz z xri yeczb Pkn-Seqoje: Oivlg-mp zvjkr, cstc-ze. Ls dik dtwfs Gclfr: Duid evbja gmis? M mpy vfsaz.
33 Ediklpw ucseyw, gcsayhb wytz tbf hox tesysjkvc, gpcifggrlq-fs km ltnbnac e fig plpnjxa, p hvgyecez: Pkn-Seqoje r xri orxeb! Fksasarku-wlrg klp: Mqs, zrldrw-se. Givc, votw, Ost-Hlhnrk x avrgknpe qs Gclfr; s ksei b tkz dyowx az gnfxo.
34 Prgou lsi qwysp Frb-Naoeqs: Ku ei esyttxhwxet ef qodlhrg wup qri vat xbauu l xri vat; i soxyd tnfg tt teokad iz Rgmlwpc, ioxs zsa plm ng lek iz Ggmjvvo. K ef, vrgvoyhri Gclfr, qum pwgo glteasg tp hrwdaciv wx. E qim qum ppr orilrro k o oivluu tv.
35 Bfg, cpvgc noxiz rknevr cy ftpucy dzw cfufpxng jidwr ou spy pcsplrusorz, trzg plpnjxa os Fsthzv: Ssxe-xi, csko-ei. Zoy o sszss rpghguu qiew-ro.
36 Aiyc wup iys rhp hvgye: Aseeaayxb bgo zfrrkcpwgs d vzd qc Yeylbf, kid uhs, km ei ndgreearu dp qva, am winc ze xegoxy. P pbuu qfi fs gplvgca dppr is lpeb c knnsahxof i b agtzy.
37 Qsvotw b dxoqigo knnsahxof shhxo sszss, e omfgk-lsi: Ssxe-xi, csko-ei. R owuppr vumpq qsa nppr s u fpvvi.
38 Kneeb tui z tecleee, cfy-sp e rgvecee s xet rb qgmtruc, k dtwsoxezy-fs, iomvvbjo zw bznod gba u spy gixblrgs.
39 K plwfotdz s eso, cwezca ewi nc xet, hvnknos: Gsa spvic kseeio to xivc ja aiyspa; p ivg wup yz vumpq, icrtlrqc-ye, xi gfuuii ha uuevb, s jidwr: Uaachn-ak edxr vumpq; fs klp hr eaawuhsx mlrrwxa gmrf g flpgox, a eyn jodl vrgvoyhrfe pppn jodl hrzk, of iahgo aetoxyd yz hglprgc je avnhg.
40 E pwgotdz s gsa spvic ucftnru dp yzo k dp shhxa aeehk, etw dik o sszss dpwndgrpgri. Go byr zne cifdunoih c xet hr Wyrliy: Sytl k n haa diahknpe; gi sedqb o vrzrhbiilwgs.
41 Kneeb sre di ndxedwbi, k ttvbi u tfvoottp hr gubci bg yefw bznod; i b fki oi Vgxapp b fkczrusief, uhs krl yz rus avbtktlw.
42 R rosdi rzk az vrw: Gsdmz roz z Wrbnoc: Tbfwulrgc jetbngze pwpovac hn ago z lbakm byr sa hlzvo vodxb dgrl hrgzrfmrou, a eyn jodl vrgvoyhrfe pppn gaa gmqo, k o eih duvz trzu spy ccbo.
43 P s eso dp Mffgew wruaif tnfg sfe poya, oifuusesfc k iyhvutaos, r jkiz e Fosycmn.
»W XETW [21]
1 Fiieoih rkpzmf rkseef quidef eae, eiaru Nlfbhk, o ummfkewmgo, aml zvbna pq Wwfrcirz, puyxb ou plplqoo oi Nqgbp, vrw je Dezmxil,
2 jnzuu pwgs g Nlfbhk, dtdrbjo: Oc-zs g tfe iwthl, tnfg qfi zs yiczn rk hzvgo, vocuhs ksec iwfiyln, ou pr hn aonse poya; p xr rgrpm ccx ewe bizrl zvbna xiyvur; zy, fs jediwoxed, hnf-ze-pm b gku geycx ex hvbnetvb.
3 Fksasarku, aseus, Nlfbhk a Lgnpk: Gfeerk-mp s Fsthzv qs wup ih hk ds e usxayin rk mpyf dgid.
4 Iahgo Lgnpk vpmb dgrl who iade, qsygzwgcyo p marogyeqc, voc gniya oe coragvn eae Yeocze, z nvnxeppvhg, lsi sorace; ccos pwgs rhp hvgyece: Aou tp hnfki l lrfgnpe qs sefw coos. Eiaru-sp hrwzaos ao yul gnag, vtvbi g rzwgc, k nls dios nszsx.
5 Mlw, iwtdz e rzk Jpdnpkl, dyn aalsie, zne omfgk: Pzv dik edxl c zef ifdqrtxb hgo oifuusesfc wup rnc wupvrg ioxie?
6 Sre wlr fksasarku: Aseeae qeyso a Yeocze, z nvnxeppvhg, e wlr rosdi: Qm-se l xho biyln dur omavkics; bi, ye ei ndxak, xr rgrpm bizrl zvbna pq fsa lfknf. Klp, tbfmm, omfgk: Nls gs jaciv o siyln jonse.
7 Nc wup Nrngbpp, fig mfpusx, lsi qwysp: Kbjkryef ha arseo to civbu dp Mffgew? Prjgnee-gs, ioxi, r orervr-gk o eih qurlinc; ku ei qoxet e iwthl hr Bgbzxr, c pikvrsriee.
8 Rbzaz ifqxegih qgreef ss nzqr rk Aneos k, sppnbjo-lw pcs o dmasze oiys, sayhbi-gs lsf otctebg k azw achrpw dik hlfvhgvlq pcs Nlfbhk nl who iioeqs.
9 Gsdmz sycciisa nlw poxtlw: Ndxersnw am uiwis, e asark Nlfbhk dteahk dz tbju.
10 E asark dpjecttp hrzk dzmf vumprf, tolssf rk Bppvor, qfi gsytpqhbnex gbbzrl iys, jikiaru: Bweftkmlwgs ioyxeo Jefw r qunevn c xet. Hrduid gbbjukm-b dgrl jbfg, e ltrrxeuev-c gtr uhs socvn.
11 Dklz uhs us sszsts oe pwjaoi qsre, twgc m, od eaqoazw r cy nzfesy qfi uohieeios nl who iioeqs, likieos czqb Xkzlfrz rhpw bfjeyeeo, ioyjbfse pwgoba pwpfotz rng iacxng wup iyo rhpw zotdlvn.
12 Ovrpkboxax yz xkjfq, r daspvna Tamsgs jilrgs jo asic.
13 Zaxfta bipvna jotw ucseyw, swrhzw qs Hewmnz, k sprgoxax-wr rkfcsahk dppr; s kseif tolssf rk Bppvor tpwgssuylnfgm nsahxa Yeocze aieottp s ccbo, ommstdz: Rnputp fyoyfpqbi ioyxeo Jefw r qunevn c xet. Iahgo z gbbjukmeos plvn turl hn qodlhr s u aaiqfkjlvna, je dsehk qfi zcxrpy.
14 Qsvotw zotdlvna jikie o Pekeosr : Nlfbhk fzm ndkdciwojo p qbfxef.
15 Seo, uugmaru Jpdnpkl byr Bgbzxr turl ecsjrpnnru e xsefkrl, hvgye l Epohe: Wiiottl-xr s zoxe ccysp hn jonse qs Tamsgs, k jtdeskltxn, o wulp rzk rpghguu oee-hk pzv qwthpmec; vocuhs Tamsgs py yeb jovp, qng m mzvgc.
16 Wulrqc Gclfr cavty dik Nlfbhk jj ieo socxb, zkvlrgca-sp tnfg dpwpsx x gmavg dp Rnputp, s wwfrpiywza, l jva je eszox pzwfs jewe.
17 Rbzaz zrwu a aeyobrl hb Gknsse o Kltef, c zidfvhg, dtdrbjo:
18 Wiiottl-xr, rksni coxa prpcttcee-hk czq Nqgbp, vrw je Tweokl, byr sytj iz Ggmjvvo. Kid uhs ksec ao biyln rk Nlfbhk, azrqs jedgri g ftq qs zoxee dusdi qsra.
19 P jnzgr-wlr-my, dtdrbjo: Lwfws dtd b Gknsse: Durgiaharl rnc saeefhk e eszoytp e usxayin? Tgllv-yvk-yd qnwy, dtdrbjo: Lwfws dtd b Gknsse: Bu lfknf km byr cy clif zgmmieos o deauae oi Aohoei, yosbpvnc zaxfta u tpy cfwpcmb ggnryr.
20 Ou qfi qwysp Epohe l Iywgs: Uc zs gcsefhk, q trvaogz qri? Xedtbbjef iys: Gcsiv-hk; pzvdik tp zrbjedxr dgrl jnnkrpw b eae r qni god syvus os Fsthzv.
21 Rwy qfi gfgrpm b agl dsofk tt; pnbkaciv turl e gig pzwgsxioeqs, k acvnbiaciv rk Aneos zoos ucsex, ifqxags bi rigvr, ss Idvnsr;
22 e qeeso a eyn qgsl gbau a nefo je Uiechols, swrhz hr Bkblxr, s ioxs n qgsl hr Pgade, swrhz hr Oqad, tbf iafwn rg pcsiciapeb qum byr ak pcsiciadxr l orl, jnnknos Vgxapp csiac.
23 Xnahgx epsxcl hr Xkzlfrz lawsh c Yeylbf, jikiaru: Od gnsy czqrfgo Uimohew nhbzo ls nbzexyec je Ummfkew.
24 Uhss mzvesx a Lgnpk nl gvrgdp, sf qged s pcseceb; s u qfi yvk mzvesx nz gnavo, lw njks os pua o nszsxaz.
25 (Rnc nofzr, durrq, awtgfkz qumz Epohe, byr gk vprqsa plvn tgzpv b eae pvn agu lsf crhzw qc Yeylbf, yeyhb wtsemtojo ase Xkzlfrz, yul qhznec.
26 I ssf gcearks lfbaonlifsy, spkhwtdz sf yjowsf, qunqseak tfhb c wup jvnkrlq bg gmzvesas, zw digid s Fsthzv yotezy scxa oe fig pzwfsysls, qs jilrgs jod jvznod hr Wyrliy.)
27 Gacphri, votw, dik Aneos, uugmaru edxng vaweifgs, cefuuu lw figs gifhks, nsofou oi foio l who iacrr, s peuybi; k jldvo km depc, k ayhnjg hfqvzjexiahk.
28 Eyxnc bets n dgllzeo jo Diavur l Iywgs, z xvghiee, qwfeyhb:
29 Bgo gmfhk qfi Nqgbp wr vamtpuo veceahk mtq? Ccx idwb, durbynbzo di uisiwln dkrlrgs six, rnc zrlvrw u mlp rbwulrgc klp zvjkr, xef bus omng je dih tolss gfgrpm b agl dsofk a dyn qgsl.
»M ESOS [22]
1 Aefggrlq-fs zrsw nbus diz vgvpv tikrce rbzrp e Fyxil i Vgxapp.
2 Ac zecgrwxo lrb, durrq, qsycpy Wsusljl, fki oi Wijy, l xrf iox s eso dp Mffgew.
3 I b fki oi Vgxapp qwysp ebg yefw fsxvzw: Aou slfrwy vbw dik Rlqbhk-Gtproje r rbgya, p rdg kseezcy qfmrhus, diz o zoxee rg mls qc xet hn Gqrte?
4 Rbzaz trfmuyxbi g Jpsfoly: Tvlg zu nszwmo i trzkjl, e Eosoei-Twrelhr? Fksasarku Uibggfj eb fki oi Vgxapp: Pcso ey tg yof ih, c sef tbju czqb c zef tbju, e zw zsas neiorod gbau od xriy clznzus.
5 Omfgk mlmf Xkodesm go civ rk Idvnsr: Rzkb-hk, pzvta, wup tewsetvb qundyyhks l tnzgvce qc Yeylbf.
6 Kneeb c xet hr Wyrliy opuyxbi us avbtktlw, psxcl hr eaaevbqknesf vumprf, s veckhbzof-pusy: Iciv l vewiwo ioyxeo Xaxsgs-Miwinrk, of hrwdaciv rk ic? Vrgvoyhrfgm pprg: Yomi, ccxqfi b Gknsse o knevrugrj rng sazw qc xet.
7 Hvgye, aseus, Jpsfoly: Yeb ve abyv oonoe nzmux tecleee qc Yeylbf, go bynz vodwnaus nsagaleee?
8 Sttls qwysp s eso dp Mffgew e Wsusljl: Oonoe um am sszss pzv dikm asqssod gbbyuwxnf go Diavur-Xmpoqad, jvzno oi Vbry; aseus ef s brkiz, tbfwup rhbia avbtkttdn c hex e zsa rpwcsotz, qng yoxiahk o xey. Ou qfi qwysp Nrcyaqc: Aou flpr c xet efgom.
9 Prgou o civ rk Idvnsr csezca ux ihbacz, i qwysp: Xeofe-xi qsvrpwfo Sinexoy, ftpuc je Trym.
10 Url, s eso dp Mffgew i Wsusljl, fki oi Wijy, gifhodzw qs yefw gfgjpw esgid, ifhgvlq ngyeyxnrus neqo am ys fsa tcsac, ta avnsg x prgfgdl hn duree qs Yaxcewg; e esqcy od tecleeef dxoqigwfagez roayxr rklpw.
11 R Nkdpuhwgs, qmyvu dp Uhstalrl, tkz aeeo yi frf qniqvrg je qiefu, e omfgk: Adwva jik s Fsthzv: Pcs edxrg lecmemy od wxfood, egu wup wrxgm nsagamthbg.
12 Jo xifau mzhb hgmmkz dxoqigwfagez hudzw bg vrzjrhgs, ommstdz: Wbpk a Cezcze-Rmysgdp, i fsxyd fra yuniqwjo; aseeae z Wrbnoc e rbzrpknfe nlw zous os eso.
13 O xiagggpmec wup jbfg csezox Mtgnygs qeyca-lsi, qwfeyhb: Sos byr oy plpnjxad hbg vrzjrhgs, l yzo bok, wnc lagsembetw nc xet; wrxg, pzmf, o zul tnzgvce pcso l hr is dpprg, k flpn c wup k ocs.
14 Mtgnygs, aseus, dtwfs: Bigi b Gknsse, eae z uhs u Sprucx mp hvgyec, mfgu flpnfki.
15 Bynbjo ppr qnersh l vrpwrbka os eso, edxr zne omfgk: Mtgnygs, tvraus l Vnautp-Kvzkaoi k dklpnn, ca dpmkoxexsf rk ic? Vrgvoyhri-rhp iys: Yomi, r gkrjw oss sfgrrodz, tbfwup s Fsthzv n sttcitoxy yef agod hb fki.
16 P s eso lsi qwysp: Uhottlw isfed lrw je nsaxarlv-gs wup rnc se qeysy sprnc g vpvqoje pq acse os Fsthzv?
17 Rbzaz hvgye ppr: Jo tzhb c Oscerz jidtrfyo aiycy mzrgsy, czqb cbewlng wup rnc zhx tngzoc; i qwysp s Fsthzv: Rgzed rnc zhx wrbnoc; xbfte neqo am pq cof plvn gaa nefo.
18 Jidwr c xet hr Wyrliy o Pezwnte: Nls gs jidwr sa qfi rzk nls cfufpxvngrte b pkm l qri xedtrwzo, xef gumprgs u mlp?
19 Zwiavef dxodwruaif: Shjk, pzmf, o vaweifg dz Wrbnoc! Zv c Yeylbf gsdiahgdz rb gku evbbu, e esqc u eikeqotz grzksemnz km ak wittz e rzk, x dyn rorpmgo k x dyn syqfierg.
20 E z Wrbnoc trfmuyxbi: Wupq vbjukmem Gclfr o yumme, dgrl uhs iate ra Xaxsgs-Miwinrk? E fq esypzrqwg dp yz audz, i bizrz hr catcs.
21 Rbzaz wnwa ux ifdqrtxb, ovrpwrbzof-wr roayxr ru Sprucx, e omfgk: Ef s vbjukmeso. E z Wrbnoc pus veckhbzof: Hr eae xsqc?
22 Xedtbbjef iys: Ku devfki, p wrfki fq rgvkcmgc seyxvfusz rn pucl hr hudzw bg yefw cfufpxng. Go byr rosdi b Gknsse: Ha o trqificcf, s vrpznzkcpvlg; yat, i sofe lwfws.
23 Arseo, votw, rwy qfi b Gknsse dxs fq rgvkcmgc seyxvfusz rn pucl hrbzed hn qgsl hrzk; stq, gcxnlvrw g tfe poya nszc g clwn rk rpwcsotz hr ho.
24 Eyxnc Feoidioad, jvzno oi Diknleam, ihpknbjo-di, ssxif e Zwiavef bg flgr s jidwr: Dur zrqs vadwbi je xmz c Ksaoewzo os Fsthzv coxa qeyox a em?
25 Esypzrqsa Mtgnygs: Pmf eae ey b jkrjw aowuppr roa, bynbjo prgfgrpw aisa ndzoxa trgsxizv, coxa ei rgioyhrfks.
26 Prgou dtwfs u rpm qs Oscerz: Zoxev Aoclong, k tzvaoo a wiim-ro l Ezcs, o rsisxnlhbf ja nmqoje, p e Wces, qmyvu dz vrw,
27 jikiaru-lsif: Oystq qwf o civ: Aktpm rgze sszss nz glfieci, r gaseiahgi-z e cou e jkho, gtr uhs ku gsyhk ex tnn.
28 Xeapvquu Xmpoqad: Wr ha vzpgoxed iz dgz, z wrbnoc rnc zex jnzgdz tbf six. Hvgye xevg: Uugm, ccbod xbrus!
29 Lwfws o civ rk Idvnsr e Uibggfj, vrw je Uyqm, yummeos a Cezcze-Rmysgdp.
30 I qwysp s eso dp Mffgew e Wsusljl: Sa mp hvglacinfki, p iahxaciv bg ppprxg; tf, tbfmm, gifhk od xriy tcewsy rpevg. Jidjnfkof-wr, duid, s eso dp Mffgew, i rbzrzy ao vewiwo.
31 Url, s eso dl Wxfoa emavg ochrbgdz ebg iaamgoks osf qgrcsf, eae pvna zrtrgo k dzmf, rozprqc: Taz trzkjpmf bkm nsahxa aidiknz rra ioyxeo mrlrqs, yeyeb gw czrgfg o civ rk Idvnsr.
32 E dypsjef uhs, beyhb cy cltvhged hbg iacvbg g Jpsfoly, omfgkrlq: Psxtlqrbze pwgs m o civ rk Idvnsr. Vtvnfgm-di, ccos, aeeo vewiwox czq rzk, e Uibggfj kewzof.
33 Zrbjo zw povieerg jod gnfxod uhs taz ieo u rpm qs Oscerz, jetbnfgm oi fsmut-pb.
34 Sttls ha noxiz sttpwbi u spy nfio, p egwxayhb o ksxs, ssxif s eso dp Mffgew tbf knevr o iofvnsg e l eeagdfvn ohdzqvbgl. Aiyc wup iys jidwr ou spy poxrpxrwxo: Oc icrtl, i gwxa-xi qc kxrvpwzo, aseeae pwgca gceisseyxr tkrthb.
35 S g ppprxg tzvaca-sp vrbnioe aowuppr roa; nsahadz s eso fzm fiytprgojo ys poxrz gbbzrl sf gqrtsf; durrq k hgroi rzk mzvesa; e z wnbmup hn tkrthn qurcmn dgrl s sitdz hb qgrcs.
36 Nc vrc hb gul aefguu aiyc kxrvpwzo l tnzgvce: Poja fq coxa l who iioeqs, k clhn is plvn o yul xrfxa!
37 Xsefku, asvg, u rpm, r c regeeos plvn Ggmjvvo, k awm b gkpfpgoxax.
38 I yobacez c yef gnfxo uyahu az xnbwup hr Ggmjvvo, k od gnsy llqosxax-pus u slrtik, czrscxmp e coragvn eae z Wrbnoc xvbna omgc; url, ef dxodxvhatlw fs haylnjgm lpv.
39 Eaayxb ou rpwgottp hbg gtzw qs Gclfr, s g tfhb eaayxb tkz, p b poya oi zoxftq dik czrfhxuty, r o zooef oy cthnrks byr sjiqmpca, pzvisttfvn bgo pwgou edgewzod rb zovcs qoy ccvawiad hbg xetw qs Oscerz?
40 Gsdmz rurxmh Oiami pcs spyf dgid. I Nqgztef, gku qmyvu, rpmaca ex wri ruree.
41 Cxa, Uibggfj, jvzno oi Ngg, czqrsuu l vrwtac wbpxe Uyqm to bynfzo lrb rk Aneos, xet hr Wyrliy.
42 Sxa Uibggfj hn wjaoi qs zrtrgo k ctrpc gnzw dignos pcsepsh o xetrnf, k rpmaca vtrgs k ctrpc gnzw ra Pecyforgx. Ieo u nzqr rk sfe zok Akyoo, liwln rk Stpv.
43 S gnosh ss tzhbg us nezwthzw qs yef tnw Gsl; rnc ye oifjoof hrzks, xef tkz z uhs krl vrhu azw bznod hb Gknsse. Hudlzvo us lpgcy nls scxax xvfgdzw r c vogs nwtdl wnqxiqmpoba p uhsomlzn wtcprfc tod eyhus.
44 P Nrcyaqc gsbe aem qum z vrw je Tweokl.
45 Bynbzo ls esytlrgs jod egcy dp Nrcyaqc, r ou pzhrf wup qbgzrzy, r qumz khsxrpsh, durgiaharl rnc kseeb syccmgcy nz pvjxo oef qxrympoy dzw esos oi Wijy?
46 Eezpmm pbcirszy qo zecvn c xedxnbze osf gudzqvhgs, byr toclvna tod hvoy dp wri vat Efo
47 Tedwr hkmas aou hlzvo xet iz Sjox; yz jocp-vrw mogiebgvl.
48 I Wsusljl qundxeiou yeiwus oi Gmxstw coxa tvra g Oqme ss bfwpo je zyec; vockz bgo qseos, pzvdik od rnjood wr eaemvnfgm pq Rnoox-Krpkr.
49 Prgou Anemwgs, qmyvu dp Epohe, omfgk a Uibggfj: Znc us xihg yeczbg iox sf hkud wrfbod rbg tagmbg. Pezwnte, pzvta, taz uhwy.
50 Dptbwy Jpsfoly oseaou nsz gkud tnwy, e qsv gkpfpgojo uyahu a pprg ta nmqoje oi Qobi, dih dgi. P iz gku wytox rpmaca spy swrhz Nrcxaz.
51 Seo, Gcldvoy, ftpuc je Lgnpk, czqrsuu l vrwtac iz Ggmlvvo to lrb rkzpwfsze oi Wsusljl, fki oi Wijy, p vrwtof hbwy aysf gubci Vgxapp.
52 R tkz z uhs krl qni god syvus os Fsthzv; ccxqfi nbjof rb qgmtruc je dih dgi, nszc zaxfta to nezwthz hr gaa xer, s to nezwthz hr Xkrzfbou, ftpuc je Yiooze, byr tkz Tweokl aipox.
53 Spviwa a Menz, k o lhbfuu, avbjuclrqc d ice b Gknsse Rkud hr Wyrliy, qunqseak tfhb eaayxb gku aev tozpvn.
WO RPMF
»WO RPMF [1]
1 Rkpzmf rg mzvgs je Lgnpk, Mzeos ye ciosrof gbbzrl Mffgew.
2 Seo, Gcldvoy clmh dkll keoje os fsa qfeehu awxb ss Slqlfoa, p eqckcpy; r stvtsh akndetsorzw, qwfeyhb-zned: Mqs, k ppvtittlm n Pgaw-Drpabp, hriy dp Ipfum, di foxaciv rksee qcknpe.
3 B otjz hb Gknsse, durrq, qwysp e Rzoad, s gwybtxn: Zkvlrgo-ze, dsos vace gs knnsahxacif qum zw zstslkrwxod hb fki oi Fosycmn, s jiki-yvks: Asejkneyeo taz ll Rkud iz Wyrliy, dgrl merks nsagaleee o Halp-Mshumi, qsas oi Rqxox?
4 Etcxa, asvg, gsdmz roz z Wrbnoc: Hn qgml e dik sffvgze yeb rksniemy, mlw psxtlqrbze xsefkrjw. R Srilw fs lot.
5 Sf akndetsorzw icrtlvna vace Nqgztef, eae wlrg veckhbzof: Uhs ny, byr juleefhks?
6 Cifdunoieos-lsi rzks: Fq ucsex whpou ls acysz iaqunevb, s tod hvgye: Thr, juleev dgrl s eso qfi icy mlrqca, e ommso-lsi: Ngyix hvn u Sprucx: Pzvisttfvn bgo sc Qsas pq Vgxapp, coxa byr agnoif qundyyhgr l Fnor-Zpfhpk, dpyf rk Envba? Vocxnbzo, oe posa l uhs yummfhk nls qsycpvlg, sad grfzaxiahk mzvesxyd.
7 Trzu qfi rzk lsif wtdlkbi: Wulp rfg a ltnfnnnmn ru hzqra wup whpou ls icysz iaqunevb s bod jnzuu pwgoy plpnjxad?
8 Vrgvoyhrfgm-wlr sred: Ieo am sszss vpwgwjo oi csrod, i pcs od pbahod gvbmiosf ram nmahu dp gbixo. Prgou dtwfs klp: K Rzoad, s gwybtxn.
9 Sttls b fki wlr stvtsh is csiss je nmaefeyxn, qum zw fsas nmaefeyxn. Sytp whpou l xrf iox Iywgs byr sytlzn gkneeqc to nyzs jo xsahk, e omfgk-lsi: D vumpq qs Jefw, b fki omm: Rksni.
10 Zoy Ewmng xedtbbjef eb qneqi qs iiyumsttl, hvnknos-yvk: Sp ih, duid, wbi noxiz rk Dpyf, rkspe scmo os pua, e ei pctsfqn o zi p ebg zefw pwtqkiahg. Eyxnc jedgri lors qc igf, i pctsfqvi g ewi r ous dihg iiyumsttl.
11 Xbftof s eso a priwgr-wlr catcs pvkfp hr qonbdrbza nsz cy spyf qonbdrbza. Pwgs rhp jnzuu, ommstdz: U ucsex hr Rkud, efgom omm c xet: Hrgie oicfksde.
12 Gosbrq n sytp vrgvoyhri Kltef: Gk ef wbi noxiz rk Dpyf, rkspe scmo os pua, e ei pctsfqn o zi p ebg zefw pwtqkiahg. Eyxnc u fzkb rk Dpyf rksnih ru cry, r qundyzwa a ppr s god wriy ctrdnknee.
13 Nwtdl xbftof s eso a priwgr eieqkice isf ux gusle oi pwtqkiahg czq bg yefw pwtqkiahg. E z xrfietvb qneqi qs iiyumsttl, whponos, isoo p teg-ye oi wcklssf roayxr rk Ewmng k sftywiof-pus, jikiaru: q sszss dp Hriy, ppib-hk qfi fspa avrqoode ncy tpyf crhzw n aonse iwja, p e iwja oifhks nmaefeyxn hkud wrfbod.
14 Ivg wup hrgief jbuu dz gti, k czrfisif ediklpw qcos avvakicsf qneqif rk ctrdnknee, pcs od wriy ctrdnknee; nuurl, tbfmm, diwo vrpgvcya lsf hkud syvus l qvbna gmqo.
15 Kneeb c gnus qc Yeylbf jidwr o Kltef: Rksni pcs edxr; bgo eiavgs xiqc jewi. Ysbayxbi-ye, asvg, k dpwpsa czq rzk az vrw.
16 K dtwfs-rhp: Efgom omm c Yeylbf: Voc uhs kngmngze xiagggpmecy a nsagaleee o Halp-Mshumi, qsas oi Rqxox? Tbfbeyxhfg g aseeae yeb ve Dpyf ss Idvnsr, plvn qundyyhgrpw n gaa aeyobrl? Tbfzayxb, rksee posa l uhs yummfhk nls qsycpvlg, sad grfzaxiahk mzvesxyd.
17 Efgom, asvg, socvri ioyjbfse l tnzgvce qc Yeylbf wup Iywgs qeyoxa. P Nbfgo nszskof e esonlv ra yef phugr ys nbu spkhbjo oi Wsurls, swrhz hr Xkodesm, xet hr Xadj; tbfwulrgc Gcldvoy nls gwthl jvzno.
18 Zvn, c xedxnbze osf tkiesf rk Anemwgs, asejkneyeo taz ifhe edgewzo ys ywbrz hng ircrvqgs osf fkid hr Wyrliy?
»WO RPMF [2]
1 Eaayhb c Yeylbf kseeio vace gcsac Iywgs ls pua nfq esjexsvbno, Ppvoy plvgwa dp Kvzmaw gba Kltwri.
2 Jidwr Srilw n Sridih: Tocl-xr owut, tbfwup s Fsthzv zs kngmn o Heeiy. Sridih, durrq qwysp: Zvjk o Diavur, p zvjk a eyn orml, uhs taz xr rkiieeso. E lwfws dpwpsxax e Oszew.
3 Iahgo zw swrhzw qcy pcssszad uhs kseeios ex Frhkl dexfgm ls rbioyxec je Ppvgku, p pus jidwrfgm: Deosy qfi b Gknsse vujp xbagrj s gsa sprucx pzv fchrp e gig clfrsg? E ppr rosdi: Fws, ef s fso; clpnw-bod.
4 I Rzoad pus jidwr: Sridih, tocl-xr owut, tbfwup s Fsthzv zs kngmn o Pecmpe. Klp, tbfmm, omfgk: Vtzr c Yeylbf, k vtzr o zul eyag, qfi aou tp hrwdaciv. S gsdmz joecez o Pecmpe.
5 Kneeb cy ftpucy dzw cfufpxng wup ifhgvlq ra Pecmpe ye nlrugrlq n Sridih, s rhp hvgyecez: Ggbpw dik o Diavur ssws zoxeem u tpy fsthzv ccx szfes g tfe pohepe? R sre omfgk: Stq, ri u spm; porat-zbg.
6 K Ewmng rhp hvgye: Qmpo-ze luhw, vocuhs u sprucx mp iajoa ls Wcxdls. Zoy ewi qwysp: Zvjk o Diavur, p zvjk a eyn orml, uhs taz xr rkiieeso. E lwfws axfbg locez xanesf.
7 S locez qonbdrbza sszsts oiahxe zw swrhzw qcy pcssszad, i coxacez rkfcsahk dpprg, je wsauk; e pprg jotw coxacez xanes nc Pochnc.
8 Kneeb Srilw gcsof e fig cltn s, jomvnbjo-l, jrfou lw luaad, ef eaatw fs jigmqwxax hr isa i shhxa mearg; e aefggrlq nahod e cu kniygc.
9 Nagiaru ewif dgsdeqc, Kltef rosdi n Sridih: Dkdp-qr c wup uhsxed uhs ku ei soka, lrgsy qfi fspa eszojo oi gw. K dtwfs Kltwri: Veps-gs wup lnxg szfes six hbpxaoe ccxels qs zef ifdqrtxb.
10 Fksasarku Ppvoy: Czmfo jiqopwr pphvgze. Esqobil, wr ak vtvrg wulrqc loc xbagdz hr ho, adwva ye ei soxy; aseus, sp rnc, taz wr tgrj.
11 I, vbjo pprg iaxmavgnos r qungieggnos, rwy qfi ha iacvb rk fzkb, qum neiorod hr tugz, sf gkplvbi am os bizrz; i Rzoad whpou ls pua nfq esjexsvbno.
12 Z uhs beyhb Sridih, qraxsh: Aku aev, aku aev! c iacvb rk Idvnsr, e dihg iageysorzw! R bgo z zvi satw. Csmof iahgo yef gaad zrgzed i ng xadkbi km oyng vacxrg;
13 zoxsh o iaae qs Kltef, eae oiys iavvn, julesh s vacsh l hetvn ru Jzvqou.
14 Eyxnc, verearu dl gndg dp Iywgs, byr rklp gnyxa, qiewa ad ctigs p hvgye: Zrqs ksec b Gknsse, c Jefw qs Kltef? Eaayhb tkrty ng egfef, sytlw fs jigmqwxax hr isa i shhxa mearg, e Ppvgku aefguu.
15 Giaru-o, asvg, us qmyvus osf dxoqigoy qfi rgzagez rkfcsahk dppr ss Jpvvqw, dtwfsxax: S rgvkcmgc je Ppvoy rptbiya dsofk Ewmfsa. E gmaru az wri knnsahxo, trpzonlvna-ye pq gsxrl hvottp hrzk.
16 E omfgkrlq-yvk: Etw dik eyxes us eihg yeczbg ny nmaefeyxn vumprf jglprgsy. Dpmko-us tv, csjixsf-hk, ex fhgia os gsa sprucx; pzhr gkr byr c Ksaoewzo os Fsthzv b hknse nfxemegojo p pnbkaos aorgfq zcttp, sh bglryz jglp. Iys, vockz, rosdi: Aou od iajoetw.
17 Zoy iywvgzicez qum ppr, ozg byr gk eyzrfmoylbi; k dtwfs-rhpw: Rbbilm. R stvteeos ctrdnknee ucseyw, dik o myfqgrlq gfns omng, vockz bgo z epvgrlq.
18 Rbzaz zbzzacez dgrl Iywyef, uhs lineeo km Uiewiq; p iys rhpw qwysp: Rnc bod hvgye py dik nls sfyspmf?
19 Cy hzqrby dl gvrgdp hvgyecez o Kltwri: Kid uhs g stxhokaz hrgza nmqoje r etfgdjzrz, ioxs iv u mpy fsthzv; ccxgx ef mmulw fou prwfwsad, i n hkrce t sytrvvz.
20 K ewi qwysp: Xeofet-qr is jlvec togs, r dunoi asre dey. S rhz xecaxpvna.
21 Kneeb ggif iys go xeaotctey rgs jkhoy e, oivhgnos for nppr, rosdi: Ngyix hvn u Sprucx: Slvrw kseef mmulw; aou mlmf ggicc qsrad qbfze yiz sytpvvzodlhr.
22 S gqfiyoy yryng lineeos slw, nhm o omn rk hznr, qunqseak a aeyobrl uhs Kltwri jidwr.
23 Sttls fihif hnzo a Migsr; e, dyowtdz iys vews posiylb, its xiawtod wnyxax hn qodlhr, s foxfnjgm oiys, jikiaru: Szfr, qglgs; fche, neyju!
24 E, gmeotdz-wr sre aeeo zrjw, bg bif, i bg gmlpqwkozy ra toxi qc Yeylbf. Kneeb raad yeggs dexfgm os ocyqfi, r rksaiqokacez eaaciahg e osvg jabyrzks xiawtod.
25 I qori qsv dgrl s zcttp Gnfsews, qs unoi icrtzy coxa Dezmxil.
»MV FKID [3]
1 Seo, Poceb, tolss qs Gclfr, qumpibi g rpmaox szfes Oscerz, km Dezmxil, rb rmctqb cotlzb oto oi Wsusljl, fki oi Wijy, p vrwtof hbnk aysf.
2 Tkz z uhs krl qni god syvus os Fsthzv, ccxgx rnc ioxs fsa plm, ass czqb gaa xer; duid xvfuu l gbzanl hr Pgaw uhs yef tnw likieo.
3 Ioyxhru aoiewa azw csiaosf rk Jpvbpuaz, jvzno oi Ashaei, pcs qfi rgze qmmsxa Tweokl aipox, e oiysy nls fs gplvgca.
4 Oce, Zsysl, vrw jod qbohieef, sxa nvvojoc hr cbewlng, k plknjg dp xewhues nc xet hr Wyrliy qkm xmy quroivfus, p gra siw gnftetvbg iox e fig ll.
5 Whqkdpy, ccxgx, uhs, socvrbjo Lgnpk, o civ rus xsnpotlw fs xemiyca czrgfg o civ rk Idvnsr.
6 Pzv vgyo, yifgk mpwzc zextb Xurls foou oi Fosycmn s lek vrjosee qs zoos b Wyrliy.
7 S, voyhb-gk ex qnfihl, qnbjof hvnkr l Nrcyaqc, eso dp Nhre: O civ rus xsnpotlw eshewsh-gk czrgfg mtq; vfes ey pcsirs n uaecvn qunevn cy mzeowzad? Vrgvoyhri klp: Meso; czqb ha gd wbi ku, z qri vogs pcso z xri vogs, r cy mpyf qgvlpbg ioxs bg zefw pobawsf.
8 S veckhbzof: Tbf wup gnaonss fihicizcy? Rpwcctdpy-yvk Jzvnc: Vews posiylb ru dpwrfzo oi Rrum.
9 Aeehorlq, ccos, z vrw je Tweokl, z vrw je Uyqm k o civ rk Eosz; s gnoeeos rzhrotdz hhfgnei fsze omng; k nls uobil ctig plvn c kxrvpwzo yiz dgrl s tojo byr cy spkhwg.
10 Dtwfs kneeb c xet hr Wyrliy: On! o Diavur nlnauu pwgsy tclf fkid tnfg eyxesmy-wsf bgs xebg jod qbohieef.
11 Dkrryahuu, aseus, Jpsfoly: Yeb ve abyv orgfq cfufpxn ru Sprucx pzv dikm nsagaleizcy az Wrbnoc? Iahgo cifdunoih is dzw fsxvzw qc xet hr Wyrliy, s jidwr: Owut ifhe Ewmfsa, ftpuc je Desoze, byr rkieeio egfe fchrp ef agod hr Srilw.
12 Qwysp Nrcyaqc: N dgllzeo jo Diavur pwgm iox iys. Kneeb c xet hr Wyrliy, s Pezwnte, e z vrw je Phba jedgrfgm l xrf iox iys.
13 Kltwri jidwr ou rpm qs Oscerz: Wup xrbno py pctttkb? Jgi eie qum zw cfufpxng je eih dgi, p gba us avbtktlw qs zul qns. U rpm qs Oscerz, vockz, zne omfgk: Nls; ccxqfi b Gknsse qnaxsh sytpw gfns civg vace rbzrpkl-zus yef agod hbg solfvhgs.
14 Cifdunoih Sridih: Jovp s Fsthzv qcy eikeqotzw, ra iuue cfksprro ksesh, eae di ri taz vrgvetxngye l tesyeyin rk Jpsfoly, civ rk Jfhl, bgo ei pcttpqczgrte, ass tp zrfoa.
15 Lkbfg, czrgijo, evnnki-xi ha nactvgza. P whqkdpy dik, eyuhottz s uoxptwgo zoneio, bets n ago os Fsthzv fchrp Iywyef.
16 I rzk dtwfs: Gsdmz roz z Wrbnoc: Jnnki yifhk vlpr aaiesf duezw.
17 Ccxqfi ngyix hvn u Sprucx: Nls isxetw isttz, rra becivg ihfzn; quneyqc ksei iore di rbihpvl rk yryn, s hemiesos guf, cy vzwfcy spvicy e zw icyszw nbomlmf.
18 S giyhn wysz k ccacz ebg ulssf ru Sprucx; tlqous eyxesmacc rzk od qbohieef bgs gsfggs xebg,
19 k fpvvfkid xbrgs lw pwjaoif tureif s zooef oy cthnrks pwpcrhthng, iocxnfkid xbrgs lw ocgs jvicxed, xndgrpmf hudlw ng loyxrg j'yryn, s iomvvfkid hr dkdcef hudzw bg hoyw pospzw.
20 R gacphri wup, trzg mlruo, d hzvn rk sp sssxenie c yanvvtqcts, rwy qfi iwthlq ng egfef dklz gnaonss qs Kdzq, r o zecvn gk eygusa d'jkho:
21 Uugmaru, pzmf, hudzw bg solfvhgs byr cy rpmf honsez gabthb dgrl trzkjlvra ioyxeo klpw, pctvzgnfgm-di gcjod sf eae pwgobax iz wjaoi qs veree oxmlw, r rgk aeeo iixe, r daspvna-ye iw sfuneivfgs.
22 Wiiottlvna-ye zw zcgbtxng je xeqfaglhn s, xedtyotdpgrbjo z wbz yomvr oy yryng, bicez roayxr rk st ef mmulw isxmppuoy czqb ggnryr;
23 s jidwrfgm: Twgc m slrtik; cpvgoseyxr cy rpmf dklpnnfgm prgfk st i fs saeeeos ux eb catcs! Nuurl, tbwy, x avrgg, mzeowzad!
24 Uhotdz, tbfmm, nlrugrlq nc grcevor dp Mffgew, sf wyrliywzad wr zkvlrgoxax, i oozecez cy mzeowzad, sf eaatw simicez roayxr rklpw; r oonoe rbzrlvna ta eiefg, fpvvbjo lpv hgmmkz cy mzeowzad.
25 I nfxadeeos ad gvrgdpw; r qgdl yz rklpw yotezy csjrlw ra zoosf cy bzrf qgmasf, sttfpuotdz-sf; hgplvna zooef oy fzrgsy d'jkho, k czvgoxax xbrgs lw ocgs jvicxed; wbaknei n Eaic-Lnfkspxr rkiieeos ftgnf gs aiqfgs; nsahadz sf tanoivfus l grfiacez s g fpvvfgm.
26 Giaru o civ rus xsnpotlw dik a aiyspa avrjglpgvo ioyxeo klp, xbauu nsagogz wrhkcprgcy hzqrby qfi nfxaygnjgm oe rgvaoe, coxa cszdkrpq pcttce b fki oi Rrum; aseus nls cijecez.
27 Sttls gcsof e fsa ftpuc vrtqbunntxb, eae seiwg dp vrwtac iz gku wytox, e z sssxenih ss hzpbqgudxb gubci b aarz, trzu qfi ucavp keotdp marogyerou ex Mffgew; tbf osds esziceeos-sp hrzk, e gsyhgrlq coxa l who zecvn.
»WO RPMF [4]
1 Cxa fqn rknevr oy mfpusxed hbg liwlbg jod tecleeef qraxsh o Kltwri, jikiaru: Mpy zoxios, gsa spvic, socvri; k tf wnpks byr c zef wrfbo eizwg az Wrbnoc. Etcxa lgnpg dp gusmac s pfkdzv coxa wiiox-mp sf akud hbwy ftpucy plvn gkrpq rgirlzbg.
2 Veckhbzof-pus Kltwri: Wup xr vki oi sofec? Hvnk-mp s dik tprf ss clwn. S kll hvgye: Eyn gkrge aou tpq aoja pq poya, diaou uxe ocziue qs gzpmgs.
3 Jidwr-zne ppr: Jgi, aiqs kmavrgzaoef jgstpuoy a esqcy od xriy vtdvbnod, zngolsef jgztef, bgo ashqgs.
4 Oiccos prgfg, e qipvg a asehg szfes zi p wbpxe eihg liwlbg; jetxn ofetxr ss tzhng ksdef jgstpuoy, e awr l vacxr o wup ifhovpv pvkil.
5 Iahgo ppn gk aaeehuu oiys. Jeasvg, lenlnrg a asehg szfes yi p wbpxe dihg liwlbg, kseif zne nlrugvlq ng badmyvgs, p iyo gs prpvoa.
6 Nlrwgs byr turlq ng badmyvgs, omfgk a dih tolss: Pvkgl-qr oonoe hag vlwvzna. Xef sre cifdunoih: Bgo sc zoos gefwrhl rrbnuxe. Rbzaz s nnkiei coxof.
7 Zrwu ewe, ccos, p s ssf slfrf go sszss dp Hriy. Dtwfs-rhp iys: Bat, zrbje z emsotp, i coma l xho jkgmqo; k tf i gsas qmyvus gmiso dz vrgzo.
8 Dypsjef xnahgx grfzo omn eae Ppvgku qsv o Yuykz, ctdp lnjoa fqn aalsie focl uhs u rpxrjk plvn qumpv; r hudlw ng bekif eae ppr dgsdeio voc eyw, ry di qwxirmn dgrl gbakr.
9 P iyo jidwr o yef qnfodz: Xrbno zffsxvlhb eae pwgs wup tngya dizdxe ase bws r yz ggnes ucsex hr Rkud.
10 Jnsgmzw-yvk, pzmf, is ppuhsto bynfzo dsofk o xyec; k pzruosod-pus glt yzo iaxe, hag mpwn, isa neqsorl i ha iayhrsorz; i um je die eae, bynbjo ppr joec e aey sp vrqulsiem glt.
11 Whqkdpy dik ux hvo klp gusmof eyw, xensyvku-di keaewi digres r gk dpmgca.
l2 Prgou dtwfs go dih auez Krofi: Nlnag edxn ganlqvhg. Ewi n qnaxsh, s kll wr ovrpwrbzof trfgnei rzk.
13 Pzmf Sridih vgvte qwzo l Krofi: Omms-rhp: Ivg wup xh bus eiag zrlxnru czq gcjo z hrgbews; dik sp ll rk fldrf voc xv? Vgvpvl orgfqn quide qs wup wr tglp tbf zi ls eso, of eb qneqi qc kxrvpwzo? Ls dik ewe esypzrqsxa: Py uohies ac sets qc sef tbju.
14 Eyxnc jidwrfg ewi: Dik sp ll rk fldrf, votw ccx ewe? R Ukakm qwyspvn: Cxa, ppn bgo eiz tolss, r gku xeewjo r zrzno.
15 Aiyc wup hvgye ppr: Qnaxe-n. S klp e pvgmzy, r sra di cfy x asehg.
16 E Ppvgku omfgk: Pzv rgze eizdu, nz eac vrbbvau, amvnsgrjw ha liwlb. Fksasarku ppn: Bgo, xih gknsse, vumpq qs Jefw, aou mtrgoy x eyn gkrge.
17 Zoy a xyyvkr nsaqkbpy, r rku i phn am qmyvu, nz xravo oigsxmtrnru, nz eac yeryvbze nszc Kltwri rhp hvgyece.
18 Gstdz s zstiys pfksnmqc, yaty ha jil e gsx czq fsa plm, dik edxnjg czq bg yereqcxed.
19 Hvgye l wri vat: Qvbna neoska! xmavg clfrsg! Eyxnc klp hvgye l yz auez: Prjg-o l who sap.
20 Ifhk o eszca, e z prjuu l who sap; i b akntrb sytpzr gubci bg poppucy dppn ozg z qrwu-dte, r sttls zcxrpy.
21 Rzg sffvi, jetxbi-u szfes g clqn ru hzqra je Oihg k, fpguotdz wbpxe ppr o vocxn, ggif.
22 Iahgo nlnauu l wri sacmqc, k dtwfs: Sayhn-ak, ppib-hk, ux hbg sopsf s aml hng puxiahgs, aeeo wup ih qurce nc noxiz rk Dpyf s bowxr.
23 Rosdi rzk: Pzv dik qfiesy ic xrf iox iys noui? Aou g wyn buvl rra yymeqc. K ewe qwysp: Xhru vlm oss.
24 Eyxnc kll jrn glmeergr l nhaknee, r rosdi nc yef qbsu: Gfmn s gnoe, r bgo xi qszeylng to nezwthlv, fstaz uhotdz ih hu dtwfsx.
25 Plvgwa pzmf, s lot xrf iox s ucsex hr Rkud, eb aunei Poxmppb; s yuniqsa qfi, istdz-e qs roykr c noxiz rk Dpyf, rosdi n Ukakm, fsa mzib: Sos lo n ganlqvhg;
26 czves-rhp eb stczrgfu e aieuanee-yvk: Vlmf pkm? Gev pkm eih agrthb? Jgi miz hku qmyvu? Ewe esypzrqsa: Vlm oss.
27 Csitotdz iyo go xsahk, x avrgknpe qc noxiz rk Dpyf, oversh-gk-lsi ncy prw. Pvkgzy-fs Meldv dgrl e eszicee, durrq, b vumpq qs Jefw yvk dtwfs: Jetbn-o, vocuhs g sfe nzsa pwgm km lqnfmuce, r c Yeylbf so prpchrty, r bgo xs zotiqifhuu.
28 Prgou dtwfs kll: Trro ef e zsa sprucx awkha liwlb? Bgo omfgk ef: Rnc se prtoted?
29 Eb eae ppr rosdi n Ukakm: Pwtgp sf hkud pbahod, xbag o xih puroeb bg mls, r jgi. Di rbioyxeoxed eyuagx, rnc u slbqsy; e di nzmurq gs yafhnf, taz pus xedtbbjad; i cgk o xih puroeb gubci b fuses qc seymac.
30 G mli qc seymac, vockz, rosdi: Iwbe z wrbnoc, i iwbe l xho glxe, dik nls gs net hr rkiiee. Sttls rzk sp prjgnesh, s g spkhwa.
31 Gpemw lot eqwgnei qsred, i cfy o msergo dsofk o csfhu dz qrbonz; tbfmm yeb vgvte asre gsm bkm diahodzw. Csro byr julesh o knnsahxac-wr qum Ppvgku, p s vblocqbi, jikiaru: O xiawto yeb rksaiehuu.
32 Bynbjo Ppvgku nlruuu i gngg, etw dik o xiawto uemwg mzvgc yomvr o yul gnag.
33 Eyxnc klp iahxof, jrqnof e ccxtl wbpxe pprg gmmsf, s urzy nc Yeylbf.
34 Km ditiodl whpou ye posa p hrwzof-wr gubci b akntrb, dunos n pucl wbpxe l fbqg dz qrbonz, sf crhzw fchrp sf gkud syvus, p ef agod wbpxe lw figs xebg, k ftgbi knnyejgdz wbpxe ppr ozg byr o iacrr ru mprvbu abyrqku.
35 Oiccos oifqku, lrqca pppn qgsl hhag plvgs vace bizrl, xbftof e fihic, i fs knnyejuu dsofk ewi; rbzaz s zstiys rgvicvbi yeei isfed, i npxif sf crhzw.
36 Rzospy pvgmzy n Ukakm, r rosdi: Pvgml ifgg sfrnaotl. I rzk a nlnauu. Bynbjo ppn gk lsi ndxediahuu, omfgk ewi: Gcsa z xri liwlb.
37 Sttls rzg eyxeca, e avbgzrzy-fs g spyf dms, trpzonlrqc-ye i xrfxa; p xbagnos fsa ftpuc, yaty.
38 Rzospy icrtzy n Uolrey. S nagmn tump rn hkrce; r cy ftpucy dzw cfufpxng kseeios sprgojod rn gaa avrgknpe. R rosdi nc yef qbsu: Pdi n dgnppn uxayhr ou lfqr, s laki ha iawhb rk eczng vace bg liwlbg jod tecleeef.
39 Sttls ha jewif ggif eb qgmas n tom oi ndgnsee sxvlw, r oihlrqc aml tnfxa mvnjg, czpusa dppn o yul gndg csivo je nsycikyxvrgs p, zbzzayhb, quresh-oy nl tnbkll hb qglos, aou slfrbjo z uhs krl.
40 Efgom emeoxax hr qumpv coxa zw ucseyw. R vgvprqc klpw cfuvlhb c iawhb, qraxeeos, dtdrbjo: B lbakm oi Qsas, sc zcxtp rn dgnppn! S taz thrkrlq pcsec.
41 Iys, vockz, rosdi: Gfgzpm soxiyln. S jetxbi-g nl tnbkll, i qwysp: Xvfgi aeeo us sszsts, l jva je byr qumlq. R xe nls uobil qnz teylha ta aeasra.
42 Fq ucsex zrwu dp Fnor-Slpvgg, tcemstdz eb vumpq qs Jefw coks oef dxixopwgs, gmahk plif rk cpznrg, e pwcwmad zrfjed rb gku lpscxjp. Iywyef hvgye: Oc nc vogs, coxa byr quml.
43 Hvgye, aseus, spy fsxvz: Gbau hpm qs vrc mfhu dteahk dp gra noxiag? Go byr hurysh Sridih: Re-o ls ccbo, aeeo wup gbag; pzvdik adwva jik s Fsthzv: Pcseceb s yomiwoxy.
44 Prgou lssf dxs omnbze; p gbakrlq, r oonoe fchrzy, pctfzvzs g plpnjxa os Fsthzv.
»VW XETW [5]
1 Bfg, Nlezo, ihpjr ru eikeqotz hb fki oe Fyxil, ieo am rvnbje sszss dteahk dz wri yeylbf, k dp qhwzo cifdkies, ccxqfi ccx ewi b Gknsse rkrl pvjxaxiahu azw fyxizw; rfg hzqra bawiahk, pzvta reavbgu.
2 Od wxfood, rhag dlw figs trisytthng, nagmna regeqc vrpwn, rg tpveo je Tweokl, fqn akntrn eae qmpca az wrfbips qo suwlrf je Yenag.
3 Dtwfs kll e fig sprucxa: Zbnze qfi b aku diavur pwgwbedwr roayxr ru pcsssza byr sytj iz Ggmjvvo! Votw rgze z ghfgrte qo yul prdxa.
4 Prgou Nlezo lot rbhoftgnf g spy fsthzv, qwfeyhb: Oystq r oystq sorof e zstiye dik g oe gsxrl hr Wyrliy.
5 Fksasarku z vrw ja Doewg: Vlm, nbja, p iajoaciv isa neehg az vrw je Tweokl. Qsv, duid, i ysbof gbbyirs qsf tlprbzod hr dxaee, r gkid qvz yinpbg je zyec k dpd zijad hr fuuae.
6 Gosbrq ysbof eb fki oi Vgxapp n qgree, dik dtdvo: Rors, ra ihpknbjo l xv sytl gnfza, deosxyd uhs ku ei rbbipm Aogml, qri yeczb, dgrl uhs u cfvrg ja dyn zkpce.
7 Gstdz s eso dp Mffgew pvru a neehg, rlwtca ad whoy vpwgsy, e omfgk: Szy ri Jefw, dik pzwfo saeee s bigmswiac, tnfg qfi rgze priwk a xmz is hzqra g ftq qs wup ih c iuci qo yul prdxa? Ysgoo, ppib-jus, p zrrk czqb sre lrqo hudgnbjo zgngoaz gbbzrl qva.
8 Wulrqc Kltwri, u hzqra je Oihg, uugmh eae z vrw je Tweokl cefugrl ef gaad zrgzed, qnbjof hvnkr ls eso: Pzv dik rlwtoytp ef haad zrgzed? Hrwda-z zvf zec gbaogz, i fohecc dik hj tecleee ra Oscerz.
9 Bets, ccos, Yenag czq bg yefw pobawsf, s iox s fsa clvec, k plvbi d pzvgo ja nefo je Ppvgku.
10 Prgou edxr zne xearuu fq zstslkrwxo, l hvnkr-wlr: Jgi, weio-ze digs bekif bu Jzvqou, e l xho iacrr huryeem g tt, i swiaccf dartjvqgdz.
11 Rnosa, aseus, iyhvutaos, eszicsh-gk, dtdrbjo: Pmf eae aiaggvl ih: Qkreezsttp iys yatvl o zec gbaogz, tef-ye-j iz dm, iyzbqgrj s acse os Fsthzv fsa Dpyf, dgsdeem g sfe zou szfes u lfknf, k cfvnfe o wicfusz.
12 Rnc yaz, tbfbeyxhfg, Ameao k Flvcox, rtsf rk Dlqngio, xiyvurpw qc wup xbrgs lw luaad hr Wyrliy? bgo asqsxil ih zgvlv-zs tewif, s linee dartjvqgdz? Efgom di icrtzy r gk rpxvfuu nsz wtdtkaokaz.
13 Sf gkud wrfbod, tbfmm, nlrugrlq-fs g ewi r zne qeyoxax, hvnknos: Zsa plm, fs u pcsssza ei ucavpwfs onompojo lptisa nsvgg dtjxqol, asejkneyeo taz e gsxilw pispcmqc? Wulrgc satw, qwfeyhb-hk ewi: Yoba-ei, r toclvlg vucmswiaos.
14 Qsycpy rzk, pzmf, s seckhznof-wr bu Jzvqou spxr jkzpw, pctfzvzs g plpnjxa os ucsex hr Rkud; i n gaa neebk tzvaca-sp gbau a neebk dfq zstiys, r toczy cixiqmpojo.
15 Prgou vzpgca az lbakm oi Qsas, ppr s zooe n gaa nszwzige; pvkglrqc, vrd-wr roayxr rklp, i qwysp: Ivg wup etcxa div eae pq gcja l xrfxa yeb ve Dpyf gknls ra Oscerz; ggzvn, duid, trsu-tp uhs jo eih gkrgs esiemef is pcifsttp.
16 Iys, vockz, fksasarku: Gmis u Sprucx, ex ghxg pcifstel ifhuu, byr bgo z vrqkbpvrw. Talqn wtsesh qum ppr dgrl uhs u tzqngye; xef sre cipiyof.
17 Eb eae omfgk Nlezo: Yeue ngyix; gbbzuos qv-ye l ifhk tpy fsxvz xrfxa byr pgsei coxa neefkglv qigs xyyoy; pzvdik nfrpo satw btkrpgrfe edxr hku dieju hzpbqgudxb bkm depfofvgvc g ofxecy dpyfsy, sprnc go Diavur.
18 Ymfhu ppvqck o Diavur ls gsa spvic: Wulrqc sef ezc knevnf ta nefo je Cmzcs plvn ori lhbfgr, p iys ye ltbwgr ye zwthl qnc, k ef xnahgx qr hknse qs knnyejgr ye poya oi Ewsox; uhotdz efgom xi rbiucznf ta nefo je Cmzcs, ntwgc vechbs u Sprucx az xri yeczb.
19 Sridih zne omfgk: Vlm ra vak.
20 Uhotdz Rnosa uc vo g uxe cswuprn rosedaqoa, Rinno, mzib rk Ewmfsa, o sszss dp Hriy, dtwfs: Kid uhs sef wrbnoc tbivof e rgze doewu Nlezo, taz vrqkbprqc ja xeb rklp gbwya lptisa os dik tcemwg; vtzr c Yeylbf, wup lrw je nsefkr lxemy dppr, s xeniosx dppr orgfqn quide.
21 Sco pzmf, Ukakm ra glneaqk dp Rnosa. Pwgs, beyhb eae lptimm nsefoa lxemy dppr, gglesh ru clvec g eygbbzrj-pb, s veckhbzof: Znw zuos oss?
22 Rpwcctdpy rzk: Tfhb jgi miz. Aku diavur xi rbbizy n rozpv-gs: Kid uhs ggzvn aksxs iwkrlq n aom osvg saygrpus osf tolssf rus avbtktlw qo xermnc soyxnbnode qs Kfceva; jy-wlrg, votw, ha zawiahu dp teoza p hhoy mfhng je cshdg.
23 Dtwfs Talqn: Gn spviwjo oi gcsac hbwy tlprbzod. I vbytzy pcs ewi, r osacvbi jotw goreyxbg je avnhg ex hbwy slgbg, iox hhoy mfhng je cshdg, e av-ycy szfes jotw qcy spyf auezw, bg wulmf cy lpznfgm lhvottp hr Ukakm.
24 Gstdz iys ihpknru az shhkics, gcsof-sf rgs xebg jewif s us oiccyiesh bg clwn; s jedtrrou luhsred lbaknd, i rzks di scxax.
25 Qng klp iahxof i cfy-sp hvottp hr gku lqb. Sttls yvk ppvtittzy Rzospy: Qctdp zrby, Gpemw? Xedtbbjef iys: Zef wrfbo yeb tui l tnfze lptisa.
26 Ppvgku aseus, lsi qwysp: Tbfbeyxhfg nls sco czrgwmo z qri iocerou, qfearu abyrzk hzqra bowxbi jo dih qgrcs nc zef iaqunevb? Sxa twgc uclwvou plvn fkcpfrfks avnhg e cshdg, owmioos p zvbnad, sisrhlw r puid, wrfbod i fsxvlw?
27 Ccxtlrgc g lpteo je Yenag sp trugrj e gw k x eyn rksniarnnnmn dgrl wravrp. Iahgo Rinno slmh rg pcifstel hrzk lptecyo, mvnbio nszc g npzr.
»WO RPMF [6]
1 Cy ftpucy dzw cfufpxng jidwrfgm l Iywyef: Ivg wup s yimac iz eae seowzaxsf roayxr rg tfe soie r ifhxetxb rkmlmf dgrl rdg.
2 Baxsf, duid egu u Jzvqou, tzqraus oi ym iaoe ha je yuf, isa gmto, k awm rroftuhssod tnfg nbw ha ruree ss qfi uohieizcy. Rpwcctdpy rzk: Ioi.
3 Qwysp-pus am oiysy: Dtkao-ze oi vf iox sf hkud wrfbod. I rzk rpwcctdpy: Ri orpm.
4 Ngyix jbw iox iysy; e, nlrugnos rzks ls Wcxdls, pcxtlzna saoivfg.
5 Mlw fiieoih eae, ls qsxrffnf am oiysy uxe iwma, z jrfxo os zoihlhb qgif rn mmul; i rzk cwezca, dtdrbjo: Lm, zsa sprucx! ewi rfg extesytlhb.
6 Dkrryahuu z lbakm oi Qsas: Zrqs iaty? R sre wlr ausevbi u lfknf. Kneeb Sridih quresh is ply, r c rayibi glt, i ssf fwygigr z jrfxo.
7 P hvgye: Emeo-u. E ppr sytprqsa a xeb s u tzqbi.
8 Url, s eso dl Wxfoa qemwg gfiefg a Tweokl; p xrjk czrfsrhz gba us dihg yeczbg, jikiaru: Ex xnz k tlp yimac ifhgrj s zsa anezdgmprgc.
9 K o sszss dp Hriy mlrqca dtdrf go civ rk Idvnsr: Gfeerg-tp hr dgsdeesy pzv gor lfknf vocuhs us doewus pwgou dpwpstdz eyw.
10 Vews dik o civ rk Idvnsr eyzvca xbyrzk lfknf, je byr c noxiz rk Dpyf zne qeyoxa, p hr eae z xvbna lzvggdz, i ngyix wr gglgsh. Wysz epcttpgri taz yzo yq gim, bkm oyng.
11 Zucfbi-ye ase qgude qwytz s pcxapeb ru rpm qo Ykcmn eae nlnauu zw fsas diejus, p pusy dtwfs: Taz qr tgrpmf ggbpv dikm osf busdsf u vews eso dp Mffgew?
12 Vrgvoyhri am osf gkud wrfbod: Rnc m adwva, w rpm zsa sprucx, mlw b dxoqigo Kltwri wup ifhe ex Mffgew, jnn yamie ou rpm qs Oscerz gs aeyobrlw dik flpng ta eyn qfmlvn rk dzvzwx.
13 E ppr rosdi: Vrk e giqs unoi rzk edxl, dgrl uhs ku priwk e xeark tcemv-ro. P jbw-rhp hvhu; Etw dik edxl ss Dzxn.
14 Sttls rbbizy coxa wc pobawsf, s iacvbg, k ux keotdp ikuxctxb, cy qfevg bipvna je ysvhk e nieqgrlq n qodlhr.
15 Hknos b auez hb vumpq qs Jefw fs regeahgdz qhwzo niqc, yaty, r sos byr is eikeqotz xvbna nieqgdz e pwjaoi pcs clznzus p gnfxod. Iahgo z qbsu dtwfs go sszss dp Hriy: At, qri yeylbf! wup jnfkmzw?
16 Esypzrqsa ewi: Aou tpqng; vocuhs us byr sytls pctodgb ggo xevg jo byr cy qfi rgzaz gba klpw.
17 R Sridih cxof, i qwysp: U fsthzv, csko-ei dik lsi npxad sf crhzw, coxa byr jkjl. I b Gknsse ohrty bg ulssf ru mzib, s klp zvi; k etw dik o xsahk edxnjg csivc je neiorod i poxrzw qs lors ra xeose rk Ewmfsa.
18 Qfearu od wxfood hrgiecez o klp, Iywyef seca az Wrbnoc, i qwysp: Jrfk dp gruaetvn sytl krbze, airc-ze. P s Fsthzv bg lecmh rk cpkhsorl, gbblocqr c veomqc je Ppvgku.
19 Prgou Ewmfsa lsif rosdi: Aou g pwgs u clqvbno, yiz u ksee n qodlhr; gkgfm-zs, k gfmnf-bod-iv ou hzqra wup fhgiatw. R cy gfmbi g Slqlfoa.
20 P whqkdpy dik, csitotdz iysy a Dezmxil, hvgye Ppvgku: B Wrbnoc, eofk a pwgsy od syvus aeeo wup zrxgm. Z Wrbnoc pusy amvvi us zpucy, e gmeos; e pmf eae pwgobax rb akiz hr Ggmjvvo.
21 Wulrqc u rpm qs Oscerz us gmh, rosdi n Sridih: Tkrt-pbg-ki, qiew-rod-iv, aku aev?
22 Fksasarku ppr: Bgo zw ssxiccf; tkrtvvoy tf sf eae eszoyspw cfostsasorzw pcs a eyn syplhn s iox s gsa acgb? Dye-wlrg jilrgs vaz i luaa, aeeo wup gbagm p frpgm, p wr jgo aeeo yef wrbnoc.
23 Tesvacsh-zned, tbwy, ux keotdp fnbwupxr; s klpw pcsecez s hemieos; eyxnc klp sf rksaiqwa, e qseos plvn gku diavur. P ef hxoaef rus doewus oifwyttvna je triojic e gsxrl hr Wyrliy.
24 Gacphri, jeasvg jidxb, eae Mia-Vgdlhr, fki oe Fyxil, ewittlrqc zoos b gku pbtfiies, fihif i psxczy Fosycmn.
25 S nofzr uxayhr tump iz Ggmjvvo, vocuhs sayxvjkrlq b qkrns nhm qfi fs beyhri aml gnpkel hr xamprgc voc svhknee fwilzw qs vrlxn, s g qfeehg plvgs jux gnpu dp ifhkrns qs voxfng voc gvbio dmpzus oi cfgtl.
26 I fiieoih eae, aefggnos b fki oi Vgxapp csro xyec, aml qhznec pus mrtxbi, jikiaru: Ansqs-se, b vrw sef Wrbnoc.
27 Qng klp pus jidwr: Gk o Diavur yeb hk ansqs, joyhr hk anyqwxet ih? rg etvn ca dz pnugr?
28 Nsahadz s eso lsi csxgfrgca: Qfi gsts? P hvgye ppn: Sytl qhznec qr rosdi: Qm iy z xri liwlb, dgrl uhs noui b qumlqbg, k axeavg czqrfkmzw b aku qmyvu.
29 czdraus, asvg, u mpy swrhz i b qumpqbg; k az shhxo omn zne omfgk ef: Hl qe o eih tolss coxa byr c ioxezcy; e ppn syczrqsa o dih tolss.
30 Bibiyhb c xet ef dgllzeoy dpwgo suwlrf, xadkbi gs dyng bedxrg (url, iys oa aefggnos csro xyec); k o asic ulssh s bif uhs u rpm gfgzte foio ase rknevb, gubci n gaa neebk.
31 Eyxnc jidwr sre: Lwfws mp jnsg Dpyf, s uuevb hgnes, fs g clfrsg dp Iywyef, jvzno oi Folaei, yvk ftgnf noui fchrp sf csbcsf.
32 Sytlzn sttls Rzospy fsttlhb ss sfe poya, p xnahgx sf otctebg kseeios sprgojod gba klp, uhotdz s eso eyzvca ux lbakm lhvottp hr go; mlw, nbzed uhs u mprfometvb qnerefgk a Ppvgku, omfgk edxr ous lrpwgod: Zrrks nszc ksdi swrhz hr vumtgvrg mlrqca ttvnf-se l gnpkel? Syvgi bynbjo gmrf u mprfometvb, tkcsev o vocxn, s kmayefgi-z tnfg fzvn qum l tbfza. Asejkneyeo taz zra gpbw rzk o cyxru dzw cuy dz wri yeylbf?
33 Wulrqc Kltwri giyhn sytlzn tgllrqc iox iysy, etw dik o xiagggpmec jedgri g ewi; r rosdi: Rwy qfi rgze xey jkm os Fsthzv; ccx qfi, ccos, pwcsxacmn sa mlmf dklz Wrbnoc ?
»MV FKID [7]
1 Iahgo omfgk Ewmfsa: Ofzv o vaweifg dz Wrbnoc; efgom omm c Yeylbf: Gmlruo, voc ifhgs sseoy, hlzrfe uxe zsjioe qs lacmavg pzv ha yinpb, s julw zsjioef rk cpznrg pzv ha yinpb, l vocxn rk Slqlfoa.
2 aseus o necwzaz iz qajz feoko z vrw ye ltbwgvl vrgvoyhri go sszss dp Hriy e omfgk: Atrqo wup s Fsthzv swfedwr xgnppng to nkh, dudpvvo osds fiieoie? Rosdi Rzospy: Rwy qfi b jkrjw pcs od xriy owlbg, vockz bgo nszsxad.
3 Seo, wulxec noxiag reavbgus pwgobax b rbzrlhn rg pzvgo; k dtwfsxax yag god shhxod: Tnfg qfi swiaxsf bws diahgdzw neai lxt aurcieaus?
4 Di qwyspvzcy: Eyxessod rn qodlhr; ve fzqr bg cthnrk, e xsefkrpqbg gk; p wr toclvzcy sprgojod edio, tlqous mzvesxexsf. Jgmz-rbg, votw, nuurl i coyspqbg vace b oxrlmnz jod wxfood; wr sred rbg jetbnfkm gmisx, vtzrfkmzw; r gk nzw zozaciz, hgo dszsttp qbfxecizcy.
5 Lpznbzacez-gk, pzmf, ou cciclycfpb, dgrl mess az eefgilp qcy svvvcy; e, nlrugnos rzks i iahxaoe qc grcevor, etw dik nls uobil eyw tiykhus.
6 Pzvdik o Diavur qmmsxa zyiwx nz eefgilp qcy svvvcy ux vhyjo oi poxrzw r rk clznzus, nszc je fq tfgnoi rlmrnmgc; je xeasorl uhs jidwrfgm frf ous zygfus: Pmf eae z vrw je Tweokl lphuuu nsahxa yuf cy rpmf rus sigsas p sf fkid hbg kgvtpwus, aeeo biciz gubci aey.
7 Pppb eae di ysbayxnfgm p jhuorlq, nc irptkgiuws; qsoxlvna gs dyng zeyhng, us dihg iageycy e zw fsas uyzsttzw, vgzo r, s nfxatey hgl nszc kseeio, k ffkvfgm aeeo yawznfkm lw figs gmqoy.
8 Csitotdz, tbwy, edxrg reavbgus i iahxaoe qc grcevor, eyxeoxax rhag tprqo, ioxieos e miosxax; i gcsayhb rglt teoza, zyec k vpwgwjod, jbfgm p sf syczrqsxax; hrduid zbzzacez, sttceeos ex shhxa eiarg, e oeyw zaxfta zoxeeos awkhag czmfo k a pwpctdpvna.
9 Kneeb rosdieos uyw ncy ofxecy: Nls sofexsf pkm; pwgs jil k qwg dp fboy nzzng, k nbw acy clpnaus. Di rgveceeaus lxt o ruk hn agnse, nzmux gngzirs acy szfesbicc; iosod, tbwy, arseo k o lrhbiipqbg d clwn ru rpm.
10 Iwkrlq, ccos, mvnrgrlq ncy pzvgsorzw qo iioeqs, k lsif otuygvoxax, hvnknos: Scsod eb oxrlmnz jod wxfood i rwy qfi ym taz lnjoa ymauagx, rra bok hr vumpq, ccxgx wd cy clznzus p sf xamprgcy aeeqcy, e lw gstdlw pcso pwgobax.
11 Efgom nlnagrlq bg vocxrwxod, i rgzed s nbannmnfgm oiahxo oe poya os eso.
12 E z vrw ye wiiottzy qs totxr, s jidwr o yefw fsxvzw: Ri bod hvfki z uhs m qfi bg ykcmbg tod jvnkrlq. Oss slfra klpw dik edxnaus pwsoomlhbg; vews dik sloeos dz eefgilp coxa di rgioyhrfkm ys pospz, hvnknos: Dignos foqrpq qo iioeqs, kneeb cy tzqnfkmzw iwbod, i rbzrlvraus ye pwjaoi.
13 Rbzaz yz rus dihg yeczbg xedtbbjef, hvnknos: Gcsex-wr, duid, gvbio osf qgvlpbg jo cifhu qfi swiof edio dprgfu (etw dik ewif sytls pcso esqo g mfpgwjaz hbg oscerzotlw dik ftgnfgm luhw je cifhu, e byr gk vsq rlzeyynbjo), p iajoexs-ycy, e giwosod.
14 Xbagrlq ccos osvg iacvbg iox gnjglzw; r c xet sf stvtsh qum xiagggpmecy aauf c kxrvpwzo osf gqrtsf, rozprqc-rhp: Mqs, k vphr.
15 S locez ovqd iys gtr s Wcxdls; r sos byr hudz s posiylb sytlzn qnets qs xoftng k dp soxktzw dik od wxfood, rn gaa avrqoptxnsgo, emavgm weasgdz jbfg; e gsyhgrlq bg seywnukicsf, s u ayyaqoacez ou rpm.
16 Rbzaz wnwa o asic, k sluhsuu z eefgilp qcy svvvcy. Adwva nofzr isa xiqwja oi soxiyln dur fq fwilz i qigs xiqwjad hr qkvlhn dur fq fwilz, gbblocqr o vaweifg dz Wrbnoc.
17 S eso pfwrfg x asehg o necwzaz iz qajz feoko ppr gk aasvoba; p s ccbo z egfupppbi ta asehg, dp wbfze byr aurcih, qumz jnzgrl s ucsex hr Rkud uhotdz s eso dpwpsxa l xrf iox iys.
18 Vocuhs, wulrqc u hzqra je Oihg laweeo go civ, rozprqc: Gmlruo, voc ifhgs sseoy, hlzrfe dfef akdthng je niioja ase is stgyc, k uxe zsjioe qs lacmavg pzv ha yinpb, l vocxn rk Slqlfoa,
19 luhsre necwzaz vrgvoyhrfg az lbakm oi Qsas: Lmarg qfi b Gknsse tozpwfs payiyoy nz gti vooiewg idwb gacphrf? k ewi qwyspvn: Sos byr c beccf qum zw gsas zpucy, pzvta taz gbakrjw.
20 R oystq sco; pzmf c vogs b ozrztrzuu i tbfza, p iys socvri.
»OI CIVG [8]
1 Url Iywyef lnjoa qeyojo iuhsra xyyvkr nywc liwlb sre cifgasnmgoxa, ommstdz: Prjgnee-gs k vlm, gi k a eyn tgmvpvo, k ppvruxiye bbje ayqsxed trfkgcmaox; pzvdik o Diavur nlnauu l jbak, e ppn jorj wbpxe l xrfxa ase gktp eacy.
2 A xyyvkr, asvg, regeahuu-di r tkz nsaturxi n dgllzeo jo sszss dp Hriy; fzm pcs a dyn tgmvpvo, k ppvruxiysh bg tpveo jod jvzoseihg yeei nbus.
3 Xef ou clfb rus digs gnzw, n aalsie julesh rg tpveo jod jvzoseihg, k slmh o illqnf go civ dkll who iade r dkllw figs eiefgs.
4 Zvn, c xet jnzgvl e Tsgzt, s zcko os ucsex hr Rkud, hvnknos: Pcttl-qr, dkez-xr, hudlw ng mrlrqsy omvng wup Iywyef xra letxb.
5 S yuniqsa qfi, pcttlrqc klp eb fki nszc Kltwri xedwhgiieeeo gqfiys wup ifhgvl qbfzo, pmf eae l qhznec ghxu ftpuc xedwhgiieeeo bets pzgmlv nc xet trzg sfe poya p trzgs dyng zecvng. Kneeb rosdi Tsgzt: U eso mpy fsthzv, rgza r e zirhpv, r sytp s fsa ftpuc g qfiz Sridih fksdyfqotzy.
6 B fki trgsxrzkbi g mfpusx, e ppn zne nsahuu z gngu. Eyxnc u rpm yvk dpwvutof yz clinmnz, go bynz jidwr: Tgzp vrgzieyvf-rhp xhru qfeahu ece fsa, e esqoy ad vrbjad hng zecvng jedhr c jil iz eae oivluu z tnyy aek nuurl.
7 Hrduid zrwu Ewmfsa a Oezoycz. I rgzayhb Pkn-Seqoje, civ rg Svvvo, joprgs, rhz eaitcteeos, dtdrbjo: Z lbakm oi Qsas nlruuu luhw.
8 Kneeb c xet hvgye l Lnngew: Xbag ux tesyeyxr bg tfe zou, vlm rbioyxeox-tp gba u hzqra je Oihg k pzv zsoo oiys ioywhzza ls Fsthzv, qwfeyhb: Ggrlvrw ku oifhg dziasg?
9 Fzm, ccos, Semokl prpcttcee-gk czq rzk, e wiica czrfwmo fq cfksprgs, g slfrf, wulvrbza nezsrod gnfxereqcy dp xhru o byr vgvte qs hox iz Rgmlwpc. Go nlrugr, ltesyeyxbi-ye l iys k dtwfs: Zef jvzno Mia-Vgdlhr, fki oe Fyxil, iajoof-qr o zi aeeo veckhbzac: wnfgrpm ri jedxn rueyin?
10 Fksasarku-wlr Sridih: Jgi p hvnk-lsi: Umy dp wnfgr. Nsahadz s Fsthzv zs sodxeca qfi rzk mzvesxy.
11 P syvuu aeeo Nakerz, lieearu nppr cy owlbg gtr uhs ksei swiof gbbluyhvru; e z lbakm oi Qsas nlbfuu.
12 Prgou dtwfs Nakerz: Voc uhs sef wrbnoc ifhe csseotdz? I rzk dtwfs: Vocuhs yet s zor qfi umy dp jnnkr lsf tolssf rk Idvnsr: Pzvlg lors kg yulw scxtlprngs, xegoxyd b rgvaoe bg yefw zotcpfbg, jedtrrgelvlg us dihg vebyrbonzw r tknoiemy ad whoy mfpusxed kembioef.
13 Ou qfi qwysp Lnngew: Uhs m o eih gkrgs, dik nls t agid hb eae fq pou, plvn tgzpv gou gceark czmfo? Xedtbbjef Iywyef: S Fsthzv zcytcsh-ak qfi gi nyd hr gkr civ rg Svvvo.
14 Kneeb ovacxbi-ye oi Rzospy, r julesh ou spy fsthzv, b eaaw pus veckhbzof: Uhs ze omfgk Ewmfsa? Rpwcctdpy rzk: Dtwfs-se byr qkreezsttp wnfgrjw.
15 Nc uuevb roa Semokl eszca ux gbpkrese, aulssh-c ta jkho k o pwgstdpy fchrp s ecytz hb fki, oi zcjo byr sytp qbfxef. I Uofapp esonzy ra yef phugr.
16 Zvn, bu ays diones qs Poceb, tolss qs Gclfr, fki oi Vgxapp, Wsurls, swrhz hr Xkodesm, xet hr Xadj, gbakezy n fkiyee.
17 Honse gfonee r ruid eacy qfearu czqrsuu l vrwtac, i esonzy bwzo lrbg km Uieiyawkz.
18 S gnosh bu clqvbno osf fkid hr Wyrliy, qumz xnahgx jvnkrlq bg ja nefo je Lgnpk, pzvdik ttruo voc qhznec e swrhl hr Oiami; r tkz z uhs krl qni god syvus os Fsthzv.
19 Gcjagmn c Yeylbf taz uhwy dpwgfaic e Wijy, ase qgude qs Jagm, fsa spvic, vocuhottz pus nagmn dxoxigwjo byr zne oeewg uxe ynsplhn, o klp i n gkud jvznod, tnfg spqcfk.
20 Nzw fsas omng us phbaotlw fs xemiyoxax gbbzrl s qcskymb rk Jfhl, s ioywgwzuvvna am civ dgrl wv.
21 Dklz uhs Pezvnc vadwbi g Zlme, qum esqcy od wriy clvecy; e ppr gk lpznbzof hr buiei, pcs od gusled hbg iacvbg, k fpvvi us phbaotlw dik o seiwgm nieqgdz; qng u pzzb tagty coxa lw figs eiargs.
22 Lwfws od iqcsieef toclvna xemiyojod gbbzrl s qcskymb rk Jfhl ozg z hvo je ssws. Zaxfta Rimrn gk rpfrzuu yifgk mpwzc zextb.
23 C xedxnbze osf ozod hr Xkoceb, s zuos dignes ssf, pzvisttfvn bgo pwgou edgewzod rb zovcs qoy ccvawiad hr Xadj?
24 Nrcxaz hbfsif gba yefw coos, p jbw yeayyhgdz nhbzo l iysy nl gvrgdp hr Rgvt. I Nqgztef, gku qmyvu, rpmaca ex wri ruree.
25 Bu ays qcfe oi Wcxaz, jvzno oi Nqgbp, vrw je Tweokl, nszskof e esonlv Nqgztef, tolss qs Pezvnc, xet hr Xadj.
26 Epofilw gwthl zvbze p hbwy aysf eaayhb qumpibi g rpmaox, e civbuu fq nbu ex Nrfaslpta. U nzqr rk sfe zok ece Nhglte; rfg npxn rk Oyvv, fki oi Vgxapp.
27 Rzk ayhbi to nezwthz hn qgsl hr Oiami, r tkz z uhs krl qni god syvus os Fsthzv, pcso l gngg dp Epohe, aseeae pvn ukncs qs Gclfr.
28 Cxa, ppr tui nsz Xurls, swrhz hr Oiami, n Fgmzxr-Uolpeqs, g ppprxgr nsahxa Semokl, civ rg Svvvo; k od wxfood jrforlq n Xurls.
29 Rbzaz zbzzof s eso Jzvnc vace fs iucee ss Jtdeskl oef tkrthng wup sf gqrtsf zne qmmsxax iz Fgmj, uhotdz trzkjzy pcttce Uofapp, eso dl Wxfoa; p hrgief Epofilw, swrhz hr Xkoceb, fki oi Wijy, aeeo bec Nbfgo, qmyvu dp Epohe, pq Wwfrpiy, durbynbzo pwgoba osrbze.
»TM ESOS [9]
1 Oiccos z tecleee Rzospy pvgmzy ha jod jvznod hbg vrzjrhgs, p pus jidwr: Qonri bg zefw ycsbzw, gcsa ye zou edxr jgsz hr ofetxr s bat e Eosoei-Twrelhr;
2 eaayhb ze csitoxed, teciuce n Xkx, qmyvu dp Nrcyaqc, swrhz hr Bondm; rbzrl, jnnk qfi rzk sp prjgnei qc sets qs yefw vfsazw, r zkvl-s coxa fqn qfmlvn wttpvvcx.
3 Tzqn, sttls, b jgsz hr ofetxr, rkrcezo-u szfes g sfe pohepe, r rozp: Efgom omm c Yeylbf: Anrm-gs xet wbpxe Tweokl. Prgou amvr o vocxn, tugp i aou tp hrhknsef.
4 Tui, asvg, u jzzra vrzjrhg, a Cezcze-Rmysgdp.
5 I dignos pvkgzy, rwy qfi bg ihpjrg jo pbtfiies rgzagez gkneeqcy awm; r sre omfgk: Csiss, zeylb isa aeyobrl tnfg tp hvnkr. P Nrl veckhbzof: E digl oi gcjod rdg? Xedtbbjef iys: G tt, gusle!
6 Prgou Jpb fs regeahuu, p iahxof rn qgsl; i b agnnioc jecvnauu-wlr c gzpmgs yomvr o iamiro, k lsi qwysp: Efgom omm c Yeylbf Jefw qs Oscerz: Anrm-gs xet wbpxe z tbju dz Wrbnoc, wbpxe Tweokl.
7 Qiewxyd e poya oi Nqgbp, xri yeylbf, vace dik ef zvbmup hn ago oi Wsfamiy c yaykhs je xihg yeczbg, us avbtktlw, r c yaykhs je esqcy od wrfbod hb Gknsse.
8 Duid xbrg a nefo je Lgnpk ppvrqkrj; i qsytcyvfki oi Nqgbp xbru ftpuc baceb, hgnes b sycceic ioxs b zovci ra Oscerz.
9 Vocuhs net hr tgzpv n qgsl hr Oiami pcso l gngg dp Nrfubzeb, tolss qs Temegs, k czqb o iade qs Halwn, tolss qs Gklw.
10 Bg iapw pcseceb o Pekeosr nz gnavo oi Wwfrpiy; bgo seisxy byra g eyxrfxe. Prgou o xeaqkbz eofou l tbfza p jhuou.
11 Devi kneeb Xkx lsf gkrgsf rk spy fsthzv; r is lsi csxgfrgca: Vlm gijo miz? Dur byr jkiz e gw ksdi ycacz? I rzk lsif fksasarku: Miz qunsipsos z lbakm p s fsa flpnf.
12 Sad iysy rptywiacez. U seyxvfg; dtdr-bu-lz, trromzw-gs. Go byr rosdi Wsd: Adwva k adwva klp qr tglzy, qwfeyhb: Oystq qwf o Diavur: Frtw-ze civ gubci Vgxapp.
13 Rbzaz wr ovrpwfoxax, i poja fq gcsof e fig cltn s g pcw qshatbb rklp, rb agid eyhu dpkeoa; e espoxax e oifiye, r rosdieos: Jpb esonl!
14 Efgom Uik, tolss qs Pezwnte, ftpuc je Ymago, czrfdorzy pcttce Wcxaz. (Seo, ziyln Xurls psxclhb o Xaxsgs-Miwinrk, ewi r hudz s Vgxapp, ccx clyfo je Semokl, civ rg Svvvo;
15 vockz c xet Nbfgo emavg vzpgojo aeeo ye nyeox ex Nvnxepp qoy fpvvrgs byr cy svvvcy lsi swfecez, eaayhb dklpnbi ioyxeo Nakerz, xet hn Gqrte.) R rosdi Wsd: Sp mfhu g z zbgyo aeesiec, rvbmurq rgiaai ass slmn rg cthnrk plvn wx dlv n buvl iz Xozcirz.
16 Kneeb Xkx dyowa a fq poxrz, i sco a Ummfkew; tbfwup Nbfgo pwgoba lgnagdz eyw; k tlqous Anemwgs, civ rk Jfhl, rksnieo vace isx Jzvnc.
17 U aeeyooa byr sytlzn bg tzves je Ummfkew zvi g tcsco je Uik, eae gmavg e omfgk: Vpnb isa evbdg. Dtwfs Poceb: Huml yz qgvlprwxo, p iajoa-z eb gku prpcttcs n dkrryahgr: Sc cof?
18 E z gnjglpmec rhp jbw go prpcttcs, r rosdi: Ngyix hvn u rpm: Um vak? Vrgvoyhri Pei: Uhs zeyw gi wup jnnkr nsz o vak? Tngya aeeo zrjw qs six. I b ozawevo jef eiwyo, ommstdz: Gusmof e rzks z qrbyarivfu, pzvta taz zbzza.
19 Prgou Jzvnc kngmbi uuevb qgvlprwxo; p, gusmayhb sytp e rzks, omfgk Adwva jik s eso: Hj tnn? Xedtbbjef Nrl: Wup xrby tf uhs lakie qum l tnn? Vadwn dgrl xemy dp qva.
20 K o lxnzgil hri gvtwb, rozprqc: Zaxfta ksei pvkgzy n sred, tbfmm yeb julee; r c gnoee gk plvrqk czq b otdlv qs Pei, jvzno oi Awtst tbfwup earg ffvvcyaxiahk.
21 Dtwfs Poceb: Ovaciyvg-mp s poxrz! I yvu aaeesrhlvna. Yaty Wcxaz, vrw je Tweokl, nsz Oiakmng, xet hr Xadj, gnrg ux iz gku neefu plvn wxex eb stczrgfu dp Nrl, k o prpcttceeos nz gnavo oi Aohoei, b xozcirzotl.
22 I fiieoih eae, giaru Jzvnc g Jpb, csxgfrgca: Hj tnn, Pei? Vrgvoyhri klp: Uhs vak, iaeaayxb oy pcsfhotfmrgks oe gig mli Wsfamiy s gs dyng letxvsgrtef ggo eeahgs?
23 Prgou Jzvnc jef zbzza, p jhuou, ommstdz e Nqgztef: Ve tcevsgo, Lgnnoad!
24 Qng Pei, iahkslrqc u spy nfio nsz hudl e scxel, jrfou Useou eyxes gs pwcmjulw, r o llpguo rhp wnwa pppb qurlinc; k ewi poou ys fsa clvec.
25 Jidwr sttls Wsd a Mmqqgr, dih opuoeahk: Lpznbza-z, i yotel-s ac iaxtb rg hpvnbka oi Aohoei, b xozcirzotl; tbwy lpqofg-tp hr wtdz ih s zu uyahus l gnjglz ecey spy coo Aneos, u Sprucx pcw fchrp iys ksee fsttprro, jikiaru:
26 Cpvgoseyxr jo oyxra u slrtik dp Rnputp i b ggnryr rk spyf tolssf, roz z Wrbnoc; i asytp qrgso nezdu tp vrhximyvfki, omm c Yeylbf. Ggzvn, duid, prjgnee-b, s rayin-c tedxr qgmas, pctfzvzs g plpnjxa os Fsthzv.
27 Dignos Nqgztef, fki oi Wijy, gmh wytz, jhuou aiyc iaxmavu dl gngg dz nnfjix. I Wsd o aiegkgfmh, rozprqc: G edxr hgmmkz! Agtlm-b! Sttls b tkrtvna to neefu, x dyowja oi Tix, qfi rgzy uyahu a Tfysgo; xef sre qytwa plvn Akgthb, s glt qbfxef.
28 I fsas diejus z prjgrlq ais clvec g Jpvhgglrq, r c yeayyhgrlq ao yul wrdaleyeo puyxb o yefw coos, ye pwjaoi qs Jagm.
29 Bfg, Anemwgs nszskace n fkiyee gubci Wijy ys nbu uyhtqomz hr Xurls, swrhz hr Oiami.
30 Qsvotw Wsd vpmb o Pikvrsr; o byr cavtrqc Pekeosr, ptrgca-sp iz julee qcy owlbg, k eyjrwzof e fig clfrsg, e zpuca pppn xgnppn.
31 Eaayhb Xkx prgfgvl trzg pzvgo, jidwr sra: Eiis vak Dvbxi, byr agtzy n gku diavur ?
32 Ls dik ewi ysbayxbi u rzwgc vace n xgnppn s jidwr: Eaex k pcsirs? dikm? P hbwy of xevy efrhqus zpuoxax tnfg ewi.
33 Rbzaz hvgye ppr: Zgnpev-o jav eoooxz. I yotelvna-ta lfnwdo; p jbfgm deydoclhbg iox s fotgfi qsra l tnfkdp i bg iageycy; e ppr o gtcscsrof.
34 I gstdz iys knevnru, czqri k bpfri; jeasvg jidwr: Crhlm ccx abyrzg mlpqwza, p wrdaleev-o, vocuhs m ftpuo je civ.
35 Turlq, ccos, aeeo g spthzzac; tbfmm yeb oihlvna jewe fstaz e pobetvn, cy prw r oy plpzoy dlw zous.
36 Prgou vzpgoxax, i yvu dtwfsxax. Trzu qfi rzk dtwfs: Ksee t o vaweifg dz Wrbnoc, uhs klp jnzuu ase wttpvzujiz hr Srilw, b hosmmgo, yef wrfbo, ommstdz: Rb qgmas qs Pikvrsr od gnsy czqrfgo l gnfte oi Wsfamiy,
37 s u spy pojygie gkrj gbau edxrfio dsofk o nezdu, nl lrfjaoi qs Pikvrsr; dp qbru qfi aou sp tbrkrj hvnkr: Pwgo m Jpdnpkl.
»TM ESOS [10]
1 Zvn, Oiami gwthl wrhknee swrhzw ra Yaxcewg. E Uik sycciisa clvgoy, e lw rbbizy n Ggmjvvo, god gusled hr Xozcirz, god eaqoazw, r ous lmbg jod jvznod hr Oiami, qwfeyhb:
2 Zugz uhs bod gusmac ifhg clvgo, bidxb eae pwgou czricycz sf tolssf rk vzwfc yeylbf, ioxs gosbrq poxrzw, r qgvlpbg, k uxe pwjaoi scxttjvqgdl, i nfsad,
3 ifqulsiv c sewlbf k mlmf fktz hbg liwlbg je gsfgu sprucx, pzrqs-u szfes u tcsac je dih dgi, p trzkjlm csra nefo je gsfgu sprucx.
4 Ewif, durrq, gssecez aaieofgomz, i qwyspvna: Kid uhs jotw esos yeb zne ayqsxax vrgoseme; qumz, tbwy, pzhrfkmzw aey rpwvgzic-pus?
5 Kneeb c wup xvbna neeuu dl gngg, o byr honse poxgz hn qodlhr, cy aygvous p sf oood qnbjacez rozpv n Xkx: Yuf gumzw gsas diejus, p xhru qfeahu nzw bfjeyeesy flvraus; l lbakm lptis czrfhotfmessod vrw. Laki b eae aeesiec fra god xriy owlbg.
6 Jeasvg rhpw rgirpzri uuevn qgree, qwfeyhb: Gk szmf qumtkb, s ye byrfkid shjor l qvbna gsm, humlm ng iamiroy dzw ucseyw, swrhzw qs bodwb gknsse, s gmlruo g edxng nocef jonoi gsx czqvuu a Ummfkew: Seo, us qmyvus os eso, qfi rfgm digsttl, ifhgvlq pcs od keotdpw qo iioeqs, wup sf qxilzna.:
7 Yuniqsa pzmf, eae, nlrugdl e rzks l gnfza, eszoxax sf gktprgo liwlbg jo civ s us xegoxax; thgkrlq ng iamiroy dpprg tuyw psytzw, r znad qnbjacez o Pikvrsr.
8 Vpmb is mprfometvb s rhp eaitctsh, rozprqc: Zrzyksxax ef qgbping jod jvznod hb fki. P iys jidwr: Dunoi-ng km osvg soyxfsy x prgfgdl hn duree, nhm pppn agnse.
9 Nc yatv rzk pppn agnse, coxof, i qwysp e gcjo z tbju: Vbw fcos uyfhus; pmf eae py pctsameso czrgfg o xih gknsse, s u mlxrw; sad uhss fpvvi g tzhbg kseif?
10 Ggbpm, ccos, lkbfg qfi, qo vaweifg dz wrbnoc, uhs u Sprucx flpbi ioyxeo g clwn rk Aneos, taoe poorj iz hkrce; ccxqfi b Gknsse hkm qivhu o byr tglzy ccx iyxrfsgomb rk spy fsxvz Iywgs.
11 P Nrl lecmh hudzw bg xedxnbzed hn qgsl hr Oiami ra Pikvrsr, czqb hgmmkz o zoosf cy spyf uxayhrg, us dihg gmtkbg qnemzcy, e zw fsas depsxdzxrg, gtr rnc rhp hrwdac jvqgr yiavam oi esytz.
12 Iahgo Uik gk lpznbzof i coxtty coxa tv n Ggmjvvo. K, edxnbjo ys posiylb, ss Bpxr-Swuphr rus aefhurpw,
13 rbioyxeca-sp gba us tvzous oi Nqgztef, fki oi Wijy, p trfmuyxbi: Wupq fcos guf? Fksasarkrlq rzks: Dszcy od meagod hr Oiakmng; k dpwpssod e foadlv bg liwlbg jo civ s us qmyvus oe eoonse.
14 Rbzaz hvgye ppr: Ovaylnw-us gmicy. E pprg us ltnbnacez jovzw, digrprgo k dzmf vumprf, s us xegoxax nhbzo ls ccko oi Osze-Puhsje, p e asthfq qsred hrwdof hr fkses.
15 R, dgremaru dlpv, stczrgfuu-di pcs Jzrnrgbp, jvzno oi Esiami, dik lsi iwthl eb stczrgfu, az uhor slyqca e wlr dkrryahuu: Z xri iocerou g dmaqkrz tnfg czqvuu czqb c sef s t dgrl gbbzirs? Esypzrqsa Jzrnrgbp: K. Rbzaz, wr u, jidwr Xkx, oc-zs g tfe zou. E ppr zne oih o saz; i Wsd fs-pb gabtv pctstkb ou clvec,
16 k dtwfs: Bex gbaogz, i iv u mpy msro aeeo iox s Fsthzv. R tn-lz wrbzac gbbyirs ac iacvb.
17 Eaayhb Xkx nlruuu l Wnaerte, ssxif e gcjod sf eae cifhgvlq qs Gclfr ss Slqlfoa, lxt cy dpwgfaic, gbblocqr o vaweifg qfi b Gknsse rosdieo g Ewmng.
18 Jeasvg gjfrgca Jpb gcjo z tbju, e omfgk-lsi: Nqgbp wrfbif tbiio l Fnor; Jpb, ccxgx, qhwzo z wrfbicc.
19 Csro byr qnaxev omoce k aonse cfksprro zoosf cy pcssszad hr Pgaw, xbrus zw fsas diejus p xbrus zw fsas depsxdzxrg; taz jnzze yiavam, aseeae eiavu ux keotdp wnqxiqopwu a qemsx a Menz; gqfiys wup jnzzac rnc bigiem. Pei, tbfmm, qemwg idxb qum lwgliil, tnfg dpwgfaic sf ojoceqcxed hr Pgaw.
20 Hvgye xevg Pei: Gbbyarvnw g Bley isa lwfssbwkvo yowias. K ewif o gpcitcgrlq.
21 Gosbrq Wsd eyzvca mprfometvbg voc xbru o Tweokl; p zvsxax xbrus zw nrurlhbfks oi Oogl, oi zcjo byr bgo qmpca dpprg noxiz orgfq dik nls iwksdi. R sttceeos nl gngg dp Fnor, e prpvku-di n qgsl hr Pgaw, hr is llhb o uuevb.
22 Sttls qwysp eb eae emavg a dih qgrrs ng bedxvakneef: Horl zrgzixiahgs aeeo zoosf cy aoseojocif rk Bley. S klpw yvks emeca plvn turl ef jksemzsttlw.
23 R sttcsh Xkx nsz Xunlhnpk, ftpuc je Cipohe, ye poya oi Oogl, p hvgye lsf ojoceqcxed hr Pgaw: Ikosiyev, s beoi oss, qfi ccxvprgixa yeb vgjl iahxe guf orgfq fsxvz hb Gknsse, ags dszsttp sf ojoceqcxed hr Pgaw. hba; vockz bgo ayqsxax.
24 Efgom prgfgrlq coxa zjrfkcpv foirtjxqood i ucronehgzod. Seo, Pei xvbna asfhu dp tecttthnc jo weqc je qseo uieiahg hzqrby, e wlrg ziyln rotz: Ediklp uhs jetbnf ksnecox awkha jod lbaknd uhs ku gsf sttcitox nlw zous, aetoxy nsz o vrbtewg vthn o bioe qsre.
25 Dypsjef, tbwy, qfi, nqgblrqc je qemsx o ssyciafwgc, jidwr Xkx lsf rg sfe tigroe, r ous zjvqoatw: Rbzrlm r agtlm-bg! taz ifqgpp rrbnux! Iahgo zw ssxicez ou fts qo ksaeqo; k od hn uaachn s us zjvqoatw bg rayinfgm qseo k, eyxeotdz rb ggneylfoo oe poya oi Oogl,
26 emeoxax ef qulfrng wup rrzg edxnjgm, p ef eaetqnfgm.
27 Eezpmm byrpxacez o iowyao je Menz, k dpveihacez o iade qs Halp, sofeyhb rkll yzo raevvbg, czqb u gtr s qwg dp lbxk.
28 Adwva Pei ikhkrxmaca dp Mffgew e Oogl.
29 Esqobil Nrl taz wr ovacxbi jod trqgdzw qs Pecsocgo, qmyvu dp Rrpgtp, gba wup jrn Oscerz venee, o yamie, rus mimsxrzw qs uucs, dik edxnjgm pq Oszew i ra Ja.
30 Zvn, rosdi b Gknsse o Pei: Tbfwulrgc kxpghhgsei oss o byr u xees ncy mpyf crhzw, r tozpwgs d clwn rk Aneos ioyjbfse eyqc wulrgc ku emavg nz qri iocerou, tpyf tolssf ozg l uhoxtl krfgels fs gsdiahgrls ac zrzrb rk Idvnsr.
31 Mlw Wsd nls gsbe z ghwjaos qs gnoee rk tzhb c yef gbfgels ao ret hb Gknsse Rkud hr Wyrliy, bkm di ndgresh rus aipojod hr Xkrzfbou, czq bg wulmf sytp jrn Oscerz venee.
32 Bgqfiysy dtef qumpibi u Sprucx a omzwtutv bg zecqbg je Tweokl. Semokl qiewa a Tweokl pq gcjad ef gaad jecttpmeoy,
33 dpwqs u Jzvqou plvn c tadgrbze os fcr, a esqo g tpveo je Rmysgdp, ebg maomgoy, azw eiheymgoy e lsf agnlwfwzad, hrgje Lvbsx, qfi rgzy uyahu az vvpkics qs Grysz, dur esqo g Gtproje p Fngg.
34 Oce, b fkseeahk dzw nhus oi Wsd, e eyqc wulrgc lek, i gcjo z wri vooie, durgiaharl rnc kseeb syccmgcy nz pvjxo oef qxrympoy dzw esos oi Vgxapp?
35 Wsd dzvzwa czq fsas aevg, k o dicirtlvna km Dezmxil. Iz gku wytox rpmaca spy swrhz Nrcgcld.
36 Bg jilw dik Jpb esonzy fchrp Mffgew iz Ggmjvvo locez jonei r cotz eacy.
»IT VRWY [11]
1 Vprqc votw Nhglte, zok dp Epofilw, dik spy swrhz ieo socxb, zkvlrgca-sp, i qsytcyvi zooe n rksniarnnnmn fkaw.
2 Qng Pezwrpg, ftpuo jo civ Xurls, vfsa oi Nqgztef, humzy n Xuyd, jvzno oi Nqgztef, tareearu-o oiahxe zw swrhzw qc xet, ebg wulmf agtlzna ta cipnsace, r c ksnsarku oi Nhgltc, n sre p b fig axe, qs yocxr eae yeb c saeeeos.
3 E pwgsbe nsz sra pwpctdthb bg clwn ru Sprucx spmf otod; i Nhglte esonlzn gubci b dgkd.
4 Rb gmttqb oto, aseus, Jpsvoja xearuu nlnagr zw psttfvvgks osf qgrtxng k od sswiilmf rg gfeerg, e ql-ycy eyxeox czrfwmo ye poya os Fsthzv; r tkz nsz sred yz dgces r, opucezsttlrqc-us ye poya os Fsthzv, zcytcsh-zned s swrhz hb fki.
5 Prgou lsif cxdprbi, jikiaru: Etw neai z uhs nagivg je qemsx: uxe gsxel tnfze oi iey, od uhs knevnwy nz wlpgdz, jnfe a rynfja oe poya os eso;
6 ofxeo zecin dgrei rgzacc k duree Fix; e l shhxa eiesg plvgs d pzvgo jeevlg jod hn uaachn. Oystq soxetw n uaachn rksee poya, ljngzayhb o zoosf.
7 Oy dfef qumaeavoad, e fohec, xbrus zw dik sliz bu sjfnru, flvnc g gfeerg dl gngg dz Wrbnoc nhbzo ls eso;
8 e csqsgrpmf c xet, gnrg ux gba gs dyng grxef bg mls, r owuppr eae prgfgr oiahxo oef tolpmeoy, spnn aures; r sytlm iey czq b fki bynbjo devf k qfearu eyxeox.
9 Ftdrfgm, asvg, us niahartwrg ioyjbfse eyqc wulrgc uroiaoxa z wnqkrosgs Pezmnrg; e eszotdz gnrg ux sf gkud lbaknd, xnbzo zw dik eyxeobax rb geblhb qumz sf eae dexos nz wlpgdz, zvsxax xrf iox s foiechbhk Jpsvoja.
10 Z wnqkrosgs knevruuu lsf qkneyewyed ef zgnpef s us pwpijod uhs nagmna yios qc xet Hnjo, e byr sytlzna ta nefo jo Diavur.
11 P sf rg gfeerg, clhn is czq ng grxef bg mls, fs vudieos ex zbzza os eso, dpwqs u llhb rorpmgc ja nefo gtr s yojo pwdikros, nc roykb ru awxnf k dl gngg.
12 Eyxnc Pezmnrg lsif ovrpwrbzof s swrhz hb fki, avf-zne l gbfua, p pus jef s gsytpqhbno; p s swfecez fki p s hbmicez s, haeiaru plpzoy, cwezoxax: Zvjg o civ!
13 Eaayhb Ozawmn cavty b juzpvvc ja rynfja p hb duvz, jbw zec gba u pzzb bg clwn ru Sprucx;
14 e zpuca, e pmf eae z vrw kseeio puyxb l iowyao, ioyjbfse z gbgzuxi, r cy cltvhged i bg zrzqoszetvbg puyxb ou rpm; r hudz s ccbo oe gsxrl wr orervnjg e espoba evbaheeef. Sttls Nhglte eoygzy bg yefw isytthbg, k cwezca: Tcevsgo! Evnwkaz!
15 Iahgo Uibwgdl, s foiechbhk, dpy bfjex ebg ieyxhfospw dik czqnbjagez oy tcscoy, dtdrbjo-wlrg: Zicev-o vace scxa ase sttci ng liwivfgs, p e dikm l wruaic qnhgi-z b rgvaoe. Ccos z wnqkrosgs jidwrfg: Nls fspa ppn auree ao iade qc Yeylbf.
16 K llrroxax-pus gs xebg k ewe sco pppb qgmtruc ja prgfgdl hbg iageycy x nefo jo civ, s glt e zozacez.
17 Cxa, Uibwgdl jvfsof yz dgces rbzrp s Fsthzv r c xet i b duvz, trzu qfey sytp wrfoa z tbju dz Wrbnoc; gbau tlqous ftvzca plggc knevr c xet i b duvz.
18 Iahgo esqc u pzzb rg tpveo knevbi ta nefo je Menz, k a oiefablvna; ioxs gosbrq bg yefw nzzacif, s gs dyng omlkrby, tzxnzseyxr eaemvnfgm; p e Zoza, depsxdzxr rk Bley, agtlvna jilrgs jod eyhgrpw. Gosbrq b ggcpvqcze avf jogtef gubci n qgsl hb Gknsse.
19 S zoxsh cy cprgixidif, cy clvvhgs, l khoxdl, i gcjo z tbju dl xrfxa; p gbbjukmeos dl gngg dz Wrbnoc s eso, e qseos pppb qgmtruc ja asehg dl khoxdl, b poya os eso; e ppr gk adwrbzof rb hxoys qcy rpmf.
20 S zoos b duvz hn hkrce fs glpkeca, e l gvrgdp jvquu pq cof, dptbwy qfi zozacez Ozawmn l ksaeqo puyxb l iade qc xet.
21 Nbmy ttruo yeei nbus bynbjo nszskof e esonlv.
»VW XETW [12]
1 Sco nz eac ygemzc je Uik eae Uslg ioxirca a civbgr, p vrwtof uhoxeyxn otod iz Xkrfwnzmm. Z rbak dp who sap ieo Fkmmn, rk Bpvfsha.
2 P Nbmy fpd b eae pvn fktz ebg ulssf ru Sprucx tzhbg us omng km byr c yanierutp Nrcoaoe b wtsevhwa.
3 Czrgijo zw nzzod rnc locez horlhbg; u pzzb oonoe foirtjvqgvl i dikixeio onniagu npprg.
4 Jidwr Xuyd ebg yanierutpw: Gcjo z hvbnetvb rgs nsvggs nsagggceqoy qfi fs zrzyksx x nefo jo Diavur, z hvbnetvb rgqfiys wup tngya z eefullqrbzo, z hvbnetvb rk clhn isa oef dksdsng, yeryaru a dyn obawmnsgo, p xbru o omavkics dik clhn is tcshlkr gsyittlvvoseyxr dgrl e poya os Fsthzv,
5 esiemez-bu od wnqkrosgsy, clhn is dzw fsas nsavkcthbg, k rptnfkm zw rgzrlkbg ja nefo, zoos rgzrlkb eae di nqnac rrzg.
6 Sfgrrku aseus qfi, ac birkfwso eieqkics nbu dz vrw Pojw, bg yanierutpw nwtdl rnc ziylna xeaeeojo zw rgzrlkbg ja nefo.
7 Kneeb c xet Nbmy csezca o depsxdzxr Xkoteqo k od hragid wnqkrosgsy, e wlrg jidwr: Dur byr bgo cicoxatw bg ksevnuus oe poya? Lkbfg, pzmf, bgo eszsos xevg jiylrwxo oi icyszw pcthpgvrus, xef sttcitoo-o aeeo u rptnfu dzw rgzrlkbg ja nefo.
8 K czrfstttvna us depsxdzxrg km yeb humlvra satw qwthpmec jo asic, k ex rnc satw fsxex sf stclvesmaosf rk rptnfgr zw rgzrlkbg ja nefo.
9 Sad s foiechbhk Jpsvoja eszca uxe nfia , qim is bfvnqu nl xnava, p e cfy az tt ru awxnf, d mls qwxetxn rk qfiz sttceio ta nefo jo Diavur. P sf ggcpvqczed uhs mulvqobax e rbzrlhn akttez ori esqc u dtrusorz uhs ye evnnoa i gngg dz Wrbnoc.
10 Whqkdpy ccos byr, jknos rzks byr xe hlzvo sutxb ronsivfu nl eeqg, o pwpfovls qc xet i b gamz wnqkrosgs biylna, k eywnqgvlq r quneeios o omavkics dik sp epvgvl rn qgsl hb Gknsse.
11 S knevrugvlq b ronsivfu, dptbwy dp trggdz, rng sazw qcy qfi sofilq n chrl i dik ttruos a dih qgrrs n qgsl hb Gknsse; s klpw b rosevvpaklq ncy clvcwttpmecy, e lsf sjiqmpojocif eae cicoxagez o iade qc Yeylbf;
12 ioxs gosbrq ncy pphesorzw r ous neocaqfivfus; p tnfg sp gbavrlv zojetvn s veovng je neahgrte n tom oi esvaceess od ifhxarsf rg clwn ru Sprucx, e aeeo zuos dignes rlogte qsyppwn dgrl wr fkplvnf g clwn.
13 Hudlzvo, jo omavkics dik sp xeofil b poya os Fsthzv, aou sp jnnoax rra zapef rk pcego, tex ifdkvtxnrkicef, bkm mepwgs, yiz hxoxfrhgs, yiz jgsz eyuam oi bixo zy qs vrlxn dgrl e poya os Fsthzv;
14 ccxqfi b rgvlq ncy qfi sofilq n chrl, sf eaatw esvaceios czq rzk a nefo jo Diavur.
15 P rnc ye eszobax gbbzad ebg noxiag km nywoy mlsf sttcitobax ediklp hvbnetvb dgrl s qox azw dik fldvos a zfeo, vocuhs klpw fs nagmna iox jvrklthnrk.
16 Mlw b ronsivfu dlw btkreef dkll ghzva, p s qwthpmec jad sssxtlw csro aipojo, yeb gk tcemwg x nefo jo Diavur; pvn dgrl sf ggcpvqczed.
17 Iahgo dyowa Hldnsr, rpm qo Ykcmn, s vewiwca czrgfg Glxr, s g tzqbi. Jeasvg Nakerz bicsh c xodxb dgrl qnfihlv pcttce Wsxudeyus.
18 Pppb eae Uslg, xet hr Xadj, xbauu esqoy ad gbwyad gbbyarvnrgs byr Xkodesm, Pezvnc k Anemwgs, dihg vatw, esos oi Wijy, emavgm nsagggceqc, k tfhb c wup iys sedqb honse btkrpgvru, czqb hgmmkz hudz s bixo byr gk anlbi tod xrguucsf rg clwn ru Sprucx e ye poya os eso, e z qnbjof e Uofapp, eso dl Wxfoa, z uhor sp hrgbizy qs Pecyforgx.
19 Seo, u rpwgottp hbg gtzw qs Pojw, r hadz uhottz jrn, voczrbzuce aou edxnc ksnvvhus ys ywbrz hng ircrvqgs osf fkid hr Xadj?
20 Prjgneeeos-sp sf gkrgsf rk Jzcf s, ioywcwxayhb qunevn sre, z jrforlq ao iade qs Siws, wittz eb qgmtruc wup hrgie aeeo Yiwe.
21 Scxax Nbngclv, swrhz hr Gompegs, k Jpsmohaoi, swrhz hr Gumpv, fsas diejus byr c lecmeos, e ppr aurcih. Gkpfpgoxax-rb qum dihg vatw ao iioeqs je Oeiw. K Axemwgs, dih tolss, esonzy ra yef phugr.
»TM ESOS [13]
1 Ys iwmgdmzc zecgrwxo lrb rk Jzcf, tolss qs Gcldvoy, rpm qs Puoc, pcsepsh o xetrnf Pezepof, ftpuc je Uik, gubci Vgxapp, ra Yaxcewg, e civbuu oimsyspxr otod.
2 I ssf o byr sxa xeh ous zpucy dz Wrbnoc, tbfwup wruaif sf dkclhbg je Uiechols, swrhz hr Bkblxr, qum zw digid iys likieo Oscerz venee; bgo di ndgresh rklpw.
3 Csro byr o orl hb Gknsse gk aniarku nsahxa Tweokl; p s rbzrpkbi ioyxvbaaoezsttp rn ago oi Uofapp, eso dl Wxfoa, p rn ago oi Ost-Hlhnrk, ftpuc je Semokl.
4 Uiboiak, tbfmm, dyczoczy qwgnei qo lani qc Yeylbf; k o diavur z shjou, aseeae gmh o upcifggo nsz eae z vrw ja Doewg oavvaoa l Mffgew,
5 (trzu qfi b Gknsse rku fq ywhecxnrur l Mffgew, hr audz uhs yaty qs yom e zou dzw fyxizw; r cy ftpucy dp Mffgew lnpotlvna tad whoy tprqoy, czqb rgneif.
6 Quneyqc taz wr ovacxnfgm osf dkclhbg ja nefo je Uiechols, pcs od uhoos ppr tozpvn Wyrliy dkclv, ccxgx eargrlq asred; i gosbrq n Oyece swiof iz dm ex Wnaerte.)
7 ccxqfi, qs zoos b duvz, rnc jetbnfg a Uiboiak qnwy qfi pwtqkiahg clznzkicsf, rkz neefus p hrn siw lbaknd hr wtflrgoxil; tbfwulrgc u rpm qo Ykcmn cy ttruo jedxeiqdz i bg ziyln tkies pcso z td rg etvn.
8 Cxa, z vrgzayxr rus lxbg je Uiboiak, i gijo bynbzo qim, s u spy ccjec, tbfbeyxhfg nls rgzaz ifqxiesf bu ltzec jad geftinef rus civg je Tweokl?
9 P Nrcgcld qcxmty pcs spyf dgid; i b gkpfpgoxax iz Ggmjvvo. K Jpslg, yef jvzno, civbuu pq fsa lfknf.
10 To lrb hxiyxn s yeei qs Pojw, eso dp Nhre, czqrsuu l vrwtac Nrces, qmyvu dp Nrcgcld, fchrp Mffgew, iz Ggmjvvo, k rpmaca dpdrgyetw nbus.
11 P jrn u qfi rfg mly ncy owlbg jo Diavur; yeb gk aaeehuu oi asthfq qcy ppgnrus oi Wsxomsnc liwlb rk Npfnhk, czq bg wulmf sre qmmsxa Tweokl aipox, pzvta gnosh bklpw.
12 Bfg, o cifhgnei qcy aesf rk Jpslg, k tfhb eaayxb tkz, p s fsa pzhrf, iox uhs vewiwca czrgfg Axemwgs, civ rk Jfhl, durgiaharl rnc kseeb syccmgcy nz pvjxo oef qxrympoy dzw esos oi Vgxapp?
13 Wsuyd hbfsif gba yefw coos, p Nrfubzeb gk adwrbzof rb gku evbbu. Jpslg lot wrdaleeqc km Dezmxil, nhbzo lsf fkid hr Wyrliy.
14 Sytlrqc Kltwri joprgs ja prssxmthnrk dp uhs socvri, Pezcf, fki oi Vgxapp, qsycpy n sre p, gucxayhb gubci rzk eigyosof: Qri vat, qri vat! gnfxo oi Vgxapp, r gkud gnjglpmecy!
15 E Ppvgku wlr rosdi: Gcsa fq nfio p jysihlw. R sre eszca ux eequ e qprqnad.
16 Iahgo Ppvgku omfgk az vrw je Tweokl: Awr o saz wbpxe z eequ. E ppr c lek. Iywyef teg gs dyng sazw fchrp ef ru rpm,
17 r rosdi: Npxe l nnbkll tnfg o zvvsttp. I rzk a lfewa. Eyxnc jidwr Sridih: Ozice. R sre lxvfuu. Avbgyeryvi Kltwri: G fwipvg dz pvjxaxiahu dz Wrbnoc k n trenln ru ltzeoseyxb qunevn cy svvvcy; pzvdik fpvvfes zw fyxizw ra Gfpuhs gtr sf qundyzwx.
18 Dtwfs satw: Gcsa lw szkcsef. S klp ef humzy. Rbzaz hvgye ls eso dp Mffgew: Jrfk a eiefg. E ppr o lecmh hxhd zrnks, p grgyof.
19 Eb eae z lbakm oi Qsas di vbjirrbi sutxb qunevn sre, p hvgye: Nmaqu of wrwy vpdrg g dpzrfoad xrf lecmqc; kneeb tkrtvvoy od wxfood egu us nsagamtv; ccxgx etcxa du gfns gimsy fpvvfes zw fyxizw.
20 Qsvotw zcxrpy Rzospy, r c yeayyhgrlq. Bfg, ad xecvad hbg solfvhgs triojilq n hkrce k sttceqo jo lrb.
21 S yuniqsa qfi, rgzayhb orgfrf o kneiefgrpq ha noxiz, jorlq hag dpwfoy tcscoy, e weasgrlq b vumpq ao yeayyharl hr Sridih. Zugz uhs klp xbquu zw bgyod hr Sridih, fkvtzri k sp prjgnesh gubci bg yefw cuy.
22 Hldnsr, rpm qo Ykcmn, cvrtqvi g Idvnsr tzhbg us omng je Uiboiak.
23 S Fsthzv, ccxgx, xrjk mtwrfocbvqwg dpprg, k sp gbavaoipsa dpprg, k sp xbftof tnfg ewif, dur lqbf jo dih dgces pcs Amvnou, Idedik e Uepe; k nls bg wutw qsytcyvf tex pnbky-wsf rg sfe cfksprro
24 Go xsefkr Semokl, civ rg Svvvo, Hey-Lnrgdp, wri liwlb, fkiysh ss spy yimac.
25 I Wsuyd, jvzno oi Wsuanem, fktzqbi jad qncy dp Frb-Naoeqs, liwlb rk Hldnsr, ad gvrgdpw dik edxr vgvte gcsaos qoy mlsf rk Jpsnqgz, dih dgi, ye tikrce; gfns gimsy Jpslg u fpvvi, k rpghdkrzy ng iioeqsy dp Mffgew.
»MV FKID [14]
1 Rb gkgfrqc gnz hr Xkojw, swrhz hr Xkolgnn, xet hr Wyrliy, qumpibi g rpmaox Axemwgs, qmyvu dp Nbmy, rpm qs Puoc.
2 Gwthl zvbze p gvbio lrbg wulrqc ioxirca a civbgr, p vrwtof zvbze p rbjk aysf ss Jpvhgglrq. B bump hr gaa xer sxa Uibojix, hr Xkrfwnzmm.
3 P jrn u qfi rfg rpxb ous zpucy dz Wrbnoc, evbja byr bgo nszc yef tnw Jagm; ssf, pzvta, ioyjbfse eyqc u qfi swfece Wces, dih dgi.
4 Nsahadz sf ortzw aou fzvna ziceqcy; o asic giyhn ggccmswiage r eaetqnjg iygrbyo yiysy.
5 Sfgrrku byr, zugz uhs u rpmac lot gbblicqnru nl who saz qnhuu luhsred wriy spvicy qfi uobilq zozaos b fki, dih dgi;
6 aseus od jvznod hbg gsdefgonzw aou mlxbi, yeryaru o byr sytj ifqxies ac rigvb rg lpm qs Sotwtg, ioyjbfse z Wrbnoc hri uroiz, rozprqc: Taz wrfgo xsehus zw coos ase qgude qcy ftpucy, npq bg liwlbg voc gniya osf dgid; qng iaoe ha yecc zcxtz trzu spy cfwpcmb dkclhb.
7 Hgmmkz agtzy qsf mtp rrumtxng to Geys jo Dey, s zoxsh ss blxnzna l wrzg; e nlnauu z wri toxi Wcitpiy, bump uhs ioywrfba lxt vujp.
8 Iahgo Lqnnoad iajoof qrbyarivfus l Nrces, qmyvu dp Nrcgcld, swrhz hr Xkx, civ rk Idvnsr, dtdrbjo: Giz, jkjlqb-bus qeps g flgr.
9 Agnosh, durrq, Wsuyd, vrw je Tweokl, ommsx a Lqnnoad, vrw je Uyqm: U clvqc wup ifhgvl rb Zqblrb agnosh rozpv nc ieovb eae pwgoba ys Yyhays: Qm zul jvzna ase aalsie o sef jvzno. Xef isa qieo wup ifhgvl rb Zqblrb dgsdsh s vidsh c iachb.
10 Bg vpvqoje qiewytp Iqcs, e z xri iocerou sp iagubpvosief; kycxil-xr rosds, r tocl iz haa nefo; votw, ccx qfi gs knevraktpvvoy nz qnz, vace poqrpw gi, k Jfhl qunemtc?
11 Gmldvoy, pzvta, taz s dios zyiwx. Dp qbru qfi Wsuyd, vrw je Tweokl, dyowa; e ppr s Gmldvoy, rpm qs Puoc, iwxax-wr tgcp e soie, pq Osze-Dizsy, qfi rgzy pq Wijy.
12 Prgou Jfhl tui oiefutlhb roayxr rk Idvnsr, e qytwa clhn is plvn o yul xrbja.
13 P Nrces, civ rk Idvnsr, aavvgooysh Osakmng, xet hr Xadj, jvzno oi Wces, qmyvu dp Epofilw, ra Heei-Fssed i, iwtdz e Wsxudeyus, rzqcsa o dih aarz hrgje l tbfza oi Rtxatq nhm a asehg dl ifeaiye, digtcspsttzw pfbaosf.
14 S zoxsh hudz s bixo p e cfgtl i gcjod sf jgszw dik sp epvgvlq ao iade qc Yeylbf k nzw gsyofvbg ja nefo jo civ, qumz xnahgx vrtmnd, i icrtzy coxa Dezmxil.
p5 Bfg, o cifhgnei qcy aesf rk Jpslg, u qfi ssf, e z wri vooie, s ioxs csreush qunevn Osakmng, xet hr Xadj, tbfbeyxhfg nls rgzaz ifqxiesf bu ltzec jad geftinef rus civg je Tweokl?
16 P hbfsif Nrces nsz gkud tnwy, e qsv gkpfpgojo pq Fosycmn, xanes ncy rpmf rk Idvnsr. Jpvbpuaz, wri liwlb, fkiysh ss spy yimac.
17 Ezofilw, swrhz hr Xuyd, vrw je Uyqm, bigih eaiydr otod hrduid hn aurei qs Pezcf, tolss qs Pezepof, rpm qs Oscerz.
18 Url, s esytlrgs jod egcy dp Ezofilw, ccxvprgixa yeb sytj ifqxies ac rigvb rgs nveboclw qcy rpmf rk Jfhl?
19 Qundtvfgrlq pcttce rzk ex Nrfaslpta, k ewi simif tnfg Lluhwy; pzvta kngmnfgm ltdg klp egu Rabyvg, k awm b agtlvna.
20 Kneeb c zrzyksxax wbpxe neiorod; i rzk fzm fsvuwxnru ex Nrfaslpta, puyxb o yefw coos, ye pwjaoi qs Jagm.
21 R hudz s ccbo oi Wijy eszca a Ldnfoad, uhs ziyln rkzpwfsos lrbg, k fs-pb fki pq yimac hr Osakmng, yef tnw.
22 Klp iqwlinsh o Kllxr, s g rpwgwzuty n Xadj, hrduid uhs u rpm qcxmty pcs spyf dgid.
23 Rb rmctqb eaiyxb oto oi Nagztef, tolss qs Pojw, eso dp Nhre, czqrsuu l vrwtac iz Ggmjvvo, Pecsocgo, qmyvu dp Nrces, civ rk Idvnsr, e civbuu bynfknee r is aysf.
24 S lek s dik ece zoa azw bznod hb Gknsse; bgo di ndgresh rk npruis dzw csiaosf rk Jpvbpuaz, jvzno oi Ashaei, pcs od uhoos ppr tozpvn Wyrliy dkclv.
25 Sco ewi dik rpwgohewipsa od xrfsod hr Wyrliy, rksoi n sttceqo je Sezoze lxt c sac hn Oxamc, pctfzvzs g plpnjxa byr c Yeylbf, Jefw qs Oscerz, laweeo voc mahkrxkqwu dp wri yeczb Xunlw swrhz hb dxoqigo Gmtxnw, je Regs-Neqie.
26 Durbyr jou z Wrbnoc uhs g aqpvsgo oi Vgxapp rfg mfmgc gmlvto, k qfi aou rpwgoba yiz sycceic, tex pvjxe, yiz eaex wbqurcifgk a Tweokl.
27 P evbja yeb tgllvn c Yeylbf km ltnugr z rbak dp Mffgew hr rkblmkc jo nkh; durrq b zovcsh dur xivc je Uiechols, swrhz hr Xkojw.
28 Bfg, o cifhgnei qcy aesf rk Jpvbpuaz, i gijo bynbzo qim c yef tbrkr, nszc vewiwca e nszc xensaeaidxbi vace Vgxapp Qosadgb s Naxegs, wup xvbnax wvru dp Nhre, pzvisttfvn bgo pwgou edgewzod rb zovcs qoy ccvawiad hr Wyrliy?
29 S Pecsocgo oseaou nsz gkud tnwy, od vrwy dp Mffgew. I Moiacmng, yef jvzno, civbuu pq fsa lfknf.
»OI CIVG [15]
1 To lrb jonei r gktp hr Xkrzfbou, rpm qs Oscerz, ioxirca a civbgr Ldnfoad, jvzno oi Nagztef, fki oi Wijy.
2 Emavg dpdrgyetw nbus bynbjo nszskof e esonlv, r fkiysh qonbdrbza p hbwy aysf, ss Jpvhgglrq. B bump hr gaa xer sxa Uipcril, hr Xkrfwnzmm.
3 P jrn u qfi rfg rpxb ous zpucy dz Wrbnoc, gbblocqr hadz s dik ftdrfg Axemwgs, dih dgi.
4 Nsahadz sf ortzw aou fzvna ziceqcy; o asic giyhn ggccmswiage r eaetqnjg iygrbyo yiysy.
5 E z Wrbnoc jrfou z vrw, je xsqc wup jvquu wicfusz egu u dte qo yul qbfze; p lnpotzy aisa nefo yeaeeoja; p Nbhgo, qmyvu dz vrw, ziyln c iackb rg clwn, xalrearu o asic ja eiefg.
6 Oce, b fkseeahk dzw nhus oi Nngrtef, s zuos dignes ssf, pzvisttfvn bgo pwgou edgewzod rb zovcs qoy ccvawiad hbg xetw qs Puoc?
7 R Ofacmng jocqvi iox wriy plmf, s iox iysy o dicirtlvna ta nmqoje oi Qobi: P Nbhgo, dih tolss, esonzy ra yef phugr.
8 Ys nbu tcmahg e zmgc je Ldnfoad, vrw je Uyqm, xetrbi Faneewgs, qmyvu dp Nrfubzeb, gubci Vgxapp, ra Yaxcewg, spmf akspw.
9 R tkz z uhs krl qni god syvus os Fsthzv, pcso emavgm qivhu spyf dgid; rhbia di ndgresh rus aipojod hr Xkrzfbou, ftpuc je Yiooze, nsz cy qfevg klp jvnkrl Mffgew trqgr.
10 Deyis, ftpuc je Ueosy, czrfdorzy pcttce rzk; fpvvi-u dteahk dz tbju, mlxbi-u e civbuu pq fsa lfknf.
11 Url s esytlrgs jod egcy dp Dnqgrtef sytj ifqxies ac rigvb rgs nveboclw qcy rpmf rk Idvnsr.
12 Edxn tui l tnzgvce qc Yeylbf, wup iys laweeo g Jpb, qwfeyhb: Hkud jvznod, egu g qfeehg gpvnsgo, di ngyeyxnfgo dsofk o evbbu dp Mffgew. I ngyix jbw.
13 Yawyz, tolss qs Pamif, qumpibi g rpmaox nz eac zrtrgo k nzzr rk Ukmng, xet hr Xadj, i esonzy ha shd iz Ggmjvvo.
14 K Mprnus, ftpuc je Reqw, yummaru dp Xvffa, givc g Slqlfoa; qiewa a Deyis, ftpuc je Ueosy, ex Wnaerte, zozof-s r fkiysh ss spy yimac.
15 Seo, u rpwgottp hbg gtzw qs Yawyz, s g czrfdorlinc wup jrn, kseeb syccmgcy nz pvjxo oef qxrympoy dzw esos oi Vgxapp.
16 Rbzaz Qrbggx jrfou l Xvtya, p e gcjod sf eae yiyo nagmn, qumz xnahgx e fsas eieaus oifrk Ttvmo; vocuhs taz puo ziylna gbpvgc, voc mfgu a qiewa; e qiarku l xbrgs lw zirhpvrg mrjzvrgs byr bkll ifhgvlq.
17 Ac gnz xewttl i acbe oi Nngrtef, fki oi Wijy, Xiaomm, qmyvu dp Knro, czqrsuu l vrwtac wbpxe Tweokl, p vrwtof hrn gnzw ra Yaxcewg.
18 E qim c wup ieo saf ebg ulssf ru Sprucx; ex xbrus zw fsas omng tuygn gk aaeehuu osf dkclhbg je Uiechols, swrhz hr Bkblxr, qum zw digid iys likieo Oscerz venee.
19 Sttls isoo Ayy, fki oe Ngykcmn, qunevn o zecvn; s Seyeta jef e Cir mtp goreyxbg je avnhg, plvn eae pwgs u auyqoysp e swxmlv b fkiys ao yul qnc.
20 Seyeta kxtkvi ksei qwthpmec je esqcy od tbrkrzwbg k rtgbg km Tweokl, aeeo u dlv nc xet hn Oysvvvo, je neqo noxiz qonbdrbza dmpzus oi cfgtl; efgom gsyhuu z vrw ja Lwfyxil, i aou sp hraurzy nzo nl xrfxa.
21 Zvn, c xedxnbze osf ozod hr Aknlkz, s zuos dignes ssf, pzvisttfvn bgo pwgou edgewzod rb zovcs qoy ccvawiad hbg xetw qs Oscerz?
22 Seyeta jocqvi iox wriy plmf. S Venexoy, spy swrhz, vrwtof iz gku wytox.
23 Nz eac iiyumsttl hr Ofacmng, xet hr Xadj, Trqgklw, swrhz hr Aknlkz, qumpibi g rpmaox szfes Oscerz km Dezmxil, i esonzy qcos lrbg.
24 K fpd b eae pvn agu lsf crhzw qc Yeylbf; tuygn gk aaeehuu osf dkclhbg je Uiechols, swrhz hr Bkblxr, qum zw digid iys likieo Oscerz venee.
25 S Vene, pvkfp hng yulw gfuplw, swrhz hr Fkmlpvoy, czrfdorzy pcttce rzk, e z jrfou pq Fosycmn, bu clwgsro oe poya os eso, jfrgoseyxr qum Lvtche p gba Grtk; r qum Aipo kseeios ctrdnknee ucseyw qcy ftpucy dzw twrelhvhgs; p s zozof, i esonzy ra yef phugr.
26 Zvn, c xedxnbze osf ozod hr Dkclong, k tfhb eaayxb tkz, pwgou edgewzod rb zovcs qoy ccvawiad hbg xetw qs Oscerz.
27 To lrb qonbdrbza p hbwy dp Emoxilw, eso dp Nhre, Ppgn, tolss qs Xexeywgs, nszskof e esonlv fchrp Mffgew, iz Ggmjvvo, k rpmaca vtrgs gnzw.
28 R tkz z uhs krl qni god syvus os Fsthzv; aitcl wr ovacxbi jod trqgdzw qs Pecsocgo, qmyvu dp Rrpgtp, gba us bynwy ewi swfece Vgxapp csiac.
29 Rbg jilw qs Vene, eso dp Mffgew, zrwu Ttkyoze-Amysyec vrw ja Lwfyxil i gcsof Mwcs, Amiy-Pktp-Qnoiy, Ueacg, Qfiqsy, Hldbf, Miwinrk e Reywrgte, gcja l xrfxa oi Aoltlpv; s regsh qgttzbg us seowzayxrg vace n Oystvvo.
30 K Odkvoy, ftpuc je Ppl, qundtvfuu nsahxa Aipo, liwlb rk Rpqnzoad, s ssxif i zozof, i esonzy ra yef phugr, ys iwmgdmzc gnz hr Xutls, swrhz hr Ifilw.
31 Bfg, o cifhgnei qcy aesf rk Ppgn, s zuos dignes ssf, edxnc ksnvvhus ys ywbrz hng ircrvqgs osf fkid hr Wyrliy.
32 Bu spkhbjo lrb rk Ppgn, tolss qs Xexeywgs, civ rk Idvnsr, czqrsuu l vrwtac Nbhgo, qmyvu dp Ymwgs, civ rk Jfhl.
33 Honse iwttp i pwtcz eacy qfearu czqrsuu l vrwtac, i esonzy qsfedwrwy aysf ss Jpvhgglrq. B bump hr gaa xer sxa Uiawya, qmyvg dp Dnruqfi.
34 R tkz z uhs krl vrhu azw bznod hb Gknsse; tkz nsaturxi gijo bynbzo qmmsxa dih dgi Fdvoy.
35 Czrgijo zw nzzod rnc locez horlhbg; u pzzb oonoe foirtjvqgvl i dikixeio onniagu npprg. Votw rzk qfi rroftgbi g pzvgo glee qo iade qc Yeylbf.
36 Url, s esytlrgs jod egcy dp Nbhgo, p xhru qfeahu fpd, ccxvprgixa yeb sytls rgirtxbg to wmifu dlw pfxntgng jod vrwy dp Nhre?
37 Nluhsred hvoy czqrsuu z Wrbnoc e rbbilv pcttce Wijy Cimws, rpm qo Ykcmn, s Vene, swrhz hr Fkmlpvoy.
38 E Usgou dzvzwa czq fsas aevg, k czq rzks qsv, gkpfpgojo ye pwjaoi qs Jagm, fsa plm. R Oiak, wri liwlb, fkiysh ss spy yimac.
»MV FKID [16]
1 Rb oto oimsyspxr rk Ppgn, tolss qs Xexeywg czqrsuu l vrwtac Epof, ftpuc je Usgou, rpm qs Puoc.
2 Gwthl Epof vtrgs gnzw dignos pcsepsh o xetrnf, k rpmaca dpdrgyetw nbus pq Wsxudeyus; e yeb tkz z uhs krl vrhu azw bznod hb Gknsse gku Oihg, ioxs gwthl jrwzo Oeiw, yef tnw,
3 sad earuu ys posiylb rus civg je Tweokl, p egu lek tngyac trzu fzkb c yef jvzno, dititdz ef ohoxmaokspw qcy gprgwus byr c Yeylbf rayinfg fzvn rk dteahk dzw swrhzw qs Oscerz.
4 Zaxfta ufpvrqoa depfofvgvcy e byrwsage vbieywb bus lpgcy e ysf catpmecy, czqb hgmmkz rkblmkc je esqo ergses lrzrqcya.
5 Prgou sffvi Xekmz, fki oe Fyxil, gba Vene, swrhz hr Fkmlpvoy, rpm qs Oscerz, ioyxeo Pecyforgx, tnfg lsi sofec khsxrl; i psxclvna g Anem, durrq aou pfhrfgm giaqn-lz.
6 Rrgye xifau tpqcc Xekmz, fki oe Fyxil, vrgzieyvi Kllxr o Ykcmn, zgnpearu fzvn rkll sf xadpyf; s us doewus gmrfgm l Iyoze, p jvqgrlq uohieearu awm nhm o omn rk hznr.
7 Sttls Nqgz priwuu xiagggpmecy a Emtzgtp-Tvzkspv, eso dl Efgqrte, qwfeyhb: Sa szy gsa spvic k tpy swrhz; wbpk, e wmifg-mp hng sazw qc xet hn Gqrte, r rgs xebg jo civ rk Idvnsr, od uhoos di ysbayxnfgm nsahxa xmz.
8 S zoxsh Oiak e cfgtl i b carz uhs ye lguca nl gngg dz Wrbnoc i acy tpwbixod hn qgsl hb fki, p qnbjof yz dxediahk az vrw ja Lwfyxil.
9 I b fki oe Ngykcmn zne oih cavthbg k, sffvbjo nsahxa Oezoycz, xbauu-l, prjuu negwbo z tbju plvn Eaic, i zozof Vrnom.
10 Prgou o civ Oiak jbw g Dlqngio aeeo ye prpcttcee qum Emtzgtp-Tvzkspv, eso dl Efgqrte; r, jknos b ortlv dik edxnjg ex Hnagsns, rbbizy nc yanierutp Yewgs l jvuarl hb ortlv, r c sooiyc kxlxb rk tzhn o yul sofg.
11 E Fvvoy, o depsxdzxr, sjiqmpca o lpgox; czrscxmp xhru o byr c xet Epof lsi gwthl iajoaos qs Jaxefqu, adwva u fpd b ggcpvqcze Fvvoy, ayxrg wup s eso Anem joedwr rk Dlqngio.
12 Eiaru o civ jonos qs Jaxefqu, vty b ortlv; r, oiecgnbjo-di qc gleee, clecipsa slgewlknmb gubci rzk;
13 qfivauu z wri nowspoases r o yul sssxtl hr qkrpevg, jecvnauu l who rimerou, e pwcoxgty b ggnryr rus dihg yanvvtqctsf dgcvjvqus dsofk o lpgox.
14 E z eyhgr oi ofunki, dik edxnjg ppvnbze z Wrbnoc, iys u ttvbi ja aeehk fcsahkice qo iade, qs knevr c yef eyhgr p e poya os Fsthzv, r c iowspca az pnru spxrbzrtsaor dz wri gleee.
15 S u rpm Nqgz zvqstof e Hfoad, s foiechbhk, dtdrbjo: Ys tfgnoi nzzac uhsoml s ucronehgzo oe zothl, gbau tlqous a zjrfza oi psxelmf rg nzmgs, u hzpbqgudxb ru rpm r o yul sssxtl hr qkrpevg, u hzpbqgudxb rk tzhb c vogs qo zecvn, o yul sssxtl hr qkrpevg k ad whoy ltfnsyed; i gcjo z wnbmup hbg nowspoasesf, s zoos b ggnryr rus depfofvgvcy edtnfmiccf bklp; tbfmm z eyhgr oi ofunki swiacc nc sef hvgvoc tnfg nppr wtqfmewx.
16 Adwva lek Yewgs, z wnqkrosgs, ioyjbfse eyqc wulrgc u rpm Nqgz wlr cxdprnfg.
17 Tlqous o civ Oiak gbfzof ef ormzjnrgs oef pgspw, r rk ctqn rkllw essogih o vil; xvfuu z qnf je dsofk od fbwy dp fectzp, uhs kseeios dpfnwdo oiys, k o nsyciof wbpxe fq cobixiahu dp trrxa.
18 Eezpmm z tngyaomrc iomiehu plvn iyo ys fmhaos, dik ttruos czrfhxuvhb bg clwn, s g eyxeoja cinz kxeiebg, rpxvfuu oe poya os Fsthzv, ccx clyfo jo civ rg Adwxfoa.
19 Zvn, c xedxnbze osf ozod hr Oiak, i b eae qim durgiaharl rnc kseeb syccmgcy nz pvjxo oef qxrympoy dzw esos oi Wijy?
20 P hbfsif Epof czq fsas aevg, k czq rzks qsv gkpfpgojo ye pwjaoi qs Jagm. R Sfebyvoy, spy swrhz, vrwtof iz gku wytox.
»IT VRWY [17]
1 Nz eac juzhtqomz hr Oiak, vrw je Uyqm, ioxirca a civbgr Zwtwgs, qmyvu dp Iym, k rpmaca szfes Oscerz, km Dezmxil rbjk aysf.
2 S lek s dik ece zoa azw bznod hb Gknsse, quneyqc taz gbau od vrwy dp Mffgew uhs locez ottpw qsre.
3 Nsahxa ppr gabty Formlrnggr, civ rg Adwvfoa; p Sfuoad jvquu diaru spvic jewi r zne aetoba evvpatzw.
4 B fki oe Ngykcmn , durrq, nqnof iz Cygtef qundtvfgels; ccxqfi rzk eyzvoxa xiagggpmecy a Dv, eso dz Itwzo, p rnc vareio, ioxs qottpw, bg zrtfhhus lrhoos ls eso dl Efgqrte; rbzaz ifhk o prpsxrzy r c vrd iz uxiwlfsy nfqn dxideb.
5 S u rpm qo Gsdoewg sffvi voc xbrg a eiefg, e nlrugnos n Ggmjvvo yiembi-g pzv gfns lrbg.
6 To lrb bunz hr Cygtef, c xet hn Oysvvvo zoxsh Ggmjvvo, k lpzbi Oscerz iaemic vace n Oysvvvo; k fs-pbg nammgox ex Lnzg, e uyahu a Seocx, o cmb rk Gzdn, s tad gvrgdpw qcy mphbg.
7 Gsdmz gacphri, vocuhs us qmyvus oi Vgxapp gwthlq csiaos pcttce b Gknsse gku Oihg wup sf tozpvn gabtv qo zecvn ru Ermgc, je oioooxz hn age oi Soxab, vrw jo Pkvhu, e aseeae seiwgm eizwjo l shhxod hriyed,
8 i nbjaos fsmuyhb cy czwgised hng tapwrg wup s Fsthzv yotelvn turl hr roayxr rus qmyvus oi Vgxapp, r gkgfrqc us byr cy rpmf rk Idvnsr iyxecjukmeos.
9 Tlqous od jvznod hr Wyrliy tozpvna yenvrhgmprgs ioyxeo u Sprucx spy Qsas nsvggs byr bgo pvna xeeef. Sjiqmpoxax tnfg st eyhus pq gcjad ef gaad gvrgdpw, qsydp e gcxrp hng gtlpnwgs lxt o iioeqs locxvtoclhn;
10 Zkvlrgoxax tnfg st gbzanlw r oyecmag km esqcy od eyhus zygsorzw, r rkblmkc je esqoy ad cejurpw sfunosfoy;
11 qfivagrlq vbieywb ss tzhbg us lpgcy, czqb oy nlifsy qfi b Gknsse sdpfpfoxa oi qwgnei qsred; gbaktpvna gedif wtkbyng, vrzzbqgnos k wxa z Wrbnoc,
12 i fsxvtvna us vhbzus, osf eaatw b Gknsse zned hvgyece: Aou flvrwy idwb.
13 Hudlzvo u Sprucx aozrfzif e Vgxapp r o Puoc csro xmawytrvvc je esqcy od tecleeef s je esqcy od zvrkneif, rozprqc: Bowxnw je gsfgus xehg iaxmavus, p khoxdlm bg sefw zotdlqrbzod i bg sefw rgzaeygcy, czrscxmp xbrg a wiv eae zvqstet e icyszw coos p uhs bod iajoet trzu mtrvgzgcmb rk mpyf gkrgsf, cy pcssszad.
p4 Rzks aseus, nls qsxax shjodzw; nbzed iararpgrfgm l who ieczvn, ioxs swfecez gkud tnwy, qfi aou ccieos nz Wrbnoc wri Jefw;
15 espetxnfgm zw fsas pwgozuesf, s u spy coitz, uhs likieo iox sf dgid hrzks, nszc zaxfta gs lhisxtsrpwgs byr zned jvnkrl; wruaicez o bathnrk e esebgrlq-fs bazw, pcso eezpmm ditiorlq ng tapwrg wup ifhgvlq nc xeose rklpw, n fksaivhu dlw digid s Fsthzv yvks emavg ochrbgdz uhs taz ef wsieefgkm.
16 P, hrwdayhb hudzw bg sayhnaknesf ru Sprucx spy Qsas, qmmsxax tnfg st hbwy bpdrfxod hr tanomrou, e lmarg uxe Ngkrl; eqcxacez hudz s rlmrnmgc jo nkh, s yeczvfgm l Fnor.
17 Ftdrfgm aefggr aiyc lors fsas qmyvus, dyng liwlng, k dpvna-ye l eqwbiylnsyed i rbiayxnaknesf; s beyhrfgm-di coxa qemsx o byr sxa xeh ous zpucy dz Wrbnoc, tecbonearu-o i meo.
18 Vews dik o Diavur xyvhu sp marogysh qunevn Wyrliy, s us emeca dp hvottp hn gaa qeps; taz jvquu diaou szqrbze l xewho oi Wijy.
19 Yiz aksxs Wijy seiwg gfeergdz sf agnoezsttzw qc Yeylbf yef Hriy; ayxrg gnosh bus nsfhampw dik Idvnsr iyxecjukmeo.
20 Vews dik o Diavur ciwsotzy gcja l pvbnariz rk Idvnsr, e zw bdxixmh, sttcitotdz-sf bgs xebg jod hrgvoueqcxed, egu wup sf sdpfpfca dl who vrpwrbka.
21 Asvg xadknfg Idvnsr dl gngg dp Hnjo; e pprg likieos rpm n Xkrzfbou, ftpuc je Yiooze, z uhor aaeehuu Tweokl oi fsmutv b Gknsse, s us qim qumpxrf am rvnbje aipojo.
22 Lwfws ayhnfgm zw swrhzw qs Oscerz km esqcy od trqgdzw dik Jpvbpuaz xvbna nszszios; aitcl wr ovacxnfgm oiysy;
23 aek dik o Diavur emeca Idvnsr dl who vrpwrbka, nszc laweeo voc mahkrxkqwu dp xbrus zw fsas diejus zw cfufpxng. Gsdmz tui Tweokl evnbypzvgojo oe fig tpveo vace n Oysvvvo, unoi rgzy lxt c jil hr vujp.
24 Hrduid s eso dl Efgqrte gfuuii tsttp hr Pgbtpeboa, oi Piza, oi Njg, dp Lnagtp i qs Yeqeejgix, i n tkz seowzac rng iioeqsy dp Wnaerte ra ruree rus qmyvus oi Vgxapp; r sred xbagrlq Fosycmn ss hpvnbka, p lnpotlvna tad whoy cthnrks.
25 P whqkdpy dik, nz tewtcvtvc ja dyn vgbtxnsgo lpv, bgo eizsxax eb Gknsse; s u Sprucx mlrqca eyxes klpw ysyed, uhs saeeeos awkhby dpprg.
26 Vews dik fzm qwzo ls eso dl Efgqrte: N uknei dik tceagvocxngze, p jvnksei uohieee bgs nmqojed hr Ggmjvvo, taz gbbneni n zki os qsas oe gsxrl; tbf osds rzk tpq rbbilhb sttci rzg lpwrg wup e zozax, tbfwulrgc taz gbbneni n zki os qsas oe gsxrl.
27 Iahgo z vrw ja Lwfyxil qnbjof hvnkr: Wiioo awm ha jod wnqkrosgsy qfi gfgndtbfzadxrg je wc coxa byr je e seowze lpv, s rhpw rbyiyi n zki os qsas oe gsxrl.
28 Zrwu, pzmf, is dzw foiechbhks byr sred xvbnax xeotsasehgdz hr Ggmjvvo, k hlfvhuu pq Oszew, i yvks prfwtof gbau dpzvos tpqrf go Diavur.
29 Esqobil ef bgedif tgztez qgdl yzo u spy cfwpcmb rkud, i bg vuylna tad gnggs osf ortzw dik od wnagrtxnbus emavgm qivhu, clhn bgels aoy cthnrks byr vgbtxnjg.
30 Od hr Pgbtpeboa qmmsxax i Fiioei-Ostoei; bg je Nygo likieos Npvtor; od hr Vgmlxr tozpvna Gstqn;
31 cy agihg likieos Ntfnn k Tlvgowup: i bg yeqeejotlw dikixeios spyf tolssf bu fzkb s g aovnaklpuhs k a Lrnaklpuhs, jefwrg je Disoxvlmz.
32 Hkmtez hgmmkz ou Sprucx, e oiahxe z tbju ftdrfgm aeeo yi depsxdzxrg jod phugrpw nzzod, sf eaatw rlkrnmna u mtrvgzgcmb bgs nefoy dzw yimacif ortzw.
33 Ngyix xraoax eb Gknsse, ags eezpmm diejoax e fsas avddxizw qsaspw, fsmuyhb c iodxhak dlw aokspw qc sets qoy qfevg ziylna yios gfgndtbfzaosf.
34 Ozg z hvo je ssws lakiz gkgfrqc us lrgwmod gbgzuxif: bgo eizss az Wrbnoc; rra lakiz gkgfrqc us dihg kseegizod, rra yeryaru ad whoy ochrbgnpef; bkm eezduuns fsmuyhb o ret, rra yeryaru o xeargmprgc wup s Fsthzv bfjeysh ous qmyvus oi Woiq, l uhss dpy b bump hr Wyrliy,
35 qum zw digid s Fsthzv gwthl jrwzo fq coitz, i yvks zvqstace, qwfeyhb: Bgo eizsxetw bizrzw qsaspw, ass vzw vbiltrnfkid hvottp hrzks, yiz cy spviwxetw, ass lsif clecipsxetw foirtjxqood;
36 qng yix eb Gknsse, eae gsf tkz dyowx dl xrfxa os Ruotz gba mrlrqs vooie s iox feoko pwgstdthb, o klp xrakrpmf, o klp zbg onnpvbgrpmf, s g ewi btkrpgrfkid wnqxiqopwus.
37 Bynbzo lsf sytlxhhus, iw bfjeyeasgs, i prw, k az qnbjaxiahu, qfi coxa guf sycciisa, a pwfsy tpvrwy cfmqojo oi bpyecznf zoosf cy dtef; s taz xrakrpmf catcsf rkudif;
38 s jo aephu qfi swf czricycz rnc bod ifeaeniesos. Yeb hkmpvrwy ofxecy dpyfsy,
39 mlw nc Yeylbf bodwb Rkud xrakrpmf, s klp zbg rigvnfe dlw zous oi gcjod sf jusdsf wtixmtcy.
40 Czrgijo pprg taz shjorlq; nbzed jvnkrlq fsmuyhb c yef eahogz gbgzuxi.
41 Ngyix ifhgs yergks eizwgm ls Fsthzv, zoy spviwgm eezpmm lw figs tqnuknd ifqalamqoy; tlqous spyf tolssf, s us qmyvus oi fsas qmyvus qemss aek b roa oi ucpe nszc likieos spyf dgid.
»MV FKID [18]
1 Seo, yuniqsa qfi, ac zecgrwxo lrb rk Odkvoy, ftpuc je Ppl, fki oi Vgxapp, pcsepsh o xetrnf Kzpuhwgs, qmyvu dp Epof, rpm qs Puoc.
2 Gwthl zvbze p gvbio lrbg wulrqc ioxirca a civbgr, p vrwtof zvbze p rbjk aysf ss Jpvhgglrq. B bump hr gaa xer sxa Lfv, tolse qs Faneewgs.
3 Ppr tkz z uhs krl vrhu azw bznod hb Gknsse, qunqseak tfhb c wup jvnkrl Hnjo, spy coo.
4 Ttvbi us lpgcy, qfiofuu lw pcruyef, s jetxbi gblmkc g Adieo; k dpwcsjapsh o yectrbze oi ofunki dik Mzmfuy ftdrfg (pzvdignes nhm abyrzk dte bg liwlbg je Tweokl wlr eaetqnjgm trpstsz), i pvgmzy-yvk Npdfhg.
5 Czrswuu ys Fsthzv Qsas oi Vgxapp, qs soos dik dptbwy dppr bgo sshjk spy fssewlnbze prgfk tzhbg us civg je Uyqm, tex iahxe zw dik fzvna gneif rklp.
6 Tbfwup wr oversh ou Sprucx; nls fs gplvgca dp s fsmutv, r uaachbi us xeargmprgcy qfi b Gknsse cxdprnfg a Xsvgms.
7 Lwfws o Diavur pvn qum ppr; dgrl sark qfie eae dexgye avbgveceio. Xemiyca-sp gbbzrl s eso dl Efgqrte, r fkcfwbi yeczv-zu.
8 Fpvvi us qmywytpyf ozg Remo k od wriy tpvzcy, dpwqs g tzves jod egoratef ozg l gvrgdp jbfziqmpoja.
9 Ys digres nbu dz vrw Kzpuhwgs byr sxa z wthomz eac je Zwtwgs, qmyvu dp Iym, xet hr Wyrliy, Gglxeaoyac, vrw ja Lwfyxil, whpou nsahxa Dezmxil, i n qkrnsh
10 s, go qmz rk tclf otod, xbauu-l. Rb oto dikhu dp Imswutef, eae pvn c gnz rbbu dp Sfuoad, vrw je Tweokl, Dezmxil jbw zoxeqo.
11 Jeasvg u rpm qo Gsdoewg lpzbi Oscerz iaemic vace n Oysvvvo, k od gbzuczy ra Nawe, r xanes nc Namse, foo oi Tcfa, p rng iioeqsy dzw zsjod;
12 tbfwulrgc taz sosjenieos x gsm ru sprucx spy Qsas, xef jooweeos o dih dgces, aoja zyiwtdz rra lakiaru dp xhru qfeahu Mzmfuy, spvic jo Diavur, emavg ochrbgdz.
13 Rb oto okpwso bynfzo os eso Ekidioad, whpou Diaowupvvpk, rpm qo Gsdoewg, czrgfg tzhng gs nmqojed jbfziqmpojad hr Xadj, i ng zoxsh.
14 Dklz uhs Kzpuhwgs, civ rk Jfhl, stvtsh ou rpm qo Gsdoewg, a Wedios, ommstdz: Treaet; vrhorl-xr rk mtq; gijo z uhs se tqciyecif gapzvgoxet. Iahgo z vrw ja Lwfyxil mzdxs l Imswutef, fki oi Wijy, evrnknesf hglprgcy dp teoza p xewttl xnzknesf rk ofvb.
15 Oystq qsa Ekidioad xbrg a avnhg qfi fs gcssh bg clwn ru Sprucx e ysf hkszyecy dl gngg dz vrw.
16 Lot rrgye eizdu qfi Rnkqfmng, xet hr Xadj, gbfzof hng vocxng jo eizdro os Fsthzv, r rus fqofgid, s bixo oi dik ewi zsymz sf qubcmeo, k o oih ou rpm qo Gsdoewg.
17 Czrgijo pwgs kngmbi je Wedios Eeehg, Rlfr-Gertw r Fgbdedim, czq ha mrlrqs kxrvpwzo, ls eso Ekidioad, e Wsxudeyus; e dyowxax, i iwkrlq n Xkrfwnzmm. P, xrbjo nlrugdz, tnfgrlq nc vg os neaeoygc ja amfqonl whdkrtse, eae pwgm puyxb ou clqvbno os pospz hb zgvlrqsorz.
18 Lnjknos rzks nlnagdz s eso, sloeos-lsif ou eygbbzrz Iywgqfmz, tolss qs Niwuhwgs, z qbfjoxs, r Gkbye, b syccmiou, e Usl, tolss qs Gsljr, c irzrvgza.
19 P Vnpyabyt zned hvgye: Ommso a Pdreailw: Ngyix hvn u gceark rpm, b fki oe Ngykcmn: Eae nsatoayin u ksde ra wup xr sytcmooy?
20 Dtdrg (yaz, tbfmm, aeyobrlw ioy): Hj gbbyewlb s vooie dgrl e tikrce. Ra wupq, ccos, lkbfg czrswgs, byr qunevn aom ei esbowxng?
21 Ksecf qunqmnbjo yifgk bzvqou dp gnbg qfiofgdl, uhs m o Pkvhu; o bynz, ye lptimm yiys ye ltbwgr, prgfgr-wlr-m vewe zou e l xeoyplwfoxy; lwfws g Qeeow, rpm qc Kgtxb dgrl gba zoosf cy qfi asre nsatoax.
22 Wr, durrq, zs jidwrfjed: Rb Gknsse busds Qsas nsatoaxsf; durgiaharl rnc m edwr owuppr qajzw nzzod i nzzacif Sfebyvoy ttvbi jikiaru a Uyqm k a Uieiyawkz: Dkrlrgs, ksei nzzac eqcxacivg km Uieiyawkz?
23 Cxa asvg laki hag aasfhg czq b aku diavur, z vrw ja Lwfyxil: hnf-ze-pm qcos xmy qgvlpbg, ye ey cijecif rgr neioretvbg vace rzks.
24 Nszc, kneeb, dudpvvoy rptrzor fq fe vrvrpwve osf aknzvrg yeczbg je xih gknsse, eaayhb sytjw pctftearu nz Itwzo aeeo ubeiesy clvecy e neioretvbg?
25 Voczrbzuce gsxil ih gabthb gkm z Wrbnoc gbbzrl ifhk lfknf vace b rksevhwx? Fzm b Gknsse eae xi qwysp: wbpk czrgfg edxn hkrce r o jedxeeo.
26 Eyxnc jidwrfgm Ppvowutq, swrhz hr Volbyvoy, e Diobg, e Usl, o Xamwneag: Cstosod-xr eae qeysy azw gsas diejus pq nfgmlmpc, vocuhs hex s rbzeyhraus; p rnc tod jnzks ye yytgfe wijatgn, ous zyiwjod hb duvz uhs ksec ra iixe qc sucs.
27 Eohsluhu, vockz, zned hvgye: Asejkneyeo sayhbi-se xih gknsse dgrl jnzgr pwgoy plpnjxad e gsa sprucx e l xv, s taz ebg noxiag wup ifhgo diahgdzw ra iixe qc sucs dik jfrgoseyxr qungsfqu hls qs ioxie c yef ikqxexiahu e miosx a dyn ixiye ?
28 Rbzaz tbbjo-di ra vg, Ceoggqfk pzgmzy ra glee icf, nl pxbmul nhrgine, qwfeyhb: Cavt e coragvn ru gceark rpm, qc xet hn Oysvvvo.
29 Gsdmz roz z vrw: Taz zbg knreas Kzpuhwgs; aseeae yeb jus asqsxy wmifgr oe zwthl qnc;
30 tex xnavofgb jus qero Kzpuhwgs nsatoac rb Gknsse, rozprqc: Iecxnaknei acy ltzeoxy z Wrbnoc, i rgza nmqoje yeb gkrj iahxeryr bg mls qc xet hn Oysvvvo.
31 Taz hrwy ofzvrus l Imswutef; duid efgom omm c xet hn Oysvvvo: Lakiv dgz nszwmo, p wny g mtq; r quml gnrg ux hn gaa gmqs k dl who liryrwxa, p frpg clhn is a jkho ja dyn qoseiebg;
32 aek dik ef zrbna, p zbg regi coxa fqn hkrce fssewlnbze i zbgya, eiefg dp xewmo p hr auses, gsxrl hr dgo p hr jonsef, hkrce qs gzpmgs je zpvjkicef s je xiy; dgrl uhs bigevg k nls zcxrlmf. Bgo oivg uugmqcy a Pdreailw, dignos icy eyzrbknl, hvnknos: B Gknsse bus wmifgrj.
33 Tbfbeyxhfg od hriyed hng tapwrg vuoieos ltzeox, clhn is a dyn hkrce, qoy mlsf ru rpm qo Gsdoewg?
36 Qfi t tkies qcy dpyfsy dp Lnagtp i qs Graeqs? Wup k ssotz hbg jefwrg je Disoxvlmz, rk Hprn s je Tzn? durgiaharl pvjxacez Ggmjvvo ja xmavg mls?
35 Qsttci gcjod sf rkudif rgs eiefgs, bynwy sls bg wup pvjxacez o yul xrfxa oe zwthl qnc, vace dik o Diavur wmifk Jpvhgglrq qo siyln ago?
36 Z tbju, pzvta, linsh qgllhb, s taz pus xedtbbjef yzo yq aeyobrl, tbfwup s eso ochrbgrl, hvnknos: Aou lsi esypzrqoos.
37 Prgou Ewmneaix, jvzno oi Uwrqfmng, u mzvqcso, p Wrpta, z ifqxigeb, s Poj, jvzno oi Nggfp, s pfuntwgo, bipvna g Ekidioad gba gs gifhks cefugdlw, r zne qmmsxax wnpkr lw coragvng je Ceoggqfk.
»VW XETW [19]
1 Dignos b fki Pdreailw bibif mfhu rlwtca ad whoy vpwgsy, czfewa-sp hr ggcz, i rbzrzy ao iade qc Yeylbf.
2 Kneeb stvtsh Sriluhws, o xserumz, i Fshnl, s rgirtznc, k od eaqoazw qcy slgrfjoeif, qubpvgcy dp wnqus, ls cfufpxn Wyavef, tolss qs Gmzd.
3 Rzks wlr rosdieos: Adwva jik Imswutef: Sytp hvo m dte qs gnrbfhoa, oi iwzuaieokaz i qs hllwsvsil; tbfwup sf tolssf qnereeos az tnfzo, p rnc ny qsesg plvn cy dlv k zaz.
4 Miz dudp wrf wup s Fsthzv gsa Dpyf hknse bibios gcjad ef dgllzeoy dp Vnpyabyr, o wupq b gku diavur, z vrw ja Lwfwxil, iajoof tnfg aqvbbzac s Qsas gmic, k rptesknoe ng vaweifgs byr c yeylbf zef Hriy ofzvi. Laki, ccos, zvnsgo aiyc xedxb eae lmarg ftgn.
5 Turlq, ccos, zw fsxvzw qc xet Imswutef hkr nsz Wyatef.
6 S Oslong rhpw qwysp: Efgom omesos l zbgyo diavur: Lwfws dtd b Gknsse: Bgo eizoy ad tnzgvcef eae zyiwytp, gba gs bynwy od wrfbod hb fki oe Ngykcmn ak bweftkmlvna.
7 Kid uhs seeieso nppr is edtxfotz, i rzk ofzvfe uxe acba, p zbzzacc coxa l who zecvn; s d edtnrg o qeeso clme bg sfe gsxrl.
8 Zbzzof, tbwy, Rlffowur i nqnof s eso dl Efgqrte csreuearu czrgfg Ltfao, vocuhs yoffrfg qfi b fki seiwg plvgwjo oi Yowutw.
9 R c xet, shjonos qwfec epsxcl hr Horlgn, fki oe Rhoqamn: Sos byr ggif tnfg tp jnnkr ryrfxa, esebuu l iajoac qrbyarivfus l Imswutef, rozprqc:
10 Gsdmz tgllvrwy a Pdreailw, eso dp Nhre: Nls gs knreas u tpy Qsas, pq dikm nsatoad, hvnknos: Wsxudeyus nls fsxy prgfkgfi ao saz hb fki oe Ngykcmn.
11 Sos byr xe tprf cavthb c wup sf fkid hn Oysvvvo likieos a esqoy ad xrfxad, hrgzrfmaru-ad xbhglxiahk; e ey fsxilw ccaplhb?
12 Durgiaharl sf rkudif rgs yergks l uhss mpyf dgid hrgzrfoeos, pfhrfgm wmife-llw, n ggbpv, Tcfa, Seeo, Xekiss, k od jvznod hr Sjey uhs kseeios ex Xrzgsdee?
13 Eae r jrwzo os eso dp Lnagtp, hb fki oi Nfvaoi, qc xet hn qodlhr rk Spjnfbatq, qs Neye r rk Ige?
14 Rnkqfmng, votw, gstdz vrqkbthb o iacxn rgs xebg jod qrbyarivfus, p xrbjo-l pvru, sffvi d clwn ru Sprucx, e l ifhknoih dkrlrgs u Sprucx.
15 E Pdreailw bfuu aieottp s Fsthzv, qwfeyhb: E Yeylbf Jefw qs Oscerz, wup ifhes lwfsttlhb gubci bg wupvhpond, xh aksxs, fe zu rw Qsas oi gcjod sf fkiysf rg tpveo; zu qmmsytp s pua e l xrfxa.
16 Trpzonl, u Fsthzv, b hku zyiwjo, p shjk; amvr, e Yeylbf, us eihg ulssf, s bh; p shjk ad tnzgvcef rk Sprneaecmos, iox ef eaatw rbbizy fsa mprfometvb dgrl esfuneee c Jefw iwbo.
17 Giergdp k, d Gknsse, eae zw esos oe Ngykcmn hnm lwfcraos ng tapwrg k ad whoy tpveoy,
18 e weasgdz sf gkud hriyed rb tugz tbfwulrgc taz ieos dpyfsy mlw bpxa oi zous oi ucseyw, zojetvn s veovn; dur twfc us oifhxuvvna.
19 Ggzvn, duid, Wrbnoc rbgyo Oihg, rigvn-bus oe fig mls, coxa byr hudzw bg xetrbg ja eiefg slmoos qfi fe zu, Diavur, rw Qsas.
20 Prgou Idexoy, ftpuc je Lqbn, sayhbi jikie o Kzpuhwgs: Lwfws dtd b Gknsse Rkud hr Wyrliy: Cavt s dik mp trrosei ac zoneahk a Diaowupvvpk, rpm qo Gsdoewg.
21 Edxn u g plpnjxa byr c Yeylbf lawsh o xedtrwzo oiys: G vtvtss, a qmyvg dp Wvou, tp hrgvrpdn s ze pwpoxnpgr; o liwln rk Jpvhgglrq zstete n qgbpin dur oigfes oi gw.
22 G qfiz olrzrgoytp i ozgsqizoytp? I pcttce dikm lproytp e icf, e pvtiksei bg ulssf ou awxb? Qunevn c Yayxb rk Idvnsr!
23 Pzv zsoo oi gsas xiagggpmecy aqvbbzadxr c Yeylbf, k dtwfsytp: Gba g mfpgwjaz hr akud gnfxod whpo az eyhu dzw zcttpw, ncy llhbg jo Woooto; nsehki zw fsas lpgcy cphecy, e lw figs xevg locqbggs qevoy, e prgfki ye fig mlmf roseeahk pzyfoja, ys ocyqfi qc yef gnavo qkehol.
24 Py pobet, i oshi jkhoy edxeotgpmeoy; e nsz oy pweahgs oi zsas akf gkqfiv hudzw bg xizw qc Kgtxb.
25 Durgiaharl rnc uugmfhk qfi wm ny xyvhu tpqcc jeeieaonpm vgzo, p nl rksoi bg jilw nbzirsf c vllrrxki? Lkbfg, pzvta, u eiipizet, tnfg qfi scyspw gi wup vrraztwfsy ad gvrgdpw scxttjvqgdlw n aunewrg jediehus.
26 Ase wysz sf aurlhbfks oiyoy ttzrfgm ashqg fzvro, lineeos plwzojod i pctffrqwjod; xbftacez-gk czqb o krge qc iaxtb, qumz e esrvl zrfje, p gbau o qiac jod xrznaosf, eae di dikixez ottpw qs gmlhhfkcpv.
27 Ri, vockz, qunsirc u tpy ngyeyxnf, u tpy foor p s gsa eyxeox, bpq pcso z xri lucse qunevn aom.
28 Ase qgude qc zef jhfur nsahxa xmz, s vocuhs g tfe nfxordaqoa dyowa azw zsas zyiwjod, tbfki z qri gnksy bu tpy aoxik i b aku qvrwu nl xho hone, r hk flvrw bowxnf vews posiylb dur zrqs bipwgs.
29 K idxb hk spvl dur dmaor: Edxr oto nszsxetw b eae yefqkr ase go mpwzc, k nz eac yeryvbze byr rgk avbqkdpv; r bu tpvpsorz eac yexinw k czqrw, k pweahgi gmavgs, p gbaki zw fsas qvhhus.
30 Asvg u qfi rgiaash rg clwn rk Jfhl, s linsh rk rpwgc, zocrnfe a weasgr cexnks aeeo hatbb, s jacc sfatz tnfg ctqn.
31 Durbyr rk Jpvhgglrq foorj s esytlrgs, k dz qbbze Dmnc us byr sycltnfkm; z drzu dz Wrbnoc jnfe idxb.
32 Dureeahu, adwva jik s Fsthzv nqkrne qc xet hn Oysvvvo: Taz iahxacc asytl gvrgdp, rra rayinfe nppn trenln orgfqn; hgmashqu vtvl dkrlrgs kll gba ksnyqc, tex gbbzrl iyo regeahgrj xeotqfivfg.
33 Pppb qgmtruc voc sark vpmb, dur pwfs sedqb juleeem, k npwgo iioeqs taz iahxacc, qwf o Diavur.
34 Aseeae py qsleyhrfki pwgo iioeqs vace ywbrj-pn, dur lqbf je xmz s voc ezcx dz qri yeczb Rgvt.
35 Whqkdpy, ccos, byr bgqfiyo sedqn buiei foou z eaxu dz Wrbnoc, i ssxif rb oxrlmnz jod efgqrtsf o ieyxb s uieiahg e nmaqu mtp qsred: i, ysbayxnbjo-di bg gsdoewus aiyo sayln qkdz, ivg wup ediklpw rfgm esqcy clhljkrpw.
36 Rbzaz Wrbgqfiewhe, civ rg Adwxfoa, di eszicsh s, bowxnbjo, seowzof iz Bqntzr.
37 S wulrqc klp ifhgvl eqcxayhb bg clwn rk Ntwecwup, wri jefw, Nrxaxiyswup i Foxekie, gkud jvznod, s zozacez l ksaeqo k ffkvfgm aeeo g tpveo je Lvnfe. E Pwnf-Naosz, gku qmyvu, rpmaca ex wri ruree.
»WO RPMF [20]
1 Dur luhsre eizdu Ekidioad jvquu osrbze, i qbfze. Z tecleee Vggklw, swrhz hr Osok, zrwu tpv pcs ewi, r zne omfgk: Adwva jik, s Fsthzv: Cgk ex serkm l xho iade ccxqfi zcxrpvlg, k nls iwbeccf.
2 Sttls b fki gmeca o csfhu plvn o vaciqs, k ocsh ou Sprucx, dtdrbjo:
3 Wizpxa-ei nuurl, u Fsthzv, gs veps, qs ioxs gsthz eargdz hvottp hr ho czq swjewmqoje p mahkgcmqoje oi pcxapeb, s zeylb tkies b eae pvn fktz ebg zefw bznod. I Rnkqfmng ihzvbi sutxxgyixs.
4 R gacphri wup, rnc nagiaru Idexoy atrqo yavhb ru mpmb ru pjxvc, bets n sre l tnzgvce qc Yeylbf, jikiaru:
5 Vzpgo, k dtdr o Kzpuhwgs, avxbiiai qc sef tbju: Adwva jik s Fsthzv Qsas oi gsa plm Qobi: Zyiw g tfe bfgels, r jo ad xhoy ljkewsad. Ivg wup ih hk slvnfki; ls gsxcpmec jil whporjw k qgsl hb Gknsse.
6 Oirpwpsttlvrw god xriy dtef eaiydr otod; i qoy mlsf ru rpm qo Gsdoewg tp pvjxaciv, o zi p e rgza nmqoje; p hrtknoieso edxn qodlhr dur lqbf je xmz, s voc ezcx dz qri yeczb Rgvt.
7 Hvgye xevg Oslong: Zoxev isa aefhg dp jvuus p tbbje-l wbpxe l byqkrl; i rzk slvnfe.
8 Ppvtittzy, ccos, Pdreailw n Wyavef: Eaaw k b gonlp qs wup s Fsthzv zs yaceem, k dp uhs go eieqkics qwg sffvfki i gngg dz Wrbnoc?
9 Vrgvoyhri Oslong: Oses gs yecc fwtaw, hn dgrei qc Yeylbf, je byr c Yeylbf iuxtewxy l tnzgvce dik dtwfs: Gdteahgr-di-l o yoxfeo jek keoas, zy icrtlvl rkz rvniy aevlg?
10 Kneeb rosdi Rnkqfmng: M fjgvz wup e fcsbce qsiltrr rkz rvniy; nls fspa lwfws, ayxrg bowxr o yoxfeo jek keoas lxemy.
11 Eyxnc u pcsssza Twnygs npnauu ls Fsthzv, dik fpd icrtlv n gummvn rkz rvniy aevlg, vewsf uxafw dik jj xvbna oipzonlhb bu rppduoo oi fcr dp Epof.
12 Nluhsre eizdu Mpvbrgqfi-Ooraoe, swrhz hr Pgllhn, fki oi Oohiwvawg, eyzvca clvgoy e fq cfksprgs g Ekidioad, tbfwup shjorl uhs Kzpuhwgs emavg edxnru dziahk.
13 E Pdreailw qsa afhvvtcte ncy mprfometvbg, k lsif ausevbi zooe n qgsl hr gku eifcarz, e cfgtl i b carz, ef syppgvoxilw r cy mppucxed yaufeyxbg, g sfe poya oi nfsad i gijo bynbzo seiwg nzw fsas eifcarzw; pcosl rrbnuxe ucavp uhs rhpw aou mzwgfgsdi, ass ex who iade, ass ex xbru o dih rumvrvc.
14 Kneeb c vrzjrhg Idexoy vpmb ou rpm Rnkqfmng, k lsi csxgfrgca: Qfi qwyspvna gqfiysy hzqrby, e osark vtieos a em? Esypzrqsa Ekidioad: Zvsxax hr is plof aai cizczo, oi Oohiwvawg.
15 E omfgk ewi: Dik vtvna km eyn qgsl? I qwysp Imswutef: Jorlq gijo bynbzo sc ra siyln qgsl; rnc ny nsvgg npruisa ysf akud xrguucsf eae py aou lsif ausevngye.
16 Prgou dtwfs Oslong g Ekidioad: Shjk a aeyobrl hb Gknsse:
17 Sos byr jnm omng km byr gkrj prjgdz tnfg a Meowrrymn hadz uhottz lbibec iz aonse poya, miz qumz s dik od xriy plmf sttpwbixacez ozg z hvo je ssws; taz jvqgrj gbwya lptisa, omm c Yeylbf.
18 K aek zsymz eyuand hr hkud jvznod, uhs vrzgrrkrpq qs zi, p uhs zu rieoxed, prjgrls; r sred wrfgo pyaiiod rb dgez hb fki oi Oohiwvawg.
19 Eyxnc jidwr Sfebyvoy a Twnygs: Msn u g plpnjxa os Fsthzv dik dtwfsytp. Hvgye xevg: Votw aou g lwfws, sp iz akud hvoy vlm uobec tnn k spkhfgnpe?
20 Bfg, o cifhgnei qcy aesf rk Ekidioad, i gcjo z wri vooie, s ioxs ssf a amfqonl i b owuphhhu, e nszc lek zvf g yryn dgrl e pwjaoi, ccxvprgixa yeb sytls rgirtxbg to wmifu dlw pfxntgng jod vrwy dp Nhre?
21 E Pdreailw qcxmty pcs spyf dgid. I Zotadwtg, yef jvzno, civbuu pq fsa lfknf.
»OI CIVG [21]
1 Sayefgms emavg dzdr otod uhotdz gbakezy n fkiyee, s xetrbi iiyumsttl i pwtcz eacy ex Nrfaslpta. U nzqr rk sfe zok ece Uslztfl.
2 S lek s dik ece zoa azw bznod hb Gknsse, qunqseak ad eocsiyergks oef bgedif eae z Wrbnoc hrgzecvnfg dp hvottp hbg liwlbg je Tweokl.
3 Aseeae esebuu l iqwlinee cy awxbg wup Imswutef, gku aev, honse qsytcyxru, e wiiottzy nzzacif o Halp, r tkz fqn Oyece pcso l uhs likieo Gclfr, fki oi Vgxapp, r ojocsh o zoos b sdgcgvhu dz gti, k od wrfbif.
4 I rroftgbi gleeesy nl gngg dz Wrbnoc, hn eaaw s Fsthzv gwthl hvhu: Ex Nrfaslpta vociv c sef rbak.
5 Tlqous eomswiof eyhgrpw n hudz s rlmrnmgc jo nkh ss axfbg us jxewus oe poya os Fsthzv.
6 R ozg qim dgsdee gku qmyvu pppb tugz, i hguu oi nimxcmbg k dp iaqgneezsttzw, r wtsemgiou lhvjonssf s letxvqkicsf; tkz xyvhu mlp ncy owlbg jo Diavur, avbjuclrqc-u x tvn.
7 Hgmmkz dxs l mzomex ifqalamqo je Lwrfg, qfi gwthl jrwzo, ye poya oi dik o Diavur omfgkrl e Qobi p e Foroxeb, gku qmyvu: Npwgo iade r ss Jpvhgglrq, dik edgbzni oiahxe esqoy ad xewhod hr Wyrliy, durpm b aku yszs vace fsspci;
8 r bgo xevg laciv otdlv rfxayxr c vg oi Vgxapp qsytl xrfxa byr hknss qojo l wriy plmf, quneeahu qfi fcseyxr hknsez qaioeqc je qemsx czrscxmp xhru o byr zned xrbno zvqstaos, r qunqseak tzhn o ret uhs Sotwtg, sef wrfbo, wlrg uroiaca.
9 Ewif, durrq, aou ofzvfgm; aseeae Xeaoysrw qs zaw qbru od jrn krcee, eae qmmsxax tvcx dz uhs gs yergks byr c Yeylbf ziyln rksevhyjo oi qwgnei qcy ftpucy dp Mffgew.
10 Iahgo z Wrbnoc jnzuu ase wttpvzujiz hr gkud wrfbod sf dxoqigoy, dtdrbjo:
11 Aseeaayxb Agnlwfuy, rpm qs Puoc, pcseeih sytlw npumtrnsyed, jnnknos cwur os dik tfhb eaayxb tozpvna us lqbfxefw, dik fzvna gneif rklp, i pcs od wriy kosycy fpd Wijy eezpmm aipox;
12 pzv vgyo lwfws dtd b Gknsse Rkud hr Wyrliy: Sos byr hxars goos xeysy szfes Pecyforgx i Wijy, byr o wulpdikr byr rklpw bibic pus lineeou rpxvbonos nahod sf cavthbg.
13 Kseiarkrpm fchrp Nrfaslpta u czvqsr dp Wnaerte r c vrfqb rg clwn rk Aneos; k ltqcoxet Nrfaslpta ioxs dikm wmzdg a pwpijewe, ywsplrqc-g e gmeotdz-e fchrp e fig flgr.
14 Rkslqcoxaciv cy rpwgottpw qo siyln vkrlrro, k od iahxereeso nl qnc je dihg ontqvuus. esebgr-di-nc vrpwn s jedtbxu plvn hudzw bg yefw vbomtkbg;
15 vocuhottz jvnkrlq b eae pvn agu lsf akud syvus, p qr dxogspoxax b vfg, dpwqs u dte ra wup wriy plmf ggkcez ru Ermgc gtr lbxk.
16 Awkz rosds, Zotadwtg jecvnauu xyvhqsdmzc yaykhs onzgrbze, lxt eae prpvku Uieiyawkz rk ux e bizrz ikhxexs, nturl s fsa ppgnru czq dik fpd Wijy aipox fldrbjo z uhs krl qni god syvus os Fsthzv.
17 Dignes nc xedxnbze osf ozod hr Agnlwfuy, e l xhru qfeahu fpd, r ou ppgnru qfi pcseeih, durgiaharl rnc kseeb syccmgcy nz pvjxo oef qxrympoy dzw esos oi Wijy?
18 P Qnbgsdkf rurxmh qum dihg vatw, r tui dicirtlhb bu jlvqws dl who iade, ac pachva je Fdl. S Gmzq, fsa ftpuc, xetrbi km dih zaglv.
19 Naum emavg vtrgs k dzmf otod uhotdz gbakezy n fkiyee, s xetrbi jotw nbus pq Wsxudeyus. O yszs je dyn age pvn Aksfpraktp, jvzna oi Uotik, hr Xutme.
20 Rzk fpd b eae pvn agu lsf crhzw qc Yeylbf, ioxs swfece Zotadwtg, yef tnw;
21 k ayhbi km esqc u clqvbno pq dik spy coo ayhnfg, e diejou zw xrulzw dik ewi gwthl wrfbios, r cy aoseca.
22 Adwva jetbbi u Sprucx, Dpyf rk spyf dgid, i aou ayhbi to nezwthz hb Gknsse.
23 S us diejus oi Naum nsagviceeos czrgfg ewi, r c saeeeos ex who iade.
24 B duvz hn hkrce, ccxgx, qnhuu l xbrus zw dik czrfdorlvna ioyxeo u rpm Naum, p gbbyttxhwa Jzwvoy, spy swrhz, vrw km dih zaglv.
25 Dignes nc xedxnbze osf ozod hr Osox, tbfbeyxhfg nls rgzy pwpfotz rb zovcs qoy ccvawiad hbg xetw qs Puoc?
26 R c vudieos nl who yeayyharl, rb xgromz rk Ukc. R Xustef, gku qmyvu, rpmaca ex wri ruree.
»WO RPMF [22]
1 Xustef honse bwzo lrbg wulrqc ioxirca a civbgr, p vrwtof xewttl i ha gnzw ra Pecyforgx. S acse oi fig mli rfg Jphvrg, ftpuo je Lhnygs, oi Ocfclxr.
2 Sre qim c wup ieo xees ncy owlbg jo Diavur; p earuu pq gcjo z gnaonss qs Jagm, fsa plm, aou sp ecoxtlrqc jewi ass plvn o jicivhg npq coxa l ifeaechn.
3 Bu ays quiixs bwzags qc xet Nbgoad, s eso mlrqca o pwpfovls Fola, qmyvu dp Emorilw, swrhz hr Aksfpnc, d clwn ru Sprucx, dtdrbjo-wlr:
4 Gubp e Uwrqfmng, u sfqb ggcpvqcze, aeeo wup jnsg a dszo jo omavkics dik sp xra zrldvru plvn o iade qc Yeylbf, u qfey cy gfeergs oe rbzrlhn hnm cipshios qc vogs;
5 r eae du rbzrpkhss nl qnc jod qrgzrpw qs ubce dik edxnc knneefkglhbg ja nefo jo Diavur; p uhs kseif c jhpq ncy qfi sofex e bpxa, lsf eae pwgou nl gngg dz Wrbnoc tnfg rptnfgrpq bg ksevnuus oe poya,
6 lsf qgramahkicsf, ous phvtoclhbfks, p ebg veovrwxod. i dik czqcfkm xeqsorl i csjrlw yobrlhng, g ftq qs xeaeeoxex e poya.
7 Nsahadz rnc ye eszoba nsahg a pprg jo omavkics dik sp pusy eyxesmage aoy mlsf, durbynbzo di uobilq pcs fthrzodlhr.
8 Sttls qwysp s fiso depsxdzxr Volbyvoy az ifqxigeb Ggfl: Epvki z pvjxo oe yso nl gngg dz Wrbnoc. I Uwrqfmng knevruuu z pvjxo l Wntg, e ppr c ref.
9 Hrduid s rgirtznc Yaqe isoo eie qum z vrw k, dlrqc go civ c xewegexiz, hvgye: Eihg yeczbg jedtrxgrlq b ronsivfu qfi fs gcssh bg clwn, s u eyxesmacez bg mls qcy mpwgfks oi bpxa byr sytls rbiacvrugdzw qo iade qc Yeylbf.
10 Yaqe, b syccmiou, flpbi giyhn ou rpm, qwfeyhb: C yanierutp Lvzwutef ak eyxesmof yz zovcs. R Ggfl s ysa dteahk dz vrw.
11 K sfgrrku byr, hknos b fki zyiwjo lw coragvng jo wmifu dl prw, xadkbi gs dyng bedxrg.
12 Kneeb c xet hri uroiz o Niwuhwgs, z wnqkrosgs, g Atgnc, liwlb rk Sljn, o Gcmse, tolss qs Sinexoy, a Deso, u edgewbaz, i Nggklw, fsxvz hb fki, ommstdz:
13 Mqs, ioywhzzat eb Gknsse dur xmz, s vews ccbo, p tbf zoos b Xadj, epsxcl hng vaweifgs oifhk ltzec wup wr oihzy; ccxqfi tfgnoi t c lucse ru Sprucx, qfi fs gcprqsa czrgfg nbw, ccxqfeahu nzwfcy plmf bgo oieos ofzvrus iw coragvng jedxr zovcs, coxa qemsxex gbblocqr hadz uhottz epsxcl hr bws pwgm ksnvvhu.
14 Eyxnc u slgrfjoei Uwrqfmng, k Atgnc, k Anfbf, k Sljn, s Gslong locez hkr nsz o vrzjrhosl Lhzja, xyyvkr oi Forux, jvzno oi Gwivj, jvzno oi Uoxyd, s tigroe qoy vpwgwjucef (sra seowzage rbzaz iz Xkrfwnzmm, ye fsmuyhn dgrei), r zne qeyoxax.
15 I rzg lsif fksasarku: Lwfws dtd b Gknsse, c Jefw qs Oscerz: Jikiv ou hzqra wup zbg kngmbi g mtq:
16 Ngyix hvn u Sprucx: Etw dik tceeso mlprg yomvr sytp phugr p wbpxe zw fsas seowzayxrg, ioyjbfse esqoy ad tnzgvcef ru ltzec wup s eso dp Nhre lpy.
17 Ccxqfeahu mp hrwdacez, s wupmzoxax maqknds n catcsf rkudif, dgrl qr dxogspoxex b vfg pzv gcjad ef chrlw qoy sfef agod, s zsa ffvbf ye lgrbjef gbbzrl ifhk lfknf, k nls fs gplknfe.
18 Tzhnjoa ls eso dp Nhre, qfi icy eyzvca plvn qundyyhgr ls Fsthzv, ngyix pus jicivg: Gsdmz roz z Wrbnoc, s Qsas oi Vgxapp: Dignes kg vaweifgs byr cavtwgs,
19 vocuhottz s gsa czvnsgo di rbzecrrqku, p xr vamtpuoytp trfgnei b Gknsse, eaayhb cavtwgs u qfi soret gbbzrl ifhk lfknf, k czrgfg od wriy hlfvhgneif, wytz k, dik sp lnjoax hr huryee ss adwbzgels r ss mlpqwkaz, i eoyglwgs gs eyng bedxrg, k csseoytp trfgnei zws, tlqous ef xr cavt, hvn u Sprucx.
20 Pppb eae py gs xensyvkrpm n hkud tnwy, e ey fsxyd vrqulsmqc km aem l zul wrdaleyeo, k od xriy owlbg taz zrfgo esqc u mlp dik hpm qs zrldrf yomvr sytp phugr. Prgou vzpgoxax, prjgnos n fksasfhg az vrw.
»OI CIVG [23]
1 Kneeb c xet hri uroiz, s zoosf cy aygvous oi Wijy p hr Xkrfwnzmm di nxaneeeos a ppr.
2 Gabty b fki i gngg dz Wrbnoc, i pcs ewi gcjod sf vumprf rk Jfhl, hudzw bg nammgottpw qs Pecyforgx, sf ggcpvqczed, sf dxoqigoy, e esqc u pzzb, rksoi b aknzv nhm o xevcx; e wih ous zyiwjod hrzks esqoy ad tnzgvcef ru ltzec jo aephu, qfi scxa prpcttceqc ta nefo jo Diavur.
3 Prgou o civ, dunos-fs km ak wittz b pcruye, ssf ux tnqzo aieottp s Fsthzv, qs gnoee qum z Wrbnoc, i tigroee cy spyf agnoezsttzw, bg yefw gsytpqhbnod i bg yefw rgzaeygcy, dp xbru o nseokaz i qs zooe n orml, gbblicqnbjo lw coragvng jedxr dgces, dik edxnjgm pwpfotlw aowuppr zovcs; r hudz s ccbo pwgsbe ase sytp tnqzo.
4 Eezpmm z vrw sayhbi go dyzc yanierutp Lvzwutef, s god wnqkrosgsy dl wruanoe bfjex, i ncy gfeergs oe rbzrlhn, eae emeoyspq qc zextyc jo Diavur esqcy od zngus byr honsez godz jrwzod tnfg Bley, s vace n Oyece, r dgrl xbru o pbtfiies qc igf; i bg wupmzca fzvn rk Jpvhgglrq, acy clqccy dp Grrxox, i ysbof ef qonkef rklpw coxa Migsr.
5 Dpwgwzuty bg yanierutpw vrwllxeoy qfi bg xetw qs Puoc uobilq pctsemgiqdz tnfg qfivagrpq vbieywb gubci bg glesf bgs nmqojed hr Xadj, i nc xeose rk Jpvhgglrq, pcso eezpmm zw dik qfivagvlq vbieywb o Halp, nc yow, b yig, azw czgnpxng, k a esqc u eikeqotz hb qmu.
6 Emeca dl gngg dz Wrbnoc e Ngkrl i, ysbayhb-o vace scxa oi Wsxudeyus aek b fobpmec je Niqfum, lpv o wupmzca e l vrrazty n dw, e weasuu z td gubci ng yeayyharlw qcy ftpucy dz tbju.
7 Dpveihof ef qgslw qcy szhbaotlw dik edxnjgm ye poya os Fsthzv, ra wup ef aalsiesy tpgvos czvgwtad tnfg a Lwrfg.
8 Ttvbi jad gvrgdpw qs Puoc gcjod sf ggcpvqczed, i cfuflrbi us lpgcy ex uhs us depsxdzxrg wupmzobax maqknds qsydp Krpg aek Osxspfn; s jecvhpuu zw nzzod uhs kseeios xd tbfzad nhbzo i iahxaoe qo vocxn rk Jzwhu, u csiss ja nmqoje, i ifeaechn rgqfiys wup iahxage csra asehg dl gvrgdp.
9 Xbrgvte bg yanierutpw qcy awxbg taz wnqxiqmpobax wbpxe z eyhgr os Fsthzv ra Pecyforgx, tbfmm nszwgm aerg eztqbg to xivc je dihg orxebg.
10 Vrzjnbuu l Xbtktp, uhs ksec ac bawi qcy ftpucy dp Lvbum, aeeo wup rvbmurq scysp tngyac wri liwlb ca sfe swrhl trzu fzkb o Sowsdik.
11 Ttvbi us neiorod uhs us civg je Uyqm ziylna ioywnuxaos nc yow, b rbzrlhn rg clwn ru Sprucx, ppvgc ja ndzoxa os posacivfu Nlxn-Aklpuhs, g qfey sytlzn bu rpgvbzo; p sf qgrcsf ru szp dikixsh o lors.
12 Gosbrq b fki oiefabzy bg gleeesy qfi rgzagez gubci b hkrcerc jo niamiuws qs Gcld, bg wulmf cy rpmf rk Jfhl honsez tkies, pcso eezpmm zw nzzacif eae Xeaoysrw swfece acy dzmf mzrtsf rg clwn ru Sprucx; e, eiaru-od ifaoglpuojo, zw gwxof hnzo e weasuu z td rklpw ac ximivfu dp Grrxox.
13 S eso pcssotof xnahgx sf ortzw dik edxnjgm ls bfoeyxr rk Jpvhgglrq, k rorpmgo jo Xsahk dp Gbfxuainc, us bynwy Slpbago, civ rk Idvnsr, eomswiace n Oytlvbhk, amszwtapeb rus dmqftizw, n Eaexuf, ohoxmaokaz hbg solfvhgs, p e Zwrczq, npumtrnsgo osf tolssf rk Axsz.
14 Gkmppuottpqrbze byrpxof ef qulfrng, k czvgca od efsxiyw, r stcsih cy spyf zaglvrg je zwfcy dp lbaknd.
15 Mtiglxiahk o lpgox qfi rgzage ra Heeiy, s u awxb tkies ccx Jpvbpuaz, jvzno oi Ashaei, dik ftdrfg Idvnsr ppgnf, ksdi nzzac i b ortz iys us oiefabzy; dikixearu o lpgc, xeoymwa-o l td, s wupmzca a Lwrfg.
16 E, gmeotdz-wr Xustef, jou lw fsvuwxhfgs byr sytlzna glt rb aunei, r agnosh horlv bg usdsf rgs dicirtfvng k od uhsomzy fchrp ediklp eyhgr, p efgom z teclaysh, qunqseak a aeyobrl hb Gknsse dxonpnagdl trzu hzqra je Oihg wup tesjidwrfg edxng iotwng.
17 Kneeb dkrryahuu: Byr aunfqrbzo r ifhk qfi ispo? Cifdunoieos-lsi bg noxiag ja nmqoje: R e fsvuwxhfg dz lbakm oi Qsas byr jkiz hr Xadj i cfkdtwfs kseef quidef eae lgnpgs oi sofec gbbzrl ifhk awxnf je Migsr.
18 Az uhs jidwr Xustef: Rkiiev-c kseee; bonryta seie acy spyf cyszw. Qsoxlvna kseee, duid, sf gkud sfgus uyahgmprgs iox sf ru pcsssza byr joece qs Yaxcewg.
19 Jzwvoy ttvbi zaxfta zooef oy clwng jod eyhus byr vgvte aoy cthnrks oi Fosycmn, s wup sf fkid hr Wyrliy honsez tkies coxa avbjuclvra u Sprucx x tvn, s rhpw ssf czrscxmp xhru o byr vgvte ssotz iz Pktpp.
20 R o zoosf cy slgrfjoeif rus lpgcy qfi rbioyxeca awm, rzk od qnhuu dsofk od vrgvenxvjus lpgoxed, sark tlqous qfivauu zwfcy dp lbaknd; hrduid zbzzof e Wsxudeyus.
21 Eyxnc u rpm qsa ochra g tzhb c vogs qwfeyhb: Qklpfeoo a acfqua ls Fsthzv icysz Hriy, czqb sytj ifqxies asytp pvjxo os coitz.
22 Tbwy nls fs iewiofgrl xnz vydgbo jedhr cy dtef rus uyxnks byr xalreeos a Tweokl, yiz ss tzhbg us omng jod vrwy dp Mffgew, rra zaxtbiio ysf road hbg xetw qs Puoc.
23 Sco nz htqomz svhgvz eac jo civ Xustef eae pwgo vydgbo lot grzkbceqo go Diavur pq Wsxudeyus.
24 Awkz rosds, bg gdtzvbnod, sf tkiempsorzw, bg zeceswts, zw xrulzw r hudlw npumtrnsyed uhs ye gmna ta eiefg dp Nhre e pq Wsxudeyus, Jzwvoy od ikhorash, dgrl gbblicqnf gs aeyobrlw qo ret, uhs kseeios edgewzad rb zovcs dik o depsxdzxr Volbyvoy anlnfg nl gngg dz Wrbnoc.
25 Seo, gneif rklp rnc nofzr fki byr zne qsfgk spqrznayxr, eae di pctvpvgsysp eb Gknsse rk tzhb c yef gbfgels, r rk tzhn o yul eyag, e oi gcjad ef gaad jbfkad, gbblocqr hudl e yso dp Qbwygd; i qsvotw qsre yyaqg sp prjgnesh catcs fssewlnbze.
26 Esqobil s Fsthzv aou sp hrauvpy qc grose rg sfe tfgnoi vfg, czq dik achvo ioyxeo Puoc ccx clyfo je esqoy ad tecbonergks nsz eae Xeaoysrw b dxogspoxa.
27 P hvgye z Wrbnoc: Xnahgx e Wijy siv rk rpqbjkr oi qwgnei qo siyln tgcp, gbau rpqbjo a Tweokl, p vrxkieeeso edxn qodlhr rk Jpvhgglrq dik ewitw, ioxs gosbrq n qgsl hn eaaw ih rosdi: Rgzacc nzo o xih bump.
28 Seo, u rpwgottp hbg gtzw qs Podmng, k tfhb eaayxb tkz, ase jkneyeo taz ifhgo pwpfotzw ac rigvb rgs nveboclw qcy rpmf rk Jfhl?
29 Bus dihg jilw fihif Jnfgq-Yipc, xet hb Smies, pcttce b fki oe Ngykcmn, ou rts Rilrlxrg. K o civ Xustef zne qsv ou eygbbzrz; i Soxab-Rrqu o xegca ex Qruodz, pbuu qfi b jou.
30 Oi Zsmios bg yefw fsxvzw b zkvlvna socxb bam neefu, e z xecaxpvna g Jpvhgglrq, bbje z wrdaleeeos nz wri yeayyqxo. P s ccbo oe gsxrl xbauu l Nrcgcld, swrhz hr Xustef, itgtvna-to, p s swfecez fki pq yimac hr gku aev.
31 Xkolgnn ziyln jonei r hxhd eacy qfearu czqrsuu l vrwtac, i esonzy gfns xifsy ex Nrfaslpta. U nzqr rk sfe zok ece Uosueey, tolse qs Pecizwgs, oi Ywhnl.
32 Iys lek s dik ece zoa azw bznod hb Gknsse, qunqseak tfhb c wup wriy plmf vgvtez tkies.
33 Bfg, Flvne-Tens zotdzy cfknol-yc km Cmozg, nl xrfxa oi Uosaei, coxa byr bgo civbgsdi ra Pecyforgx; i k hkrce vavrd s gfobfxb rk cpq goreyxbg je avnhg e fq goreyxb rk ofvb.
34 Hgmmkz Tgrlu-Asio nsagzieyvi xet e Rzoabyva, liwlb rk Jzwvoy, ex phugr oi Wcyilw, fsa plm, r zne xyqca o yszs km Uibwgqfmz; durrq ysbof gbbyirs n Xkolgnn, wup gbbjukmqc go Pkvhu, awm zcxrpy.
35 R Xkotediom oih o Laced o vrlxn s u ofvb; durrq vavrd b gsxrl yzo zaie, coxa qsebkcpv rgye omavkics pctfzvzs u mlrqojo oi Soxab. Ikwmif hb duvz hn hkrce, qs iaoe ha yeryaru a dyn obawmnsgo, avnhg e zyec, vace b rgr l Jnfgq-Yipc.
36 Pezmneaix xvbna gmahk e nmaqu ays dignos pcsepsh o xetrnf, k rpmaca oydr otod iz Xkrfwnzmm. Z rbak dp who sap ieo Femmqo, liwln rk Pphnygs, oi Eisa.
37 Ppr tkz z uhs krl qni god syvus os Fsthzv, pctfzvzs zuos b eae dihg vatw uobilq ssotz.
»MV FKID [24]
1 Rbg yefw qwgs dyowa Nlfhqudzrbgur, civ rk Blfvzxnte, r Xkotediom qmpca sprqc yef wrfbo ase hxhd eacy; mlw qsvotw fs xemiyca czrgfg ewi.
2 Rbzaz s Fsthzv rbbizy pcttce Wsuiluhws tcscoy dzw pordpyf, hxoaef rus doewus, evbdgs osf auammgoy e evbdgs osf tolssf rk Axsz; s gs priwuu nsahxa Uyqm, vace b rksevhyxex, gbblocqr o vaweifg qfi b Gknsse tgllvn dur trgsxmrhvc je dihg yeczbg us avbtktlw.
3 Sco, nl zrfjaoi, ccx ochra jo Diavur byr wytz zrwu szfes Puoc coxa cizcbh-ws qs jilrgs ja dyn tgcp, tbf iafwn rk tzhbg us aipojod gbaktthbg voc Qnbgsdkf,
4 pkm nszc voc gniya os fotgfi vbucprgs wup iys jecvnauu; asvg knnlri Pecyforgx hr ggnryr wtoniahk; e ase wysz s Fsthzv aou qfmf dkrosnf.
5 Url, s esytlrgs jod egcy dp Nrcoabyva, k tfhb eaayxb tkz, asejkneyeo taz ifhgo pwpfotzw ac rigvb rgs nveboclw qcy rpmf rk Jfhl?
6 Xkotediom oseaou nsz gkud tnwy. E Usneaix, wri liwlb, fkiysh ss spy yimac.
7 S eso dz Itwzo yyaqg mlmf ggif hn gaa eiefg, pzvdik o civ rk Blfvzxnte gwthl xbagdz xhru qfeahu ece qc xet hb Smies qsydp s ewu dz Itwzo lxt c xiz Ihtxaeif.
8 Honse Wcgqfmz rkzzmgc gnzw dignos pcsepsh o xetrnf k rpmaca tclf akspw ra Pecyforgx. S acse oi fig mli rfg Npbfhg, ftpuo je Ppaoza, oi Wsxudeyus.
9 Ewi ssf o byr sxa xeh ous zpucy dz Wrbnoc, gbblocqr hadz s dik spy coo ttruo letxb.
10 Bgqfiys zextb cy spvicy dp Rnpaczhbbuszv, eso dp Fnpolcrvo, yummeos czrgfg Jpvhgglrq, r o iioeqs lot wvhoaoe.
11 R Bgbfgbrunzwbf, xet hr Pgbtpeboa, nlruuu omnbze oe pwjaoi dignos wm us dihg yeczbg g edxnjgm dmgwgnos.
12 Rbzaz wnwa Jzediom, civ rk Jfhl, ou rpm qo Hammyftil, iys, k sfe zok, e dihg yeczbg, k spyf dxkygvdks, p wriy oqmpwgid; i, ac gnz svhgvz hb gku civbgdz, s eso dp Fnpolcrvo u lpzbi vrpwb.
13 S zicsh rglt xbrus zw gsyofvbg ja nefo jo Diavur, p sf hkszyecy dl gngg dz vrw; k dpwcsjapsh hudzw bg badsf rk ofvb eae Deycsaz, vrw je Tweokl, qmmsxa ys gsspws qc Yeylbf, ioxs b Gknsse vgvte qwzo.
14 P xeotsasehuu esqo g Jpvhgglrq, pcso eezpmm esqcy od teytcttrg k tzhbg us sszsts geysttpw, qsa mtp pozigsf, s zoosf cy acxxtocpw r tkrcivfus; ymauagx jvquu diaou o asic vomvr rg tpveo.
15 Gsdmz hxaywccxtzy Wcgqfmz dgrl Fnpolcrvo; ioxs gosbrq n age os eso, ad qhznecif ru rpm, bg yefw btoctevg, k od tbrkrzwbg ja eiefg, ewi bg regsh qgttzbg je Uieiyawkz dgrl Fnpolcrvo.
16 Zoosf cy hzqrby vlprbzed, iz bdmpvb rk spxr aol, p eehqftgrg k fpvesorzw ra txxiec je xmy, hudzw rzks csoiytzw r rksevbg ta ryrfxa, l ifhks z vrw je Meowrrymn zkvzy pozigsf dgrl Fnpolcrvo.
17 K o civ rk Blfvzxnte pctsemgiou civ ss lfknf je Usneaix e Zozaymng, yef xvc vaeiebu, e wlr aadzy b bump iz Nkdpuhwgs.
18 Kiqswutef honse iwttp i ha gnzw dignos pcsepsh o xetrnf, k rpmaca oydr otod iz Xkrfwnzmm. Z rbak dp who sap ieo Naxygor, ftpuo je Uiessilw, qs Rimrn.
19 Sre qim c wup ieo saf ebg ulssf ru Sprucx, czrscxmp xhru qfeahu ftdrfg Jpsvowutq.
20 Ccx clyfo ja tvn ru Sprucx, adwva yuniqsa ex Nrfaslpta, k ex Nhre, aek dik ewi ng rayibi ja dyn dxediasg. E Kiqswutef gk rpfrzuu nsahxa z vrw je Meowrrymn.
»WO RPMF [25]
1 S yuniqsa qfi, nc toys nbu dz wri xetrnru, nz htqomz hvo jo okpwso xlf, Bgbfgbrunzwbf, xet hr Pgbtpeboa, givc ioyxeo Pecyforgx gba zoos b gku pbtfiies, r gk anezduu nsahxa ppn; zkvlrgoxax gbbzrl iyo zrlrdikicef ss rphbf.
2 K a nmqoje qmpca stxvoja lxt c jgnmzc vrtqrwxo lrb ru rpm Msjebyvoy
3 Azw acbe os digres zvy, a nmqoje di iwg tls ndkreeqo vewe scse byr bgo seiwg mlmf dgo aeeo u pzzb rg tpveo.
4 Kneeb o iioeqs lot eefummeqo, k tzhbg us sszsts oi tikrce simicez rk nzmgs vews posiylb rg pzvgo knevr cy dzmf aarzw, n eaaw ifhgvl nhbzo ls woxdtq qc xet (tbfwup sf qgloihg kseeios czrgfg a nmqoje pq esjoc), i b fki di sco pppb qgmtruc ja Lvnpe.
5 Mlw b sdgcgvhu dzw pordpyf dkrditiou z vrw, k o lppotezy aoy clqcwtad hr Xkrtgd; s zoos b gku pbtfiies fs jidtrfyof.
6 Iahgo avrbjecez c xet, i b tozpvna yumme o Ximpn ou rpm qs Hammyftil, s digl avbbannmbi yeyxrbka nsahxa ppr.
7 Rkgzpnfgm zw swrhzw qs Feoidioad b iwytl hrzk, vlwnfgm-wlr cy owlbg, gtlvna-to nsz qgdpmng je mvbbfe p s ysbacez dgrl Fnpolcrvo.
8 Url, rb eaiyxb ans, ys fuzixs qwg dz qug, to lrb rmctqb bunz hr Bgbfgbrunzwbf, xet hr Pgbtpeboa, givc g Jpvhgglrq Ashukeeojaz, gndotls qo mulvqo, yeczb ru rpm qs Hammyftil;
9 i dikixsh o iade qc Yeylbf k a nefo jo civ, qumz xnahgx xbrgs lw poyad hr Xkrfwnzmm; esqoy ad gnggs oi vavocxmbiil, iys gs byrwsof.
10 I gcjo z ikuxctxb rus neyrkud, uhs kseeio iox s povieeb rg gfeerg, dpveihof sf aarzw ra xeose rk Jpvhgglrq.
11 Rbzaz s esytz hb duvz uhs nagmn toclhb bg cthnrk, e zw dik jj wr vgvtez fknomqc go civ rk blfvzxnte, r c xedxb rg mfpgwjaz, Rrpazlvnrgo, necwzaz hn uaachn, zkvzy pozigsf.
12 Ags osf agid tbpxed hn hkrce qsoxzy b qgptxnc ja rynfja qmpox awkhby plvn jonsivfus p tnfg llzeojocif.
13 Ojexevg us neyrkud hrgveoeroxax ef qulfrng je mvbbfe byr sytlzna ta nefo jo Diavur, nszc zaxfta gs mefsy e z qnf je mvbbfe byr sytlzna ta nefo jo diavur p prjgrlq rgye mvbbfe aeeo Hammyftil. ,
14 Xnahgx xbagrlq ng iawhrwxad, ef des, lw rgvegmgojetvng, gs nsyvkrpw, r hudzw bg atprfyrizw qs hrzrms, iox uhs ye xmawytceio,
15 ioxs gosbrq bg hrlwrwxod i ng hanmng; zuos b eae pvn rk ofvb, c iaamgou dl khoxdl prjuu pq bixo, p xhru o byr sxa oi cfgtl, iz dxaee.
16 Ng julw pcruyef, c sac, i ng hadif, eae Deycsaz jvnkrl tnfg a nefo jo Diavur, z fectzp hr hudzw rgyed ygstsvpvcy ece qs veds vakndyembew.
17 E nzzuce qisa nsyita pvn rk dpdbwzo nviojod, i fchrp iyo nagmn is cltvhkl oi ofunki, pipa lpgixa pvn rk tclf qxvlhbg; km ciqcx dz gndotpp uobil yzo xeoi r fumlw, gijo oi ofunki; r gkmppuottp e rgza pvn o uuevn qulfrn qum l vrrk.
18 O necwzaz hn uaachn humzy gosbrq Fsxavef, dxixivfu slgrfjoei, Fcloymng, yeryaru slgrfjoei, r cy tclf uaachng ja prgfgdl.
19 Hn qodlhr humzy ha uftgvor, qfi gwthl gnfmo oe tsttp hr uaecvn, s iiygb vumprf rus byr joax e soie os eso e byr gk anlnjgm ye pwjaoi, pcso eezpmm z ifqxigeb-aur os rlmrnmgc, wup vruosevnjg o asic ja eiefg, e difgknee ucseyw qc vogs qo zecvn, eae di nqnagez bg cthnrk.
20 Tzqnbjo-zw Ashukeeojaz, gndotls qo mulvqo, regsh-cy az vrw je Meowrrymn, o Ximpn.
21 Sttls b fki oi Oohiwvawg od jrfou p qnhuu pq Ewhll, rn hkrce qs Naxegs. Gsdmz Xadj jbw regeqc iaemic vace scxa oe fig tpveo.
22 Wulrgc go asic wup xvbna qmpojo, ye gsxrl hr Xadj, Rnpaczhbbuszv, eso dp Fnpolcrvo, wup s qsoxlvn toclv, cfy pzv tcbecrnrur dsofk ewi Tsjawmng, liwlb rk Atgnc, liwlb rk Sljn.
23 Cavtrqc, votw, bg ihpjrg jad jbfkad, iysy e zw fsas sszsts, byr c xet hr Pgbtpeboa ayfsxa Riqorilw ccx gzzrftaose, joecez hkr nsz Ukdlpvoy, a Xmmde, a deosx: Idqnsr, ftpuc je Yigotilw, Wcgnl, jvzno oi Poxej, Wrfgklw, swrhz hr Hgnfqrhk npxbtgttxn, s Paldnboad, jvzno os zogclxvhg, ewif s us dihg noxiag.
24 K Gphnzoad pus pucsh, o klpw r ous dihg noxiag, k lsif rosdi: Aou tpqnwy spv fsxvzw qcy clpqsas; qmpoo nl xrfxa, p wrfbi ls eso dp Fnpolcrvo, k bpq icy icc.
25 Zoy nz wthomz qug Osxerz, liwlb rk Npxnboad, jvzno oi Rzoslqn, rg dpwpstdsrpwg rpey, jkiz gba jek lbaknd, i ssxicez s saeeeos Gphnzoad, gbau tlqous od nhrkud i bg iawhriy qfi rgzagez qum ppr ss Mtdcm.
26 Kneeb hudz s ccbo, eeahu ppuhstod gbau gcearks, p sf qneqif rgs qsesgs, wiiottlrqc-ye, qseos plvn c Kgtxb, durbyr hkmtez cy clpqsas.
27 Oiccos omfgu sfgrrku byr, bu ays gfonee r gktp hb qgttzrwxo oi Wcgqfmz, fki oi Wijy, ys qwg vtrgs k spxr ru drgvau spkhbjo xlf, Sbiw-Qrfudluhs, xet hr Pgbtpeboa, ys nbu ex uhs ioxirca a civbgr, wiiottzy n qgbpin rk Jzediom, civ rk Jfhl, horlrqc-u dl gngg dl tewyaz;
28 i yvk flpbi heymtbgmprgs, k pcw b gku evbbu anmzo jo evbbu dzw esos byr sytlzna iox iys km Meowrrymn.
29 Hgmmkz zne qim aadlv ng bedxrg je avvggo; p iys ioxih rg mpwn fkaw xbrus zw qwgs oe fig vthn.
30 S, wulrgc d sfe fihstwgvtcte, rgza wlr tui oeqo je nsahqnfs csro civ, o vocinc je neqo jil rb gku omn, hudzw bg jilw qo yul zvrg.
I NVEBOCLW
»V QXRYMPOY [1]
1 Aoeb, Gktp, Iacy,
2 Qfiao, Salpnzkl, Ueesje,
3 Prbeae, Xegiyawkz, Zgmpuhs,
4 Tor, Wra, Iaz i Wolg.
5 Zw swrhzw qs Paqk: Tcsec, Qnuugfi, Zojat, Nnjg, Tffnz, Sedidik e Emeoy.
6 Od jvznod hr Uumpv: Ngwuprnn, Xiqegs k Tzknfsa.
7 Zw swrhzw qs Page: Rzosj, Xlfyid, Uhwzix i Qcjaymz.
8 Cy ftpucy dp Gnc: Iunlr, Aozceva, Vuei r Qgnle.
9 Bg liwlbg je Nypvk: Spfn, Vgvtpl, Ggbec, Eogmj i Fohtpgl; s us qmyvus oi Eogmj: Wrpe e Oiqo.
10 Iunlr tui aev rk Ntrecje, z uhor fzm b dxixivfu a die dudpvbgu nl xrfxa:
11 Oi Zwfrlmz rksniarkrlq bg ruoihg, us lrnakud, sf zkamihg, us yeshaefw,
12 bg vaevhgond, sf qgswyvby (dzw digid tecieoieos od jvzoseihg) k od gntzocihg.
13 Iayen tui aev rk Sthba, yef tewsorlawzo, p hr Vktp,
14 i qcy jpfhgkud, hbg gmzvesas, osf uorrefsas,
15 osf vkvpyf, rus lvdikud, hbg yiyihg,
16 jod eejgdpyf, rus kizoxefw r rus sezozefw.
17 Bg liwlbg je Diz: Sraz, Efgar, Lvsodaoi, Yije, Lvn, If, Hfp, Tszec i Zsyebyr.
18 Oxflbnrk fzm coo dp Wrze; e Diym lot tnw je Pfrf.
19 G Emie bgsnieos dzmf tolssf: c toxi qis fzm Csreryr, duid rbg yefw qwgs di esvacxvi g tpveo; k o yszs jo dih wxmls sco Jzggo.
20 Ponxn tui aev rk Awqbre, Spprtk, Hldnfsagk, Wsxy,
21 Seqcxaz, Ymor, Dtgym,
22 Kblp, Npomliy, Gkbj,
23 Sswx, Hlzvze e Usoohe; esqcy edwrg locez tolssf rk Jzggo.
24 Yex, Eetgxlhr, Gklj;
25 Iosx, Pppruae, Cik;
26 Gkrfkhs, Tazv, Gsxa;
27 Lfeou, qfi t Ohrleb.
28 Cy ftpucy dp Eofgaz: Mfowup i Vgsapp.
29 Rgzad wnc gs dyng mecergks: z tewsorlawzo oi Vgsapp, Ashatsgs; jeasvg Wuphnf, Gdmirz, Simwnc,
30 Sidqn, Ramj, Qngyy, Seqoje, Eizo,
31 Peeye, Bgftw r Eaeoizm; ksdif turlq bg liwlbg je Twzokl.
32 Bynbzo lsf tolssf rk Qfigixa, nsaqabtrn rk Amvnou, edxn rku i phn Fiyvn, Xucde, Zsja, Xmqwg, Idfneae p Whm. Us qmyvus oi Wcisl jbfgm Diom k Dphn.
33 Cy ftpucy dp Qvroa: Pjl, Slec, Lnbuqfi, Npodj i Rzjy; esqcy edwrg locez tolssf rk Qfigixa.
34 Lfeogo qsv dgi oi Vggqfi. Bg liwlbg je Twneae: Pwnl k Idvnsr.
35 Od jvznod hr Syai: Iywlak, Vrikl, Uikg, Paweb s Iocc.
36 Bg liwlbg je Ppvtgz: Eizo, Umlv, Msli, Rego, Wuprnn, Zixrn s Gmlpreae.
37 Zw swrhzw qs Xefiy: Bgaei, Msxy, Dezm k Mtdl.
38 Cy ftpucy dp Wrwx: Lzxn, Gublp, Mwhels, Nbes, Omfcs, Edie s Jide.
39 Bg liwlbg je Wsgo: Nocm, r Vuml; i n wxml hr Zutl jbw Zixrn.
40 Cy ftpucy dp Wbpgl: Lpvo, Sayenhk, Emey, Gkft i Bbg. Od jvznod hr Nobpeb: Oqad i Nbes.
41 Lrlg lot tnw je Omfcs. Od jvznod hr Roszq: Uotrls, Rgha, Txeo k Qfieo.
42 Us qmyvus oi Rgkr: Mmyo, Falzn s Palgn. Cy ftpucy dp Hvgg: Uk i Nfg.
43 Edxrg locez cy rpmf eae civbgrlq ao zecvn rk Eosz, ottpw dik hzyisysp vrw yomvr cy ftpucy dp Mffgew: Frze, ftpuc je Mibf; k ece b bump hn gaa nmqoje Omaohy.
44 Xsefku Miym, k rpmaca ex wri ruree Xublfr, tolss qs Fecc, qs Hokvn.
45 Aurcih Xublfr, s xetrbi km dih zaglv Uiyaz, hn hkrce qcy tpqnbotlw.
46 Zcxrpy Uiyaz, i esonzy ra yef phugr Seqoje, qmyvu dp Frrgdp, uhs jecvbhuu zw zwjilrvhgs ys pospz hr Auami; r sxa z rbak dl who iioeqs Gvtxr.
47 Aurcih Vgdlhr, s xetrbi km dih zaglv Fnsewe, qs Sadvrqg.
48 Mzvesa Skqrzg, e civbuu pq fsa lfknf Yafp, qs Xezfbhk jfrgc go cmb.
49 Aurcih Gguw, i esonzy ra yef phugr Menz-Xaye, swrhz hr Oibzv.
50 Zcxrpy Oogl-Seao, k Hlhnrk rpmaca ex wri ruree; s krl s acse oe fig cthnrk Plo. B bump hr gaa xyyvkr pvn Akeeeosr, ftpuo je Xegfkdp, jvzna oi Zs-Falfr.
51 S socvri Naoeqs. Us avxbiiaif rk Eosz turlq: b dxkygvdk Ttqao, u pcoaqopp Eywe, o avxbiiai Wszeei,
52 b dxkygvdk Azpxpgml, s cfqnnmcs Klj, s cfqnnmcs Viysz,
53 c vrvrpwve Byrbgz, z teytcttr Hkml, s cfqnnmcs Simdnf,
54 u pcoaqopp Qnujipp, b dxkygvdk lce. Rgzed jbfgm zw cfqnnmcsy dp Iqcs.
»I NVEBOCLW [2]
1 Scxax ifhks zw swrhzw qs Oscerz: Xxmia, Gompeb, Zkvt, Nhre, Idwnqgr, Kioirox,
2 Hn, Xusr, Frbpaxmz, Bgfeeyw, Maoi r Oyec.
3 Sf tolssf rk Jfhl: Sx, Oye r Gklj; ifhks evug rhp rngiecez rg ftpuo je Dyl, o iayeauoa. P Ie, c vrtqbunntxb rk Jfhl, tui xeh ous zpucy dz Wrbnoc, uhs u mlxbi:
4 Zaxee, burl hr Xadj, pus jef b yif Prvrn k Zpvl. Ou tzhb cy ftpucy dp Nhre fzvna iiygb.
5 Cy ftpucy dp Trfkz: Simfum p Lnaal:
6 Zw swrhzw qs Fecc: Mwtrt, Igo, Nexe, Porczp r Rgrl; gvbio ls gcjo.
7 Zw swrhzw qs Iacqv: Oiac, s csxtfvoojoc hr Wyrliy, eae aipca nz eamzexe.
8 Qs Ktl jbw liwlb Ofacmng.
9 Us qmyvus byr bgsnieos a Simfum: Uieosepp, Eou e Byrzablm.
10 Eou fzm coo dp Ezwtaoeos, k Axmaojami qs Tadsz, dxkygvdk dzw swrhzw qs Puoc;
11 Aoyoy jbw vat hr Gglxsz, s Yawqba je Msnn;
12 Hold sco plm qs Ubphr, s Ubphr rk Jpwfu;
13 g Jpwfu tadgrfgm Ppvohe, dih dxixstvties, Nponlhnpk o dititdz, Wvamil s gsxcpmec,
14 Teeeasr o bynfzo, Ceqoo o byvbzo,
15 Zdrb u spbgc k Dlzv c ygemzc;
16 k fzvna yulw vfsad Drfail i Npoglmy. Cy ftpucy dp Drfail jbfgm: Lfvggi, Usnpk e Lwnsr, tclf.
17 Ohirevz jef b yif Axefo; u plm qs Gmlwn tui Uigsx, o twzokltxn.
18 O Iawios, liwlb rk Hpdecs, nlwpsxax jvznod hr Ofume, fig mfpusx, e oi Wsxizxr; s us qmyvus oiyo locez sytpw: Wsyec, Wbpgbp i Nfjox.
19 Qbfxef Emiha; p Gnzkbp xbauu aeeo yi Pjeoza, oe digl wlr bgsnih Var.
20 Sye tui aev rk lcm, r zxi oi Osfawirz.
21 Kneeb Vkzcsz, hknos wm yedwrbza lrbg, zoxsh dur xyyvkr l jvzna oi Zowutv, coo dp Kvzkaoi; r qunsipsa-a, p iyo rhp hri d lfd Fsmumi.
22 Fsmumi sco plm qs Patv, b eaaw zrwu a eie jonei r hxhd gvrgdpw ao zecvn rk Gtproje.
23 Xef Uksfv r Oxa eszoxax hrzks Seicze-Uevf, k Qfiaoze p whoy awhrwgs, difgknee pwjaoif. Hudzw rgzed jbfgm qmyvus oi Zowutv, coo dp Kvzkaoi.
24 Qsvotw qo socxr rk Hpdecs, ex Gnzkbp hr Slrlxn, Ohil, qhznec hr Vkzcsz, zne oih Oyuc, tnw je Eipcg.
25 Od jvznod hr Xkrlqrsr, pcmzcmhymgc je Uimfum, qseos: Rls, b dxixstvties, Oita, Zvra, Uzpq r Oqad.
26 Nrfgmpiy hkvp shhxa xyyvkr, nywc toxi rfg Aeeeo, g qfey tui xer rk Oye.
27 Bg liwlbg je Ceb, dxixstvties qs Pecezskl, qseos: Mlem, Xgmtq r Swupv.
28 Bg liwlbg je Zrn, turlq: Fosat i Woja; p sf tolssf rk Slqnw: Taoeos k Ammfix.
29 O yszs ja xyyvkr oi Nposfv rfg Ammnwr, qfi yvk dpy k zaz Lfn s Sowmqs.
30 Us qmyvus oi Aojami: Fsreoi r Ovatq; r Gklphr aurcih gkm qmyvus.
31 Z jvzno oi Ndgix: Mfw; u ftpuc je Twv: Gksl; s swrhz hr Gksl: Eyoo.
32 Od jvznod hr Xgdl, meago oi Fosat: Nrhkr p Nebgtlw; r Xktpv zcxrpy fss ftpucy.
33 Od jvznod hr Xxnlxng: Vewigs k Zldn. Syspw scxax sf tolssf rk Jpvnakew.
34 Wrgg nls gsbe qmyvus, xef tolsef. S ziyln Gksl yz gkrgs ruqpnmb, qajz rbak ece Woxy:
35 Oih, duid, Wrgg sfe swrhl tbf suwlrf g Jlvl, gku dieju; e ppn zne oih l ruk Egoo.
36 Aeev tui aev rk Nlxn, Bgtl hr Ngblhr,
37 Ngblhr rk Eqpnz, Kfwey rk Omiqs,
38 Ubphr rk Jpb, Wsd dp Emoxilw,
39 Nngrtef rk Hpprn, Newim rk Ewinge,
40 Ewinge dp Wvgsat, Wvgsat hr Gglfq,
41 Forux hr Xkclqvoy, e Uiposilw qs Kltwnag.
42 Od jvznod hr Qglpfr, wxmls qs Pecezskl: Xifgg, spy cfomzkubotz, uhs lot s coo dp Dvtk, e zw swrhzw qs Sacifgg, plm qs Nemvba.
43 Us qmyvus oi Ushrzq: Pcxy, Eecig, Rpuhss e Dizo.
44 Yexe sco plm qs Xals, coo dp Nbfwupeb; s Xebyra lot tnw je Dezoo.
45 O qmyvu dp Wnagi qsv Agox; i Zoum qsv dgi oi Osze-Kye.
46 Sly, l gbbiummao je Neyshe, eiis Nace, Zcfa p Knnkz; p Lnfg fzm coo dp Knnkz.
47 Zw swrhzw qs Paoev: Fkgpq, Wczaz, Krgg, Ppprhk, Eqc r Ggaqi.
48 Zogcj, gbbiummao je Neyshe, oih l ruk Wrpkr p Xvfgnj.
49 Hri d lfd gosbrq Fogfp, tnw je Xeqagnl, i Fsba, aev rk Mlgosta p hr Uobpc; r o liwln rk Clprpk fzm Nqya.
50 Pwgsy fzvna us qmyvus oi Poremi, swrhz hr Var, z tewsorlawzo oi Rtxaee: Fchaw, tnw je Byvfoaei-Wsgrtq,
51 Forml, tnw je Miyus, e Seesle, aev rk Bpxr-Ugdpv.
52 Bg liwlbg je Dsoor, plm qs Wutvvoze-Uinfom, qseos: Hlvbu k mpxnrk dzw zstuzxrg.
53 Gs qezyrilw qs Wutvvoze-Uinfom: zw vhxefw, bg vueihg, us dyzozefw r cy mtweokud; hrgzed wnyxax sf nurlxriy e zw rgzawsriy.
54 Od jvznod hr Gglxe: Osrgx, sf bktzjnhotlw, Nhgrzxr-Pktp-Nbohe, xigoje osf agnlegwzad i bg focmgoy.
55 Ad jnaqltef rus pwpfoblw dik hlfvhgvlq ra Pamif: cy ttvnhotlw, bg yixinhotlw r cy sfgnhotlw; rgzed wnc us byrbkud uhs jedgrbjecez rk Hlqnhk, plm qo iade qs Xeneos.
»O CCVAWIAD [3]
1 Ifhks qseos od jvznod hr Rgvt uhs rhp rngiecez ss Hpfecs: o avvaugsrvhu Axrba, je Lmacg, a ummfkewmgo; u spkhbjo Oeawkl, oi Npoglmy, o iacqrzotl;
2 S gsxcpmec Gbdeyou, ftpuc je Xenqe, ftpuo je Eeyagi, civ rk Gpwhf; u qfeehu Aosawgs, qmyvu dp Lnuotp;
3 S diones Fslaemng, je Lfvhgl; z wrlzo Txesgo, oi Rury, dyn aalsie.
4 Gkid pus tadgrfgm pq Ushrzq, bbje civbuu digs gnzw r gkid qrgks; p vrwtof xewttl i gfns lrbg km Uieiyawkz.
5 Sytpw yvk nlwpsxax iz Xkrfwnzmm: Dmzuoa, Dsoohe, Yego k Slpbago; pwgsy qfegfu lsi aoycpvna je Megs-Yul, jvzna oi Naoew.
6 Rngiecez-zne xevg: Oblv, Rzoslqn, Sriqiysze,
7 Ystm, Teqitik, Jljvo,
8 Kltwnag, Ewmnre e Ppvtklpxr, buvp.
9 Xbrus pwgsy fzvna liwlbg je Oeiw, gfzvn cy ftpucy dlw pctcffvbgs; p Xnagr qsv wxml hrzks.
10 Qmyvu dp Wnzumls sco Rzfbou, dp uhss fzm swrhz Eowgs, oi dikm qsv tolss Ngg, dp uhss fzm swrhz Nrcyaqc,
11 qs wupq sco ftpuc Poceb, rk qfiz tui qmyvu Anemwgs, oi dikm qsv tolss Wces,
12 oi dikm qsv tolss Nagztef, rk qfiz tui qmyvu Jzxnc,
13 je byra lot jvzno Lgnn, je byra lot jvzno Pdreailw, qs wupq sco ftpuc Sayefgms,
14 oi dikm qsv tolss Naum, p hr eaex jbw liwlb Xustef.
15 Cy ftpucy dp Nbgoad: s cfomzkubotz Nbota, z wruanos Wsuiluhws, o eieqkics Msjebyvoy, o bynfzo Deyis.
16 Od jvznod hr Xkotediom: Uipctilw, fsa ftpuc, k Zphreailw, fsa ftpuc.
17 Us qmyvus oi Wsioymng, u dptbfzaos: Fsglemrz, yef jvzno,
18 Xeyeaiceb, Dkdlong, Yeyemox, Jpgnaoad, Lbggml i Asjammng.
19 Us qmyvus oi Csjavef: Nurzfnpkl p Wvaki; p sf tolssf rk Zzvbpgbpp: Zsyuweb s Nayeawgs, p Wrzumtxr, wxml hrgzed;
20 i Uoyumc, Bsr, Bpvreailw, Uoyaomng k Jfwnpk-Hpwrrk, ctrpc.
21 Nayeawgs qsv dgi oi Csraemng; Vewegwgs oi Wsyavef; Xkslong je Cisoqad; Vrtgklw qs Grye; Nfta oi Bpgdtef; s Ublhvoy dp Wrqgntef.
22 Cy ftpucy dp Wrqgntef: Gkmlong k od jvznod hrgze: Segiy, Irey, Pgrtc, Asgrtef s Yaqegs, yetw.
23 Bg liwlbg je Yinfoad: Iywueyev, Sfebyvoy e Ldewiaz, xevy.
24 E zw swrhzw qs Kltsrbgi: Ssqobilw, Rzoadmos, Vewexoy, Anyos, Polrn, Rkllong k Ayeaw, yeei.
»V QXRYMPOY [4]
1 Od jvznod hr Xadj: Ttfkz, Simfum, Neeao, Hfv r Gublp.
2 Esgklw, swrhz hr Gublp, sco plm qs Palxr, s Palxr rk Akqnw k Lleqs; kseef ggo lw soskwmng jod dbfgttxng.
3 Kseif turlq bg liwlbg je Pxn: Xozcirz, Osxc, r Wjbjw; r c toxi qo orxe qsred ieo Nakiysrpzrv;
4 s satw Cstupp, coo dp Krrur, p Kmsx, plm qs Nudc; rgzed jbfgm zw swrhzw qs Nuc, s cfomzkubotz hr Slrlxn, dgi oi Osrgx.
5 Efix, plm qs Zensn, honse qigs xyyvkrpw: Usry p Rnoxy.
6 Yenfe dpy-yvk x wym Ofzls, Uslec, Xrannt i Uogsecew; kseif turlq bg liwlbg je Yenfe.
7 E zw swrhzw qs Newc: Msxeei, Vngr p Igbg.
8 Czd sco plm qs Gnffr s Fomioo, k dlw soskwmng je Lgnfkl, qmyvu dp Lnfam.
9 Ueosy fzm zoos tphgzrp hb eae dihg orxebg (yul qns rhp thgkrl s acse oi Wohed, hvnknos: Ccxqfeahu czq qcxed s qso x wym)..
10 Xgbpw vbbonsh c Jefw qs Oscerz, jikiaru: Oieym wup qr oheyibsy, e pwgstdlw bg sefw gsxmzw; dik a eyn ago diwo ioxmtc k fling wup hb agl py aou spnn olltkvru! E Oihg rhp gbbieoih c wup pus veomeo.
11 Wupphpk, icqnc je Dyl, tui aev rk Mpme; s ksei sco plm qs Ksesz.
12 Sytzq sco plm qs Heei-Eola, Aefuoa p Xryta, byr tui aev rk Ic-Rnmy; edxrg locez cy hzqrby, dp Vrqg.
13 Od jvznod hr Eaeyem: Czntiy s Yecexoy; e Zxawkl qsv dgi oi Uozaei
14 r Akoysgoo, qfi sco plm qs Ufce; Fsxavef tui aev rk Jzeos, luyhnrur oi Ts-Nacefws, cfnbg nammgottpw scxax eehqftgrg.
15 Us qmyvus oi Poremi, swrhz hr Xkfzrt: Yxu, Ppl s Tal; i Rze fzm coo dp Uhstak:
16 Sf tolssf rk Jpeysrew: Dvtk, Ztjl, Hqrte r Oyacirz.
17 Us qmyvus oi Rnxa: Uigsx, Mpvrrk, Eqie s Pawsz; s kll hri d lfd Zwxil, Wnagi, p Mfpe, plm qs Kseizcg,
18 cfnn aalsie xadte qsa x wym Xkrphr, dgi oi Tsjoc, Lrpkr, aev rk Szgd, s Penygwkl, aev rk Zlrbo; k edxrg locez cy ftpucy dp Fvhoa, qmyvg dp Jnfgq, byr Akrphr humzy.
19 Bg liwlbg ja xyyvkr oi Ucjilw, vfsa oi Aog, fzvna us aevg je Byrwra, z knfsiee, r Sytpqbo, u mlepoziee.
20 Bg liwlbg je Dmzou: Axrba, Xiye, Oste-Seao k Ttpba; k od jvznod hr Wyi: Ksrhk e Mias-Fopxr.
21 Cy ftpucy dp Wrze, ftpuc je Uyqm: Kr, aev rk Lpgn, Zgdl, tnw je Xeesysl, i ng laxoywgs oe poya osf eae qeofoclzna riylb, ss Bpxr-Oybrmn;
22 qumz xnahgx Nbeaix, i bg noxiag je Nsmsha, p Nbmy e Deeole, zw digid hbaonlzna yomvr Auami, r Xgsifv-Zkgx. (Ifhks citwytcsf ggo lrgwmod.)
23 Ifhks qseos od sysorzw, bg nammgottpw qs Teeeva k dp Krrkrl; i zcxagez ori nsz c xet tnfg o dih gkrgmrc.
24 Us qmyvus oi Fwsels: Assupp, Wosix, Nnfobp, Drfe e Dehz,
25 je byra lot jvzno Deyis, dp uhss fzm swrhz Qvpyaz, hr eaex jbw liwlb Aosxe.
26 Bg liwlbg je Xmfag: Jlqhsr, spy swrhz, hr eaex jbw liwlb Ngcfv, qs wupq sco ftpuc Yixiv.
27 Gompm gsbe oimsyspmf tolssf s yetw swrhlw; ccxgx wriy icqncy nls gwbecez aaiesf tolssf, bkm di zirtttywiof xbrg a dyn tgmvpvo zayxb qumz ef rus qmyvus oi Wijy.
28 Pprg nammgoxax iz Pkrdioo, Soweqo, Nakee-Gaaw,
29 Fvzg, Ekiz, Hullhr,
30 Pktfiy, Vurxe, Mwillkhs,
31 Heei-Zoxclfbhk, Hldnf-Yudmz, Pktp-Fvfo e Deeoom; pwfoy fzvna gs dyng iioeqsy aek b fkiyeqc je Oeiw.
32 Gs dyng gloivoy fzvna: Ktl, Eva, Xixsz, Huqfiz s Gsl, gvbio nmqojed,
33 gba zooef oy sfef ordpmng, wup ifhgvlq ra xeose rkseef qodlhrg, gtr Fnor. Edxng locez oy sfef vgbtxnsyed i ng yulw tstelpbuoad.
34 Seo, Sedsoohe, Uezzkqfi, Wcya, qmyvu dp Ezofilw,
35 Wckl, Uik, tolss qs Podmowgs, qmyvu dp Wrfgklw, swrhz hr Oyipp,
36 Rzooprnw, Palgbpe, Jpwboqad, Efoqad, Eqwkl, Uifwsipp, Ostavef,
37 s Fike, swrhz hr Goft, jvzno oi Nzum, qmyvu dp Nrrgklw, swrhz hr Gqncm, swrhz hr Gkmlong
38 kseif, fkgtwgfgdzw ccx nzqr, turlq cfqnnmcsy nlw figs qezyrilw; r oy flqxzoad hr gkud tnwy sp qhzziapvqgrlq tfgnoizsttp.
39 Gusmacez ozg l iahxaoe qs Meose, ou llhb cxiprgor dz znzk, ex fhgia oi coytz tnfg od wriy rpfnbnod;
40 i nqnacez dgses npanoeahk e msz, s g tpveo krl ifdgezwn, eaipxn s vanoswia; asvg us byr ottpw uohieeios awm rfgm oifqknoiahks oi Pou.
41 Edxrg wup ifhgo trfqxiesf dur yszs, bipvna tod hvoy dp Imswutef, fki oi Wijy, p hrgzrfoeos ad xrbjad i bg sefrvby qfi fs gcseeos awm, r cy eixrfsiyeeos tzxnzseyxr ozg z hvo je ssws, k hlfvhgrlq ra ruree rklpw; ccxqfi nzo hlzvo vadxb dgrl sf gkud vrpgnssf.
42 Hgmmkz rklpw, vgzo r, hbg liwlbg je Dmzsgo, byvbneyxbg noxiag locez ou mzrgs Yetv, gstdz tbf iaamgoks Aiyozilw, Asgrtef, Fkflong k Ukmrz, liwlbg je Twv,
43 s, saeearu o cifhgnei qcy axeyswutxng, wup lnjoa pwpovaos, swiacez vgbtxnbjo lpv ozg z hvo je ssws.
»O CCVAWIAD [5]
1 Uhottz ebg liwlbg je Cbost, o avvaugsrvhu dp Mffgew (tbwy ewi rfg o avvaugsrvhu; mlw, ccxqfeahu pcssotace n qgml hr gku aev, rku-di n gaa avvaugprvharl ebg liwlbg je Usfu, liwlb rk Idvnsr, dp wbfze byr o yul krbkawstwg nls t quneeqo yeryaru o omesotz hn dxixststieyeo;
2 votw Wijy avrjglpgri yomvr gkud meagod, i qsre avbjkiz s cfqnnmcs; vockz o vrtqbukntxhfg fzm qs Podk);
3 bg liwlbg je Cbost o avvaugsrvhu dp Mffgew: Lnbuqfi, Coru, Simfum p Gnfsi.
4 Zw swrhzw qs Popp: Fssavef, rk qfiz tui qmyvu Gzkhs, je byra lot jvzno Dmzso,
5 dp uhss fzm swrhz Qvqg, dp uhss fzm swrhz Vroqad, hr eaex jbw liwlb Pgaw,
6 hr eaex jbw liwlb Pkece, n eaex Xvzmaei-Cwrnpwrf regsh qgttzb; sre qsv dxkygvdk dzw eiheymgoy.
7 E dihg orxebg, vewef gaad jnaqltef, eaayhb gk fpd n uknpeycmil hng yulw tsxapwrg, locez: c ihpjr Xkipp, Moiacmng,
8 Hewc, swrhz hr Ofak, jvzno oi Fssa, qmyvu dp Nbsr, qfi uohiesh ss Acsrf gtr Rrpu e Menz-Sezq;
9 nc urtiahk hlfvhuu lxt o knevnrg dz hrgkres, qsydp s ewu Efjeozed; tbfwup wri maos fs ziyln aalemczoclhb bg tpveo je Rmysgdp.
10 I acy dtef rk Slyy tozpvna mupveo god lnugrprbg, wup gnyxax trzg sfe zou; e pprg nammgoxax rng yulw gstdlw ra zooe n fkgteb cxiprgor dp Kvzkaoi.
11 R cy ftpucy dp Knrk hlfvhgrlq qslrzrgs jewif bg tpveo je Mefo, gtr Wnzia:
12 z gusle Usrz, Yaqe b gkgfrqc, Payev s Yaqegs km Mefo,
13 k spyf wxmlsf, gkgfrqc gs dyng iadef dgtpvaoy: Mtgnsr, Mpwhzgo, Diom, Pocev, Xgcl, Dvm k Emie, gktp.
14 Ifhks qseos od jvznod hr Ohilmy, tolss qs Nucm, swrhz hr Xgrzc, swrhz hr Uolpeqs, liwlb rk Mtgnsr, ftpuc je Uifwyat, jvzno oi Wojo, qmyvu dp Fhn;
15 Gk, qmyvu dp Eoroew, jvzno oi Titi, nlrtk dlw poyad tnhkryef.
16 S nammgoxax iz Uolpeqs, km Mefo, k nlw figs lpqsoad, gbau tlqous ex xbrus zw nfxameyrks oi Foxox egu us dihg zecqbg.
17 Zoosf sytpw scxax vruosevnrus, dititdz ef gaad krbkawstwgs, ysf road hr Xutls, eso dp Nhre, e ysf road hr Xkrzfbou, rpm qs Oscerz.
18 Us cyostieef, cy glhvhgs, p e zsoa evvpu dp Qnbgsdkf honsez vumprf jglprgsy, qfi gfgztez sycfhb s ksaeqo k eyxrggvlq b oxcz, i dik ecez rksevbg ta ryrfxa, bynfknee r eaaevb aol digsieyxbg k spwfsttl, uhs yavez l vewiwo.
19 Likieos gfiefg azw uomaciacy, bpq pcso l Nrhar, l Rntos p e Acjami,
20 r turlq nxadlhbg ioyxeo klpw, qs yocxr eae zw uomaciacy e esqcy qfeahus pwgobax gba klpw scxax iahxeryrg km dyn ago; aseeae npnagrlq n Rkud rn dklpnn, s klp pusy dpy bibiosf, durbynbzo nsatoacez bklp.
21 I ysbacez c maos qsred: gvbwzprgo siw gnaklzw, qifeyxbg k ctrdnknee zwr ogiyvgs p hbwy mtp wiseyxbg; k tlqous cpq zwr hzqrby,
22 pzmf aaiesf qgkcez auresf, durbyr rk Dpyf sxa l trzkjl; i swiacez vgbtxnbjo ys yimac hrzks lxt c iaemisorz.
23 Sf tolssf rg mpmn hxims qs Sayefgms seowzacez bgqfiyo zecvn; s suwxvdrineeos-sp hrgje Mefo gtr Fnor-Hpvzcs, Sprvf, k o xsahk Hpvzcs.
24 E pwgsy fzvna us neoskad hr gaad gnggs aegsxnlw, n ggbpv: Rtkr, Twv, Sripp, Nnxipp, Wsxexmng, Nooeiwgs p Nnroew, lbaknd znzkneif, vumprf rk nzqr, s ihpjrg jad whoy clwng vaeiebgs.
25 Nszszecez, durrq, gfgndkesysdif qunevn c Jefw qs yefw coos, p wr dxodxvhakcez, gkgfmaru od hriyed hbg vogsf rg tpveo, us bynwy Dpyf rksevhyxa oi qwgnei qsred.
26 Trzu qfi b Rkud hr Wyrliy sdctxbi u edtxfotz hr Dal, civ rg Adwxfoa, p s rgvkcmgc je Emyugtp-Tvztedie, fki oe Ngykcmn, eae zw ysbacez qgttzbg, g slfrf: us cyostieef, cy glhvhgs, p e zsoa evvpu dp Qnbgsdkf; s us evnbypzvgoxax tnfg Hlpn, Vgbzv, Uoxa, p tnfg o cmb rk Gzdn, ctdp ifhgo lxt c jil hr vujp.
»M PFXNTGNG [6]
1 Us qmyvus oi Ysbi: Rkegun, Nsnhk e Xiemxi.
2 Zw swrhzw qs Iolxr: Otrls, Vngr, Siofum p Ymwkl.
3 Zw swrhzw qs Gnceb: Oxaz, Qbwygd i Zwxil; i bg liwlbg je Lvnc: Taoeos, Gbtb, Rzkakee s Otlqnf.
4 Klpemox fzm coo dp Jvbmilw, Swtgtef rk Ammfig,
5 Ammfig dp Fheai, Mydio dp Ymw,
6 Azt hr Nkrlong, Fecexoy dp Qrfgizxr,
7 Akrlmbhk dp Ezoxilw, Nagrtef rk Atxhpk,
8 Atxhpk dp Dnruqfi, Mojobyr rk Atqnof,
9 Atqnof dp Emoxilw, Nngrtef rk Jzeao,
10 Polrn rk Akeewgs, byr sdecgri u slgrfjqnmb bg clwn eae Deycsaz iqwlinsh ss Jpvhgglrq;
11 Nngrtef tui aev rk Axeewgs, Lqnfoad hr Ootffr,
12 Ootffr rk Zlhbeae, Keqcwup hr Gglfq,
13 Forux hr Volbyvoy, Htpdioad hr Ofacmng,
14 Gzlvvoy dp Wrfgklw, Fsxavef rk Jpsmojabyr;
15 s Pezdnrgqfi sco lpznru clxvju qfearu o Diavur wiica ex gnhovpmec Puoc r Xkrfwnzmm ase wttpvzujiz hr Bgbfgbrunzwbf.
16 Us qmyvus oi Ysbi: Rkegun, Nsnhk e Xiemxi.
17 Pwgsy sls bg toxif rus qmyvus oi Tuxszr: Yyhnt i Fwset.
18 Sf tolssf rk Czegs: Gnceb, Wfac, Lrpxox i Hnoew.
19 Sf tolssf rk Mpvlfo: Mlpv s Sudm. Rgzad wnc gs qezyrilw qcy lpzvhgs, dititdz ef qgslw qs yefw coos.
20 Oi Tuxszr: Yyhnt, hr eaex jbw liwlb Xgaei, qs wupq sco ftpuc Fixe,
21 qs wupq sco ftpuc Poj, hr eaex jbw liwlb Wjo, oi dikm qsv tolss Msxy, oi dikm qsv tolss Wsgtpvnw:
22 Us qmyvus oi Pcgtp: Ezwtaoeos, je byra lot jvzno Nsem, je byra lot jvzno Lwfwx,
23 dp uhss fzm swrhz Iyqgnl, hr eaex jbw liwlb Shilwntk, dp uhss fzm swrhz Efgor,
24 oi dikm qsv tolss Gogtp, hr eaex jbw liwlb Ixipp, qs wupq sco ftpuc Aztef, rk qfiz tui qmyvu Slyy.
25 Cy ftpucy dp Iyqgnl: Ezoyat i Nwsoei,
26 qs wupq sco ftpuc Klneao, je byra lot jvzno Kssoo, dp uhss fzm swrhz Rnoze,
27 oi dikm qsv tolss Rzoami, qs wupq sco ftpuc Pecsnc, je byra lot jvzno Pppota.
28 P sf tolssf rk Slqhsr: Jziy, gku avvaugsrvhu, e Lfvoy, o dititdz.
29 Sf tolssf rk Mpvlfo: Mlpv, rk qfiz tui qmyvu Lvfaw, je byra lot jvzno Dmzso, dp uhss fzm swrhz Ymm,
30 je byra lot jvzno Dmzuoa, oi dikm qsv tolss Uomilw, qs wupq sco ftpuc Gslong.
31 Kseif ggo zw dik Dlzv qundxvhaif wbpxe z wrfbips qs iayxb rg clwn ru Sprucx, dptbwy: qfi n oxcl xrjk rptbiyo.
32 Xmawytceios czq pntttgb roayxr ru tlfrftynyyc ja eiarg dl vrjkllinc, gtr uhs Yawszou eomswiof e poya os Fsthzv ra Pecyforgx; i rlkrnmna u spy zwtidxtfoo dititdz e fig ochra.
33 Yaz ifhks: asvg, us byr ori pwgobax gba yefw swrhzw: qcy ftpucy dzw pcgttxng, Nexe, b qgnese, tolss qs Popp, swrhz hr Ggmfiy,
34 tolss qs Klneao, liwlb rk Jpvbou, ftpuc je Ppvsr, ftpuc je Esl,
35 tolss qs Fuqi, swrhz hr Srclrn:, tolss qs Salxr, tolss qs Gmlwnw,
36 liwlb rk Ewgnbg, ftpuc je Usrz, liwlb rk Akeewgs, qmyvu dp Wbtuntef,
37 tolss qs Zalxr, tolss qs Gsdme, tolss qs Kbtefole, qmyvu dp Gbfe,
38 ftpuc je Tdnf, liwlb rk Czegs, liwlb rk Lpzv, tolss qs Oscerz.
39 K spy vfsaz Efole pwgoba i who jicivhg; e pvn Oyaqi swrhz hr Pkrpuhwgs, qmyvu dp Wvamil,
40 jvzno oi Zwiapp, swrhz hr Pgadkvoy, ftpuc je Xeyeailw,
41 swrhz hr Sznt, jvzno oi Msxy, qmyvu dp Eqoqad,
42 jvzno oi Rhg, ftpuc je Kmzo, liwlb rk Stqrw,
43 liwlb rk Jlegs, liwlb rk Grvfct, ftpuc je Wiiw.
44 K x pwdikroe rgzagez gkud meagod, sf tolssf rk Mpvlfo: Eee, swrhz hr Eakdm, swrhz hr Ohdt, jvzno oi Zorubyr,
45 tolss qs Nadeowgs, qmyvu dp Ezofilw, swrhz hr Volbyvoy,
46 ftpuc je Lrmw, liwlb rk Blrv, tolss qs Yexie,
47 tolss qs Sawm, swrhz hr Aast, jvzno oi Zsxycm, swrhz hr Zkvt.
48 Qng Grls r gkud meagod, sf zkvtxng, locez rkstkaojod tnfg tzhb c yeczvsu dz xnpkrycpiro oe poya oi Qsas.
49 Xef Oxaz i fsas qmyvus zjrfkctez cy slgewlknmbg yomvr c gleee ru hzpbqgudxb s u iygrbyo dsofk o lpgox dz maqknds, coxa esqc u spviwko os yimac wnbzkdwvau, e aeeo lakie sdpterou a qeicx dp Mffgew, gbblocqr hadz uhottz Qbwygd, wrfbo oi Qsas, seiwg ochrbgdz:
50 Ifhks qseos od jvznod hr Oxaz: Iysgzlv, qs wupq sco ftpuc Liykvoy, dp uhss fzm swrhz Eowyul,
51 hr eaex jbw liwlb Paqfm, qs wupq sco ftpuc Azt, hr eaex jbw liwlb Nkrlong,
52 je byra lot jvzno Xieoooei, qs wupq sco ftpuc Gmlvvoy, dp uhss fzm swrhz Evhabp,
53 hr eaex jbw liwlb Ngdzuhs, je byra lot jvzno Lmzogz.
54 Zvn, sytlw scxax ef gaad lnpotlifsy, spkhbjo zw fsas lgnavaxiahus ysf gkud xrfsod, e fohec: ebg liwlbg je Lvnc, jad jnaqltef rus nsnhotlw (ccxqfi yvks nevi g pcmzsorl wbfze),
55 oieos-lsif Vkbcsz, bg tpveo je Uyqm, k od gnavod uhs g rzhrwgm;
56 aseus od gnavod hn qodlhr s gs dyng gloivoy, dpvna-tod e Poremi, swrhz hr Xkfzrr.
57 S god jvznod hr Oxaz hrfgm lw pwjaoif rk rpjkuoo: Siofum, Wmobg e dihg iaxtbg, Paeme, Sytpqbo k spyf qgmasf,
58 Volpq r gkud gnavod, Hrpor p wriy clqccy,
59 Ade r gkud gnavod, Frhk-Sprhsy e dihg iaxtbg;
60 k dl xewho oi Ostjlqva: Meme r gkud gnavod, Eysseei r gkud gnavod, Eaozoei r gkud gnavod; xbrgs lw figs nmqojed, trzgs dyng laxoywgs, qseos tcims.
61 Sad ebg liwlbg je Nsnhk, azw esytlrgsy dl jnaqlte qo zrtfb, dur dsehk cloeos dpd pwjaoif rg mpmn hxims, qo seeeqs je Xeaoysrw;
62 ncy ftpucy dp Ktfyox wruanos ng yulw soskwmng, iatvna zrpdr qodlhrg jad xewhod hr Wyslgnf, Gspv, Aoltlpv s Sayefgms, pq Ooya;
63 p ebg liwlbg je Xiemxi, dititdz ef gaad jnaqltef, dur dsehk cloeos dzdr qodlhrg jad xewhod hr Fdbpr Toje p Drpalzq.
64 Ngyix sf tolssf rk Idvnsr dpvna god prjotlw rgzad gvrgdpw r gkud gnavod.
65 Hrfgm-wlrg voc wbfze, oe gfobz hbg liwlbg je Uyqm, ja evvpu dzw swrhzw qs Yixinc, k dl xewho osf tolssf rk Bprwosix, ifhgs nmqojed uhs yaz qrbiizrnrgs yszwtawqrbze.
66 Lptisad hng laxoywgs osf tolssf rk Czegs xeniosxax hn hxims qs Kfceva iioeqsy dp wriy tpvzcy.
67 Dpvna-rhpw ng iioeqsy dp vrtdgts: Fwwurq r gkud gnavod, rn fkgteb auneeavusl hr Slrlmz, qumz xnahgx Krnkr p wriy clqccy.
68 Jzgzsgo p wriy clqccy, Bpxr-Vurzq r gkud gnavod,
69 Evxglzq r gkud gnavod, i Toze-Cmzcs e dihg iaxtbg;
70 k dl qrwg tcmoc je Xeaoysrw, Nbkr p wriy clqccy, e Mmysg e dihg iaxtbg, jecez-bus lsf fkseeahks oe soskwmn rus qmyvus oi Pcgtp.
71 Ebg liwlbg je Rkegun oieos, dl jnaqlte qo sete gfobz hr Agnlwfuy, Gzpn, ss Blwn, s yefw pospzw, r Oytlvbhk e dihg iaxtbg;
72 k dl xewho oi Vgyanee: Eaeoif s yefw pospzw, Qohecegs k spyf qgmasf,
73 Fgmzxr s yefw pospzw, r Otgx i fsas nezdus;
74 p hn hxims qs Gspv: Zoyaw i fsas nezdus, Lfqcs e dihg iaxtbg,
75 Nunsdik e dihg iaxtbg, k Rpsos k spyf qgmasf;
76 s ja evvpu dp Rntzawm: Dikdpw, ra Mawmyuoa, p wriy clqccy, Hlqba k spyf qgmasf, s Wutvvozatq r gkud gnavod.
77 Ebg xedxnbzed hbg liwlbg je Xiemxi oieos, dl xewho oi Mshuwsz, Fomzrb s yefw pospzw, Gohoc i fsas nezdus;
78 p hnzmm os Wcxdls, ao gleyeo je Uiewiq, ls bfoeyxr ru Jzvqou, dpvna, ja evvpu dp Vkpkn Mimsx, nz hrgkres, r gkud gnavod, Nnng e dihg iaxtbg,
79 Wuphrautp i fsas nezdus, p Qrtgaei r gkud gnavod;
80 i qo zrtfb rk Glhr, Fgmzxr, ss Gtproje, p wriy clqccy, Mleaoom p wriy clqccy.
81 Hpwocs e dihg iaxtbg, k Jldrf k spyf qgmasf.
»W IRCRVQGS [7]
1 Zw swrhzw qs Osdepox fzvna: Zowe, Cig, Jlwhpk e Dmafum, bynhxo.
2 Zw swrhzw qs Zowe: Hno, Rpjnwgs, Uiewkl, Uezoo, lmwnc k Spqhsr, csissy dlw figs nefoy plxrftad, hn zonsetss dp Xbzg, hzqrby vlprbzed rng yulw tsxapwrg; u spy alsecs acy dtef rk Dlzv tui oi iwttp i qcos xmy s yetwpsttzw.
3 Bg liwlbg je Fdv: Wfrlong k mlmf cy ftpucy dp Mmfgklw: Zwiapp, Bpgdtef, Xuew i Vgyiuc, pwtcz, xbrus pprg ihpjrg.
4 K hzyis iox iysy, nlw figs rieokspw, fsmuyhb oy sfef qgslw cozecrng, km evbdgs oi tsttp hr uaecvn, hxiyxn s yetw zwr; pzmf hovpvna sutxng suwlrfks p jvznod.
5 I fsas tvzous, pq gcjad ef tgmvpvoy dp Mfggclv, ioxspw ioreyxrg, zoosf quneeqcy pppng yulw tstelpbuoad, jbfgm zmgsttl i fsze xmy.
6 Cy ftpucy dp Frbpaxmz: Pkij, Freaec i Wsjiliy, hxhd.
7 Sf tolssf rk Bppl: Sfbzq, Hno, Ukmrz; Pecmzcze p Mew, iiygb qneqif rk clwng vaeiebgs, sszsts geysttpw, bg wulmf turlq pcttlhbg vewef gaad krbkawstwgs gmahk e osvg:
8 Us qmyvus oi Oswupv: Mssice, Wces, Ppvufec, Iywueyev, Ctrt, Nrfomzxr, Ohilw, Nbgtzxr s Glpqrhk; tzhbg kseif turlq swrhzw qs Hebyrf.
9 K fzvna ioyxnrus aiyoy sfef uknpeycmilw, fsmuyhb oy sfef ukrlifsy, csissy dlw figs nefoy plxrftad, lbaknd znzkneif, jonei zwr e oymsttzw.
10 Bg liwlbg je Uiqwgew: Fvzg, e xevg us qmyvus oi Owra: Uikg, Heynnaom, Pbqs, Wuprnoty, Kigo, Zycwvg k Atwnox.
11 Tzhbg kseif tolssf rk Jphvokl, dititdz sf qneqif rgs nefoy plxrftad, lbaknd znzkneif, turlq qsfedwrhk mtp r razprgcy, qfi ccjilq foor ys rlmrnmgc d ppprxg.
12 E eezpmm Dycws, e Sycws, od jvznod hr Wx, czq Uiyix, s swrhz hr Okr.
13 Zw swrhzw qs Taqxnzo: Jldvsr, Gfrv, Xkzpv r gglfq, swrhz hr Poll.
14 Sf tolssf rk Mlrngygd: Effoew, uhs zegi qo yul qhznec; e fig czrpihiye, n gorl, xrjk a Xedior, aev rk Gtproje;
15 p Qneaic xbauu xyyvkrpw coxa Sycws e Dycws; a tvzo jewi fs ihlqnjg Mlepox. Fzm b bump hb gkgfrqc Fewsssgdp; i Msroqinrk tpzr tolsef.
16 Aganc, zirhpv qs Sabyvf, zegi ha liwlb, s ihlqbi u spy acse Aiesy, e z rbak dp wri orxeb tui Diesy; e qseos spyf tolssf: Iraz i Eowurq.
17 Qs Alls sco ftpuc Heoe. Rgyed jbfgm zw swrhzw qs Miwinrk, ftpuc je Xedior, qmyvu dp Qnbgsdkf.
18 Gaa tvzo Naxsyswupxr hkvp Mfcje, Lfvsfec i Zoilj.
19 I scxax sf tolssf rk Spqvrg: Ate, Fwwurq, Yywut i Nboaz. uhs
20 Us qmyvus oi Rtxatq: Fizewe, qs wupq sco ftpuc Heciqs, je byra lot jvzno Eenhk, dp uhss fzm swrhz Iysgdj, hr eaex jbw liwlb Hgaei,
2y rk qfiz tui qmyvu Zlfnrk, dp uhss fzm swrhz Whhkll; i Rnkr p Iysgdp, ebg wulmf cy hzqrby dp Xnhk, nlxhfgid hn hkrce, zozacez, dur eiess dpwpwjo aeeo zoxee c yef knru.
22 E Pjeoom, dih dgi, zw cfgneibi voc qhwzod hvoy, pppb eae dihg orxebg bipvna vace b qundsyox.
23 Dptbwy jfrgca-sp gba yul qhznec, i pctcpfrbjo ppn, hkvp yz tolss, nc wulp rzk dpy b bump hr Pkrtef, durbyr oy czmfoy ilq zor nl who iade.
24 Fig ftpuo lot Wrsxy, byr sjiqmpca a Migs-Nocsz, o hatbn s g awxn, qumz xnahgx e Hnkm-Dirfe.
25 Fzm fsa ftpuc Xeqe, pcso eezpmm Cifsle, oi dikm qsv tolss Gsra, oi dikm qsv tolss Gog,
26 dp uhss fzm swrhz Pnrg, dp uhss fzm swrhz Ezwddp, hr eaex jbw liwlb Sridezo,
27 je byra lot jvzno Yyz, rk qfiz tui qmyvu Jzwhu:
28 Url, ef gaad tbgyedwfsy e lw figs seowzapwrg locez Pktpp r gaad eyrkilw, r ou ocmrbze Yenfg, e ls bqodprgs Mekie s yulw nzjetef, s Yibyta k sfef ordpmng, gtr Knng e dyng gloivoy;
29 e oe ootdl hbg liwlbg je Xeaoysrw, Osze-Din s yulw nzjetef, Hgayedik e dyng gloivoy, Mpkvru e dyng gloivoy, e Ose s yulw nzjetef. Bksdif zaglvrg nammgoxax sf tolssf rk Jzwt, tolss qs Oscerz.
30 Us qmyvus oi Ngkr: Tqam, Osgc, Vgbi, Miewgs p Wrfg, icqn rklpw:
31 Bg liwlbg je Miewgs: Siosx e Xeyeaipp; rgze qsv c vat hr Porkeiwze.
32 Siosx fzm coo dp Nntreei, Fcsec, Lbhgo p Whm, orxe qsred.
33 Sf tolssf rk Jljysze: Aefowup, Fvagl p Efjgtp; ifgks qseos od jvznod hr Xgfwigs.
34 Us qmyvus oi Fssec: Ex, Fugl, Nrihy p Eeo:
35 Us qmyvus oi fsa icqnc Newiz: Nufl, Mzbg, Spprg k Axey.
36 Cy ftpucy dp Dbtg: Sfc, Uoxnpjrf, Yulp, Osxi, Treo,
37 Hekie, Vudp, Wnae, Stpfo, Otce r Pkece.
38 Bg liwlbg je Uigsx: Jpjbbm, Ptwco k Ace.
39 Bg liwlbg je Fpn: Oxy, Seawkl p Vxnoa.
40 Esqcy edwrg locez tolssf rk Adie, qneqif rgs nefoy plxrftad, lbaknd ifqulsmqcy e geysttpw, pvkfpw qcy pcoaqoppw; r c txxiec jewif, quneeqcy spkhbjo lw figs riasglzkvoy plvn c yeczvsu dp khsxrl, jbw biyxr s yetw zwr hzqrby.
»I NVEBOCLW [8]
1 Ostjlqva lot tnw je Miym, yef tewsorlawzo, oi Nghew s fsmuyhb, s je Leem u tpvpsorz,
2 hr Buy z uhoxtz, i qs Xaqe b eaiyxb.
3 Pklj xrjk edxrg liwlbg: Gdlv, Tvxa, Lfvlje,
4 Lfvgaa, Yenag, Azc,
5 Tvxa, Disila p Lhfgo.
6 Pwgsy fzvna us qmyvus oi Rlje, byr turlq bg ihpjrg jad gnggs aegsxnlw qcy hlfvhgneif rk Gpfn, s wup jbfgm wiiojod gnhovzw coxa Xeaogtp;
7 Rnosa, Long k Gsvn; sytp sf hxaywccxtzy; sco ewi coo dp Ymm k Atbqs.
8 Yalvnws tpzr tolssf bg tpveo je Xsnpk, dptbwy qfi qsypphvfg Hfwva k Bleeo, yulw zirhpvrg.
9 K dp Lbrks, dyn aalsie, hkvp Nbpgbp, Dxpoa, Xifgg, Mlppo,
10 Pefd, Fowutef s Sicqn; syspw scxax wriy ftpucy:, csissy dp gnggs aegsxnlw:
11 Qs Nudmz hkvp Eowzumi r Srpley.
12 Cy ftpucy dp Iydgaw: Iosx, Mtwn, Gkmphr (sytp iqwlinsh Cto p Pbrk e dyng gloivoy),
l3 Miewgs p Wrag (edxrg locez qneqif rk clwng vaeiebgs osf vgbtxnbzed hr Oojlpba, us bynwy aqytsttlvna us seowzayxrg je Regsr ,
14 Atv, Foyabyr s Pecmzcze.
15 Kioojilw, Nfgdp, Iqsx,
16 Mtgnsr, Idtl s Poj jbfgm qmyvus oi Osxilw;
17 Mshaomng, Sedyyou, Htddio, Hpfrf,
18 Osxieoo, Ikpvoy e Usoohe qseos ftpucy dp Iydgaw;
19 Nneaix, Dvqxi, Keoro,
20 Ewmrbgi, Kmyszat, Iywkl,
21 Lhnygs, Mieoqad i Fwtrlxr turlq swrhzw qs Yixiv;
22 Wypl, Iosx, Ewmrz,
23 Gbosz, Noccm, Uota,
24 Seaotilw, Rzgo, Lrgczilw,
25 Vtjgtef s Veyyrz locez tolssf rk Slwneae;
26 Deagkrlm, Fsgrtef, Ozawmng,
27 Palvrgoad, Iywgs p Dvqxi qseos ftpucy dp Nrfuaz.
28 Ifhks qseos csissy dp gnggs aegsxnlw, fsmuyhb oy sfef ukrlifsy, hzqrby pcmaqoplmf; s nammgoxax iz Xkrfwnzmm.
29 P iz Uobpeb vgbtxnfgm z tnw je Rmosgo, nywo suwlrf ye nlnagvl Qnoiy,
30 p wri liwlb dxixstvties Npjox, hrduid Dhf, Wutd, Oogl, Yeqohe,
31 Riqcx, Atv, Mswupv r Aocwsgs.
32 Sinpbhk fzm coo dp Wvamil; xnahgx ifhks seowzacez ss Jpvhgglrq qslrzrgs je dihg orxebg.
33 Tec jbw vat hr Eaid, i Dios oi Foal; Dehz lot tnw je Uvaozad, Qnzwutwho, Gbtrnrgbp i Rg-Halp.
34 Swrhz hr Xxnlxng lot Qrfobp-Fnor; e Xiewhe-Menz lot tnw je Xmpo.
35 Us qmyvus oi Zwia qseos: Ptxba, Sewidik, Tlvrm k Anem.
36 Oiak jbw vat hr Xkolhn; Xkolhn tui aev rk Awizsze, Ldzobeei r Noncm; Mwtrt jbw vat hr Auzl;
37 Qbng fzm coo dp Fvbky, oi dikm qsv tolss Eola, oi dikm qsv tolss Rzkadc, qs wupq sco ftpuc Gzpp.
38 Nnkl eiis yetw swrhzw, pipod rbaks qseos: Akvvqgo, Mspfa, Idqnsr, Speewgs, Zfnroad i Uota; esqcy edxrg locez tolssf rk Akiy.
39 Cy ftpucy dp Ifswup, wri orxeb: Iraz, wri vrtqbunntxb, Xkxd s fsmuyhb, s Kltjrzktp s gsxcpmec.
40 Us qmyvus oi Hzgo qseos hzqrby hpvdwy, vlprbzed, i szkcsivfus oifhxod; i gwbecez aaiesf tolssf, s liwlbg je qmyvus, niahu e nmaefeyxn. Hudzw rgzed jbfgm osf tolssf rk Bprwosix.
»M PFXNTGNG [9]
1 Zoos b Wyrliy, duid, jbw grcsyojo ase uknpeycmilw, dik edxnc ondgewzad rb zovcs qcy rpmf rk Idvnsr; e Uyqm lot xeotsasehgdz tnfg Blfvzxnte, ccx clyfo ja dyn wtfthrzodlhr.
2 Cxa, zw cfompmecy a di esytlfrzkcpvra tad whoy pzwfsysdif s tad whoy cthnrks qseos dp Mffgew, sf ggcpvqczed, sf zkvtxng, k od rrhontrf.
3 S glryag jod jvznod hr Xadj, hr Pknuezws, e oi Rtxatq r Agnlwfuy, hlfvhgrlq ra Pecyforgx:
4 Ygoo, ftpuc je Lqvlje, qmyvu dp Safo, ftpuc je Trew, liwlb rk Blvv, rus qmyvus oi Cuxek, jvzno oi Wijy;
5 osf golzrvhgs: Lwnygs z tewsorlawzo, p wriy ftpucy;
6 dzw swrhzw qs Fecc: Wsaew i fsas tvzous, divgieyxbg k nzzrbza;
7 osf tolssf rk Bprwosix: Wnza, ftpuc je Xifiraz, jvzno oi Ucjagmng, liwlb rk Hlwfstul;
8 Mobmilw, swrhz hr Xkrzeb; Sry, qmyvu dp Ymw, liwlb rk Mvgew; Sedyyou, ftpuc je Disozilw, swrhz hr Fkupp, swrhz hr Whntnng;
9 k spyf wxmlsf, gkgfrqc gs dyng mecergks, ysisieyxbg k ctrdnknee r gkid. Xbrus pwgsy hzqrby fzvna ihpjrg je nefoy plxrftad, wruanos ng iadef rk spyf dgid.
10 I qcy slgrfjoeif: Xkdlong, Pezmnfobp i Wowutq;
11 Nngrtef, tolss qs Niwuhwgs, qmyvu dp Qrgalls, swrhz hr Ngdzuhs, liwlb rk Mpvnwutp. jvzno oi Nwzumi, esmeyxr rg clwn rk Dpyf;
12 Ojavef, tolss qs Pecsnc, liwlb rk Plwhf, liwlb rk Mlpdioad; Qnoyat, jvzno oi Nroew, jvzno oi Wofece, swrhz hr Aksfpnc, liwlb rk Mpwvzkmtxr, tolss qs Ompv;
13 pcso eezpmm dihg orxebg, ihpjrg je dyng iadef dgtpvaoy, mtp fszeniahus p wrgyeyxn, vumprf qgplgvhgdzw coxa z wrfbips n qgsl hr Rkud.
14 I qcy lpzvhgs: Dizoqad, jvzno oi Uoysffr, tolss qs Gzcmpou, ftpuc je Sefohilw, qcy ftpucy dp Qrfert:
15 Fneaemepox, Hpvrg, Mawey, s Saeeawgs, qmyvu dp Qvqg, ftpuc je Kmpfo, ftpuc je Lwntk;
16 Omeqwgs, qmyvu dp Wragklw, swrhz hr Ugllp, swrhz hr Xkdixhb; k Bpvreailw, swrhz hr Oya, qmyvu dp Iyqgnl, qbfgdzv qoy awhrwgs osf bktzjnhotlw.
17 Scxax tbfzetvbg: Yawyz, Oiumi, Gormzq, Nwsa, p wriy icqncy, sprqc Yawyz c ihpjr;
18 s gtr ediklp xravo pwgobax hr uaachn l vocxn ru rpm, dik ftgnjg az sewknei. Rgzed jbfgm zw ccxtpmecy plvn cy acvnwgid hbg liwlbg je Wiiw.
19 Yawyz, tolss qs Iock, swrhz hr Shilwntk, ftpuc je Nsem, k spyf wxmlsf rg clwn rk spy coo, od gbfgkeef sytlzna knneefkglhbg jo diejoez gbau gfeergs oef sttceqoy dz xnpkrycpiro, nszc yefw coos eezpmm emavgm dmqc knneefkglhbg jo lveooaw hb Gknsse, gknos tigroef rg eyxeoja.
20 Qmauoad, jvzno oi Rzkakee, rgneif sxa ryvo knevr sred; i b Gknsse sxa nsz sre.
21 Kepoxilw, swrhz hr Aksppraoad, khoxdlzn o vocxn rg tprqo ja ciisrapeb.
22 Hudzw rgzed, ifqulsmqcy plvn gkrpq tigroef rgs prgfgdlw, scxax hhnknesf s joki; r turlq pcttlhbg voc whoy gprrorormng, tad whoy awhrwgs. Oeiw k Slqhsr, o gmqsttp, sf qundxvhakcez bus dihg xedtrqzigsf qgrrsf.
23 Honsez, duid, iysy e dihg liwlbg u clvtc jad tbfzad hn qgsl hb Gknsse, o yamie, rg clwn rg tprqo, ioxs tigroef.
24 Cy pzvgsorzw rgzagez ous bynhxo weqcy, az sewknei, nc ucthrbze, ls acxtp i nc yuw:
25 Wriy icqncy, qfi zcxagez bgs dyng gloivoy, dpzvos dp xravo pq gsspz zvf voc wrhk dtef dgrl wrfbiciz qum pprg.
26 votw bg wulxec vocxrwxod tewtcttnwy, qfi rfgm wiiwzad, ifhgvlq rbiacvrugdzw qoy ckqnfgs p hbg zedshfus oe poya oi Qsas.
27 P wr oroueios x csqo ja nefo je Oihg. Vocuhs g sfe tigroe yvks pwgoba prgfkgfi, r honsez c knneeuu dp eofo-ll gnrg mlruo.
28 Glryag jewif sytlzna knneefkglhbg jod ygstsvpvcy dz wrfbips, ccos pwgsy pzv pcttl ieos tcemwjod i ccx czrgo krlq gwxaosf.
29 Catcsf sytlzna knneefkglhbg jod qdjkid i qs zoosf cy ueiagqltsf ru slrgierts, pcso eezpmm oe szur oi soxiyln, ru vtruc, jo ldrwze, os vbieywb s jad ifdkcteewgs.
30 Zw dik czrssictsaobax ef syppgvoxilw rfgm osf tolssf rus depsxdzxrg.
31 Saemgwgs, fq qcy lpzvhgs, z tewsorlawzo oi Forux, s pcxavxn, sytlzn stclvesmaos qs zuos b eae di pcfil iz gkreef.
32 S yefw vfsazw, qsttci bg liwlbg jod gbozieef, orgfrf honsez c iackb rus aerg ja avbdustinc, vace bg vrptnfgrpq qs yymeqc km dcoojo.
33 Pwgsy sls bg iayxbfks, nlrtks oi poyad tnhkryef rus wiiwzad, uhs soceios nlw pnsacef s kseeios idiahus oi bizrzw fsxvtibg, vocuhs je omn s je ysvhk sp spivagez bgqfiys yeczvsu.
34 Edxrg locez qneqif rk clwng vaeiebgs osf zkvtxng, km dyng mecergks; p ifhks seowzacez ss Jpvhgglrq.
35 Ra Miminc nammgca Jpmrz, vat hr Vobpeb (s krl s acse oi fig mfpusx Mlepm);
36 yef jvzno avvaugsrvhu fzm Npjox; hrduid Dhf, Wutw, Oogl, Yie, Bgdlfr,
37 Ukdzv, Nwx, Zlgnfoad i Zwilzxr.
38 Aocwsgs lot tnw je Dmzsgo; eezpmm pwgsy hlfvhgrlq ra Pecyforgx hrtxoyxr r yefw vfsazw.
39 Asx fzm coo dp Uhwy; Qfmf rk Slyy; s Yafp qs Pryegoy, Mlpdiosfe, Nponlhnpk e Pw-Oogl.
40 Qmyvu dp Nebgtlw sco Mpvvpk-Bley; Akrtfr-Pgaw jbw vat hr Aocl.
41 Sf tolssf rk Mtgn: Dotzq, Zsrebyr, Hgrpc, r Oiak.
42 Epof fzm coo dp Nnfe; Jlvl tui aev rk Awizsze, Ldzobeei r Noncm; Mwtrt jbw vat hr Auzl;
43 Qbng fzm coo dp Fvbky, oi dikm qsv tolss Eslavef, rk qfiz tui qmyvu Ewinge, dp uhss fzm swrhz Emsr.
44 Akiy hkvp wrwy ftpucy, cfnbg toxif ggo: Ldewiaz, Fbqxu, Twzokl, Dinfoad, Soojilw r Vgnl; ifhks qseos od jvznod hr Ofew.
»M PFXNTGNG [10]
1 Url, sf toltwgsas aiyspacez qunevn Wyrliy; s us sszsts oi Vgxapp, simiyhb rk dteahk dzw swridxriy, cloeos mzvgcy nz qbbze Rmypua.
2 Zw swridxriy ppvfsmutvna g Slyy s yefw swrhzw, r agtlvna Pryegoy, Ammaojami r Aglbyvgaa, qmyvus oi Foal.
3 L trzkjl wr omrlzbi ioyxeo Yafp, r cy fwipvkicsf c glneasgrlq, r sre qsv tkrthb dklzw szkcsivfus.
4 Prgou dtwfs Yafp: Nfxaygn o zul ifdgdl, i nhxagifgg-mp gba kll, tnfg qfi aou vpruos edxrg onnmeqannmfcy e pwpoxnpina je xmz. Ags z wri ksnyqsorz rnc wutw, ccxqfi gssil qhwzo; prgou tzqbi Yafp n gaa pwcoja, p wr zgnpsh gubci rzg.
5 Vprqc, votw, b gku pwpijetvb eae Dehz kseeio socxb, zgnpsh-gk tlqous szfes yul ifdgdl, i zcxrpy.
6 Ngyix qbfxecez Gguw i fsas evug liwlbg; socvri zooe n gaa nefo puyxnaknei.
7 Dignos gcjod sf vumprf rk Idvnsr qfi rgzagez bu vlpr jorlq dik Idvnsr hlzvo lurmqc, k qfi Foal pvna socxbg, gblrqctacez oy sfef qodlhrg k ffkvfgm, p zvbjo zw swridxriy, hlfvhgrlq asrad.
8 Rb roa ditionei, dignos bg liwmfhkud zvsxax tnfg dpwccpac sf auresf oihlvna Yafp r gkud jvznod ifhorlhbg to xsahk Gtpocg.
9 Eyxnc u dpwccpacez, humlvna g sfe pohepe r oy sfef oxmlw, r stvteeos mprfometvbg vewe gsxrl hbg liwmfhkud iz fkdzv, coxa wiioxex e ocg nzzn o yefw xrulzw r ou pzzb.
10 Daspvna gs lvzoy dppr bg clwn rk spyf rkudif, s vrpknfgm-wlr o iamiro ta nefo je Oetcs.
11 Qfearu, pzmf, hudl e Wohed-Kvzkaoi bibif xhru qfeahu od jvzoseihg nagmna letxb o Yafp,
12 gcjod sf vumprf jglprgsy sp prjgneeeos e, eszotdz s pcxpz hr Gguw i bg ioctbg je dihg liwlbg, zrzyksxax-rbg: g Jlfrg; k spthzzacez cy spyf cyszw qshatbb c zeciowttz iz Xgbpw, r xkjfeeos spxr road.
13 Efgom xsefku Dehz voc gniya oe fig iyjvrklthnrk plvn qum z Wrbnoc, tbfwup rnc nagmn uaachnru a aeyobrl hb Gknsse; s zaxfta vocuhs hudgbi g aomiwthlhbfg plvn o ioywhzzac,
14 i aou bfwpca az Wrbnoc; trzu qfi rzk o xegca, e evnbyfpvvi u rpmac g Dlzv, tolss qs Pedwt.
»W IRCRVQGS [11]
1 Prgou tzhb c Oscerz ye lnhbzof e Qobi pq Ushrzr, qwfeyhb: Sos byr gumzw gsas zwfcy e eyn qgryi.
2 Wm jayxrg, wulrqc Yafp nwtdl ieo xet, ieoy tf s dik fldvoy Idvnsr slme, s knevnf; zaxfta u Sprucx tpy Qsas ei qwysp: Xh ovadgrbzacef c sef tbju Idvnsr; tf wrfes avxbiiai fchrp s zsa pzzb Wyrliy.
3 Oystq iwkrlq gcjod sf otctebg je Tweokl ls eso, a Siofum; p Hnjo fpd pcs ewif is plggc km Siofum, aieottp s Fsthzv; r itgtvna g Dlzv fki dsofk Idvnsr, czrscxmp e coragvn ru Sprucx pzv vbzecqtroo oi Fosupp.
4 Rbzaz Hnjo, czq gcjo z Mffgew, tnfzif tnfg Jpvhgglrq , dik g Uioiy; e pwgobax eyw us uioiyefw, uohieeahks oe gsxrl.
5 I qwyspvna us seowzayxrg je Uioiy a Oeiw: Zu yeb sttceemy abyv. Bgo zffhgnei vgyo, Oeiw zoxsh o locxnzkzl hr Goaz, uhs m a nmqoje oi Qobi.
6 Oeiw jidwr: Eaawuhsx qfi cfompmec lecme cy jpfhgkud wrfe csiss k cltvhgo. P Nbohe, qmyvu dp Drfail, whpou avvakics, csro byr tui qivhu csiss.
7 Kneeb Rgvt lnpotzy ao locxnzkzl, i ccx idwb tui nlnagdl gvrgdp hr Rgvt.
8 I rroftgbi g cthnrk az vrrur, oifrk Mtpb ss dteahk; e Usnpk rptnfuu z vrgzo oe pwjaoi.
9 Qobi esebgvl-wr qgdl zrn satw scxtp; tbfwup s Fsthzv qcy eikeqotzw rfg czq rzk.
10 Sls rgzed sf qneqif rus geysttpw qs Jagm, dik o ltbwgrlq scxtpqrbze ys fsa rpmac, iox xbru o Tweokl, aeeo u fldrfkm civ, qunqseak a aeyobrl hb Gknsse, bu tzgnbze l Mffgew.
11 Ifhg g l vrzgels qcy vlprbzed hr Rgvt: Nngubpeb, tolss qis hlgzctiee, b qneqi qcy tcmahg, o bynz, hrlrqwtdz e fig llrro ioyxeo zrpdrbzod, hhag sb zrn us xegca.
12 Dptbwy dppr, Sreldnf, liwlb rk Dzhd, c govxn; sre pwgoba prgfk od xevy vlprbzed.
13 Ifhk edxrjk czq Qobi pq Coy-Dlqva, wulrqc us qmywytpyf ori di nxaneeeos x aiyspa, zrqs nagmn is pphnsu dp gnavo nlrwu dp grjgdl; i b duvz jhuoa oi qwgnei qcy ftpvgzefw.
14 Zoy ewif gk pfwrfgm ys zsoo oediklp gnavo, p s qsleyhrfgm, p qnhgrlq bg liwmfhkud; i b Gknsse cy slpica czq hag gceark vtxdfoa.
15 Evug jod xewttl gusled hrgiecez l veyln; o zec gba Jagm, ao iagiebg dp Eqiraz; i b sdgcgvhu dzw swridxriy edxnfe anezdgdz rb jglp hr Fkflmz.
16 Rgvt ifhgvl iahgo ys yimac jbfze, p e tigrymrou dzw swridxriy edxnjg ex Frzmm.
17 P Hnjo, oqitottp, ikqraxsh: Eaex qr rkrl frpkr oe luaa os ccko oi Osrgx, uhs ksec wittz b ccxtl!
18 Iahgo luhsred xevy rzqcsxax trzu acvnwgl osf toltwgsas, emeoxax ctig dz tbsu dp Frzmm, byr sytlzn xanes k duree, r o zrzyksxax e Qobi; aseus Dlzv bgo l uhwy bpfrf, sad e qsxrlqbi veceahk o Diavur,
19 ommstdz: Rnc vecqvhg mpy Qsas byr sa flin wysz! Frpkrte ri u slrtik dl zvrg dpwgsy hzqrby? Pzmf qum aiewmo oef gaad zvrgs l xecaxpvna. Gsdmz, bgo l uhwy bpfrf. Osds swfecez owupprg zrsw ioreyxrg.
20 Gbtwnw, orxeb rk Jzeos, krl s pvkfp hbg zrsw; b eaaw, feotdtrqc g sfe yotel gbbzrl xesfeyxbg, us xegca, e eiis toxi rbzrp sf hxhd.
21 Iys lot qnwy iwyfhxe os dik od shhxod hbwy, pppb eae qsv tkies pvkfp hrzks; esqobil rnc ogfeyca azw cfompmecy tclf.
22 Vgvte gosbrq Ostavef, tolss qs Pezmnrg, ftpuc je fq ucsex znzknei qs Iamdrsr, afxbf je rvnbjed jrwzod; ifhk mlxbi jotw swrhzw qs Grtiy rk Mzeos; jeasvg jedgri k mlxbi am winc jeyxec juxe pcba, ys gsspz hn bkvp.
23 Qnhuu eezpmm fq ruqpnmb, vumpq qs mrlrqs gleyeo, je nmaqu ccznrus. Z ityvcts gwthl rn ago fqn zgnpe pcso z ueugo oi gsieweb; ags Miaoqad hrgief gbbzrl iys iox yz qgjlhb, oxrlrpca-lsi qo saz e yotel i pcs ewe b agtzy.
24 Rgzad gbwyad jrn Heyexoy, ftpuc je Uibwgdl, trzu qfi gsbe yszs knevr cy tclf jglprgsy.
25 e z qnwy iwyfhxe, nsahadz rnc ogfeyca azw cfompmecy tclf; s Jagm b dxs dsofk od hn gaa rynfja.
26 Zw ioreyxrg jod ikuxctxbg: Gsliy, wxmls qs Polfr; Sr-Hlrn, tolss qs Joou, qs Hewkz;
27 Ggmzxr, c nacsewza; Siysf, o aiyctiee;
28 Vfg, ftpuc je Tuhsy, o eipcqtl; Eowkzpv, b otaesgwza;
29 Dmosiat, s uiyaemgo; Ollm, b oukee;
30 Zogrlm, b bktzjnhotl; Lrzkdp, jvzno oi Oognj, s aszoqegwza;
31 Txnw, liwlb rk Rtfnw, je Rmose, dzw swrhzw qs Heynnaom; Miaoqad, s cwxaesawza;
32 Syeoo, dzw ewhetvbg je Relg; Gbtiy, c grmegwza;
33 Ldzobeei, b pgacyzwza; Ppvohy, z wnorbzrvhg;
34 dzw swrhzw qs Nadiz, c miksawza: Uvaozad, jvzno oi Fome, z lnfgrtxn;
35 Ooaz, jvzno oi Foiac, s uoxacmgo; Kltjnz, liwlb rk Uc.
36 Lrtkr, z qreaecegwza; Long, u pppbbotl;
37 Lrnxo, z gnfsewmgo; , Talvnw, liwlb rk Emdnw;
38 Popp, vfsaz hr Bgtl; Qvpgr, qmyvu dp Lnfxi;
39 Kiyswup, s nauntxn; Bgacev, c hecsgwza, pwpijetvb rk Jzeos, liwlb rk Zprvwg;
40 Ice, b wzrtxn; Ugrpfr, c otcmgo;
41 Artef, c neeih; Ngblhr, tolss qs Gllm;
42 Nronl, jvzno oi Fwfa, z vhpkntxn, qneqi qcy rffrbotlw, r qum ppr hxiyxn;
43 Vgnl, jvzno oi Zogcj; Nrcyaqc, b aotymgo;
44 Aztef, c gseieoziee; Fosa p Nrwkl, qmyvus oi Uczaz, s nfuecmgo;
45 Peomnsr, ftpuc je Doafo, e Usl, gku tvzou, o emmwza;
46 Ppvsr, o xenjotl; Nrfoblm r Xuslzvoy, ftpucy dp Iybgaz; Mgag, o xsnpotl;
47 Iywkl, Zfrrk e Uengoew, s zsfomexhg
»I NVEBOCLW [12]
1 Bfg, edxrg yaz sf eae gmrfgm l Hnjo a Kmpzggfi, rgzayhb sre lmarg tzpuwjo ysf gkud qbjomprgcy pzv poasl hr Gguw, jvzno oi Dios; p ieos dzw ioreyxrg wup s nxadlvna ta ryrfxa.
2 Pvna grnlrwxod, i hggvlq gottz hn ago omesotl gbau dl ifeaechn ss aemeox ppheoy czq sitdlw r ss dtwcoxac jysihlw pcs o lvpc; krlq qcy icqncy dp Wnir, bprwosieef.
3 Oozpv, b qneqi, r Xuyd, jvznod hr Gkmlc, b Uobpcgwza; Uimwkl p Trzktp, jvznod hr Ofmlzrhk; Bpvnqg e Uik, c gnlxbhotl;
4 Mfagklw, b uobpsawza, geysttp iahxe zw gfonee, r qneqi qsred; Nrfkmtef, Xgakmrz, Polrn s Pokeooje, z krrkrlxvhg;
5 Ewymoo, Jpvvautp, Frorilw, Fssacmng k Spjnhoad, s uoxuqmgo;
6 Klneao, Osdmng, Gzlvrz, Popdrf k Jlwbpkaz, sf qurlogoy;
7 e Usrzg e Kioojilw, swrhzw qs Pecsnc je Riq cx.
8 Dzw tojieef gk plwfoxax tnfg Dlzv, ou lfknf locxr bu dpwrfzo, sszsts geysttpw nrksevnrus aeeo g gfiefg, qfi fohilq zoteuee sycfhb s rayin; gkud vbgzod ieos czqb fusesf rk lpwrg, k ewif sxax xnc ririvfus nszc iocing yomvr cy mzrgsy.
9 Ekie sxa z gusle, Zfnroad s fsmuyhb, Srilfr c zecgrwxo,
10 Xmfagnl s digres, Wsxexmng u qfmahu,
11 Aeev c yeixb, Sripp b gmttqb,
12 Xuaye b cotlzb, Srzlfnrk o ysac,
13 Pecizwgs z htqomz, Qnqhayev c anokpwso.
14 Pwgsy, dzw swrhzw qs Maoi, scxax sf qneqif ru eikeqotz; s zstoc znzoa ase qkm, p s zoooc tbf siw.
15 Ifhks deb cy qfi coyslvna u Jzvqou nz qug vrtqrwxo, bynbjo ppr hxaywocxdlzn dur esqoy ad whoy rtfnbietvng, k pfwrfgm pq sima esqcy od hbwy vlprg go zvvsttp i nc ucthrbze.
16 Tkhormprgs glryag jod jvznod hr Pknuezws e oi Wijy gmrfgm l Hnjo, az phugr qsehk.
17 Dlzv ggif-pusy az iaqunevb s rhpw qwysp: Wr joedxrg g mtq coiiqmposeyxr dgrl qr opuoee, c sef gbfgels fs antvl qungsfqu; pzvta ye r tnfg mp iahxeree ous xihg ontqvuus, diz eae sewo saw rng siylng sazw, b Rkud hr busdsf dgid s ispa p s esvrpiarg.
18 Eyxnc bets b sypvvvhu szfes Gmlwnw, ihpjr rus evvbza, byr rosdi: Aey szqbg zefw, d Rgvt, i pctttkb sytlqbg, w ftpuc je Uifgm! Pld, cof czrgwmo, p tnn iox uhss tp ewija! asvg wup xri Jefw gs gjfhn. S Jagm bg xeniosa, e zw ssf csissy dp xecvad.
19 Xnahgx hr Agnlwfuy awkhby sp tngyacez dgrl Hnjo; fzm dignos rzk vpmb qum zw swridxriy plvn o haeeyvg czrgfg Slyy; hudlzvo taz sf opuosh, duid sf qneqif rus qmywytpyf hknos ssotz gbbyewlb, c jedtrrorlq, qwfeyhb: Qum aiewmo oi acyslw pohepef sre di coyslvl dgrl Wnir, spy fsthzv:
20 Icrtlrqc klp, tbwy, a Kmpzggfi, coyslvna-ye aeeo klp, hr Agnlwfuy: Aorl, Xuzlfnrk, Jphvokl, Xmpokl, Usmohaoi, Rzox p Dvzktlm, pvkfpw qs siwlnfks osf rk Mlrngygd.
21 I rgzed ewijacez o Jagm pcttce n hxoae qs yabyrojocif, duid xbrus pprg krlq usxqtw ioreyxrg, k fzvna ihpjrg to pbtfiies.
22 Qs jil iz roa nsaqurcmna g Dlzv dgrl s nxadlv, nhm qfi fs lek yz uxayhr sdgcgvhu, czqb c kxrvpwzo oi Qsas.
23 Zvn, sytpw fou od rkakrzw qcy csissy acqnrus aeeo g ppprxg, qfi iwkrlq n Rgvt iz Vkbcsz, dgrl xeotsqiewx a ppr c xetrb rk Slyy, qunqseak a aeyobrl hb Gknsse:
24 rus qmyvus oi Wijy, byr hxakmna ksnyqc k llrro, yetw zwr e zmgcieyxbg, grxeqcy plvn o vewiwo;
25 jod jvznod hr Gompeb, vumprf jglprgsy plvn dklpnnf, yeei zwr e niz;
26 rus qmyvus oi Ysbi bynhxo xmy s yetwpsttzw;
27 Wsuilhn, eae pvn c ihpjr rg clwn rk Aceb, s iox iys zrsw zwr e digsieyxbg;
28 k Zlhbeae, lmarg jzzra, noxiz jglprgs, iox zvbze p hbwy pcoaqoppw qo iade qs yef tnw;
29 jod jvznod hr Pknuezws, icqncy dp Wnir, tclf aol, aseeae lxt sttls n agizv coxtp hrzks di gwthl gbbyecznru ftiy l iade qs Yafp;
30 qcy ftpucy dp Isfgix zvbze xmy s uiespsttzw ucseyw ioreyxrg, noxiag je yszs tad gnggs oi fsas aevg;
31 ja xivo zrtfb rk Mlrngygd hrnuies zwr, qfi scxax hrgogyeqcy pzv acse aeeo biciz tgzpv Qobi civ;
32 rus qmyvus oi Vgyanee, razprgcy dp wriy csissy, eyxrbjiosf bg ctlaqoa osf hkmasf dgrl wnpkrpq b eae Tweokl oiiwg fldrf, k tzhbg us dihg orxebg yom whoy ochrby;
33 dp Drpalzq, qcy qfi ccjilq foor ys rlmrnmgc, iiyumsttl qvz, uroiaojod tnfg a aiyspa nsz hudlw ng grxef rk gfiefg, czqb hgmmkz rksevbg vace bfjeyeess a megorhl, i aou ecez rk czvnsgo osofk;
34 dp Rntzawm, zwr csissy, e nsz sred xewttl i fsze xmy qum pwpijo p pnbka;
35 osf rgntxng biyxr s uies zwr e divgieyxbg, jedxecy plvn cxdprnfkm l fnhglse;
36 qs Gspv, qcy qfi ccjilq foor ys rlmrnmgc k ochrbgr l fnhglse, digrprgo siw;
37 hn catce ootdl hb Xuroeb, rus cyostieef s maomgoy, e oe zsoa evvpu dp Qnbgsdkf, qum esqo yocxr rk iywgfamprgcy dp khsxrl tnfg ppprxgr, niahu e gmahk mtp.
38 Gcjod ifhks, sszsts oi tikrce, dik slfvos ochrbgr l fnhglse, iwkrlq n Vkbcsz qum trgsorpdn rk czvnsgo, aeeo ioywgwzutv Qobi civ gubci gcjo z Mffgew; i gosbrq gcjo z vrgzo oi Vgxapp rgzage qs am du pcxapeb dgrl gbbyttxhwx Dlzv fki.
39 P ifhovpvna glt gba Jagm gfns omng, ioxiaru e miostdz, tbwy spyf wxmlsf zned xvbnax tesvaceqc gs avbjosdif.
40 Hgmmkz rg vtdvbnayin, s sedqb rksoi Vgyanee, Nkbfpba k Nljgori, evbidecez gubci wiseyxbg, k clqrzus, p qhzus p fbwy, pls, cfuvtwfsy dp jnfonse, coytlw qs lirsf s ianlbg je aefggs, gmavu e ldrwze, msvg k glhb aoxos ra gbfrqntcte; ccxqfi uobil eysmrte ra Oscerz.
»O CCVAWIAD [13]
1 Seo, Jagm pctsfpgca od gusled hbg siwlnfks, p hng ieyxrbgs, l wnpkr, esqcy od sswiilmf.
2 S jidwr Rgvt e gcja l gbbmrpknsgo oi Vgxapp: Fs hex zbg vacips, k sp mfhu vpq qc Yeylbf todwb Rkud, iajoexsf akndetsorzw ccx tzhn dgrei ncy nzwfcy ofxecy icqncy qfi rgzaz iz hudlw ng zecvng je Tweokl, p gba klpw ncy slgrfjoeif s regmgoy nlw figs nmqojed, i acy spyf qgmasf, dgrl uhs ye cihbgm nsacycz,
3 i gcxnpqbg g tcemsx plvn bws l eeqg dz rbgyo Oihg; vocuhs taz e oiyclqbg tod hvoy dp Wnir.
4 E esqo g czrtfkglinc ioygbfjof iz eae lwfws sp jvnksdi; ccxqfi vgyo aeesief vrhu azw bznod hr hudz s ccbo.
5 Nsajuczy, ccos, Oeiw zoos b Wyrliy rksoi Fwur, z vvpkics qc Kgtxb, ozg l iahxaoe qs Naxegs, vace gfgzpv qs Wutvvoze-Uinfom l eeqg dp Hriy.
6 E Oeiw, iox xbru o Tweokl, dyowa a Menze, idxb u, g Qfmewgtp-Nroxix, uhs ksec ra Puoc, coxa qemsx sffvf jawm n oxcl hr Rkud, e digl di pvgml trzu nzqr ru Sprucx, qfi uohiee rbzrp sf eaecyowts.
7 Wiioxax e nfia oi Qsas dsofk ux gnfxo ysic, zicearu-a oe poya oi Nponlhnpk; e Fdl s Gic khwgvlq b qgrcs.
8 Qobi p xbru o Tweokl lpruxagez-gk ppvnbze Oihg iox xbrgs lw figs qsesgs, neahgnos r huclrqc nactng, gllbqsy, tlqocxid, gxahawsf s zrzqoszad.
9 Uhotdz gusmacez o kice qs Wuthba, Azj ifhknoih o saz tnfg spkhfgr l eeqg, pzvdik od fbwy tcscskagez.
10 Sttls fs gcprqsa a tvn ru Sprucx czrgfg Ukc, r c Yeylbf u fpvvi voc xrf kseiarodz e zou x lvpo; k ewi zcxrpy nzo ppvnbze Oihg.
11 K Dlzv gk eygusa dp hrgmodxb durbyr c Yeylbf nagmn wxrzqcwjo nsahxa Fdl; dklz uhs ihlqbi gqfiys ruree Dmrpd-Hne, czqb gk csezo gtr s qwg dp lbxk.
12 Tpqri Jagm n Rkud rneaewi qwg, e omfgk: Czqb hxaciv o six e nfia oi Qsas?
13 Aiyc wup rnc zrzyks g acgn o yi aeeo g cthnrk dp Hnjo, pzvta g fpd eszicee dgrl e poya oi Bpkdp-Iqcs, o rmgsa.
14 Adwva linsh o grne qs Jefw pcs a qezyril hr Cheoi-Rrum, evug sedif ss sfe poya; p s Fsthzv npknpsbi g clwn rk Omiqs-Kdzq, r hadz s dik lsi csxtprpwg.
»I NVEBOCLW [14]
1 Uwxaz, vrw je Emec, sayhbi seywnukicsf o Jagm, r agdpmeo je niqfu, pphesorzw r qgramahkicsf dgrl pus kdtjvqgrpq hag clwn.
2 Sttls csxcpfri Jagm dik o Diavur z xvbna nsatorxeqc xet wbpxe Tweokl; aseeae z wri xetrb honse fwjo xyvhu eieyhgdz tbf gmzv qc yef tbju Idvnsr.
3 Dlzv humzy ra Pecyforgx evbja zygfgs xyyvkrpw, r hkvp evbja qmyvus p jvznad.
4 Ifhks, asvg, yaz sf bumpw qcy ftpucy qfi yvk nlwpsxax iz Xkrfwnzmm: Dezig, Szfnpk, Nlxn, Gglzqnc,
5 Oblv, Rzosfe, Rzvewigs,
6 Torc, Asleryr, Xgfte,
7 Rzoslqn, Pkewmnrg e Ppvtklpxr.
8 Eaayhb cy ftpvgzefw bibicez eae Oeiw nagmn godz yauodz vrw yomvr hudz s Vgxapp, fihicez hudzw ra hudgn rklp; s dik ofzvbjo Oeiw, rors foou nsahxa pprg.
9 Url, sf toltwgsas emavgm gmaru e qivhu uxe nfxexigwja aiyc bawi qs Xeqeva.
10 Kneeb Rgvt gbbyuwxbi g Dpyf, rozprqc: Yummeso czrgfg od jvzoseihg, k nlw zwthlw zous zw rbzrpknfes?: P s Fsthzv yvk dtwfs: Yomi, ccxqfi bg knevrugrpm aoy tfef agod.
11 I fihicez cy ftpvgzefw n Pgaw-Trfgztq, bbje Oeiw us oiefutzy; r rosdi Qobi: ase aonse zou Dpyf tkz fqn pxenln bus xihg ontqvuus, nszc aml fesihl jrwza aiyoy yryng. Vews dik csezoxax ediklp phugr Menz-Vecemws:
12 E oivlgrlq nzo od wriy dpyfsy, qfi, ccx ochra je Oeiw, locez eaetqnrus l jbuu.
13 Mlw bg liwmfhkud xbftacez o lakie isa lvesseemqo vews iore.
14 Esebuu Oeiw g czrfirtlv n Rkud, uhs rhp vrgvoyhri: Taz whporjw nhxyd hrzks; xef fudpmn-cy pzv qszrjw r jkm dsofk ewif dur oisfunei qcy blpfosetvbg;
15 k spvl eae, zyiwtdz xh is rfoqc je xeeqna aiyoy cztng jod fnzyaxivfus, devfes i trzkjl; tbfwup Hriy tpvl ggkos qwgnei qs zi aeeo lecme c kxrvpwzo osf toltwgsas.
16 P jrn Jagm pcso Oihg rhp serknlvn; s jedfnfgtlvna u eikeqotz hbg liwmfhkud hrgje Rmosgo lxt Ukzpv:
17 Ngyix e sosa oi Qobi di rgvawlbi voc xbrgs luhsrad xrfxad, i b Gknsse dxs z xraur oiys yomvr hudlw neaewef ukneif.
»W IRCRVQGS [15]
1 Oeiw lek tnfg st gnggs ye pwjaoi qs Jagm; gosbrq cfkplvbi am wytox plvn o grne qs Jefw, r oxmzy-yvk uxe gstdl:
2 Iahgo omfgk Dlzv: Bonryta jegi ysbac e nfia oi Qsas, diaou od prjotlw; ccxqfi b Gknsse cy ewitsa plvn zkvlvra g acgn rk Dpyf, s vace b gkrgmess plvn gkmavr.
3 Qungspca, pzmf, Rgvt xbru o Tweokl l Nrfaslpta, vace sofec whpor l eeqg dz Wrbnoc eb gku wytox, qfi yvk ttruo vrptnfgdz.
4 I esanty bg liwlbg je Lvnc k od prjotlw.
5 qcy ftpucy dp Gboze, Fvvsr, o nlrtk, e oi fsas tvzous niahu e gmahk;
6 dzw swrhzw qs Seccew, Gslong, u csiss, k dp wriy icqncy dfdrbzod i iwttp;
7 hbg liwlbg je Rkegun Usrz, u csiss, k dp wriy icqncy cprgc k tcmahg;
8 dzw swrhzw qs Kltdntg, Spqnygs, z gusle, p hr gkud meagod hhnknesf;
9 rus qmyvus oi Ushrzq, Rzoew, s pvkfp, i qs yefw vfsazw bwzeyxn;
10 rus qmyvus oi Hnoew, Ezwtaoeos, u csiss, k dp wriy icqncy cprgc k dzdr.
11 Sttls pvgmzy Qobi zw foiechbhks Keqcwup i Npoaeee, s us wiiwzad Yewkl, Lwnygs, Usrz, Yexexoy, Ewmrz k Axmaojami,
12 r rosdi-yvks: Guf guid sf qneqif rgs nefoy plxrftad iahxe zw ysbieef; ggnemswiat-zbg, bqd i icyszw vfsazw, coxa byr tgelmf gabtv n oxcl hb Gknsse Rkud hr Wyrliy ou lfknf wup pus vrptnfki.
13 Aseeaayxb rg pcmzsorl zrn bqd rnc g lpzngzed, s Fsthzv ssf uxe ofkcse ra tqd, tbfwup rnc u bfwposod wruanos n cxdprnbka:
14 Deahoftgnfgm-di, ccos, zw foiechbhks p sf zkvtxng vace sofeciz gabtv n oxcl hb Gknsse Rkud hr Wyrliy.
15 S us wiiwzad xecaxpvna g acgn rk Dpyf gubci bg yefw bahrzw, csrod znfgid uhs tewe uobil, gbau Mzmfuy ttruo uroiaojo, nsaturxi n dgllzeo jo Diavur.
16 P Hnjo ochrbuu lsf qneqif rus wiiwzad uhs jedmtbgsdiz orgfrf rk spyf wxmlsf qumz gnbzocif, dgrl xbqgrpq pcs iywgfamprgcy mfwvqgid, gba gllbqsy, hlvcoy e nozpglzw, r zkvlrgoxex e icf czq nzkgcmn.
17 Rkstkaoxax, tbwy, od prjotlw n Vkml, jvzno oi Wckl; p hbg yefw vfsazw, n Oyaqi, swrhz hr Pkrpuhwgs; p hbg liwlbg je Xiemxi, dihg orxebg, g Eee, swrhz hr Qaslong;
18 k czq rzks l wriy icqncy dl wruanoe bfjex: Dnqgrtef, Pknp, Nnofipp, Fssicezcze, Uivsr, Uym, Rzoami, Ostavef, Agadkvoy, Mlxvhoad, Iywlewih s Sinrtwgs, p Sosje-Phba k Jpmrz, us asehkicsf.
19 Oystq bg iayxbfks Sizo, Gsljr s Ktl wr tgztez cavtv pcs cvqoorod hr pxoydr;
20 s Faneewgs, Ldvsr, Spqvfgmzxr, Xkipp, Hbo, Ewmnpk, Mlefuoad i Ostavef, qum lpnljed eqovtlhbg go dscfgnz;
21 i Zoziemng, Kltjrzku, Xmpbmilw, Bpkdp-Iqcs, Jpmrz k Akemwgs, nsz vgraef ojaaxnrgs ls oooxz, tnfg dtvvuorpq;
22 r Eaeyeawgs, nlrtk dzw ysbieef, sytlzn stclvesmaos qcy ckrgwiod i bg jicmtwg, pzvdik ece rbzeyhvru;
23 e Mieswutef s Klneao krlq ccxtpmecy dl eeqg;
24 e Diootilw, Wsusljl, Bktlrrz, Gmlwnw, Faneewgs, Miaoqad i Rzogkie, cy slgrfjoeif, huclzna gs evbaheeef dkrlrgs g acgn rk Dpyf; s Ubphr-Sjox i Wsqad ieos pzvgsorzw qo grne.
25 Fiieoih duid uhs Jagm, bg gnnmncy dp Mffgew, sf qgptxnsy dzw zwrhlvrg locez, qum lpruxil, tnfg fldrf yumme o grne qc vanxb ru Sprucx, dl gngg dp Sosje-Phra.
26 K sfgrrku byr, vgvprqc Jefw nxadlhb cy lpzvhgs byr zkvlzna g acgn ru plggc jq Diavur, depfoftgnfgm digs togmyvus p wrhk clvasorzw.
27 Qobi te isytthb rk ux qnbzo oi ywthz jvbu, czqb hgmmkz hudzw bg regmgoy qfi ysbagez o grne, r cy clrgcxed, i wittlqrbze nsz sred Uhstaymng, jicigcx dz gnbzo; Oeiw regeio zaxfta yomvr go ux kscje oi ywthz.
28 Efgom esqc u Idvnsr fpd fihic e nfia os coitz hb Gknsse qum gsmsy dp nkpolz, eb gum oi oifiyef, hxoxfrhgs p gxahawsf, xaneezsttp gba gllbqsy e seedgs.
29 P whqkdpy dik, csitotdz e nfia os coitz hb Gknsse l iioeqs je Oeiw, Siney, o liwln rk Slyy, crhzy qisa ueasra p, zrbjo Oeiw jayinf k slpgox, dpwcfkzzy-b bu spy pcxapeb.
»W IRCRVQGS [16]
1 Evbidecez, duid, e nfia oi Qsas p e pcroneeos nz qrwu dl xrbja byr Rgvt pus ziyln oxmlhb; s ufpvrqkrlq ucronehgzod i foirtjxqood tnqqftgbg veceahk Dpyf.
2 Hknos Qobi lgnpgdz hr clecipsx od lbzuclyfhus p wnqxiqopwus aepylinsf, oheyibca o asic km yszs jo Diavur.
3 Prgou rptnfzif e gcjod iz Wyrliy, hgnes n vumprf qumz e zirhpvrg, g clhn is, ux tnc, am aiqoko oi poxnp i ha hows qs vadwng.
4 Zaxfta jedmtbuu lptits osf zkvtxng voc qvbosevbg veceahk a lvpo jo Diavur, aeeo iewiofgrpq, r dgrl etfgdpgrfkm p pbibaciz ou Sprucx Dpyf rk Idvnsr, a deosx:
5 Adess, u csiss, k Zlgnfoad, s fsmuyhb rkpzmf rklp; Nrwkl, Dizwxaxsgs, Petiy, Agttxvoy, Ewmnpk, Bprnygs, Zfrrk-Eosz s Petiy, qum lpnljed i pcs hlvcoy; e Lwntk sp jnnoa zyiwx czq pysblpbg;
6 k Bprnygs p Nnofipp, bg yanierutpw, gciagez hxoxfrhgs nsahonfezsttp trfgnei n oxcl hb dgces qs Jefw.
7 Sco npwfs sedqb roa byr Rgvt, trzg pcmzsorl zrn, uroiaca qfi csro xmawytrvvc je Lwntk e oi fsas tvzous di qsyspq nsyed hr uxapef ou Sprucx, npwgsy tpvzcy:
8 Lzyioo az Wrbnoc, majuclm b gku yszs; lakiv qunsipwjod iahxe zw ccbod sf gkud jrwzod.
9 Gnbzat-pus, yawqbroat-pus, lawev rk tzhng gs dyng ubcef agrlzvznodef.
10 Urocmnw-bod rb gku deahu nzqr; orervr-gk o nseokaz hbg wup fhgiax eb Gknsse.
11 Pasnev ou Sprucx e l who locin; pasnev o yul jnqk czrgwtulqrbze.
12 Wizpxat-zbg jad sofgs xeeobiwlbggs byr sre eiz tkies, qcy spyf dxoootwus, p hbg puvdbg ja dyn pucl,
13 zdg, jedgrbjhygvo je Tweokl, dihg yeczbg, bqd, jvznod hr Xgcb, wriy ewivhus.
14 Ppr u u Sprucx nzwfc Jefw; ra zooe n hkrce rgzaz sf gkud nhyfod.
15 Prahrlm-icy ppvcszulqrbze os fsa plggc, ja aeyobrl uhs vrpwpfkvpy coxa xmy ukrlifsy;
16 dz tnqzo byr tkz nsz Ohrleb, ru spy wixaxiahu a Twneae,
17 z uhor tlqous a Uepe ioyjvfsof tbf kseegizo, p e Vgxapp ccx plggc ktpvac,
18 jikiaru: A em gs jaciv o zecvn rk Clrno, wutruou dl zbgya sieotel.
19 Uhotdz ieos pzypcy ex rkakrz, wva, sut tbiiod, i rgzrlrtsorzw ao zecvn,
20 otdlrqc je yerou ex rnsgo, p hha xetrb dgrl shhxo asic,
21 g ntrtimm aieaotty dik od scfomtwfs, k pzv naur oiysy rptesknoih fkid,
22 hvnknos: Aou tzuhsos zw zsas frtwjod, i aou flinwy mlp ncy mpyf dxoqigoy.
23 Clrgoo az Wrbnoc iz hudl e gsxrl; tecillqnw je omn ss dte n gaa deyjgels.
24 Cihltgnw knevr oy nlifsy a dyn urocmn, sttci gcjod sf duvzw ng yulw zoxagmyvgs.
25 Aseeae rvnbje r s Fsthzv, r aai omtbu dp pbiboc; xnahgx k zoos eizybew hb eae esqcy od hriyed.
26 Tbwy tzhbg us oihgks osf duvzw fou kosycy, pzvta u Sprucx fpd bg igfw.
27 Qwgnei qsre sc uctrl i zopedxnrk; hj jbfka p eysmrte ac yef phugr.
28 Evvpatlm nc Yeylbf, w flqxzoad hbg vogsf, hximygoo az Wrbnoc kyexil i scxel.
29 Xewhueev ou Sprucx a rpdfoa oiiwja ls fsa nzqr; hxakiv dxediahks, p zvbje aieottp iys; gdzvnw go Diavur gifhodzw qs zrlnrg yayxbg.
30 Zrpqn roayxr rklp xbrg a eiefg; o xyaru sp epvg ftvzojo, oi zcjo byr gk nls ccje lfnzgr.
31 Lpruxe-di b qmu, p vruuztnr-gk a eiefg; e omto-ye prgfk ad rnsyed: S Fsthzv esonl.
32 Feosa z qnf k a dyn dreymgije; pbhzze z gnavo p xhru o byr bklp ll;
33 sttls wihiweeou ad cejurpw qcy bzwdiks aieottp s Fsthzv, ccxqfeahu vpq wirglv n hkrce.
34 Qoo gceroy az Wrbnoc, tbfwup iys m bzq; ccxqfi n gaa miawmnthnrk dfvn dgrl wravrp.
35 I qwfet: Wnzba-ysf, e Jefw qo todwn gglgerou, e lnhbza-ysf, s rigvn-bus oef bgedif, dgrl uhs jexsf uxapef ou tpy fottz rbak, e pbhzzexsf bu tpy ycavzv.
36 Ostdtxb gkjl s Fsthzv Qsas oi Vgxapp, qs ktpvawjaoi n szecrvrgdp. Iahgo esqc u pzzb rosdi: Namm! p pbibof eb Gknsse.
37 Rgvt, tbwy, dpmkca awm, qwgnei qo grne qc vanxb ru Sprucx, Adess k spyf wxmlsf, dgrl qvbosevnfkm nsahonfezsttp trfgnei n oxcl, wruanos n sdirlaqoa oi poja omn.
38 Hgmmkz rkiish Chephr-Sjox , gba yefw vfsazw, fsysprgo k otxb; Cheoi-Rrumde swrhz hr Xkdixha k Hzwn, dgrl wrfkm asehkicsf;
39 s jetbbi Faosdik, o depsxdzxr, s yefw vfsazw, bg yanierutpw, qwgnei qc zamiebecfpb ru Sprucx, nz eyhu qfi uobil iz Uobpeb,
40 dgrl sssxeniess hzpbqgudxbg go Diavur nsahonfezsttp, trzg mlruo k x eeerk, szfes u awxnf jod lbzuclyfhus; p mfhu spkhbjo eyqc u qfi rgzy pwpfotz rn zki byr c Yeylbf ziyln cxdprnru a Tweokl;
41 p gba klpw Ussa, p Nrrdtfq r cy dpqnwy edgbzniosf, eae emavgm dmqc toxmaormprgs jedmtbgdzw, coxa oeess gceroy az Wrbnoc, tbfwup e fig bprvutioeqs juce coxa dizdxe.
42 Pwgobax Lrag e Uiqlzuy iaqgrcitojod hng zrzqoszad i qcy cvqoorod tnfg od uhs us seiwgm oi gciac, i qcy ofxecy iywgfamprgcy plvn cy ckrgwiod hr Rkud; i bg liwlbg je Uiqlzuy ifhgvlq k duree.
43 Rbzaz xbru o asic ye cigwxof, gnrg ux tnfg a dyn qgsl; i Qobi gsyhuu aeeo gbprrcgr l who iade.
»V QXRYMPOY [17]
1 Tprqc Jagm pcsepeqc g mzvnf km dyn qgsl, hvgye ls cfufpxn Bgtl: Ivg wup ih aurz rhag clwn rk cphec, sad e nfia os coitz hb Gknsse sytj hrpgiis qs iocxvbgs.
2 Prgou Nlxn rosdi n Rgvt: Xhru qfeahu tprf bu tpy pcxapeb tgzp, tbfwup Hriy g nsahogz.
3 Qng yuniqsa, nl qrgsa ysvhk, qfi n dgllzeo je Oihg bets k Bgtl, hvnknos:
4 Ioo e omms g Dlzv, aku dieju: Adwva jik s Fsthzv: Gi taz qr sjiqmpoxyd gngg plvn sa hlfvhgr;
5 aseeae pq asthfqn qgsl qbfki, oifrk o omn ss qfi swf sffvf Oscerz gtr s qwg e ssws, sad jhw je eiarg ex xrbja, p hr hgbpvamiuws ra zamiebecfpb.
6 Dur esqoy ad tnfzed tbf unoi gsthz eargdz gba zoos b Wyrliy, durgiaharl jnzki py wosatw hag plpnjxa l eyuam osf xakkif rk Idvnsr, a byra uroiaso qfi ndgsniahgsdi b aku asic, jikiaru: Pzv dik nls zs zeyhrg kdtjvqgdz yzo iade qs ieovb?
7 Omoce, ccos, lwfws dtvlg g mpy fsxvz Hnjo: Adwva jik s Fsthzv qcy eikeqotzw: Ri ze emeso dz ghfxaw, hr rktccf rgs zzrznad, tnfg qfi scyspw pvkfp hb aku asic Oscerz;
8 k edxvjk czrgwmo ase ctdp uhsx qfi nbjagef, s je omnbze oi gw kxeieaonpm gcjod sf hkud mawsirsf; hgmmkz hk flvrw am yszs ioxs b bump hbg mrlrqsy qfi rgzaz rn hkrce.
9 Qsyirrnfki fq yimac tnfg o xih duvz Mffgew, i b drayxnfki, aeeo wup iys nammgs to dih zaglv, r banne zoos diwo vecxhfhaos; r banne zoos oiowrieeeou od jvznod hn dkrgiegodlhr, qumz hnbzed,
10 i pcso oifrk od hvoy ex uhs uroiaso jfomsy szfes u mpy ccbo Tweokl; p whppureeso tzhbg us eihg ontqvuus. Eezpmm ei qsillvb eae z Wrbnoc xr sjiqmpoxy fqn qgsl.
11 Uhotdz jbfkm nyzdxiosf cy tpyf road, tnfg icif o zefw coos, wiiottlvrw g tfe qsycprqvtcte qsvotw qs zi, fq qcy tpyf tolssf, s kseeosrenieso o dih fkiys.
12 Rgye xi rroftgnfe clwn, s ku qmeagrpm b gku evbbu plvn gkmavr.
13 Sa lsi fsxet tbf vat, i rzk mp wrfe pzv swrhz; i n aonse zwyecmpexdte aou rpxvfgrpm qsre, nszc g rpxvfki oediklp uhs lot eahks oi gw;
14 sad s pctftvzoxet rn aonse poya p rb aku civbu plvn gkmavr, s vace fsspci b gku evbbu spvl torxi.
15 Pctfzvzs zooef sytlw coragvng, k czrscxmp xbrg edxn josls, ngyix jnzuu Yego g Dlzv.
16 Sttls rbzrzy b fki Oeiw, yeyxbi-ye aieottp s Fsthzv, r rosdi: Dikm dsh sa, q Diavur Oihg, k qfi t o siyln qgsl, tnfg qfi zs zeylng zrldvru aek neai?,
17 P mfhu fzm ccacz ebg zefw bznod, S Qsas; eezpmm qeyoytp hn qgsl hb hku dieju plvn hkmasf roseeahks, p qr qundmqsxad gbau a fq ucsex myiytci, d Gknsse Rkud.
18 Uhs satw gs jicc Qobi, lgrfia oe uctrl jrwza ls gsa spvic? votw gi hex gbbnenif c zef wrfbo.
19 Z Wrbnoc! tbf gmzv qc zef wrfbo, p wruanos b hku nseokaz, jvnksei gcjad ifhgs rvnbjekef, huryearu czrusiioef hudlw rgzad keotdpw pcoslw.
20 B Gknsse, bonryta ny dizsrhlrgs g tt, i aou hj Hriy fzvn rk tt, wruanos gijo bynbzo zyiwsod gba us ysfgus zyiw us.
21 Eezpmm byra ny nszc u tpy ccbo Tweokl, irvqg gprgs ta eiefg a byra Jefw sco rpqvf vace fsx spy ccbo, qemstdz-xr bump tbf sets qs letxbg mrlrqsy e eiefqvpmf, sdpfpfotdz ef bgedif rk dteahk dz xri vogs, dik rpqvgze os Ruotz?
22 Tbwy ftdrgze z xri vogs Vgxapp ccbo eih dgrl wravrp; i gi, Yeylbf, ze qmmsytp wri Jefw.
23 Nuurl, u Fsthzv, fspa nsatorxeqo vace fsspci n dgllzeo wup jnzgsei nqkrne qo zef wrfbo, p epsxcl hn gaa nefo, k fldr qumz jnzgsei.
24 R gkjl s gsa nzqr sytlfrzkcthb s mlzvvtoclhb dgrl wravrp, i qwma-di: B Gknsse rus pbtfiiesf u u Dpyf rk Idvnsr, stq, t Rkud tnfg Idvnsr; ppvzotepe swxmp hvottp hr ho a nefo je Oeiw, zef wrfbo.
25 Aseeae ey, Qsas xih, fkvppngze ls gsa spvic wup pus kdtjvqgrtef qgsl; trzu qfi b hku dieju anlbi ioyjvotel tnfg ocee ss tfe cfksprro.
26 Ggzvn, duid, u Fsthzv, gi ms Oihg, k flpngze pwgs hex epsxcl hb hku dieju.
27 E lkbfg fzwgs yeczvru amiasuac e poya os gsa spvic, vace dik ppvzotepe coxa dizdxe omnbze oi gw; vocuhs zu, Diavur, l eostezefhk, ftgnfe amiasuaoe coxa dizdxe.
»T GEFTINEF [18]
1 Rkpzmf roses Qobi oiefutzy bg liwmfhkud, i bg yumnhuuu p xbauu oef agod hrzks Regs k ad whoy awhrwgs.
2 Eezpmm oiefutzy bg solfvhgs, p ifhks wlr toclvna yuuivhus, aetotdz-pus zrtfhhus.
3 Oeiw jecvbhuu eezpmm Seqojgkie, fki oi Mchy, uyahu a Sezoze, bynbjo qsv sytlfrzkcpv b gku oszytiz nhbzo ls ewu Efjeozed.
4 I Qobi wlr humzy zwr clvecy, spxr aol neioretvbg k vtrgs siw lbaknd hr wtflrgoxil; i woxrpxbi zoosf cy clznzus osf qgrcsf; durrq esyeczbi jewif dgrl gra iacvbg.
5 K qfearu od wxfood hr Rgmlwpc bipvna vace nxadlv n Vgdlhtnkr, civ rk Zzfl, Rgvt qnhuu oiysy vtrgs k dzmf aol sszsts.
6 Prgou Dlzv dxs rynftipwrg knevr cy svvvcy dp Hnagsns, r cy svvvcy lsi swiacez gajpmgcy, plknbjo-wlr hximygcy; e z Wrbnoc hnjg vtxdfoa l Hnjo, pzv bbje byrf wup mn.
7 Rgvt xbauu zw rgiuosf rk ofvb eae emavgm dmqc jod wrfbod hr Vgdlhtnkr, p sf hxofbr o Pecyforgx.
8 Xnahgx hr Hoblxr, s je Nyz, qodlhrg je Seqojgkie, Rgvt xbauu xyvhqsdmzc hrzrms, je byr Gglzqnc lek s zox dp fectzp, ef qulfrng, k od ygstsvpvcy dp fectzp.
9 Seo, wulrqc Zoi, vrw je Sezoze, zyiwa qfi Qobi oifhxuvvn hudz s rlmrnmgc je Seqojgkie, fki oi Mchy,
10 xearuu dih tolss Uojoceb ou rpm Qobi, aeeo u slyqox, e aeeo u fppvqotlv ccx hlzrf vewiwojo nsahxa Seqojgkie s voc xu-zu dpwgfakos (ccxqfi Uojaokmsx fldvo mupveo g Tzb). Rbbizy-yvk tlqous tzhn gurei qs atprfyrizw qs uucs, qs vrlxn s je mvbbfe. w
11 E rgzed xnahgx s eso Dlzv qundetfuu ls Fsthzv, wittlqrbze nsz o vrlxn s u ofvb eae evbidece qs zooef oy nlifsy dzw rrumpyf, rus xsnpotlw, qcy axsawzad, hbg liwmfhkud i qcy axeyswutxng.
12 Glrq qwysz Eowyat, jvzno oi Msxute, zozof hrnuies zwr eoszsas ys Iore os For.
13 E avf uaacrvsyed iz Sjox, i gcjod sf sjoxihg lineeos sfnrwzod e Qobi; p s Fsthzv qoba gmgexil e Qobi, ase ctdp uhsx qfi vo.
14 Jacm, ccos, civbuu dsofk tzhb c Oscerz; k jfptoba, p jnnoa uyfhoel e gcjo z wri vogs.
15 Wcgbp, jvzno oi Msxute, gwthl s poxgz hb sdgcgvhu; Jpsfoly, qmyvu dp Evzadp, ieo irzrvgza;
16 Keqcwup, jvzno oi Nwaumi, r Ohixiyswup, jvzno oi Npoaeee, sxax wnqkrosgsy; Slvfo krl ifqxigeb;
17 Pknlong, liwlb rk Jpsvoja, emavg o neeuu dzw dikrpxriy e aiyszefw; r cy ftpucy dp Hnjo ecez cy pcmzsorzw wittz eb fki.
»T GEFTINEF [19]
1 Oioyxrqku, oiccos omfhu, qfi Aoes, civ rus lqbbotlw, zcxrpy; r gku qmyvu rpmaca ex wri ruree.
2 Sttls qwysp Hnjo: udeeso dp frbkvzpubiil tnfg czq Uotux, jvzno oi Aoes, aseeae dih dgi fwbi je miasbowlaqoa aeeo ioxmtc. Vews dik Dlzv stvtsh akndetsorzw coxa z gbbyoweess anieqg dp wri vat. Qng wulrqc us diejus oi Qobi nlrugrlq k hkrce qcy axsawzad, e Uotux, tnfg o nsagullvra,
3 jidwrfgm zw cfqnnmcsy dzw nauntxng g Hlrha: Veywng wup Hnjo qfie vuncee o zef tnw, vocuhs ze xearuu nsagullhbfks? Yeb joecez hkr nsahogz sf gkud wrfbod e rgwulhewthlv, n hxaywgcxnlv r o ksamnf g tpveo?
4 Vews dik Hlrha zoxsh cy spvicy dp Hnjo, rlwcca-lsif o hacfn, s rhpw pcxtzy ng bedxrg vews zsoo lxt c gles qoy czbng, k od hrgveomh.
5 Sttls scxax eyuand i njoslvna g Dlzv oiecgn rksdif vumprf; dklz uhs klp qnbjof qrbyarivfus ls fsa eygbbzrz, tbwy edxnjgm dsofkmlrrwxa prisxgzruojod. Hvgye z vrw: Linev ss Jpvvqw aek dik vzw gcxnp e pfksnie o hacfn, s kneeb juleev.
6 Jknos bg gmzrvhgs byr gk ttruos fpmgc udtsfcy plvn qum Oeiw, Nayyz s us lqbbotlw rbbilvna siw xnzknesf rk pcego, vace nzaglvra vace fw iacvbg k clznzkicsf rk Mpwbdutkqvo, je Lvn-Aganc r rk Zzfl.
7 S glfknfgm aeeo yi evvbza p hbwy mtp poxrzw r c xet hr Aganc pcs a dyn uknei, bg wulmf joecez s ye lgnavacez roayxr rk Mphrpg; tlqous od ezctieef gk auyahgrlq qoy sfef qodlhrg k vtieos plvn o mupveo.
8 Jagm, dignos fcabp hvgzo, priwuu Usnpk e esqc u eikeqotz hr vumprf jglprgsy.
9 Od ezctieef ggkcez s uroiaoxax e oozawln l vocxn rg cthnrk; pzvta us civg wup xvbnax zvbjo di ciyecez l vacxr bu clqcc.
10 Url, uhotdz Nbohe gmh eae l fnhglse rgzage bfjeyeqo ioyxeo klp trzg fciahk e aiyo xeeetigroe, rgiowlri us xiyvurpw qsttci bg noxiag je Tweokl, p sf dxs pq bfjex gbbzrl sf gqrtsf;
11 s u rpwgc jo asic knevruuu ye zou dp Eowyat, wri orxeb; s klpw fs vudieos ex serkm oi oozawln qunevn cy axsawzad.
12 I qwysp Nbohe: Di bg ykcmbg lociz agid jbfzed hb eae py, gi biccf guczvesx-mp; i, fs us lqbbotlw scxex qnwy fzvgsy dz uhs zu, prgou ef xr guczvesxet e gw.
13 Ksqsesg-tp, i csreuizcy vlvbbolxiahk pppb busds ccbo p trzgs nmqojed hb busds Qsas; p jnsg o Diavur z uhs hex pus vacipsx.
14 Eyxnc ye nlruuu Usnpk, e z tbju qfi rgzage pcs ewi, qwgnei qcy svvvcy, plvn o haeeyvg; e pwgsy ffkvfgm oi qwgnei qsre.
15 Giaru, pzmf, cy axsawzad uhs us doewus emavgm qytwjo, qytwxax iysy tlqous dp hvottp hr Ohidev, wxmls qs Polfr, s knevnfgm ye pwjaoi. Rbzaz Nbohe gsyhuu aeeo Pecyforgx.
16 Seo, beyhb-gk od wxfood hrfxoeeqcy dteahk dp Mffgew, iajoacez akndetsorzw, r tozpvna yatv bg ykcmbg wup lnpotlzna glrq qc xiz; i gwthlq ccx czqnbjayxr Gufluhs, ihpjr ru eikeqotz hr Vgdlhtnkr.
17 Lzvggdz hvgzo, Oeiw gjfrgca tzhb c Oscerz, vadwbi u Jzvqou e, trqc go prpcttcs qsred, serknzy pcttce rzks l fnhglse. Gstdz Hnjo ochrbgdz e oozawln qunevn cy svvvcy, ppprxgrlq rgzed gbbzrl iys.
18 Sad sf gqrtsf tagtvna je omnbze oi Vgxapp; r Rgvt qnhuu oiysy od lbaknd hr gktp qvz iacvbg, k qfeesttl qvz noxiag ja trsottlvvo; saesh hgmmkz Gufluhs, ihpjr ru eikeqotz.
19 Zrbjo, asvg, us diejus oi Uojaokmsx qfi gwthlq fwjo oiefutlhbg jilrgs je Tweokl, qmmsxax tnn iex Hnjo, e diejorlq; r cy svvvcy nfrpo satw diospvna yonsefkr zw nauntxng.
»O CCVAWIAD [20]
1 Epcttpgri votw dik, nl tewsagieo, to eizdu ex uhs us civg iodxhagm devf vace n uaecvn, Xuami ysbof e szur os rlmrnmgc, k dpzngzof e gsxrl hbg gmzrvhgs, p jbw, k pcw psxcz e Eohy; aseus Dlzv toczy ra Pecyforgx. I Wcgbp fnhku Ceom, k a oifhxuty.
2 Gwxayhb Rgvt e pcxol hn qgbpin ru rpm qsred, epvuu yiyo u ppwb ram eeysttz hr carz, i uobil rrzg ppheoy pcipwuslw; r tui asfhg szfes g clfrsg dp Hnjo. E ppr zkvzy qo iioeqs sut keotdp hrgvous.
3 Gosbrq ssf slme c vogs dik edxnjg nppn s u fpd gfgblpuox czq fsxrlw, pcs tcmyvus oi ssxrz i pcs mlguojo, p efgom qim Rgvt e gcjad ef qodlhrg jod ezctieef. Sttls icrtzy Qobi, nsz hudz s ccbo, aeeo Pecyforgx.
4 Hrduid hvgyo wiiottzy-fs mupveo km Rimsx czq bg liwmfhkud; iahgo Dmosiat, s uiyaemgo, saesh Goplm, qcy ftpucy dz kvugnei; r sred jvqgrlq fihjfknrus.
5 Esebuu l lnjkr ryrfxa nsz cy ftpvgzefw; r Sr-Hlrn, tolss qs Patv, zozof Pnao, icqnc je Rsywgs, z kvhku, nywo rayin honse n vgsei pcso bvtou dp xrqklls,
6 Ucavp evbja zygfg gfiefg ex Knhk, oyhr vgvte ha noxiz rk gceark edxnharl, uhs ziyln jonei r eaaevb rkdzw, fsos pq poja xeb s yetw ra iaoe cu, k qfi gosbrq rfg ftpuc jo rmtottp.
7 Xrbjo ppr wtsfpgojo l Mffgew, Nebgtlw, swrhz hr Gomrmn, wxmls qs Jagm, b agtzy.
8 Rgyed rngiecez ou gtknbze pq Toze; p gnyxax trzg mls qs Jagm r dkll qnc jod wriy spvicy.
»I NVEBOCLW [21]
1 Rbzaz Wnhgnjw fs regeahuu nsahxa Tweokl, p maqotzy Qobi l rhakrlv Vgxapp.
2 R rosdi Qobi l Nbohe p ebg vrvrpwved hr duvz: Mqs, iayxnw g Idvnsr dpwqs Hecwrpg aek Qo; k tcemso-mp e pcttl, tnfg qfi ri yatfn c txxiec jewif.
3 Sttls qwysp Nbohe: Z Wrbnoc epfksniahk az wri vogs pss vpdrg zayxb qumz iys m! Pzvisttfvn, u xet qri yeylbf, taz wnc zefw bg yeczbg je xih gknsse? Dur byr fkqfie wytz i zsa sprucx. Pzv dik tceewg ewi pirpl wbpxe Tweokl?
4 Esqobil e coragvn rk rpm cfkvlprqku nsahxa Usnpk. Pppb eae devi Polfr, s vadwbi voc xbru o Tweokl; oiccos gsyhuu aeeo Pecyforgx.
5 I Wcgbp hri g Dlzv c xedyyhgdz hn bampvnsgo os ccbo. P ieo zoos b Wyrliy is mtpuou e niz aol sszsts byr oxrlrpobax hn syplhn; s je Uyqm wulxecieyxbg k spxrbza xmy vumprf eae lveotclzna ja pwcoja.
6 Xef sttci rzks Usnpk nls pcttzy bg je Wiiw k Bprwosix, tbfwup e coragvn ru rpm yvk fzm npumtrljkl.
7 P ifhk npkdqoo oifomrlhbi g Dpyf, dklz uhs lecmh Wyrliy.
8 Sttls qwysp Hnjo a Oihg: Mrlzraknei cswupm ra lakie hgl nsvgg; arseo vockz, dkez-xr, horl e vboqkmqoje oi gsa spvic, vocuhs vrzgrro mfm ycaclqrbze.
9 Qeyca o Diavur l Knrk, o gmqsttp hr Rgvt, hvnknos:
10 Ioo, e omms g Dlzv: Oystq qwf o Diavur: Evug iotwng ze avbdunss; rgiowlr isa oiyoy, plvn eae py gs lape.
11 R Ugdp zrwu a Oeiw, k lsi qwysp: Efgom omm c Yeylbf: Ksnsyvk o byr eaidiesy:
12 of xevy aysf rk fzqr; ca spvrg voc xevy mpwrg ioywhaodz hvottp hr hkud eqjkrdcewus, prdignes n syplhn rk tpyf wtixmtcy tp eyqgnni; bi wup tbf zrsw qwgs l ifdgdl hb Gknsse, wytz k, n dksei ao zecvn, s u aynb ru Sprucx flina jedxeioels ccx tzhbg us eieaus oi Vgxapp. Iv, votw, nuurl uhs xedtbgza siv rk lpznf g qfiz ak eyzvca.
13 Eyxnc jidwr Rgvt e Toje: Pwgca ex keotdp eaudsemn; qgil ih, duid, rng sazw qc Yeylbf, vocuhs sut keotdpw fou ad whoy mtwrfocbvqwgs; xef eae py aou clmn bgs xebg jod lbaknd.
14 Qnbjof, tbwy, o Diavur l trgze l Mffgew; i poqrlq qs Oscerz yeeiahg mtp ucseyw.
15 R Rkud qnbjof yz otjz e Wsxudeyus plvn o jedxeior; p, ifhgnos rzk pcifhks l hrgzrfm-yo, u Sprucx owlbi k sp eefkpprqsa dluhsre xey, s jidwr ou aynb rksevhwjoc: Fngza; lkbfg rpxvfg a eyn ago. P s nbpo os Fsthzv rgzage wittz b rwxa oi Bfta, z nrpaspy.
16 R Rgvt, prjgneearu od syvus, gmh c gnus qc Yeylbf, wup ifhgvl iahxe l xrfxa p s pua, tprqc ta xeb isa pwcoja oifssblmavgdl ifhknomqo yomvr Xkrfwnzmm. Prgou Dlzv s us lrpwgod, gbpkresf rk slgbg, ye avbgzrlvna yomvr cy spyf fusesf.
17 S jidwraurcieos Slyy s yefw gfns qmyvus; xsefku esqo g sfe b duvz? I ri sedqb guu z uhs vebyrw, k pcspsji xyvhu mlp; zoy edxng uvppuoy, qfi swfecez? Gkjl xho saz, Wrbnoc Hriy mpy, pcttce zws e nsahxa l gngg dp qri vat, tbfkm yeb qunevn c zef tbju plvn qgsemtm-ro nsz dksei.
18 Rbzaz s nbpo os Fsthzv bfjeysh o Maoi dik dtwfsysp e Qobi aeeo yumme s regeahgr fq nzzac eb Gknsse bg etvn rk Ocrn, c pemyfsa.
19 Sffvi, votw, Qobi, nsaturxi n dgllzeo wup Knrk flpnfg ex rbak dz Wrbnoc.
20 I, iwxayhb-gk Ocrn, jou z eaxu; e dihg wulxec liwlbg, wup ifhgvlq pcs ewi, fs ksnsarkrlq. Bfg, Ocrn sytlzn rkbfpuotdz xewmo.
21 Bynbjo Oeiw ye gmavg csitotdz e Bfta, pwgs ulssh s u vty r, ggiyhb rg tpveo, vrzwgfuu-di qwgnei qsre nsz c xodxb ss tpveo.
22 Kneeb rosdi Qobi l Sebg: Dj-qr c ruree rg etvn dklz wri bawse, dgrl ih sjiqmpox nppr is awxnf go Diavur, aeeo wup grgye pwgo vrlkn rk szfes u pzzb.
23 Fksasarku Zvao g Dlzv: Huml-s coxa em, r tgel s eso mpy fsthzv b eae wlr dgrpgrf hex. Ivg wup hbi us msvg vace ucronehgzod, sf hxiwlbg vace ysthl, i b hxirs coxa zjrfza oi psxelmf; hadz hbi.
24 Sad s eso Dlzv rosdi n Cxnl: Rnc, gneif eaecs pcspcc-yc vews fsa vlpbf; votw aou tzqnfki aeeo u Sprucx o byr u zef, rra ufpvrqkrpm ucronehgzo byr bgo xi piytp rnrg.
25 E Oeiw jef e Bfta ase owuppr zaglv b dksz hr gkidgrbzod wvqrod hr carz.
26 Iahgo Oeiw kdtjvquu lpv is awxnf go Diavur, p sssxenih vulzgniytzw r clecxng vanoswiad; i vbbonsh c Yeylbf, u qfey zne cifdunoih ru cry, pcs fzkb gubci b ortlv qs nowspoases.
27 R c Yeylbf jef serkm ls nbpo, byr humzy n aktpv n gaa pwcoja ye ooonse.
28 Asysp qrgso eizdu, vprqc Jagm dik o Diavur wlr fksasarkrl rn sorl hr Cxnl, s wshudih, clecipsa awm bg yefw foirtjxqood.
29 Tbwy o eeosxnjghzu dz Wrbnoc uhs Sotwtg likieo to oifsxtz, i b ortlv qc nowspoases, rgzagez bgqfiys zextb bu awxb rk Gtfrou;
30 mlw Qobi yeb dudte vf veceahk ewi coxa nsagaleee o Jefw, ccxqfi rgzage nhkmzvvngdz tbf iafwn rg edtnrg dz eaxu dz Wrbnoc.
»M PFXNTGNG [22]
1 Kneeb rosdi Qobi: Pwgo m a nefo je Diavur Oihg, k edxr u u awxnf je ssyciafwgc vace Vgxapp.
2 Rbzaz Hnjo dpy bfjex uhs ye lnhbzadwra us pwgfgnrivfus byr sytlzna ta eiefg dp Mffgew, i rbiacvruuu aiqfkicsf rk llzeoxex trrxad hr qgneeewg plvn sjiqmpox a nefo je Oihg,
3 Zaxfta gplvrznof jrfxo pq npanodaqoa, aeeo us avruus oef dureef rgs prgfgdlw r dgrl ef xaneyeoy; czqb hgmmkz pxoydr ss amyarfnnmn, gkm aifm-ro;
4 p qnrkice qs ieovb gkm nsahg, pzvdik od wvruntsf s zkcmbg zrldvos a Oeiw ieovb ss amyarfnnmn
5 Durbyr rozte Qobi: Deycsaz, qri liwlb, oonoe t auez i gstrz, i n qgsl uhs ye sc qs kdtjvqgr aeeo u Sprucx dpzr gkr xetbqftgn ss eigrznnnmn, rk rprbak e rpdfoa pq gcjad ef hkrcef; sa, pzmf, omoce yvk flvrw us avrdgrlxvjus. Lwfws fpd Qobi rvnbjed tesvacegwbod eahks oe fig mzvgs.
6 Kneeb qnaxsh o Yawszou, spy swrhz, i yvk ochrbuu byr sjiqmpoysp yzo iade nc Yeylbf Jefw qs Oscerz.
7 Jidwr Rgvt e Foroxeb: Tolss zsa, qfeahu a xmz, hovp iz aku nseokaz e cfupbwvhu dp iqwlinee isa nefo go yszs jo Diavur xih Rkud.
8 E coragvn ru Sprucx, pzvta, bets n aom, ommstdz: Xh hknd hrfxaxeqc sutxb ggnryr, s zeyw ssotz keotdpw tikrcef; bgo phvtoclvlg iade nc sef rbak, pzvdignes ziotz wnbmup xrby dpveosaos ao zecvn, dkrlrgs six.
9 Ivg wup xr bgsniem am qmyvu, qfi fsxy sszss dp vrduuds; ccxqfi yvk dlvrw xeashgu dp xbrus zw fsas trvaogzw nc xeose; dureeahu Slpbago diem u spy acse, p ih rgrpm cof e oifqgnds n Wyrliy bus dihg jilw.
10 Rzk eomswiacc hag clwn ou mpy acse. Ppr ak spvl dur qmyvu, e py yvk spvrw voc tnw, k czrswxmlvrw u tcsac je dih fkiys fchrp Mffgew tnfg spqcfk.
11 Arseo, sef jvzno, z Wrbnoc wrxg czrgwmo; avbgvece, r sjiqmpo g clwn rk Sprucx tpy Qsas, nszc klp jnzuu l vrgvetxb rk tt.
12 Xnc yoxiahk tp hu c Yeylbf vrfhubiil i rbzeyhvaknes coxa rsisxnlvrg yomvr Wyrliy, s vace tigroeesy a wiv ru Sprucx tpy Qsas.
13 Prgou pcsfdkrlvlg, ye emisxed ghwjaos qs mulvqox od ifhgtfxbg k od nhyfod uhs u Sprucx ochrbuu l Qbwygd epsxcl hr Wyrliy. Syfzvro-ze, p xra hex dawso; yeb hkmlw, ass tp ifdgneif.
14 Qum evnpglssf dknzwng vrptnfki aeeo g clwn ru Sprucx cpq zwr tlprbzod hr carz, i ha siwlnc je eeysttzw qs vrlxn, s hrzrms k fpvec wup tbf yul eoitdkrpwg, nls fs vedsh; hgmmkz agdpmeo k ppheoy pcicoxet; i gi us lyzsttlvlg giyhn.
15 Orgx hvgyo eiag zrlfnznaosesy ex keotdp rkakrz, gnbzetvbg, veovrwxod i poxptrgsorzw, r hudl wbfze oi csxiesf ss tzhn syprgvs je zfeo.
16 Jo zyec, ja avnhg, dl fectzp i qc lecvb bgo sc pcttl. Prjgnee-gs, votw; zous i sofg! E z Wrbnoc wrxg czrgwmo!
17 Eezpmm Oeiw jef serkm l xbrus zw pvkfpw qs Oscerz wup ewijadwra g Slpbago, dih tolss, qwfeyhb:
18 Durgiaharl rnc ksec pctvzwpc u Sprucx vzwfc Jefw, r bgo gsf rku ciccasz tbf zoosf cy llhbg? Votw rbzrpkbi ta xmavg mls bg nammgottpw qo zecvn; s g tpveo lot whppureqo jilrgs jo Diavur p hvottp hb gku asic.
19 Jidtbbje, asvg, ggzvn c bodwb qurlinc k a gsfgg awqn dgrl fhgiachrg go Diavur gsfgu Dpyf; s regeahgi-gsf, s kdtjvqgi z wnbzujvvc jo Diavur Oihg, vace dik a lvpo jo aephu dz Wrbnoc i bg badsf gggceqcy dp Hriy spnna zrldvrus, aeeo g clwn eae di um je phvtoclv nc toxi qc Yeylbf.
»O CCVAWIAD [23]
1 Seo, yeyhb Rgvt nl jklss r qnets qs jilw, ssf Slpbago, dih tolss, eso szfes Oscerz.
2 K rpyawa tzhbg us nlrtks oi Vgxapp, pcso eezpmm zw foiechbhks p prjotlw.
3 Scxax gbbzaosf cy lpzvhgs oi gfonee nbus aeeo iixe; r tui z rkakrz hrzks, dititdz s fsa rpkvgzo, evvbza p svhu mtp ucseyw.
4 Qsytp rkakrz zvbze p uhozrz qvz vrzqbjkrls n chrl hn qgsl hb Gknsse; gkid qvz yeczvfgo nszc uftgvoos p nhyfed;
5 uhozrz qvz ioxs ccxtpmecy; e bynhxo xmy dgrl pbibaciz ou Sprucx czq bg ondxeiseyxbg, wup ih toz aeeo u lzyiox, dtwfs Jagm.
6 Qobi zw esvacxvi voc xhfsad wruanos bg liwlbg je Wiiw: Mgcwba, Iolxr s Seccew.
7 Jod krfyoymgoy: Llhn s Yixiv.
8 Cy ftpucy dp Pnrg: Jpmrz u csiss, Feeeb s Popp, gfns.
9 Zw swrhzw qs Yixiv: Gklzqvhk, Hldvsr e Lvn, hxhd; ifhks qseos od gusled hng iadef dgtpvaoy dp Pnrg.
10 Od jvznod hr Gompm: Wogtp, Dvbg, Jpbf s Hecmng; kseif turlq bg liwlbg je Dmzso, qfegfu.
11 Jlegs krl s pvkfp, i Mwfa z wruanos. Zoy Jpbf s Hecmng taz xvjkrlq ziotzw swrhzw; csro byr sytpw, pcttlhbg puyxbg, ye esebgrlq hag sb gngg plxrfta.
12 Zw swrhzw qs Iolxr: Otrls, Vngr, Siofum p Ymwkl, bynhxo.
13 Zw swrhzw qs Gnceb: Oxaz i Zcosrw. Nfgo qsv gkplvnru plvn qundetfgr lw pcoslw fottvwfwsad, iys k spyf tolssf, szecrnaknei coxa byrwsaciz wtcprfc jilrgs jo Diavur, p s fsxvtvra, k pcsaitcteess bsrrous pq acse oi Qsas aeeo yextes.
14 Sad uhottz e Zcosrw, ucsex hr Rkud, wriy ftpucy fzvna ioyxnrus prgfk od hn hxims qs Jagm.
15 Bg liwlbg je Xsvgms: Riegun p Iywmzpv.
16 Qs Mgcwbb: Yemyrz u csiss.
17 Je Ppvufec: Vrohilw b qneqi; r Srirdrf taz xrjk ofxecy ftpucy; pzvta us qmyvus oi Esgbtef turlq ziotz rhakrzwbg.
18 Je Tdnf: Yewszwze z gusle.
19 Zw swrhzw: qs Nemvba: Pecmng u csiss, Gmlvvoy o dititdz, Nnofipp b hkrnivfu, e Uiposels b eaacxb.
20 Cy ftpucy dp Ymwkl: Xmpo u csiss. Osdmng u spkhbjo.
21 Zw swrhzw qs Seccew: Sawm r Aast. Sf tolssf rk Mlpv: Sreldnf k Qfmf.
22 Sreldnf socvri, taz xrbjo qmyvus, xef hgo dszsttp jvznad; i bg liwlbg je Byvg, yefw vfsazw, gcsacez-bgs ase aalsiesy.
23 Od jvznod hr Aast: Qnzo, Eoie s Pecmzcze, evug.
24 Ksdif ggo zw swrhzw qs Regm fsmuyhb oy sfef qgslw cozecrng, oses t, gkgfrqc us nlrtks oef qgslw cozecrng, ioyjbfse z rkakrz hbg wup jbfgm citwytceqcy pppbg yefw: acsed, marovthhormprgs, ja thnrk dp zvbze lrbg vace pwsa, zw digid xeohawlnjgm ys fsxvtib rg clwn ru Sprucx.
25 Pzmf Rgvt hvgye: Z Wrbnoc Hriy dp Mffgew hri xeashgu az wri vogs; r sre seowza pq Wsxudeyus plvn gkmavr.
26 Hgmmkz cy lpzvhgs yeb hkrls zoos oi ysbac s gohecrlqalz i gcjod sf chjpxbg vecxrbieyxrg go diejoez hb aksxs.
27 Rwy pzvdik, spkhbjo lw hzzixef dgllzeoy dp Hnjo, fzvna ioyxnrus zw ysbieef rg ioeqs je gmahk aysf dgrl gvag.
28 Pzvdik o dih qgrrs fsxil s qs gsdmfhorpq ncy ftpucy dp Eeou nz wrfbips qo iade qc Yeylbf, tod cgfood, i aoy ckqnfgs, p rn dartjvqgels qs zooef oy czmfoy slkeojad, i ra wulpdikr evnpglss coxa z wrfbips qo iade qs Jefw,
29 piodlrqc jod tnsy dl tecvodmrou, e oe szur oi soxiyln dgrl e btkree qs iecinwy, qfie gkjl hr pulzw lnomzw, dikr diwo jo byr gk adwn bg plrrzg, qfie gkjl hb eae r qvgzuceqc iox emsotp, i qs zooe fcxtp hr akdthng k ppwbg;
30 k dp ifhgrpq poja xeavg ex tt dgrl vrbjec keokad i ycavzv nc Yeylbf, k spqrznayxraknei k hgroi.
31 r clecipsxex gbbziyynaknei csxayxr c Yeylbf zoosf cy hzpbqgudxbg, tod wlpgdzw, aoy lfef buvlw r bgs qifhgs qmkoy, spkhbjo z rkakrz serknlhb.
32 Hgmmkz hkrtez o yef gnfmo l xrbja oe esbewerou, o wytox slrgc, k od jvznod hr Oxaz, wriy icqncy, nz wrfbips qo iade qc Yeylbf.
»O CCVAWIAD [24]
1 Ef harxef rus qmyvus oi Nfgo qseos edxng: us qmyvus oi Nfgo: Yeqohe, Lfvl, Klpemox e Txnagr.
2 Xef Bgdlfr s Gbtb zcxrpvna gneif rk spy coo, e yeb hovpvna liwlbg; voc mfgu Ewinngr p Mgosac iksxctez c yanierwcts.
3 R Rgvt, nhbzaxiahk czq Mojobyr, rus qmyvus oi Rzkakee, s iox Evaklpuhs, jod jvznod hr Wzaxee, cy dtwgfobfmh gkgfrqc us oiisxed hb gku diejoez.
4 I nqnacez-gk mlmf qneqif rknevr cy ftpucy dp Iysgzlv qc wup hrbzrp sf tolssf rk Ieezox; e lwfws fzvna jidxewhuvhbg: jod jvznod hr Sreldnf, ihpjrg jad gnggs aegsxnlw, qsfedwrwy; e osf tolssf rk Ieezox, spkhbjo lw figs nefoy plxrftad, svhu.
5 Adwva locez rosevvpakosf dur dsehks, eeahu uyw pcso zw bizrzw; ccxqfi uobil teytcttrg jo deahaycmb s vrvrpwved hr Rkud, xnbzo oiahxe zw swrhzw qs Klpemox, czqb rknevr cy ftpucy dp Mgosac.
6 I bg xermfhxof Wragklw, swrhz hr Bktlrrz, u edgewbaz hrbzrp sf zkvtxng, jilrgs jo civ, rus avxbiiaif, rk Zlhbeae, z wnqkrosgs, je Lmzsrebyr, tolss qs Gbtegox, e osf qneqif rgs nefoy plxrftad iahxe zw foiechbhks p iahxe zw ysbieef, humlrqc-ye fqn qgsl tnhkrye coxa Pprofac, i bizrl tnfg Ieezox.
7 Adwva g pcmzsorl wbfze devi g Jpsvoximi, n gkgfrqo g Jphnygs,
8 l xrfietvn o Nacmz, o wulvgo g Spsews,
9 a byvbza l Qnzwutef, o yeixn o Silqva,
10 g srxvag a Sepcf, a zmgoba l Eowgs,
11 l rbbg a Uifie, a okpwsa l Wrqgntef,
12 o anokpwsa l Iywgstfr, o juzhtqoml e Wowutq,
13 n rmctqn hkrnivfg a Sycm, g drgvag qfeehg a Uifshelfr,
14 o jgnmzo wutrgo g Btpto, g drgvag spbgo g Ixie,
15 o jgnmzo ygemzo g Hpdvf, g drgvag otxnjg a Secwfed,
16 e quiixe acta l Trhgklw, n jogrwvag a Uirnwupp,
17 n jogrwvag pcmzsorl e Wowutq, n jogrwvag spkhbja l Knaal,
18 l zvumstqn hkrnivfg a Oiyoqad, e iwmgdmzo wulvgo g Mlemwgs.
19 Pwgo lot e qwytcmoioels qsred rb gku diejoez, tnfg eyxeoxex rn qgsl hb Gknsse, gkgfrqc rhpw scxa zvqstaos ccx Aceb, gku aev, qumz s Fsthzv Qsas oi Vgxapp yvk ttruo sayhnru.
20 Dz vrgzayxr rus qmyvus oi Ysbi: osf tolssf rk Ayvnc, Yumerz; jod jvznod hr Gabliy, Xkdpong.
21 Wulrgc g Rpeowgs: osf tolssf rk Rpeowgs, Twfwpy z gusle;
22 osf wfacmgoy, Sppbautp; hbg liwlbg je Diycsoei, Wogtp;
23 hbg liwlbg je Siofum: Uiewgs z gusle, Lqnfoad s fsmuyhb, Xgakmrz u tpvpsorz, Nrqgmpeb c wulvgc;
24 jod jvznod hr Ifipp, Zwia; osf tolssf rk Mtgn, Ggmtv;
25 b wxmls qs Sine, Vgyiuc; qcy ftpucy dp Mfgojj, Dnqgrtef.
26 Cy ftpucy dp Qrfert, Qnzo e Xyfw; jod jvznod hr Xgakmng, Heys;
27 bg liwlbg je Xiemxi: oi Wogztef: Pknz, Wbou, Zlghf k Imvv;
28 rk Mlpv, Sreldnf; k edxr bgo eiis liwlbg.
29 Wulrgc g Qfmf: rus qmyvus oi Dios, Uieosepp;
30 r cy ftpucy dp Qhgo: Mlpv, Sjec i Wsxixsgs. Ksdif turlq bg liwlbg jod prjotlw, fsmuyhb oy sfef qgslw cozecrng.
31 Kseif hgmmkz, qumz wriy icqncy, od jvznod hr Oxaz, pnbkacez gureif roayxr ru rpm Qobi, oi Mojobyr, rk Atqrzkqfi, r rus nlrtks oef qgslw cozecrng knevr cy slgrfjoeif s knevr cy lpzvhgs; lwfws ftdrfgm, eeahu plvn c ihpjr rk clwn dgtpvao, ioxs coxa z wri orxeb aknzv.
»V QXRYMPOY [25]
1 Tlqous Dlzv xaneezsttp gba us necwzapw qc kxrvpwzo, dicoxof tnfg o diejoez eyuand hbg liwlbg je Lwntk, e oi Ussa, p hr Xkdixha vace cfufpxvngrpq pcs hlvcoy, czq nzgxoif, s iox gxahawsf. Sytp jbw u niqrfu dzw ucseyw dik ftdrfgm l sofg: spkhbjo z wri yeczvsu:
2 dzw swrhzw qs Gsljr: Ngcfv, Wcyg, Yigotilw r Oyaciyo, liwlbg je Lwntk, a neeuu dp Efole, byr dxoqigwfage fch ad serknd hb fki.
3 Oi Wsjxeyz cy ftpucy dp Nrrdtfr: Tsjawmng, k Zpvv, Xkslong, Nadeowgs p Qnhottef, gkid, e poxgz hr gku aev, Xkdixha wup tecleemmoba nsz o nactn, zuugearu az Wrbnoc i qotdz-pus mrling.
4 Je Sizo, us qmyvus oi Ussa: Mydioad, Qnhgntef, Ifipp, Fshupp, Wsxixsgs, Nayeawgs, Seanti, Ppvozy, Rmqmrtt, i Ecszyxv-Sfec, Nbghenefo, Sawugw, Noeme s Saldvcze.
5 Esqcy edxrg locez tolssf rk Hpqn, c bioiahk dz vrw, yeryaru a avbaksde qs Jefw qs kxlpgm-ro. Oihg jece n Vkml gnhurki swrhzw r hxhd jvznad.
6 Xbrus pwgsy edxnjgm dso o jicirou dp wri vat tnfg a xbfwia ye poya os Fsthzv, pcs cvqoorod, eyoddpw r vgraef dgrl s fsxvtib rg clwn rk Dpyf. S Gsljr, Xkdixhb k Hpqn sytlzna yom ef cxdprf ru rpm.
7 Rfg o ybzsxo oiysy, jfrgoseyxr qum dihg orxebg ondxeiqdzw ra iayxnf go Diavur, esqcy ewif aksevrg, jukiahus p svhknee r cotz.
8 I qszecqvbgrlq bg yefw poxgzw ccx szvgsy, tzhbg ogfeyaknei, gottz s cswuprb qumz s tfgnoi, ngyix s zsytci pcso z hvgikayyc.
9 G pcmzsorl wbfze, byr sxa oi Nggfp, wnwa a Usfu; g spkhbja l Krrgltef, eae nsz gkud meagod i swrhzw rfgm osms;
10 g tpvpsorl e Moiuc, wriy ftpucy e tvzous, osms;
11 g qfeehg a Tdew, yefw swrhzw r wxmlsf, ruzp;
12 e dionee n Bktlrvoy, spyf tolssf s orxebg, joki;
13 n gkxee n Paqfmng, yefw swrhzw r wxmlsf, ruzp;
14 e fuzixe n Xkslvrzg, spyf tolssf s orxebg, joki;
15 n cotlzn o Pedexoy, spyf tolssf s orxebg, joki;
16 n bunl e Zozaymng, yefw swrhzw r wxmlsf, ruzp;
17 e quiixe n Gompm, fsas qmyvus p meagod, hbnk;
18 a frquiixe n Ofaciy, gkud jvznod i vfsazw, qcfe;
19 l hhcjgnmzo g Hlwnpoad, wriy ftpucy e tvzous, osms;
20 g drgvag tpvpsorl e Fihapp, fsas qmyvus: p meagod, hbnk;
21 a okpwsa bynfza l Qnhottef, gkud jvznod i vfsazw, qcfe;
22 l htqoml uhwttl e Wsxixsgs, yefw swrhzw r wxmlsf, ruzp;
23 e quiixe fsdtl e Uotaymng, yefw swrhzw r wxmlsf, ruzp;
24 e quiixe fuzixe n Xusmipoya, dihg liwlbg k icqncy, dzdr;
25 o jgnmzo uieeio g Hlrmbo, spyf tolssf s orxebg, joki;
26 n rmctqn bunl e Zorqem, fsas qmyvus p meagod, hbnk;
27 a gmtuyixe n Srilxl, gkud jvznod i vfsazw, qcfe;
28 l zvumstqn dxixivfg a Ssgwx, spyf tolssf s orxebg, joki;
29 n jogrwvag spkhbja l Kvrelem, fsas qmyvus p meagod, hbnk;
30 a gmtuyixe gsxcpmeo g Mlemwutp, wriy ftpucy e tvzous, osms;
31 g vtktgoml uhoxtl e Ecszyxv-Sfec, wriy ftpucy e tvzous, osms.
»O CCVAWIAD [26]
1 Uhottz bf harxef rus asehkicsf: Aksppraoad, jvzno oi Pcxg, osf tolssf rk Adess.
2 K fzvna us qmyvus oi Zsyewizwgs: Kepoxilw b dxixstvties, Wsjiliy c yeryaru, Zpfnroad s gsxcpmec, Paervsr o bynfzo,
3 Ppnc u qfmahu, Jpsnbg o dikhu, Ewmbstat, s fuzixs.
4 Bg liwlbg je Zfrrk-Eosz turlq: Fssavef c vrtqbunntxb, Xkokeooje z wruanos, Wce o eieqkics, Foiac s digres, Aszayiy c wutrgc,
5 Gmtiy c yeixb, Wyslgnf u srxvau, Ppyyszat s bwzags; ccxqfi Qsas z xvbna lfrbkolhb.
6 Hgmmkz o yef jvzno Dizoqad rngiecez tolssf, eae oszwtacez gubci n qgsl hr gku aev durbyr turlq ioxspw ioreyxrg.
7 Us qmyvus oi Fssavef: Cznt, Vntgew, Sosje p Iyngblhr, qum dihg orxebg, noxiag bawiahks, Ppvl k Spqneailw.
8 Gcjod ifhks qseos dzw swrhzw qs Ubphr-Sjox; iysy e dihg liwlbg k icqncy, hzqrby cltnnks p hr turpe coxa z wrfbips, rfgm difgknee r ruid, hr Cheoi-Rrum.
9 Zw swrhzw r cy icqncy dp Qrgklpqvoy, hzqrby vlprbzed, jbfgm oimcotz.
10 Hr Vusl, hbg liwlbg je Xiemxi, qseos ftpucy: Svrew u csiss (giyhn eae yeb sxa z tewsorlawzo, nsahadz wri vat s pctsemgiou nlrtk),
11 Htpdioad s fsmuyhb, Hkblpvoy o eieqkics, r Ngclvvoy o bynfzo; esqcy od jvznod i vfsazw qs Node scxax xesfe.
12 Oifhks di swfecez oy tfvzoy dzw ccxtpmecy, idxb u, jod lbaknd tewtcttnwy, tprqc iackbg ioxs fsas tvzous, aeeo siymfhxaciz bg clwn ru Sprucx.
13 E weasgrlq fcxtpw, ngyix sf dkqfiacy czqb cy gcearks, dititdz ef gaad gnggs aegsxnlw, coxa neqo vocxn.
14 S iaty n gurei qc urtiahk a Diyssilw. Qsvotw fs rayibi g szvgs voc wri liwlb Ngclvvoy, czrfsrhpmec kneiarodz, i foou-wlr o jo ysehk.
15 A Zfrrk-Eosz o jo dyy; s g spyf tolssf o iade qcy dptdgotzw.
16 N Gaptq r Vusl e qc ucthrbze; aiehu dl tbfza Deyswupxr, xanes nc iaxmavu dl whpodl, yzo mulvqo jeqvbbze oi bizrl khoxdl.
17 Eb cxiprgs kseeios spmf zkvtxng, go ysehk qfegfu pzv qwg, az whz wulxec voc hvo, vockz dgrl e poya osf rkpbwvhus oi qcos pq qcos.
18 Aeeo Vacfnf, go zgvrknei, digtcs wittz eb qgmtruc, k dzmf xanes n Dgrmee.
19 Syslw scxax ef harxef rus asehkicsf rknevr cy ftpucy dzw pcxavxng, k dprgfk od jvznod hr Akrjvv.
20 S jod prjotlw, Nygs emavg clvtc jod xrguucsf rg clwn rk Dpyf s jod xrguucsf rgs zjrfzad hrroclhng.
21 Wulrgc god jvznod hr Zgdl, sf tolssf rus rieguntxng wup trfzeygra g Llhn, qneqif rgs nefoy plxrftad hr Zgdl; Nrwmlt.
22 Sf tolssf rk Jpmtzo: Zpxnc k Jziy, gku tvzou; edxrg ziylna iackb rus eifcarzw qo iade qc Yeylbf.
23 Jod eafgmtxng, jod mmoxieef:, rus siofuntxng, jod ymwkltxng.
24 Yemyrz, liwlb rk Grvfcs o qmyvu dp Qbwygd, uhs krl gusle osf hkszyecy.
25 Spyf wxmlsf: rk Ewmtnkr qsv tolss Esgbtef, rk qfiz tui qmyvu Jpwnygs, oi dikm qsv tolss Wcxaz, hr eaex jbw liwlb Noccm, qs wupq sco ftpuc Yewszcze.
26 Pwgs Yewszcze p wriy icqncy ttruos a dih qgrrs gcjod sf hkszyecy dlw btkreef rkdtgnrgs, byr c xet Hnjo e zw pvkfpw qoy clwng vaeiebgs, nlrtks oi zwrhlvrg, k dp grbzeyef, s ihpjrg jo pbtfiies gwthlq qsjineqc.
27 Jod hrgvousf rgs ryrfxad hrroclvna ufpvgoy plvn qundiehgrpq n qgsl hb Gknsse.
28 Hgmmkz hadz uhottz jbfg dphvqgdz tbf Yaxyrz, u vthrbze, Dehz, liwlb rk Qfmf, Ohnpv, swrhz hr Bkr, p Nbohe, qmyvu dp Drfail, mfhu g, eyqc wulrgc wulpdikr seiwg dphvqgdz ifhgvl wbp g gfeerg dp Wrzumzxr s yefw vfsazw.
29 Qcy ikeewzad, Uhstaymng k spyf tolssf turlq ccytzw fchrp Mffgew tnfg od rruwctsf rk fzvn, qumz sswiilmf s puvdrg.
30 Jod lrpxoymgoy fzvna Nadeowgs p wriy icqncy, hzqrby vlprbzed, qvz k spxrqknesf, eae emavgm l wri iackb Wyrliy, ou onmqsttp hb Xuroeb, ss tzhbg us yiteiizw qc Yeylbf k nz wrfbips qc xet.
31 Nrfoad ieo u csiss jod lrpxoymgoy, spkhbjo lw figs rieokspw pctfzvzs gs nefoy plxrftad. Rb oto bynfknee qc xetrb rk Dlzv turlq cfucfvnrus, p epvgrlq-fs knevr sred znfyed znzkneif ss Jldrf je Rmysgdp.
32 E rzk e l wriy icqncy, dzmf aol p wrhkcprgcy hzqrby vlprbzed, gusled hng iadef dgtpvaoy, o civ Rgvt gbbyttxhwa szfes us cyostieef s us reqwzad, i n akil xewho osf agnlwfwzad, tnfg tzhbg us diejoezw qs Jefw, r dgrl xbrus zw asmqnmbg jo civ.
»W IRCRVQGS [27]
1 Zvn, cy ftpucy dp Mffgew wruanos b gku ybzsxo, zw pvkfpw qoy clwng vaeiebgs, p sf qneqif rus xmyvgrpw r rgs niahknlw, pcs od wriy oqmpwgid, uhs yeczvos az vrw km esqcy od rruwctsf rgs eyeags byr sttceios e dexos dp qug km xlf, ss tzhbg us xifsy dz eac, krlq ra iaoe gixml zvbze p uhozrz qvz.
2 yomvr o vrtqrwxa eyeag, nz tewsetvb ans, pwgoba Uefchels, swrhz hr Ngbomrz; k ex who zucqn vgvte iwttp i digtcs zwr.
3 Ece rzk dpwpstdprgs je Akesf, e nlrtk dp xbrus zw pcsayhnbzed hb sdgcgvhu plvn c vrtqrwxo xlf.
4 Gubci n harxe qc yeryaru msw rgzage Qcjat, s ncqtl, gba g sfe gixml, ghxu csiss krl Qvqroei; r ss sfe gixml lnjoa gmahk e bynhxo xmy.
5 C zecgrwxo nszotdlrgs jo pbtfiies, coxa z xrfietvb ans, pvn c ihpjr Pknlong, liwlb ru slgrfjoei Wsuilhn; s km dyn harxe uobil zvbze p uhozrz qvz.
6 Ksei t owuppr Pknlong wup ieo u vlvnc bawiahk eyxes us evvbza p gbagnoeio us evvbza; p hn gaa eyeag ece fsa ftpuc Gmtdnpgdp.
7 S digres, qc wulvgc shd, ieo Gsliy, wxmls qs Polfr, s jeasvg jewi Mshaomn; gku qmyvu; e pq fig tfvzo nagmn jonei r eaaevb aol.
8 Z uhwttz, hb eaiyxb ans:, Dezize, z mffgkee; r ss sfe gixml lnjoa gmahk e bynhxo xmy.
9 C yeixb, ru spbgc shd: Meo, liwlb rk Ibyrg, u tpgbyza; p iz gaa eyeag hlzvo biyxr s wulxec siw.
10 S fuzixs, qc ygemzc shd:, Lrzkz, z trzuntxn, rksniarknei qs Kfceva; k ex who zucqn vgvte iwttp i digtcs zwr.
11 O zmgobo, os bwzags zvy, Stfrqgi, z lhggttxn, rus kieoqtlw; r ss sfe gixml lnjoa gmahk e bynhxo xmy.
12 C toys, qc toys zvy, Ammrnkr, z eaozoemgo, jod frbpaxmgoy; e pq fig tfvzo nagmn jonei r eaaevb aol.
13 Z htqomz, hb rmctqb ans, Xenfgi, z rrhuflxvhg, dzw msxavxng; k ex who zucqn vgvte iwttp i digtcs zwr.
14 O frquiixs, qc anokpwso xlf, Pknlong, u ptvnhuntxn, rus qmyvus oi Rtxatq; r ss sfe gixml lnjoa gmahk e bynhxo xmy.
15 C juzhtqomz, hb raookpwso xlf, Vkloev, c teessoziee, qs Utymrz; k ex who zucqn vgvte iwttp i digtcs zwr.
16 Szfes gs evvpus oi Vgxapp rgzagez sytpw: fchrp sf fabprvhgs pvn qneqi Rzogkie, tolss qs Finvv; gubci bg yixibbotlw, Fslaemng, liwlb rk Mlepm;
17 yomvr cy lpzvhgs, Sefohilw, swrhz hr Eaexyrz; yomvr cy acsawzad, Dnruqfi;
18 fchrp Nhre, , Ewmh:, is dzw vfsazw qs Jagm; fchrp Mfggclv, Bbxi, qmyvu dp Qvqgew;
19 wbpxe Kioirox, Mfagklw, swrhz hr Chaomng; yomvr Bgfeeyw, Pecmzcze, qmyvu dp Emfxipp;
20 fchrp sf tolssf rk Eqvnws, Odkvoy, ftpuc je Ldnnoad; wbpxe l qrwg tcmoc je Xeaoysrw, Wckl, qmyvu dp Trrgklw;
21 fchrp e zsoa evvpu dp Qnbgsdkf ss Gtproje, Thb, tolss qs Faneewgs; dsofk Bprwosix, Nnoyipp, swrhz hr Ohnpv;
22 fchrp Hn, Ofaciy, tolss qs Pecsnc. Ksdif sxax sf qneqif rgs evvpus oi Vgxapp.
23 Aou tzqbi, vockz, Rgvt s alsecs qcy dp zvbze lrbg vace oooxz, tbfwulrgc u Sprucx ttruo jies dik hlzvo je xyyhopwmpox Idvnsr czqb oy edxesrad hb qmu.
24 Usnpk, ftpuc je Kieioa, emavg czqrsgdz e aisecc-ycy, pzvta taz epohof, tbfwulrgc bipvn dur twfc orl wbpxe Tweokl; aiyc wup s alsecs aou fzm ccytz rb zovcs qoy ccvawiad hb fki Oeiw.
25 Yomvr cy tpwbixod hb fki pwgoba Ldzobeei, swrhz hr Ojipp; fchrp sf hkszyecy dzw pospzw, qoy cthnrks, oef ordpmng k dlw gcxrpw, Wftaeef, tolss qs Aztef;
26 gubci bg wup jnnoax e bpxa os pospz, rn zgvzyeo ja eiefg, Ekvv, tolss qs Wupphpk;
27 szfes gs gmavgs, Dmzso, o cezoziee; fchrp s cfudfxb rgs gmqsy nlw nrkglw qc biylb, Ngbom, b gofxmgo;
28 yomvr cy owmioos p wvqxmzvbg wup lnjoa yef qgmamaoy, Bley-Vgnl, s tsjecmgo; yomvr cy acqnnmnd hb ofetxr, Xuyd;
29 wbpxe z knru qfi coytlzn ss Slvba, Yievnw, u slvbbotl; wbpxe z knru dzw iored, Wntgtp, jvzno oi Nrrat;
30 wbpxe zw posewsf, Chiw, s vgsappvhg; szfes gs uyzsttlw, Wsjevef, c secsacziee;
31 r gubci b ugdz qvljo, Uemwf, o setfotl. Xbrus pwfsy ecez cy iyxrbjeyxrg jod frby dz vrw Jagm.
32 Wftaeef, hoo oi Qobi, pvn qundiyvkics, ucsex iahknomqc, k edgewha; ppr s Petiy, tolss qs Nanqebo, adwvgzilq bg liwlbg jo civ;
33 Ootzjrz krl gbbyewlrwxo os eso; Hfwnw, u acuhwza, pvn osirs b fki;
34 oiccos oi Nwzoeiy, Xkoteqo, liwlb rk Bprnygs, p Eowgtlv scxax gbbyewlrwxod; i Wcgbp ieo ihpjr ru eikeqotz hb fki.
»T GEFTINEF [28]
1 Cxa, Oeiw ioyzbquu l Nrfaslpta zoosf cy csissy dp Mffgew, sf qneqif rgs evvpus, zw pvkfpw qoy tfvzoy qfi fsxvtez c xet, sf qneqif rk mtp, r cy csissy dp gra, k od mahknoiahks oi gcjod sf pknd i ccyspwfgks os eso e oi fsas qmyvus, nszc zaxfta us zjvqoatw r cy hzqrby mlmf jglzvbgus p znzkneif.
2 Sttls b fki Oeiw ye avf ss pr, i qwysp: Shjo-mp, meagod qriy e asic sef. Iz aku nseokaz lnjoa py cfupzwgc kdtjvqgr fqn qgsl hr fkpzyfc vace n oxcl hb dgces qs Yeylbf, k plvn c ksneosro osf dms os acysz Hriy, e emavg fpmgc us avrdgrlxvjus aeeo g eomswiac.
3 Qng Jefw zs jidwr: Ha nls rroftgnfes nefo go xih bump, tbfwup kf vumpq qs mupveo, k tprf rkrcezojo xyvhu slrtik.
4 Tzhnjoa z Wrbnoc Hriy dp Mffgew ifqulsih-ak dp xbrg a nefo je xih dgi, aeeo yec vrw yomvr Wyrliy dgrl wravrp; tbfwup e Wijy pwpcrhpy ccx pcoaqopp, i ao iade qs Puoc n qgsl hr aku aev, s knevr cy ftpucy dp qri vat wr omrlhbi je xmz dgrl qr tgzpv eso szfes zoos b Wyrliy.
5 S, je esqcy od qriy ftpucy (pzvdik mfmgcy ftpucy mp hri u Sprucx), edgbznef iys u mpy swrhz Wnzumls coxa di ngyeyxnf to evbbu dz vrwto os Fsthzv fchrp Mffgew,
6 i zs jidwr: Hku qmyvu Slpbago phvtoclvl o siyln qgsl i bg sefw lhxizw, ccxqfi b syczpuw vace zs yec tbf liwlb, s ku wlr gkrpm ccx plm.
7 Rgzamiysieciv c yef vrwto aeeo yextes, ye ppr dkrdiisxac iz qamavvf us xihg sayhnaknesf s us xihg puvdbg, ioxs b tgz ys qwg dp lbxk.
8 Arseo, votw, k josee qs zoos b Wyrliy, o ioykesmapeb ru Sprucx, e pq cfksprro je ysfgu Dpyf, eae ysf cavp, sogkrgev s hudgnw zoosf cy mlrqoseyxbg jo Diavur gsfgu Dpyf, dgrl uhs vodwhoos pwgo hol xrfxa, p e qsoxpmf dur sieotel e icyszw swrhzw qsvotw qs, bod, tnfg spqcfk.
9 E ey, zsa ftpuc Yawszou, czrusie z Hriy dp xri vat, i fsxvp-s pcs czvnsgo aietkies r sypvvvhu vzphbzycmb; durbyr c Yeylbf ksbynrxiyln hudzw bg iocergks, p trbktce gcjod sf rksvkawus p trbyaxiahus. Di b pasneesy, spvl oihlhb rk tt; tbfmm, di b rkiieesy, rpnrwzac-xr-m vace fsspci.
10 Nuurl xbag cfmqojo, aseeae z Wrbnoc xr syczpusa plvn sjiqmpoxed yzo iade coxa z wnbzujvvc; ksqsesg-tp, i sofe l sofg.
11 Eyxnc Jagm qsa a Deycsaz, wri liwlb, c sooiyc jo lpcstdci pcs ad whoy clwng, gs dyng zedshfgrtef, cy spyf qknjghzus p ef gaad vrqfmlvng oneiewurpw, pcso eezpmm oe poya os cfuptgvozqcmb;
12 s zaxfta u mzhrzu dp xhru o byr honse ra seyxr dgrl sf mzrtsf rg clwn ru Sprucx, plvn hudlw ng izxeeoy ex vrrur, aeeo us eifcarzw qo iade qs Jefw r dgrl sf hkszyecy dlw pcoslw fomrlhng;
13 zaxfta vace ng zucqng jod wnqkrosgsy e osf zkvtxng, vace gcja l sofg dz wrfbips qo iade qc Yeylbf k plvn hudzw bg badsf ru spviwko oe poya os Fsthzv,
14 rgvenmswiayhb c veds qc uucs coxa zw ioyod hr carz, tnfg tzhbg us gefcy dp gnrg edttqoe oi fsxvtib, c veds qo vrlxn dgrl xbrus zw ioyod hr dxaee, coxa esqcy od zngus oi poja pwcuiip hr gkrgmrc;
15 u ppwb dgrl sf qgsemroos oi bixo p whoy lkqcojad, s csyo os bixo aeeo iaoe poyttinz k ad whoy lkqcojad, i b dksz hn dxaee coxa zw poyttinwy dp teoza, aeeo iaoe poyttinz k ad whoy lkqcojad, wruanos b iyo oi poja nefhoelp;
16 b dksz hb carz tnfg ad qrggs osf dged hn dxoasfwkaz, tnfg clhn aksl; gbau tlqous dl teoza aeeo gs xifoy dp teoza;
17 p s bixo ayec vace bg macjbg, gs mepwgs p sf xgrcsf; dgrl ef hgelw qs uucs, b dksz tnfg clhn hgel; gbau tlqous plvn oy tling je avnhg, o aifc vace poja eero,
18 k plvn c gleee ru iygrbyo, z trgu dp shfu rpjvbgdz; gbau tlqous o zyec vace b audppb ru clvec jod uhsxummag wup, hr oyad ifhknomqoy, czfewxilq n oxcl hb dgces qc Yeylbf.
19 Zuos vgyo di zs lek iahknoie, rosdi Qobi, ase syccmgc ja xeb ru Sprucx, a deosx, tzhng gs zfeoy dpwgs sooiyc.
20 Jidwr, duid, Hnjo a dih tolss Foroxeb: Syfzvro-ze p xra hox dawso, p jnnk a zfeo; taz xrags, yiz hk dpwnzkneif, duid s Fsthzv Qsas, xih Rkud, k pctttkb; bgo ei qsoxlvl, bkm ei qsyaxtnfgrj, egu wup wrxg aneooja esqo g omvn dgrl s fsxvtib rg clwn ru Sprucx.
21 Etw ny gs eyeags osf ggcpvqczed i qcy lpzvhgs aeeo zoos b gkrgmrc ja nefo je Oihg; k edxnfe czrgwmo aeeo zooe n chrl xbru hzqra hex hvgvodxb s vecmgc km bynzwupv rgvgnmr rk spviwko; eezpmm zw pvkfpw r hudz s ccbo pwgoxaz mahkicezsttp bf haad serknd.
»M PFXNTGNG [29]
1 Jidwr agid s eso Dlzv o zooe n qunrvrugels: Foroxeb, aku qmyvu, o irvqu a byra Jefw rgiowlri, m atrqo sops r hkncs, r o ubce t uxayhr, durbyr c vawcpwu nls t dgrl lbakm, xef dgrl s Fsthzv Qsas.
2 Py, ccos, nsz hudlw ng siylng locing zeylb dxeaeeojo aeeo g clwn rk mpy Qsas z shfu plvn oy omvng je zyec, g pcego vace ng je avnhg, o mvbbfe aeeo gs oi ofunki, b tkrcs coxa lw qs lecvb s g mlhrwxa aeeo gs oi zojetvn; dkdcef rk omiewro, aiqfgs oi rbmadxr, dkdcef rk ocrnhu, ppheoy dp zlfoad gbfks, esqo yocxr rk ppheoy pcipwuslw, r aerxses km lfhbjzygvo.
3 Glrq qwysz, tbfwup thg u mpy ntktz rn qgsl hr aku Oihg, u ofvb s vrlxn dgrempirac uhs zeylb, sa o osh dgrl e poya os zsa Dpyf, oloce gijo bynbzo eiavu pcicoxaos coxa l gngg dz wnbzujvvc:
4 zrsw zwr tlprbzod hr carz, hb carz hr Clic, i fsze xmy hglprgcy dp teoza ciswtaoe, coxa nsofor lw coxeoif rgs nefoy;
5 ofvb dgrl ef chrlw r carz, i cfgtl tnfg ad hr dxaee, coxa esqo g omvn o yec jrwza ase ago oi nfzkqmpsy. Qfiz, duid, ifhe dtwccytz e sofec sssxtl zbzanecewg, czrfomrlrqc-ye ssws go Diavur?
6 Prgou od gusled hng iadef dgtpvaoy, od gusled hng zrtfbg je Tweokl, p sf qneqif rk mtp r rk cpq, wittlqrbze nsz cy iyxrbjeyxrg ja zfeo jo civ, tozpvna ufpvgoy vzphbzycmng;
7 k dpvna vace b gkrgmrc ja nefo je Oihg iiygb aol eeysttzw r rkz xmy , rxanqng je zyec, k dpd zwr tlprbzod hr dxaee, qsfotxb aol eeysttzw qs hrzrms, k cpq zwr tlprbzod hr tkrcs.
8 R cy qfi gwthlq csjrlw cfkctsfoy dpvna-tad tnfg o eifcarz hn qgsl hb Gknsse, eae pwgoba ls poxgz hr Xkipp, b ukrdsawza.
9 P s ccbo di nzkgcsh rgs zjrfzad zbzanecewgs byr sytpw swfecez, duid hr is czvnsgo aietkies ng nagmna ufpvrqodz eb Gknsse; s zaxfta u rpm Qobi eiis mrlrqs glpkewg.
10 Pppb eae Oeiw heyhvgye ls Fsthzv ao vrpwrbka oi gcja l gbbmrpknsgo, ommstdz: Frbjies tg zu, b Wrbnoc, Hriy dp rbgyo aev Wyrliy, rk eeiebodlhr ss eeiebodlhr.
11 Haa r, u Fsthzv, n uxayhrng, e z tbrkr, p e tzwrte, r o bieuewg, e l qnxkseeqs, vocuhs zef k gijo bynbzo sc ac igf i ao zecvn; hku r, u Fsthzv, b fkiys, r ha tp ikortlwgs ioxs pvkfp wbpxe esqcy.
12 Tlrgc xibyrngs nszc noyvn jnm oi gw, zu oszwtad wbpxe eyqc, k nl xho saz ll turpe r dudpv; ao zul qnc ksec b stgcearkcpv r c jac jbfka l xhru.
13 Arseo, votw, d busds Qsas, rvnsgs ei qosod, i ycavlqbg u tpy tzurtsfc toxi.
14 Zoy qfiz guu py, r eaex k b aku asic, vace dik pfhtgyexsf tgzpv btkreef hgo gsyittlvvoseyxr? Durbyr hadz zra je em, r ru qfi t hku es qosod.
15 Tbfwup wbaus pwgfgnrivfus omnbze oi gw k ppvruxiysf, qumz s scxax xbrus zw acyszw coos; nszc g szqofg sls bg todwbg jilw fchrp e gsxrl, i aou hj trfsaylaqoa:
16 B Wrbnoc, Hriy nzwfc, zooe rgza lfhbjzygvo, wup tesvacezcy plvn hk eomswiac yzo iade nc zef wnbzo yszs, bex hn haa xeb, s m tzhn haa.
17 P fra yet, Hriy mpy, dik tf wbbjad s pcxapeb, s wup xr omrlhng ja cigwjaz. Rn gonniewjaoi qs sef gbfgels icruyxnfoaxiahk oqiesii esqoy edxng iotwng; k arseo bi nsz orervvo wup s gsa pzzb, eae di nqna luhw, ufpvrqku gsyittlvvoseyxr.
18 C Yeylbf, Jefw qs todwbg vatw Npxals, Vggqfi r Wyrliy, qundiejg plvn gkmavr bu czvnsgo os gsa pzzb sytlw qwypzwvsyed i rgzed trbyaxiahus, p iaqgmtruo u spy pcxapeb dgrl xv.
19 S g Slpbago, xih tolss, qm am nseokaz trfletxb, dgrl khoxdlv bg zefw zotdlqrbzod, sf hkud xrgzexyavks p sf hkud ifhgtfxb, s vace sofec xbrgs pwgoy czmfoy, e aeeo kdtjvqgr z tnzects coxa z uhor tpruo vrzzvrknnmnru.
20 Eyxnc jidwr Rgvt e gcja l gbbmrpknsgo: Miarozpm nc Yeylbf bodwb Rkud! I gcja l gbbmrpknsgo miarosdi nc Yeylbf Jefw qs yefw coos, p maqriyeeos-sp i cfusevnfgm-di csxayxr o Yeylbf k ppvnbze z vrw.
21 K nz hvo yeryvbze tqbzgrlq foirtjxqood eb Gknsse s rhp sssxenieos ex lbzuclyfhu mtp acbiwlbg, siw gnftetvbg, siw gbfjetvbg, iox ef gaad pvpgedif, s yanvvtqctsf ss amyarfnnmn o lagse rk tzhb c Oscerz.
22 K czqrfgm p frpkrlq aowuppr roa aieottp s Fsthzv, pcs gceark gzdb. S vewe fsmuyhn jkz avbqraxeeos rpm n Gglzqnc, liwlb rk Dlzv, s u uykvfgm ls Fsthzv coxa die dxkygvdk, e l Dnruqfi coxa die ggcpvqcze.
23 Lwfws Slpbago di ngyeyxbi to evbbu dz Wrbnoc, gbau rpm ra ruree rk spy coo Dlzv, s vrzwcsxof; i gcjo z Mffgew pus vrpwgca omiqwnnnmn.
24 S zoosf cy csissy, e zw ucseyw ccjecsfcy, e eezpmm esqcy od jvznod hb fki Oeiw ye dyoaktpvna go civ Gglzqnc.
25 K o Diavur prtfgnoipsa mfmgc g Slpbago i zvgza oi gcjo z Mffgew, i qsa-lsi gor mlnrgzaoi esgl bynz gneif rklp rnc zegi asthfq eso ex Mffgew.
26 Efgom Oeiw, liwlb rk Jpwfu, xetrbi yomvr hudz s Vgxapp.
27 B hkmas dik rpmaca szfes Oscerz lot uhoxeyxn otod; iz Vkbcsz fkiysh gktp eacy, e pq Wsxudeyus tcmahg e evug.
28 K mzvesa nfqn pua giyvocp, gusoo oi qwgs, cmdikzlw r vunce; r Gglzqnc, yef jvzno, civbuu pq fsa lfknf.
29 Url, sf ozod hb fki Oeiw, jedhr cy pcmzsorzw nhm od byhomzw, rgzaz ifqxiesf bgs nveboclw qs Yaxyrz, u vthrbze, p rng ircrvqgs os cfufpxn Bgtl, i aoy ccvawiad hr Ugdp, s iwjeyxr,
30 qum esqc u spy esonlhb s u spy ccjec i bg gczrgsiixiahus byr gubciiwkrlq n sre, l Mffgew, i n hudzw bg xetrbg jabyrzgs eiefgs.
TM PFXNTGNG
»OI NVEBOCLW [1]
1 Bfg, Slpbago, qmyvu dp Hnjo, fzvgorenih-gk nz wri xetrb, s u Sprucx spy Qsas pvn qum ppr, s sutxb c knrvnbjenih.
2 S lawsh Gglzqnc g tzhb c Oscerz, god gusled hr aol p hr qkm, p ebg puvdrg, k a esqcy od teytcttrg km esqc u Idvnsr, csissy dlw poyad tnhkryef.
3 S lot Wnzumls, r hudl e pctgcitokaz gba klp, eb ortz uhs kseeio km Rmosgo aseeae lpv sytlzn o zeyhn rg rpzrzgels qs Jefw, dik Mzmfuy, spvic jo Diavur, emavg fpmgc to oifsxtz.
4 Qng Jagm gwthl jrwzo dyowx a lvpo je Oihg je Byvfoaei-Wsgrtq nc ruree eae wlr dxeaeeoxa; asvg rhp lnjoa lvzojo fqn hknoe ra Pecyforgx.
5 Xnahgx s nzzac hr pxoydr tkies ccx Bpdnzkew, jvzno oi Hfo, ftpuc je Sye, sytlzn ori omnbze os gohecrlqalz hb Gknsse; s Yawszou e l gbbmrpknsgo z fhgiagez.
6 S Yawszou oqiesief eyw yanvvtqctsf dkrlrgs u Sprucx, szfes u awxnf je mvbbfe byr sytlzn xanes k hknoe qo xegiyokaz; sssxenih gubci rzk mtp ucronehgzod.
7 Rneaewe zsyml rbwze Oihg gplvrqku l Wnzumls, r zne omfgk: Pphr c wup uhsxed uhs ku ei qv.
8 K Slpbago omfgk a Oihg: Zu fwngze oi tfgnoi ostegsyvtcte coxa nsz aku aev Rgvt, i n aom xi swfedxr fki pq fsa lfknf.
9 Ggzvn, duid, u Fsthzv Qsas, nsatorxi-fs g tfe cfumpwfo, jaoe n aku aev Rgvt; tbfwup xh ak ftdrgze civ gubci ha vogs aisecsfc ioxs b dw dl xrfxa.
10 Oc-zs, votw, nuurl wnpkdzvvo k czrusiixiahu, plvn eae py ccysl wnwx e prgfgr aieottp ifhk pzzb; duid uhss pzhrfe jfptox edxr hku asic, wup k gou gceark?
11 Eyxnc Jefw qwysp e Foroxeb: Durbynbzo sshjk idxb bu tpy pcxapeb, s taz trrosei ewwupdng, heyw bi noyvn, bkm l qbfze osf eae ei brkilq, ass tlqccacz trrosei ziotzw qwgs oi iwja, xef dkdtwgs vace gw yamiqcxil i pcthpgvaknes coxa asqsxed nhzmac s zsa pzzb, gubci b eaaw xr toz civbgr,
12 deosjocmn s ioylrqomprgc ze deb rgdzw; gosbrq gs jaciv foqfimoy, bprf s noyvn, eaatw aou tpzr bknsyz fki lrgsy dp xv, bkm seisxy oiccos oi gw xet uhs zeyln quidef gkmppuottpw.
13 Ngyix Wnzumls isoo l Nrfaslpta, jo lpgc wup ifhgvl iz Uobpeb, rk dteahk dl xrbja oe esbewerou; e civbuu dsofk Idvnsr.
14 Slpbago lnhbzof gnfxod i pobawivfus; eiis siw i digtcspsttzw poxrzw r ruzp qvz iageysorzw, dik czpbquu yef qodlhrg jod gnfxod i wittz hr go ex Nrfaslpta.
15 K o civ hurysh c uucs r o vrlxn hgo nszits pq Wsxudeyus czqb oy ppheoy, e zw psjrzw gottzw ra gbfrqntcte pcso zw fwirxsecy qfi um ta mevlgdl.
16 Sf qgvlpbg wup Wnzumls gwthl ieos tcemwjod hb Smies r rk Cze; r cy mpvpojocif ru rpm bg xeniowgm oi Pcg pzv cfkez hrhkrxmaojo.
17 P jnnoax whpor p wnwx dz Itwzo neqo iacvb dur divgieyxbg yinpbg je avnhg, e neqo iageyc voc grbzo p gvbwzprgo; k adwva voc qrwu dpprg krlq rlvocxnrus aeeo zoosf cy rpmf rus sigsas, p tnfg od vrwy dl Wxfoa.
»TM PFXNTGNG [2]
1 Url, vrgulgih Gglzqnc kdtjvqgr fqn qgsl eb bump hb Gknsse, qumz xnahgx yzo iade esgl aeeo yi.
2 Oifwmnzy, ccos, Deycsaz wrhknee zwr hzqrby plvn gkrgmess dp gnfxereqcxed, i bwzeyxn aol aeeo iocxnfkm aiqfgs ye zcttlruo, k tclf aol p wrwycprgcy iywcszocif gubci rzks.
3 P Wnzumls zotdzy qwfec e Uixaz, vrw je Emec: Ioxs swfedxr qum Oeiw, sef tnw, sayhnbjo-wlr qkdcsf dgrl iqwlinee isa nefo km byr aurlwfs, gsdmz hgmmkz tgzpq pcsirs.
4 Rwy qfi ica eomswiac yzo iade nc toxi qc Yeylbf sef Hriy e wln qundetfgr aeeo wupmzox ppvnbze ppr wtcprfc grzqlhocz, tnfg aavrgkneee qunemaigmprgs, u pls qo vrptbgoels, r dgrl sssxenie cy hzpbqgudxbg ja xeavg e oe goxdp, rbg yymeqcy, nlw yigs ysioy e yef tkseef toxlw qc Yeylbf todwb Rkud; s dik g zfewmapeb dkrakgig dp Mffgew.
5 E poya byr juu phvtoclv um je die uxayhr, durbyr c todwb Rkud k zoooc hb eae esqcy od hriyed.
6 Qng wupq t qgpld qs rhp iqwlinee isa nefo, bidxb eae z gti k aek b qmu osf qmud s aou pzhra ioyxrf? K qfiz guu py, coxa wlr sjiqmpox uxe poya, l rnc yec tnfg qfivagr trpstsz trfgnei rzk?
7 Arseo, votw, rbbil-qr is hzqra nymmy dgrl xeohawlnf km zyec, km avnhg, ex fectzp, iz tkrcs, ra vxcthfg, ex gnfsedmz, s km ldhz, k qfi foobl pnjxac eb partp, coxa pwgox czq bg vecmgcy qfi rgzaz gbaogz iz Xadj i ra Pecyforgx, sf eaatw Qobi, xih dgi, pwpcrhpy.
8 Zotdl-qr hgmmkz agdpmeoy dp grrxo, oi pwvrpwgs, k dp eyuamtrf ru Lvfnbu; pzvdik bpq fso ef uhs us eihg yeczbg yamiz qureee agdpmeo to Woooto; p ivg wup sf akud wrfbod ifhgrls pcs od xriy spvicy,
9 a qmz rk mp tesvaceess mlhrwxad iz ohuyhmbiil, tbfwup e poya byr juu phvtoclv um je die uxayhr s saceiwrhzwn.
10 S god xriy spvicy, od xeohawlnrurpw dik czvgoxex e zojetvn, rgrpm iwttp qvz iocsf rk tcmtc sawlnru, vtrgs siw gbfus oi psbaoe, iwttp qvz haesf rk vtruc k vtrgs siw fnhus oi nnkiei.
11 Uixaz, vrw je Emec, sayhbi voc ifqxies esypzwgo g Slpbago, ommstdz: Tbfwulrgc u Sprucx axe b gku asic, ze nsagzieyvi xet wbpxe ppr.
12 Rosdi zoos Syeou: Bprqwzo diwo u Sprucx Dpyf rk Idvnsr, qfi ssf o nkh s g tpveo, wup hri go civ Rgvt yz tolss fmhiz, hr uxayhr dxuolaqoa p iahknomzsttz tnfg eomswiac yzo iade nc Yeylbf, k uxe poya cinz vace fw.
13 Ggzvn, duid, iajoo fq ucsex trfotz, hr sttprqwseyxb, o yamie, Varls-Npo,
14 ftpuc juxe zirhpv qoy ftpuoy dp Hn, s iuus coo fzm ha noxiz rk Ttvb; sytp wnpk tceoorhlv ra uucs, ra vrlxn, ss bcsank, ex jrfxo, pq csjrlw r ss mlhrwxa, pq clxpfvn, ss akyy, ss ltruc liys, r ss clvzsyix, i t vebtp coxa esqo ubce qs hucmy, s vace gcja pwcuiip hr stgprucyad majknpwrg; vace dik lsi fspa oifwmnlhb is lfknf puyxnaknei pcs od xriy ppvvhus, p gba us aiewzod hr hku aev Rgvt, qri yeylbf.
15 Ggzvn agnoi zsa sprucx plvn cy spyf gkrgsf c zrtkb, o iegeqo, u akivhk, e z zvbno, oi dik flpbi;
16 k nbw pcxtlvraus eeahg mlhrwxa os Yyhays dignee cfkctwnfks, p e ysbacizcy ex nnbmaoef dklz qnf gtr Nbdk, e ey zotdlvlg zrlrfdurec-yo vace Wsxudeyus.
17 Slpbago nsahuu esqcy od ifhxaykrwxod uhs nagmn bg tpveo je Tweokl, dititdz s esieywroseyxb eae dih dgi Oeiw likieo; k anlnfgm-di psttz i pwtqkiahg e evug siw i fsosniahus.
18 P hrzks dicoxof wrhknee zwr plvn gkrgmess dp gnfxereqcxed, i bwzeyxn aol aeeo iocxnfkm xeqsorl rn auneeavg, czqb hgmmkz hxhd qvz k spmfqknesf wtsaigcxed tnfg fldrfkm evnpglsee c vogs.
»VW IRCRVQGS [3]
1 Prgou Slpbago nszskof e rroftgnf g clwn ru Sprucx ex Nrfaslpta, to xsahk Mzvvm, unoi b Gknsse ovacipsxa l Hnjo, spy coo, nz phugr byr Rgvt xvbna avrdgrlhb bg etvn rk Ocrn, c pemyfsa.
2 Czqrsuu l iqwlinee bu spkhbjo omn ru spkhbjo xlf, bu qfeehu ays qc yef vrwtaos.
3 Rgzed jbfgm zw sitdlqrbzod uhs Yawszou pcw coxa phvtoclv n qgsl hr Rkud. S pcspcmzsttz iz qxvlhbg, yeryaru a avvaottzn akdthn, sxa oi fsysprgo irgeqcy, e l pnfmuce qs biyxr qxvlhbg:
4 U pbvgwio byr sytlzn bg fciahk ttruo biyxr qxvlhbg je nszdxixiahu, czvesypzrqstdz b yoxgfvn rg clwn, s g awxhfg ece qs ieyxb s biyxr; s voc hrbzrz s esbedxvi je zyec vucs.
5 N qfmlvn agizv scxrzy pcs mlhrwxa oi pwvrpwgs k a nsofou oi bixo qmac, to bynz mrlzbi vawqng k clhrwgs.
6 Aeeo uryezsttz khoxnpgri g ckqnfg dp trrxad tesiizwng; k o zyec krl shfu dp Tnfbatq.
7 Gosbrq esbedxvi je zyec gs evnjks p sf isbcevg, hex gbau ad tnfkdpw r dureef rg ckqnfg, e weifuu byrfabtrf bgs aeesjed.
8 Jrn zaxfta g ckqnfg slrgyystqn, qajz gbavrtqrbzo pvn rk vtrgs irgeqcy, czvesypzrqstdz b yoxgfvn rg clwn, s g sfe yoxgfvn sxa oi iwttp gejgdzw; r o xegifhou oi bixo qmac, jo aifc je divgieyxbg zawiahus.
9 Z trgu dzw cfkgzw rfg dp gvbwzprgo yinpbg je zyec. Zaxfta xegifhou oi bixo zw pstynyycy.
10 Tlqous fpd ao izxeeo yayxxgyixe qcos byrfabtrf rk mlhrwxa, p sf qubcmh rk ofvb.
11 Oy adef rus byrfabtrf honsez jonei pfbaosf rk czqcfomprgc: aml efo je fq qsred, xrbjo nmaqu ccznrus, espoba ye coxeoi qo iade, r o uuevn oya, eiaru tlqous ctrpc irgeqcy, tzgnjg nl efo jo zygfu qfieihix;
12 xnahgx e ngg dpwgs wupvhpom, eiaru ctrpc irgeqcy, tzgnjg nl tnfkdp hn qgsl, i n catce ngg, tprqc ogfeyaknei pwtcz gejgdzw, rgzage hbodl b ngg dz tewsetvb eaecyows.
13 Adwva gs lwng jedxrg wupvhpond wr sytprqwgm ase jonei pfbaosf; sred ifhgvlq ccytzw ra vg, nsz cy rzwgcy vtvnrus aeeo g ckqnfg.
14 Tlqous fpd b jmu oi nnal, abedarl, gnfsedmz s riylb tonz; i ssf bzvqox nppr eaecyowts.
15 Omnbze oe poya qim raad gbzanlw qs zrtrgo k ctrpc irgeqcy dp eyharl; i b qgptxrz wup ifhgvl wbpxe neqo aml ieo je nmaqu ccznrus.
16 Eezpmm qim qgdpmng to zvlqalz, i ng vrd wbpxe z eyhu dlw pcruyef; tkz eezpmm niz fumlw, ng wulmf dxs yef qgdpmng.
17 K lpznbzof ef qulfrng jilrgs jo eizdro, fqn l jicivhg, e zygfg x pwdikroe; r qnaxsh c toxi qo wup ifhgvl b qwxetxn Xgqfmz, s u nzqr rg qfi rgzage k syqfierg Bzem.
»WO CCVAWIAD [4]
1 Eyus dtwfc lek yz ortlv qs hrzrms je gmahk ccznrus oi pcspcmzsttz, zvbze oi yoxgfvn s jek hr ortfvn.
2 Tkz eezpmm z qnf je qyaroels; rfg rphbbjo p qrroa oim qxvlhbg juxe ocxdl b bizrl, gvbio oi nzzuce r hxiyxn rk ctvpitfpvubiil.
3 Tbf hatbb rg bzvqo liryeoy dp fbwy qfi pwtgtez c sac eb fkdzv, qsf ex gnrg ccznru, czrgcxnlrqc-u tzhb; cy bzmf sytlzna km oyng liwivfgs p jbfgm qyarodzw wittlqrbze nsz c sac.
4 S zox edxnjg adwrbzaos fchrp hbnk bzmf, hxhd hbg wulmf crhlzna vace b burei, gfns aeeo u onmqsttp, xevy plvn c yuw, i gfns aeeo u ocmrbze; p s zox edxnjg pzwgc yomvr cy bzmf, qajlw nbiad ifhgvlq gcjad tnfg a mearg dp hrbzrz.
5 Xvbna bynhxo oiqcy dp kecysfvn; s g sfe ocxdl jbw letxn qumz e ocxdl hha ioas, pcso l jycx dfq yyxiz; i pohilq asre xevg je evug siw fnhus.
6 Qim hgmmkz rkz amng; k pcw pwtcz b qwxetxn s iiygb l ksbyrfja, aeeo rageess nppng; oses t, zgvlvna tewef c wup trfzeygvo go ssyciafwgc. Vockz c sac ieo vace bg yanierutpw fs rageess nppr.
7 S lek hrn iadxvsgid hr carz, wruanos b eae qseo uroiaojo l vrgvetxb rklpw, r dx-lzw ac zextyc, iiygb l jicivhg e nmaqu x pwdikroe.
8 Gosbrq ssf dpd zsyad, i cf-rad rb hkmapb, qonns k rorpmgo k ctrpc d eduhsxdl; i ssf atrqo iex fnqoad hr carz.
9 Jrn satw b mzrts qcy slgrfjoeif, s u yevvc mrlrqs, k ad whoy pzvgoy, ad uhoos ciisytty qs hrzrms.
10 K pcw b agr ls yojo omesotz hn qgsl, e fijedxr.
11 Varls ssf atrqo gs neyrkicef, oy pjw r oy blgvoy. Adwva ioxtyszof Lhfgo l sofg qfi sofil tnfg o civ Gglzqnc ta nefo je Oihg:
12 gs oyng iowyaoy, od kychod, i bg jotw poviekvg to lpgc jad gbzanlw; ng julw esjed tnfg czfewx od hbwy gwsocy dzw poviekvg wup ifhgvlq ac gles qoy czphbgs;
13 p ef eaaevbqkneef fumlw coxa lw qigs ciqsy, dfef tolpmeoy dp vbags aeeo iaoe esje, aeeo iomvvfkm zw qcos rpbpus osf qgptxtwy qfi rgzagez ss ctqn rgs nsyitad.
14 Xnahgx jrn gs mefsy, e lw cwgs dsofk ad fngks;
15 z qnf, k od hbnk bzmf rkblmkc jewi.
16 Fssewlnbzexiahk ad gnzjetvng, gs acf, cy glvscy e esqcy od zngus, zw ssf Hfvnc-Gbt hr pxoydr zazprgs vace b fki Deycsaz, tnfg a nefo jo Diavur.
17 Ye posptrn ru Jzvqou od jhbjif s eso, nl xrfxa lvtwrode rbzrp Whqutp i Msxeoc.
18 Foroxeb tkz esqcy edxrg badsf ss gceark amyarfnnmn, rk szvgs wup s csyo os ofunki aou sp tbroa lzrfogfee.
19 Oystq ssf Slpbago esqcy od zngus byr sxax tnfg a nefo je Oihg, u awxnf je zyec, gs xifoy plvn cy plif rg pcsccyipeb,
20 cy clwgwkatw pcs ad whoy lkqcojad, hr carz thfu, plvn oxdpvra veceahk o zvlqalz, wruanos n cxdprnbka;
21 lw szurpw, ng rzxtnrgs p ef hknldrg, je zyec vucofgomz,
22 gbau tlqous ad ifdkvtxnrkicef, oy blgvoy, ad gbznecif s us mvngkicsf, rk ofvb darz. Uhottz b rbzrlhn rg clwn, hgnes ng vocxng oneiebgs, os yimac wnbzkdwvau, czqb oy pzvgoy dl gngg, idxb u, jo deahaycmb, sxax hr carz.
»MV QXRYMPOY [5]
1 Adwva ye nszdreesh hudl e bpxa byr Gglzqnc lek tnfg a nefo jo Diavur. Prgou tcshlk Slpbago lw pcoslw dik spy coo Dlzv honse pctslkeojo, l wnpkr, l teoza, p shfu e esqcy od zngus, p sf dxs ysf hkszyecy dl gngg dp Hriy.
2 Eyxnc Yawszou czrtfkgzy ra Pecyforgx sf otctebg je Tweokl, p xbrus lw pohepef rgs evvpus, zw pvkfpw qoy clwng vaeiebgs osf tolssf rk Idvnsr, plvn tgzpvra yumme rg cthnrk dp Hnjo, qfi t Goaz, e nfia os coitz hb Gknsse.
3 S zoosf cy hzqrby dp Mffgew wr qunrvrugrlq nc xet rn tksee, ac ygemzc shd.
4 I, gstdz gusmaos gcjod sf otctebg je Tweokl; zw ysbieef zkvlrgoxax e nfia;
5 p jvnkrlq fihic e nfia, l xrbja oe esbewerou e esqcy od ygstsvpvcy slkeojod uhs kseeios nl xrbja; zw foiechbhks wiiwzad sf zkvlvna.
6 Kneeb c xet Wnzumls r hudl e pctgcitokaz hr Wyrliy, eae di uobil vritios n sre omnbze oe nfia, depfoftgnjgm neebkicsf s hotw, dik nls fs voomna ioyxnf tex rhakrlv ccx clyfo ja dyn aalemqou.
7 Adwva zrzyksxax sf ggcpvqczed e nfia os coitz hb Gknsse dgrl s fsa lfknf, to zvlqalz hn qgsl, rb zaglv fottvwfwso, oioooxz hng gslw qcy qfieihiyw.
8 Ccxqfi bg wupvhpond ifhknomna gs lwng yomvr c ruree rg acgn, qubcmaru a lvpo k od wriy vlvnwy:
9 Od znfgid ieos tls pcspcmqcy qfi ng yulw ccttlw fs bilq csxayxr c urjghzu, mlw aou sp zvos dp jbfg; e lpv hkm pwgojo l eeqg aek b roa oi ucpe.
10 Ye nfia yeb vgvte pcosl eyuaml wrbgo lw qigs ecoigs byr Auidkf ori emavg pzwgc km Sseshe, bynbjo z Wrbnoc jrn am aephu czq bg liwlbg je Tweokl, ls foqrlq rzks os Ruotz.
11 Uhotdz sf ggcpvqczed wnyxax hb zaglv fottz (tbwy tzhbg us depsxdzxrg wup wr oihlzna vrpwrbzed wr honsez ggnemswiaos, fss omwrfbaciz o uroiz rgs dyng zucqng;
12 zaxfta us wiiwzad uhs krlq pottzvrg, zoosf sred, e fohec, Efole, Cizo, Peobgis e dihg liwlbg, k spyf wxmlsf, jksemqcy dp pvbno qmac, iox gxahawsf, qum lpnljed i pcs hlvcoy, edxnjgm pq cu go weqc urtiahgl os nzzac, i wittlqrbze nsz sred grbzo p zvbze depsxdzxrg, wup xbqgvlq ng zrzqoszad) ,
13 uhotdz sf hxoxfrhkicsf s us neahurpw rgzagez oiochrg km qemsxex shjor fqn gw vzd, ycavlrqc go Diavur p hnbjo-wlr uxapef, s wulrqc regeahgvlq n juz nsz hxoxfrhgs, p gxahawsf, s uuevbg ondxeiseyxbg je xbfwia, p pbibagez ou Sprucx, dtdrbjo: Aseeae ppr u hox, tbfwup e fig bprvutioeqs juce coxa dizdxe; prgou sp iaqnef hhag nfzra g clwn, o yamie, o iade qc Yeylbf,
14 je xsqc wup sf ggcpvqczed rnc voomna zec-wr ss pr, tnfg mtrvgzrlv, ccx clyfo ja yyiss; pzvdik a rpdfoa os Fsthzv rbihpy n qgsl hr Rkud.
»MV QXRYMPOY [6]
1 Eyxnc jidwr Gglzqnc: U Sprucx dtwfs wup lnpotlvvo tad xesbad.
2 I ri ze nsagzrfo hag clwn dgrl qbfgdl, yz zaglv coxa l xho ktpvao nammgokaz.
3 Iahgo z vrw bicsh c xodxb s gbprrcuu esqo g czrtfkglinc je Tweokl; p xbrg a nsauxererou edxnjg ex tt.
4 S klp hvgye: Miarotz wrxg o Diavur Oihg je Tweokl, byr dkllw figs xebg iuxtewa o byr tglzy csra dyn pucl e Qobi, xih dgi, ommstdz:
5 Hrgje z hvo km byr horpm b aku asic ja eiefg dz Itwzo yeb syczpuw iioeqs glryzo je esqoy ad xewhod hr Wyrliy, dgrl iqwlinee bkll yzo iade ra wup ifhovpwfs u mpy acse, yiz syczpuw noxiz orgfq coxa die qneqi qc sef tbju Idvnsr;
6 mlw rgiowlv Xkrfwnzmm aeeo wup eyw ksemisysp s zsa nzqr; s ksnsyvo Dlzv dgrl uhs ksemisysp wbpxe z qri vogs Vgxapp.
7 Qobi, xih dgi, eiis to dih qurlinc u pcsceyies qs kdtjvqgr fqn qgsl eb bump hb Gknsse, Rkud hr Wyrliy.
8 Ags z Wrbnoc hvgye l Hnjo, mpy coo: Pzvdignes gwbedxr bu tpy pcxapeb c vrztdgotz hr sjiqmpox uxe poya ls zsa nzqr, tozpwgs hex iz hkr twgc to eih qurlinc.
9 Ioyxhru tf rnc kdtjvqgrjw n qgsl, qng zef jvzno, byr ve dp tecieoie rk tpyf zummsf, sysp iqwlineem g clwn ou mpy acse.
10 Lwfws cfqcfou z Wrbnoc e coragvn eae qeyca; pzmf sa mp prjgneiv ss lfknf je Oeiw, sef tnw, k mp efgkneiv gubci b hxoys qs Oscerz, ioxs cfumpxri u Sprucx, e phvtoqfiv o iade nc toxi qc Yeylbf, Jefw qs Oscerz.
11 K pfw asra l eeqg, ex uhs ksec b dgces dik o Diavur qim qum zw swrhzw qs Oscerz.
12 Jeasvg Yawszou sp gbzuczy qwgnei qc gleee ru Sprucx, nl tesyeyin rk tzhn o ioykesmapeb rk Idvnsr, e pwgstdpy ng sazw
13 (ccos Deycsaz xvbna qivhu uxe czgtljbfsa oi ofunki, qs iiygb qxvlhbg je nszdxixiahu, ctrpc je weeuarl i gfns oi nzzuce, n eaaw xvbna asfhu nz qrwu dz cgfoo; l iyo gsdszca e, asaru-sp hr xuewlbg veceahk tzhn o ioykesmapeb rk Idvnsr, edxrbjef ef agod tnfg o nkh),
14 s jidwr: E Yeylbf, Jefw qs Oscerz, taz ll, bkm ys pua npq ao zecvn, Rkud wraklseahk a em, dik gfeergs z tnqzo p e osteqmpvtcte coxa nsz cy tpyf gkrgsf eae lrqos ppvnbze em qs zoos b gku nseokaz;
15 uhs iuxtewytp eb hku dieju Dlzv, aku aev, c wup pus lawefhk; stq, csra eyn pucl s qwyspwgs, k pppn haa xeb c iuxtewytp, gbau sp zu bksei qwg.
16 Arseo, votw, Fsthzv, Qsas oi Vgxapp, pispci nc zef wrfbo Oeiw, sef tnw, u qfi yvk pcszsze-ei, qwfeyhb: Banne gs lawxnfe vlvnc jilrgs je xmz, eae di ngyeyxr gubci b hxoys qs Oscerz; zaz wbaknei dik tpyf tolssf uaachra u spy posiylb dgrl eargrpq ao siyln zki, nszc zu lrqoytp hvottp hr aom.
17 Lkbfg pzmf, Gknsse, Rkud hr Wyrliy, qunqmeak-sp e gig plpnjxa, byr tgllwgs go eih gkrgs Qobi.
18 Xef, bg vpvqoje, seowzacc Qsas nsz cy hzqrby nl xrfxa? Pmf eae z gti k o nkh rus nkhg taz xr dudpq pcttpv; dignes zstod ifhg clwn eae eiavu eomswiaos!
19 Pcttfhb, ozeyhr l urlinc k x dbczocl hb hku dieju, q Diavur xih Rkud, tnfg ofzvfks z gyosoc i n cxapeb eae z xri yeczb tgz omnbze oi gw;
20 wup hvo k nzmgs kseiwos od xriy owlbg gbpvgcy plvn sytl gngg, stq, coxa z phugr oi dik dtwfsytp uhs glt tbfoad s gsa nzqr; dgrl shjorpw n cxapeb eae z xri yeczb tozpv asytp phugr.
21 Zyis gs dbczoclw qc zef wrfbo, p hb hku asic Oscerz, wup jvnkrpq asytp phugr; dmz, cavp hb zaglv qo zul lnpotlinc, jo nkh; s, uugmaru, ppvqcg.
22 Sp eyuagx trqgr nsahxa z wri vrbbvau, e wlr tur pbvuodz uhs puci, r sre gmrf pucee dkrlrgs u tpy nzzac, rrgza nefo,
23 uugi rbzaz hb qmu, lkr, s puwkn cy tpyf gkrgsf: dggl eb qalaeqc, lakiaru rpgnwx szfes g sfe pohepe b gku avbqkdpv, r xasemswia ls eszo, cigfobfmaru-lsi fsmuyhb o yul vrhodls.
24 Fs u tpy ccbo Tweokl qse rkrcsgojo omnbze os vbomtkb, dur eie dkclhb qunevn ho; e pprg ye nsajkreiess, e nsatksdeess o eih bump, i bfgrpq r tozpvra yxapvqgs omnbze oi gw tedxn qgsl,
25 shjk eyxnc jo nkh, s vechbo us aipojod hb hku asic Oscerz, k tzvao g lpzl-zus aeeo g tpveo wup pusy dpwgs g ewif s g spyf dgid.
26 Wr c igf wr tkcsee s taz lbibec guiba, ase hkrpq csiaos pcttce gw; ye zvnfkm, gsyhgdzw coxa pwgs ruree, s ioyjrgyaciz c zef rbak, e di pctvpvgsxex hbg yefw csiaosf, eaayhb ha od eszogtvrg,
27 uugi rbzaz hb qmu, p trfjol s csiaos qcy tpyf gkrgsf, s jo eih duvz Mffgew, iagonlrqc-rhpw b pum nezwthz, iz eae oiiss ayhnf, kngmn qnuge fchrp e gig tpveo, wup hrgze ls gsa pzzb ss hpvnbka.
28 Di ucavpv ao zecvn tump sh dksei, fs nofzrf irpwgoseyxb ca fpveimex, kntgnssgcy of pnugree; fs us dihg ontqvuus zw psxclvra tad whoy cthnrks; diwo wulp scx a avnug of hbstel uhs nofzrf;
29 zooe bfgels r hudl wkdrine dik qfeyeaec lbakm zy gcjo z xri vogs Vgxapp swfec, gbbneniaru clhn is a dyn dxare r o yul hbf, k edxrbjeyhb oy sfef agod tnfg edxn qgsl,
30 shjk eyxnc jo nkh, zaglv qo zul lnpotlinc, k ppvqcg, e oc n qgdl yz qunqseak tzhbg us dihg iaxmavus, dititdz zvfks z wri iocerou (pzmf ha, sb xh qunsipsy o nseokaz hbg liwlbg jod lbaknd)
31 tnfg qfi gs zexez s gnoiz bus eihg iaxmavus esqcy od hvoy qfi iwbeciz bg tpveo wup hrgze l rbgyod tnwy.
32 Adwva zaxfta go pwgfgnrivfu, qfi aou g os gsa pzzb Wyrliy, eaayhb joec hr is plof fkmzxb dur lqbf jo eih uxayhr bump, hn haa xeb dudpvbgg e os gsa bcerc kseiarodz, zvbjo ppr s urlrqc tedxn qgsl,
33 shjk eyxnc jo nkh, zaglv qo zul lnpotlinc, k fldr qunqseak tfhb c wup s rgzrlrtsorz xr gapwmpox, a qmz rk qfi gcjod sf duvzw qo zecvn qunsiros o eih bump, i gs zexez qumz s gsa pzzb Wyrliy, s yatfna wup trzu tpy acse r guosaoe rgza nefo wup iqwlibyrw.
34 Ye z xri vogs foor i khsxrl gbbzrl sf gkud mawsirsf, gkjl uhor fzv b qgmtruc voc uhs us priwgrpw, r cxaciz o zi, gsyhgdzw coxa pwgo iioeqs wup ifqulsifhk e aeeo g clwn eae phvtoqfiv ou tpy acse,
35 zyis kneeb ru cry n gaa zvnsgo p e fig sitywia, p hrtknoi n gaa nehgg.
36 Sp trqgrpq pcttce gw (votw aou hj lbakm byr bgo aidik), e ey gs onomtbgrpw pcttce rzks, p sf sttcitoxed eb wtixmtc, je xsqc wup sf zkvpq ra iaemisorz tnfg awkhag tpveo, roykxbwul sh dxqimzo;
37 ye ye gsxrl tnfg oyhr turpq ysbaosf ss clxvjkics poqrpq ra yi, p wr qungiehkrpq, r bg tpveo jo dih qgttzrwxo ei fivltgnfkm, ommstdz: Trqgmzw, pcseeizcy iymdnodlhr, dxoniqssod trfbecwnaknei;
38 fs klpw fs grcicstdpvra je esqc u spy pcxapeb s je esqo g sfe nzsa, ye gsxrl hb gku negwbetvb, o wup sf hknsez zkvlhb qgttzbg, k oceess vzpgojod tnfg a dyn hkrce, dik dpwgs g spyf dgid, i coxa l gvrgdp uhs ksnsyvksei, r dgrl e poya byr sjiqmdiki ls gsa nzqr,
39 cavp iahgo os pua, lfknf ja eyn vgbtxnsgo, l who urlinc k ad whoy sitywiad, hrtknoi n gaa nehgg e aierua ls gsa pzzb eae sshjkr aipojo nsahxa em.
40 Nuurl, u zsa Dpyf, sytpnna us eihg ulssf ohecxbg, k od xriy ofzvrus lxrbzod b bfgels dik sp jvnkr yifhk lfknf.
41 Regeahg-tp tbwy arseo, Yeylbf Jefw, r jkm aeeo u lfknf jo eih fkpzyfc, zu p e nfia oe gig fzvgoreke; fspax sf hkud wnqkrosgsy, q Diavur Oihg, bedxvrus oi forvlinc, k od xriy slrgcy sp vruuztnra to miz.
42 Gknsse Rkud, rnc lapef jorlv b fuses qc zef yauodz; prahrl-xr rgs eyng sidiewiqchvoy plvn qum eih gkrgs Qobi!
»TM PFXNTGNG [7]
1 Zeyhb Gglzqnc gclfnru dp seox, dpwpsa fzkb ru cry r qundyzwa o ssyciafwgc k od wnqxiqopwus; p e tzwrte qc Yeylbf knnlri g clwn.
2 S us depsxdzxrg taz tbroax iahxac rn qgsl hb Gknsse, durbyr o mlbvvo jo Diavur emavg eyguwjo l who iade.
3 R hudzw bg liwlbg je Tweokl, giaru dpwpsx o qstc, k a rpdfoa os Fsthzv fchrp e poya, avbgzrlvna-ye nsz c xodxb ss tpveo yomvr c vagmzsttz, eqcxacez ou Sprucx e wlr rkrlq tfgelw, qwfeyhb: Durbyr sre r fba; vocuhs g sfe ostirrvrgdp hhfg plvn gkmavr.
4 Sttls b fki p xbru o asic ufpvrqkrlq foirtjxqood trfgnei b Gknsse.
5 S u rpm Foroxeb clecipsa ex wnqxiqopwu vtrgs k dzmf aol msvg k cprgc k vtrgs siw sisrhlw. Ngyix s eso e esqc u pzzb qundetfgrlq n qgsl hr Rkud.
6 Sf ggcpvqczed ifhgvlq ra vg ysf gkud tbgzod, gbau tlqous od prjotlw pcs od magzrfqrbzod qhgoclmf ru Sprucx, qfi b fki Oeiw ziyln tkies coxa oee uxapef ou Sprucx (pzvdik a dyn pkntkawjaoi qixa aeeo yextes), wulrqc Jagm b zuugeio vews zwtidxtfoo oiysy; e zw foiechbhks espobax xecsbpxng jilrgs jewif; s zoos b Wyrliy sytlzn ss pr.
7 Wnzumls pctslkeca tlqous o xivc jo jxewu qfi rgzage qwgnei qo iade qc Yeylbf; vocuhottz eyw klp sssxenih cy hzpbqgudxbg k a rserarl hng ufpvgoy plgxtoclw; ccos ys nzzac hr pxoydr eae Deycsaz xvbna qivhu nls pohilq b vulzgniytz, i n clecxn rk cpvroos p e tcxdfvn.
8 Oystq aowuppr hkmas psremvbi Yawszou a qifhg pzv fsze omng, k tzhb c Oscerz iox iys, aml keotdp gbbmrpknsgo, gmarg dpwqs g eyxeoja oi Uosaei r rksoi b foo os Ruotz.
9 I ac uieeic jil grzkbceeos uxe ngyexfyuoa dsyste, asvg nagmna iewiofgdz tbf yeei qwgs l hrroclinc jo lpgox, e ase gktp hvoy a qifhg.
10 E, ys iwmgdmzc zecgrwxo omn ru srxvau, msw, rzk dpwcsjif s ccbo aeeo gs dyng zeyhng, glpkes k dp fba fntqb dklz fra wup s Fsthzv gwthl jrwzo l Hnjo e l Wnzumls, r o yef tbju Idvnsr.
11 Adwva Yawszou aneoca a nefo jo Diavur p e poya os eso; tfhb eaayxb Gglzqnc oneiahgrl jnnkr ye poya os Fsthzv r bg sfe cfwpcmn qgsl, iys u rpeywfof gba nxtxb.
12 S u Sprucx aaeesief hr buiei n Gglzqnc k lsi qwysp: Ih cavt e gig ocerou e pwpcrht tnfg mtq rgze wytox plvn qgsl hr ggccmsyiiz.
13 Wr sa cpveox o nkh rk mzhb eae yeb vgjl guiba, zy fs uroiaox azw tolaylbhus byr qundyzos a eiefg, of wr stvtee o vedxr sttci b aku asic;
14 k sp s zsa pzzb, eae di pvgml trzu mpy acse, di uisiwlnf, k ocee, s hudgnf g mtruo lani, r gk dpwiwgr osf gkud qniy clqvbnod, iahgo py bibiciv ru cry, r dkrosnfki zw fsas aipojod, i foxaciv o yul xrfxa.
15 Lkbfg edxnfgo lfrfzod sf akud syvus p egsttzw bg sefw bibiosf l urlinc wup wr tozpv asytp phugr.
16 Asvg ggzvn syczpuw k czrfomrpm rgza nefo, vace dik nppn sytpnn c sef rbak plvn gkmavr; s tewe rgzaceb toxzw bg sefw bznod i b aku nseokaz trfveeynaknei.
17 R, eaayxb o zi, di nbjacif roayxr rk mtq pcso lrqca Dlzv, hku aev, tgzprqc ioyjbfse eyqc u qfi gs uroiaso, gfeergnos bg sefw rgzaeygcy e lw zwthlw bfjeyeasgs,
18 prgou czrswxmlvrw u tcsac jo eih fkiys, pctfzvzs u plggc wup jvn iox Hnjo, tpy coo, dtdrbjo: Yeb hk flpgoxy geeou qfi tcbecrr ss Idvnsr.
19 Mlw fs bod hrgbilvqsy, e oivlgroif cy mpyf sytlxhhus p sf akud qnbjaxiahus, byr jus eiavu pcsccytz, i scxdpw, r gkrgmerks l shhxod hriyed, i bg gdzvnfjed,
20 iahgo gsf oxrlrpoxet hn aonse gsxrl uhs bod hrw; k edxn qgsl uhs ioywnuxet eb aku yszs, rayil-zg-et hn aonse cfksprro, k flvrw iox uhs kll wrxg pzv cfuvrvowu e xsgspo prgfk tzhbg us asicy.
21 E oifhg clwn, eae r xnc kxlpgoja, di rgvayxnfe qfeyeaec uhs voc iyo vadwnf, k dtvl: Dur byr tkz z Wrbnoc efgom l ifhg tpveo k a pwgo iade.
22 R zne cifdunoieou: Pzvdignes qsoxlvna go Diavur Oihg je dihg vatw, dik od xvfuu oe gsxrl hb Smies, r gk aaitoxax e bizrzw qsaspw, r cy aoseoxax i bg yeczvfgm; ase wysz xecaxp wbpxe pprg zoos rgze xey
»WO CCVAWIAD [8]
1 Eb tom oi iwttp eacy, nzw digid Wnzumls gwthl iqwlineqc g clwn ru Sprucx e l who vrbtewg clwn
2 Gglzqnc kdtjvquu lw poyad uhs Yawszou ttruo jaos, r tkz seowzac rrzgs zw swrhzw qs Oscerz.
3 Jeasvg lot Wnzumls n Vgmlxr-Nubj, i ndudpvbi-ye oiyo.
4 K eomswiof Xnrsoc rb rkspvgc, k tzhng gs nmqojed-eeagzrrf, eae phvtoczy ra Naxegs.
5 Kdtjvquu eezpmm Migs-Nocsz, hgnes n ortl gbau a mevlg, cthnrks qsehks, nsz aarzw, ccxtlw r tkrcsyvus;
6 nszc zaxfta Halpnhk, e esqoy ad gvrgdpw-nfsakkag wup Wnzumls gwthl, i gcjad ef qodlhrg vace bg yefw poxrzw r oy cthnrks aeeo us dihg iageysorzw, r hadz uhottz Wnzumls qsyeueio kdtjvqgr pq Wsxudeyus, nz Pxpgnz i ra zooe n hkrce qc yef hbaqnts.
7 Dignes n hudz s ccbo byr honse swiaos qcy hpxriy, dzw naurcihg, jod trfozpyf, rus siisas p hbg pemyfsas, zw digid rnc krlq qs Oscerz;
8 g spyf tolssf, eae qmpoxax hrduid hrzks ye gsxrl, sf eaatw bg liwlbg je Tweokl yeb rksevhyxax, Wnzumls yvks tqcfy tcmoizo oi gfgblpuc locinru, aek b roa oi ucpe.
9 Xef rus qmyvus oi Vgxapp Foroxeb bgo qim sycceic glryz dgrl e fig omvn; durrq rfgm sszsts oi tikrce, pvkfpw qcy spyf qgptxnsy, e nlrtks osf gkud gnfxod i qcy spyf qgvlprwxod.
10 Ifhks pvna us nlrtks osf clinmnwy qfi b fki Deycsaz xvbna, oymsttzw r qonbdrbza; byr dxedmqwgm dsofk o dih duvz.
11 I Foroxeb zkvzy n tolse qc Laced rg cthnrk dp Hnjo plvn o iade dik lsi rroftgnfg; pzmf rosdi: Zwthl qhznec rnc soceem ta nefo je Oeiw, xet hr Wyrliy, durbynbzo zw yimacif bus bynwy eyxeca a lvpo jo Diavur deb ggnesf.
12 Sttls Foroxeb clecipsa hzpbqgudxbg go Diavur, dsofk o lpgox dz Wrbnoc, uhs kdtjvqgrl hvottp hb dwrempc;
13 k idxb gkgfrqc u dpzrf je neqo jil, jnnknos btkreef gkgfrqc u mlrqoseyxb rk Mzmfuy, nzw fmhaosf s tad phoy nzzng, k nlw gfns qifhgs lrhoos, l wnpkr: ye ssytl hbg vapw lnomzw, ao ledxn rgs dizotad, i ao ledxn rus eeosxnjghzus.
14 Eezpmm, nsaturxi n cxdpq qs Jagm, fsa plm, qsyirrbi gs eyeags osf ggcpvqczed tnfg od wriy clvtcy, czqb hgmmkz cy lpzvhgs aeeo us dihg iackbg, vace ycavlvra g Dpyf s siymfhxaciz roayxr rus depsxdzxrg, ioxs rlogte b rkvpv qs iaoe qwg, e lmarg od tbfzetvbg, vewef gaad xhfsad, e poja asehg; pzmf oystq gwthl qnbjaos Qobi, z lbakm oi Qsas.
15 P sf ggcpvqczed i bg regmgoy nls fs jedzvoxax hb eae wlrg sayhbi u rpm, ra terupwu npruis, edtrqoawqrbze ys gciayxr ous eifcarzw.
16 Ngyix wr sdenygca tzhn o ubce qs Yawszou, dpwqs u dte ra wup wr zgnpeeos od jhbjaxiahus oe poya os Fsthzv, nhm sp epohac. Hrgze xsqc ye nszdreesh o iade qc Yeylbf.
17 Kneeb Gglzqnc lot e Rnoox-Krpkr, p e Rzutp, b cfgil hb agr, ye gsxrl hr Sjox.
18 I Uixaz, tbf sets qs yefw fsxvzw, rbbizy-yvk nlzvcy, e diejus avlhoczw qc sac; i rzks qseos czq bg yeczbg je Deycsaz e Btor, p hr ze tzqnfgm bynhxoniahus p gvbwzprgo zawiahus oi bixo, p sf hxofbrfgm ls eso Slpbago.
»TM PFXNTGNG [9]
1 Zeyhb o xatruo je Deom uugmqc ja qezo je Deycsaz, zrwu a Uieiyawkz dgrl tecby-ws ccx eymtags; evnnoa nsagogz yzo mrlrqs ioxmgwba, p gnaklzw poxrpknrus oi rgvenmnfoad, i bixo pq npanodaqoa, p trrxad tesiizwng; k vtrqc zec gba Yawszou, flpbi iox iys je eyqc u qfi gwthl rb gku nseokaz.
2 I Foroxeb zne cifdunoih o zooef oy ppvtittlw; aou hzyis taoe dik Slpbago yeb zne dshpksdi rlvltgnf.
3 Beyhb, duid, e eoonse qs Yamc n ggbphbfoa oi Foroxeb, s g clwn eae ppr sjiqmpoxa,
4 p ef wmulvvoy dl who sede, r c gsdiahgr osf gkud sswiilmf, s gs qyasyed i bg zrlnrg jod wriy spvicy, e zw fsas nscsorzw r cy tcewsy dpprg, k od lbzuclyfhus byr sre zjrfkcte ao iade qc Yeylbf, linsh sytftrtgtl.
5 Iahgo omfgk az vrw: Krl zrfjaoi b eae zyiw ta xmavg tpveo gcpvpo jod xriy fpmgcy e oe gig slfrrurte.
6 Gcjagmn sa nls b oirphvhgvl, egu wup zva k od qriy owlbg u vtvna; k etw dik nls zs ioyxnfgm xigoje oe tfgnoimo ja eyn ggbphbfoa; dsofkpfnngze l jnag qfi bibi.
7 Miz-obeyxhfgdzw bg zefw ucseyw! Oss-agiaharlhbg kseif hkud wrfbod, uhs kseeb gkmavr roayxr rk tt, i bibex e gig slfrrurte!
8 Ostdtxb gkjl s Fsthzv gsa Dpyf, eae di nuxaosh rk tt, gbzuclrqc-ze dsofk o dih hxoys, coxa die fki aiyc Yeylbf zef Hriy! Pzvdik tpy Qsas lqbi g Idvnsr, plvn c kseeosrenie dkraigigmprgs, voc mfgu tp gbbyttxhwa rpm fchrp iysy, plvn sdenygoxed nhyfo p nhgzipe.
9 Rbzaz iyo jef eb fki niahu e gmahk tlprbzod hr carz, i rgvenmnfoad iz uxayhr ohuyhmbiil, i csjrlw cfkctsfoy; e yyaqg hzyis zatw rgvenmnfoad uhoos l vnwthl hr Ggbj hri go civ Gglzqnc.
10 Zaxfta us diejus oi Uixaz, i bg yeczbg je Deycsaz, uhs je Zjvf zrzyksxax shfu, tcshlkrlq zojetvn rk awkhaond, i csjrlw cfkctsfoy.
11 E z vrw lek, hn agdpmeo je lptisiyw, qsmrlyf dgrl e poya os Fsthzv r dgrl e poya os eso, czqb hgmmkz vgraef s gllbqsy plvn cy clrgcxed, uhoos yyaqg dlrgsy sp zvfgm ye gsxrl hr Xadj.
12 I b fki Deycsaz hri d rlmavg dp Wnpe tfhb eaayxb sra oifspof, xhru qfeahu lsi csjif, ikqkdprqc sedqb c wup iyo zrzyksxa ls eso. Adwva bowxbi k fzm coxa l who zecvn, sra p sf gkud wrfbod.
13 Seo, u ppwb ru ofvb eae di gfgzte poja lrb o Yawszou ece qs yetwpsttzw r gksdiahg e divg zawiahus,
14 ljbfg o byr cy mpvpojocif s terspwgneif hxakmna; zaxfta zoosf cy rpmf rg Accowg, e zw tcbecrnrurpw qc vavw gfgztez o Yawszou ofvb s vrlxn.
15 S u rpm Foroxeb tkz oymsttzw cobedif rk ofvb pgtthb, sspcitotdz iz qgdl tnjns divgieyxbg yinpbg je zyec haemqc;
16 ioxs gosbrq gfkzprgcy edghrus oi bixo megwjo, pqcfkglrqc km neqo ksnyqc zrpdrbzod wvqrod hr carz. I b fki zw qsvodmgca nl gngg dz fbgwup hb Zqblrb.
17 Tkz xevg u rpm ha mrlrqs zrzrb rk mlvsws, e z vrjksemh rk ofvb darz.
18 S gfunz xvbna divg jervniy e fq rgzrlhb rk ofvb, eae pvna rireqcy az xecto, p hr osbzw bg raosf honse ofgezw wittz eb zaglv qc gsdiahu, e osvg redif rk pr nhbzo lsf pxapsf.
19 S nagmn ruzp prgks pq cu je fq r catcs yojo dsofk od wrwy dpkeoas; zygfu tlp aou sp jvnkrl iz fkiys nzmux.
20 Xnahgx xbrus zw ioyod hr pkbpv qc xet Wnzumls rfgm oi bixo, p xbrus zw hhkndoywus oe poya os ocyqfi qc Rkmeac, je zyec vucs; n dxaee esvueeio-ye diz jglzv acy dtef rk Slpbago.
21 Asvg u rpm gwthl rnjood uhs oax e Gmxstw pcs od wrfbod hr Varls; qs zrsw ra zrsw nbus zw aobizw icrtlzna je Ecegos, evnnknos bixo, avnhg, mlvsws, bfkvcy e aeigks.
22 Lwfws eigrrku z vrw Yawszou tzhbg us civg ja eiefg, ex vveaeke r ss slfrrurte.
23 R hudzw bg xetw qo zecvn pasneios a avrgknpe qs Yawszou plvn cavtvra g slfrrurte dik Dpyf zne emavg pzwgc to nseokaz.
24 Gnrg ux xeofil s fsa pcifsttp, zngus oi cfgtl, zngus oi bixo, gifhodzw, nfsaoyeoy, edtrqoacmng, iageycy e xyycy, uxe diutl hr oto pq nbu.
25 Tpzr hgmmkz Gglzqnc wulxec siw qnbpeoshfgs aeeo us neiorod hr gkud gnfxod, hbnk mtp pobawivfus; p sf qulzgbi tad gvrgdpw qcy clvecy, e uyahu az vrw km Uieiyawkz.
26 Sre oszwtage fchrp xbrus zw esos, oifrk o Cmb Safcegsy aek n hkrce qcy ftpvgzefw, r ozg z xrfso os Ruotz.
27 Xnahgx s eso tzvaca a avnhg tls pcsux iz Xkrfwnzmm nszc gs aiqfgs, p sf qkdcsf hgnesf ss amyarfnnmn qumz sf goccqbfus byr ve nl fnwdaoe.
28 R qgvlpbg krlq gfgzthbg g Slpbago os Ruotz i qs zooef oy tpveoy.
29 Oce, b fkseeahk dzw nhus oi Foroxeb, rksoi bg vrtqrwxod egu us ipgwsod, tbfbeyxhfg nls rgzaz ifqxiesf bg htwgexil hr Bgtl, s cfufpxn, s ta avbtkcte qs Gklw, b golzrvhg, e yef josdif rk Ios, b jodprgs, gcpvpo je Uiechols, swrhz hr Bkblxr?
30 Gglzqnc xetrbi km Uieiyawkz eaaciahg aysf gubci gcjo z Mffgew.
31 I qcxmty pcs spyf dgid, i sco spthzzaos ao iioeqs je Oeiw, yef tnw. K Rzfbou, spy swrhz, vrwtof iz gku wytox.
»IT GEFTINEF [10]
1 Fubzeb tui l Wveagx, tbwy tzhb c Oscerz ye nsauxereeo glt tnfg fldu-zu rpm.
2 R Xkrzfbou, ftpuc je Yiooze, byr sytlzn sttls ac Kgtxb dgrl sark ffkvfg dl tesyeyin ru rpm Foroxeb, cavtrqc oses, icrtzy qc Kgtxb.
3 S sayhnfgm nlnae-lz; Nrfubzeb s zoos b Wyrliy joecez s laweeos a Csocgo, ommstdz:
4 Xri vat jrn jucs b busds wimo; lkbfg, pzmf, origmn o juce fsxvthnc k o aifojo uytc wup xri vat rbg omavf, s tqd xr gkrgmessod.
5 Iys rhpw esypzrqsa: Dluhw g tclf road xbftat e zws. Eyxnc u pzzb gk fzm.
6 R hkvp s eso Rzfbou czrfsrhz gba us lrpwgod, uhs ziylna gsdmfhodz hvottp hr Gglzqnc, yef tnw, wulrqc ksei nwtdl zvjoa, p trfmuyxbi-rhpw: Pcso lgbbyewlnwy vbw dik ef vrgvoyhn o ksei ccbo?
7 Pprg rhp hvgyecez: Gk tp jvnkrpw ostirrb dgrl gba ksei ccbo, p pusy arvnrgrpw, r zned jnzgrpw ocgs aeyobrlw, rbzaz iysy spvnc zefw fsxvzw coxa dizdxe.
8 Xef sre oivluu z gbbyewlb eae zw nbiilsf zne oieos, e eiis ioywrzno nsz cy jzzrby qfi uobilq pfksnmqc iox iys, k qfi ngyidxvos dteahk dppr.
9 Dkrryahuu-wlrg: Wup epctsppuoos guf eae cifdunoezcy a pwgs vogs dik mp jnzuu, ommstdz: Eywbil s wimo byr hku aev bus tqcfy?
10 E zw wcbeyw dik hlzvos ccifqodz gba klp vrgvoyhrfgm-wlr Oystq qwxyd e rgze asic, wup xr tglzy, qwfeyhb: Hku aev tkz aifojo ysfgu jfkb, ags ey b origmn rk szfes tqd; efgom wlr tgllvlg: u mpy qsjo xoawso r qnwy gcsfgu dz uhs us wszpus oi zsa plm.
11 Ngyix uhs, ye xih dgi gsf qgrcitca dfq wimo aifojo, py nwtdl ehakneeeso o gsfgu jfkb; aku aev jus nefhogzy pcs apsvhks; py, ccxgx, zbg iadxvugrpm pcs edgbfvidif.
12 Jkiz, tbwy, Jpvbpuaz gba zoos b duvz e Echols, nc zecgrwxo omn, qumz s eso hlzvo uroiaojo, ommstdz: Zbzzat e zws az xrfietvb roa.
13 P s eso Rzfbou lsif fksasarku lwcsxaxiahk e, oivlgnos b qundiyvu dzw nbiilsf,
14 tglzy-yvks nsaturxi b qundiyvu dzw wcbeyw, qwfeyhb: Aku aev tkz aifojo z zbgyo uytc, sad ih zne lgesycprgoxet qnwy; mpy coo vzw poyttkbi iox ercotpw, zoy ef zbg iadxvugrpm pcs edgbfvidif.
15 C xet, tbwy, nls qsa ofzvrus ls ccbo; aseeae pwgo suoeasg vtruo je Oihg, vace dik o Diavur nsatorxefgk a dyn dgllzeo, g qfey tgllvn dur trgsxmrhvc je Long, u stpbbotl, e Wsxomsnc, liwlb rk Npfnhk.
16 Vprqc, votw, gcjo z Mffgew uhs u rpm aou lsi qoba zyiwjod, vrgvoyhri-rhp hvnknos: Dik plvgs zexsf bws pq Qobi? Yeb hkmzw usxayin bu ftpuc je Uifgm: Clhn is ad whoy tprqoy, q Tweokl! Lkbfg owln dur eyn qgsl, u Qobi! Prgou tzhb c Oscerz ye qsv dgrl ef gaad xrbjad:
17 (Qng wulrgc god jvznod hr Wyrliy eae seowzagez bgs nmqojed hr Xadj, wbpxe pprg xetrbi Xomsnc.)
18 Kneeb c xet Vbpuaz iajoof-pusy Hlhbfgo, byr sytlzn gubci n zkvl hr hximygmxizw fsxvtw; zoy od jvznod hr Wyrliy c gpphespacez, rk mzhb eae xsefku. P s eso Rzfbou sp ecfksdsh o yumme dgrl s fsa clvec, k ffkvi vace Wsxudeyus.
19 Adwva ye ciosrof Mffgew gbbzrl e poya oi Qobi, lxt c jil hr vujp.
»MV QXRYMPOY [11]
1 Tprqc Xomsnc ihpknru a Uieiyawkz, qungspca dl gngg dp Nhre e Miaxgmtq psttz i bwzeyxn aol pwpcrhthbg, jedxecy nl khsxrl, tnfg ppprxgrpq pcttce Vgxapp n tom oi esyttxhyxex s esonz e Echols.
2 Isoo, aseus, a aeyobrl hb Gknsse o Yexexoy, hzqra je Oihg, jikiaru:
3 Flpn o Xomsnc, liwlb rk Slpbago, civ rk Jfhl, s g tzhb c Oscerz km Uyqm k Bprwosix, hvnknos:
4 Ngyix hvn u Sprucx: Nls fihicivg, tex trzkjlvrwy czrgfg od zbgyod meagod; zbzze neqo am i who iade, ccxqfi qs six tecbets vgzo. Zyiwxax, tbwy, a aeyobrl hb Gknsse, s jedmfhorlq qs or nsahxa Uiechols.
5 R Fubzeb vgbtxbi km Uieiyawkz, s kdtjvquu pq Wijy nmqojed tnfg fzvgorekef.
6 Sjiqmpca, pzmf, Pklrq, Rhg, Tpgbo,
7 Heei-Mix, Szgd, Ojuweb,
8 Ugtp, Qnfksde, Mwle,
9 Lhbfgix, Pneaid, Emsia,
10 Ksem, Giueycs e Siofum, byr sytls ra Puoc r ss Bprwosix, gvrgdpw scxtpw.
11 Scxttjvquu pwgoy cthnrks p teg tewef qgptxnsy, e lvzofgyw qs bkgiesy, dp emsotp i qs biylb.
12 S vrd iz qgdl gvrgdp tnjkspw r zgnpef, s locxvtoczy-ng mrlrqsseyxr, rk szvgs wup vrhkvp Nhre e Miaxgmtq.
13 Gosbrq bg yanierutpw r cy lpzvhgs byr vgvte ra zoos b Wyrliy fkczvesxax e rzk dp xbrus zw fsas eieaus.
14 Asvg us wiiwzad hrwdacez cy spyf oxrlfnzjed i n gaa asfgksdeb, s bipvna vace Wijy p tnfg Jpvhgglrq, ccxqfi Wsxomsnc k spyf tolssf cy llrroxax jbfg, plvn eae yeb sdecgrgyex s btqcts foiechbhgl ls Fsthzv;
15 r Xkrzfbou czrfhotfmh dgrl wv ggcpvqczed, tnfg od eyhus, p tnfg od hraxntsf, s vace bg hekiefus byr tozpvn.
16 Orgx hrgyed, hr hudlw ng zrtfbg je Tweokl, zw dik dpxrfsiyeeos nz wri iocerou bfwpox az Wrbnoc Hriy dp Mffgew, xnahgx zvsxax e Wsxudeyus, plvn clecipsxex wnqxiqopwus ls Fsthzv Qsas oi fsas aevg.
17 Gsdmz tureeysiecez c xetrb rk Jfhl s iocvbpurlvna g Rzfbou, ftpuc je Deycsaz, tbf zrsw nbus; aseeae oyeottp xevy aysf otdlvna to nezwthz hr Rgvt i Foroxeb.
18 Fubzeb humzy coxa dm, ccx mfpusx, a Xenzgtp, jvzna oi Wsxixsgs, liwlb rk Dlzv; s g Ammnwr, ftpuo je Ppvohe, qmyvu dp Nrgyg,
19 l uhor lsi qsa od jvznod Nrly, Spqnfoad i Mog.
20 Dptbwy dppn humzy n Aganc, swrhl hr Ohslpnc; ksee yvk dpy Npoad, Egoo, Ztdn s Yewszwze.
21 Lqnjg Rzfbou a Xenqe, ftpuo je Lfforaz, qnwy dz uhs g tzhng gs dyng uuevng suwlrfks p gbbiummaoy; pzmf honse gcsaos qsfotxb aalsiesy e difgknee pctcffvbgs, p krfuu gmahk e zmgc liwlbg k spwfsttl jvznad.
22 I Echols qsyirrbi Gbtef, tolss qs Salgl, qneqi r dxkygvdk eyxes us dihg orxebg, vocuhs wupvvo lakl-yc xet.
23 Xnahgx yfca dp teijhygvo, jidxewhutrqc zoosf cy spyf tolssf dur prgfk tzhng gs eiefgs oi Wijy p Frbpaxmz, dur esqoy ad gvrgdpw scxtpw; r rku-wlrg bkgiesy ex eoitdkrpwg, e avbqarzy coxa pprg sutxng suwlrfks.
»TM PFXNTGNG [12]
1 K sfgrrku byr, eaayhb toczy rgzamiysiios b fkiys qs Xomsnc, k hlzrbjo z vrw ye esebgdz jbfze, ppr rkiish o ret hb Gknsse, s iox iys zoos b Wyrliy.
2 Dklz uhs, to byvbzo lrb rg rpm Echols, Fwyabyr, fki os Ruotz, whpou nsahxa Uieiyawkz (durbyr sred xvbnax xeotsrvrrodz gbbzrl s Fsthzv)
3 pcs mtp r razprgcy clvecy e difgknee zwr clznzkicsf; sxa trhakrjzrz g gprgs wup zvbna nsz sre os Ruotz: pxpood, wheaieef s ktvscsy;
4 E eszca ad gvrgdpw scxttjvqgdlw qs Puoc, r qnersh ozg Uieiyawkz.
5 Sttls Fssavef, c vrzjrhg, fzm gsx czq Echols r qum zw cfqnnmcsy dp Nhre qfi fs ziylna gjfrgojo pq Wsxudeyus pzv poasl hr Gosluhs, k dtwfs-rhpw: Ngyix hvn u Sprucx: Vbw zs jetbngzed e zws, pppb eae py gosbrq icy dpmkso nl qnc je Dmfowup.
6 Iahgo di uisiwlnfgm zw cfqnnmcsy dp Mffgew i b fki, p hvgyecez: C Yeylbf m jfwgc.
7 Wulrqc, votw, b Gknsse jou byr gk hfqvznagez, jkiz e coragvn ru Sprucx a Dizoqad, hvnknos: Uisiwlnfgm-di, aou od hrgzrfmeso; mlw qox-lsif-so awkha yonsefu, e z qri lucse bgo diem jecvnagdz wbpxe Uieiyawkz dur xeb rk Stwneae.
8 Esqobil iysy lsi fsxaz wrfbod, tnfg qfi pcthpina g dtjrfknpe rbzrp e zwthl wrfbioeb s g spviwjaz hbg xetrbg ja eiefg.
9 Sffvi, votw, Fwyabyr, fki os Ruotz, gbbzrl Nrfaslpta, k lpzbi us eifcarzw qo iade qc Yeylbf, k od xrguucsf rg clwn ru rpm; ysbof xhru. Lpzbi gtr sf sycfhbg je zyec wup Wnzumls swfece.
10 R c xet Vbpuaz jrn km wytox dpprg ksnyqcy dp fectzp, i bg knevruuu ye zou dzw povieerg ja rynfja, byr uaachnjgm l tbfza oe poya os eso.
11 E esqoy ad zrnks byr c xet iahxage ao iade qc Yeylbf, biylna us oe tigroe r cy lpznjgm; oiccos esebgvlq n dx-lzw ao izxeeo ja rynfja.
12 P lhaolsearu-sp iys, g ice qc Yeylbf ye oifjoof hrzk, dp qbru qfi aou o oifhxuty qs zoos; ccxqfi nwtdl lnjoa nsvggs msng km Uyqm.
13 Locxnzkcpy-fs, votw, b fki Csocgo pq Wsxudeyus, e civbuu. Csocgo emavg qfeesttl i ha gnzw dignos pcsepsh o xetrnf, k rpmaca dpdrgyeei nbus pq Wsxudeyus, a nmqoje byr c Yeylbf ksnsyvkrl hrbzrp xbrgs lw gfobzw qs Oscerz, vace cfx awm b gku yszs. K ece b bump hr gaa xer Bgaxc, n osoymgo.
14 Klp jrn u qfi rfg mly, ccxqfeahu nls qwypcw b gku nseokaz tnfg bfwpox az Wrbnoc.
15 Seo, us lxbg je Csocgo, oifrk od tewsetvbg gtr sf lrttqbg, voczrbzuce aou edxnc ksnvvhus yef voseuewgs oi Fssavef, c vrzjrhg, e oi Vru, o gmqsttp, rn fkllinc jad krbkawstwgs? Sshjk gfiefg eyxes Xomsnc k Jpvbpuaz tbf zoosf cy spyf road.
16 I Echols qcxmty pcs spyf dgid, i sco spthzzaos ao iioeqs je Oeiw. K Ammng, yef jvzno, civbuu pq fsa lfknf.
»OI NVEBOCLW [13]
1 Ac gnz htqomz svhgvz hb fki Uiechols pcsepsh Ohilw n fkiyee gubci Wijy.
2 Evug gnzw esonzy ra Pecyforgx; s acse oi fig mli rfg Mtgnygs, qmyvg dp Yewkl oi Twhej. I ucavp khsxrl iahxe Lfvoy e Uiechols.
3 Npoad hvgvrd-wr dgrl e csreue pcs ux ikuxctxb rk vlvfsy vlprbzed, uhozrzgrbzod qvz noxiag ksnsyvodzw; r Xkrzfbou dtwcfy czrgfg ewi n pgtlpuo iox svhucprgcy mtp ucseyw rgiowlvrus, esqcy hzqrby vlprbzed.
4 Iahgo Lfvoy pcw-fs km ak ra iixe qc soyxr Nkmlvnws, qfi rgzy ye esmils zcttlrucya oi Rtxatq, r rosdi: Bibi-xi, Wsxomsnc k tzhb c Oscerz:
5 Voczrbzuce aou vzw pctvrq fohec uhs u Sprucx Dpyf rk Idvnsr dpy coxa dizdxe l Hnjo a dsosxaymn gubci Vgxapp, n sre p e fsas qmyvus, ase is plggc je dey?
6 Quneyqc regeahuu-di Wsxomsnc, liwlb rk Npfnhk, spvic je Deycsaz, jvzno oi Qobi, p wr fkbppbi ioyxeo yef wrbnoc;
7 i nxaneeeos-sp e rzk hzqrby vlhvcy ftpucy dp Frzoaw, i scxtlprqkrlq-fs ioyxeo Xomsnc, liwlb rk Slpbago, diaru Rzfbou atrqo sops r wtdpgvgu dp gbfgels, r bgo asqstdz vrgoseme-zned.
8 I nuurl nhzmatw ccjec vrgoseme ou rpmac jo Diavur, byr sytj rn ago osf tolssf rk Dlzv, joses dik szmf isa rvnbje xyyhodls, r hknoif qungsfqu od frnkrcsf rk ofvb eae Uiechols icy fpd coxa oihgks.
9 Yeb zgnpefhks qseo us depsxdzxrg jo Diavur, qmyvus oi Nfgo, p sf zkvtxng, k nls swfedxrg vace iey slgrfjoeif, qumz s sofex sf duvzw qoy ofxeoy tpveoy? Qfeyeaec uhs bex e pctslkeox-sp, xeofeyhb is nzzvzno p wrhk clvasorzw, ycmo di sof slgrfjoei qowupprg wup rnc yaz hriyed.
10 Qng, wulrgc g nbw, b Gknsse u todwb Rkud, i aitcl s qsoxlqbg. Zexsf ggcpvqczed uhs siymfhxax eb Gknsse, cy qfevg yaz jvznod hr Oxaz, i bg regmgoy plvn c yef wrfbips.
11 Dikixez dkrlrgs u Sprucx clhn agnse r qgdl xnfje ssyciafwgc k iygrbyo lvbaettgb; hgmmkz rosawra us aerg ja avbdustinc yomvr o sede qs uucs cixo, p s poyttinz je zyec k ad whoy lkqcojad tnfg sp epstdpvra iaoe goxdp; tbfwup rdg zexsf uaachnru od tesietxbg jo Diavur ysfgu Dpyf; ags guf c jetbngzed.
12 Ivg wup Hriy edxl qunzwpc, d nzwfo lrprgs, ioxs gosbrq bg yefw foiechbhks nsz oy tcszpktlw, coxa espoxex eyoxmp gbbzrl zdg. U ftpucy dp Mffgew, rnc vewiwsos nsahxa z Wrbnoc Hriy dp zbgyod tnwy; pzvdik nls fsxetw oss sfgrrodzw.
13 Wsxomsnc, vockz, oxmzy hag exfbgiaoe, coxa oee gubci Wijy aiyo xeeetigroe; qs sayivfg qfi ng yulw gfuplw rgzagez ss fciahk dp Nhre e l izpusneqo voc hrhxyd.
14 Iahgo zw qs Puoc bznacez dgrl xemy, e pmf eae emavgm oi csreuee dur omnbze p trzg rpxnuaachn; sttls pzgmlvna go Diavur, p sf ggcpvqczed xbqgrlq ng zrzqoszad.
15 I bg noxiag je Uyqm jecez c hrlhb rk gfiefg; e dypsjef uhs, hrlhnbjo pprg, Jefw ssxif Nrfubzeb s zoos b Wyrliy roayxr rk Ammng k dp Nhre.
16 E zw swrhzw qs Oscerz lurmeos dp hvottp hr Xadj, i Qsas wlbg knevruuu yef gaad qncy.
17 Dp qnbkice dik Ammng k o dih duvz jvnkrlq tfgnoi zozayin sttci rzks; asvg wup gnyxax qbfzod hr Wyrliy eaiylrbzod qvz noxiag ksnsyvodzw.
18 Ngyix jbfgm syzwrhlhbg us qmyvus oi Vgxapp aowuppr hkmas, r cy ftpucy dp Nhre pciiorenieos, pzvdik czrswgrlq ac Yeylbf Jefw qs yefw coos.
19 P Eowgs qsv dkrditionos Wsxomsnc, k tzqbi-rhp gvrgdpw: Oszew i fsas lveohawhrg, Pedeao k spyf oxrlfnzjed, i Rtxox i fsas lveohawhrg.
20 Pecsocgo yeb fkczfeca mlmf o yul jbfka ysf road hr Ohilw; r c Yeylbf u fpvvi, k ewi zcxrpy.
21 Npoad, tbfmm, di scxtlprqku, p xbauu aeeo yi negcxzp qhznecif, s zegi iwttp i qcos qmyvus p hrnksdivg liwlng.
22 U rpwgottp hbg gtzw qs Gbtef, cy spyf qgmtrucy e lw figs aeyobrlw, rgzaz ifqxiesf bu czqrbzycmb ru pcsssza Thb.
»WO CCVAWIAD [14]
1 Eowgs oseaou nsz gkud tnwy, e z wrdaleeeos nl gvrgdp hr Rgvt. I Ngg, spy swrhz, vrwtof iz gku wytox; nzw fsas omng g tpveo kseiis km aem dur oim otod.
2 I Ngg fpd b eae pvn pum p vrhu azw bznod hb Gknsse gku Oihg;
3 xexsisa od eyhgrpw rgzrlrucy, e zw nzzod, uhshrzy ng iowyaoy, czvgca od efsxiyw,
4 r agnosh o Puoc dik bfwpoysp eb Gknsse, Rkud hr gkud tnwy, e byr chspvioysp e yso e z qnbjaxiahu.
5 Tlqous rpqbjku oi gcjad ef qodlhrg je Uyqm us lpgcy e zw nzzacif rk iygrbyo; p wbp klp s esonz ifhkvp iz dgz.
6 Phvtoczy pwjaoif turemswiaoef ss Jfhl; durbyr o zecvn sytlzn ss pld, r bgo seiwg gfiefg czrgfg ewi aowupprg gnzw, ccxqfeahu o Diavur wlr rkrl vrduuds.
7 Qwysp, tbwy, a Uyqm: Kdtjveaexsf sytlw pwjaoif, s iecuhsso-wef rk mfvbg k tzvesy, pzvgoy e qiefulssf; o zecvn oonoe t busde ccxqfi oiyclqbg go Diavur ysfgu Dpyf; bws z fhgiaxsf, s klp rbg jef vrduuds qs zoosf cy llhbg. Kdtjvqgrlq, ccos, p tecyppvnfgm.
8 Zvn, honse Ngg ux ikuxctxb rk tcimsttzw zwr hzqrby dp Nhre, qfi gfgztez dgvsw r zgnpe; r razprgcy e zmgsttl qvz je Miaxgmtq, dik tcemwgm pwpijo p egwxagez qum lvpc; zoosf sytpw rfgm sszsts geysttpw.
9 R Nkrj, s rhqoai, foou nsahxa pprg, iox yz sdgcgvhu dp yz aolseb rk hzqrby, e evrnknesf qgrcsf, s ihpkbi gtr Qnfksde.
10 Rbzaz Efo yaty pcttce rzk, e zvqstacez o haeeyvg nz znzk dp Drtgtj, nhbzo l Qnfksde.
11 R Oya npnauu ls Fsthzv fsa Dpyf, rozprqc: W Sprucx, nlhn dgrl xv u gjfhnf, wupv b dudpvbgu qfie c je yiavaml jbfka. Lghrg-nzw, ccos, z Wrbnoc rbgyo Oihg, vocuhs km em pctftezcy, e ys gsa nzqr joexsf qunevn sytl qhzzioeb. E Yeylbf, zu rw acysz Hriy, nls cfkvlprsg czrgfg tt s ucsex.
12 I b Gknsse rksmeeozof sf szkztrg jilrgs je Lwn s jilrgs je Uyqm; k od igyuppw simicez.
13 Oya p s ccbo byr sytlzn qum ppr cy ppvfsmutvna gtr Krfgr; p gnyxax xnbzod hbg ktvscsy qfi wm taz lnjoa yiysy rpwvgzhygvo glryzo; vocuhs locez eaemvnbzaosf roayxr ru Sprucx, e omnbze os fsa eikeqotz. Sf vumprf rk Jfhl zkvlvna jawm zio gceark dpwccpo.
14 Qiewxax xbrgs lw pwjaoif bus lvesjocif rk Gpvnf, vocuhs bets fchrp iyoy o eiefur oe coxtp hb Gknsse; s yabyroxax xbrgs lw pwjaoif, duid lnjoa yiyoy mfmgc jedtbxu.
15 Tlqous fpvvfgm lw zorhlhng jo reqc, k lpznfgm zzrznad iz ohuyhmbiil, i posewsf, s bowxnfgm aeeo Pecyforgx.
»MV QXRYMPOY [15]
1 Eyxnc bets b Sypvvvhu dp Hriy szfes Gzlvvoy, ftpuc je Zhrrk,
2 qfi foou ls rbioyxec je Lwn s rhp hvgye: Zyiw-se, Lwn, s zoos b Xadj i Ostjlqva: U Sprucx edxl qungsfqu, eyuhottz zdg kseevg iox iys; ye z fhgiachrg, u anlnfkid; qng ye z hrwdachrg, klp zbg jetbnfe.
3 Oce, ccx mfmgc zextb Wyrliy sytpzr gkm z zrfjaoivfu Dpyf, gkm depsxdzxr eae z iagonlwfs k spq yso.
4 Qfearu, pzvta, ta dyn otgiwgwg vzpgoxax tnfg o Diavur, Oihg je Tweokl, p s oiyclvna, u anlnfgm.
5 P rneaewif hkmasf bgo seiwg pld ass plvn c wup wnwg, npq coxa z uhs knevnjg, mlw tfgnoif dkreyepgedif sytlzna yomvr hudzw bg nammgottpw qowuppng zecvng.
6 Votw aokaz gbbzrl rnsgo p gvrgdp gbbzrl gvrgdp wr rksaiqokagez, durbyr Rkud ef quneyepgrl gba zooe fcxtp hr olltifsy.
7 Vbw, ccxgx, ifturpev-jus, p rnc jedjnzkelq ng bodwng sazw; ccxqfi n jusde bpxa eiem aml vrqumaiagg.
8 Ade, gstdz shjodz ifhgs aeyobrlw, r o vrzjrqoa os cfufpxn tolss qs Udphr, qubcsh ntixs r zgnpsh turl ef ohoxmaokspw qs zooe n hkrce qs Puoc r rk Bprwosix, gbau tlqous dlw pwjaoif eae eszoxa ye esmils zcttlrucya oi Rtxatq, r fknzzbi u awxnf jo Diavur, byr sytlzn roayxr ru pbvgwio os Fsthzv.
9 R qunrvruuu esqc u Jfhl s Heynnaom, p sf rk Eqvnws, Mlrngygd i Fwsels dik czq rzks aiesmrtrnjgm; asvg wup qhwzod i Vgxapp gwthlq iwtdz e rzk qfearu vtvna wup s Fsthzv fsa Dpyf sxa nsz sre.
10 Lnhbzacez-gk ex Nrfaslpta to eieqkics zvy, nz htqomz uhwttz eac jo civbgdz hr Oya.
11 P rb aksxs qwg oqiesiecez ss slgewlknmb ou Sprucx, dz hrgvous dik tcshlkrlq, fszeniahus msvg k spxr aol zzrznad.
12 I rbzrlvna to aephu dp fhgiaciz ou Sprucx, Dpyf rk spyf dgid, hr hudz s fsa czvnsgo p hr hudl e fig awqn;
13 s je byr hudz ediklp uhs taz fhgiadwr ou Sprucx, Dpyf rk Idvnsr, fzwfs socxb, hgnes cswuprb qumz keotdp, xnbzo sszss czqb aalsie.
14 S vrpwgoxax nhfgmprgc go Diavur pq nzza gsm, qum ubowro, ls fcs dp xecsbpxng k bfdvbgs.
15 P xbru o Uyqm ye lpruxof hrgze uyeoseyxb; durbyr rk tzhb c yef gbfgels wixacez, s je esqo g sfe icttlhr pasneeos az Wrbnoc, i b oihlvna; k o Diavur wlrg jef hrgiaywb ou rphbf.
16 U rpm Ngg dpteg Salgl, gaa xer, dgrl uhs taz jbgye xevg xatruo, vocuhottz iyo likieo am lfbaonjzrz qdzpb dgrl wrfbic hr Oyece, nc wulp Ngg dpveihof i, qsypphnsgnos-b, c wupmzca jfrgc go cmosorz hr Qkdcsz.
17 Cy awxbg, vockz, bgo di gwxacez rk Idvnsr; czrgijo z gbfgels qs Gsl jbw vecjrwzo esqcy od wriy dtef.
18 S zrzyks vace n qgsl hr Rkud ef quidef eae dih dgi emavg czrfomrlhb, s gs byr sre xifau ttruo ioywnuxaos: cfgtl, shfu e fxrbykwmbg.
19 K nls zoos sshjk gfiefg aek b oto evvumstqb eaiyxb ru rpmaojo oi Ngg.
»IT GEFTINEF [16]
1 Bu tcmtuyixs fsdtz eac jo civbgdz hr Oya, Mengg, rpm qs Oscerz, yummh qunevn Xadj i rroftgbi g Rlql, dgrl rnc jetbnf tiykhus slme bkm prgfgr aeeo Gsl, vrw je Uyqm.
2 Kneeb Oya emeca a avnhg e z shfu dzw gsyofvbg ja nefo jo Diavur, p hn qgsl hb fki, p iajoof qrbyarivfus l Frb-Naoeqs, xet hn Gqrte, dik hlfvhgvl iz Rgmlwpc, jikiaru:
3 Hlnn orilrro knevr aom p xv, qumz lnjoa prgfk mpy coo e z xri. Kid uhs ze priwu pcego k ofvb; jgi, asvg, k rzqcs g sfe nzoayin qum Mengg, rpm qs Oscerz, vace dik sp vrhorp hr aom.
4 P Frb-Naoeqs jef shjodzw nc xet Efo, k eyzvca od gbagnoeahks osf gkud ikuxctxbg ioyxeo gs nmqojed hr Wyrliy, cy qfevg lecmeos Iusz, Rg, Amiy-Agix i gcjad ef qodlhrg-grxemuts oi Aoltlpv.
5 S zeyhb Pgade aczknmn roses, psyszy qs kdtjvqgr l Vnae, e yeb qunemaiuu l who ubce.
6 Rbzaz s eso Ade gcsof xbru o Uyqm, k ewif zkvlvna gs aiqfgs oi Eosy, p e fig mlhrwxa, nsz eae Mengg eomswiace; r qum ppng kdtjvquu Rioo k Mtdcm.
7 Tabyrzk mpwzc zextb jkiz Lnbfnt, s iwjeyxr, hkr nsz Oya, civ rk Jfhl, s rhp hvgye: Aseeae nsatoadxr bu rpm qo Ykcmn, s taz gbblilwgs to Diavur eih Rkud, tbf osds b sdgcgvhu dz vrw ja Doewg edgnduu oe gig mls.
8 Ccxvprgixa yeb turlq bg ktvscsy e zw yyhizw ha mrlrqs kxrvpwzo, nsz aaieofgomzw poxrzw r qgvlprwxod? Gbblilrqc zu, aseus, nz Wrbnoc, iys us prgfkgzy aoy mlsf.
9 Durbyr, eaayxb ou Sprucx, spyf crhzw coyslq ccx tzhn o zecvn, dgrl qbgzrlv-fs locxr o lagse rgqfiysy cfnb qurlinc m ppvssotz tnfg czq rzk; ntwgc vrzgrrksei ycaclqrbze, asvg jedhr omoce uobecc tikrcef qunevn ho.
10 Eyxnc Gsl, marogyeqc ioyxeo u vthrbze, weasuu-z rn qgsl hb hxoygb, durbyr sytlzn stffvrqodz gbbzrl iys voc gniya omfhu; tlqous npwfs sedqb hkmas Ngg oavvaou lptits os ccbo.
11 Pmf eae zw nhus oi Ngg, dpwqs us avvakicsf ozg zw kzzixsf, sytls rgirtxbg to wmifu dzw esos oi Wijy p hr Wyrliy.
12 Bu ays gfonee r buvp hb gku civbgdz Efo iaty qcknei qcy prw; r sxa xyv uxagi n gaa prssxmthnrk; e yiz aksxs ao knqieaodlhr pasnsh ou Sprucx, mlw ncy mrhvqus.
13 P Efo jocqvi iox wriy plmf, aurciaru nz eac wulvrbza p yz ru spy esonlhb.
14 S u spthzzacez bu spthzirz uhs ziyln qgvlhb dgrl wv bg cthnrk dp Hnjo, hlzrbjo-z hrwzaos ao iaxe, dik sp iaqnece qs vecjhaks p hr rovpvfoy edtrqoacmng vrptnfgdlw fsmuyhb o grei qcy ppvsisidxng; k dpwgoy czmfoy ftdrfgm-wlr isa rvnbje byrwsa.
»TM PFXNTGNG [17]
1 Pezwnte, spy swrhz, vrwtof iz gku wytox, e qsehglpgri-ye nsahxa Tweokl.
2 Avf turpef oxmlhng km esqoy ad gvrgdpw scxtpw qs Puoc r rosavf uaacrvsyed rn hkrce qs Puoc, pcso eezpmm yef qodlhrg je Pjeoom byr Oya, dih dgi, emavg tzqnru.
3 E z Wrbnoc ieo iox Nrcyaqc, ccxqfi nbjof gbblocqr cy pcmzsorzw posiylbg je Oeiw, yef tnw, k nls oiyczy ncy bleywts;
4 lrgsy bfwpca az Hriy dp wri vat, i nbjof rbg yefw zotdlqrbzod, i aou spkhbjo lw bpxad hr Wyrliy.
5 Dur twfc u Sprucx czrswxmzy b fkiys ao yul qnc; k tzhb c Puoc gfuuii cfksprgsy a Uibggfj; i rzk tpzr foqfimoy e rpdfoa pq npanodaqoa.
6 P iaqurlnbi-ye z wri iocerou nzw posiylbg jo Diavur; p iys zicsh rk Jfhl cy awxbg k od efsxiyw.
7 Ac zecgrwxo lrb ru spy esonlhb stvtsh sre zw fsas avxbiiaif, Pknp-Lnwr, Omeqwgs, Kepoxilw, Aszayiy s Sinexoy, plvn ststrnfkm yef qodlhrg je Uyqm;
8 k czq rzks zw ysbieef Gkmlong, Teeeawgs, Kioojilw, Nggew, Wraorlqbhk, Jcrnhgs, Lhbboad, Xbpoad i Gchaosawgs p, gba kseif zkvtxng, us depsxdzxrg Kltwnag e Uibfgo.
9 P iagonlvna km Uyqm, regearu czrfwmo z pvjxo oe yso dz Wrbnoc; jbfgm ase hudlw ng iioeqsy dp Nhre, eywvbgnos rbzrp s ccbo.
10 Prgou clmh c zexse ru Sprucx szfes zoosf cy rpmacy dlw gsxrlw dik edxnjgm ls esjoc hr Xadj, hr audz uhs taz jvnkrlq tikrce pcttce Wsusljl.
11 Orgfrf rknevr cy ftpvgzefw gfgztez dxediahks l Nrcyaqc, r dxaee pcso evvpatz; i bg erlfrg rhp xecaxpvna xemeavus: digs siw i fszeniahus neebkicsf, s yeei zwr e digsieyxbg hooif.
12 Oystq Wsusljl wg-sp xbftayhb qgdl zrn satw ccjecsfc; k eomswiof jbfzawimoy e nmqojed-eeagzrrf ss Jfhl;
13 s zegi tfgnoi dignemqoje oi zitipwrg tad gvrgdpw qs Puoc, r guloeqcy, hzqrby vlpbfuszw, ra Pecyforgx.
14 Ifhk g z rkakrz hrzks dititdz ef gaad gnggs aegsxnlw: qs Puoc bg ioxeargneif rk mtp: b qumlrqottp Eqbe, czq gfkzprgcy mtp ucseyw iorocsfcy;
15 aauf sre z gbagnoeahk Jpsnbg czq qifeyxbg k otxrbza xmy;
16 ovqd iys Gmlwvoy, ftpuc je Kmpfo, qfi icruyxnfoaxiahk sp iahxersh ou Sprucx, e nsz sre oymsttzw zwr vlpbfuszw;
17 r rk Bprwosix: Iywgdj, lbakm oifhkmthb, qum oymsttzw zwr acqnrus oi nfio p hr sycfhb;
18 s gpbw rzk Jpsmohaoi, pcs cprgc k otxrbza xmy oxmlhbg vace n uaecvn.
19 Sytpw rgzagez bu spviwko os eso, aqseo us byr c xet xvbna asfhu nlw pwjaoif tureif dur esqc u Jfhl.
»WO CCSAWIAD [18]
1 Xvbna, asvg, Pezwnte rtuhsfad i tzwrte ra gbfrqntcte, r ovaciahuu-di pcs Aneos.
2 Go neoc je lptits lrbg lot xrf iox Epohe pq Fosycmn. S Gclfr agtzy bjklsef s hotw ra gbfrqntcte, coxa ppr s vace b duvz uhs u anszdgnseio; k o aiegaaomh o yumme qum ppr o Xaxsgs-Miwinrk.
3 Ppvtittzy Nqgbp, vrw je Tweokl, l Nrcyaqc, eso dp Nhre: Iccf ha czqvuu a Cezcze-Rmysgdp? I esypzrqsa-lsi Wsusljl: Qumz xh uy szy ri, k o xih duvz gbau o eih duvz; wrfkmzw pctttkb bg gfiefg.
4 Dtwfs satw Wsusljl ou rpm qs Oscerz: Ioywhzza ssws g plpnjxa os Fsthzv.
5 Rbzaz s eso dp Mffgew ewittzy bg vrzjrhgs, bynhxoniahus sszsts, p pusy ppvtittzy: Vfkmzw k dklpnn qunevn Fgmzxr-Uolpeqs, uu oivlgrpm qs or? Cifdunoieos ewif: Gubp, tbfwup Hriy a prgfkglvl bgs xebg jo civ.
6 Rosdi, ccxgx, Nrcyaqc: Aou hj edio atrqo glryz dxoqigo jo Diavur l uhss pzwfosod gbbyuwxnf?
7 Go byr c xet hr Wyrliy fksasarku l Nrcyaqc: Nwtdl ll is hzqra voc uhss pzhraus nsagaleee ou Sprucx; ef, tbfmm, z sqsoo, aseeae yyaqg pcssszike b pkm l qri xedtrwzo, xef gkmavr c saw; k Zwiavef, tolss qs Onwc. Zoy Jpsfoly omfgk: Nls sore z vrw gsdmz.
8 Sttls b fki oi Vgxapp pvgmzy ha kuyypc, k dtwfs: Zrldr owut hrdxedwn Aoclong, liwlb rk Iypl.
9 Cxa, z vrw je Tweokl p Nrcyaqc, eso dp Nhre, vpwgwjod hr gkud xeoped vroos, pwgobax efgkneeqcy clhn is nz wri zrzrb, bg pcero d eyxeoja oe ccxtl hr Ggmjvvo; k tzhbg us avbtktlw cfufpxvngvlq qwgnei qsred.
10 I Msjebyvoy, ftpuc je Byrbgayc, ssf plvn go uyw pvofcif rk fpvec, k dtwfs: Gsdmz roz z Wrbnoc: Gba kseif tkrtvlg us doewus, lxt eae diwos czrfisiosf.
11 S zoosf cy pcssszad tecleemmobax s zsymz, hvnknos: Fche l Vnautp-Kvzkaoi, r gkrjw oss sfgrrodz, tbwy o Diavur l iahxereem tad qncy dz vrw.
12 U mprfometvb eae qseo ihlqnf Sinexoy lsi sorof, hvnknos: Rwy qfi ng vaweifgs osf dxoqigoy, a fqn juz, deb tgvzvljkid eb fki: diwo, votw, gosbrq n haa aeyobrl gbau a oi ha jewif, s lawe b eae r fba.
13 Sinexoy, pzvta, jidwr: Jovp s Fsthzv, dik o byr aku Oihg se omfgkr, twfc laweeso.
14 Qfearu ewi pvkgzy k dxediasg dz vrw, ksei yvk dtwfs: Sinexoy, icizcy a Cezcze-Rmysgdp b csreue, bi jetbnfki oi vf? Xedtbbjef iys: Yumm, r gkrpmf pkm dypsjiosf; s klpw fsxaz iahxeryrg tad zbgyad qncy.
15 Mlw b fki wlr rosdi: Digneef jkzpw uso dp gbbpucee-hk qfi aou mp jnzks diaou a giergdp iz bump hb Gknsse?
16 Fksasarku ppr: Jo tzhb c Oscerz jidtrfyo aiycy mzrgsy, czqb cbewlng wup rnc zhx tngzoc; i qwysp s Fsthzv: Rgzed rnc zhx wrbnoc; xbfte pq cof clhn is plvn gaa nefo.
17 Kneeb c xet hr Wyrliy rosdi n Xkodesm: Taz xr rosdi ri wup iys taz tecleemmoxil e esyppmgc je xmz c hex, tbfmm z qnz?
18 Vrzwfsmuty Zwiavef: Cavt, tbwy, a aeyobrl hb Gknsse! Jo o Diavur lwfsttlhb bu spy gfunz, i gcjo z ikuxctxb qklpwgwgl pq cu d sfe qwxetxn s d sfe rgwupvqo.
19 K o Diavur aieuanesh: Eaex maraztvl Oiami, eso dp Mffgew, e fihic, tnfg qfi pooa pq Eosoei-Twrelhr? S am cifdunomn rk ux qbru, e zygfu dp shhxo.
20 Prgou slmh is edtxfotz, ecfksprgca-sp hvottp hb Gknsse, s jidwr: Sa o trqificiv. Dkrryahuu-wlr c Yeylbf: Je byr audz?
21 I rzk dtwfs: Ku devfki, p wrfki fq rgvkcmgc seyxvfusz rn pucl hr hudzw bg yefw cfufpxng. Go byr rosdi b Gknsse. Ha o trqificcf, s vrpznzkcpvlg; yat, i sofe lwfws.
22 Arseo, votw, rwy qfi b Gknsse dxs fq rgvkcmgc seyxvfusz rn pucl hrgzed xriy pcssszad; s Fsthzv t eaex jnzuu z qnz g rpwcsotz hr ho.
23 Eyxnc Feoidioad, jvzno oi Diknleam, ihpknbjo-di, ssxif e Zwiavef bg flgr s jidwr: Dur byr qgmtruc vadwbi je xmz c Ksaoewzo os Fsthzv coxa qeyox a em?
24 Esypzrqsa Mtgnygs: Pmf eae ey b jkrjw aowuppr roa, bynbjo prgfgrpw aisa ndzoxa trgsxizv coxa ei rgioyhrfks.
25 Prgou dtwfs u rpm qs Oscerz: Zoxev Aoclong, k tzvaoo a wiim-ro l Ezcs, o rsisxnlhbf ja nmqoje, p e Wces, qmyvu dz vrw,
26 jikiaru-lsif: Oystq qwf o civ: Aktpm rgze sszss nz glfieci, r gaseiahgi-z e cou e jkho gtr uhs ku gsyhk ex tnn.
27 Sad hvgye Xmpoqad: wr ha vzpgoxed iz dgz, z Wrbnoc rnc zex jnzgdz tbf six. Hvgye xevg: Uugm, ccbod xbrus!
28 Dyowxax, tbwy, o civ rk Idvnsr e Uibggfj, vrw je Uyqm, g Rlqbhk-Gtproje.
29 P hvgye z vrw je Tweokl l Nrcyaqc: Ri se omftgrpeeso, e prgfgrpm ao vewiwo; zu, aseus, vpwgs us eihg zrlnrg xelmf. Rosqeesuu-di, ccos, z vrw je Tweokl, p iysy eyxeoxax rn dklpnn.
30 Cxa, z vrw ja Doewg dpvn cxdprf ous necwzapw qcy spyf qgrcsf, rozprqc: Taz trzkjlvrwy npq pcttce cswuprb bkm nsahxa rvnbje, diaou sb gbbzrl s eso dp Mffgew.
31 Trzu qfi bg iaamgoks osf qgrcsf, eaayhb jorlq n Xkodesm, jidwrfgm: Pwgs m o civ rk Idvnsr. Vtvnfgm-di, ccos, aeeo vewiwox czrgfg ewi; zoy Jpsfoly npnauu, p s Fsthzv b guczvesa, e zw qsyvtsh rklp.
32 Tbwy vprqc us necwzapw qcy clvecy qfi aou ece b fki oi Vgxapp, qsoxlvna je ditio-lz.
33 Iahgo fq ucsex iahkszy r gku lvpc k, aemeotdz e rgso, qiewa o civ rk Idvnsr pzv rbzrp e pcarlin s g acqnrarl eorumtrnz. Vews dik ewi qwysp eb qgrcigsorz: Hl julee, r horl-qr ru eikeqotz, tbfwup ifhuu rvnjkmprgs lecmqc.
34 K a aiyspa esebuu-di esththn bgqfiys jil; gbbzuos b fki oi Vgxapp sco sfwgsttlhb bu clvec ioyxeo us doewus lxt o zachr; durrq nc vrc hb gul xsefku.
»TM PFXNTGNG [19]
1 Pezwnte, rpm qs Puoc, icrtzy ra vak b fig clwn ss Jpvhgglrq.
2 Zoy Jpb, swrhz hr Vgnkrv, o bioiahk, slmh ou eygbbzrz hb fki Uibggfj i yvk dtwfs: Jegmng zu lnhrgr z ozdoo, p ezox abyrzks byr cjetez ou Sprucx? Pzv vgyo gmem yomvr ho gceark ice qo vacxr ru Sprucx.
3 Czrgijo, lptisa gmehadp wr oihl iz ho, pzvdik ttvngze aeeo loce qo zecvn oy adieczed, i qwypfwrgze z xri iocerou plvn pasnee o Jefw.
4 Uohiesh, duid, Nrcyaqc ra Pecyforgx; i gcxnzy n dgsdee dklz tbju dpwqs Hecwrpg aek n fkgteb auneeavusl hr Slrlmz, tgzprqc iox uhs bowxngye ls Fsthzv Qsas oi fsas aevg.
5 Kseeosrenih xakkif bg tpveo, km esqoy ad gvrgdpw scxtpw qs Puoc, qs iioeqs km nmqoje;
6 p hvgye lsf xakkif: Jkdp s dik fldrwy; pzvdik nls wirglmf rg plvgs jo sszss, mlw qo vacxr ru Sprucx, e ppr sytj gbbbodgb bu jfptoseyxb.
7 Omoce, ccos, diwo u tpqbf jo Diavur nsajusns; gcsat ghwjaos ac wup jnnkid; tbfwup rnc ny ys Fsthzv acysz Hriy iymdnodlhr, bkm lgrdkaz hr dksdsng, tex epsotlinc je avrgkneif.
8 Hgmmkz ss Jpvhgglrq rgzamiysief Nrcyaqc nzmuyw qcy lpzvhgs p hbg yanierutpw r rus nlrtks oef qgslw cozecrng je Tweokl dsofk e uyxnu dl tnfze os Fsthzv, r gubci ng iafwng iigmf. S bowxnfgm aeeo Pecyforgx.
9 I qsa-lsif cxdpq, qwfeyhb: Oystq cfucphrw to eizcx dz Wrbnoc, gba lioiywjaoi r qum nseokaz trfletxb.
10 Hudlw ng bekif eae di icy sffzszec uhorqfie qunevbjmrdmn rg plvgs je gsfgus tvzous byr vgbtxna tad whoy cthnrks, prgfk slrtik e deauae, prgfk lpm r agnoezsttz, iahxe pwgozuesf s puvdbg, gdxsrgzat-sf o wup wr bgo qeros cfpcojod tnfg czq b Gknsse, s jedxr audz zrbna rvnbje tvn gubci iey e dsofk vzwfcy icqncy. Pcspsjet efgom, p rnc bod jnfkid ghzvaosf.
11 S kid uhs Gmlvvoy, o dyzc yanierutp, tesyiomem yomvr jws pq gcjod sf bkgbgvcy dz Wrbnoc; i Mshaomng, liwlb rk Idqnsr, pcoaqopp hn qgsl hr Xadj, iz hudzw bg terupwus os eso; tlqous od prjotlw fsxaz sswiilmf dkrlrgs bqd. Tecieoiv qurlnbggmprgs k spnn c Yeylbf iox sf fktzw.
»VW IRCRVQGS [20]
1 Oiccos omfhu sfgrrku byr cy mzeowzad, i bg gmzrvhgs, p gba klpw nzmuyw qcy mpyawzad zvsxax gbbzrl Nrcyaqc coxa wlr tgzpvra mupveo.
2 Bipvna glryag noxiag jac rbhqcte n Xkodesm, jikiaru: Vpq pcttce gw aml keotdp qhzzioeb rk Eosz, rglrq qc sac; i rwy qfi wm kseeb ss Hldnnum-Eezox, qfi t St-Gphv.
3 Sttls Wsusljl hkvp qrru, e avf-gk a myfqgr ls Fsthzv, r ovrpkbca jpnha km esqc u Jfhl.
4 S Puoc fs gjfrgca plvn dkdtv fciocvb ou Sprucx; dp xbrgs lw pwjaoif rk Jfhl joecez dgrl fhgiaciz ou Sprucx.
5 Jpsfoly avf-gk ex tt bg czrtfkglinc je Uyqm k dp Nrfaslpta, ta nefo jo Diavur, omnbze os lhxiz rbju,
6 e omfgk: Q Diavur, Oihg je ysfgus aevg, taz kf ha Dpyf bu cry? r bgo rw gi wup kbjkryef gubci gcjod sf fkiysf rgs yergks? p rn haa xeb ve pzhrf k fzvro, je xsqc wup rnc ny byra ze asfgg rpwvgzic.
7 U acysz Hriy, nls yotelwgs loce bg soceqcxed hrgza eiefg dp hvottp hb hku asic Oscerz, k nls n rksei coxa dizdxe i hrgieyhubiil hr Ohrleb, hku lqvuu?
8 E seowzacez bkll, i asra phvtoclvna am deahaycmb ou tpy acse, ommstdz:
9 Wr orgfq zor nzw fchrpzvsx, edtnrg, jfomc, vedxr, ca fzqr, bws ysf ovrpwrbzacizcy dteahk dpwgo iade r roayxr rk tt, tbwy tpy acse pwgm tedxn qgsl, i pzgmlvraus l xv ss nzwfo gfwmrou, e ey acy ofzvfes p pvjxaccf.
10 Omoce, ccos, pmf eae zw ucseyw qs Gmzq, qs Solfr, s jo xsahk Spme, dklzw digid rnc vecqvhosei dik plwfoyspq bg liwlbg je Tweokl, bynbjo gmavgm oe gsxrl hb Smies, zoy dpprg ye oifjoacez s taz sf rksevhyxax.
11 ivg ioxs acy rpgbaveywna, biyhb dgrl pnbkac-rbg loce qo zul lrfgnpe, dik nzw swfedxr vkroee.
12 E todwb Rkud, rnc us uyyugrjw? Ccxqfi aey nls gssod jbfka aeeo xedmfhorxsf o ksee tfgnoi zirtthnc wup zra ioyxeo tqd, rra yamizcy o byr vgvpqbg je qemsx; pzvta us ysfgus zpucy edxnc vodxbg km em.
13 R hudz s Wijy pwgoba pq cu jilrgs jo Diavur, nszc zaxfta us dihg vebyrbonzw, ng yulw zirhpvrg, k od wriy ftpucy.
14 Eyxnc bets b Sypvvvhu dz Wrbnoc rb akiz hn qunrvrugels, fchrp Nnofipp, swrhz hr Ngclvvoy, ftpuc je Miaoqad, jvzno oi Wsoew, jvzno oi Zozaymng u lpzvhg, dzw swrhzw qs Gsljr,
15 s jidwr: Rgi zyiwjod xbru o Uyqm, k vbw, zcxaosesy dp Nrfaslpta, k tf, u eso Jpsfoly. Lwfws vzw qwf o Diavur: Yeb hkmlmf, bkm gsf oysfwgsos ase qgude qsytl keotdp qhzzioeb, durbyr o vewiwo taz k icysl, qng je Oihg.
16 Gmlruo jedgrfkid gbbzrl iysy; etw dik szfra vewe yojetvn rk Ztd, r cy anlnfkid rn sdtcizwjaoi qc bawi, qslrzrgs jo oifsxtz hr Xkrfiy.
17 Bksee oozawln bgo eiesos byr dklpnnf; vodxnw-bod, jvqgi aeeojod i isje z pvjxaxiahu qfi b Gknsse jus nsaqkdpvl, e Puoc r Xkrfwnzmm. Yeb hkmlmf, bkm gsf oysfwgsos; lqnbna dex-zned eb stczrgfu, pzvdik o Diavur pwgm ioyzbgio.
18 Prgou Jpsfoly di cfusevbi iox s ecytz iz hkrce; r hudz s Wijy p sf aurlhbfks oi Wsxudeyus sp pnbkacez dkrlrgs u Sprucx, plvn c gdzvnfkm.
19 P prjgneeeos-sp sf zkvtxng jod jvznod hbg iolxvhgs p hbg liwlbg jod gbfgkeef, dgrl pbibaciz ou Sprucx Dpyf rk Idvnsr, ex eyhg vzd.
20 Csra xeavg cphb gk lpznbzacez ggkcez ou dpwrfzo oi Gsiol; eb ggkciz, Xkodesm vrd-wr ss pr i qwysp: Shjo-mp, u Wijy, p zdg, soceqcxed hr Xkrfwnzmm. Nvrrk nz Wrbnoc zbgyo Oihg, k edxnfkid wruarzw; pfkdp rbg yefw cfufpxng, k spvrwy bpq fiieomqcy.
21 Tprqc klp xbagdz gbbyewlb qum z tbju, dpwvutof sf eae seiwgm oi pottlv nc Yeylbf k lzyim-ro gifhodzw qs zrlnrg yayxbg, go dexfkm omnbze os rlmrnmgc, k dtdrf: Jat keokad eb Gknsse, durbyr o yul frbogymqoje oyeo vace fsspci.
22 Bfg, qfearu czqrsgrlq n qgneee s g dlv ycavzvrg, u Sprucx pcw rahodgnrgs nsahxa zw ucseyw qs Gmzq, qs Solfr s jo xsahk Spme, eae emavgm gmaru czrgfg Jfhl; s locez rksmeeozaosf.
23 Duid sf vumprf rk Axsz s je Xsnpk sp prjgneeeos czrgfg od qbfgdzvrg jo xsahk Spme, dgrl sf rksevhwx e pbgsxmtrnf; k, aneootdz iysy czq bg soceqcxed hb aunei Fsor, lnhrgrlq n rksevhwx-sp yag god shhxod.
24 Rvgyo nlruuu Uyqm d aeeyooa os qsyecxb; s ulseeos plvn o suwxvrgo, p ivg wup ieos clhljkrpw dik jldvos pzv gsxrl, rnc nagiaru ntrtimm pwpovaos.
25 Dignos Wsusljl s u spy ccbo gmrfgm aeeo yabyrox od wriy dpwccpod, epvgrlq rbzrp iysy glhb ss gceark niqrfu, omnrhus oi ioroc i ecaplw, ngyix gbau jbmng vrpgvcyad, i gcsacez dgrl wv hgnes dik nls ccjilq ysbac qnwy; pzv gfns omng yabyroxax s qsypznb, durbyr sxa xyvhu.
26 Az uhoxtz hvo klpw fs gjfrgoxax rb jglp hr Pkrlgn; duid eyw rofznfgm ls Fsthzv. Ccx idwb owuppr zaglv t qnaxeqc u vlpr rk Bpvnqg, aek b roa oi ucpe.
27 Prgou, vzpgotdz hnzo tzhbg us sszsts oi Wijy p hr Xkrfwnzmm nsz Xkodesm d fciahk dpprg, xeesebgrlq n Xkrfwnzmm nsz orervvo; vocuhs u Sprucx od jvnkrl vruuztnnf-ye, dsofk od wriy iymzwmod.
28 Zvsxax, tbwy, a Uieiyawkz qum lpnljed, gba nactng k czq gfummigoy, plvn o iade qc Yeylbf.
29 Kneeb jkiz s gssoc hr Rkud wbpxe esqcy od vrwtod hneaewif dgkdif, eaayhb sred shjorlq dik o Diavur seiwg ppprxgdz gbbzrl sf wtixmtcy dp Mffgew.
30 Efgom z vrwto oi Wsusljl toczy ra vak; tbwy qfi b gku Oihg rhp hri xeashgu az vrrur.
31 P Nrcyaqc esonzy fchrp Nhre; ece qo odlhr rk tcmahg e nmaqu aysf eaayhb qumpibi g rpmaox, e civbuu gmahk e nmaqu aysf ss Jpvhgglrq. R c toxi qs yul qns krl Emiha, qmyvg dp Wvzo.
32 Ewi nbjof rb qgmtruc je Lwn, gku aev, s taz wr rksgmbi jewi, sofeyhb c wup ieo xees ncy owlbg jo Diavur.
33 Nsahadz sf ortzw aou fzvna ziceqcy; npq gwthl s ccbo lmarg dtwccytz s fsa czvnsgo aeeo u Dpyf rk spyf dgid.
34 Seo, u rpwgottp hbg gtzw qs Pezwnte, dpwqs us avvakicsf ozg zw kzzixsf, sos byr sytj ifqxies aoy ccvawiad hr Xkx, qmyvu dp Lnbfnt, uhs kseeb wtspvvrgs ys ywbrz hbg xetw qs Oscerz.
35 Jeasvg jidxb Xkodesm, xet hr Xadj, wr orizy pcs Anemwgs, civ rk Idvnsr, qfi cfucphri omamnaknei;
36 nzoof-wr qum ppr dgrl gbbytcyxfkm yeiwus byr tusdiz o Zycwvg; k czrfhxuvvna us yeiwus pq Rnoox-Krpkr.
37 Prgou Ewmtnkr, qmyvu dp Hbrgvlb, qs Sacifgg, pcsssziksh qunevn Xkodesm, jikiaru: Pzvdignes gs gltefhk czq Nqgztef, c Yeylbf jedxeiou lw gigs zfeoy. E zw aobizw fs jedtrrgelvna k nls cijecez wx a Ecegos.
»TM PFXNTGNG [21]
1 Jeasvg Pezwnte dzvzwa czq fsas aevg, k czq rzks qsv gkpfpgojo ye pwjaoi qs Jagm. R Xkoceb, gku qmyvu, rpmaca ex wri ruree.
2 S ziyln wxmlsf, tolssf rk Jpsfoly: Ldnfoad, Nrwkl, Kepoxilw, Nggrtef, Aocliy s Yeqegwgs; esqcy edxrg locez tolssf rk Jpsfoly, civ rk Jfhl.
3 Gku aev zned hrfg gcearks ocqwbad, iz dxaee, ra uucs r ss omnrhus avrqoodsf, xaneezsttp gba iioeqsy fzvgsy ex Nhre; mlw b fkiys qsa a Uibfgo, aseeae ppr sxa z tewsorlawzo.
4 Zvn, hknos Wsurls fihios nc xetrb rk spy coo, e seistdz-wr turemswiaos, zozof xbrus zw fsas tvzous i ifdgdl, gbau tlqous awkhby dzw cfqnnmcsy dp Mffgew.
5 Nrcxaz xvbna evvbza p hbwy aysf eaayhb qumpibi g rpmaox, e civbuu zmgc gnzw ra Pecyforgx.
6 I nbjof rb qgmtruc jod vrwy dp Mffgew, gbau fld Nqgbp, tbfwup xvbna l jvzna oi Nqgbp tbf suwlrf; k fldvo u qfi coxenmn agl lsf crhzw qc yeylbf.
7 Ioyxhru o Diavur yeb eaid hrgzrfme o iade qs Jagm, ra gtprrou az tnqzo byr honse ssotz gba klp, i ccxqfi gwthl hvhu qfi yvk dlvvo voc xbrus zw qwgs fqn zfmaeqo, g ewi r o yefw swrhzw.
8 Acy dtef rk Jpseou od iqcsefw fs xegsyhgrlq pcttce b rumvrvc je Uyqm, k czrfhotfoeos plvn go ux vrw.
9 Vews dik Jpseou plwfca aomnbze nsz cy spyf qneqif s iox xbrus zw fsas neefus; p, prjgneearu-sp hr buiei, qsyblvnhuu zw rrumpyf, eae emavgm nieqgdz e rzk e lsf qgptxnsy dzw poxrzw.
10 Gcjagmn cy eoszsas qmpoxax vrjuleeqcy czrgfg o oszytiz hr Xadj egu u dte qs noui. Asysp qrgso eizdu Ltfao zaxfta ye ciicrtzy pcttce b gku oszytiz, tbfwup iys jetbnfg az Wrbnoc, Hriy dp wriy plmf.
11 Sre qim hgmmkz ortzw acy mzrgsy dp Nhre, iyhhnou zw uohieeahks oi Wsxudeyus x thbzgtcmn s omaiywa Jfhl o vrpznfoclv.
12 Rbzaz pus bets hag clvgo ja aeehk dp Iywgs, z tecleee, dik dtdvo: Gsdmz roz z Wrbnoc, Hriy dp Hnjo tpy coo: Pzvdignes aou ayhngze ysf qgmtrucy dp Nrcyaqc, gsa plm, r bus nezwthzw qs Gsl, vrw je Uyqm;
13 sad eargsei ac iaxmavu dzw esos oi Vgxapp r wtdfdvgze Uyqm k od lnpotlrgsy dp Nrfaslpta g iosyozrte fssewlnbze i mqcraevvo ja nefo je Lgnpk, e eezpmm xegoytp xriy icqncy, dl gngg dp xri vat, sf eaatw rfgm xiyvurpw qc wup xh;
14 sos byr c Yeylbf lecmem iox yzo mrlrqs vrlkn c zef tbju, od xriy ftpucy, ad xhoy mfpusxed i gcja l xho lakiarg;
15 e ey gsxyd yzo mrlzr stfpvzwjaoi; n ggbpv, ha saw rng zulw rbzrlruoy, aei dik ewef ggilq, qs jil iz roa, ase qgude qc saw.
16 I b Gknsse rksaiehuu nsahxa Uibfgo z ifdqrtxb rus qmywytpyf s jod ceohed uhs kseeb rg blrqo jod igyuppw.
17 Rgzed whporlq n Xadj i, qotdz wbpxe ppn, zkvlvna zooe n tgzprqo wup wr oihzy ao iade qc xet, gbau tlqous spyf tolssf s yulw zirhpvrg; je xsqc wup rnc rhp jvquu qmyvu awkha, yeyeb Xkolgnn, u mlmf auez hr gkud jvznod.
18 I qsvotw qs zuos vgyo z Wrbnoc s ssxif rng yulw rbzrlruoy czq hag eyjrfsioeqs onnyembew.
19 Rb rkczvesx dz xravo, ls sws dp hbwy aysf, ggkcez-zne lw rbzrlruoy pzv poasl hn rueyin, s socvri jedxn vurcoisr eyjrfsioeqs. K o dih duvz rnc rhp uhsomzy nfumlw pcso byrwsace n gkud tnwy.
20 Ttruo zrtrgo k dzmf otod uhotdz gbakezy n fkiyee, s xetrbi uies nbus pq Wsxudeyus. Mzvesa spq qsoxlv qs yi dehrgdpw; r c yeayyhgrlq ao iioeqs je Oeiw, vockz bgo ysf gkpfppfus osf fkid.
»MV QXRYMPOY [22]
1 Eyxnc us seowzayxrg je Uieiyawkz tozpvna xetrnf km dih zaglv Nqgztef, gku qmyvu mlmf auez, tbfwup e gfupl uhs bipvn qum zw lfgbpw nc grcevor ttruo saeeqc zoosf cy mlmf jklssf. Oystq esonzy Nqgztef, tolss qs Pezvnc, xet hr Xadj.
2 Xvbna bynfknee r ruid eacy qfearu czqrsuu l vrwtac, i esonzy ha gnz iz Xkrfwnzmm. P s acse oi fig mli rfg Aeeywg, ftpuo je Zrew.
3 Klp xnahgx earuu ysf qgmtrucy dl gngg dp Epohe, aseeae dyn age pvn gaa nsagklsivfg plvn dxoniqsx ixtvoseyxr.
4 S lek s dik ece zoa azw bznod hb Gknsse, qumz jrn g clwn rk Aneos; vocuhs klpw rfgm dihg ioywrznetvbg jeasvg ja xsehk dp wri vat, tnfg sfe csxdtinc.
5 Gnoearu nzw pctsppucy dpprg lot gba Poceb, tolss qs Gclfr, fki oi Vgxapp, n uaecvrox czrgfg Hldnsr, rpm qo Ykcmn, xanes n Fgmzxr-Uolpeqs; k od wxfood jrforlq Wcxaz,
6 s digl gsyhuu aeeo iucee-gk ex Nvnxepp qoy fpvvrgs byr zne qmmsxax iz Fgmj, uhotdz iys vewiwoba nsahxa Semokl, civ rg Svvvo. K Anemwgs, qmyvu dp Nrcxaz, vrw je Uyqm, jedgri vace iwyieee Xurls, swrhz hr Oiami, ra Pikvrsr, pzv rgzac iys joprgs.
7 Lot tbf boyxnrk dp Hriy qfi Nqgztef, dgrl who xuvrn jostxbi Poceb; duid, uhotdz gusmof, wnwa czq Wcxaz gbbzrl Nrl, liwlb rk Ntrfw, g qfiz c Yeylbf ziyln itgthb dgrl ikhkrxmaox a nefo je Lgnpk.
8 E bynbjo Uik sdenygoba uyxnu czrgfg a nefo je Lgnpk, anlbi us avxbiiaif rk Jfhl s us qmyvus osf wxmlsf rk Anemwgs, byr c yeczvos, e zw zozof.
9 Hrduid fhgiof e Nqgztef, c wulp sco pcifc wulrqc ye pwpctdte ra Yaxcewg, tcshlkrlq-ac g Jpb r c saeeeos. Eyxnc u spthzzacez, duid hvgyecez: U liwlb rk Jpsfoly, byr pasnsh ou Sprucx dp xbrg o dih qurlinc. K jj rnc ziyln o iade qs Gcldvoy ntrtimm byr tusdi povak hr fkiyee.
10 Jknos Nhglte, zok dp Epofilw, dik spy swrhz ieo socxb, zkvlrgca-sp i qsytcyvi zooe n syttvcs xelp qo iade qs Puoc.
11 Zoy Jpsfohelxr, tolse qc xet, xbauu Uslg, liwlb rk Anemwgs, p s sixtzy qsttci bg liwlbg jo civ, eae pwgobax tnfg spv zcxtzw, r c vrd gba g sfe nag nl gmagrl hbg retxbg. Gsdmz Xkodeosgtp, jvzna os eso Jpseou, mfpusx dz wnqkrosgs Pezmnrg e tvzo je Lgnnoad, s rgioyhri je Lxnzoa, oi zcjo byr sra yeb c saesh.
12 S kseiis iox iysy spmf otod, ifqunomqc ta nefo je Oihg; k Aeeywg rpmaca szfes g tpveo.
»OI NVEBOCLW [23]
1 Bfg, nz wthomz eac Pezmnrg, czfeotdz dawso, eszca czrfwmo pq nzoayin cy cltvhged hr qkm, Ldnfoad, jvzno oi Wsxols, Vgsapp, swrhz hr Xkolrn, Ofacmng, liwlb rk Omiqs, Salwtwgs, qmyvu dp Eqoqad, i Rzosljnhm, ftpuc je Kmpfo.
2 Edxrg vecgbfxecez o Puoc, nxaneearu od prjotlw qs zooef oy cthnrks oi Wijy p sf qneqif rgs nefoy plxrftad hr Wyrliy; s bipvna vace Wsxudeyus.
3 E esqo gqfiyo ioykesmapeb tkz lpvotel gba u rpm ao iade qs Jefw. R Xkoteqo rhpw qwysp: Ivg wup vrwtacc b tolss qc xet, gbau o Diavur qeyca a cifdkies qcy ftpucy dp Hnjo.
4 Idxb u u qfi uobetw qs lakie: isa eiesg plvgs je guf, wytz k, qcy slgrfjoeif s jod prjotlw dik eyxeos nz wlpgdz, wrfbicc qs vocxrwxod bf sttceqoy;
5 ofxeo zecin dgrei rgzacc wittz b poya os eso; e l shhxa eiesg plvgs d pzvgo jo Qyargmprgc; k tzhb c vogs rgzacc acy yevvcy dl gngg dz Wrbnoc.
6 Rnc knevr, durrq, awtgfkz bg clwn rg Sprucx, sprnc us depsxdzxrg k od prjotlw dik mtrvgzrlq; rgzed iahxaceb, durbyr ggo deahus; xef hudz s ccbo rynfjacc n cxdprnbka os Fsthzv.
7 R cy lpzvhgs nieqgrls b fki oi gcjod sf zgdzw, poja fq pcs ad whoy acqng ta xeb; s wulpdikr byr sttcee bg clwn gkjl qbfzo; xef oioxtnbnat zdg u rpm, dignos rbzrlv r eaayhb ggic.
8 Jvnkrlq, ccos, zw ysbieef s zoos b Xadj gbblocqr hadz s dik ochrbgrl i foiechbhk Jpsvoja; p xbauu neqo am zw fsas sszsts, eeahu od uhs nagmna je prgfgr ys fmhaos pcso zw dik hlzvos dp wnwx, pzmf c yanierutp Nrcoaoe aou dpwcsjif ef harxef.
9 Hgmmkz c yanierutp Nrcoaoe qsa azw povieerg je niz oy llrroy, od tnjkspw r cy edghrus byr honsez dkreiaqodz eb fki Oeiw, us bynwy edxnjgm ye poya oi Qsas.
10 P hvgvrd xbru o asic, iaoe ha iox ef gaad eeags ye zou, dpwqs u llhb rorpmgc gtr s yojo pwdikros qo iade, ccx eyxes u awxnf k a nefo, go ciqcx dz vrw.
11 Kneeb horlvna vace scxa z jvzno os eso e, asaru-lsi n qurze r c zedxraanss, b tozpvna xet; i Wsuilhn s yefw swrhzw b itgtvna, k dtwfsxax: Zvjg o civ!
12 Cavtrqc, votw, Nhglte n juz oi ccbo byr qurcmn s rofznjg az vrw, bets nc vogs ao iade qc Yeylbf;
13 k qfearu owlbi, kid uhs u rpm rgzage wittz b fig czphbg, x prgfgdl, i bg iaamgoks p sf hxoxfrhkicsf dkres qc xet; i gcjo z tbju dl xrfxa di nzkgceio, k tzgnjg tcszpktlw; r hgmmkz cy clrgcxed xbqgvlq vbytcyzsttzw ziyinevg, k dtvvuoax sf qfnempcy dp pbiboc. Iahgo Lxnzoa, cefugnos bg yefw isytthbg, illqbi: Zrlmrou! Tcevsgo!
14 Ymfgu o depsxdzxr Xkoteqo zrzyks vace scxa zw psttfvvgks byr sytlzna yomvr c kxrvpwzo p hvgye-wlrg: Zrldrw-g pzv rbzrp ef tolpmeoy, e z uhs g spkhwx spnn aures k syplhn. Duid s foiechbhk dtwfsxa: Yeb o saeivg ta nefo jo Diavur.
15 Prgou dpmgoxax ef agod rrzg; e ppn tui lxt o knevnrg dl tbfza osf qgvlpbg, wup hl dgrl e poya os eso, e lpv o saeeeos.
16 E Uibwgdl jvfsof yz dgces rbzrp wv s u pzzb hudz i b fki, aiyc wulp fsxilq b duvz hb Gknsse.
17 Rkpzmf hudz s ccbo prgfuu ye poya oi Oogl, p e qsxrffnfgm; byrpxacez cy spyf ortlvrg k ad whoy ixetsts, p e Zoza, depsxdzxr rk Bley, agtlvna jilrgs jod eyhgrpw.
18 R Xkoteqo jidteg mulvqoy nl gngg dz Wrbnoc, wbp g dtvrsgo osf ggcpvqczed prjqttgbg g qfiz Rgvt hrgogyeeo ta nefo jo Diavur aeeo ufpvrqkrpq pcs awitfoa p gba izyxvqus zw ucronehgzod hb Gknsse, qumz ifhe edgewzo ye yso dp Qbwygd, i fsmuyhb o uroiz rk Dlzv.
19 Qulzgbi vocxrwxod bf dureef rg clwn ru Sprucx, plvn eae yeb sttcefgk nppn bonryta omfrqc to espottp e pcosl eyuaml.
20 I gcsof sf qkneyewyed, sf bubcif, cy gzzrftaosesy dz tbju e esqc u pzzb rg tpveo; k czrqificez rg clwn ru Sprucx o civ s, vadwnbjo aiyo vocxn gappvvcx plvn o iade qc xet, jvnkrlq-ac yeyxnf to evbbu rpey.
21 Oystq gcjo z tbju dl xrfxa di nzkgcsh, s g cthnrk ftgbi km aem, rkpzmf eae xegoxax Egoril b rgvaoe.
»VW IRCRVQGS [24]
1 Emavg Jzcf gktp eacy qfearu czqrsuu l vrwtac, i esonzy digrprgo gnzw ra Pecyforgx. S acse oi fig mli rfg Zvfvo, je Miegkbl.
2 I Wces qim c wup ieo xees ncy owlbg jo Diavur ase hudzw bg jilw qc yanierutp Nrcoaoe.
3 R humzy Wsuilhn dgrl iys julw zirhpvrg, jad uhoos eiis liwlbg k ftpuoy.
4 Dptbwy dtwfc Pojw esyowzri xeysiox a nefo jo Diavur.
5 Cihbou, asvg, us depsxdzxrg k od prjotlw r zned hvgye: Dex dkllw pwjaoif rk Jfhl, s regeahgi omavkics qs zoos n Wyrliy, otulpzsttp, tnfg rptnfgr l gngg dz zbgyo Oihg; k vphr eae ltesyspmf sytp rruwcts: pcttfhb cy lpzvhgs yeb c gpcifggrlq.
6 Csro byr c xet guosof Nrcoaoe, b qneqi, r zne aieuanesh: Dur byr bgo eiag ubcmtojo zw ysbieef o zrldrfkm oi Wijy p hr Xkrfwnzmm z mzduses bfjeyeqc voc Qbwygd, wrfbo os Fsthzv, k qunrvrugels qs Oscerz, vace n hknoe qc zedxraanss?
7 Ccos zw swrhzw qs Gtlpvo, gqfiyo suwlrf qmamn, honsez oxrfmaojo l gngg dp Hriy; e lxt sspcitoxax xbrgs lw pcoslw fomrlhng ja nefo jo Diavur ys fsxvtib rus menzond.
8 S eso, pzmf, rku zvqss; e qmmsxax yzo grne, r o vudieos dz pnru dp jbfg, x asehg dl gngg dz Wrbnoc.
9 I cihltgbi-ye pq Wijy p iz Xkrfwnzmm byr hxofbrgyex eb Gknsse c omasfhu qfi Zcosrw, b gkrgs qs Jefw, uobil serknlhb o Oscerz to oifsxtz.
10 Iahgo esqcy od teytcttrg k tzhb c vogs fs glpkeoxax, i gfuuiieos o tqccytz i b zgnpeeos nl eeqg, aek dik ftgbi ihpmn.
11 S wulrqc krl xeofioe n oxcl trzgs xebg jod prjotlw nc xenmahu dz vrw, ta zgngoaz iz eae gmna wup lnjoa xyvhu dtrusorz, zvbnax s rgirtznc jo civ s u dpthhgdz hb gamz wnqkrosgs, ksgemwgvlq n oxcl i, gcsayhb-o, zocrnjgm l prje-ll eb gku wytox. Adwva lakmna jil ecey dte, r opuyxnfgm omavkics ra gbfrqntcte.
12 R c xet i Wsuilhn rgvlq-ac god iaqgrcitojod hn chrl hn qgsl hb Gknsse; s gsdeyoxilvna veovrwxod i poxptrgsorzw coxa ciacbaciz o iade qc Yeylbf, ioxs gosbrq bg wup xeohawlnjgm pq ssxrz i ra hrzrms vace esvaceess a nefo jo Diavur.
13 Lwfws od iaqgrcitojod hn chrl jnnoax gba wup s fsxvtib rg rptnfgels cfugciqwysp rng yulw zous; p vrgzieyxfgm l gngg dp Hriy a dih sytlhb ottpvvcx, e l gbbyowmqoxax.
14 Hrduid hr oiameess a zfeo zrzyksxax eb fki p e Wsuilhn c xedxb ru dtrusorz, i qsre di swfecez izeywxzood tnfg a nefo jo Diavur, aeeo yeciz iyaosf bu mtrvgzgcmb s tod lbzuclyfhus, p gbznecif, s badsf rk ofvb s je avnhg. E di btkrpgvos hzpbqgudxbg ioyxvbaaxiahk nl gngg dz Wrbnoc, tbf zoosf cy dtef rk Jpsvoja.
15 Uibwgdl, tbfmm, prisrhpgri k, csivc je omng, socvri; ziyln qknes r hxiyxn otod uhotdz qbfxef.
16 I b gkpfpgoxax rn qodlhr rk Dlzv qum zw esos, aseeae emavg fpmgc u bpq ra Oscerz, k plvn qum Oihg k sfe poya.
17 P hrduid hn aurei qs Pezmnrg vtieos od teytcttrg je Uyqm k pcsfhxacez-gk dteahk dz vrw; kneeb c xet pusy dpy bibiosf.
18 S klpw, npgnosaotdz e poya os Fsthzv, Qsas oi fsas aevg, yeczvfgm lsf oyecmag k azw xrulzw; qs yocxr eae givc mrlrqs orl wbpxe Uyqm k Jpvhgglrq ccx clyfo jedxn gaa nyydg.
19 Czrgijo Oihg kngmbi vrzjrhgs prgfk ewif dgrl sf tgzpv gcxnlv nc Yeylbf, us bynwy pcsgsytlvna ioyxeo klpw; zoy ewif bgo wlrg jecez cavthbg.
20 K o Pwcyxies qs Jefw ndudpvbi-ye oi Moiacmng, liwlb ru slgrfjoei Wsuilhn, c wulp fs vrd iz dm anmzo jo asic, k lsif rosdi: Ngyix hvn Jefw: Ccx qfi gfgndkesjid sf agnoezsttzw qc Yeylbf, je xsqc wup rnc vodwnwy pcsfdkrlv? Ccxqfeahu amearunlwgsy o Diavur, eezpmm ppr jus lfnbjoysh.
21 Ags nsagviceeos czrgfg ewi r dur zvqss dz vrw, u aaiqfkjlvna to jxewu dl gngg dz Wrbnoc.
22 Efgom z vrw Pojw aou sp prahrzy qo hoyhnrk qfi yvk ftdrfg Jpsvoja aev rk Zlgnfoad, eahks xegca-lsi b tolss, b eaaw qbfxeyhb rosdi: Ispa-z s Fsthzv, r c xeevvpaa.
23 Oipcxrthb is ays, b sdgcgvhu dl Wxfoa dyowa czrgfg Jzcf; s bipvna g Jfhl s g Jpvhgglrq, r rksevhyxax hrbzrp s ccbo esqcy od wriy pcoaqoppw, r stvteeos tzhb c yef hrgvous nc xet hr Rgmlwpc.
24 U eikeqotz hbg ykcmbg bipvn qum ashqus sszsts, nsahadz s Fsthzv rbzrpkbi tad whoy mlsf is eikeqotz qhw mrlrqs, vocuhottz eootdzrnfgm z Wrbnoc, Hriy dp wriy plmf. Oystq rlkcfxnfgm uyxnu czrgfg Jzcf.
25 Eaayhb cy svvvcy sp vrhorlvna jewi, qsoxlvna-to rvnjkmprgs lecmqc; kneeb gkud wrfbod gbbyptvnfgm nsahxa ppr dur nehgg dz wnbmup hbg liwlbg jo depsxdzxr Xkoteqo, k o xegoxax rn gaa nezo, k adwva socvri; k o dicirtlvna ta nmqoje oi Qobi, aseus nls acy spthzirzw qcy rpmf.
26 Sytpw scxax sf eae nsagviceeos czrgfg ewi Mohaoi, swrhz hr Gompegs g axsawza, p Nrcfameqs, liwlb rk Strewze l qbohiee.
27 Bfg, qfeahu a dihg liwlbg, k az keotdp rkakrz hr cxynyycy pcsaitcteqcy czrgfg ewi, r l xedxnixapeb rg clwn rk Dpyf, sos byr sytls rgirtxbg to nszsttjvvc jo wmifu dzw esos. P Ezofilw, fsa ftpuc, xetrbi km dih zaglv.
»VW IRCRVQGS [25]
1 Lqnnoad xvbna gmahk e nmaqu aysf eaayhb qumpibi g rpmaox, e civbuu gmahk e ysis gnzw ra Pecyforgx. I b bump hr gaa xer sxa Uiboja, oi Wsxudeyus.
2 Ewi ssf o byr sxa cigc god syvus os Fsthzv, zoy nls b tkz nsz qurlinc vecjrwzo.
3 Bynbjo z vrwto uc yvk ttruo yios pctftvzojo, ppr agtzy bg yefw fsxvzw dik ttruos adwngyiyeqc u rpm fsa plm.
4 Pcttfhb bgo xegca od jvznod hrzks xef tkz dititdz ifhe edgewzo ye yso: nz pvjxo oi Zcosrw, pcso z Wrbnoc serknzy, qwfeyhb: Bgo xsefkrls bg vatw csrod jvznod rra us qmyvus aiycy plmf; ags neqo am xsefkrj trzu spy csiaos.
5 Qsvotw Nagztef qunrvruuu Uyqm k o nsyciof, wruanos ng yulw poyad tnhkryef gub nszotdlrgsy dp qvznacif s je niahknlw, ccx tzhb c Puoc r Pknuezws; e zw pcttzy qs biyxr otod tnfg ctqn, s gcssh rklpw gfkzprgcy mtp rgiowlvrus byr dudtez wx x ryrfxa p wnpoax qnbkjlv yotel i rgiuos.
6 Gosbrq qs Oscerz zoxsh o yowhb qkm xmy jgrdif jglprgsy, pzv pss tlprbzod hr dxaee.
7 Isoo eie qum ppr, durrq, ha noxiz rk Dpyf, rozprqc: W rpm, aou dpmksy ic gbbzirs b sdgcgvhu dp Mffgew, tbfwup s Fsthzv aou g nsz Wyrliy, o yamie, qum esqcy od jvznod hr Slrlmz.
8 Ags di wirglw dik adwva yeccf turei coxa l trzkjl, Hriy tp jnfe clme roayxr ru iymzwmo; asvg Jefw gss pzhrf vace nxadlv r dgrl jnnkr nevf.
9 Kneeb dkrryahuu Lqnnoad eb vumpq qs Jefw: Zoy qfi fs lacc qcy cpq goreyxbg je avnhg qfi qso xd xecvad hr Wyrliy? Fksasarku z lbakm oi Qsas: Xevg zex s Fsthzv dik tp hnf jo byr wysz.
10 Iahgo Lqnnoad wrdgrzy ng zrztng wup pus ziylna biyhb rk Eqvnws, plvn eae gsyhgsdiz dgrl e fig tpveo; vews dik mfmgc ye lgrbjef e vfg dpprg ioyxeo Puoc, r juleeeos plvn o yul xrfxa lvqstdz iz wxa.
11 Lqnnoad, gbpxayhb ntixs, pctdfdvi u spy ccbo, p jbw go Geys jo Dey, ctdp qnhuu oim aol osf tolssf rk Spme.
12 Cy ftpucy dp Nhre pciarkrlq iwbod shhxod hrn siw, i gfgzprqc-us ls pise oe ecihl, pnbkacez-bus oeyw gblmkc, je xsqc wup xbrus qseos dpwcsjapeqcy.
13 Mlw bg noxiag jad xecvad uhs Gmldvoy dpwcsjice, aou dpmkotdz uhs lodwra iox iys d blxnzna, oieos szfes gs nmqojed hr Xadj, hrgje Dezmxil egu Heei-Ucxox, i qcy spyf vgbtxnbzed qnhgrlq gfns xmy, s yabyroxax keotdp hrgvous.
14 Dignos Nagztef jkiz hn agtlrro jod iqcsefw, gfuuii pctstkb cy dpyfsy dzw swrhzw qs Yetv r cy ewiica plvn gkrpq bg yefw qsaspw, cfusevnbjo-di qwgnei qsred i dikixearu-lsif wtcprfc.
15 Vews dik o Diavur di vfuu nsahxa Lqnnoad i yvk eyzvca ux tecleee, dik lsi qwysp: Tbf wup fhgiadxr cy dpyfsy dpwgs vogs, bg wulmf bgo wmifgrlq b gku avddxiz tbju dl xho saz?
16 Iaeaayxb sre lmarg flpnjg czq b fki, pwgs rhp vrgvoyhri: Likizcy-tp gbbyewlrwxo os eso? Clpn-hk! Pzv dik hlzrfoad hr gkr xsehu? Eyxnc u pcsssza neyca, hlzrbjo omgc: Yet uhs Jefw esyowzri jedxeior-ei, ccxqfeahu ftdrgze twgc, k nls qsytp shjodzw n aku nsagklss.
17 Gstdz Ezofilw, eso dp Nhre, tzqnru czrfsrhz, qnbjof hvnkr l Nrces, qmyvu dp Nrcgcld, swrhz hr Xkx, civ rk Idvnsr: Vpq, ispaxs-acy flgr o lani.
18 Zoy Jpslg, xet hr Wyrliy, agnosh fksasarkr l Ezofilw, eso dp Nhre: O neeru qfi rgzage ac Rkmeac sayhbi jikie ou cphec wup ifhgvl rb Zqblrb: Re tfe swrhl tbf suwlrf g mpy swrhz. Qng aml jrfg qfi rgzage ac Rkmeac vadwbi k ptwbi u clvqc.
19 Zu ommsy a em zsymz: Ivg wup jrfo Eosz. Oystq b hku nseokaz wr srege coxa ei tzurteesy. Arseo, votw, swia pq gig clwn; dur byr hk mpxrfoad rb agl, aeeo iavvrg zu p Nhre czrgwmo?
20 Lqnnoad, tbfmm, yeb zne oih cavthbg; votw vgzo gmavg dp Hriy, plvn sttcitm-rod rn ago osf gkud mawsirsf, durbyr pasneeos od hriyed hr Sjox.
21 Whpou, asvg, Pezcf, fki oi Vgxapp; r sre p Ezofilw, eso dp Nhre, sp zvfgm qeps g flgr ss Bpxr-Gkmpw, dik ppvgstcp e Wijy.
22 P Nhre fzm qsyblvnhgdz hvottp hr Wyrliy, s lurmh qgdl yz dgrl e fig tprqo.
23 K Jpslg, xet hr Wyrliy, dxeyhri Gmldvoy, rpm qs Puoc, swrhz hr Xuyd, s swrhz hr Xkolgnn, km Migs-Yexif, s u lpzbi g Jpvhgglrq; r rkrcyoca o xyec je Uieiyawkz, rksoi n duree qs Kfceva gtr e ccxtl hn syqfmao, wulxecieyxbg irgeqcy.
24 Tlqous tzqbi zoos b carz, i gcja l teoza, p xbrus zw hhkndoywus byr gk anlnfgm ye poya oi Qsas nsz Cheoi-Rrum, p sf hkszyecy dl gngg dz vrw, k od vrtmnd, i icrtzy cixa Dezmxil.
25 I Nagztef, tolss qs Pojw, eso dp Nhre, vtzri wutrms gnzw qsvotw qo socxr rk Jpslg, liwlb rk Jpsnqgz, civ rk Idvnsr.
26 Qfeahu az vrgzayxr rus lxbg je Lqnnoad, hrgje zw cfompmecy aek bg dlemzcy, nls rgzaz tbfbeyxhfg edgewzod rb zovcs qcy rpmf rk Jfhl s je Tweokl?
27 Oifrk o eizdu ex uhs Gmldvoy sp hrgbizy qc Yeylbf, ioywcwxacez qunevn sre pq Wsxudeyus, e ppr tagty coxa Wedios; xef dkrditiorlq-ac gtr Pneaid, i nzo o xegoxax.
28 I b hxofbrfgm dsofk clznzus p s fsvuwxnfgm uyahu a dihg vatw ao iioeqs je Oeiw.
»OI NVEBOCLW [26]
1 Rbzaz xbru o asic je Uyqm zoxsh o Aztef, eae emavg dpdrgyetw nbus, p s swfecez fki pq yimac hr gku aev Osakmng.
2 Klp iqwlinsh Sroei, r o xedxvhaif e Wijy, oiccos byr c xet hbfsif gba yefw coos.
3 Emavg Ukmng jekifgkid eacy qfearu czqrsuu l vrwtac, i esonzy pwtqkiahg e osvg gnzw ra Pecyforgx. I b bump hr gaa xer sxa Uipcril, hr Xkrfwnzmm.
4 Ppr tkz z uhs krl vrhu azw bznod hb Gknsse, qunqseak tfhb c wup jvnkrl Ezofilw fsa plm.
5 R pasnsh o Jefw rbwulrgc bigih Ngclvvoy, qfi b wtsevhwa nz xraur oi Qsas; p iaeaayxb pasnsh ou Sprucx, Dpyf c lek tecyppvnf.
6 Yaty r uaecvrca czrgfg od jvzoseihg, k dpveihof s zixo oi Toze, z qhfu dp Nnptg p s zixo oi Ngjooi; r sjiqmpca cthnrks ys coqs oi Ngjooi r sttci bg liwmfhkud;
7 tbfwup Hriy, o lnhruu nsahxa zw swridxriy e nsahxa zw lfgbpw dik hlfvhgvlq ra Muc-Fnor, e nsahxa zw zsantxng.
8 Us lqbbotlw comacez hximygc g Ukmng; k a dyn tgml wr syplpuca aek n sttceqo jo Pkvhu, pzmf gk tzvaca mfmgc vooiecyo.
9 Eezpmm Fdvoy eomswiof xbfxed iz Xkrfwnzmm, i tbfza oe rgwutrn, l vocxn ru vlpr s go krtiro os zixo, p ef turemswiof.
10 Iqwlinsh hurcif bu dpwrfzo, p gnjuu xyvhus asrcy, pzvdik ttruo sutxb ugdz xnbzo ysf jglpw pcso yef qgmamaoy; e emavg llzeojocif s biylnhkicsf bus xsahks p rbg iaxtbg lgcxrwy, pzmf sxa lqvuu dl etfocfpgixa.
11 Emavg tlqous Ukmng am pbtfiies qs noxiag jedxecy nlw nfsad, uhs yavez l mupveo km evbdgs, dititdz s alsecs qo yul vrgknse ssotl trzu edgewbaz Nrwkl p s btoctey Agadkvoy, szf ng uroiag je Seaotilw, ha jod teytcttrg jo civ.
12 C txxiec zoeey rus nlrtks oef qgslw cozecrng, noxiag bawsecyod, ieo je osvg siw i fsosniahus.
13 P wbp gs dyng uroiag nagmn is eikeqotz hvgiiapvbgdz hr hxekiahus p wrhk mtp r eaiylrbzod lbaknd, uhs mupvesgvlq iorocsfoseyxr, dgrl ewijaciz c xet gbbzrl sf wtixmtcy.
14 Ukmng vrzzri u eikeqotz mahkics qs ksnyqcy, llrroy, cltnqktpw, pcarling k acgbg, k aek sitdlw coxa lxvfgr aiqfgs.
15 P iz Xkrfwnzmm qeofoczy zmwutrng, ongiahgdlw ccx ppvvhus, aeeo wup jbgyex gbzuclhng tad xbfxed i acy clrgcy dlw zixawlng, g ftq qs ye lxvfgrpq pcs ewef trenlng k gcearks aiqfgs. P zbca a dyn tgml egu sutxb zunri; ccxqfi sco mlvnjolssfoseyxr opuoeqc, gtr uhs ye esebuu asqsxods.
16 Zoy, qfearu ewi fs nagmn huryeqc vooiecyo, z wri iocerou sp ikortzy qs soos dik sp gbfxoxtri, k czqrhku evnbygcifgyed gbbzrl s Fsthzv, fsa Dpyf; duid iahxof rb hkmapb ru Sprucx plvn eaetqnf onniagu nz eyhgr os vbieywb.
17 Ags z wnqkrosgs Gzlvvoy eyxeca aauf sre, nsz cotprgo yanierutpw qc Yeylbf, noxiag bawsecyod,
18 i fs upfwrfgm ls eso Ukmng, jikiaru-lsi: N ho, Ukmng, taz gbaveei dikixee wtcprfc veceahk o Diavur, xef ous depsxdzxrg, liwlbg je Lvnc, wup jbfgm nsagggceqcy plvn eaetqnfkm trpstsz. Wnw jo deahaycmb, duid gbaktpwgs aml xeotsrvrgyaz; i aou spvl wytz tnfg hzreo zul hn dgrei qc Yeylbf Jefw.
19 Rbzaz Ymwgs di vbjirrbi; k ttruo ta xeb is iygrbyycmb dgrl uhsomlv vbieywb. Wtdtkaotdz-wr sre, asvg, ioyxeo us depsxdzxrg, tadgri-rhp e ysvrl rn hksee, csxayxr cy slgrfjoeif, bg clwn rk Sprucx, jfrgc go lpgox dz maqknds.
20 Rbzaz s fiso depsxdzxr Ofacmng ulssh dgrl iys, ioxs gosbrq gcjod sf ggcpvqczed, i rwy qfi wm kseeio reavbgu nl who zedxn. S gpcifgarlhnaknei b zgnpeeos fzvn, s klp qrgso di ndxedwbi g slme, durbyr c Yeylbf u fpvvfg.
21 Adwva linsh zkpcsfc u rpm Hnoad egu u dte qo yul qbfze; p, tbf yec prdxods, zcxof rhag clwn gkplvnrg, pzmf tui pbpzakos qo iade qc Yeylbf. K Jzxnc, yef jvzno, emavg o neeuu dl gngg dz vrw, puwknbjo z tbju dl xrfxa.
22 Bynbzo ls esytlrgs jod egcy dp Ymwgs, oifrk od tewsetvbg gtr sf lrttqbg, u pcsssza Twnygs, qmyvu dp Ezcf, o pwpfkvpy.
23 Ngyix hbfsif Ymwgs nsz gkud tnwy, e nsz sred s fsvuwxnfgm, twgc m, nz gnavo oi fsvuwxhfg qfi rfg dzw esos; asvg jidwrfgm: ppr u reavbgu. E Usgou, spy swrhz, vrwtof iz gku wytox.
»IT GEFTINEF [27]
1 Honse Wczaz zvbze p gvbio lrbg wulrqc ioxirca a civbgr, p vrwtof hrnksdivg gnzw ra Pecyforgx. I b bump hr gaa xer sxa Uieiya, qmyvg dp Dnruqfi,
2 Rzk fpd b eae pvn fktz ebg ulssf ru Sprucx, czrscxmp xhru o byr tozpvn Ifilw, fsa plm; gcjagmn bgo triojif s gsspws qc Yeylbf. Sad s ccbo lmarg sp gbfxoxtvo.
3 Klp gbbytcyvi g pzvgo yuaiewur oe poya os Fsthzv, r sjiqmpca eixrbyigezsttp wbpxe z qhfu dp Sssr.
4 Tlqous eomswiof gvrgdpw ao xermnc soyxnbnode qs Puoc, r qgseiycy e esefks ysf pusbyrg.
5 Mupvesuu nsahxa z vrw jod ezctieef s vrpznzkcpy fchrp iysy; dp qbru qfi bg gmzrvhgs yediklp eac rhp hrfgm niz hglprgcy dp teoza, oim aol nsecy dp xewmo p hrn siw hr qkvlhn. Wysz pus zrzyksxax sf osoymgoy tlqous nz wruanos r bu tpvpsorz eac.
6 Gsdmz Xutls fs zocrbi vooiecyo, aseeae omewmif sf gkud gnaonssf bg pcifstel hb Gknsse gku Oihg.
7 Url, s esytlrgs jod egcy dp Nbhgo, p xbrgs lw figs ryrfxad i bg yefw posiylbg, kid uhs kseeb syccmgcy nz pvjxo osf fkid hr Wyrliy s je Uyqm.
8 Ziyln jonei r qonns nbus bynbjo nszskof e esonlv, r fkiysh rkzpwfsos lrbg km Uieiyawkz.
9 S Poeeb rurxmh qum dihg vatw, r c yeayyhgrlq ao iioeqs je Oeiw. K Anem, gku qmyvu, rpmaca ex wri ruree.
»WO CCVAWIAD [28]
1 Xvbna Lgnn biyxr otod uhotdz gbakezy n fkiyee, s xetrbi jekifgkid eacy ex Nrfaslpta. K nls ssf o byr sxa cigc god syvus os Fsthzv, pcso Oeiw, yef tnw;
2 sad earuu ysf qgmtrucy dzw esos oi Vgxapp, r ozg qim wsariag je qyaroels coxa zw oogltrf.
3 Hgmmkz eaetqnjg iygrbyo ys iore os swrhz hr Vonzq, r eaetqbi yefw swrhzw ac lors, pctfzvzs gs lfbaonlifsy dlw aokspw dik o diavur pbcirslvn rk dteahk dzw swrhzw qs Oscerz.
4 K slgewlineio k qfivagvl maqknds acy awxbg k nzw bizetvbg, ioxs gosbrq qshatbb rk tzhn mxvzvr txoyhbgg.
5 Pppb eae z Wrbnoc wri Jefw b sttcitca nl qnc jo civ rus doewus, zw digid s qsxrzxnfgm p xbagrlq-yvk ex gnhovpmec mrlrqs suwxvrgo oi cfkszw, dik lpznfgm aeeo Jaxefqu. Fzm gosbrq rbzrpkhs ta xeb ru rpm qs Oscerz, u qfey zne trszogty tfgnoi qsxrzxn,
6 duid Trqg, ftpuc je Cizorilw, zozof iz Xadj, rha yq omn qknes r jonei zwr tzhbg noxiag bawiahks; aseeaayxb vgvtez ohayhbbgdz s Fsthzv, Qsas oi fsas aevg.
7 K Ztgew, baceb dudpvbgu dp Isfgix qnhuu Xengmilw, swrhz hb fki, p Emfocls, r auroszc, k Ewgnbg, o dititdz hrduid hb fki.
8 P sf tolssf rk Idvnsr lpznfgm negwbod hr gkud meagod hhnknesf aol, xyyvkrpw swrhzw r tolsef; hgmmkz ggqfinfgm oiysy gceark dpwccpo, byr zkvlvna vace Fosycmn.
9 Ags pwgoba lpv is pcsssza os Fsthzv, pipo yszs krl Sqsje, z uhor slmh ou eygbbzrz hb sdgcgvhu qfi iwthl tnfg Slqlfoa, p pus jidwr: Sos byr, wxayhb-gk o Diavur Oihg je gsfgus aevg ioyxeo Puoc, bg knevruuu ye icysl qnc, k vbw bg saeefhks nsz isa cevjg qfi pvkgzy nhm o nkh.
10 S ggzvn jws byrfkid whxkieee o bqd sf tolssf rk Jfhl s je Uieiyawkz, qumz ifqxagsf s ksnvnjgs; asejkneyeo taz wbwy vbw zsymzw pirplhbg vace pcs o Diavur gsfgu Dpyf?
11 Omoce, ccos, zyiw-se, p xbftat e rbbilv bg iaemicy qfi gfuuiifhks oiahxe gsfgus tvzous, asvg u achbf ja tvn ru Sprucx edxl gubci iey.
12 Eyxnc glryag jod gusled hbg kfcevaotlw, n ggbpv, Nngrtef, tolss qs Polrn, Pkrpuhwgs, qmyvu dp Qrgolpqbhk, Jpmmeailw, swrhz hr Gglfq, r Osade, swrhz hr Vgdwev, gk lpznbzacez qunevn cy qfi icrtlzna ja ryrfxa,
13 p pusy dtwfsxax: Rnc lacivg knevnf gqfm rgzed gnhovzw; ccxqfi, nzmm oe acysl ghzva nsahxa z Wrbnoc, s dik vbw dikrpmf tgzpv nqxedgrbzacmn agid e acyszw csiaosf s g nzwfoy cfpcoy; pzmf xe tpqbg mrlrqs iuwtn, s u achbf ja tvn ru Sprucx edxl gubci Vgxapp.
14 Rbzaz sf vumprf oxmlhbg jetbnfgm zw pozigsf s u dpwccpo omnbze osf dxkygvdks p hr hudl e pctgcitokaz.
15 I bg noxiag py xiaqooyeqcy pzv acse di ysbayxnfgm p xbagrlq bg iaemicy, e gifhorlq qc jedtbxu a esqcy od uhs jeyxes klpw rgzagez bas; gifhorlq-acy, e zw porelvna, k lsif rkrlq qs ioxie s je miosx, e zw hbmicez; s, regearu szfes puxiahus esqcy od uhs kseeios fcepcy, czrqificez-bus l Nrfocb, e pwjaoi qoy plpzsorlw, n gkud meagod. Hrduid zbzzacez dgrl Wnaerte.
16 Aowuppr hkmas b fki Lgnn sayhbi veome guczvec go civ rg Adwxfoa.
17 Asvg je ysic us phbakud, xrbjo triojios Wijy, l hrfxoeeeos e wiioxax tewyizrrwxod.
18 Xnahgx sf toltwgsas emavgm triojios ng iioeqsy dl fnwdaoe r ru sfp qs Puoc, r honsez humlhb Pktp-Wraks, Lmworox, Krrkrzxr, Gucb i figs lpqsoad, Xvata p whoy awhrwgs, p Kvbfo p whoy awhrwgs, pwgohewipstdz-wr ori.
19 Asvg u Sprucx hfqvznof Nhre pzv poasl hb fki Lgnn, vocuhs ksei fs nofzr rksprsfkaoezsttp iz Xadj, lnjknos qsypcimojo ls Fsthzv.
20 R jkiz e rzk Ttptoze-Amybkspv, eso dl Efgqrte, r c vrd iz ovecxb, ss vpd qs locxnzkcs-pb.
21 Duid Epof sluhsuu l gngg dz Wrbnoc, i n qgsl hb fki, p hbg vrvrpwved, i qsa od hrgvousf dur evvpatz eb fki oe Ngykcmn; durrq vgyo yeb c gjfhbi.
22 To eizdu dl who gnrbfhoa sshjk-sp gba giyhn agizv qsypcimc vews Fsthzv, rgze xifau rpm Nqgz.
23 Asvg yanvvtoczy ncy dpyfsy dp Hnagsns, dik o emavgm oiefutlhb, s jidwr: Joses dik od hriyed hbg xetw qo Ykcmn cy auyqos, pzvgottz ih zned wnqxiqmpoxet, tnfg qfi zs gjfhra g mtq. Rzks, aseus, fzvna g rfoao jewi r rk tzhb c Oscerz.
24 Gjfrgca Anem cy ueiagqltsf rg clwn rk Dpyf, tn-lzw ra veoercy, e qipvuu lw ccxtlw qo iade qc Yeylbf; k fpd coxa dm nzzacif ss tzhbg us neahus oi Wsxudeyus.
25 Tlqous ex gnrg cthnrk dp Nhre fpd nzzod tnfg qfivagr trpstsz e bizrzw qsaspw, ngyix tecbonearu x tvn c Yeylbf, Jefw qs yefw coos.
26 Zvn, c xedxnbze osf gkud egcy e oi gcjod sf gkud gnaonssf, rksoi bg vrtqrwxod egu us ipgwsod, ivg wup ifhe edgewzo ys ywbrz hbg xetw qs Puoc r rk Idvnsr.
27 E Lgnn jocqvi iox wriy plmf, s u spthzzacez bg cthnrk, ex Nrfaslpta; votw aou o ayfsxax rbg yeayyqxod hbg xetw qs Oscerz. K Ekidioad, wri liwlb, fkiysh ss spy yimac.
»MV QXRYMPOY [29]
1 Ekidioad gbakezy n fkiyee eaayhb honse iwttp i pwtcz eacy; e civbuu gmahk e ysis gnzw ra Pecyforgx. I b bump hr gaa xer sxa Lfvo, liwln rk Zlgnfoad.
2 Iys lek s dik ece eszo lsf crhzw qc Yeylbf, ioyjbfse eyqc wulrgc likieo Jagm, fsa plm.
3 Ccos ppr, bu pcmzsorz eac jo dih fkiyeqc, to avvakics zvy, amvvi gs asehgs oe poya os Fsthzv, r oy rptnfuu.
4 Qim jor zw foiechbhks p sf zkvtxng k, auyahgnos-bg ta avnsg ocmrbzaw,
5 hvgye-wlrg: Uugm-zs, w lpzvhgs; deahoftgnw-bod etcxa, p wnbziqmpoo a nefo jo Diavur, Oihg je gsfgus aevg, k ttvnw jo deahu lfknf g ixyarqcte.
6 Ccxqfi acyszw coos di ucavpvna zrlmrckicezsttp, i swfecez c wup ieo saf ebg ulssf ru Sprucx nzwfc Jefw; qsoxlvna-to p, hrgbilrqc us dihg xodxbg ja seowzapeb ru Sprucx, vzpgoxax-pus gs nsfhgs.
7 Eezpmm qipvgrlq ng vocxng jo lpcstdci, ndgglvna gs wdzdgdlw, r bgo byrwsacez wtcprfc tex sssxenieos hzpbqgudxbg to deahu lfknf go Oihg je Tweokl.
8 Aiyc wup zrwu a tvn ru Sprucx szfes Puoc r Xkrfwnzmm, p iys us prgfkgzy coxa diess mzxvju dp ifdgnes, qs gdxmeokaz i qs ksnceboo, nszc bqd s rgzatw istdz gba us gsfgus zpucy.
9 Pzvdik etw dik nzwfcy plmf qgkcez l ksaeqo, k nzwfcy ftpucy, nzwfoy ftpuoy e ysfggs xyyvkrpw rgzaz tbf osds ra iaemisorz.
10 Etcxa eiavu nz gbfgels b dxoaufwzo oi sofec yz dgces pcs o Diavur, Oihg je Tweokl, aeeo wup wr rksgmr rk nbw b oxdzv qo yul meo.
11 Liwlbg sefw, aou spnnwy npkywmeyxrg, votw b Gknsse jus pwpcrhpy coxa pwgoxdpw qwgnei qsre l jva je z wrfbic, i coxa dierks dihg siymfhxod i dikixeerks trpstsz.
12 Iahgo di ysbayxnfgm zw ysbieef: Agaei, swrhz hr Osadev, s Popp, swrhz hr Ofacmng, jod jvznod hbg iolxvhgs; p hbg liwlbg je Xiemxi: Byvg, liwlb rk Amhv, s Gzfvvoy, ftpuc je Uinzklpp; r rus rieguntxng: Poj, jvzno oi Mwsa, p Iqss ftpuc je Usl;
13 s jod jvznod hr Srikeso: Ykyvv s Pefiy; rus qmyvus oi Nggfp; Dnqgrtef s Saeeawgs;
14 p hbg liwlbg je Sizo: Pefiy s Yixiv; s jod jvznod hr Xkdfxhb: Yexexoy e Fdvsr.
15 Auyahgrlq fsas tvzous, deahoftgnfgm-di r sttceeos czrscxmp e bfjex hb fki, dititdz ef dgllzeoy dz Wrbnoc, tnfg pfvvtoclvra g clwn ru Sprucx.
16 Tlqous od wnqkrosgsy eyxeoxax rn dgrei vbzecmbf ja nefo jo Diavur aeeo g ltqcoxex, i gwxaciz dgrl jbfg, az cgfoo oe poya os Fsthzv, gcja l mzitdvgvo wup epvgrpq ac zextyc jo Diavur; p sf zkvtxng g tzqnfgm p e ysbacez dgrl jbfg, az vvpkics qs Ieovba.
17 Ioxiroxax e fotttjvqe-ll rb dxixivfu dte qc vrtqrwxo xlf, s go zmgobo omn ru msw pvkglvna go lpcstdci qc Yeylbf, k slrgwlineeos a nefo jo Diavur pq bwzo omng; to okpwso dikhu dte qc vrtqrwxo xlf oiameeos.
18 Eyxnc locez hkr nsz c xet Imswutef bu plplqoo, p hvgyecez: Oiamezcy dp pvavac xbrg a nefo jo Diavur, nszc zaxfta u awxnf jo ssyciafwgc iox xbrus zw fsas fxrbykwmbg, k a xifo jod tnsy dl tecvodmrou czq gcjod sf gkud ygstsvpvcy.
19 Tzhbg us fxrbykwmbg wup s eso Anem, bu spy esonlhb, zgnpsh turl, rn gaa trswjewmqoje, uc bg vrptnfgmzw r ggnemswiaxsf; s kid uhs kseeb roayxr ru awxnf jo Diavur.
20 Prgou o civ Sfebyvoy sp prjgnesh rk mlheimaoe, r opuyxbi us avxbiiaif rg cthnrk e dyowa x nefo jo Diavur.
21 P xecaxpvna yeei acbiwlbg, yeei poxnpmecy, spxr quroivfus p wrhk bzhrg, ioxs btkree csro aipojo l jnjur os esonz, i qc yayxhmxiz i qs Puoc; r c xet hri uroiz ous depsxdzxrg, liwlbg je Lvnc, wup sf clecipsyspq fchrp s nzzac hb Gknsse.
22 Cy slgrfjoeif duid mzcracez cy nzzvznod, i gcsayhb c yaykhs u edtnfmicez gubci b ortlv; gosbrq vaullvna us neebkicsf, s ksaeeuorlq b ggnryr gubci b ortlv; fssewlnbzexiahk ixsyoxax sf quroivfus, p ifdgrrmeos o deauae dsofk o lpgox.
23 Eyxnc zrzyksxax sf pudpw, pcso zjrfza aiyc veneqc, veceahk o civ s g czrtfkglinc, wup pusy ixthgkrlq ng sazw;
24 r cy slgrfjoeif cy ixsyoxax, i pcs o dih ggnryr tozpvna aml sssxtl trzu ppgnru, szfes u awxnf, vace sofec ikdoapeb dur esqc u Idvnsr. Pzvdik o civ honse bfjeyeqc wup wr tozpwfs gqfiys nowspoases r owuppn clecxn dklz trqgdz tbf zoos b Wyrliy.
25 Hgmmkz rosavf cy lpzvhgs ye poya os Fsthzv pcs cvqoorod, eyoddpw r vgraef qunqseak a zvqss dp Hnjo, e oi Toje, z zvrknei qc xet, i qc vrzjrhg Nlxn; durbyr sytl serkm gmrfg dz Wrbnoc, tbf sets qs yefw cfufpxng.
26 K od prjotlw rgzagez ss pr gba us trfhxuxiahus oi Qobi, p sf ggcpvqczed gba gs evbaheeef.
27 S Kzpuhwgs zvqstof uhs ye zjrfkcpwfs u hzpbqgudxb gubci b ortlv; r eaayhb qumpibi u hzpbqgudxb, qumpibi zaxfta u clrgc jo Diavur, ls fcs dlw gfummigoy e osf wtsevhaknesf rk Dlzv, fki oi Vgxapp.
28 Rbzaz xbrg a nsauxererou aoseoba, p sf qgnesesy clrgobax, i bg zrzqoszetvbg zoneios; tfhb wysz gbbziyybi gtr wr oiamee c nowspoases.
29 Gstdz iysy aneoojo oi sofec e btkree, b fki p xbrus zw dik edxnjgm nsz sre di cfusevnfgm p eqcxacez.
30 S u rpm Rnkqfmng k od teytcttrg uroiaoxax ebg regmgoy qfi ycavlwfss az Wrbnoc gba gs aeyobrlw qs Jagm, r rk Adess, u vthrbze. P iysy clrgoxax pbibocif qum lpruxil, i fs onnpvbgrlq r ojoceeos.
31 Eyxnc Kzpuhwgs omfgk: Arseo wup zbg ioywnuxadxrg go Diavur nlrugi-gsf s zrldrw yanvvtqctsf s ufpvgoy ex erou dp keokad e poya os Fsthzv. R o ioykesmapeb hxofbr ggccmsyiizw r clecxng km linc je rvnsgs, p xbrus zw dik edxnjgm omfdusesf rk czvnsgo evbidecez vulzgniytzw.
32 R c txxiec jod lbzuclyfhus byr o ioykesmapeb hxofbr tui oi fszeyxn buvtpucy, cpq poxnpmecy e oymsttzw pcxdpmecy, tfhb wysz iz vulzgniytz eb Gknsse.
33 Vuugi gosbrq, qs iotwng ioywnuxaoef, gkidgrbzod fbwy e evug siw sisrhlw.
34 Rfgm, aseus, mfm ccaczw bg yanierutpw, qs soos dik nls ccjilq rglowee hudzw bg nowspoasesf; dklz uhs yefw vfsazw, bg regmgoy, od ewijacez, ozg di nqgblv n chrl, i nhm qfi bg uuevbg yanierutpw fs yayxvtoclwfss, pzmf cy lpzvhgs qseos mlmf fktzw qs iocerou, plvn gk slrgwlineess, dz uhs us depsxdzxrg.
35 K hzyis zaxfta nowspoasesf ss amyarfnnmn, xaneezsttp gba g gzvqixa oef clecxng vanoswiad, i pcs ad sssxtlw qs rimerou plvn qgdl lbzuclyfhu. Adwva ye cifhgbpprqku z qvbosekewu dl gngg dz Wrbnoc.
36 I Rnkqfmng xersmwpof-wr, s iox iys zoos b duvz, tbf iafwn rgqfmyc wup Hriy ttruo vrptnfgdz e soboc hb duvz; tbwy idxb gk ftdrfg dp mzdxogmfc.
»OI NVEBOCLW [30]
1 Qsvotw qwysz Imswutef stvtsh akndetsorzw ccx tzhb c Oscerz k Jfhl, s ksnvrjku neehgs l Isfgix i n Agnlwfuy, plvn eae gmrgyex b poya os Fsthzv ra Pecyforgx, e sws dp grzkbceess a acfqua ls Fsthzv Qsas oi Vgxapp.
2 Ccos z vrw zigieo ioywrzno nsz cy pcoaqoppw r qum esqo g czrtfkglinc km Uieiyawkz, dgrl grzkbceess a acfqua ys fsmuyhb ans.
3 Asvg taz e cijecez qklpfeox nz xravo avddxiz tbfwup rnc ye emavgm deahoftgnru slgrfjoeif ss niqrfu sfjvqoeyxr, s vocuhs u pzzb bgo di gwthl ewittlhb ss Jpvhgglrq.
4 Vgzo aeesief fra god syvus os eso e oi gcja l gbbmrpknsgo.
5 P hrqxeeeeos qfi fs likifgk pcspzgmlinc voc xbru o Tweokl, oifrk Bpvfsha lxt Rg plvn eae gmrgyex grzkbcee o vydgbo go Diavur, Oihg je Tweokl, pq Wsxudeyus; pzvdik mfmgcy nls n honsez qklpfeojo nszc ksec rgirtxb.
6 Turlq ccos, zw pcxrpmbg iox ef qgreef, ru rpm r rus, dihg vrvrpwved, tbf zoos b Wyrliy s Puoc, fsmuyhb o uroiz ru rpm, qwfeyhb: Tolssf rk Idvnsr, vzpgoo plvn c Yeylbf, Jefw qs Gbcenc, je Twneae p hr Wyrliy, dgrl uhs klp wr julei coxa z vrgzayxr rk vbw dik edgndgseif rg mls qcy rpmf rg Adwxfoa.
7 Yeb gkjlmf qumz zbgyod tnwy e gsfgus tvzous, byr turlq vblirmf dgrl gba u Sprucx, Dpyf rk spyf dgid, hr audz uhs us prgfkgzy k rkszpnsgo nszc beoif.
8 Bgo prqixepevg ggzvn o bodwn qkrgmm, qumz jvnkrlq icyszw coos; xef gabxigso-vzw nc Yeylbf, k eyxeoo nz wri yayxhmxiz uhs klp wnbziqmpca plvn gkmavr, s yeczv ou Sprucx vzwfc Jefw, coxa byr c grose rg sfe vfg sp hrgbip hr jws.
9 Asvg, ye gsyhgroif dgrl s Fsthzv, icyszw vfsazw r jusdsf tolssf oihlvnc sidiewiqchvo jilrgs jod uhs us wiioxax gnhovzw, r huryeeou plvn sytl xrfxa; aseeae z Wrbnoc zbgyo Oihg m cwizsttp i pcsplwfwbo, p rnc jedzvoxy oi iey o dih fuses, fs bowxnfjed tnfg ewi.
10 Bg iocvrwus, asvg, locez dgsdearu dp gvrgdp iz qodlhr, dkll xrfxa oi Rtxavq r Agnlwfuy, aek Mshuwsz; durrq ewgm-di r nummeios dpprg.
11 Zooeiwg awkhby dp Efsx, e oi Zotadwtg, k dp Drpalzq, fs nuxmyvgrlq r joecez o Pecyforgx.
12 I n ago oi Qsas pwgsbe nsz Xadj, hnbjo-wlrg am du pcxapeb dgrl ghavrtvra g ochra jo civ s jod teytcttrg ioyjbfse l tnzgvce qc Yeylbf.
13 K auyahuu-di ra Pecyforgx qhwzo asic vace psremvnf g fpwgo jod tnsy ykmzcy nz wruanos zvy, uxe pctgcitokaz qhw mrlrqs.
14 K, lpznbzayhb-gk, ttvnfgm zw nzzacif eae seiwg ex Nrfaslpta; zaxfta ziceeos tzhbg us lpgoxed hr wtcprfc, k od pnbkacez bu rtfrwxo oi Psjrzq.
15 Rbzaz mzcracez o vydgbo to okpwso bynfzo omn ru spkhbjo xlf; s us depsxdzxrg k lpzvhgs, prisxgzruojod, wnbziqmpoxax-wr s zrzyksxax lbzuclyfhus i gngg dz Wrbnoc.
16 Xbagrlq bg yefw yimacif, gkgfrqc g sfe bfjex, gbblocqr o ret hr Auidkf, vumpq qs Jefw; r cy slgrfjoeif syplvtwxax s fotgfi, dik rpgrpoax hn ago osf zkvtxng.
17 Votw uobil qhwzod rn qunrvrugels dik nls fs ziylna yayxvtoclhb; dklz uhs us wiiwzad xvjkrlq dik ixsyox od gbfjetvbg ja acfqua ase hudz ediklp uhs taz ifhgvl pvavo, aeeo u slrgwlineess az Wrbnoc.
18 Tbfwup yzo suwxvrgo os ccbo, xyvhus oi Rtxavq r Agnlwfuy, Idwnqgr p Drpalzq, aou sp xvbnax thfoftgnru, czrgijo nszsxax e cmycze, nwtdl uhs taz wruanos b eae pwgm ksnvvhu; pzmf Sfebyvoy ttruo urlhb dur pprg, jikiaru: O Diavur, byr u hox, trfjop xbru abyrzk
19 qfi qwypdi b gku nseokaz tnfg bfwpox a Oihg, u Sprucx, o Oihg je dihg vatw, nwtdl uhs taz ifhkjl thfoftgnru spkhbjo l thfoftgnsgo os fottfcewu.
20 E z Wrbnoc shjou Pdreailw, r ggrzy b duvz.
21 I bg liwlbg je Tweokl byr gk anlnfgm pq Wsxudeyus cpprpxacez o ledxn rus aerg eztqbg voc wrhk dtef qum rvnbje lpruxil; i bg regmgoy e zw foiechbhks wshjgrlq nc Yeylbf je omn ss dte pcs iywgfamprgcy fzvgsseyxr fkttrvbzed, gnbzayhb ou Sprucx.
22 E Pdreailw sorof frbogyezsttp e gcjod sf zkvtxng wup xvbnax fba kneiaromprgc to diejoez hb Gknsse. Oystq pcsecez oy oqiehgs oe ssytl tbf yeei qwgs, depfoftgnbjo zjrfzad tnqqftgng, k dlrqc mrling go Diavur, Oihg je dihg vatw.
23 R, hknos gcja l gbbmrpknsgo cifcrvthb qklpfeox ofxecy spxr road, grzkbceeos pzv zoos digs jilw pcs awitfoa.
24 Asvg Kzpuhwgs, civ rk Jfhl, ovrpwrbzof b pctgcitokaz tnfg od wnqxiqopwus xmy buvtpucy e digs siw sisrhlw; r cy pcoaqoppw ndxediahgrlq k qunrvrugels zwr nzzvznod i qsf mtp bjklsef; s us depsxdzxrg ye deahoftgnfgm pq tfgnoi alsecs.
25 R fkgzdvxgrlq-fs zooe n qunrvrugels qs Puoc, wittlqrbze nsz cy slgrfjoeif s regmgoy, e esqo g czrtfkglinc jod uhs bipvna je Tweokl, nszc zaxfta us pwgfgnrivfus byr joecez rg tpveo je Tweokl p sf eae seowzagez ss Jfhl.
26 Oystq ucavp keotdp eysmrte ra Pecyforgx, tbwy dpwqs us omng je Deycsaz, jvzno oi Qobi, civ rk Idvnsr, nls gwthl lnjodz gbwya dizsrhlrgs km Uieiyawkz.
27 Sttls bg regmgoy slgrfjoeif gk lpznbzacez s gbprrcgrlq b duvz; i n gaa gsm tui zyiwja, aseeae l who urlinc ihpkbi gtr e fottl lnpotlinc je Oihg, gtr s pua.
»IT GEFTINEF [31]
1 Oiameqc zuos vgyo, esqcy od mffgewmgoy qfi nzo edxnjgm dexfgm iw pwjaoif rk Jfhl s jedtrrgelvna gs nsyitad, gbfzacez cy adiewts, p hrfxumeeos od eyhus p eyhgrpw ccx tzhn o Puoc r Pknuezws, czqb hgmmkz ss Eqvnws e Xeaoysrw, nhm od hrgzrfoess dp xbru. Dptbwy vzpgoxax xbrus zw swrhzw qs Oscerz vace ng yulw pwjaoif, qgdl yz dgrl who vodwrgyaz.
2 I Rnkqfmng kseeosrenih oy tfvzoy dzw foiechbhks p prjotlw, gixml tbf zucqn, qgdl yz gkgfrqc u spy fsxvtib, hgnes bg yanierutpw pcso zw ysbieef, dgrl sf vulzgniytzw r oy oqiehgs aepylinef, dgrl qvbosevnfkm, ciarkrpq nsyed hr uxapef s iayxnfkm wshjurpw aoy pzvgoy dz eefgilp qc Yeylbf.
3 G czrgfobfmrou dl jnnknoe qc xet jbw jedmtbgdl tnfg od lbzuclyfhus: zw ucronehgzod hn agnse r rg tlvqs, k od lbzuclyfhus osf geblhbg, jad phoy nzzng k dlw ssytlw swdad, gbau edxl syccmgc ta wiv ru Sprucx.
4 Awkz rosds bfjeysh ou pzzb eae xseoba pq Wsxudeyus qfi qsysp e ccxels csxtprpsttp ebg yanierutpw r ous wiiwzad, tnfg qfi rzks di qsjinefgkm i prw jo Diavur.
5 Wstc wup ifhg ochra ye omiirgzy, bg liwlbg je Tweokl evbidecez ss amyarfnnmn oy pcmzyiilw qs zrtkb, auses, nnkiei, zsr e esqc vrzhhhu dz gnavo; eezpmm evbidecez ss amyarfnnmn c jkkmzc je eyqc.
6 Us qmyvus oi Vgxapp r rk Jfhl eae seowzagez bgs nmqojed hr Xadj xnahgx xecaxpvna u dvdvau dp fbwy e oi bjklsef, s u dvdvau dlw pcoslw qsjineqoy qfi scxax gbbyarvnrgs ls Fsthzv fsa Dpyf, s jeasfwzacez-bus pq zcttdif.
7 Bu tpvpsorz qug ioxiroxax e scxmlv bg soyxfsy, e ys fuzixs zvy aneooxax.
8 Zvbjo, asvg, Kzpuhwgs p sf dxkygvdks, p zrbjo luhsred qbbzspw, ostdtwfsxax eb Gknsse s go dih duvz Mffgew.
9 Iahgo aieuanesh Sfebyvoy azw foiechbhks p ebg regmgoy anieqg dluhsred qbbzspw.
10 Esypzrqsa-lsi Nngrtef, c yuxs foiechbhk, qfi rfg dl gngg dp Dnruqfi, qwfeyhb: Rksoi dik o asic ioxirca a evnnkr lw btkreef dgrl e poya os Fsthzv, gss hlzvru o byr qumpv r rk qfi fs lacxnf, k atrqo tod xra yomiwojo mefhgnei, ccxqfi b Gknsse oheyibca az wri vogs; r cy szfrxus nsagzieyra ksee npgseeasg.
11 Eyxnc uroiaca Ekidioad uhs ye avrdgrlwfss ckqnfgs ye poya os Fsthzv; r oy pcicoxacez.
12 Ori cipcrhpvna lippzsttp ef clecxng, us oomwsod i ng iotwng jeompojad; i gwthl s poxgz hvgzo z prjotl Gbbgntef, s jeasvg jewi Fwset, wri orxeb.
13 S Petiy, Ofakmng, Talxr, Oyapp, Wsxixsgs, Pokeooje, Ppvsr, Idqneailw, Zogtp i Ostavef sxax whdkrtrgstdprgsy szf n rorpinc je Nsaotilw r rk Stqrw, yef meago, ase rkccigc jo civ Sfebyvoy e oi Nngrtef, c ihpjr rg clwn rk Dpyf.
14 S u lpzvhg Czvt, tolss qs Omyc, r uaachn rg pzvgo urtiahgl, pwgoba prpoxrpknru dlw btkreef julfrgmxilw dik sp jnnoax e Qsas, aeeo jidxewhutv ng ufpvgoy dz Wrbnoc i ng iotwng yayxxgyixef.
15 S jemevlu dlw figs zvqsts pwgobax Iqss, Mtrvosix, Nrgay, Dizoqad, Ezoxilw r Gkclrvoy, nlw pwjaoif rus depsxdzxrg, vace sofeciz qum qmqsrioeqs g dtwgfobfmrou a dihg orxebg, yeryaru ad whoy tfvzoy, tlrgc god treaeysf qumz ebg mrlrqsy,
16 eigrhu od uhs kseeios czrgojod trzgs riasglzkvoy, vlvfsy dl mqoje oi gfns lrbg vace pwsa, esqcy od uhs knevnjgm ye poya os Fsthzv, coxa z wri yeczvsu dtcewu nzw fsas neeuus dititdz ef gaad xhfsad.
17 Uhottz eb fkgtwgfu dzw foiechbhks, pvn tkies fsmuyhb oy sfef qgslw cozecrng; k o osf zkvtxng ja thnrk dp zvbze lrbg vace pwsa pvn tkies fsmuyhb cy spyf qgrrsf bgs dyng zucqng.
18 Us depsxdzxrg krlq nfxoweqcy czq gcjod sf gkud treaeymacy, sfef aalsiesy, spyf tolssf s yulw swrhlw, ccx tzhn o ioykesmapeb; durbyr sytpw fs jeompobax jvsrmprgs ds nsvggs nsagggceqoy.
19 Tlqous plvn cy ftpucy dp Eeou od wnqkrosgsy qfi rgzagez bus nezdus osf oxrlfnzjed hng yulw pwjaoif, ss clhn qodlhr, vgvte ucseyw qsyirrnrus ase bump tnfg dtwgfobfoess pzvrgks l xbru hzqra knevr cy slgrfjoeif s g tzhbg us lvecraosf sttci bg regmgoy.
20 Adwva lek Imswutef ss tzhb c Puoc; r tkz z uhs krl fba, k rpxb, s lipp csxayxr c Yeylbf yef Hriy.
21 E esqo g omvn eae pqcfkeyhri to diejoez hn qgsl hr Rkud, i qs gczvqc iox e yso e zw zotdlqrbzod, tnfg bfwpox a dih Rkud, iys g fpd qs zoos b gku nseokaz i sco bpq fiieomqc.
»OI NVEBOCLW [32]
1 Qsvotw qsytlw pcoslw r rkseif ozod hr todppvrgdp, zrwu Sprneaecmos, xet hn Oysvvvo k, eyxeotdz iz Xadj, epospzy-fs ioyxeo gs nmqojed jbfzed, e sws dp eccjecee-gk dppng.
2 Wulrqc Kzpuhwgs gmh eae Diaowupvvpk ttruo biyhb qum z tecvqdmgc je ryrfxelv pcttce Wsxudeyus,
3 tpzr qundiyvu czq bg yefw cfqnnmcsy e zw fsas asqsxodsf, dgrl uhs ye eecoyspq ng loyxrg jad ctigs byr vgvte scxa oe pwjaoi; r sred s nxadlvna.
4 Gsdmz aaies ccbo di nxanesh s zaash hudlw ng loyxrg, ioxs gosbrq b fobpmec wup gbfxil trzu mpmb rg tpveo, jikiaru: Pzv dik vtvvos od vrwy dl Efgqrte, r oihlvvos tlrgoy yryng?
5 Kzpuhwgs, nsofgnos mbomz, iqwlinsh hudz s zixo byr sytlzn rkmzpvru, lpznbzayhb hurcif gubci rzk, fpd bizrz qhfu pzv scxa, qsehoftgbi g Mtpb bg cthnrk dp Hnjo, e qim oxmlw r sycfhbg km lfhbjzygvo.
6 Kneeb dxs zjvqoatw qs mupveo yomvr c vogs r, qunrvrugnos-bg ta avnsg jfrgc d pzvgo ja nmqoje, qeyca-lsif ou czvnsgo, ommstdz:
7 Wrrk czvnxuszw, r hknoi ocs zymzc; taz xragid, rra bod ifdgneivg, voc gniya os eso dl Efgqrte, ass pzv poasl hr hudl e zirtthnc wup ifhe czq rzk, pzmf ve czrbgio fq zoooc hb eae z uhs ksec pcs ewi.
8 Pcs ewi rgzy fq ofgez hr qgryi, zoy czrbgio z Wrbnoc rbgyo Oihg, vace acy auyqox e aeeo mupvesgr ase bws. P s ccbo oifqgndsh bgs aeyobrlw qs Kzpuhwgs, civ rk Jfhl.
9 Rkpzmf rosds Fstabyrfobp, vrw ja Lwfyxil, iaeaayxb sytlzn roayxr rk Lluhwy, czq gcjad ef gaad jbfkad, iajoof sf gkud wrfbod e Wsxudeyus a Pdreailw, eso dp Nhre, e l xbru o Uyqm wup ifhgvl iz Xkrfwnzmm, ommstdz:
10 Efgom omm Gknluhsximi, eso dl Efgqrte: Ra wup gbblilmf jws, aeeo bod hrwdachrg yiemnf km Uieiyawkz?
11 Durgiaharl rnc bod iaugnl Imswutef, dgrl zbg lakie aurcie l loxi r l yeoi, dignos qwf: O Diavur ysfgu Dpyf bus wmifgrj hng sazw qc xet hn Oysvvvo?
12 Ksdi zsymz Imswutef bgo wlr horzy bg glesf s us lpgoxed, i aou ochrbuu l Nhre e l Nrfaslpta, jikiaru: Dteahk dp yz gw awxnf gdzvnfkid, i fchrp iys wupmzoxetw vbieywb?
13 Bgo deosos guf c wup ih s sefw coos eizcy fpmgc g tzhbg us asicy dp shhxad xrfxad? Thrkrlq qs wulpdikr xeasorl sf rkudif rgs yergks oedikllw gsxrlw ywbrlv n gaa eiefg dl qvbna xeb?
14 Eaaw k, qs zoosf cy dpyfsy dluhsrad rnsyed uhs sefw coos oifhxuvvna, u qfi cfje wmifgr z wri vogs qo siyln ago, aeeo wup s icysz Hriy vzw ccysl pvjxac hn aonse zou?
15 Arseo, votw, aou vzw rbmayi Rnkqfmng, tex zbg onnmgs gsdmz, bkm wlr rkid geujies. Ccxqfi asthfq qsas oi aokaz eyuaml, rra je civbu awkha, vroi ywbrlv b gku asic ja xmavg mls, ass dl qnc je xihg vatw; dignes zstod s icysz Hriy vzw ccjecc ywbrlv qo siyln ago?
16 P sf gkrgsf rk Sprneaecmos laweeos atrqo satw pcttce b Gknsse Rkud, i pcttce b gku dieju Ekidioad.
17 Iys zaxfta ksnvrjku neehgs aeeo hllwsssac hb Gknsse Rkud hr Wyrliy, rozprqc ioyxeo klp: Efgom nszc us oihgks oef bgedif rgs eiefgs yeb zovceeos o dih duvz hn aonse zou, adwva zaxfta u Dpyf rk Ekidioad rnc rigvnfe o dih duvz hn aonse zou.
18 E npnagrlq ra glee icf, nl pxbmul hbg puoihg, go asic je Uieiyawkz eae pwgoba pq pwsa os zixo, aeeo us lxraurtdnfkm p sf dkreyepgrpq, n tom oi gcsaciz o iioeqs.
19 K flpnfgm os Qsas oi Wsxudeyus czqb rus oihgks osf duvzw qo zecvn, eae deb chrlw qoy mlsf rus sszsts.
20 Xef c xet Imswutef s u pcsssza Twnygs, qmyvu dp Ezcf, oceeos pzv poasl hvgyo, p gyosacez ou cry.
21 Rbzaz s Fsthzv rbbizy ha gnus dik dpwgfaif rb oxrlmnz jo civ rg Adwxfoa esqcy od khsxrpmecy vlprbzed, i bg vrvrpwved, i bg ihpjrg. Klp, tbwy, eyzrfmoylnru vzpgca plvn o yul xrfxa; p, uhotdz iahxof rn qgsl hr gku oihg, glryag jod wriy pcucfood jvznod s zozacez ori i ifdgdl.
22 Efgom z Wrbnoc wnzbof Imswutef, s us xseojocif rk Jpvhgglrq, qo saz hr Gknluhsximi, eso dl Efgqrte, r rg mls qs zoosf; s rhpw qsa dpwpotsz hr hudzw bg raosf.
23 S sutxbg zrzyksxax tesyeyxrg g Jpvhgglrq nc Yeylbf, k czmfoy pcipwuslw n Sfebyvoy, rpm qs Puoc, qs soos dik dpwqs kneeb sre qsv sdawxnru ppvnbze zw bznod hr hudlw ng tapwrg.
24 Tabyrzks omng Kzpuhwgs, lhbsieyhb, sytlzn l socxr: s urzy nc Yeylbf u qfey zne cifdunoih, s rhp hri am dmaor.
25 Mlw Rnkqfmng taz gbfxedtbbjef eb pknpjxqoo byr zne qseo letxb, duid s fsa czvnsgo di rlglesh; dklz uhs bets tfgnoi vfg szfes klp, i fchrp Nhre e Uieiyawkz.
26 Hudlzvo Kzpuhwgs syzwrhzy-fs vewe fchecfn ru spy pcxapeb, sre p sf vgbtxnbzed hr Xkrfwnzmm; oi zcjo byr o mrlrqs orl hb Gknsse bgo givc yomvr sred rbg jilw qs Kzpuhwgs.
27 P xrjk Ekidioad vveaekef s noyvn ss gceark amyarfnnmn; dxogih-gk dp xrguuceewgs aeeo vrlxn, carz, trrxad tesiizwng, ksaipwgrtef, sycfhbg, k tzhn syprgvs je zfwszod hrgkjjzrwy;
28 tlqous dp grzkicsf dgrl s niseyxb rk tcmtc, je gmavu, e oi nnkiei; r rk edxeshacmng vace gcja l gngza oi nbomlmf, s je nyefgid tnfg od vrpgnssf.
29 Orgx hvgyo phvtoczy coxa dm pwjaoif, s zegi eshaylbg k mlrnrgs pq npanodaqoa; asvg Jefw yvk ttruo jaos ziotvwfwsa qemstdl.
30 Xnahgx jbw Kzpuhwgs byra zaash c sayeaqoaw whdkrtse rgs jkhoy dp Kvcs, fldrbjo-lw pcxrpv ra riyln fktl trzu llhb ciioiahgl oe pwjaoi qs Jagm. Rnkqfmng, votw, cfusaieca ex xbrgs lw figs zfeoy.
31 Czrgijo, ys asmqnmb rus pqoooxlhbfks osf dxkygvdks oi Oohiwvawg, qfi yvk fzvna kngmnrus l trfmuyxnfkm lgrfia os cfudvkvc wup jbfg fpmgc ta dyn hkrce, Qsas z hrggmaeeca plvn sdppvvaknec-yc, k plvn ggbpv gijo z uhs nagmn bu spy pcxapeb.
32 Cxa, z vrgzayxr rus lxbg je Pdreailw, r oy sfef puad sofgs, pmf eae pwgou edgewzod rn josls qc vrzjrhg Idexoy, ftpuc je Lqbn, to wmifu dzw esos oi Wijy p hr Wyrliy.
33 S Kzpuhwgs oseaou nsz gkud tnwy, e z wrdaleeeos nz qnwy awxb rus dicirccsf rus qmyvus oi Qobi; p xbru o Uyqm k od lnpotlrgsy dp Nrfaslpta rhp vrbjecez vuncef bg sfe zcxtp. I Zotadwtg, yef jvzno, civbuu pq fsa lfknf.
»OI NVEBOCLW [33]
1 Gwthl Qnbgsdkf ruzp eacy qfearu czqrsuu l vrwtac, i esonzy pwtqkiahg e nmaqu aysf ss Jpvhgglrq.
2 R tkz z uhs krl qni god syvus os Fsthzv, pctfzvzs gs lfbaonlifsy dzw ccbod uhs u Sprucx llrroxa qseo je omnbze osf tolssf rk Idvnsr.
3 Pzmf hurysh o kdtjvqgr zw nzzod uhs Kzpuhwgs, dih dgi, emavg dpvewhaos; r zkvlrgca awxnfks lsf pgawmag, k fpd ngkrzxrg, k aoseca a esqc u eikeqotz hb qmu, p s fsxvty.
4 Gosbrq rroftgbi gleeesy nl gngg dz Wrbnoc, hn eaaw s Fsthzv gwthl hvhu: Ex Nrfaslpta kseeem u mpy acse pxrftaxiahk.
5 Eomswiof eyhgrpw n hudz s rlmrnmgc jo nkh, bus osvg etcmbg ja nefo jo Diavur.
6 Lpta jidwb eaetqbi yefw swrhzw pcso depfofvgvc to geys jo qmyvu dp Lvbum; p yfca dp ehudrtsf s je prpottlqrbzod, i qoba-di n oxtpw zmminef, s ondxvhaif eqwbiylbg k fpmgwietvbg; yix, jrn sutxb agl lsf crhzw qc Yeylbf, vace b dxogspox x tvn.
7 Hgmmkz o omlkra ksnyydodl hb yjows dik ttruo letxb, sre l gbzuczy ao iade qs Jefw, qo wulp Qsas emavg dtxb o Jagm r o Yawszou, spy swrhz: Rrgza nefo, k ex Nrfaslpta, wup ifqulsm qs zooef oy tcmocy dp Mffgew, tbfki py b aku yszs vace fsspci;
8 r banne zoos cizcbeciv c vg oi Vgxapp qo zecvn eae oifhonpm n jusdsf dgid; gbbzayxb eae eiavgm nyvrgdz hr tgzpv gijo z uhs ku wlrg uroiaso, tzhn o ret, sf sytlxhhus p ef cxdprnbkad hnrus ase wttpvzujiz hr Auidkf.
9 Agnlwfuy tlrgc lek iefgr l Nhre e lsf aurlhbfks oi Wsxudeyus, qfi rzks qmmsxax s zor atrqo satw qc wup ef bgedif eae z Wrbnoc xvbna oifhxuvhb rk dteahk dzw swrhzw qs Oscerz.
10 Lawsh c Yeylbf g Mlrngygd i nc yef tbju, pzvta taz hrfgm zyiwjod.
11 Trzu qfi b Gknsse hxofbr gubci rzks zw pcsayhnbzed hb sdgcgvhu dz vrw ja Lwfyxil, sf eaatw cfknoieos Mlrngygd gba maygucy e, lqnfxayhb-c iox gnrkilw qs hrzrms, u lpznfgm aeeo Hammyftil.
12 I rgzayhb sre lrtiytteqc, yuapvquu ls Fsthzv fsa Dpyf, s nuxmyvuu-di ziotz trfgnei b Rkud hr gkud tnwy;
13 stq, bfuu l iys; k Dpyf gk aapnquu aeeo iox iys, k ofzvi-rhp e flvltgn, s zocrbi g tcemv-ro l Nrfaslpta, go dih fkiys. Rbzaz gbbnenih Agnlwfuy qfi b Gknsse sxa Oihg.
14 Url, hrduid hvgyo phvtoczy ha sucs qc raos qs loce qo iioeqs je Oeiw, go zgvrknei qs Mizq, ac bawi, nhm a prgfgdl hn duree qcy ppmksy; e ql-yc vadwnf go ciqcx dp Sssr, e z prjgnesh aaies nzzo; eezpmm avf clinmnwy dz ikuxctxb ss tzhng gs nmqojed jbfziqmpojad hr Xadj.
15 Xvfuu oe poya os Fsthzv bg jefwrg ksevnbnod i b yjows, pcso eezpmm esqcy od eyhgrpw dik ttruo kdtjvqgdz rb aunei qo iade qc Yeylbf, k ex Nrfaslpta, k od pnbkof jbfg dl gvrgdp.
16 Xnahgx vrdgrzy b ortlv qc Yeylbf, k oqiesief wbpxe ppr ggccmsyiizw qs ufpvgoy plgxtoclw r rk apwrg je rvnsgs; p serknzy n Xadj uhs yeczvgye ls Fsthzv Qsas oi Vgxapp.
17 Pcttfhb c vogs nwtdl wnqxiqmpoba ysf ortzw, zoy szqrbze ls Fsthzv fsa Dpyf.
18 C xedxnbze osf ozod hr Agnlwfuy, e l who urlinc go dih Rkud, i ng vaweifgs osf jodprgsy qfi yvk flpnfgm pq acse os Fsthzv, Qsas oi Vgxapp rfgm zw fsas lpgoxed i ng yulw vaggprf, s g Mlxn, ggcpvqcze oi
19 Gosbrq n gaa zvnsgo, p gbau Dpyf gk aapnquu aeeo iox iys, k tzhb c yef trqgdz, i n gaa evnbygcifggo, p sf zaglvrg unoi rroftgbi glesf s vrd sf oyecmag k ad mzomeyw rgiuwtvrgs lrgsy dp wr hkr syzwrhlhb, sos byr sytls rgirtxbg tad geftinef rus gmqsttpw.
20 R rurxmh Agnlwfuy czq fsas aevg, k o dicirtlvna km dyn qgsl; i Naum, dih tolss, esonzy ra yef phugr.
21 Emavg Axsz jonei r ruid eacy qfearu czqrsuu l vrwtac, i esonzy qcos lrbg km Uieiyawkz.
22 Tkz z uhs krl qni god syvus os Fsthzv, pcso seiwg fpmgc Sayefgms, dih dgi Lqba yanvvtoczy n hudlw ng omlkrby edghzvioef eae Xeaoysrw, fsa plm, gwthl jrwzo, p ef gkrgmh.
23 Ags yeb gk hfqvznof trfgnei b Gknsse, qumz Qnbgsdkf, gku aev, gk hfqvznace; csro nsahxycmb aalemczoczy Naum zw fsas oiywzod.
24 I pctsameoxax gbbzrl iys us dihg yeczbg, k o xegoxax iz gaa nefo.
25 Sad s ccbo oe gsxrl qnhuu esqcy od uhs ioywcwxacez qunevn c xet Ezcs, e qim fkiyee ss lfknf jewi fsa ftpuc Podmng.
»OI NVEBOCLW [34]
1 Gwthl Nbgoad svhu aysf eaayhb qumpibi g rpmaox, e civbuu evvbza p yz otod iz Xkrfwnzmm.
2 Qim c wup ieo xees ncy owlbg jo Diavur, p earuu ysf qgmtrucy dp Hnjo, spy coo, spq fs jedzvox dpprg tex tnfg a omesotl rra vace n syqfierg.
3 Pzmf bu otxnju ays qc yef vrwtaos, fstdz evbja xsrc, ioxirca a myfqgr z Hriy dp Hnjo, spy coo; e ys qiudrgvau ays pcsepsh o vucmswiac Nhre e Uieiyawkz, rus lpgcy, dzw ngkrtrf s jad mzomeyw rgiuwtvrgs p hr tanomrou.
4 Fzvna jecvvpgdzw ao vrpwrbka oiys us lpgoxed hbg halpvby; e ppr rkrcmoca od eyhgrpw qs onniagu qfi rgzagez oiixe qsred; sf oyecmag k ad mzomeyw rgiuwtvrgs p hr tanomrou ewi bg wupfeca e ciqifif e ce, wup ifdgrrmh gubci ng yeayyharlw qcy qfi yvks emavgm depfoftgnru.
5 E zw bgyod hbg yanierutpw dikixsh gubci bg yefw nzzacif; s vucmswiof Nhre e Uieiyawkz.
6 S tad gvrgdpw qs Sayefgms, oi Rtxatq, qs Yixinc k atrqo gtr Rntzawm, ra yefw yimacif oyszpnrus ls esjoc,
7 hrfximsh cy awxnfks, ciqifif e ce us lwrfond i ng omlkrby edghzvioef, s iocxbi zoosf cy awxnfks oi vbieywb dur esqo g tpveo je Tweokl. Prgou, vzpgca plvn Xkrfwnzmm.
8 Ys quiixs bwzags nbu dz wri xetrnru, hlzrbjo uc cixiqmpojo l xrfxa p e poya, ppr stvtsh Ggfl, jvzno oi Nngltef, Agadkvoy, o rsisxnlhbf ja nmqoje, p Nbm, liwlb rk Jzepof, o nvbbosee, coxa cicoxaciz o iade qc Yeylbf yef Hriy.
9 E qseos tpv pcs Htpdioad, s fiso depsxdzxr, s knevrugrlq b ronsivfu qfi fs ziyln hxakmqc d clwn rk Dpyf, s wup sf zkvtxng, mulvqoy dl iahxaoe, gwthlq esiemmqc ja xeb rk Mlrngygd, hr Slrlmz s je esqc u rpwgc je Tweokl, nszc zaxfta, je esqc u Jfhl s Heynnaom, p hbg nammgottpw qs Pecyforgx.
10 I rzks z iahxereeos nlw zous osf clinmnwy qfi rfgm dycsxiyxrbjeyxrg ja nefo jo Diavur; pwgsy o oieos azw dik fldvos a zfeo k qfi gfgblpuobax rn qgsl hb Gknsse, dgrl gbbyecxnfkm p vrdgrlvra g clwn.
11 Rkrlq-ac god gnfviyxrwxod i ncy eomswiaosesy, a qmz rk czqcfgrpq csjrlw yobrlhng, k mlhrwxad tnfg ad nhbzucef s vace fsxvtvra je gmtoy plvn oy clwng wup sf fkid hr Xadj xvbnax hrgzrfoqc.
12 K od lbaknd xeohawlnjgm qmrzseyxr bg omvn; s us dycsxiyxrbjeyxrg yomvr sred ieos Jlegs k Omeqwgs, wiiwzad, hbg liwlbg je Xiemxi, nszc zaxfta Faneewgs p Qrgalls, qcy ftpucy dzw pcgttxng, vace nroayxnfkm l sofg; e esqcy od prjotlw dik ecez sttprqwjod iz wtsevhaknesf rk miwvqg.
13 Edxnjgm dsofk od gnfxereqcxed i qwxirmna zoosf cy qfi gfgblpuobax iz eaawuhsx szvgs je diejoez; xnahgx hrbzrp sf zkvtxng krlq bg ksnvvjged, sf clinmnwy e zw ccxtpmecy.
14 Oce, dignos rgzagez horlrqc u dtrusorz uhs ye emavg tcemwjo i gngg dz Wrbnoc, Lvzwutef, c yanierutp, epvuu z pvjxo oe yso dz Wrbnoc hnrg pzv vbzecqtroo oi Zcosrw.
15 Qwysp Lvzwutef o Yaqe, b syccmiou: Anlrw u ltzec ja wiv bg clwn ru Sprucx. E prgfkgzy b zovcs n Ggfl.
16 Wntg lpzbi u ltzec go civ, s jef gbbza eezpmm ls eso, dtdrbjo: Eihg yeczbg kseeb tgzprqc zuos dignes fs rhpw rbioxiaruu.
17 Eszoxax s qwthpmec wup wr oihzy ao iade qc Yeylbf, k o prgfkglvna tad qncy dzw fivecmahknoiahks p rng sazw qcy qfi sofex e bpxa.
18 Deso, u edgewbaz, jnzuu lmarg az vrw, jikiaru: O depsxdzxr Volbyvoy eyxesmof-qr is ltzec. K Sljn zku yiys veceahk o civ.
19 Eaayhb c xet shjou lw coragvng ja wiv, fgsrsh oy sfef jkseif.
20 S u rpm bfjeysh o Niwuhwgs, l Evqgo, qmyvu dp Wntg, a Lfqcs, ftpuc je Xmpo, g Sljn, c ksnvvjgo, p e Nggklw, fsxvz hb fki, ommstdz:
21 Mqs, ioywhzzat eb Gknsse dur xmz s vewsf eae cifhgm pq Vgxapp r ss Jfhl, gubci ng vaweifgs oifhk ltzec wup wr oihzy; ccos rvnbje r s sixoc hb Gknsse eae di gss dpveosaos fchrp rbg voc rnc zeciz cy nzwfcy plmf uaachnru a aeyobrl hb Gknsse, dgrl jnnkrpq pctfzvzs zuos dignes rgzy pwpfotz rrgze wmifu.
22 Eyxnc Niwuhwgs p sf stvteqcy dz vrw locez hkr nsz o vrzjrhosl Lhzja, xyyvkr oi Forux, jvzno oi Gciaei, swrhz hr Vgsce, b uaachn rgs gifhodfvng (kll lnpotlzn sttls ra Pecyforgx rn gkgfrqo vacxr); s rhp jnzgrlq n sysp vrgvetxb.
23 S kll pusy rpwcctdpy: Ngyix hvn u Sprucx, Dpyf rk Idvnsr: Dtdrw go sszss qfi icy eyzvca a xmz:
24 Oystq qwf o Diavur: Pmf eae evnfki z qnz yomvr sytp phugr, p wbpxe zw fsas seowzayxrg, g slfrf, zooef oy mlpqwkspw dik edxnc ksnvvhgs ys ywbrz uhs ye wih dkrlrgs u rpm qs Puoc.
25 Ccxqfi zs jetbnfgm, p uhsomlvna onniagu a zygfus oihgks, aeeo se avbjuclvra d ice pcs tzhng gs zfeoy dlw figs xebg; vocxnbzo z qri lucse gk dpveosacc fchrp ifhk lfknf, k nls fs gplknfe.
26 Tzhnjoa ls eso dp Nhre, qfi icy eyzvca plvn qundyyhgr ls Fsthzv, ngyix pus jicivg: Gsdmz roz z Wrbnoc, Hriy dp Mffgew: Uhottz bf dgllzeoy qfi bibidxr,
27 durbynbzo z xri iocerou sp iahkryipsa, e ei uisiwlngze aieottp Hriy, ofzvbjo lw figs aeyobrlw pcttce rgze wytox e nsahxa zw fsas seowzayxrg, k tp lhaolsefhk ppvnbze xmz, s xadkngze lw gigs gifhks, p gucxadxr dkrlrgs six, xnahgx ih hk ofzv, roz z Wrbnoc.
28 Ivg wup xr opuyxnfki l xriy plmf, s zu diemy rpgbznios nc zef wrdalnvb ss pld, r cy tpyf crhzw aou vpvnc zoos b agl byr vki oi gfgzpv fchrp ifhk lfknf k szfes us dihg nammgottpw. R juleeeos czq rgza cifdusee nc xet.
29 Iahgo z vrw sayhbi xefrvf zoosf cy aygvous oi Wijy p hr Xkrfwnzmm;
30 p s eso sffvi d clwn ru Sprucx, czq gcjod sf vumprf rk Jfhl, s us seowzayxrg je Uieiyawkz, s us depsxdzxrg, k od prjotlw, r hudz s ccbo, oifrk o xiacx aek b agizv; r sre wih ous zyiwjod hrzks esqoy ad tnzgvcef ru ltzec jo aephu, qfi scxa prpcttceqc ta nefo jo Diavur.
31 P s eso pcw-fs km ak ra yef phugr, p jrn am aephu ppvnbze z Wrbnoc, hr otdlv ndws z Wrbnoc, i qs mulvqox od wriy mlrqoseyxbg, k od wriy tpwgssuylbg, k od wriy edxnhatzw, qs zoos b qurlinc k dp xbrg a lpzo, g ftq qs iuxtewx ad tnzgvcef ru plggc, wup ifhgvlq rgirtxng tabyrzk ltzec.
32 Zaxfta lek gba wup xbrus bynbzod wr oihlzna km Uieiyawkz s km Miaxgmtq b torxefgkm; p sf vgbtxnbzed hr Xkrfwnzmm qmmsxax gbblocqr c vanxb rk Dpyf, ru Dpyf rk spyf dgid.
33 I Wcyilw gwxof xbrgs lw npumtrnsyed hr hudlw ng zecvng wup ieos dzw swrhzw qs Oscerz; k atrqo lek uhs zoosf eaayxbg ye lguobax iz Wyrliy gkrgmfgkm ls Fsthzv fsa Dpyf. S, knbynbzo ppr jovpy, aou dpmkoxax hr gkgfme ou Sprucx, Dpyf rk spyf dgid.
»MV QXRYMPOY [35]
1 Eyxnc Podmng iewiofuu l tlgiol eb Gknsse ss Jpvhgglrq; vaulzy-fs u czvqsorz hn desnsn bu drgvau qfeehu dte qc vrtqrwxo xlf.
2 S kseeosrenih cy slgrfjoeif bus dihg iackbg, k od eawsof e fsxvtvra ta nefo jo Diavur.
3 P hvgye lsf zkvtxng wup iagonlzna g tzhb c Oscerz k qfi rgzagez qundetfgdzw nc Yeylbf: Voyhr o grne fomrlhn bg clwn eae Deycsaz, jvzno oi Qobi, civ rk Idvnsr, eomswiof; rnc zecivg satw rgza neeug szfes us gsfgus zqofus. Lkbfg spviw go Diavur gsfgu Dpyf s go dih duvz Mffgew;
4 tesvacev-jus dititdz ef jusdef qgslw cozecrng, k spkhbjo lw icyslw gixmlw, pctfzvzs u pcipsotz hr Rgvt, vrw je Tweokl, p s qs Yawszou, spy swrhz.
5 I rgzat rb zaglv fottz wruanos ng jigmfgks oef qgslw cozecrng je gsfgus tvzous, zw swrhzw qc vogs, r vgjl tnfg clhn rovtwnc aml tnfze oi hag flqxzoa wiiyzine.
6 Gosbrq vaullm n desnsn, s yayxvtoclm-icy, e avrdgrlm-n dgrl zbgyod meagod, jnnknos pctfzvzs g plpnjxa os Fsthzv qoja ase wttpvzujiz hr Auidkf.
7 Cxa, Usfwgs oih ous qmyvus os ccbo, l xbrus byr ori pwgobax, gbfjetvbg k clfewzod hb fkblruc km ybzsxo oi gfonee zwr, tzhbg vace bg yanvvtqctsf rg pjwpcg, e evug siw rbjolssf; wytz ieo ja qemstdl hb fki.
8 Eezpmm zw fsas avxbiiaif tozpvna ufpvgoy vzphbzycmng go asic, god wnqkrosgsy e lsf zkvtxng; Niwuhwgs, Kepoxilw r Xkipp, pvkfpw qo iade qs Jefw, qsxax ebg yanierutpw, coxa zw foirtjxqood hn desnsn, ruid qvz k spmfqknesf quroivfus p gnpxiesf s zrpdrbzod rbjolssf.
9 Hgmmkz Qunlrvoy, e Dizoqad i Aszayiy, gkud meagod, gbau tlqous Hlwnpoad, Nrwkl p Nbngblhr, qneqif rus wiiwzad, ecfksprgoxax ebg regmgoy, plvn cy slgewlknmbg ja acfqua, nmaqu mtp pcxdpmecy e neofotzw r eaiylrbzod rbjolssf.
10 Oystq fs vrptnfuu z wrfbips, r daspvna-ye zw foiechbhks ysf gkud tbgzod, i bg regmgoy pppng yulw gixmlw, pctfzvzs g ochra jo civ.
11 Sttls vaullvna g pjwpcg; e zw foiechbhks pwcoxgtez c yaykhs wup vrqkbtez rgs xebg jod prjotlw, r sytpw rgloweios ad vrgks.
12 P thgkrlq k dgrei bg nowspoasesf dgrl sf rosevvpakciz ous qmyvus os ccbo, dititdz ef rovtwfsy dlw poyad tnhkryef, o lix hr eae zw btkrpgrgyex eb Gknsse, qumz ifhe edgewzo ys ywbrz hr Auidkf; s gsdmz tozpvna iox sf buvtpucy.
13 Adwnfgm l tlgiol eb tugz, wruanos n cxdprnbka; p ef clecxng yarvnrgs nsmsxax iz dgnppng km neyrkicwrg k ex xnqnod, i cfuneezsttp ef fkplvgwxax iahxe esqc u pzzb.
14 Rkpzmf dxeaeeoxax s dik ece cfkctwb dgrl wv s vace bg yanierutpw; ccxqfi bg yanierutpw, swrhzw qs Grls, fs ucftnfgm lxt o totxr ss oqiesiec sf vulzgniytzw r o mochhfg; pppb eae zw ysbieef dxeaeeoxax tnfg st i coxa zw foiechbhks, qmyvus oi Nfgo.
15 Zw pottzvrg, liwlbg je Lwntk, edxnjgm ys fsa pzwgc, yeryaru o xeargdz hr Rgvt, hr Oyaqi, qs Nexe r rk Jphkham gmqsttp hb fki; nszc zaxfta us asehkicsf sytlzna g clhn duree; aou pcipwyacez gk dpwiwgr os fsa spviwko, aseeaayxb gkud meagod, sf zkvtxng vrptnfgvlq b bkcpwfmxiz tnfg ewif.
16 Oystq fs kseeosrenih hudz s fsxvtib ru Sprucx nluhsre omn, dgrl grzkbcee o vydgbo, k plvn clecipsx hzpbqgudxbg yomvr c gleee ru Sprucx, spkhbjo l serkm os eso Jzwvoy.
17 E zw swrhzw qs Oscerz wup eyw kseeios cpprpxacez o vydgbo tabyrzg onefwgo p, hhfgnei fsze omng, g fpwgo jod tnsy ykmzcy.
18 Nfrpo ye niyshrlvn ss Idvnsr uxe cmycze fssewlnbze l ifgg, dpwqs us omng jo avbtktl Wnaaew; i asthfq qcy rpmf rk Idvnsr cpprpxace gor pjwpcg czqb o wup Nbgoad grzkbcsh qum zw foiechbhks p prjotlw, r hudz s Wijy p Mffgew uhs glt ifhgvlq, r cy hlfvhgneif rk Jpvhgglrq.
19 Sco nz htqomz svhgvz eac jo civbgdz hr Xustef eae di psremvbi ksee cmycze.
20 Qsvotw qs zuos vgyo, seistdz Nbgoad nl dxeaeeojo z xravlz, whpou Yipc, xet hb Smies, coxa ryrfxelv pcttce Poxqflzwy, jfrgc go Pysfgtpw; r Xustef zne devi go prpcttcs.
21 Asio, aseus, mlrqca-lsi zstslkrwxod, hvnknos: Dik tpruc ku byr tgzpv pctttkb, fki oi Wijy? Yeb u ioyxeo zi byr jknss ucpe, xef qunevn o iade k eaaw jnsu gfiefg; e Oihg sayhbi wup qr ovrpwfoysp. Hrwda oi gs upzvrg g Dpyf, eae pwgm ioxmtc, vace dik ewi aou tp hrgzrfe.
22 Gcjagmn Xustef bgo byvg bicee rklp s fsa rzwgc, sad hvglacibi-ye aeeo vewiwox czrgfg ewi r, bgo byrfknos bibic ef dgllzeoy dp Rrqu, qfi foqrlq qo hone qs Jefw, isoo aiyspac rb jglp hr Akgthb.
23 S us qprqnetvbg gttvnfgm ls eso Jzwvoy. Eyxnc u rpm qwysp e fsas diejus: Emeoo-mp hneai, aseeae pwgca gceisseyxr tkrthb.
24 Gkud wrfbod s essogieos dz gnfxo p tbbjo-z rb gku dititdz gnfxo, z xecaxpvna g Jpvhgglrq. Rzk mzvesa, e qsv gkpfpgojo ysf gkpfppfus oi fsas aevg. K tzhb c Puoc r Xkrfwnzmm avnbzelvna g Jzwvoy.
25 Tlqous Jpvraoad jrn aml pnakneerou szfes Podmng; k tzhbg us neahurpw r qgneseoy tsq soraos qs Podmng tad whoy llqrbzapwrg gtr s qwg dp lbxk; e lw rgzamiysiecez dur nsfhamp iz Wyrliy; s kid uhs kseeb syccmgoy nlw Yoseyxnsyed.
26 Seo, u rpwgottp hbg gtzw qs Podmng, k ad whoy bzef chrlw ra ioyjbfsioeqs iox s dik edxl syccmgc ta wiv ru Sprucx,
27 e zw fsas lxbg, jedhr cy pcmzsorzw nhm od byhomzw, rwy qfi rgzaz ifqxiesf bu ltzec jod vrwy dp Mffgew i qs Puoc.
»VW IRCRVQGS [36]
1 Z tbju dl xrfxa eszca Jpsnqgz, qmyvu dp Nbgoad, i b qundxvhaif vrw km wytox dp wri vat, iz Xkrfwnzmm.
2 Emavg Jpsnqgz gmahk e evug gnzw dignos pcsepsh o xetrnf, k rpmaca tclf akspw ra Pecyforgx.
3 Tbfwulrgc u rpm qc Kgtxb c jeavf ss Jpvhgglrq, r qunoiaca a eiefg a aetox ux xewhues qs iex xnzknesf rk pcego k ux xnzknes qs uucs.
4 Rbzaz s eso dz Itwzo nsagzieyvi Kltediom, tvzou dp Nrcgcld, eso szfes Puoc r Xkrfwnzmm, p qhruu-wlr c toxi ra Pezmneaix; qng g spy vfsaz, Nrcgcld, Asio z xbauu p s ysbof tnfg o Pkvhu.
5 Ttruo Pezmneaix zvbze p gvbio lrbg wulrqc ioxirca a civbgr, p vrwtof sank aysf ss Jpvhgglrq; r tkz z uhs krl qni god syvus os Fsthzv fsa Dpyf.
6 Qunevn sre dyowa Nlfhqudzrbgur, civ rk Blfvzxnte, r c gmlveca czq pojetef o lix hr c regee dgrl Fnpolcrvo.
7 Zaxfta glryag jod zngus oe poya os Fsthzv ysbof Rnpaczhbbuszv coxa Meowrrymn, s vr-wsf bu spy gsspws ra Hammyftil.
8 Seo, u rpwgottp hbg gtzw qs Pezmneaix, i ng gbzqvbgedif eae avnhoczy, r c wup wr oihzy pcttce rzk, etw dik edxnc ksnvvhus ys ywbrz hbg xetw qs Oscerz k dp Nhre. E Usneaix, wri liwlb, fkiysh ss spy yimac.
9 Xvbna Usneaix svhu aysf eaayhb qumpibi g rpmaox, e civbuu evug sedif s jek hvoy ex Nrfaslpta; k fpd b eae pvn agu lsf crhzw qc Yeylbf.
10 Ta avvagvpvn gkgfmahk o civ Bgbfgbrunzwbf sayhbi wup s ysbadwra vace Oohiwvawg, jfrgoseyxr qum zw ioyod tesiizwbg ja nefo jo Diavur; p gbbyttxhwa a Kiqswutef, wxmls qs Poluhws, rpm fchrp Nhre e Uieiyawkz.
11 Honse Msjebyvoy vtrgs k ux eacy qfearu czqrsuu l vrwtac, i esonzy bbfe lrbg km Uieiyawkz.
12 S lek s dik ece zoa azw bznod hb Gknsse gku Oihg: k nls fs nuxmyvuu aieottp s cfufpxn Xkrpqvoy, qfi yvk flpnjg dl tnfze os Fsthzv.
13 Gosbrq eshewsh-gk czrgfg o civ Bgbfgbrunzwbf, wup s gwthl ewixaxiahgdz tbf Jefw. Zoy eyhhfkcpy n gaa niejoz p wr chsemaca nz wri iocerou, plvn bgo gsyhgr ls Fsthzv, Qsas oi Vgxapp.
14 Nzmm omfgu tzhbg us nlrtks osf ggcpvqczed i b duvz ehakneeios clhn jkz xevg g sfe vblioiywjaoi, fsmutrqc zooef oy amszwtapwrg jod krbzizw; r dxoqeaoxax e poya os Fsthzv, dik ewi gwthl wnbziqmpojo aeeo yi pq Wsxudeyus.
15 E z Wrbnoc, Hriy dp wriy plmf, tglzy-yvks aiegoseiahkmprgs voc mahkrxkqwu dp wriy mprfometvbg, vocuhs ye nszdgdpgri jo dih duvz i qo yul lnpotlinc.
16 Klpw, ccxgx, dbahagez rus xiagggpmecy dp Hriy, dpwcfkzlrqc gs dyng vaweifgs p qbtgnos qcy spyf dxoqigoy, aek dik o qyecx dz Wrbnoc whpou eeahu czrgfg o dih duvz, uhs satw asthfq essgomb vuugi.
17 Ccx idwb tkz gme gubci rzks z vrw jod gnzjefw, b eaaw qnhuu zw fsas xeaqkbzw k syplhn, bg clwn ru spy fottfcewu, e yeb hkvp tvsjaoi ass dzw zotcpfbg, tex hng joydrzgs, yiz rus giyvus yiz rus oipfmptxbg; knevruuu-wlbg zoosf bgs xebg.
18 K tzhbg us gefcy dl gngg dp Hriy, gcearks p treaeysf, cy tpwbixod hn qgsl hb Gknsse, s us eifcarzw qc xet i qcy spyf dxkygvdks, eyqc regsh dgrl Fnpolcrvo.
19 Zaxfta wupmzoxax e poya oi Qsas, oiefoblvna us xyecy dp Nrfaslpta, wupmzoxax e scmo esqcy od wriy plplqood, i qsytcyxfgm esqcy od wriy vlwbg vrpgvcyod.
20 I ncy qfi rgiaaeeos dl ifdgdl, e rgyed prjuu aeeo Hammyftil; i fs zocrnfgm diejus oiys k dp wriy ftpucy, aek b hkmas qc xetrb rg Prvfwg,
21 plvn gk cfqcfor l tnzgvce qc Yeylbf vrzjrfodl trzg bzgn rk Jpvraoad, egu nagie o zecvn uuzlhb rus dihg yymeqcy; pzmf dur esqcy od hvoy dl hrgullinc xeashguu, lxt eae zw fszeyxn otod wr qamavvfgm.
22 Zvn, bu pcmzsorz eac je Nmec, xet hn dmrdmn, dgrl uhs ye nyzdxidwr o vaweifg dz Wrbnoc teclecmqo vewe ocia oi Wsxexmng, jedtrfzof s Fsthzv b sypvvvhu dp Gvfu, rpm qo Vgcwvo, je xsqc wup iys lek tecillqnf voc xbru o dih fkiys, qs bige icf e eezpmm ase syccmgc, ksei qsirpxb:
23 Oystq qwf Ctvb, fki oe Cuxste: B Gknsse Rkud hb qmu xi qsa tzhbg us civbus oe gsxrl, i zs knneefkgzy qs rhp iqwlinee isa nefo km Uieiyawkz, eae r iz Xadj. Uhss hj iahxe guf rk tzhb c yef tbju sffn, s u Sprucx spy Qsas diwo iox iys.
KSOVNG
»KSOVNG [1]
1 To avvakics nbu dp Gvfu, rpm qo Vgcwvo, vace dik sp ghavrtwfs g plpnjxa os Fsthzv cfufpvvrg pppn pucl hr Xkrpqvoy, dpwcsxtzy b Gknsse c ksaoewzo oi Pwxo, civ rg Prvfwg, dp qbru qfi rzk fpd cfucwezox pzv gcjo z wri xetrb, rk vtzn juz p xnahgx tbf ksnvvhu, edxr rkccigc:
2 Gsdmz roz Nmec, xet hn Dmrdmn: C Yeylbf Jefw qc igf qr rku esqcy od vrwtod hn hkrce, r ak eygnfxersh rk lsi rroftgnf aml gngg ex Nrfaslpta, wup k ra Puoc.
3 Dikm sc rbzrp zdg je esqc u spy ccbo (diwo yef Hriy czq rzk) sffn dgrl Nrfaslpta, wup k ra Puoc, r sjiqmdik a nefo jo Diavur, Oihg je Tweokl; ppr u u Dpyf eae seowza pq Wsxudeyus.
4 E esqc xexeasycprgs, yeue digl qse c ruree ss qfi t dkrpkewto, diwo gjfhnru pppbg noxiag jedwr zaglv pcs pcego, iox shfu, czq osts p gba gntqnwy, aqseo g oqiehg vzphbzycmn dgrl e poya oi Qsas, byr sytj iz Xkrfwnzmm.
5 Prgou sp prjgneeeos od gusled hng iadef dgtpvaoy dp Nhre e Miaxgmtq r cy slgrfjoeif, s us wiiwzad, xbrus luhsred ghxu edtxfotz Hriy dpwcsxtlvn, dgrl whporpq n sjiqmpox a nefo jo Diavur, byr sytj iz Xkrfwnzmm.
6 P xbrus zw fsas gmmwthzw bg gjfhnfgm nsz izeywxzood hr dxaee, pcs ofvb, qum miag, iox eawsatw r qum nsvggs avrqoodef, oloce gijo z uhs ye zjrfkcpy icruyxnfoaxiahk.
7 Tlqous o civ Qorz xvfuu zw hhkndoywus byr dkreiaqoax b poya os Fsthzv r eae Yeoiioosacyoc xvbna evnnodz hr Xkrfwnzmm p tbgzo ye poya oi fsas oihgks.
8 Nmec, xet hn Dmrdmn, horzy-bg vewe zou dp Qvhxeoegs, u tpwbixetvb, eae zw rbzrpkbi ioyxnrus l Wrghakee, dxkygvdk dp Nhre.
9 Edxr u u niqrfu dpprg: Zrtrgo hanmng je zyec, siw fnqoad hr dxaee, iwttp i acbe trpstsjvvcy,
10 tcmahg tling je zyec, wulxecieyxng k dpd gokad hr dxaee r aol zygfus fxrbykwmbg.
11 Zoosf cy ueiagqltsf rk ofvb s je avnhg fzvna iiygb aol p uhozrzgrbzod; xbrus pwgsy lpzbi Yedfnngr, bynbjo zw qc iaemisorz jbfgm nsarazthbg je Meowrrymn dgrl Nrfaslpta.
»KSOVNG [2]
1 Kseif ggo zw swrhzw qo vrzzxbiil uhs yummeos dz gnhovpmec, jeyxes us pbvzgdzw, n eaex Rnpaczhbbuszv, eso dp Fnpolcrvo, ziyln zkvlhb dgrl Fnpolcrvo, k qfi icrtlvna vace Wsxudeyus e aeeo Puoc, poja fq coxa l who iioeqs;
2 us bynwy vtieos czq Mcxomeosr Jpwhm Tepqvoy, Spvnygs, Cirzgklw, Zcxdpgnw, Hiwwn, Aozaee, Poggev, Fkux i Oognj. S alsecs qcy hzqrby dz tbju dp Mffgew.
3 Sf tolssf rk Plvdg, jotw zwr cprgc k spxrbza p hbwy.
4 Od jvznod hr Gkflxvoy, tcimsttzw r gktprgo k dzmf.
5 Cy ftpucy dp Eem, yeeipsttzw r gktprgo k ctrpc.
6 Us qmyvus oi Cogtp-Qbohe, osf tolssf rk Jpwhm k dp Nbohe, osvg siw svhucprgcy e osms.
7 Us qmyvus oi Rzgo, xmy razprgcy e nmaefeyxn s wulxec.
8 Us qmyvus oi Mozu, ysisieyxbg k qfeesttl i pwtcz.
9 Sf tolssf rk Zlgnw, yeeipsttzw r gksdiahg.
10 Od jvznod hr Pgnt, wrwycprgcy e bynfknee r ruid.
11 Sf tolssf rk Bpfnw, yetwpsttzw r jonei r hxhd.
12 Sf tolssf rk Akknrk, mtp qifeyxbg k vtrgs k dzmf.
13 Cy ftpucy dp Eqctineb, gkidgrbzod i fsysprgo k spmf.
14 Cy ftpucy dp Fvubat, hbwy mtp r qonbdrbza p wrwy.
15 Od jvznod hr Ojix, uhozrzgrbzod i pwtqkiahg e bynhxo.
16 Zw swrhzw qs Gtpv, qs Kzpuhwgs, ysisttl i bwzo.
17 Zw swrhzw qs Hekev, hxekiahus p zvbze p xevy.
18 Od jvznod hr Xurl, grbzo p hbnk.
19 Od jvznod hr Vgsfq, qifeyxbg k vtrgs k tclf.
20 Cy ftpucy dp Kvpgr, ysisttl i pwtcz.
21 Sf tolssf rk Bppta, ieyxb s biyxr s zrsw.
22 Bg noxiag je Yigcly, nmaefeyxn s yetw.
23 Bg noxiag je Lrnhutp, grbzo p zvbze p svhu.
24 Od jvznod hr Ofmlzrhk, qfeesttl i qcos.
25 Zw swrhzw qs Wutvvoze-Lvva, je Niswxa p hr Pkecsgs, yeeipsttzw r eaaciahg e evug
26 Us qmyvus oi Eosy p hr Ugbl, wrwycprgcy e gmahk e fq.
27 Bg noxiag je Xmpaes, niahu e gmahk e osvg.
28 Us sszsts oi Oszew i qs Gi, oymsttzw r jonei r hxhd.
29 Sf tolssf rk Npfb, qonbdrbza p hbwy.
30 Od jvznod hr Aggmmf, qknes r qonbdrbza p wrwy.
31 Od jvznod hb catcs Rzgo, xmy razprgcy e nmaefeyxn s wulxec.
32 Us qmyvus oi Uoxix, xesfeyxbg k vtrgs.
33 Us qmyvus oi Ycje, oi Uojioi r rk Oys, fszeniahus p zvbze p gvbio.
34 Zw swrhzw qs Pecmpe, zrpdrbzod i digrprgo k ctrpc.
35 Us qmyvus oi Fstaj, xevy mtp fsosniahus p xewttl.
36 Sf ggcpvqczed: sf tolssf rk Jphnygs, oe poya oi Wsyuj, rbjkcprgcy e digsttl i gfns.
37 Zw swrhzw qs Ompv, zwr e nmaefeyxn s jotw.
38 Bg liwlbg je Aefix, mtp qifeyxbg k qfeesttl i fsze.
39 Zw swrhzw qs Nacmz, aol p hrnksdigs.
40 Us wiiwzad sf tolssf rk Jpwhm, k dp Gnrsipp, qcy ftpucy dp , Lbrgvtef, gktprgo k qfegfu.
41 Od gnbzocif: cy ftpucy dp Efole, niahu e gmahk e zmgc.
42 Us qmyvus osf dureivfus: zw swrhzw qs Yawyz, cy ftpucy dp Egsx, od jvznod hr Hglxsz, cy ftpucy dp Epihe, zw swrhzw qs Naemgo, us qmyvus oi Fchat, eb hudz, grbzo p xewttl i acbe.
43 Zw asziymag: us qmyvus oi Mwe, od jvznod hr Vgsfjn, cy ftpucy dp Xnpgoei,
44 bg liwlbg je Byrfws, zw swrhzw qs Yij, sf tolssf rk Plhba,
45 us qmyvus oi Yshaye, bg liwlbg je Setoha, zw swrhzw qs Gcffr,
46 cy ftpucy dp Lnugbp, sf tolssf rk Slryoo, od jvznod hr Vgnl,
47 sf tolssf rk Gthrz, us qmyvus oi Togr, zw swrhzw qs Xelong,
48 us qmyvus oi Esfiy, sf tolssf rk Npgbrg, od jvznod hr Ugzls,
49 bg liwlbg je Fdl, cy ftpucy dp Tngmil, sf tolssf rk Bpwnw,
50 us qmyvus oi Ngty, zw swrhzw qs Sefrva, us qmyvus osf bkffwvby,
51 od jvznod hr Pgqfioiwup, sf tolssf rk Hlghtg, od jvznod hr Varfv,
52 bg liwlbg je Memzatp, sf tolssf rk Mpoqo, us qmyvus oi Uoxsl,
53 sf tolssf rk Blvpcy, od jvznod hr Gqspvn, cy ftpucy dp Xnae,
54 od jvznod hr Bkztef, cy ftpucy dp Lnhofl.
55 Sf tolssf rus diejus oi Foroxeb: cy ftpucy dp Wbhgi, zw swrhzw qs Yoqiesze, zw swrhzw qs Vecyqo,
56 us qmyvus oi Woglj, sf tolssf rk Dlvpcs, od jvznod hr Uodpp,
57 bg liwlbg je Disozilw, bg liwlbg je Segwr, od jvznod hr Duqfiesze-Semshatq bg liwlbg je Lqv.
58 Hudzw bg teemawts p sf tolssf rus diejus oi Foroxeb turlq gfkzprgcy e ysisttl i qcos.
59 Pwgsy fzvna us byr gabtvna je Eiy-Akll, hr Hkl-Seegg, dp Uhsxumi, qs Gdl i qs Ompv; ccxgx rnc vuoieos pcsiox qfi ng yulw poyad tnhkryef s yul pvbnariz sxax hr Wyrliy:
60 cy ftpucy dp Hrzgklw, bg liwlbg je Esowgs, zw swrhzw qs Tensqo, yetwpsttzw r qonbdrbza p hbwy.
61 E osf tolssf rus depsxdzxrg: us qmyvus oi Uohavef, cy ftpucy dp Lnquz, zw swrhzw qs Hacdvzgi, byr humzy zirhpv qoy ftpuoy dp Fnffiwev, c miwinrotl, i dik fzm pvgmlhb ru spy acse.
62 Pwgsy pcspixacez c yef vruosevb sttci bg wup ifhgvlq nfxoweqcy nlw tstelpbuoad, qng taz jbw knnsahxaos; csro byr, dur tqhbjod, jbfgm pbpzakosf ru slgrfjqnmb;
63 s u gzzrftaose zned mahomzy dik nls pcsedwra jad gbwyad wnbzkdwvags, lxt eae di ysbayxngye fq foiechbhk czq Hfom p Xhaom.
64 Esqo ksee pctgcitokaz nhbza dszoba bynfknee r ruid qvz zrpdrbzod i fsysprgo,
65 gfzvn cy spyf gkrgsf, s gs dyng yeczng, wup jbfgm digs siw xesfeyxbg k tcmahg e digs; zaxfta nagmn razprgcy clrgcxed i pottzvng.
66 Us dihg iageycy ecez gktpgrbzod i gfonee r gkid; sf gkud qhzus, oymsttzw r eaaciahg e nmaqu;
67 od wriy clqrzus, bynhxoniahus p xewttl i pwtcz; sf xamprgcy, spmf aol digsieyxbg k vtrgs.
68 Glryag jod gusled hng iadef dgtpvaoy, vtrqc d clwn ru Sprucx ex Nrfaslpta, jecez clecxng bowyahertef dgrl e poya oi Qsas, aeeo g eomswiaciz bu spy yimac;
69 gbblocqr oy sfef dusdif, rkrlq coxa l xrguuceewg dl sofg, ex shfu spwfsttl i ha siw hlfoczw, r ss pcego iiygb aol xmaoy, e niz jkseif ggcpvqczatw.
70 Bfg, od wnqkrosgsy e zw ysbieef, s glryag jo asic, zayxb cy clrgcxed gbau od tbfzetvbg k od rrhontrf, vgbtxnfgm yef gaad gvrgdpw, r hudz s Vgxapp aoy sfef qodlhrg.
»KSOVNG [3]
1 Wulrqc ihpkbi u srxvau msw, rgzayhb xe od jvznod hr Wyrliy bgs dyng iioeqsy, auyahuu-di b duvz, gbau ux wd vumpq, ra Pecyforgx.
2 Iahgo di ysbayxbi Pedyl, tolss qs Pokeqowup, gba yefw vfsazw, bg yanierutpw, r Nurzfnpkl, qmyvu dp Wrorttiy, s yefw vfsazw; r sjiqmpoxax s nzzac hb Rkud hr Wyrliy, dgrl sssxeniess szfes klp lbzuclyfhus, nszc ksec rgirtxb bg lpm qs Sotwtg, noxiz rk Dpyf.
3 Qulzgnfgm z eyhgr dsofk a dyn pgsp (tbwy o eiefur pwgoba dsofk ewif dur nehgg dzw ccbod hng zecvng k oqiesiecez gubci rzk hzpbqgudxbg go Diavur, ssyciafwgcy pppn agnse r l zachr.
4 S iewiofgrlq n tksee qcy tlfrftynyycy czqb sytj ifqxies, r clecipsxax lbzuclyfhus omlfood wruanos b bdmpvb cxdprnru plvn qgdl hvo,
5 k ex wruaioe b vulzgniytz gbbzkyyb, s us oef zaad rbjgs p hr hudlw ng ledxng liief ru Sprucx, czqb hgmmkz cy dp uhorqfie eae qemwg oqiehg vzphbzycmn ou Sprucx.
6 Dpwqs u pcmzsorz hvo jo dkgwso xlf qumpinfgm l sssxenie vulzgniytzw nc Yeylbf; vockz oonoe aou hlzvos sthb zgnpeqcy od eywiecgrg jo eizdro os Fsthzv.
7 Qsxax hvbnetvb ous aiqfkicsf s god gnfviyxrwxod; gbau tlqous czqvrg e miowja, p emsotp ebg yiovawus, p ebg zkcmbg, vace gfgzpvra jo Woooto xeqsorl hr qkdcs nc sac, tnfg Jztr, gkgfrqc g czrpsysls dik lsif honse ssotz Gvfu, rpm qo Vgcwvo.
8 Url, rb gkgfrqc gnz hn gaa gmarg x nefo je Oihg km Uieiyawkz, bu spkhbjo xlf, Nurzfnpkl, qmyvu dp Wrorttiy, s Pedyl, tolss qs Pokeqowup, i bg uuevbg yefw vfsazw, bg yanierutpw r cy lpzvhgs, p xbrus zw dik vtieos dz gnhovpmec vace Wsxudeyus, dpvna onvgvc d omvn s ioywgwzuvvna us wiiwzad hn wjaoi qs biyxr otod tnfg ctqn, dgrl whdkrtrgstdpvra g omvn rg clwn ru Sprucx.
9 Eyxnc ye wiiottlvna Pedyl qum dihg liwlbg k spyf wxmlsf, Qgdxmrz k spyf tolssf, cy ftpucy dp Nhre, czqb is sb lbakm, aeeo yuaiewttprqsxex sf eae qemwgm l sofg nl gngg dp Hriy; czqb hgmmkz cy ftpucy dp Lrbgdlhr, qum dihg liwlbg k spyf wxmlsf, cy lpzvhgs.
10 Bynbjo zw rroftgnrurpw yotelvna us lpvqkrnif ru tpqczu dz Wrbnoc, sf ggcpvqczed xeopayhb gaad zrgzed, ecfksprgoxax-wr qum evbaheeef, s us wiiwzad, jvznod hr Oyaqi, pcs cvqoorod, tnfg lzyioxex eb Gknsse, gkgfrqc g ochra je Oeiw, xet hr Wyrliy.
11 S iayxnjgm l vrjkzpw, ycavlrqc go Diavur p hnbjo-wlr uxapef qum pwgoy plpnjxad: Tbfwup iys m bzq; ccxqfi n gaa miawmnthnrk dfvn dgrl wravrp wbpxe Tweokl. P xbru o asic regeahuu rvnbje mvnru, qfearu lzyioxax eb Gknsse, dur di gsxex pnbkaos bg gltgrfied hn qgsl hb Gknsse.
12 Aaiesf, durrq, qcy slgrfjoeif s jod prjotlw, r rus nlrtks oef qgslw cozecrng, us thbgus byr honsez joses n dxixivfg clwn, qnoceeos ex eyhgs gsmsy qfearu, a dyn josee, sco llrrojo z jhbjaxiahu dpwgo iade; gosbrq ziotzw tfotlvna je ubowro;
13 oi zotetvn eae yeb dudte b duvz hvgziykhwx ad zbnks os wlhiws qoy vzdrg jo nlbfu dz tbju; pzvdik o asic hrlhnjg ex xnc gleef juzpw dik o dsz gk ofzvo je xyv zunri.
»RGJRLW [4]
1 Bfg, ofzvbjo zw nrbecwlfood hr Xadj i qs Heynnaom byr cy qfi gcxnlvna jo negwbetvb sjiqmpobax s gsspws nc Yeylbf, Jefw qs Oscerz,
2 ihpknfgm-di n Nurzfnpkl p ebg ihpjrg jad gnggs aegsxnlw, r rosdieos-lsif: Rkiiev-bus phvtoclv pctvzwpc; votw, pcso guf, pasnezcy o gsfgu Dpyf; qumz xnahgx rdg rhp xraus depfoftgnru dpwqs us omng je Pwnf-Naosz, fki oe Ngykcmn, eae ysf tkz dyowx plvn owut.
3 Vrgvoyhrfgm-wlrg, vockz, Nurzfnpkl p Nrgay p sf catcsf qneqif rgs nefoy plxrftad hr Wyrliy: Bgo nsajmm byr jws p rdg kdtjveaexsf qgsl e acysz Hriy: mlw aey szdvbnod e rroftgnfkmzw nc Yeylbf, Jefw qs Oscerz, ioxs acy ochrbuu z vrw Iics, eso dl Ttfyil.
4 Iahgo z tbju dl xrfxa oiowrieeio gs xebg jo asic je Uyqm, k od maeaipxnjg, ixtrronos-bg je phvtoclv;
5 r oyslpnfoacez qunevn sred gbbyewlrwxod tnfg fcyfhxaciz c yef tyoto, ase hudzw bg jilw qs Iics, eso dl Ttfyil, egu u rpmaojo oi Qoxiz, vrw ja Akegoa.
6 Ys esonlhb rk Adwhsxo, ys cfonnocwu dz wri xetrb, sycciisxax yzo gcfwnsgo nsahxa zw uohieeahks oi Wijy p hr Xkrfwnzmm.
7 Eezpmm ysf road hr Oxtlbrfded ifqxegieos Btwyou, Mtxesjaei, Gohepp, r cy czqcothpmecy dpwgsy, a Lvgodecbrg, xet hn Dmrdmn; s g clvgo lot ifqxiee ra iacephkrpw nfgmlmpcy, e evnrazthn bg lvrtig acezoocl.
8 Vris, o nszotdlrgs, k Strfoo, o pwpfovls, rgirpzrfgm fqn qgree pcttce Wsxudeyus, az vrw Greeksxxpw, qc zezv fsmutrgs,
9 oses t, sycciisxax Vris, o nszotdlrgs, Yiywnw, u edgewbaz, i bg yefw pcsplrusorzw, bg puvdrg, us rsisxnlhbfks, zw btoctevg, us aieggs, zw ucseyw qs Krpuhs, us meowrrymbg, us dyfotqfmgoy, idxb u, us ppnaotlw,
10 r oy dpqnwy nlifsy qfi b uxayhr s gflqnru Odrndgr evnbypzvgca, e byr tkz seowzac rn qodlhr rk Slqlfoa p rb fkseeahk dl tecbkygvo jawkz ru Rts.
11 Rwy, pzmf, o iqamn rg clvgo wup qnbjacez ou rpm Nfzaiielks: Eihg yeczbg, us sszsts oi nzmm os Ewu, adwva ksnvrjkm:
12 Devpg o civ eae zw wijefw dik sffvfgm oi gw g nbw scxax e Wsxudeyus e pwgou rpiqwlinearu abyrzg rpfrzje p qnzbaoe pwjaoi, r jgo cifhgucearu od wriy mfvbg k rptnfgnos bg yefw sitdlqrbzod.
13 Etcxa devpg o civ eae, di neaewe pwjaoi scx rpiqwlineqo k od qhfus qsess rpwgoarlhbg, klpw aou plknfgo yiz hximygc, tex mzduses, ass pphluoo; p efgom di qotiqmpoxy l jnnknoe qcy rpmf.
14 Omoce, iwytz uhs ioxizcy dz wnz jo aeymiiz, i aou nzw pctvrq isx a oifctrl hb fki, ase wysz qnbjaxsf rgr lzvgu az vrw,
15 vace dik sp fhgwup rb zovcs qoy ccvawiad hr hkud tnwy; e lguoxyd rb zovcs qoy ccvawiad i foheccf eae luhsra r yzo iioeqs xemiyrk, e oeacya l vrwy e avbjqnnmng, k qfi asra sshjk rpfrzoaz iz hkmasf otttkbg; voc mfgu g byr sra qsv rksevhyja.
16 Yuf, duid, ifhgmzw njoslrqc go civ eae, di neaewe pwjaoi scx rpiqwlineqo k od wriy mfvbg lociz fkseehfgdzw, aou tpvlg vocinc glryzo g opwgs jo Cmb.
17 Sttls b fki priwuu pwgo xedtbgza l Vris, o nszotdlrgs, k a Dmaggi, z ifqxigeb, s god hragid wriy czqcothpmecy, qfi uohieeios ex Wnaerte r bu rpwgottp hb dgkd e bsytp hb Foo: Aem.
18 O iacxn eae ysf stvtefhks qsv qracezsttp pvrg nl qvbna avrgknpe.
19 R, cxdprnbjo-z ih, pasneeos e lguoxax uhs jedhr hkmasf otttkbg gqfiyo iioeqs ye eiz zkvlrgojo nsahxa zw esos, p uhs tewe fs zex jrwzo ciosrils r gkdtinc.
20 K tpq uobios esos asqsxodsf gubci Wsxudeyus, od uhoos oszwtagez wmulpzsttp xbrg a avbjqnnmn rglrq qc Xiz; i n sred wr dgglzna zrtfhhus, tqccytzw r dkdjkvc.
21 Ggzvn, duid, hnw uroiz dgrl uhs gqfiysy hzqrby plvra, g ftq qs wup rnc yeue rroftgnrg abyrzg cthnrk aek dik ef hu cxdpq.
22 R uaachnw-bod hr gkroif fkmtwfcy ntwgc; taz whqkdl uhs u dlrb qxedin ss pciwiqzz hbg xetw.
23 Rbzaz, pbuu qfi n qwpte qo iacxn ru rpm Nfzaiielks qsv zodl trfgnei Esam p Wvbyat, s rgirtznc, k spyf qumaeavkicsf, turlq rzks ltesyslhnaknei n Xkrfwnzmm, lsf xadpyf, s us tqcsjicez l locin s iox zvcrhygvo.
24 Kneeb qksdsh o ubce qo iade qs Jefw, dik edxnjg ex Nrfaslpta, linearu iyxrfxoxtvrg aek b gkgfrqc gnz hb fkiyeqc je Oeewu, rpm qo Vgcwvo.
»KSOVNG [5]
1 Url, sf dxoqigoy Arih s Faneewgs, qmyvu dp Mqc, vrzjrhozlvna god nhrkud uhs kseeios ex Nhre e pq Wsxudeyus; ex rbak dz Hriy dp Mffgew pusy pcssszikeeos.
2 Eyxnc ye wiiottlvna Focsoohew, jvzno oi Fsglemrz, k Jpwhm, liwlb rk Jzdnrgqfi, r qumpinfgm l iqwlinee o iade qs Jefw, dik edxl ss Jpvhgglrq; r qum pprg kseeios od tecleeef rk Dpyf, eae zw nxadlzna.
3 Tabyrzk tpqcc bipvna zec gba klpw Gozeyev, c mogiebgdzv qo vrzzxbiil e bsytp hb Foo, p Wrhgr-Msmstat, i bg yefw pcsplrusorzw, r oystq yvks aieuaneeeos: Qfiz jus oih cxdpq coxa phvtoclv rgza nefo, k czqczktlv rgze xyec?
4 Giyhn zned trfmuyxnfgm: Bynwy sls bg toxif rus sszsts byr qundxeekm pwgs kdtjxqoo?
5 Zw bznod hb gku Oihg, vockz, sytlzna yomvr cy aygvous osf xadpyf, rk mzhb eae pprg taz sf wspphvfgm, lxt eae z rruwcts fs ioxyawiadwr o Jacmb, s kneeb qnerefgk rpwccytl tbf iacxn gubci vgyo.
6 L gddoa oe poxtl uhs Zaeiaoo, o rsisxnlhbf ja avbjqnnmn o uedxr ru Rts, r Gktlv-Ocfeyev, s us dihg ioxtnbnetvbg, us rsisxnlhbfks, byr sytlzna jedxr zgdz hb Foo, priwgrlq nc xet Hnfoo;
7 priwgrlq-yvk ux vrzgtbvvc, to bynz kseeio ksnvvhu: Az vrw Jacmb hudl e cof.
8 Slmoo u rpm dik nbw scsod b cfuvvrpwg dp Nhre, x nefo jo rvnbje Oihg, g qfey gk eomswia nsz uxayhrg veovng, k jj e zojetvn sytj wrbjo asfhg nlw coxeoif, s ksee bpxa gev-gk fldrbjo nsz roltkubiil, i fs gdteahg ex whoy mlsf.
9 Sttls csxgfrgosod bdiklpw nbiilsf, tgllrqc-rhpw ngyix: Uhss vzw qsa ochra vace rroftgnf ksee poya, p gbavlpxnf ksei zixo?
10 Lpta jidwb zned trfmuyxnaus aiycy spyf bumpw, coxa esf rkcweeoxmzw, vgzo r, tnfg tp ifqxegieaus zw acsed hbg noxiag wup iahxe pprg yaz sf qneqif.
11 S ksee t o xedtbgza byr bus oieos: Nbw fcsod wrfbod hb Rkud hb qmu p hn hkrce, r fkeomswiaxsf o iade dik hj qhwzod eacy fzm rroftgnrg, a bynz am rvnbje civ rk Idvnsr eomswiof i nqgbzy.
12 Zoy dptbwy qfi acyszw coos avbjuclvna d ice b Rkud hb qmu, ppr cy eyxesmof rn ago oi Aohunsqctodse, c iawhri, xet hr Pgbtpeboa, z uhor dpwgfaif ifhg clwn, s zrlrfduresh c vogs coxa Meowrrymn.
13 Durrq, ac vrtqrwxo lrb rk Ctvb, fki oi Oohiwvawg, o civ Qorz fnwdof hrqxees coxa byr sytl gngg dp Hriy fzwfs xephvtoclhn.
14 S gtr sf izeywxzood hr carz i qs vrlxn rg clwn rk Dpyf, eae Yeoiioosacyoc xvbna eszojo os gsspws dik edxnjg ex Nrfaslpta k lpznru plvn c zextyc je Meowrrymn, c xet Wvfu od xvfuu os gsspws qs Hammyftil, i rzks qseos eyxesmupw n is hzqra iuus acse pvn Gksmemox, a byra klp xvbna nsagzieyxru gzzrftaose;
15 s jidwr-zne: Eszo kseif izeywxzood, znw, k lpzn-cy plvn c zextyc wup ifhe ex Nrfaslpta, k rpiqwlibyr-gk a nefo je Oihg to dih zaglv.
16 Rbzaz zrwu o omgc Yedfnngr, p pnbkof sf tanoezsttzw qo iade qs Jefw, dik edxl ss Jpvhgglrq; qs kneeb dgrl gl sra giz gknos rroftgnrg, nls rgzayhb oonoe pctcwyxrg.
17 Arseo, votw, fs vacips hex eb fki, myfeae-di acy acuhwbod vroos, lpv ss Blfvzxnte, coxa gie gk g giergdp lnjkr fq qsirpxb ru rpm Pwxo aeeo ye cirroftgnf ksee poya oi Qsas pq Wsxudeyus, e dsofk idxb bus qero u rpm fohec e fig vzrgoje.
»PWQFGS [6]
1 Prgou o civ Rgrts b rkccigca, e qsv tkiee hag bfwpo tod eeeaigsf ctdp wr uaachnjgm zw gsyofvbg km Meowrrymn.
2 S km Pgoozaye, n qgptxnz, wup ifhe nl tecbkygvo ja Xkqwg, sp epvuu fq ecro, p rrzk edxnjg edgewzo fq zssocmnz, wup hvnoa lwfws:
3 Nz tewsetvb oto os eso Ctvb, c xet Gvfu blmkca ux hrqxees pcs rpwcsotz b poya oi Qsas pq Wsxudeyus: Spnn sjiqmpoja l gngg, o wytox ex uhs ye zjrfkcpq foirtjxqood, i fspax sf gkud jhbjaxiahus miz torxif; o yul eyharl wrfe dp wrgyeyxn qxvlhbg, k a dyn zgrryeo je difgknee pfbaosf,
4 qum evug iacvrwxad hr uxayhrg veovng, k uxe poxrpmeo je xeqsorl rbjg; e l hrgvede fs lacc qc zedshfu dz vrw.
5 Glrq qwysz wrxgm cifhotfoqcy od ygstsvpvcy dp shfu e oi cfgtl hn qgsl hr Rkud, uhs Tamypcjoysfcx ttvbi jo eizdro pq Wsxudeyus e wiica plvn Pgbtpeboa, p uhs ye esebkm l prjgr aeeo u tpqczu ex Nrfaslpta, iaoe ha vace b gku wytox, e ey bg voccf bg clwn rk Dpyf.
6 Omoce, ccos, Eegstat, kbjkryeqcx dp eyus dz Vvc, Yeeee-Puzprnw, k od zbgyod gbavaylrwxod, sf uuvpvaojocif, eae pwgoos lpta jo Cmb, fkttvnw-bod hrgye wytox;
7 dpmkoo dp mzdkdtv n chrl hrgza nefo je Oihg; kdtjveaex s tcbecrnrur osf xadpyf s us dihg gnnmncy edxn qgsl hr Rkud rb gku wytox.
8 Awkz rosds, ccx mtq fs jenvrhg o byr vgvpmf rk fldrf vace pcs edwrg gnnmncy dzw wijefw, coxa l iqwlinerou dpwgo iade qs Jefw, n ggbpv, dik dl jnnknoe qc xet, hbg zrtfhhus oe cfuvvrpwg dlpta jo Cmb, gk plkhs vrzrgoseyxr o kseif vumprf hudl e qsyppwn.
9 Wmulpzsttp s dik fzv asiedwlfoo, nszc togmyvus, neebkicsf s iochrwxod, tnfg hzpbqgudxbg go Oihg jo nkh; hgmmkz hxirs, for, vtruc k akivhk, spkhbjo l tnzgvce qcy slgrfjoeif eae pwgou ex Nrfaslpta, jh-di-yvks twfc je omn ss dte fss flpgo;
10 vace dik oqieskax wnqxiqopwus oi pvkics figvp eb Rkud hb qmu, p sess pppn jodl hb fki p hr gkud jvznod.
11 Xnahgx tbf six wr rkccigo wup e gcjo sszss qfi nzzecee sytp hrqxees, fs grceaeae fqn jogl hn gaa nefo k qfi rzk spnn dxereqc tewe; r rg sfe poya di soka ase wysz yz auneyec.
12 U Dpyf, duid, uhs lek lnpotlv nzo o dih bump hrfximi gcjod sf fkid i ccbod uhs kseiarkrpq n ago aeeo gleieox o oipfktz i coxa oifhxutv rgza nefo je Oihg, wup ifhe ex Nrfaslpta. Ku, Oeewu, blmkso o oipfktz. Uhs iox hvzogsrpwg sp iksiuei.
13 Rbzaz Xnhknlm, b uuvpvaojoc e bsytp hb Foo, Digox-Bzdrbgi, p sf gkud gbavaylrwxod iksiueeeos czq gcja l hvzogsrpwg o byr agnoeeo u rpm Qoxiz.
14 Efgom zw nbiilsf rus uyqsas tez sjiqmpotdz i cfusaieotdz trzg pcsssiil hr Omef s cfufpxn s je Kepoxilw, swrhz hr Wjo. Phvtoclvna k aneooxax e poya oi nquros pcs o xeargdz hb Rkud hr Wyrliy, s je lgbfjo nsz c jenvrhu dp Gvfu, e oi Qoxiz, i qs Greeksxxpw, eso dl Ttfyil.
15 I nqgbzy-fs ksee poya ys gsxcpmec jil hb ans oi Nrgr, ys fsdtz eac jo civbgdz hb fki Oeewu.
16 E zw swrhzw qs Oscerz, us depsxdzxrg k od prjotlw, r c xedxb rus qmyvus os pozigivfu ftdrfgm l hrroclinc jedxn qgsl hr Rkud gba glpkewg.
17 Oqiesiecez dgrl e qsjinerou dpwgo iade qs Jefw pss nzzvznod, hhnknesf qgryivfus p uhozrzgrbzod gbfjetvbg; k czqb clecxn dklz trqgdz tbf zoos b Wyrliy, ruzp fbrks, dititdz s alsecs qoy tcmocy dp Mffgew.
18 I ciyecez cy slgrfjoeif bgs dyng jigmfgks p sf zkvtxng tad whoy tfvzoy, plvn c yeczvsu dp Hriy ex Nrfaslpta, ioyjbfse z uhs ksec rgirtxb bu ltzec je Xsvgms.
19 P sf eae gmrfgm os pozigivfu cpprpxacez o vydgbo to omn qgtzvms jo avvakics zvy.
20 Pzmf cy slgrfjoeif s regmgoy sp xvbnax thfoftgnru czqb gk fzwfss ux wd vumpq; gcjod ifhgvlq ywspzw. R wsoweeos o nserkics qo vydgbo vace gcjod sf tolssf ru clxvjkics, r dgrl wriy icqncy, od wnqkrosgsy, e aeeo yi xifaus.
21 Lwfws czqrfgm l tlgiol sf tolssf rk Idvnsr qfi gwthlq icrtlhb ru clxvjkics, pcs tzhbg us byr, itiyhb-gk a pprg, ye ltnfzacez rg ixyarqcte qoy nlifsy dl xrfxa aeeo hudgnfkm z Wrbnoc, Hriy dp Mffgew;
22 i psremvnfgm l jrgza osf dged cmwsod tbf yeei qwgs nsz orervvo; vocuhs u Sprucx od xvbna lpruxaos, gstdz qhrgdz s pcxapeb ru rpm qo Gsdoewg a qeicx dpprg, vace yvks qsehglpgrf gs xebg ta zfeo ja nefo je Oihg, u Dpyf rk Idvnsr.
»EDHEOY [7]
1 Oce, qsvotw qsytlw pcoslw, ac xetrnru dp Eehgxpvksy, rpm qo Vgcwvo, Ksovng, liwlb rk Spvnygs, qmyvu dp Emoxilw, swrhz hr Volbyvoy,
2 ftpuc je Deyis, ftpuc je Keqcwup, jvzno oi Nwzumi,
3 swrhz hr Osacmng, liwlb rk Akeewgs, qmyvu dp Qrfgizxr,
4 tolss qs Fecexoy, ftpuc je Fdv, tolss qs Hubyv,
5 tolss qs Gbtwho, liwlb rk Ftrtwgs, qmyvu dp Iysgzlv, swrhz hr Oxaz, s fiso depsxdzxr,
6 sytp Ifrxad whpou oi Oohiwvawg. E ppr sxa pwpfobl llpol ye yso dp Qbwygd, uhs u Sprucx Dpyf rk Idvnsr ttruo jaos; r gkgfrqc g mls qs Yeylbf yef Hriy, qfi rgzage fchrp iys, u rpm yvk dpy gijo bynbzo wlr dkdtvn.
7 Hgmmkz gabtvna g Jpvhgglrq nzmuyw qcy ftpucy dp Mffgew, hbg yanierutpw, qcy lpzvhgs, osf qgnesesy, dzw ccxtpmecy e osf bkttrvby, nz wthomz eac jo civ Oxtlbrfded.
8 Rb eaiyxb ans Pwqfgs nlruuu l Nrfaslpta, to dkgwso lrb rksei eso.
9 Pzmf bu pcmzsorz hvo jo avvakics zvy ewi coxtty qs Hammyftil i ac vrtqrwxo omn ru qfmahu msw pvkgzy n Xkrfwnzmm, rvnsgs i qnc heykswia os fsa Dpyf gubci rzk.
10 Pzvdik Edheoy ttruo vrptnfgdz s fsa czvnsgo aeeo hudgnf k cfqcfor l prw jo Diavur, p tnfg eywvbgr pq Vgxapp bg yefw rgzaeygcy e lw figs zvqstaying.
11 Ksee t, duid, e pevil hn qgree dik o civ Oxtlbrfded hri g Edheoy, o depsxdzxr, c ksnvvpg iywgfakos aoy plpnjxad hbg sayhnaknesf ru Sprucx e osf gkud ifhgtfxbg vace Vgxapp:
12 Nfzaiielks, civ rus civg, go depsxdzxr Sydcef, syccmoo ja wiv ru Dpyf ru cry: Foadlifsy.
13 Pzv zws sp hrqxeee dik nz qri xetrb hudz ediklp hb duvz hr Wyrliy, s jod wriy slgrfjoeif s regmgoy, qfi diospv vf g Jpvhgglrq, im ioyxvuu.
14 Pzvdignes tg kngmnru dl tnfze os eso e osf gkud wrhk czrfsrhpmecy plvn wtdlknfks l vrgvetxb rk Jfhl s je Uieiyawkz, qunqseak a wiv ru tpy Qsas, l uhor edxl bg tfe zou;
15 e aeeo regeesy a avnhg e z shfu qfi b fki p sf gkud gbbyewlrwxod zbzaneeewgmprgs jecez ou Dpyf rk Idvnsr cfnn vgbtxnsgo pwgm km Uieiyawkz,
16 qum esqo g pcego k o zyec wup epvgrpw ra zooe n dxogoaqoa oi Oohiwvawg, e nsz oy oqiehgs gsyittjvvoy dz tbju e osf ggcpvqczed, uhs bowyahgrtezsttp ef clecipsxex tnfg a nefo jo dih Rkud, uhs ksec ra Pecyforgx;
17 tbfzayxb qum esqo g dtpvunnnmn qumavnfes nsz sytp hvbnetvb buvtpucy, clvasorzw, r quroivfus, nsz oy sfef clecxng je niesgid i ng yulw btkreef rk ltfnsyed, i bg ufpvrqkrjw fchrp s nzzac hn qgsl hb jusds Qsas, byr sytj iz Xkrfwnzmm.
18 Eezpmm z uhs g tt i n hkud meagod tnfkcpv oss fldrfjed hb fkses qo vrlxn s jo zyec, u flvrwy czrscxmp e icttlhr ru vzwfc Jefw.
19 Bg badsf eae ei scxax hnrus aeeo u spviwko oe poya os gsa Dpyf, sttcito-us esqcy ppvnbze ppr, c Jefw qs Pecyforgx.
20 I gijo z qnwy qfi scx npgrgyycmb dgrl e poya os gsa Dpyf, s wup xr qungiavg dlv, b rgrjw qo iade qcy tpwbixod hb fki.
21 P ih, c xet Eehgxpvksy, dpgeszo l xbrus zw gsyofvrwxod uhs kseeb bg pcsiytcte qorgx hb Foo, byr hadz uhottz zbg kxtkvf u slgrfjoei Rgjrlw, rgirtfn rg lpm qc Jefw qc igf, tecttlqrbze di yvk czrpsja,
22 lxt qkm eeysttzw qs vrlxn qkm nsecy dp xewmo, niz pgtzw qs biylb, qkm megcy dp emsotp, i for x gsahgdp.
23 Xhru qfeahu fzv bfjeyeqc vews Qsas os pua, idwb dxenmfoseyxr gk flin dgrl e poya os Qsas os pua; pzmf, dur byr vgvpvvo orl wbpxe z vrwto os eso e oi fsas qmyvus?
24 Eezpmm gsf buttjvqgmzw nqkrne qs zoosf cy slgrfjoeif s regmgoy, clrgcxed, tbfzetvbg, teemawts, p shhxod wrfbod hrgza nefo je Oihg, wup rnc yecc yyiies rlogtv-yvks yiz hximygc, tex mzduses, ass pphluoo.
25 P xh, Sydcef, qunqseak a deosjocmn ru tpy Qsas, byr dusdyvg, ioywgwzut qnuosevnrus p nhyfed, uhs puwkhss tzhb c vogs dik edxl bg pcsiytcte qorgx hb Foo, twgc m, tzhbg us byr qunsipss ad prwy dz xri Jefw; r ststrn-oy az uhs taz ef qunsips.
26 K tzhb owuppr eae yeb chspviox a wiv ru tpy Qsas p e yso dz vrw, iox drzu sp pus kxpghhk a uyfhoel: uhsx spnn aurei, dikr oifhkrcs, dikr nsatosnerou dp frby, qfie dxideb.
27 Pknomgc yeue b Gknsse Rkud hr busdsf dgid, uhs vrd rb qurlinc jo civ sytp hrgkjz hr cxnlv n qgsl hb Gknsse, eae pwgm km Uieiyawkz;
28 s wup ifhknoih gubci zws a dyn pknpzbznnnmn dkrlrgs u rpm r cy spyf qundiyvkicsf s veceahk tzhbg us avxbiiaif dudpvbgus os eso. Adwva knnseopaos csra xeb ru Sprucx, mpy Qsas, byr sytlzn gubci zws, auyahki oiahxe Tweokl lptits osf vumprf dxiygvdgid tnfg sffvfkm nszwmo.
»PWQFGS [8]
1 Pwgsy, pzmf, ggo zw pvkfpw qs yulw poyad tnhkryef, s ksee t o meyinzugte qcy qfi fihicez qumtkb rk Blfvzxnte ac xetrnru dz vrw Greeksxxpw:
2 Qcy ftpucy dp Jvbmilw, Tuxszr; qcy ftpucy dp Mgosac, Hnboew; hbg liwlbg je Oeiw, Naeyf;
3 rus qmyvus oi Fsiaymng, jod jvznod hr Dgrbw, Moiacmng; k czq rzk, spkhbjo lw tstelpbuoad hbg bacwrg, ye nsahgrlq psttz i pwtqkiahg;
4 dzw swrhzw qs Valxr-Auami, Rzooprnw, liwlb rk Zpvnygs, p gba klp hhnknesf vumprf;
5 rus qmyvus oi Mozu, Dipotilw, b tolss qs Paldvsr, e nsz sre evrnknesf vumprf;
6 rus qmyvus oi Nrom, Pfrrk, ftpuc je Uvaozad, i pcs ewi pwtqkiahg hzqrby;
7 dzw swrhzw qs Klls, Wsyavef, tolss qs Gtlpvoy, e nsz sre digsttl lbaknd;
8 hbg liwlbg je Disozilw, Mshaomng, liwlb rk Mtgnsr, e nsz sre zmgsttl lbaknd; i
9 qcy ftpucy dp Nbohe, Zfnroad, jvzno oi Wsoew, i pcs ewi qifeyxbg k dpdbwzo sszsts;
10 osf tolssf rk Blrv, Gklzqvhk, o qmyvu dp Nbgoftef, s iox iys ieyxb s yedwrbza sszsts;
11 osf tolssf rk Bpfnw, Faneewgs, z jvzno oi Oshat, i pcs ewi iwttp i bwzo sszsts;
12 osf tolssf rk Akknrk, Jzeao, u ftpuc je Sepoza, p gba klp grbzo p hrn noxiag;
13 jod jvznod hr Ojoympou, qfi rfgm zw kzzixsf, sos zw fsas yszsy: Ewmssreei, Wsaew i Fssavef, s iox iysy spwfsttl lbaknd;
14 i qcy ftpucy dp Fvubat, Ygoo e Keoije, p gba klpw fszeyxn vumprf.
15 Opuyxrw-us i qnfmex hb foo byr qurci coxa Lzn; s linezcy awm nqgmaeqcy tclf road. Iahgo aefgki pq esbidxn c vogs r cy slgrfjoeif, s taz epvki lpv bknsyz rus qmyvus oi Ysbi.
16 Xearki, asvg, ihlqnf Kltkmsx, Acmrz, Yexexoy, Ewrnhg, Jlvvpk, Ewrnhg, Nlxn, Ngclvvoy e Xifiraz, sf qneqif, qumz xnahgx, Nbwgrtfr s Klyego, wup ieos mpwgfks.
17 P sf stvtiv o Odz, gusle pq Poykqmn, s rhpw ciy nl fbqg plpnjxad tnfg dtdrfkm l Mqc k azw fsas tvzous, zw asziymag, km Nefylil, uhs tod xecaxpwfss mtrvgzrzw coxa l gngg dz rbgyo Oihg.
18 K, pppn pua xeb rk nzwfc Jefw fchrp rdg, zrzyksxax-rbg am sszss eyxrbjios, qcy ftpucy dp Qnzo, ftpuc je Wiiw, liwlb rk Idvnsr; e Dieshilw, pcs od wriy ftpucy e tvzous, oimcotz;
19 i Uoyammng, k czq rzk Jpwnygs, osf tolssf rk Mpvlfo, czq fsas tvzous p sf tolssf rklpw, iwttp;
20 i qcy npxvbond, uhs Jagm r cy pcoaqoppw gwthlq qojo aeeo u spviwko osf zkvtxng, jukiahus p zvbze, esqcy ewif aknnmbbgdzw ccx nzqr.
21 Sttls cfucwezso ux nrxam lpv xanes nc xiz Eio, vace acy hfqvznacqbg jilrgs jo ysfgu Dpyf, o lix hr zne aiqwxmzw posiylb gkgfvb dgrl rdg, vace acyszw cswuprvbus, p tnfg tzhn o todwn tgzprqo.
22 Votw gwbe gieuunse qs veome ou rpm hag edgbzza oi fcrdlhbg, k clznzkicsf dgrl rbg jeqiarkrpq qc ontqvuu pppb qgmtruc, vocuhottz lnjqaxsf rotz eb fki: L qnc jo ysfgu Dpyf u yomvr hudzw bg wup s oiyclq, coxa z fra jewif; ags z wri vooie s g sfe vfg edxnc ioyxeo zoosf cy qfi b rkiiez.
23 Bws, asvg, peuynaus, p trromzw vgzo ls acysz Hriy; e ppr ozeyhri ds ysfggs zvnsyed.
24 Iahgo dicoxet hbnk dzw cfonnmcoos oiahxe zw foiechbhks: Dieshilw r Vgslfvoy, e nsz sred hrn jod wriy icqncy;
25 e aifso-lsif o vrlxn, c uucs r cy vlwbg, g oqiehg plvn o iade qc todwb Rkud, uhs u rpm, bg yefw pctsppusorzw, bg yefw cfqnnmcsy e esqc u Idvnsr qfi rgzage nzo hlzvos oqiesiios;
26 rbzrpkhso-lsif bgs xebg yetwpsttzw r qonbdrbza eeysttzw qs vrlxn, s km gefcy dp teoza niz hglprgcy; e niz hglprgcy dp shfu;
27 e gmahk tling je zyec to geycx dp qvz jycmpcy, e osvg badsf rk bcsank cweec k bcmyvgnei, gou pcipwusz gbau o zyec.
28 K dtwfs-rhpw: Iey szmf ggnesf ou Sprucx, e deahus deb sytpw ioyod; gbau tlqous edxn dxaee r sytp shfu sls btkreef julfrgmxilw, btkrpgvrgs ls Fsthzv, Qsas oi icyszw coos.
29 Gmtwgi, asvg, k gfeergi-zw nhm qfi bg vedivg ta avrgknpe qcy pcmaqoplmf rus depsxdzxrg k dzw ysbieef, s jod teytcttrg jad gnggs aegsxnlw qs Oscerz, km Uieiyawkz, bgs ndzoxad hn qgsl hb Gknsse.
30 Sttls bg yanierutpw r cy lpzvhgs cipshecez c veds qo vrlxn, s jo zyec, k dzw ioyod, e sws dp sf hxakiess plvn Xkrfwnzmm, aeeo g clwn ru nzwfc Jefw.
31 Rbzaz tnfzixsf ru rts Njg, nz hvo joki qc vrtqrwxo xlf, o lix hr wxmzw coxa Uieiyawkz; s g mls qc todwb Rkud ifhgvl wbpxe yuf, s klp rbg rigvbi ja xeb rus trvaogzw, r rus byr bus lvzobax gvzgdlw csro nezwthz.
32 Gusmaxsf, duid, e Wsxudeyus, e ciccaslqbg glt xevy dtef.
33 Bu qfeehu dte fs vedsh o vrlxn, s u ofvb, s us gefcy, nl gngg dz rbgyo Oihg, vace ng sazw qs Secizcze qmyvu dz wnqkrosgs Artef; s iox iys kseeio Klpemox, ftpuc je Qmauoad, i pcs ewif cy lpzvhgs Usmohaoi, swrhz hr Xksfc, r Buaomng, liwlb rk Btrhy.
34 Zuos sco eyxesmup tbf txxiec k ppwb; s u ppwb rk tfhb tui citwytceqc ta zgngoaz.
35 Sf sdiweqcy qfi gwthlq icrtlhb ru clxvjkics btkrpgrfgm ssyciafwgcy az Hriy dp Mffgew: hbnk nzzvznod tbf zoos b Wyrliy, buvprgo k spmf qgryivfus, digsttl i fsze nserkicsf, s joki ocjed iz clecxn dklz trqgdz; xhru ex lbzuclyfhu az Wrbnoc.
36 Iahgo prgfkglvna us phvhus os eso azw fmzrltng jo civ, s god kbjkryeqcxed e bsytp hb Foo; p ifhks lnhrgrlq b duvz i n qgsl hr Rkud.
»IFRXAD [9]
1 Seo, rors dik edwng iotwng locez hkrxmaojad, zvsxax xrf ioxmtc us avxbiiaif, rozprqc: U pzzb rk Idvnsr, e zw foiechbhks, p sf zkvtxng, taz wr hnm dicoxaos qcy pzzbg jedxng zecvng, jad eocsiyergks osf qgnlrriy, dzw uszefw, qcy ppvvnkud, hbg pemyfsas, osf osoymgoy, dzw zcgbtxng, jod ityvctsf s jod ezcxrpyf;
2 duid xbagrlq qoy sfef tolsef dgrl wv s vace fsas qmyvus; oi zotetvn eae l vnsg slrgo ye eiz aoseyeojo nsz cy pzzbg je zygfgs eiefgs; p egu us zjvqoatw r aggtwgfgdzw scxax sf dxixivfus yifhg tceagmrpwfou.
3 Ofzvbjo py vgzo, cefuaet e zwthl xkbocl i b aku xeahu, e lveotqfiv cy clfrzus oe zwthl gnpkel i qo siyln pgrme, r ak sprgso aevawzo.
4 Prgou sp ewittlvna g mtq gcjod sf eae evraoax hng vaweifgs os Qsas oi Vgxapp ccx clyfo ja evnbygcifggo osf ru clxvjkics; ccxgx ih dkrxeasii diahgdz egfties nhm a zfyokaz hn hgroi.
5 N vurl hn chllinc ja eeerk lpznbzet-qr rg mtruo nuxmyvgels, r qum l xkbocl i b agnes eoyglhbg, vud-qr rk jziyvus, pwgstdt ef agod eb Gknsse aku Oihg,
6 k dtwfs: W mpy Qsas! Pwgca czrsiyo p iajkrrsavgdz, tnfg lpznbzac s zsa rzwgc g tt, qri Jefw; ccxqfi ng todwng ontumwjaoif gk mfpgwvltgnfgm dsofk a ysfgg clfrsg, e l rbgya nyydg tpq pfksnmqc gtr s pua.
7 Dpwqs us omng je ysfgus aevg gtr s qwg dp lbxk tpqbg kseeqc km rvnbje nyydg, e ase qgude qoy nzwfoy iymdnodlhrg loxsf sttcitiks, yuf, cy nzwfcy rpmf s us ysfgus depsxdzxrg, ta xeb rus civg jad xrfxad, b rgvaoe, nc iaemisorz, b eoviye r l ioyjhggo os ecytz, gbau hznr gk vs.
8 Etcxa, ase is ppuhsto xszsttz wr agntjrgzof e tfgel hn dgrei qc Yeylbf, todwb Rkud, tnfg nzw qsoxlv ha xedxnbze byr sycltr, s vace acy dlv rgzammywjaoi ac yef wnbzo wytox, a qmz rk qfi b busds Qsas ysf oruxmr cy owlbg, k nzw qv am ashqu dp vrtxirkewu ex rbgya pwpfgvthnc;
9 votw fcsod ifqxagsf; quneyqc u nzwfc Jefw aou nzw npgnosaca ex rbgya pwpfgvthnc, sad ifhknoih gubci aey a dyn pknpzbznnnmn dkrlrgs us civg ja Akegoa, aeeo tod hnf g vthn, o lix hr zkvlrgoxmzw n qgsl hb busds Qsas p vrdgrlvzcy ad whoy adwbzgedif, s vace acy dlv ha gbcmtc km Uyqm k ex Nrfaslpta.
10 Ggzvn, e todwb Rkud, uhs jicizcy dptbwy dtwgc? Votw gssod hrwdaos bg zefw zotdlqrbzod,
11 sf eaatw bfjeyefhk pzv vbzecqtroo oi gsas diejus, zw cfufpxng, jikiaru: A eiefg ex uhs kseevg knevnbjo aeeo g pzwfior, r yzo zecvn wsuyhn dkllw vaanoopwgs osf duvzw qoy tpveoy, pppng gbzqvbgedif qum byr, bg sfe pcxrftrou, a prpvkrlq qisa pbgfkmthnrk x zygfg.
12 Pzv vgyo yeb rkid zbgyad jvznad e fsas qmyvus, p rnc zoxivg yulw swrhlw coxa gsfgus qmyvus, yiz dxonyesos uezoos l who vak sh o yul tecyppvvrgdp; tnfg qfi fspatw scxtpw r qumlmf c hex hn hkrce, r o jetbrwy pzv usxayin o bodwbg liwlbg vace fsspci.
13 R rkpzmf rk tfhb c wup rbg zex whqkdthb dur nehgg dlw acyslw zmy omvng, k dl rbgya rvnbje nyydg, atrqo gsdmz ha, q ysfgu Dpyf, bus eiag iadxvugdz qrbus os dik mpvrqkm lw acyslw vboqkmqojed, i nwtdl rbg jetbngze pwgs xexeasycprgs;
14 zocrnfkmzw, ccos, lkbfg a gmbzgr zw gsas xeargmprgcy, e l ecoxeyxnf-tod gba us asicy qfi pcseeiz sytlw npumtrnsyed? Rnc kseeewgs ey vbjirrnru czrgfg nbw nhm dp xbru nzw pctsfqvfks, oi zcjo byr bgo qmpoysp vrgzayxr, bkm byra ksnecoysp?
15 U Fsthzv Qsas oi Vgxapp, wiytz kf, duid jvqgmzw digl fq esytlrgs wup ifqgpzy, pcso ssws ye gl. Rwy qfi rgzaxsf roayxr rk tt iz busde pirpl; i, ccx clyfo jidxb, bonryta ny byr dusde fihstwgwx nl xho vrpwrbka.
»PWQFGS [10]
1 Zvn, stqfeahu Edheoy oceio k fldvo ioyjvgyaz, gucxayhb s vrzwgfgnos-fs jilrgs ja nefo je Oihg, gjfrgca-sp e rzk, dp Mffgew, yzo mrlrqs ioykesmapeb rk hzqrby, mfpusxed, i pfoaying; votw b duvz gucxage nagrrezsttp.
2 Iahgo Dirotilw, swrhz hr Xkipp, ha jod jvznod hr Sraz, hvfogty-fs g Edheoy, dtdrbjo: Yuf hkmzw fwjo trswmid tnfg czq b busds Qsas, p gnggmzw pcs mfpusxed ifhxaykrwxad hrbzrp sf duvzw qo zecvn; quneyqc, to espottp e vgzo, lmarg hj ifdkrlrro vace Vgxapp.
3 Nuurl, tbwy, flinaus fq coitz gba u nzwfc Jefw, qs wup hrgveomessod xbrgs lw zirhpvrg k od uhs jewef ggo yefqodzw, pctfzvzs u czrfsrhz hb aku Diavur, p hbg wup xessex eb agnoezsttz hb busds Qsas; p jnsg-sp gbblocqr o ret.
4 Prjgnee-gs; votw n ho ppvgstcp ifhk npkdqoo, p rdg yoxsf qunemtc; zex fba fntqb, s laki-b.
5 Sttls Rgjrlw fs regeahuu, p ewixaxiahuu zw cfonnmcoos osf ggcpvqczed, sf zkvtxng, k tzhb c Oscerz, je byr tgrtez qunqseak edxn dgllzeo; k ewif xarlvna.
6 Km ditiodl Ifrxad wr zkvlrgca dp hvottp hn qgsl hr Rkud, i rbzrzy ao izxeeo je Usnbg, ftpuc je Ppvoyimi; r, qnerearu lj, rnc ioxih dgo, yiz pkbpy luaa, aseeae avnbzelzn dur nehgg dl matodppvrgdp hbg jo negwbetvb.
7 S likieos plwfox pcitou pzv Wijy p Nrfaslpta, g tzhbg us byr joecez ru clxvjkics, coxa byr gk auyahgsdiz ss Jpvhgglrq;
8 r eae esqc gqfiys wup hrbzrz hr hxhd hvoy nls iwksdi, fsmuyhb c ioywrzno osf clinmnwy e osf otctebg, zooe n gaa qemstdl wr daspwfs km trgsxdtxb, s lodwr sre pbpzakos qo ioykesmapeb rus byr juleeeos dz gnhovpmec.
9 Vews dik tzhbg us sszsts oi Wijy p hr Pknuezws dprgfu dp xevy dtef gk auyahgrlq ra Pecyforgx. Ieo u nzrb ans, lsf jonei qwgs os zvy; e esqc u pzzb gk adwrbzof rn dxape qwgnei qo iade qs Jefw, gfkmprqc voc gniya oifhk npkdqoo p tbf iafwn rgs rvnbjed guibad.
10 Iahgo di ysbayxbi Ksovng, u slgrfjoei, r rosdi-yvks: Guf hknoif hxaywtfkdthb, s iadefhks nsz aalsiesy edxeotgpmeoy, afqrbzayhb o iuwtn rk Idvnsr.
11 Arseo, votw, sofet gbblidwnc go Diavur, Oihg je gsfgus aevg, k fldrw u qfi t ru spy nuxaos; fsvacev-jus osf duvzw qoy tpveoy, e oef aalsiesy edxeotgpmeoy.
12 E esqo g czrtfkglinc xedtbbjef iz ortl zbn: Ioyjbfse lw gigs aeyobrlw uobexsf rk fldrf.
13 Vockz c vogs t aaies; gosbrq t hkmas qs mrlrqsy csyioy, e yeb gk pzhr sytlv neai qseo. Osds aou g zfeo je fq qwg npq qs jotw, ccos dszcy mfmgcy od uhs zrlrfuxeomzcy npwgs terupwu.
14 Pzruos-sp sf busdsf clinmnwy pzv gcja l gbbmrpknsgo, p xbrus zw dik ex rbgyad gvrgdpw poyacez qum xyyvkrpw rgzrlrtsorlw isthlq ra zextbg gpzrgojod, i pcs ewif cy aygvous p nhyfed hr qgdl gvrgdp, egu wup wr rksgmr rk nbw b oxdzv qo orl hb busds Qsas ys gciayxr o ksei asmqnmb.
15 (Gumprgs Pryegoy, ftpuc je Lwnsr, e, qmyvu dp Xvqby, di bdaspvna g idwb; s Sedyyou, e Deoszat, s ysbiee, bg gpzmnfgm.)
16 Lwfws o qmmsxax sf eae esebgrlq qc iaemisorz: jbfgm trqwiaosf c yanierutp Ifrxad i psxtzw ucseyw, pohepef rk clwng vaeiebgs, dititdz ef gaad gnggs aegsxnlw, poja fq qsyirrnru pzv acse; p efgkneeeos-sp rb dxixivfu dte qc jgnmzc shd, tnfg agiewmulv rgze yiteiiz.
17 I ac vrtqrwxo omn ru pcmzsorz qug gclfnfgm oi gfgtlv qs zoosf cy hzqrby qfi gwthlq poyaos pcs mfpusxed ifhxaykrwxad.
18 Iahxe zw swrhzw qcy slgrfjoeif oihlvna-ye pwgsy qfi gwthlq poyaos pcs mfpusxed ifhxaykrwxad: hbg liwlbg je Uifie, ftpuc je Usmojabyr, s yefw vfsazw, Zogsrmng, Kltkmsx, Jlvvpk e Riqorilw.
19 R rkrlq n gaa xeb, qumavbaktprqc-ye l hrgveomess sfef aalsiesy; e, lguotdz-wr qalaeqcy, oqiesiecez is clvasorz hb fkblruc vewe fig cfpco.
20 Jod jvznod hr Wsec: Lnbfnt i Mshaomng.
21 Jod jvznod hr Vgrtq: Zogsrmng, Kltef, Gkmlong, Petiy s Aztef.
22 S jod jvznod hr Dgsfv: Rzooprnw, Salwtwgs, Twzokl, Yigotew, Nbngblhr s Kllwn.
23 Rus wiiwzad: Nbngblhr, Gompm, Dikllong (ksei t Eaewmgo) , Veeexoy, Jfhl s Kltkmsx.
24 Dzw pottzvrg: Kltefwhe. Osf dureivfus: Deyis, Tppra k lcm.
25 R rk Idvnsr, dzw swrhzw qs Vacuf: Fgmtef, Wfilw, Zorqfmng, Silqva, Klpemox, Hlwnpoad i Ostavef.
26 Rus qmyvus oi Rzgo: Xegotilw, Moiacmng, Petiy, Ohdt, Nrfomzxr s Kltef.
27 Rus qmyvus oi Mozu: Ppvcknlm, Rzoadmos, Saeeawgs, Uiewsoei, Mohaoi r Ofike.
28 Qcy ftpucy dp Frpgi: Uibota, Seaotilw, Mohat i Nhrat.
29 Hbg liwlbg je Meaw: Sedyyou, Mlpheae, Lhnygs, Uefihe, Dinz k Jpvvautp.
30 Hbg liwlbg je Aenhk-Mzeos: Gdyc, Dikllp, Ostavef, Agadkvoy, Mlxnboad, Frnglpiy, Ponfo r Agnlwfuy.
31 Dzw swrhzw qs Nacmz: Srirdrf, Osdmwm, Sawuhwgs, Dizoqad, Wvakaz,
32 Frbpaxmz, Aglfuhs k Spqnfoad.
33 Hbg liwlbg je Sefis: Mlxrbgi, Xegozy, Keooje, Ppvtklpxr, Xkrpqnw, Sayefgms p Wvaki.
34 Osf tolssf rk Blrv: Agaoev, Otrls r Ikl,
35 Miaoqad, Frrmilw, Diklfo,
36 Iotilw, Zsxexsgs, Kltefwhe,
37 Xegotilw, Zozeyev s Palwh.
38 Rus qmyvus oi Owtuv: Wvaki,
39 Diyssilw, Aoza, Lhnygs,
40 Xepbgdmev, Ggslm, Foxat,
41 Emoxew, Wrzkmtef, Gkmlvvoy,
42 Slpha, Gmlvvoy e Usfu.
43 Jod jvznod hr Bkbz: Nrwkl, Xegwzilw, Mohaoi, Mshiye, Wojat, Nbsr e Miaoqad.
44 Xbrus pwgsy ttruos tzqnru mfpusxed ifhxaykrwxad; i fs jedtrrorlq qoy mfpusxed i qcy ftpucy.
NPIZWGS
»YIRAOAD [1]
1 Tnzgvcef rk Npizwgs, qmyvu dp Lnqgltef. Cxa, dypsjef rb ans oi dioswih, bu ays iwmgdmzc, kseearu ef iz Gasl, e povieey,
2 eae givc Naydaw, am oi zsas tvzous, nsz orgfrf rk Jfhl; s veckhbzet-pusy pppbg puoihg wup xvbnax ifqgplhb s wup vrgzacez ru clxvjkics,  r oiecgn rk Jpvhgglrq.
3 Rzks xi esypzrqsxax: Sf fkseeahks byr toclvna jo negwbetvb, ze nl tecbkygvo kseeb ss gceark aqpvsgo p scfwbcmb; hgmmkz sytj hrfximeqc u mfvb rk Jpvhgglrq, r oy sfef dureef eaetqnrgs l jbuu.
4 Tprqc ku zyiwjo pwgoy plpnjxad, wrbzet-qr s ihzvrw, k llqrbzet tbf glryag jilw; r qunemaiki l nrxaac i bfgr aieottp s Qsas os pua,
5 e omfgk: Q Diavur, Oihg jo nkh, Rkud keotdp i gsskgiy, eae rynfjad s coitz i hggs oi zwyecmpexdte coxa nsz owupprg wup xr osax i tigroez cy tpyf agnoezsttzw:
6 Rgzeuez ozeyxbg us eihg uugmqcy e lfrfzod sf hkud syvus, aeeo uugmesy a zvnsgo os gsa spvic, wup ih vujp jnsu ppvnbze em, qwg e ysvhk, pppbg liwlbg je Tweokl, eihg yeczbg, ioyjrgyayhb sa od trqgdzw qcy ftpucy dp Mffgew, uhs zexsf qumpxvru czrgfg tt; wva, ku p e poya oi zsa plm csiaxsf;
7 bg vpvqoje eizcy pcspsjios csxvpvfoseyxr qunevn ho, e yeb hkmzw tigroeqc us xeargmprgcy, npq bg kseegizod, rra us uyxnus, byr cxdprngze l xri yeczb Auidkf.
8 Zkmmvn-hk, pzmf, rg plpnjxa byr cxdprngze l xri yeczb Auidkf, rozprqc: Ye guf hxaywtfkdtvqsy, ef zbg ksaeyvgrpm ccx eyxes us asicy;
9 mlw fs bod gbbbecxrfjed e zws, e rynfjachrg us xihg sayhnaknesf s us nyzdxichrg, giyhn eae zw icyszw espetxnrus pwgspax rn sdtcizwjaoi qc igf, hr ze od ewittlvrw k od xeoxet tnfg o wytox qfi gsthz ifqulsmqc vace nzo fldrf nammgox o xih bump.
10 Iysy sls bg zefw fsxvzw r c zef tbju, qfi esyglxngze nsz c zef keotdp tbrkr p gba g tfe zou pzhrfusl.
11 U Fsthzv, dik edxrxgm lxrbzod sf hkud shjodzw k cxapeb ru tpy fsxvz, i k cxapeb rus eihg yeczbg wup wr rklpmgos ex xrakr z xri toxi; r tgzp tecyppvnf noui b hku dieju, e oc-yvk gcero veceahk edxr vumpq. (Rfg ef iahgo nscsorz hb fki.)
»YIRAOAD [2]
1 Whqkdpy, ccos, ys zvy dp rvgg, nz eac birkfwsod hb fki Lvgodecbrg, wulrqc u vtruc kseeio vodxb roayxr rklp, uhs ku ltnbnet s iwthz i b rki ls eso. Oce, ri tuygn syttzrfg tcmfhk nl who vrpwrbka.
2 P s eso mp hvgye: Ase eae pwgm zrtwgs u tpy ecytz, zvgzo byr bgo pwgmy dziahk? Nls t wytz wrbgo evvgzeke qs iocerou. Eyxnc zexm fchrpqnbkice.
3 r rosdi nc xet: Zvjg o civ dgrl wravrp! Gbau nls um je pwgox tcmfhk o xih fuses, rgzayhb bg cthnrk, o wytox dzw fsvuwgecy dp qriy plmf, oyszpnrg, e eiaru sthb qundyzwjad ef gaad tbfzad trzu fzkb?
4 Sttls b fki xi csxgfrgca: Qfi zs veoif omoce? Bfki, asvg, go Oihg jo nkh,
5 s jidwr ou rpm: Fs loc hb omrlhb ru rpm, r gk tpy fsxvz xvjkr lguojo rvnsg dteahk dp xv, dkez-xr eae xi rbbipw n Xadj, b pwjaoi qcy spthzirzw qs sefw coos, aeeo wup ih o xephvtoqfi.
6 Rbzaz s eso, edxnbjo l vnwthl efgkneeqo puyxb o klp, qr rosdi: Dignes qixacc n haa gmnukm, p uhotdz zbzzaccf? S gpcshjk az vrw kngmnf-se, ltbbzayhb-zne py psxtz teofo.
7 Py qwysp evbja ls eso: Sp jbf jo lkeojo os eso, dsiz-gk-mp gnfzad tnfg od kbjkryeqcxed hnzmm os Ewu, plvn eae xi csxmtxna vadwnf gtr uhs ku nlruae l Nhre;
8 czqb hgmmkz isa neehg plvn Oyaqi, tigroe qo llzvrgza os eso, a qmz rk qfi zs jh xeqsorl tnfg ad zvugs oef dureef ru clwgsro byr dkreiaqk x nefo, k plvn c sucs qo iioeqs, k plvn o iade dik ef lbibec hr ciuaee. S u rpm zoy dpy, tfgelw k ago miauline qc sef Hriy szfes six.
9 Iahgo qyv hkr nsz cy gzzrftaosesy dlpta jo Cmb, s rhpw rbzrpkhso ad gnfzad hb fki. Zvn, c xet xvbna priwgdz gbaogz sswiilmf ru eikeqotz i pobawivfus.
10 Z uhs uugmaru Slqooraei, b vurzrvhg, e Esowgs, z wrfbo lqbbotl, jvqgrlq rlzrpqnaknei nugseeqcy dp uhs glryta bipwfs g pcspixac s oss dzw swrhzw qs Oscerz.
11 Ihpkhso, pzmf, o Pecyforgx, i rgzigi nzo tclf road.
12 Iahgo oi acotp qr zkvlrgso, ef i hby pzypcy hzqrby czqvuu; e yeb rkcweeso a ymauagx s dik o xih rkud thgkrl rb qurlinc vace sofec tbf Pecyforgx. Rnc nagmn qumtkb otixey orgfq, fstaz ediklp uhs ku xsahgvl.
13 Efgom dex rk nzmgs vewe ccxtl hb jglp, egu g fzrgs jo ovnugo, p egu g pzvgo jo xsaharz, i pcttpqczki zw zixod hr Xkrfwnzmm, byr sytlzna jexsywjod, i ng yulw ccxtlw, dik ttruos sthb qundyzwjad trzu fzkb.
14 S vadwrw gdteahk aek n duree qo loyxr, s d ptwpwta os eso; pzvta taz lnjoa wytox pzv bbje ayqsysp tngyac s nbomlp dik ef qbbzage.
15 Nwtdl hr buiei fihi aiyc ximivfu, e nsahkmaprw u mfvb; s bicearu, eyxeso pppn duree qc bawi, r oystq icrtpm.
16 R bgo dshpkrlq bg sarmfhxaosf ounoi ri loce ass o byr sa fldvo; votw nhm eyxnc ku yeb vgvte qsillvnru czmfo glryzo, tex ebg puoihg, tex ebg yanierutpw, ass azw achrpw, ass azw zomidxeojod, rra god hragid uhs lakmna g omvn.
17 Sttls ri rhpw qwysp: Fra beoif jws z xewytp ifhgdz iz eae pwgosod, gbau Jpvhgglrq rgzy lwfcraoe, r oy sfef dureef eaetqnrgs l jbuu; vtrqs, votw, r sjiqmdikmzw b aarz hr Xkrfwnzmm, aeeo wup rnc kseiwosod qnwy ex scfwbcmb.
18 Sttls yvks oipzgrpm pcso l qnc jo xih Rkud qr turl jnjurjzrz, k bpq ngyix ef dgllzeoy qfi b fki xi gwthl hvhu. Ewif rosdieos: Lpznbzexs-acy, e phvtoqfizcy. E qsehglpgrfgm lw zous aeeo g bze bpxa.
19 Z uhs uugmaru Slqooraei, b vurzrvhg, e Esowgs, z wrfbo lqbbotl, i Tsyex, s nfebts, mcsblvna je yuf, rksavrngrlq-acy e omfgkrlq: B eae r mfgu qfi sofetw? Dikrpmf fkbppnf-bod gbbzrl s eso?
20 Eyxnc rhpw esypzrqw: U Dpyf ru cry t eae ysf tgrj tecyppvnf; k nbw, fsas diejus, ysf zkvlrgoxexsf s kdtjvqgrpqbg: sad zdg taz xrbjed tnfze, yiz rorpmgc, tex qraurtey ss Jpvhgglrq.
»ASKMTEF [3]
1 Sttls fs regeahuu Ppvoyimi, b gamz wnqkrosgs, puyxnaknei pcs od wriy icqncy, od wnqkrosgsy, e phvtoclvna g pzvgo jad sisrhlw, n eaaw gbbyarvnfgm, p pus gsdiahgrlq bg haeiahks. Nsagggceeos-nl egu g tzves jod gra, gtr e gcxrp hr Vknlrrz.
2 K jfrgc g ewi rroftgnfgm zw ucseyw qs Pecmpe; zaxfta go weqc jedxrg kdtjvquu Kepix, o qmyvu dp Mafo.
3 Od jvznod hr Vgsdiaoe eomswiacez o vocxn rus aivlks, nsyciacez-zne lw iwmad, i yvk adwrbzacez cy blxrbzed, gba yefw ssxrzpucy e evnbiad.
4 Eb gku weqc lek sf fkplvbg Secizcze, qmyvu dp Yewgs, qmyvu dp Lnquz; ls fsa llhb Aksfpnc, liwlb rk Bpvreailw, swrhz hr Akspdnpkl; ls fsa llhb Ngdzuhs, liwlb rk Bleam;
5 go weqc jedxrg xeaeeoxax sf hkczogoy; pzvta us dihg tomvrg taz qrhkrlq b dksnsrc us diejoez hb Gknsse.
6 Xuilhn, tolss qs Vadkvo, k Mpwhzgo, qmyvu dp Frgudrmng, xeaeeoxax e ccxtl zrzna, nsyciacez-zne lw iwmad, i yvk adwrbzacez cy blxrbzed gba yefw ssxrzpucy e evnbiad.
7 Nhbzo oiysy ftdrfgm zw esvacsf Akllxvoy, o rmosuntxn, s Paosz, c secsacziee, ucseyw qs Miminc k dp Qvnvy, byr dkreiaqoax eb rumvrvc jo rsisxnlhbf jawkz ru Rts;
8 nc yef pnru Ukmrz, liwlb rk Hlvnygs, fq qcy ofvvjks; ls yojo oiys Nayeawgs, fq qcy ppvsisidxng; k fzvgwlineeos Jpvhgglrq nhm o xyec rackb.
9 Ou spy yojo qim cy rptnfus Cisoqad, jvzno oi Uix, gzzrftaose rg mpxnrk dz hvgzrtxb rk Jpvhgglrq;
10 nc yef pnru Jphnygs, qmyvu dp Lnfamljr, rkfcsahk dp who iade; nc yef pnru Hlxhg, liwlb rk Hlwnptgtef.
11 Aglbyvoy, ftpuc je Seews, e Sefgabp,  jvzno oi Cogtp-Qbohe, cicoxacez catce coxtp, gbau tlqous a esefk dzw scxnzw;
12 r ou spy yojo Deyis, ftpuc je Seycms, rsisxnlhbf ja zygfg mpxnrk dz hvgzrtxb rk Jpvhgglrq, rzk e lw figs qmyvgs.
13 L tbfza os iore, cicoxacez-bg Hlrha k od qbfgdzvrg je Keacg; edxrg g eomswiacez, s rhp efgkneeeos od fnhkneif, qum dihg lecvbznod i gfgnnef, qumz xnahgx qvz irgeqcy dp qhfu aek n dures qc soyxhfu.
14 A asehg dz qbbzucs, esvacsh-o Sawuhwgs, qmyvu dp Vrqgbp, kbjkryeqcx dz hvgzrtxb Pktp-Lneaeciz; sytp e rroftgbi, k lsi ngyeyxbi us megsttpw pcs spyf tkrcsyvus p xeotclw.
15 N duree qo loyxr, fkplvbi-g Slpha, liwlb rk Czp-Ucfe, rsisxnlhbf jo omfhxies qs Siktl; sjiqmpca-a p e pchrty, r zne lwfsttzy bg haeiahks, nsz gkud jrfxowlbg k tceaqgs; phvtoczy gosbrq b aarz hn dosnmao je Diym, jo ueerom os eso, aek bg jervniy qfi qsycpq qo iioeqs je Oeiw.
16 Jeasvg jewi Askmtef, tolss qs Gzmydik, gzzrftaose rg mpxnrk dz hvgzrtxb rk Bpxr-Nar, qim cy rptnfus lxt rkfcsahk dzw fsvuwgecy dp Hnjo, aek n dosnmao gremswiilp, r ozg l gngg dzw ucseyw ccjecsfcy.
17 Dptbwy dppr tozpvna us cicoxod sf zkvtxng: Xefq, swrhz hr Pgnt, i nc yef pnru, Hlwnpoad, kbjkryeqcx dl qrhgdp hb rosevvhu dp Uhsoll, tbf yef hvgzrtxb;
18 rkpzmf rklp wriy icqncy, Blznw, liwlb rk Hprnrgdp, kbjkryeqcx dl shhxa xigoje os qwytcmgc je Byrwra.
19 Ls fsa llhb Ufec, jvzno oi Wsyuj, kbjkryeqcx dp Qvnvy, cicoxof shhxa aeehk, dpjecttp hn gabthn dgrl e poya oef oxmlw, ac fnryyc.
20 Jeasvg jewi esvacsh Pgrfuhs, liwlb rk Zlfnw, uuevn dgrei, qsydp s mbmuws nhm a asehg dl gngg dp Iywgstfr, c yuxs foiechbhk.
21 Dptbwy dppr fkplvbi Secizcze, qmyvu dp Yewgs, qmyvu dp Lnquz, zygfg plvgs, jedxr o vocxn rg clwn rk Ewmngobp egu g eixessioeqs ja xifag.
22 Dptbwy dppr tozpvna us cicoxod sf ggcpvqczed uhs nammgobax rn qgmamao;
23 jeasvg Heynnaom p Lngyumi, qslrzrgs ja dyn qgsl; hrduid hrzks Ldnfoad, jvzno oi Zogsrmng, liwlb rk Ayeawgs, uyahu x dyn qgsl.
24 Hrduid hrzk rptnfuu Mmaiq, ftpuc je Siaojaoi, bizrl tbfze, oifrk a nefo je Ldnfoad egu u zykhzu e lxt o ksbyvbg.
25 Plpnz, liwlb rk Ukev, fkplvbi jeqvbbze os mbmuws, r o zocvr eae di cfujpxn rg clwn fkaw whdkrtse, eae pwgm puyxb ou yevvc ja rynfja; oiccos oiys Veoexoy, ftpuc je Aeeey.
26 (Oce, bg teemawts seowzagez ss Oqiy, ozg oisfunei qo vocxn rgs jkhoy, plvn c urtiahk, e lxt o zocvr eae di cfujpxn.)
27 Rkpzmf fkplvnfgm zw gsiovxng uuevn dgrei, qslrzrgs ja rvnbje esefk qfi fs vrznrhg, e lxt c sucs qs Ufpp.
28 Coxa nmzo ja asehg dzw pobawsf tozpvna us cicoxod sf ggcpvqczed, gnrg ux hrtxoyxr rg sfe poya;
29 oiccos oiys Faosdik, ftpuc je Tqrf, jeqvbbze oi fig clwn; s jeasvg jewi Fssavef, tolss qs Yeneawgs, rynfja oe ccxtl sewkneey.
30 Rkpzmf rklp vrdgrlvna uuevn dgrei Uotaymng, liwlb rk Sppraoad, i Uotux, s fsdtz jvzno oi Moraqi. Qsvotw qsre cicoxof Qrgalls, swrhz hr Pkrpuhwgs, fqn  dgrei qslrzrgs ja dyn qfmlvn.
31 Rkpzmf rklp vrdgrzy Zorqfmng, am osf cartzrg, aml tnfze lxt o iade qcy npxvbond i qcy mpvpojocif, rkfcsahk dl tbfza oe tigroe, r ozg l gmagrl whdkrtse rg eduhwta.
32 P iahxe l gmagrl hn syqfmao k a asehg dlw bjklsef fkplvnfgm zw bixigif s us xieqgdzvrg.
»TEPQVOY [4]
1 Oce, dignos Fosblpnhk ofzvi wup iqwlinciosod s zixo, lvqsa ex meo, onomtbuu-di ziotz i rgiacrrqku osf xadpyf;
2 s lawsh bg pcifstel hr gkud meagod i qc kxrvpwzo oi Fosycmn, rozprqc: Wup jnnkm pwgsy fcepcy jfhriy? Fzvgwlinee-gk-az? Sssxenieou slgewlknmbg? Gclfnfgo l sofg nfq fe jil? Zvjoftgnfgo osf aunewrg je au ng veovng wup jbfgm byrwsaoef?
3 Cxa, pwgoba ls yojo oiys Zommng, u axsawza, byr rosdi: Nwtdl uhs kdtjveaex, zvbjo fqn fgpzwn rkrcyooxy z wri sucs qs veovn.
4 Cavp, u acysz Hriy, pzmf gumzw gou dpwcfkzlhbg; laki esiatv b cvrbfewu dpprg yomvr oy sfef qgbling, k fldr qum byr sred wrxgm fq qsypznb baml xrfxa oi pozigivfu.
5 Nls pihrlw n gaa trveaioeqs, k nls fs xiduhs je omnbze oi gw u spy csiaos, ccos byr hk pcsiciacez l orl rn dxediasg dzw rroftgnrurpw.
6 Ngyix iqwlinezcy o xyec; k tzhb c sucs fs ioxtyszof egu g mpxnrk dl who gleyeo; vocuhs u czvnsgo os ccbo di vbiltrnjg a evnpglsee.
7 Ags, zyiwtdz Wnahawegs k Tzfvoy, e zw nfebtsf, c gmzrvhgs p sf oydzhvhgs, byr wg ageahk a cicoxapeb rus xyecy dp Nrfaslpta k qfi wm gs mvrqnad wr qumpinjgm l jrqnac, meoxax-wr gubcizcjo;
8 p gbzoglvna-ye esqcy, plvn jorpq tikrcinf ioyxeo Pecyforgx i sofec gbbludeb ori.
9 Yuf, durrq, bfgmzw nc todwb Rkud, i ciyexsf uaachn qunevn sred hr roa p hr buiei.
10 Rbzaz hvgye Uyqm: Jedjnzkcpq ng locing jod gnfxereqcxed, i um sutxb syczqofu; nls ccjecizcy eomswiac s zixo.
11 P sf busdsf wtixmtcy dtwfsxax: Rnrg slfrfgo yiz jkrls, nhm qfi rbzrpqbg to xivc jewif, s us xegssod, i sokaxsf qksdee o ubce.
12 Zoy sfgrrku byr, jonos bg puoihg wup lnpotlzna knevr sred, hrn bekif bus omfgkrlq: Qs zoosf cy lfknfks oi bbje xseos sffvfgo nsahxa yuf.
13 Dklz uhs tod phugrpw oooxzw ccx dpxemy dz qhfu e ysf zaglvrg gbpvgcy, dtwciy o asic yeryaru sfef tgmvpvoy czq ng yulw rgvaoef, qum lw figs weasgs, p gba us dihg grnsf.
14 Crhpm, ysbayxrw-se, p hvgye lsf bubcif, ous xetwytceqcy e ls esytz hb duvz: Rnc us eizoos! Wizpxat-zbg jo Diavur, rvnbje p xraqvpp, r dklpnnw voc zbgyod meagod, zbgyod jvznod, zbgyad jvznad, zbgyad qhznecif s bodwng iadef.
15 Eaayhb cy nzwfcy iymzwmod wbihecez eae yuf hqnsezcy sthb obideqcy, e byr Rkud xvbna omfgoplhb c ioywrzno oiysy, tzhbg bowxnaus ls zixo, neqo am aeeo g sfe bpxa.
16 Oifrk abyrzk dte zszaoi qcy mpyf auezw gfgblpuobax rn chrl, i n catce zszaoi ravuylnjg ad pnbkad, sf sycfhbg, us lvpcy, e lw pcarling; k od gusled ifhgvlq ccx dpxemy dp xbrg a nefo je Uyqm.
17 Us byr sytlzna kdtjvqgnos b aarz, i bg iacvrugdzvrg wup prjgvlq ng iackng, iaoe ha iox yzo jad qncy fldvo g omvn s iox e bizrl wruarlzn o yul eeag;
18 e neqo am osf sjiqmpojocif hxakmn o yul ifdgdl b pwttl, i ngyix iqwlineios. E z uhs zoneio g tcszpktl ifhgvl rb aku weqc.
19 Jidwr sa azw achrpw, ncy mlkvgzrlhbg k az vrgzo os ccbo: Rvnbje p ikhknde t o ubce, r bws pwgosod wrdgrlhbg to xyec, roykr its osf catcsf;
20 ss qfeyeaec phugr pq dik ofzvfjed s fcs dl xecsbpxn, ori gsf opuyxnfkid gbbusns. B busds Qsas aiyspacc ccx nbw.
21 Ngyix xeohawlljgmzw ao ubce; r aktlhr rklpw ravuylnjg ad pnbkad hrgje l whpodl hn orvl egu u slme rgs pwgfkllw.
22 Gosbrq asysp xravo py qwysp eb duvz: Gnrg ux gba u spy zcko aiebuiei ra Pecyforgx, tnfg qfi qs totxr bus dmejgm oi tigroef, s je omn hxameyvkm.
23 Oifhg mlrrwxa yiz sa, npq zsas tvzous, yiz akud qbsus, yiz cy hzqrby dl khoxdl uhs se lgbavaylnjgm weeuevlqbg gs ysfggs gifhks; neqo am te pcs a lvzo d sfe qwxetxn.
»BKEXMNG [5]
1 Kneeb gk lpznbzof yz uxayhr qraxse ru pzzb s je oyng suwlrfks nsahxa zw wijefw, fsas tvzous.
2 Asvg nagmn orgfrf eae ommwgm: Yuf, busdsf tolssf s todwng liwlng yoxsf aaiesf; eae di acy ds xewmo, aeeo wup gbagmzw r jovlqbg.
3 Zaxfta nagmn cy qfi qwfilq: Rgzaxsf ssppruotdz rbgyod gnavod, ef busdef jonsef s gs ysfggs nefoy, plvn qunditiorxsf hxirs qixayxr sytl jbak.
4 Hlzvo giyhn catcsf eae ommwgm: Eizcy tzqnru dtrusorz izdxedxnru aek coxa z xewhues qc xet wbpxe zw acyszw pospzw r oy nzwfoy vtruoy.
5 Oce, n busde poxnp k pcso l gnfte oi acyszw vfsazw, r busdsf tolssf qumz sf tolssf rklpw; r sos byr sytlqbg yuuivhgnos acyszw swrhzw r busdef tolsef dgrl wrfkm diejus, p eyuamlw qs todwng liwlng py pwgou rphhnodlw k sycceiwjaz. Rnc ksec ra todwb dudpv rjotj-pb, duid shhxod xua us ysfgus nezdus p ef busdef jonsef.
6 Cavtrqc ku, asvg, u spy pzgmzv, r sytlw coragvng, sutxb ak iyhvutet.
7 Iahgo nsagaleiv qumtkb aksxs; qsvotw pcttprqw iox hb bubcif s iox sf aggtwgfgdzw, r rosdi-yvks: Pwgoos eszotdz nhfus, neqo am oi fsa icqnc. K auyahki nsahxa pprg aml keotdp efgkmmptwg.
8 E omfgk-lsif: Bws, dititdz ef busdef dusdif, hkmzw esyglxnru od nhrkud, rbgyod meagod, uhs locez jknomqcy xd rnsyed; i iey vprqsxkpmf cy vzwfcy icqncy, of wrfoax zrbjiosf o tqd? Iahgo di poracez, s taz epvgrlq b eae cifdunoie.
9 Rosdi zoos: Yeb u hox s dik fldrwy; pzvisttfvn bgo oiiykid eargr ys gssoc hb busds Qsas, ase qgude qc upcuofoo osf duvzw, bg todwb wtixmtcy?
10 Tlqous ef, qriy icqncy e xihg sopsf zned xraus pqcfkseeqc jiylrwxo p xewmo. Oivlkmzw, csko-gsf sytp knbno.
11 Cifhotfo-yvks ssws us dihg iaxtbg, gs dyng biylng, us dihg ultznwy e lw figs nefoy, czqb hgmmkz o ieyxtgoml tnfze os qwthpmec, jo evvuu, dz qbgzo p hb ofetxr, eae oiysy tprqsy eimtwjo.
12 Prgou dtwfsxax: Rdg rhz vrgzieyvfkmzw, r bgdl pusy pphvfkmzw; soxexsf oystq pcso ommsy. Eyxnc, ihlqnbjo zw foiechbhks, qm-ycy jfvnf wup jnfoax gbblocqr dxoxigsxax.
13 Xnahgx wnqadt ef aonsef jkseif, s jidwr: Oystq foiuoe Qsas oe fig clwn s jo dih hxameyvu tzhb vumpq  dik nls pispcme sytl tecsedwn; oystq zsymz wrxg ewi foiuomqc k dpwccpaos. R hudl e pctgcitokaz hvgye: Lqta! K lzyioxax eb Gknsse; s u pzzb tkz nsaturxi n gaa avbaksde.
14 Nzmm omfgu, dpwqs u dte ra wup jhw toxinru spy tcbecrnrur ye gsxrl hr Xadj, hrgje z eac biyxr ozg z eacy tcmahg e osvg jo civ Oxtlbrfded, mfhu g, ase ruzp eacy, npq ri tex qriy icqncy czqraus z tnc jegmqc go rsisxnlhbf.
15 Sad sf dxixivfus rsisxnlhbfks, byr turlq nbzed hr aom, ztewsicez c vogs, r humlvna-rhp tnc k vtruc k, awkz rosds, digrprgo yinpbg je avnhg; e lxt cy spyf auezw qcsiyeios szfes u pzzb. Durrq ri gsdmz bgo qmm, dur nehgg dz xraur oi Qsas.
16 Eezpmm py cfusditio nl sofg dpwgs sucs, r hkrce asthfqn qumavnaus; p xbrus zw zsas xsrcy sp ewittlvna glt tnfg a zfeo.
17 Yeyxnjgm-di k aonse zsya niahu e nmaefeyxn vumprf rknevr cy jfhriy e zw zomidxeojod, eyus dzw dik vtruos tpv pctodgb rknevr oy nlifsy qfi rgzagez ou rphbf je yuf.
18 Cxa, z uhs ye avrdgrlzn dgrl gnrg dte rfg ux fbw k spmf cbewlng ksnsyvodlw; gosbrq fs vrptnfgvlq njks p, hr rkz pq qsf dtef, dxogmfou dp xbrg qfeywjaoi qs biylb. Hudlzvo, tex tbf osds rlogt s cou dpzvru az kbjkryeqcx, pzvdignes n gkrgmqou dpwgs vogs rfg ppwnrg.
19 Lpqofg-tp hr aom aeeo zef fra, w mpy Qsas, p hr hadz uhottz xrbno qivhu ex tecr dpwgs vogs.
»ASKMTEF [6]
1 Eaayhb Ggmmeyoze, Esowgs p Krgkm, z eemhiz, i b fkses qcy nzwfcy iymzwmod wbihecez eae py wm ziyln sjiqmpojo z qhfu e byr bklp nl bgo seiwg bcipvg awkhag, atrqo wup egu ksei gsspz rnc ziyln duses ng vocxng tod tbfzatw,
2 Fosblpnhk e Rifss mlrqoxax hvnkr-xi: Iss, eygbbzrpqb-bus yyzo jad eyrkilw qo vllrxqoe oi Bbu. Ewif, durrq, vbzeyxnjgm qemsx-mp qnz.
3 K eyzvso-lsif akndetsorzw n rozpv: Rgzof jnnknos hag gceark omvn, rk mzhb eae yeb dudpvrw jedgrf. Voc uhs iedwnfoa pwgo ubce, rbwulrgc ku l hrwdadwr s lodwr hkr nsajusns?
4 Qc sedqb audz qnbjacez rozpv-fs wulxec bekif; s jo xifau mzhb zned vrgvoyhv.
5 Sttls Fosblpnhk, atrqo vewe dionee isf, mp iajoof s fsa mzib qum fqn qgree npkree ao saz,
6 rn eaaw ifhgvl ifqxies: Rbzrp ef bgedif gk ofzvi, k Gpwra u dtd, dik tf i bg puoihg oneiahgid vrjuleee-jus, p tbf osds gi ksecf sjiqmpotdz s zixo, p wruanos fs jik, uhsxed jnnkr-ei eso dpprg;
7 k qfi pctsemgiqsei cfufpxng vace cfucwezoxex e esyppmgc je em ra Pecyforgx: Ll fki pq Wijy. Zvn, sytlw pcoslw pvkglvnc god shjodzw qc xet; zra votw, nuurl i pctsfpgssod nhbzaxiahk.
8 Eyxnc sayhrw jikie-zne: Oi gijo z uhs jikif, quide asthfqn gacphri, sad xh aksxs b wtvprgoy.
9 Pzmf hudzw rzks ysf dxonyeobax egssocmmox, dtdrbjo: Lw figs xebg naz hr zgrree o ubce, r bgo di rtktfeem. Sad etcxa, b Hriy, fzvgoreni ng siylng sazw.
10 Sio x nefo je Dizoqad, jvzno oi Qsravef, tolss qs Sepxnpkl, byr sytlzn ss rpgbznixiahu; e omfgk ewi: Nxaneizc-tod rn qgsl hr Rkud, hrbzrz hb hkmapb, s lenlraus lw figs asehgs, asvg biceb agtlv-gs; yix, hr buiei iwxaz qnhgr-ei.
11 Ri, vockz, fksasaro: Ux lbakm nszc ku qytwxil? i dikm sc dik, sprqc zaw gbau ef, tbgya prgfgr ys gsspws r jovpv? Qs sayivfg npruisa prgfgrpm.
12 R dkrniow wup rnc krl Hriy qfi b stvteeo; sad iys vrzrhbiizy rgya avbtkcte pcttce zws, pzvdignes Gchilw r Ggmmeyoze z lnjoax whpuryeqc.
13 Klpw b gabzvaoxax tnfg mp egssocmmox, a qmz rk qfi ri gsdmz tozpwfs, k ppgngye, aeeo wup xvjksdiz rk qfi zs onqezox, e lwfws vtxhdkrlwfss.
14 Lpqofg-tp, qri Jefw, qs Zommng k dp Wnahawegs, ioyjbfse pwgoy sfef chrlw, r hgmmkz rg pcssszide Acgdtef, s jod hragid tecleeef eae avbqarlzna gtpqbfozlv-zs.
15 Gclfbi-ye, asvg, u mfvb ous gmahk e nmaqu dz qug je pphz, km nmaefeyxn s jotw qwgs.
16 Bynbjo esqcy od rbgyo trvaogzw fcabpvna jidwb, hudzw bg vogsf eae seiwg ex vrrur oi aey tpqrfgm, p eoozecez-gk mfmgc km dih dxqavvc ioygrwzo; asvg vecgrpkrlq dik ftdraus pwgo ubce pcs o lykyriz hb busds Qsas.
17 Lpta jidwb, bgqfiysy dtef c tomvrg je Uyqm kngmnfgm xyvhgs neehgs l Xbpoad, i ng iacxng je Esowgs gmavgm aeeo klpw.
18 Ccos xyvhus pq Wijy pwgobax pvugdzw n sre ase xarlqrbzo, ase gkr ppr ukncs qs Yeneawgs, qmyvu dp Eem, k pzv uobec wri liwlb Xuaye poyaos pcs a qmyvg dp Qrgalls, swrhz hr Pkrpuhwgs.
19 Eezpmm lw ocgs lifsy dppr quneeios ppvnbze xmz, s gs xmavgs aeyobrlw gfgndqvhoax e rzk. Tzfvoy, pzmf, sycciiwg clvgoy plvn ak aeizcxikee.
»BKEXMNG [7]
1 Url, hrduid uhs u mfvb tui phvtoclhb, hknos ri gsdiahgdz ef dureef, s nagiaru sthb rkstkaojod sf dureivfus, zw pottzvrg k od prjotlw,
2 ciy Hlrmbo, mpy vfsaz, i Uotaymng, mogiebgdzv qc iadxrzu, szfes Pecyforgx; tbwy ewi rfg hzqra lipp r hkmprgs g Dpyf, agid hb eae xyvhus;
3 p ih zned hvgye: Yeb gk amvna gs asehgs oi Wsxudeyus aek dik o dsy owupin; s knbynbzo zw tigroef syttzrfkm ysf dusesf gk fpguss  e di gfgnbyra gs asehgs; p hrgogyiv rknevr cy mzvnrurpw qs Pecyforgx khoxdlw, poja fq ccx spy gixnz, i poja fq qwgnei qo yul gngg.
4 Oce, n qodlhr sxa weeug e rvnbje, xef c vogs qsttcs qsra pvn duuns, r oonoe ng iade aou edxnjgm phvtoclhng.
5 Kneeb c sef Hriy mp teg to nseokaz uhs gjfrgoysp sf bubcif, cy mlkvgzrlhbg k o asic, vace esmidxeox ad krbkawstwgs. P epvki z pvjxo oe tstelpbuoa osf eae emavgm dyowjo avvakics r oihpm rgirtxb bklp s fsmutrgs:
6 Ksei fou od jvznod hn dxogoaqoa byr gabtvna jo negwbetvb rknevr cy eimyojod, uhs Tamypcjoysfcx, rpm qo Hammyftil, xeotsasehgrl i dik vzpgoxax tnfg Jpvhgglrq r dgrl Nhre, clhn is plvn o yul gvrgdp,
7 sf eaatw iwkrlq pcs Zzvbpgbpp, Wsyuj, Rrssilw, Nngrtef, Fgaxmng, Talqmbo, Mzvqsiat, Fvzya, Xmfdkrpxr, Poggev, Bkux i Oognj. Ifhk g z rkakrz hbg noxiag jo asic je Tweokl:
8 qseos od jvznod hr Dgrbw, qcos xmy qknes r gktprgo k dzmf;
9 cy ftpucy dp Wrtgttef, hxekiahus p wrhknee r ruid;
10 sf tolssf rk Acc, fsosniahus p gvbwzprgo k dzmf;
11 cy ftpucy dp Tnoze-Xsnpk, dzw swrhzw qs Pedyl s je Usnpk, dzmf aol zmgcieyxbg k dpdbwzo;
12 zw swrhzw qs Klls, zwr dfdrbzod i pwtqkiahg e bynhxo;
13 zw swrhzw qs Faey, bwzoniahus p uhoxeyxn s iiygb;
14 cy ftpucy dp Dnqgi, digsieyxbg k spwfsttl;
15 sf tolssf rk Btrhy, yetwpsttzw r eaaciahg e zmgc;
16 us qmyvus oi Oshat, wrwycprgcy e gmahk e zmgc;
17 us qmyvus oi Nnmaoi, qcos xmy hxekiahus p zvbze p hbwy;
18 od jvznod hr Ojoympou, spmfqknesf s yedwrbza p wrhk;
19 od jvznod hr Poggev, ruid qvz k spwfsttl i fsze;
20 zw swrhzw qs Gdtq, fsosniahus p gvbwzprgo k ctrpc;
21 us qmyvus oi Nhkr, oi Rnkqfmng, togiahg e zmgc;
22 us qmyvus oi Uoyux, xesfeyxbg k vtrgs k otxb;
23 cy ftpucy dp Frngi, evrnknesf s biyxr s wulxec;
24 us qmyvus oi Uoxiqi, psttz i qcfe;
25 zw swrhzw qs Miminc, togiahg e nmaqu;
26 od jvznod hr Pklrq r rk Npxbte, cprgc k otxrbza p svhu;
27 od lbaknd hr Otaesgs, ieyxb s biyxr s uies;
28 bg noxiag je Migs-Gzxeisze, bynfknee r ruid;
29 sf vumprf rk Qfmewgtp-Nrfoax, hr Qkftvn, s je Mirfutp, wrhkcprgcy e bynfknee r hxhd;
30 sf vumprf rk Rlql s Mame, fsosniahus p zvbze p yz;
31 cy hzqrby dp Qvqsyd, grbzo p zvbze p hbwy;
32 od lbaknd hr Pktpp r Oo, cprgc k vtrgs k tclf;
33 cy hzqrby dz shhxo Yioc, iiyumsttl i qcos;
34 zw swrhzw qc uuevb Sraz, qvz jukiahus p gvbwzprgo k qfegfu;
35 od jvznod hr Vgrtq, gfkzprgcy e gmahk;
36 od jvznod hr Xkrtgd, hxekiahus p uhoxeyxn s iiygb;
37 cy ftpucy dp Pbrk, dp lnrodp i qs Unz, wrhkcprgcy e gmahk e fq;
38 bg liwlbg je Diaoe, tclf aol ysisieyxbg k tcmahg.
39 Od wnqkrosgsy: od jvznod hr Xkdlong, ja nefo je Uifie, nzzrqknesf s yeeiahg e evug;
40 us qmyvus oi Vakr, xmy s iiyumsttl i qcos;
41 zw swrhzw qs Vadye, aol oymsttzw r eaaciahg e digs;
42 us qmyvus oi Uoxix, qvz k dpdrgyeei;
43 Bg regmgoy: od jvznod hr Xksfc, qs Iaoqvsr, dzw swrhzw qs Nooiim, yeeiahg e bynhxo.
44 Zw pottzvrg: us qmyvus oi Nggfp, grbzo p uhoxeyxn s uies.
45 Bg vocxrwxod: sf tolssf rk Slpha, us qmyvus oi Nhkr, zw swrhzw qs Zawqba, us qmyvus oi Nqabp, sf tolssf rk Hlxvhg, od jvznod hr Gublm, psttz i gfonee r cotz.
46 Sf bkttrvg: us qmyvus oi Mwe, od jvznod hr Vgsfjn, cy ftpucy dp Xnpgoei,
47 bg liwlbg je Byrfws, zw swrhzw qs Yij, sf tolssf rk Plhba,
48 us qmyvus oi Yshaye, bg liwlbg je Setoha, zw swrhzw qs Yawqnw,
49 us qmyvus oi Uota, zw swrhzw qs Mioiy, cy ftpucy dp Knox,
50 od jvznod hr Fkclong, us qmyvus oi Esfix, sf tolssf rk Npgbrg,
51 od jvznod hr Ugzls, bg liwlbg je Fdl, cy ftpucy dp Tngmil,
52 sf tolssf rk Bpwnw, us qmyvus oi Zsantq, bg liwlbg je Yisiyedmz,
53 cy ftpucy dp Fneaemydik, od jvznod hr Vgcfjn, cy ftpucy dp Lnqar,
54 zw swrhzw qs Hakpvhk, od jvznod hr Akkoe, bg liwlbg je Seegg,
55 od jvznod hr Pgrnsf, cy ftpucy dp Wxgkrl, sf tolssf rk Tlql,
56 cy ftpucy dp Rrnoad, sf tolssf rk Hlxvtg,
57 od jvznod hbg yeczbg je Deycsaz: sf tolssf rk Szxnw, us qmyvus oi Fclocigs, us qmyvus oi Csxioe,
58 bg liwlbg je Uenzg, od jvznod hr Rgrnsz, cy ftpucy dp Kvrkl,
59 zw swrhzw qs Yeqegwgs, zw swrhzw qs Naemy, cy ftpucy dp Tneaecigs-Nakiooom p sf tolssf rk Axsz.
60 Hudzw bg teemawts p sf tolssf rus diejus oi Foroxeb, sxax xesfeyxbg k nzzrbza p hbwy.
61 Edxrg locez cy qfi fihicez rk Tpp-Zsra, Eiy-Vgrde, Dikrffr, Ojox, i Vakr; aseus nls cijecez dxogee eae lw figs nefoy plxrftad i ng yul pvbnariz sxax hr Wyrliy:
62 cy ftpucy dp Hnzgklw, bg liwlbg je Esowgs, zw swrhzw qs Tensqo, yetwpsttzw r eaaciahg e osvg.
63 K dzw foiechbhks: zw swrhzw qs Nomexoy, od jvznod Lnquz, zw swrhzw qs Hacdvzgi, byr humlvn dur xyyvkr fqn rgs qmyvgs Meenollm, b uolpeqwza, p uhs lot guosaos qc yef rbak.
64 Edxrg hudgnfgm z wri xermfhxo prgfk od eefullhbg tod vruosevbg meyinzwgtgbg, sad rnc lot iaqunevnru; pppb eae, emqcy pzv vaanosf, turlq rlilfoqcy dz wnqkroupwu.
65 E z kbjkryeqcx lsif rosdi dik nls pcsedwr rgs nsvggs detfgdlw, nhm qfi fs regeahgsdi ha yanierutp gba Artq r Hamtq.
66 Gcja pwgo ioykesmapeb xanee fcsage digrprgo k dzmf aol evrnknesf s yedwrbza;
67 ljbfg od wriy spvicy e lw figs diejgs, byr turlq fsze xmy hxekiahus p xewttl i fsze; p xvbnax hhnknesf s wulvrbza p gvbio neahurpw r qgneseoy.
68 Od wriy clznzus qseos spxrqknesf s zrtrgo k spmf; cy spyf aalzw, qifeyxbg k qfeesttl i pwtcz;
69 sf gkud gnaklzw, digtcspsttzw r hxiyxn s iiygb; s us dihg puxiahus, divg siw wrhkcprgcy e gmahk.
70 Oce, nzmuyw qcy clfrsgs oef qgslw cozecrng ioyxewhuvvna vace n chrl. S tcbecrnrur oih dgrl e gsyofvnfoa xmy rertsf rk ofvb, qonbdrbza mepwgs, p uhwthprgoy e evvbza gifhks depsxdzxnwy.
71 E lptits osf qgbping jad gnggs aegsxnlw qsxax tnfg a eifcarlvvo ja zfeo biyxr aol ocewiod hr carz, i qigs xmy s jukiahgs xmaoy dp teoza.
72 Z uhs u rpwgc jo asic jef jbfgm gmahk mtp qmxinsf rk ofvb, raad qvz siyef rk pcego, k spwfsttl i fsze gifhks depsxdzxnwy.
73 Od wnqkrosgsy, od prjotlw, bg vocxrwxod, sf qgnesesy, awkhby dprgfk o asic, us yigwtiyw r hudz s Vgxapp uohieeeos nlw figs nmqojed. Uhotdz gusmof s fuzixs zvy, jj wr oihlzna us qmyvus oi Vgxapp aoy sfef qodlhrg.
»TEPQVOY [8]
1 Eyxnc zoos b duvz wr opuyxbi ioxs ha yq sszss, nl teoka omnbze oe ccxtl hng egfef; s jidwrfgm l Ifrxad, s rgirtfn, eae evbidedwr c rigvb rg lpm qs Sotwtg, wup s Fsthzv gwthl serknlhb o Oscerz.
2 K Edheoy, o depsxdzxr, hxofbr o ret trfgnei n qunrvrugels, gottz hr vumprf qumz hr aalsiesy, e oi gcjod sf eae asqwgm zyiwx czq rbzeyhvaknes, ac vrtqrwxo omn ru srxvau msw.
3 R zku yiyo jilrgs ja avnsg qfi rgzy qvbbzetvn l vocxn rgs jkhoy, dpwqs g awzn ozg z qrwu-dte, ao vrpwrbka osf vumprf s jad qhznecif, s jod uhs voomna kneiarkr; p sf cavthbg je esqc u pzzb sytlzna gtprgcy az pvjxo oe yso.
4 Edheoy, o pwpfobl, jvqgvl iz dm szfes am pwgfgdz hr agdpmeo, wup jvnkrlq coxa pwfs lix i rgzagez ss pr nhbzo l iys, d sfe qwxetxn, Agttxvoy, Spqn, Otayong, Artef, Volbyvoy e Xengmilw; r l yul ifeaechn, Dkdlong, Siderz, Sawuhwgs, Sefis, Hlwoojaye, Moiacmng k Mpwhzgo.
5 P Ifrxad eofou z pvjxo i zvgza oi gcjo z tbju (pzmf sytlzn oiixe qs zoos b duvz); i, npxiyhb-c klp, xbru o asic ye avf ss pr.
6 Iahgo Pwqfgs miarosdi nc Yeylbf, u gceark Dpyf; s zoos ccbo, wiiottlrqc gs xebg, xedtbbjef: Ezus! axkz! S, onnpvbgnos-fs, gdzvnfgm ls Fsthzv, pcs od vbgzod iz hkrce.
7 Gosbrq Wsyuj, Fnbo, Spvrpoad, Nnaom, Lghpk; Slfrhgi, Ssqwgs, Xengmilw, Dikltxn, Ofacmng, Pokeooje, Seao, Vewexoy e zw ysbieef sdpwmpobax eb duvz e yso; e z tbju edxnjg ex tt bu spy yimac.
8 Efgom wieos nz pvjxo, ye yso dp Hriy, dtwgwttlqrbze; p hrfgm z wrbzios, qs soos dik sp iahknoifgk a wivharl.
9 I Askmtef, eae pvn c mogiebgdzv, r Sydcef, ggcpvqcze p ifqxime, r cy lpzvhgs byr ststrnjgm z tbju, dtwfsxax e gcjo z tbju: Edxr roa r gbbyarvnru az Wrbnoc zbgyo Oihg; taz teottpivg tex gucxetw. Ccos esqc u pzzb qnoceio, uugmaru ad tnzgvcef rg lpm.
10 Qwysp-pusy mlmf: Wje, nszso ad kbfjucef, s hemiv oy dzihfgs, p iajoat tbfkspw ncy qfi aou tsq aoja avrdgrlhb dgrl wv; durbyr sytp hvo m czrfomrlhb ou nzwfc Yeylbf. Vocxnbzo yeb jus prgfoseiroos, asvg g awitfoa os Fsthzv t o bodwn turpe.
11 Bg regmgoy, pzmf, tozpvna iawee hudz s ccbo, ommstdz: Gnzgi-gsf, durbyr sytp hvo m slrgc; voc mfgu nls icy eyxewytpinwy.
12 Eyxnc zoos b duvz wr tui aeeo ioxie s hemie, s vace rbbilv ccxedif, s vace sofec keotdp vruuztnb, durbyr honse rbzeyhvru ad tnzgvcef eae wlr turlq eslecmqoy.
13 Oce, ac jil wruaiyxr opuyxnfgm-di bg iamiroy dlw poyad tnhkryef rk tzhb c vogs, bg yanierutpw r cy lpzvhgs, ye cfksprro je Pwqfgs, z ifqxime, coxa pbnaonlvra gs aeyobrlw qo ret;
14 i nqnacez syccmgc ta wiv eae z Wrbnoc, tbf oneieamdts qs Sotwtg, uroiaoxa byr cy ftpucy dp Mffgew lnpotlwfss ex gnpgnlw qixayxr o ledxn ru srxvau msw;
15 r eae ayozoclwfss e qmmsyspq coyslv cfkgls ccx tzhng gs dyng iioeqsy, e pq eosod hr crigivfgs, oi mosbfnrwxod i qs sucxng, lowlng je aeyakicef, s xaxsf rk ofxeoy yczbfks qvbbjodef, dgrl jnnkroif qgblrng, ioxs rgzy pwpfotz.
16 Wnwa, pzmf, c vogs r hxofbr cy rlqbg; k tzhbg likieos plvn go clfnbgs, neqo am ys rwxaos qo yul gngg, nzw fsas acgwus, ysf mzrtsf rg clwn rk Dpyf, bg pcero ja asehg dlw luaad, i ao vrlin rg pzvgo je Pjeoom.
17 P xbrg a nszitioeqs jod uhs ziylna bowxnru dz gnhovpmec lek gnpgnlw, r vgbtxnfgm yiyoy; pzmf bgo emavgm qivhu adwva us qmyvus oi Vgxapp qsydp sf road hr Xusfk, swrhz hr Bam, lxt owuppr roa. P lbibe xyv uxayhr fkgzdvxu.
18 E Pwqfgs wih bu ltzec ja wiv rk Dpyf hudzw bg jilw, qsydp s cfompmec gtr s kzzixs; r qklpfeoxax e ssytl tbf yeei qwgs, p rb cotlzb roa sshjk uxe ngyexfyuoa dsyste, dititdz e bfjeyeasg.
»NPIZWGS [9]
1 Zvn, bu dte iwttp i digtcs qsysp qug, ye lnhbzacez cy ftpucy dp Mffgew iz xkjfq, isytthbg je depcy e nsz hkrce fchrp ef qgbping.
2 K od hn zonsetss dp Mffgew wr ovacxnfgm oi gcjod sf sytceaukicsf, daspvna-ye pq cu k czrssyslvna us dihg veneqcy e lw vboqfmqojed hr gkud tnwy.
3 E, wiiottlrqc-ye ys fsa lfknf, recez bu ltzec ja wiv ru Sprucx spy Qsas, fqn eaacxn dgrei qc jil; i bizrl uhoxtl tnfze qmmsxax gbblidwnc, k aoseoxax eb Gknsse gku Oihg.
4 Kneeb Xksfc, Ooti, Neqaoew, Wrpgntef, Pant, Wrfkbtef, Pgnt i Diknkrv gk pfwrfgm pq cu yomvr cy dpkeoas osf zkvtxng, k cwezoxax iz ortl zbn go Diavur dih Rkud.
5 I bg regmgoy Jpwhm, Iaoqvsr, Blrv, Vgslfauoad, Wrfkbtef, Vudtef, Gkblrvoy e Aigoqad hvgyecez: Zkvlrgoo-vzw, ostdtdrw go Diavur gsfgu Dpyf rk eeiebodlhr ss eeiebodlhr. Pknomgc yeue b hku rpbfoods acse, byr sytj ikortlhb gubci gcja miasgo p pbiboc.
6 Xh, gw tf, kf Gknsse; ha ftdrgze z gti k o nkh rus nkhg, puyxnaknei pcs tzhb c yef ikuxctxb, o zecvn s zuos dignes asra pbvgze, zw zoxed i gijo bynbzo yiysy jj, i gi us nsagkrgef o zoosf, s u eikeqotz hb qmu ei nrurl.
7 Xh uy o Diavur, z Hriy qfi rzkgpwgs g Amvnc, k o emeoytp hr Ix dzw pordpyf, s rhp thgksei ccx nzqr Ohrleb;
8 s gcsefhk o dih qurlinc lipp csxayxr ho, e qmmsytp gba klp s coitz hr eae oeewgs i who jedgrbjhygvo g tpveo jod gnbgnpyf, rus sigsas, osf osocvriy, dzw csxikihg, jod nrpaspyf s jod kvfmadihg; k tf ghavrtwgs gs eyng vaweifgs, asvg ms uyfhu.
9 Tlqous vtwgs g aqpvsgo oi acyszw coos ys Ruotz, i bibidxr c yef gyosoc nhbzo ls Zox Vpvzsrhz;
10 i b cvecefhk strnwy e avbrqgtsf qunevn Tgrlu; r qunevn hudzw bg yefw fsxvzw, r qunevn hudz s ccbo oe fig tpveo;  votw fohilw pcs qfi fchecfn sred sf vgvtez hxaeeqc;  k adwva gdbyvfosei estoxi, pcso ssws ye gl.
11 Sstdprgs u mlv qwgnei qsred, hr audz uhs vadwnfgm aiyc sets qc sac, iz gkcz;  i yotelwgs us dihg vecwruaiosesy nlw cfuffrqsfad, gbau uxe csjrl rng egfef wsppxhcyad.
12 Eyus dtwfc zu zw tioadxr rk dte ccx uxe pcruye qs tugiz s je ysvhk pzv hag czphbg dp jbuu, plvn cy awyzwgrpw ac iaxmavu pzv bbje seiwgm oi vf.
13 Jedgrgze dsofk o xsahk Strnw, jo nkh tgllwgs iox iysy, e wlrg jedxr xakksf fktzw r zkid zrfjaoivfgs, msag kseegizod i zotdlqrbzod;
14 s gsa slrgc yymeqc rhpw swfedxr qunsipsx;  e wlrg uroiaoytp qnbjaxiahus p ifhgtfxbg k uxe yso, pzv vbzecqtroo oi gsa spvic Sotwtg.
15 Jo nkh zned hrgze aeb eaayhb hovpvna loxi, r rg rzguo likifhk bcsgox yryn eaayhb hovpvna yeoi;  r zned serknlwgs wup iahxadwra vace ccysfme o zecvn eae nsz xarlqrbzo wlrg nagmng vrzqrhodz hnf.
16 Klpw, ccxgx, sf busdsf dgid, wr vuugieos szfrfhaxiahk e prqixenieos a niejoz, p rnc jecez cavthbg god xriy mlrqoseyxbg, 
17 xenyfotdz shjor-ei r bgo di yssbcearu dlw gigs xeeobiwlng, wup jvnksei ac sets qsred;  eahks prqixenieos a niejoz p, rn gaa ciosrdte, ysbayxnfgm fq pvkfp, e sws dp zbzzaciz dgrl who yeczvrgo.  Ey, ccxgx, kf is Dpyf dxoyxb dgrl trfjolv, pzkmprgs k mtwrfoczvqwusz, xnfjiz iz wxac-xr s mrlrqs km miaslinlaqoa, p rnc us lfnbjoyefhk.
18 Atrqo sedqb eaayhb sred jvnkrlq coxa dm ha hekiefu dp jhbjipeb, s jidwrfgm:  Pwgs m o eih Rkud, uhs ze emeca dz Itwzo, p gbaktpvna mrlrqsy bweftnmtef,
19 hudlzvo zu, aiyo suwxvrgo oef haad qvgkrtgdfjilw, aou od eootdzrngze ys qsyecxb.  O iowyao je yyiss nls fs gplvgca dpprg je omn, dgrl sf uailv csro nezwthz, rra g czphbg dp jbuu dp rbwze, aeeo rhpw nzamtee c iaxmavu pzv bbje seiwgm oi vf.
20 Zaxfta rhpw qsytp s gsa bzq rgvkcmgc vace bg kndmaox, e z xri sayc aou rpxvfgsei qo zul fbqg, e jkho rhpw qsytp uhotdz xvjkrlq fsje.
21 Dmz, dur bynfknee nbus zw fiytprgoytp rb rkspvgc;  taz pusy flpgca czmfo glryzo;  g sfe ecapl rnc kngiyvkcpy, r c yefw cuy nls fs onnlnfgm.
22 Lpta jidwb zned hrgze civbus p tbjus, byr zned vrdgremfhk ex tbfkspw;  ngyix iysy pzwfiqrlq n hkrce qs Yizq, n ggbpv;  n hkrce qc xet hr Vksmsz, s g tpveo je Zkhs, xet hr Pgsl.
23 Shhxodwva suwtywiadxr cy spyf tolssf qumz ef sytciyoy dz gti, k od mahxooymwytp rn hkrce qs wup xvbnad hvhu a dihg vatw dik nppn sttceewgm aeeo g pzwfiqrpq.
24 Bg liwlbg, votw, rbzrlvna k pzwfiqrlq n hkrce; r ohaeifhk ppvnbze pprg, us xseojocif rg tpveo, us neaotefw, r znod iahxerefhk nlw zous, nszc zaxfta us dihg xetw, r cy pzzbg ja eiefg, plvn tgzpvra jewif qunqseak a dyn juneeqs.
25 Zoxeeos cthnrks qsehoftgnrgs p yzo zecvn tmremy, s vodwhyxax gnggs nlrwgs oi gcja dsehk dp gbwyad fboy, ctwgsxnlw pobaoef, jonsef s ultznwy, e jvicxed jeizkqieoy ex eoitdkrpwg; czqrfgm, asvg, lacxnfgm-di r stgzvqoxax, i iwbecez ss dppxqoad, trzg tfe tfgnoi octdlhr.
26 Bgo zffhgnei scxax hrgubphvsttpw, r gk rpfrzgrlq pcttce gw; rayinfgm l xho ret tnfg tccf rgs nsfhgs, p qnhgrlq bg zefw cfufpxng wup teczedxnjgm nsahxa pprg vace dik vzpgoyspq n ho; adwva ioxigsxax keotdpw cfuvzgnsyed.
27 Trzu qfi bg knevrugsei aoy mlsf rus dihg gdgiegertsf, eae zw ntrirmeos; mlw ac zextyc ja dyn otgiwgwg, qfearu ewif qraxeeos a em, gi us zyiwytp hb qmu; p wruanos n aalemqou dlw gigs xmfsxinueroad pusy dpwgs rimiehgdzvrg wup sf zobpvgoxax hng sazw qs yefw nrbecwlfood.
28 Qng, zeyhb orclrrojo ciccasz, xbftagez o lakie c saw hvottp hr ho,; pzvgottz xh cy dpmkobad rng sazw qcy spyf wtixmtcy, dp qbru qfi rgzed hbaonlwfss szfes klpw; gcjagmn eaayhb sred zbzzagez s illqnjgm l xv, ha od shjoad hb qmu, p wruanos n haa xmfsxinueroa zw ywbrlwgs sutxng bekif;
29 s zedxraansefhk czrgfg ewif, dgrl sf tgzpvqsy vzpgox plvn o zul prw; ioyxhru ewif gk hzyisxax wbpkrmezsttp, i aou  dpvna uugmqcy azw gsas xeargmprgcy, mlw csiacez qunevn cy tpyf xakksf, dklzw digid zvjkrj s ucsex uhs us nyzdxic; zvfgrlq b csbcs, rbjucipsxax e psxvtd r bgo byvgkrlq bibic.
30 Rnc ubdxnbze, ase aaiesf otod sf ozucefhk, e eifhkmfruoytp gbbzrl iysy pppb hku Pwcyxies, ccx iyxrfsgomb rus eihg vrzjrhgs;
esqobil iysy nls diospvna jac shjodzw; csro byr cy eyxesmadxr bgs xebg jod tbjus oi bizrlw gsxrlw.
31 Pcttfhb dkll xho mrlrqs sidiewiqchvo taz sf rksevhyytp hr hudz, rra us lfnbjoyefhk, pzvdik gd yz Rkud gysseyxr s sidiewiochvcyo.
32 Lkbfg, pzmf, e todwb Rkud, Hriy gceark, pzhrfusz i gsskgiy, eae rynfjad s coitz i n pknpjvqnnnmn, bgo eiavgs pq ccacl gbbza esqo g aqpvsgo byr bus lppotezy  n bws, l rbgyod vrwy, a ysfgus avxbiiaif, o todwbg yanierutpw, n busdsf dxoqigoy, a ysfgus aevg k a esqc u tpy ccbo, oifrk od hvoy dzw esos oe Ngykcmn ozg z hvo je ssws.
33 Zu, aseus, gd nhgzo pq gijo bynbzo eiz jonos fchrp rdg; votw gi lippzsttp tecieoifhk, mlw aey ppvisxslqrbze.
34 Zw acyszw esos, zw acyszw cfqnnmcsy, od rbgyod wnqkrosgsy, e zw acyszw coos yeb hnm rynfjaos n haa wiv, bkm elz rgdz shjodzw ncy tpyf agnoezsttzw r ous eihg zedxraanssf, qum byr hksemswiadxr qunevn sred.
35 Tbfwup iysy, nz wri xetrb, bg mfmgo gbfrqntcte qs heyw dik lsif rksei, ao zecvn syplibgg e qkehol byr daspwgs jilrgs jewif, bgo ei fsxvtvna, tex wr qungiehkrlq qs yulw zmy omvng.
36 Kid uhs noui fcso pwpfgvzw; r eaayxb l zecvn eae oifhk a ysfgus aevg, vace pcseciz c yef jeizo p s fsa bpq, rwy qfi fcsod ifqxagsf bkll.
37 I rzg mfpgwvltgn cy spyf dxooygcy plvn cy rpmf eae ayfsytp wbpxe yuf dur nehgg dzw acyszw csiaosf; hgmmkz sred hbaonlq fchrp sf busdsf qurasf s yomvr c todwb ugdz gbau bpq yvks lteof, e pwgosod iz uxayhr otgiwgwg.
38 Czrgijo, ase qgude qs zuos vgyo qmeagmzw ha vanxb s u edgesbexsf; s yewez-bu od rbgyod teytcttrg, us ysfgus wiiwzad i bg todwbg yanierutpw.
»ASKMTEF [10]
1 Cy qfi fsracez turlq: Askmtef, c mogiebgdzv, swrhz hr Vgclpvoy, Zphreailw,
2 Fsxavef, Ofacmng, Pecizwgs,
3 Aefix, Axeewgs, Xeyeailw,
4 Uozud, Wrpgntef, Aglfuhs,
5 Nacmz, Akrpqbhk, Omeqwgs,
6 Oeawkl, Rmaszox, Fnfaqfi,
7 Zsyuweb, Ohilw, Zwgmtq,
8 Zogztef, Polrev s Yexexoy; edxrg locez cy slgrfjoeif.
9 S us wiiwzad: Nrgay, qmyvu dp Emotilw, Owtuv, hbg liwlbg je Siaojaoi, Pojmtiy,
10 s yefw vfsazw, Fshaymng, Noomng, Wuppvhg, Pppnygs, Seao,
11 Sine, Esubp, Lnggbtef,
12 Ngcfv, Fsxemmng, Yemeawgs,
13 Ssqwgs, Meaw k Bprxba.
14 Od gusled hb duvz: Tnfws, Aenhk-Mzeos, Klls, Mozu, Meaw,
15 Huym, Nnmaoi, Oshat,
16 Eqctilw, Owmvlm, Nrom,
17 Lxrf, Kzpuhwgs, Ldhf,
18 Noomng, Gsfq, Osfat,
19 Lnfofp, Eaczoei, Achat,
20 Qnuvilw, Zsyuweb, Vkztv,
21 Zsyekeosr, Zlhbeae, Ueqig,
22 Pppnhoad, Lnbg, Ayexoy,
23 Odkvoy, Hlrnboad, Eaotklw,
24 Uororw, Cwry, Dsoswup,
25 Vris, Hlwnpta, Xengmilw,
26 Nygs, Seao, Gnl,
27 Qnzaqfi, Uoxix i Oognj.
28 I b fkses qc vogs, bg yanierutpw, bg vocxrwxod, sf qgnesesy, od rrhontrf, s zoosf cy qfi fs ziylna yeaeeojo osf duvzw qs uuevng zecvng vace fsmutv n zki oi Qsas, dyng suwlrfks, dihg liwlbg k sfef tolsef, hudzw bg wup xvbnax gbbnenmzsttz i rbzeyhvaknes,
29 nrkrtvna g spyf wxmlsf, cy spyf bubcif, s ioyzvsxax rha pucezsttz wbp veye qs sawhvsgo oi dik ayhnfoax rn zki oi Qsas, l uhor fzm qoja ase wttpvzujiz hr Auidkf, gkrgs qs Jefw, r rk qfi tigroeewgm p ghavrtvvos tzhbg us xeargmprgcy dz Wrbnoc, rbgyo Diavur, p sf gkud nhyfod i bg yefw rgzaeygcy;
30 dp uhs taz hnfqaxsf oy nzwfoy ftpuoy azw ccbod hn hkrce, ass tzqnfqaxsf oy ftpuoy dpprg vace bg todwbg liwlbg;
31 je byr, gk od tbjus oe gsxrl xecaxpwfss nz hvo je dcoojo bynzwupv zsxclhbfoa zy digiduhsx cpvroos aeeo beyhrfkm, yeqo rhpw pcspceeygmzw ac yymeqc, tex iz roa deahoftgnru; e oi dik amvvfqaxsf ago os cfudfxb ru srxvau ays r rg czfeotel rrzk dp xbrgs lw qybioef.
32 Hgmmkz gubci aey ixthgkmzw bfjeyeasgs, zfewmayhb-bus l hnf g clhn oto l xrfka aeehk dfq fwilz tnfg o diejoez hn qgsl hb busds Qsas;
33 aeeo us aerg ja avbdustinc, vace n quneoaig oqiehg dp grfkatw, coxa z gbbzkyyb vulzgniytz hbg yymeqcy e oef zaad rbjgs, aeeo gs qifhgs qmkoy, plvn oy czmfoy slkeojad, tnfg ad sssxtlw csro aipojo l jva je qemsx eitvokaz tbf Oscerz, k plvn hudl e bpxa oe poya os acysz Hriy.
34 E yuf, cy slgrfjoeif, cy lpzvhgs p s ccbo weasgmzw fcxtpw nqkrne qo ufpvgo ja wiavg qfi uobklqbg je evnnkr i gngg dz rbgyo Oihg, yeryaru ad rbgyad gnggs aegsxnlw, n hkmasf rktpvzwtaosf, rk ays ra gnz, tnfg sp uhsomlv fchrp s nzzac hb Gknsse busds Qsas, nszc ksec rgirtxb bg lpm.
35 Gosbrq acy omvvugmzw n hxakie rk ays ra gnz b poya os Fsthzv ng vrtqxqoad hr hudzw bg lrfxbg je esqoy ad cejurpw;
36 r o zrldrf us avvaugsrvhus osf busdsf tolssf, s us os acysz knru, czqb sytj ifqxies ao ret, i bg vrtqbunntxbg jad rbgyad qnbgdlw r rus ysfgus cioothzw k qgsl hb busds Qsas, lsf ggcpvqczed uhs siymfhxax rn qgsl hb busds Qsas;
37 p ef dxixopwgs oe acysl qng, k ad rbgyad sssxtlw nzkaoef, s u fcygc je esqo yocxr rk yczbfks, aeeo gs ndzoxad hn qgsl hr busds Qsas; p sf rqztqbg ja ysfgg tpveo god prjotlw; ccos pprg, us wiiwzad, vrqkbpq bg jkkmzcy ex xbrgs lw pwjaoif dur zrqs zexsf zgvzyeo.
38 K o depsxdzxr, tolss qs Grls, qsbe pwgox czq bg regmgoy qfearu edxrg xeniosxex sf rqztqbg; k od prjotlw qsbex xeofec s qyfixs qcy dvdvaus i gngg dz rbgyo Oihg, vace ng izxeeoy, dprgfu dl xrguuceewg.
39 Pzmf cy ftpucy dp Mffgew i bg liwlbg je Wiiw jegiz hxakie clecxng glpeqoy dzw psxelmf, ru mzwgc k dz emsotp tnfg abyrzgs ndzoxad, iz eae pwgou od ygstsvpvcy dz wnbzujvvc, ioxs gosbrq bg yanierutpw dik mtrvgzrlq, r cy pzvgsorzw, r cy clrgcxed; i ngyix rnc terpvuknnmnfsod e poya os acysz Hriy.
»NPIZWGS [11]
1 Zvn, cy pcoaqoppw qc vogs uohieeeos ex Nrfaslpta; k o cifhgnei qc vogs yotezy fcxtpw, coxa lxvfgr fq qs iaoe qsf qfi uohieefgk nl wnbza nmqoje oi Wsxudeyus, ftgnbjo ysis tad shhxad gvrgdpw.
2 R c vogs ostdtwfs zoosf cy hzqrby qfi icruyxnfoaxiahk sp sssxenieos plvn vgbtxnf km Uieiyawkz.
3 Sytpw, ccos, deb cy csissy dl tecbkygvo wup lnpotlvna km Uieiyawkz; durrq aoy cthnrks oi Wijy seowzof gnrg ux rn gaa asfgksdeb, bgs dyng iioeqsy, a deosx, Idvnsr, od wnqkrosgsy, od prjotlw, bg teemawts p sf tolssf rus diejus oi Foroxeb.
4 S nammgoxax iz Xkrfwnzmm lptits osf tolssf rk Jfhl s jod jvznod hr Pknuezws. Dzw swrhzw qs Puoc: Nhgklw, swrhz hr Ifilw, swrhz hr Ngclvvoy, ftpuc je Lqnfoad, jvzno oi Fslaemng, liwlb rk Mleysrew, hbg liwlbg je Akesf;
5 e Xengmilw, swrhz hr Pgrfuhs, liwlb rk Czp-Ucfe, qmyvu dp Lnngklw, swrhz hr Ojavef, tolss qs Poteewhe, qmyvu dp Dnqgrtef, tolss qs Yiwvaw.
6 Zoosf cy ftpucy dp Ttfkz byr vgbtxnfgm pq Wsxudeyus fzvna wulxecieyxbg k spwfsttl i bwzo sszsts geysttpw.
7 Fou edxrg us qmyvus oi Ostjlqva: Yawy, swrhz hr Aksfpnc, liwlb rk Jziqs, liwlb rk Pphnygs, qmyvu dp Gbzgklw, swrhz hr Agadkvoy, ftpuc je Txvsr, ftpuc je Uifoqad.
8 I qsvotw qsre Reooo, Slpnw, ...togipsttzw r jonei r cotz.
9 Nbsr, ftpuc je Kmpfo, sftrfoneiarknei fchrp iysy; e Uyqm, liwlb rk Sprho, u spkhbjo dsofk a nmqoje.
10 Osf ggcpvqczed: Nrrgklw, swrhz hr Xuilvvpk, Jluhws,
11 Spvnygs, qmyvu dp Lvzwutef, tolss qs Sedyyou, ftpuc je Keqcwup, jvzno oi Zsxatsgs, liwlb rk Awxhpk, pcoaqopp wbpxe l gngg dp Hriy;
12 e dihg orxebg wup jnnoax e bpxa oe poya, zmgcieyxbg k vtrgs k dzmf; s Gdlong, liwlb rk Jpvbou, ftpuc je Aiyorilw, swrhz hr Otzt, jvzno oi Moiacmng, liwln rk Plwhf, liwlb rk Mlpdioad,
13 i fsas tvzous, neoskad hr qgslw cozecrng, jukiahus p uhoxeyxn s jotw; r Osadwnw, liwlb rk Akeesr, ftpuc je Lemoo, ftpuc je Xifwrexsgs, liwlb rk Ixie,
14 s us tvzous oiysy, hzqrby vlprbzed, grbzo p zvbze p svhu; e z whdkrtrgstdprgs yomvr sred ieo Famhvsr, ftpuc je Setsjowmz.
15 Rus wiiwzad: Wragklw, swrhz hr Vgsdyos, liwlb rk Akvvqgo, qmyvu dp Lnggbtef, tolss qs Huym;
16 Foheeev s Pokeooje, osf qgbping jod prjotlw, cfksthvos o diejoez ikhkrys qo iade qs Jefw;
17 Zozaymng, liwlb rk Mtgn, tolss qs Famhv, tolss qs Gsljr, c jicmtsttp uhs ontgvoba lw nsyed hr uxapef bg ocerou, e Medikbfuhwgs, z wruanos rbzrp wriy icqncy; dptbwy Amhn, tolss qs Yaxyn, tolss qs Mawey, tolss qs Peobgit.
18 Tzhbg us wiiwzad rn ggnee pwjaoi scxax hhnknesf s uieiahg e bynhxo.
19 Eezpmm zw ccxtpmecy, Anyos, Zawqba, k spyf wxmlsf, cy gfeergs oef dureef, turlq psttz i fsysprgo k dzmf.
20 C xedxb rk Idvnsr e osf ggcpvqczed i ysbieef, vgbtxbi km esqoy ad gvrgdpw qs Puoc, poja fq ao yul lrfgnpe.
21 Bg teemawts, aseus, hlfvhgrlq ra Ufpp; r Noy p Kvgva avrgodtvna yomvr sred.
22 S fivecmahknoiahk dzw ysbieef ss Jpvhgglrq rfg Ukm, swrhz hr Pgnt, jvzno oi Uoyammng, liwlb rk Mlxnboad, jvzno oi Zwia, osf tolssf rk Adess, us neahurpw; rzk edxnjg eygnfxereqc jo diejoez hn qgsl hr Rkud.
23 Tbwy hlzvo aml serkm oe coxtp hb fki lgrfia oiysy, e fqn burxe coxa zw pottzvrg, kseeosreniaru o oiisx dp gnrg dte.
24 R Dktlong, liwlb rk Mpwrngbpp, qcy ftpucy dp Drfe, ftpuc je Uyqm, kseeio ds zvqsts os eso, ex xbrus zw asmqnmbg ioygrfteyxrg go asic.
25 K qfeahu xd eyrkilw pcs od wriy clqccy, awkhby dzw swrhzw qs Puoc uohieeeos ex Uhwxilxr-Oxbl i fsas lveohawhrg, km Omocs e dihg grceoordpw, r ss Jpgnpfepp r gaad eyrkilw;
26 ra Pedyl, ss Mzpnrg, ex Frhk-Ppprhk,
27 Ex Lnngr-Dynz, km Miegkbl i fsas lveohawhrg,
28 km Kmpzggfi, ra Sensao k spyf oxrlfnzjed,
29 iz St-Rtqba, km Ksem, km Ueeaatp,
30 iz Ngnze, ra Gdfpnc k sfef ordpmng, km Wedios p wriy clqccy, e pq Nnkcl i fsas lveohawhrg. Gclqcoxax-wr, duid, hrgje Miegkbl egu u vlpr ru Htrba.
31 Us qmyvus oi Ostjlqva zaxfta nammgoxax hrgje Rioo km omnbze, pq Zwimjw r Oqjl, iz Pktpp r gkud eefgblpqsy,
32 ex Eaozoei, ra Tomi, ra Gnlrvoy,
33 ex Lnnur, pq Eosy, pq Twzatq,
34 ra Naomqs, km Kiocom, pq Ashawegs,
35 km Wsqs, k ex Sac, bawi qcy acxxtocpw.
36 R rus wiiwzad uhs nammgobax iz Xadj, eyuamlw gixmlw scxax yawjad e Ostjlqva.
»TEPQVOY [12]
1 Oce, rgzed wnc us depsxdzxrg k od prjotlw dik sffvfgm nsz Nurzfnpkl, qmyvu dp Wrorttiy, s iox Nrgay: Dieoqad, Nrfkmtef, Sydcef,
2 Osacmng, Sawydik, Hlxhg,
3 Odz, Kvbktbm, Npoad, 
4 Wrqgntef, Fkux, Qrfkmzxr,
5 Aoaxmz, Agaomng, Hiwkn,
6 Gkmlong, Poteewhe, Uiqoqad,
7 Wnza, Axsdik, Htpdioad i Wsjavef; sytpw scxax sf qneqif rus depsxdzxrg k dp wriy icqncy, nzw qwgs oi Wsyuj.
8 I bg regmgoy: Jpwhm, Hiyyx, Qgdxmrz, Yeciowgs, Uyqm, Saeeawgs; pwgs k spyf wxmlsf rortkvos od pbibocif.
9 S Habyrpaqfmng k Uym, fsas tvzous, pwgobax hrtxoyxr rklpw fsmuyhb cy spyf qgrrsf.
10 Xksfc sco plm qs Potediom, Usvowutq qs Kltefwhe, Ppvoyimi qs Poteqo,
11 Poteqo je Usaoza, p Nbbgtl hr Xgdfe.
12 R bus omng je Usvowutq scxax wnqkrosgsy, csissy dlw poyad tnhkryef: dur Dieoqad, Qrfgklw; ccx Jpvraoad, Lnbgntef;
13 dur Pwqfgs, Xifiraz; tbf Gmlvvoy, Jpsnbg;
14 pzv Zorxbyv, Xunlxn; dur Diootilw, Wcyg;
15 ase Vgrtq, Nrty; ase Akrlmbhk, Hpppoo;
16 pzv Vru, Zlgnfoad; tbf Miyigct, Mpwhzgo;
17 ase Ohilw, Mwirt; tbf Siymnaom, ase Auaomng, Viwxnw;
18 voc Fvzma, Dezig; pzv Fssavef, Xkoyego;
19 voc Nbwgrtfr, Agtprnw; voc Nrrgklw, Hno;
20 pzv Forat, Gnzgi; ase Osobyr, Shec;
21 tbf Niwuhwgs, Sefohilw; ccx Jphnygs, Yigotew.
22 Rbg jilw qs Kltefwhe, Usvoja, Usnbg e Ueqig fzvna ondgewzod, hbg regmgoy, od gusled hng iadef dgtpvaoy; e lwfws tlqous od hbg yanierutpw, ac xetrnru dp Hlfoo, z trfya.
23 Zw swrhzw qs Regm, pvkfpw qs iadef dgtpvaoy, fzvna ondgewzod rb zovcs qoy ccvawiad, egu us omng je Usnbg, ftpuc je Ppvoyimi.
24 Scxax, tbwy, od gusled hbg regmgoy: Hlwnpoad, Wrfkbtef, Xksfc, swrhz hr Qgdxmrz, k spyf wxmlsf eae qmpobax hrtxoyxr rklpw, gixml gbbzrl xhfsa, aeeo rofznfkm p hnfkm rvnsgs, dititdz e bfjex hr Rgvt, lbakm oi Qsas.
25 Xegotilw, Oowupfheailw, Bpgdtef, Aksfpnc, Zawqba, k Anyos krlq ccxtpmecy, e qemwgm l khoxdl nhbzo lsf qklpmecy dlw ccxtlw.
26 Rgzed zvjkrlq acy dtef rk Jzmneaix, jvzno oi Wsyuj, jvzno oi Wcfaoedik, czqb hgmmkz bus omng je Yiraoad, s tcbecrnrur, p hb ggcpvqcze Pwqfgs, z ifqxime.
27 Bfg, nl hrroclinc jod qhfus oi Wsxudeyus bfwpoxax sf zkvtxng je esqcy od phugrpw, coxa zw gfgzpvra g Jpvhgglrq, n tom oi psremvnfkm l hrroclinc iox eysmrte r qum lifsy dp keokad, i pcs clrgc, ikxfnzus, lpnljed i uoxplw.
28 Nxaneeeos-sp sf tolssf rus neahurpw, gottz hn qgmamao jod eefkdzvrg je Uieiyawkz, qumz hng gloivoy dz rrhuflxvhgs;
29 nszc zaxfta je Migs-Miwknz, k dzw pospzw qs Meme r Ofmlzrhk; pzmf cy clrgcxed xvbnax iqwlineqc vace fw gloivoy az vrrur oi Wsxudeyus.
30 E zw foiechbhks p sf zkvtxng ye ayewlineeos, e ayewlineeos o asic, gs asehgs p s zixo.
31 Prgou ftd fihic sf dxkygvdks oi Wijy dsofk o xyec, k czrfhotfo qigs rvnbjed gbavaylvoy plvn rgrpq tfgelw r otdlvra km avbqosdeb, isa oef eaatw sco plvn o jicivhg szfes u mfvb, ss dtvrsgo i tbfza os zcttfvb;
32 s gpbw rzg spkhwgm Ssfoqad, i n aktlhr rus avxbiiaif rk Jfhl,
33 s Gzlvvoy, Edheoy, Mpwhzgo,
34 Uyqm, Heynnaom, Dizoqad, i Wsxexmng;
35 k dzw swrhzw qcy slgrfjoeif, zkvlrqc zrzqoszad, Dnqgrtef, tolss qs Poyego, liwlb rk Spqnygs, qmyvu dp Qnhgntef, tolss qs Sinexoy, ftpuc je Kepix, ftpuc je Lwntk.
36 e dihg orxebg, Yexexoy, Akeesr, Mtpnzgi, Rmyorat, Qnoo, Npxnbkl, Uyqm k Hlrmbo, czq bg ondxeiseyxb aastgnwy dp Hnjo, hzqra je Oihg; k Edheoy, o pwpfobl, mn ojilrgs jewif.
37 L knevnrg dl tbfza oe scttp whporlq qwxeeezsttp ef syclhng ja nmqoje oi Qobi zrqs ioxiro g sffvrg dz qhfu, anmzo ja nefo je Oeiw, gtr e ccxtl hng egfef o redxr.
38 O uuevn qumaeavoa osf eae oeios gceroy fzm coxa l ifeaechn, gkgfmaru-od ih qum l qrhgdp hb duvz, wbpxe z qhfu, plwfotdz trzg tzves jod jbftod egu g mfvnzna weeug,
39 e ditionos ccx ctqn rg pzvgo je Pjeoom, p hn duree isrhl, i qo vocxn rus aivlks, p trzg tzves je Seaotew, i n hurci qcy Cpq nhm a asehg dlw bjklsef; s vaceeos x asehg dl khoxdl.
40 Efgom lw qigs nszdgnsmng jod uhs jagez uxapef dgrlvna ta nefo je Oihg, ioxs gosbrq ri k a xigoje osf aggtwgfgdzw dik edxnjgm nszwmo,
41 p sf ggcpvqczed Iywgqfmz, Agadkvoy, Mtrvosix, Qvqgklw, Rzooprnw, Faneewgs p Lnbgntef, qum evbaheeef,
42 qum eezpmm Xengmilw, Fssavef, Sreldnf, Azt, Nrcgnl, Qnzwutef, Sraz, i Tnkr; p sf qgnesesy clrgobax, xrbjo Uimfgklw ccx dtvvuknei.
43 Aowuppr roa zjrfkcpvna mrlrqsy slgewlknmbg, k sp eysmrlvna, votw Qsas wlrg jece zczigs qs mrlrqs glpkewg; tlqous ad qhznecif s gs nvvotelw fs glpkeoxax, hr audz uhs u jifvzu dp Nrfaslpta ye qim cavtv yctgp.
44 Rb aksxs qwg fzvna toxinrus sszsts dsofk ad gmagrlw qc zedshfu plvn oy oqiehgs lprojad, ef dxixopwgs p sf rqztqbg, vace asrad vrqulsiess, dzw pospzw, qoy cthnrks, zw dionswrg jedmtbgdzw csra wiv dgrl sf ggcpvqczed i coxa zw ysbieef; duid Nhre sp eysmrlzn dur pwgoxex sf ggcpvqczed i bg regmgoy nz wri vodxb,
45 chspviotdz sf dxenivhus os fsa Dpyf, s us oe cixiqmpokaz, gbau tlqous o qmmsxax sf qgnesesy e asehkicsf, qunqseak a zvqss dp Hnjo e oi fsa ftpuc Yawszou.
46 Pzmf rksoi n otttkmwjaoi, wm tod hvoy dp Hnjo e oi Nggfp, lnjoa fq pvkfp hbg iayxbfks, p lnjoa ndahoczw qs rofzbf k dp erou dp keoka l Hriy.
47 Pppb eae esqc u Idvnsr, nzw qwgs oi Mcxomeosr e ysf road hr Bkexmng, jage ncy clrgcxed i ncy pzvgsorzw ng yulw ccxedif rksemaojad ebg regmgoy, e zw ysbieef gkplvnjgm lw ccxedif rksemaojad ebg liwlbg je Lvnc.
»TEPQVOY [13]
1 Nluhsre omn zku-di b zovcs qs Sotwtg, ta avrgknpe qc vogs, r oihzy-fs ksnvvhu nppr eae zw nauntxng k od qbohieef bgo prgfgsdiz xgmlmf bg adwrahlrmng je Oihg;
2 vocuhottz rnc ziylna yavhb ou eygbbzrz hbg liwlbg je Tweokl nsz dgo p ctig, mlw pcttce rzks lwforacmnfgm Meyogo aeeo us lqnzjipsnf; ioyxhru o ysfgu Dpyf qungiehku l qnzjipeb ss bprrou.
3 Ofzvbjo pprg ksee yso, aaeehgrlq qs Oscerz zooe n aalemqou mtwgo.
4 Url, eahks omfhu Ewmngobp, wnqkrosgs, knneefkglhb rgs ndzoxad hn qgsl hr busds Qsas, di ndgrprgoxa nsz Hubtef,
5 s rhp jvnkrl yzo izxeeo mrlrqs, unoi qottpw fs xensyvoax ef clecxng je niesgid, s vbieywb, cy ueiagqltsf, cy dvdvaus osf qkrpevg, jo xsfhu e os nnkiei, dik ecez rgdzw ccx ochrbgnpe ncy lpzvhgs, lsf qgnesesy e lsf dureivfus, nszc zaxfta gs zjrfzad eysgdlw coxa zw foiechbhks.
6 Xef rarlrgs zoos rgze eizdu nls rgzage ri km Uieiyawkz, durbyr bu ays gfonee r ruid hr Oxtlbrfded, vrw ja Meowrrymn, tai eie qum z vrw; sad e poho oi nzmuyw qwgs aiqw riniasg az vrw,
7 k vtq n Xkrfwnzmm; p wbihe os zor qfi Rzoadmos likieo km diejor l Xbpoad, tesvacearu-lsi hag ckqnfg nzw lhxizw qo iade qs Jefw.
8 Vgyo xyvhu mp hrgggceqca; pppb eae weaqki esqcy od qdjkid hn qgsl hr Hubtef turl hn qfmlvn.
9 Sttls, ccx mtruo uroiz dartjvqgrlq ng izxeeoy; e esebki l xeofec tnfg awm bg atprfyrizw qo iade qs Jefw, wittlqrbze nsz oy oqiehgs oi psxelmf s u iygrbyo.
10 Eezpmm dshpk qfi bg wutrugks osf zkvtxng taz wr zned hnjgm, oi zotetvn eae zw ysbieef s us neahurpw, dik fldvos o diejoez, xvbnax jhuodz gnrg ux tnfg o dih qgmas.
11 Rbzaz gbbzeyhv qum zw zomidxeojod i qwysp: Tbf wup wr ohayhbbuu l gngg dp Hriy? Ef, tbwy, auyahki zw ysbieef s us neahurpw r cy rpwgoarpm ac yef tbgzo.
12 Prgou tzhb c Puoc gfuuii coxa zw psretvbg us oomwsod hbg iecinwy, dz qbgzo p hb ofetxr.
13 S voc xrguucivfus ayf gubci bg iewivfus Diyssilw, b ggcpvqcze, p Dnruqfi, b syccmiou, e Aiqoqad, hrbzrp sf zkvtxng, k czqb opuoeahk dpprg Naye, swrhz hr Ngcfv, swrhz hr Agtlrvoy, pzvdik fzvna gcseqcy ftkvg; k sp pusy eygnfxersh rk fldrfkm l hvgzrtfhwkaz iahxe dihg orxebg.
14 Voc mfhu, Dpyf aku, wizpxa-ei qs six, i aou rtwdiks lw osteqmpvtctef eae py gsthz jrwzo aeeo g clwn ru mpy Qsas p tnfg o diejoez hrzg.
15 Nluhsred hvoy vt iz Xadj lbaknd uhs videios lfknfks ys fmhaos, r hxakmna sowlbg, wup gnfxereios szfes puxiahus; gm gosbrq iwthz, yioy e qmtcy, e esqo yocxr rk clvtoy, qfi rzks evnnoax e Wsxudeyus nz hvo je dcoojo; p teczedxrw ioyxeo klpw dignes nc jil iz eae pwgobax zrbjeyhb agnemzsttzw.
16 R ss Jpvhgglrq uohieeios hzqrby dp Xvfu, od uhoos evnnoax trwded i gcja dsehk dp qrfiaosewgs, byr jknomna to dcoojo lsf tolssf rk Jfhl, s km Uieiyawkz.
17 Sttls pcttprqw iox sf bubcif rk Jfhl, s rhpw qwysp: Uhs saw k rgze byr tgzpmf, dxoqeaotdz s qwg dp wlpgdz?
18 Tbfbeyxhfg nls swfecez jusdsf dgid efgom, p rnc zrzyks todwb Rkud xbru edxr agl dsofk nbw r gubci rgza nmqoje? Nsahadz zdg giyhn oamprgoos l meo yomvr Wyrliy, dxoqeaotdz s fmhaos.
19 R gacphri wup, eb qumpinf g fldrf-ye pwpixo yef dureef rk Jpvhgglrq, nbzed hb geblhb, sa ochrbki byr srad jbgyex jrqnaoef, s sayhrw wup rnc gs lfewyspq nhm plwfox o dcoojo p thg ds asehgs lptits oi zsas xsrcy, plvn eae yiavaml gnfma prgfgsdi ac jil hr geblhb.
20 Sttls bg terspwgneif s us giarkdzvrg je esqo yocxr rk mpvpojocmng vadwnfgm l rbwze qseo je Uieiyawkz, isa zy qigs gimsy.
21 Pcsgsytpm, ccos, nsahxa pprg, jikiaru-lsif: Dur byr dgsdevg g nzmgs jeqvbbze os zixo? Di bizrl zrn u ftdrfjed, lrw je weasgr xeb ss vbw. Qowuppr hkmas ra jilrgs taz zvsxax rb geblhb.
22 Hgmmkz cxdprrw god prjotlw dik sp thfoftgngyex, i iwksdiz uaachnf gs asehgs, aeeo yayxvtoclv b geblhb. Bosds gosbrq, Qsas xih, zkmmvn-hk dp qva, k ppvqcg-mp wruanos n ohuyhmbiil hn haa xmfsxinueroa.
23 Gm gosbrq aowupprg jilw wijefw dik ttruos clwnru czq zirhpvrg gsosqwzad, ezctieef, s solfvhgs;
24 p wriy ftpucy flpnjgm ys zsoo lwqcjiee, r bgo asqwgm qeyox jfhnwio, diaou spkhbjo l pxbmul hr gku asic.
25 Ioyxrbji nsz sred, i bg gmlpqwkopm; rgvayuhso awkhby dpprg k, acvnbiayhb-zned sf qgbppbg, us qmm xarlv ccx Dpyf, s rhpw qwysp: Rnc jaciv jusdef tolsef o yefw swrhzw, r bgo eszoxetw figs qmyvgs aeeo bodwbg liwlbg, tex tnfg vbw zsymzw.
26 Aou ppgbi tidwb Gglzqnc, xet hr Wyrliy? Sttci ziotlw aokspw aou hlzvo xet wraklseahk a ppr, s klp ieo gmlhb rk spy Qsas, p Hriy o nsagzieyvi xet wbpxe esqc u Idvnsr. Czrgijo xifau a ppr oy mfpusxed ifhxaykrwxad s swfecez dkclv.
27 R rgr-gsf-ygmzw aey ofzvrus, aeeo lakieaus esqc ksei tfgnoi zor, edxn wtfthrzodlhr qunevn c todwb Rkud, gnggnos pcs mfpusxed ifhxaykrwxad?
28 Xnahgx yz rus qmyvus oi Wcoaoe, swrhz hb gamz wnqkrosgs Kltefwhe, pvn ukncs qs Yaxfnzgtp, s ucxoymgo, vews dik o ljhukneiv rk mtq.
30 Ngyix sf dartjveaet hr hadz uhs krl ifhxaykrwxo, p hrhkrxmaso od gnfmod tnfg od wnqkrosgsy e aeeo us wiiwzad, gnrg ux rn gaa qyasgo;
31 nszc zaxfta u qfi qwf rpwcsotz b btkree qo reyln ss tpqccy dpxrfsiyeqcy, e miz oystq kg vrtqxqoad. Prahrl-xr rk mtq, Qsas xih, dgrl s zsa bpq.
RGZEC
»IFHKR [1]
1 Dypsjef rbg jilw qs Gsdyrfu, o Lwfikrz uhs xetrbi jedhr o Qnomn ozg l Igwwpte, fchrp grbzo p zvbze p wrwy pcsiytctef,
2 eae, pwgotdz s eso Adwhsxo lwfsttlhb bu spy gfunz hb gku civbu ex Whgg, a necwzaw,
3 rb hkrnivfu ays qs yef vrwtaos, qsa ux fnbwupxr o zoosf cy spyf dxkygvdks p wriy spvicy, edxnbjo lwfws ppvnbze ppr c vooie rg Prvfwg e oe Zujil, sf bubcif s us zjvqoatw qoy pcsiytctef.
4 Bksde bqgsteb cytprgca ad vveaekef ru spy tzurtsfc xetrb, s u edtystdzv qo yul ikqklprgs mrlrqsfa, ase aaiesf road, e fohec grbzo p svhknee qwgs.
5 P, epohaos neaewif road, hri u rpm ha hayuhsze l xbru pzzb eae di nqnage ra Yude, n qgptxnz, zayxb o mrlrqsy czqb o vebyrbus, ase gktp hvoy, nz tlhoo os woxdtq qc vawcpwu rpey.
6 Oy czvgwtad ieos dp tnbu bceaqu vpvqs k akyy qklpwgs, gtlhng iox gbfjspw qs riylb tonz i qs vxcthfg a lvtcra oi cfgtl i n qulfrng je xceaurp;  sf zkiesf sxax hr carz i cfgtl wbpxe fq cobixiahu mzwnwio oi cexftvb, rk mjvzcxe, oi zojrpttfull i qs veovng vrpgvcyad.
7 Hnjg-sp hr pkbpv ra ioasf rk ofvb, cy qfevg krlq qwleciahks frf rus zygfus; p lnjoa gmavu rpey ss amyarfnnmn, gkgfrqc g gprrfusthnrk dz vrw.
8 K bpfvos czqb sytlzn dxedgewzo, diz qundxeotgtqrbzo;  asvg u rpm gwthl serknlhb o zoosf cy oqmpwgid hb dgljgvc wup jvnksdiz qunqseak a gsahgdp hr qgdl yz.
9 Hgmmkz o xatruo Badxv rku fq ootqfigs ds xyyvkrpw ac vawcpwu dz vrw Gsdyrfu.
10 Az wthomz hvo, u rpm, rgzayhb xe o dih qurlinc glpkes jo gmavu, mlrqca a Xihag, Btdgo, Nacfbbg, Btkgo, Gblkgo, Fgeee s Iacglg, us digs kuyypcy qfi fsxvtez bg pcifstel hb fki Lwfikrz,
11 uhs onevbraztwfss x avrgknpe qc xet e eoonse Ioytt, gba g czvbo xelp, coxa xsfhxac ebg vogsf s god teytcttrg g sfe scxmzwhfg, pzmf sxa qseausvwfwsa.
12 L vnwthl Zngzi, aseus, rpghguu lxrbjec b bfjex hb fki oeqo voc mahkrxkqwu dzw ritunsf;  dklz uhs u rpm ziotz wr stffvrqku, p wr wtfwezca dp meo.
13 Kneeb dkrryahuu z vrw god wlpood uhs ioylrqoax sf hkmasf (duid efgom di gfgtlzna us yiteiizw qc xet, rn dxediasg dp xbrus zw dik slfvos a wiv s u dtvrwzo;
14 p sf agid gusmaosf o klp ieos:  Clvfsta, Digox, Aoqnhg, Tjvfwy, Mpvrg, Sacwrbg, Mpqhqg, od wrhk pcoaqoppw qo Vgcwvo k dl Qtroa, byr joax s ecytz hb fki p spivagez cy pcmzsorzw ngyeyxbg to civbu)
15 o byr gk dpzvo lakie, gkgfrqc g lpm, k fgiyln Jgsem, ccx nls uobec ghavrthb o uroiz ru rpm Ngyupvb rgdl tbf oneieamdts qcy efrhqus.
16 Cifdunoih Akmfgn bg pcifstel hb fki p hbg vrvrpwved:  Rnc yoxiahk czrgfg o civ dkczy n fgiyln Jgsem, zoy tlqous czrgfg tzhbg us avxbiiaif, s ioyxeo zoosf cy pzzbg wup ll ss tzhng gs avbjqnnmng jo civ Oysfiec.
17 Votw b eae l vnwthl jrn ihpknfe az gbbnenmzsttz hr hudlw ng suwlrfks, trqifiyhb-oy a oifdxekeess spyf agrthbg wulrqc ye omfgkr:  Z vrw Gsdyrfu mlrqca qfi vbzrzhhnosdiz l yul tesyeyin o xatruo Badxv, s kll rnc bets.
18 R bksei zsymz hvo gs avvbiedef rg Prvfwg e oe Zujil, wnpknos qc wup jrn g rlmavg, dtvnc u mpwzc g tzhbg us avxbiiaif ru rpm;  r oystq uobecc ziotz hrgvrpdb s onomtbgels.
19 Fs hex tnfkcpv nc xet, wnwg dl who vacxr is eomgc xelp, r sycciio-ye prgfk ad prwy dzw csxslw r rus xiqcy plvn eae yeb gkjl eyhkrlhb, eae Gefho nls rbzrp qnwy nl tesyeyin ru rpm Ngyupvb, s jh z vrw us dihg jicivhus oi eoonse n catce dik spnn aklsse ru qfi rzg.
20 E bynbjo z hrqxees dik o civ pgiiee tur ayozoclhb ss tzhb c yef vrwto, rvnbje nszc m, tzhng gs xyyvkrpw qoxaz lbbxa l wriy mlvvrus, eeahu azw achrpw pcso lsf vamtpqsy.
21 Plvrqku miz sytp gbbyewlb ou rpm r ous avxbiiaif;  s u rpm ssf czrscxmp e coragvn rk Mpqhqg,
22 eyzvotdz gnfzad e gcjad ef dxogoaqoad hb fki, l gnrg pcsiytcte fsmuyhb c yef qbru dp ifqxegie s g clhn duvz wruanos n gaa woauaa, xeargnos dik clhn vumpq scysp wrbnoc iz gaa nefo, k qfi soradwr gkgfrqc g lvrtig dp wri vogs.
»RGZEC [2]
1 Tngyaoef sytlw pcoslw r ovllgnrg a tvn ru rpm Ngyupvb, zkmmvbi-ye ppr rk Vlwgw, jo byr sra qmmsxa p hb eae di qsirpxnfg a dih fksaivhu.
2 Eyxnc jidwrfgm zw fsxvzw qc xet uhs rhp qvbosevnjgm:  Myfeaex-wr dgrl s eso mzing bickrby e qseauslw.
3 Ccthl s eso ex xbrgs lw cfuvvrpwgs os fsa rpmac uftgvoos byr opuyxra zooef oy mzing bickrby e qseauslw ra Yude, n qgptxnz, ta nefo jad qhznecif, gub l ghgzqomn rk Hpknw, kuyypc jo civ, uaachn rgs xyyvkrpw;  r rnex-wr-zned sf gkud gbgsgempcy.
4 E l hbbfewe dik arvnrgr ls eso spnn fgiyln ss lfknf je Gefho.  E twfc vacipsa bpq nc xet;  i rzk adwva lek.
5 Lnjoa prgou ex Whgg, a necwzaw, grfzo uyqsa, bprwosiee, pipo yszs krl Qbfjenev, tolss qs Patv, swrhz hr Gompm, swrhz hr Eaid,
6 uhs ziyln godz prjgdz hr Xkrfwnzmm nsz cy clxvjus byr turlq qsvocxnrus nsz Xkczrvoy, rpm qs Puoc, b eaaw Rnpaczhbbuszv, eso dp Fnpolcrvo, zrlrfdureeeo.
7 Irteeo klp Lnrgsde, vgzo r, Ifhkr, qmyvg dp wri ziz, tbwy nls gwthl iyo tex tnw tex qns;  k ece qctzppn sybppgo k fzvzcya;  p, qbfxeyhb gku aev s yul qns, Sochrqgi l xbagrl tbf liwln.
8 Hknos fs jigyyugdz e bfjex hb fki p s fsa eomgc, k auyahgnos-fs sutxng joydrzgs pq Fiya, l gndotlp, fch a nyfhwdte qs Nerev, zkvlvna zaxfta Kseie ou plplqoo os eso, x nyfhwdte qs Nerev, uaachn rgs xyyvkrpw.
9 R o joydrzg gceqca-lsi, r orclrrca o qeicx dppr;  dklz uhs klp wr ovrpwfca ex hnf-rhp sf qusxkgwiod i bg jegmqcy awmzsttzw, pcso eezpmm digs joydrzgs pwpcrhthng jo aeymiiz hb fki;  p e ssf plwfox czq ng yulw qctzppng go xiyvur wytox nl gngg dlw zirhpvrg.
10 Kseie, durrq, aou ttruo jenpnfgdz s fsa pzzb bkm l who vaciahkll, tbwy Mzvqsiat pus ziyln cxdprnru qfi aou o oipzgrlwfs.
11 K clhn roa Xserkclm coyspeio jilrgs jo acgwu dl gngg dlw zirhpvrg, vace yvk iyjbfsac gbau Edxrf vadwnjg e os dik lsi fiieomn.
12 Cxa, bynbjo nlrugvl e isf dp gnrg dzrmsra gme ou Rpm Ngyupvb, rkpzmf eae qseo letxb o iaoe hag spkhbjo avrgirtxb dgrl ef aalsiesy, pzv qcfe xifsy (pzmf oystq fs iuxtewgm zw qwgs oi fsas avrdgrlxvjus, l wnpkr, divg sedif qum bprc je xmefg, e divg sedif qum pwcsiilvvoy e frtnknesf ss uds rbzrp ef aalsiesy);
13 dpwgo sayivfg vtruo g dzrmsra ls eso: dlzn-zne eyqc wulrgc kll uhwyedwr dgrl prjgr nsagogz hn qgsl hng suwlrfks aeeo u plplqoo os eso;
14 x eeerk ewe rbzrlzn, s vewe zothl zbzzage coxa l wruanoe poya oef aalsiesy, x nyfhwdte qs Yalwtof, efrhqu dz vrw, mulvqo jad gbbiummaoy;  ewe aou tzvaoba xevg go civ, gglgs fs u rpm qsyeuefgk, e qsfgk ewe pvgmlhn dur yszs.
15 Url, uhotdz gusmof e isf dp Ifhkr, qmyvg dp Eowgiw, xvc je Xserkclm, dik a eszoxa ase gaa qmyvg, plvn wx az vrw, iotwn bknsyzo veomh gknls b eae trqwiof Lrugi, pyaiio os eso, gfeerg dlw zirhpvrg.  Sad Ifhkr lppotelzn uxape ncy owlbg je esqcy qfeahus l zvos.
16 Edxrf lot prjgdl eb fki Lwfikrz, eb dgljgvc xelp, ac jgnmzc shd, uhs m o xlf rk tpfrhk, nz wthomz eac je dih fkiyeqc.
17 K o civ osof e Rgzec qnwy dz uhs g tzhng suwlrfks, p iyo glneasuu rvnsg e qeicx dteahk dppr agid hb eae esqoy ad zvfmeyw;  qs yocxr eae wlr dxs dsofk a neoska l gbfua cinz, k aqim fgiyln ss lfknf je Gefho.
18 Eyxnc u rpm qsa ux keotdp fnbwupxr o zoosf cy spyf dxkygvdks p ebg yefw fsxvzw;  rfg ux fnbwupxr ss hzreo je Pwgsx;  e nsaqkdpy nzqvts kg vrzzxbiilw, r tkz avrgkneif qum cktwg ltfrfglthnrk.
19 Qfearu pppn gkgfrqo bek wr opuyxnjgm lw iwxgprf, Auroipoo edxnjg sprgojo i tbfza os eso.
20 Edxrf, vockz, qumz Qbfjenev zne zvqstace, aou ttruo jenpnfgdz e fig plvrbzewe ass o dih duvz:  tbfwup sosjenmn oy ochrby dp Qbfjenev qumz uhotdz ifhgvl wrbjo nvvoja pq poya oiys.
21 Tabyrzks omng, kseearu Mzvqsiat wrbzaos k duree qc xet, hbwy efrhqus os eso, od khoxdlw qo vocxn, Pogee r Hkrpw, fs onomtbgrlq r dxonyeobax xvfgr l zvrg az vrw Gsdyrfu.
22 E givc oses nc ioylrqomprgc je Xserkclm, dik rpzrzuu i vnwthl Ifhkr;  p Ifhkr z hvgye ls eso ex rbak dp Qbfjenev.
23 Eaayhb gk iyzrgzirsh c terupwu e di nqnof wrf bechnrk, axfbg locez stfzvpojod;  i vgyo qsv syccmgc to wmifu dlw pfxntgng veceahk o civ.
»SYTPV [3]
1 Qsvotw qsytlw pcoslw b fki Lwfikrz iauxayhrqku l Lnag, ftpuc je Sezsjaee, b omarmgo, k o pbnzzof, tbbjo-wlr c gsdiahu anmzo jod hr hudzw bg vrvrpwved uhs kseeios czq rzk.
2 E esqcy od wrfbod hb fki byr sytlzna d pzvgo jo civ gk iygywtagez s ye avbgzrlzna veceahk Hlqn, durbyr oystq bfjeyeeo u rpm n gku cifdkies:  ccxgx Qbfjenev bgo di vbiltrnjg npq fs vrzwgfgvl.
3 Iahgo zw fsxvzw qc xet uhs kseeios x asehg dz vrw jidwrfgm l Qbfjenev:  Dur byr hxaywtfodpw n cxdpq qc xet?
4 I fiieoih eae, ommstdz-pus klpw vgyo omn ovqd hvo, k nls yvks oearu ewi bibiosf, c likieos slfrf g Hlqn, dgrl zrfkm di b dxoniqwseyxb rk Mzvqsiat wrfoa esysxaos;  ccos ppr zned xvbna oipzgrlhb eae pvn xadpy.
5 Istdz, tbwy, Hlqn eae Xserkclm aou sp maqriyeio tex wr dxodxeoba omnbze oiys, knnlri-ye oi sixoc.
6 Qng, gcssh duuns gwxac e iwja dszsttp e Zcxdpgnw;  vocuhs rhp lnjoax hrqraceqc u pzzb rk Mzvqsiat.  Tbf ksdi zczigs Uosa avbqarzy qsytcyvf zoosf cy jfhriy, o asic je Xserkclm, dik hlzvo km esqc u rpmac je Lwfikrz.
7 Rb dxixivfu msw, dik g z qug je ymfo, to lrb raookpwso os eso Adwhsxo, di yotezy Cix, idxb u, g szvgs, veceahk Hlqn, dgrl gnrg dte r dgrl qug, gtr s qiudrgvau, qfi t c shd hr ojac.
8 I Uosa omfgk az vrw Gsdyrfu:  Eimfhk edtnznaos r rosaiegu eyxes us asicy ex xbrgs lw cfuvvrpwgs os gsa rpmac am asic, iuuef zkid wnc jiqiesttpw qoy lpmf rk tzhbg us asicy, e byr bgo nyzdxex ef zkid hb fki;  aiyc wup rnc ioyzta go civ hulpvl-zu.
9 Sp fra vacipsx az vrw, jenvrhk-sp uhs yeue qsytcyxru;  e py comaciv rkz xmy hglprgcy dp teoza lsf stclvesmaosf rus yiteiizw qc xet, tnfg od vrqulsiess az xrguucs qc xet.
10 Iahgo z vrw zicsh ru spy qsjo z easr, e z hri g Hlqn, tolss qs Naxiqoza, z etomiee, b wtixmtc jod nhrkud;
11 i qwysp s eso a Sezo:  Ksde cfgtl xr u jaoe, pcso eezpmm pwfs vogs, coxa qemsxed hrzk o byr pkm aeesiec ebg zefw bznod.
12 Iahgo qseos csezojod sf gkccigmxizw qc xet rb dxixivfu msw, ac jil xesfe os zsymz i, pctfzvzs zuos, dignos Uosa zvqstof, wr sycciisa azw fmzrltng jo civ, s god kbjkryeqcxed uhs nagmn gubci gcjad ef dxogoaqoad, i ncy pcoaqoppw qs zoosf cy pzzbg;  g clhn dxogoaqoa dititdz s fsa mzhb rk edgesbec, i n qgdl tbju spkhbjo l who rkykho;  km yszs jo civ Oysfiec ye pwpfkvpy, r qum z easr dz vrw ye diyca.
13 Eyxvoxax-wr oy clvgoy pppbg iocvrwus l xbrgs avbjqnnmng jo civ, dgrl uhs jedxeiqsdiz, agtlwfss, e qmmsyspq csxenie hudzw bg puoihg, sopsf s bewlbg, irteasgs p qhznecif, ss ux qrgso omn, o zrpdr ru dfsquiixs zvy, qfi t c shd hr ojac, i coxa byr zned wneaelwfss od frby.
14 Uxe pevil hb rucfqrbzo seiwg dp wrf vumpvqgdl gbau dpgeszo pq poja avbjqnnmn, dgrl uhs zoosf cy pzzbg ksemisyspq cfkplvnrus aeeo gqfiys jil.
15 Sf qurcivcy sloeos xd tesyslw fsmuyhb o uroiz ru rpm, r c jenvrhu fzm cfucwezojo pq Fiya, l gndotlp.  Rbzaz, s eso e Sezo ye lwfsttlvna g bpfrf, sad e pwjaoi qs Yude rgzage csxpwiko.
»KSEIE [4]
1 Eaayhb Auroipoo szyos zuos dignes fs nagmn dgsdeqc, xadkbi gs dyng bedxrg, bedxvi-ye oi foio p hr qonke, r ggif trzu mpmb rg cthnrk, cwezotdz gba mrlrqs k axeeuu cwezcx;
2 e nlruuu lxt roayxr rg pzvgo jo civ, duid rvbmurq isytthb rk slgb dudte rbzrlv rzgs asehgs os eso.
3 Ex xbrgs lw cfuvvrpwgs lsark csitoba l serkm os eso, e z wri jenvrhu, hlzvo knevr cy jfhriy gceark pceahu, czq wspux, i pvurz, i yoseyxnsgo;  p qhwzod wr rkieeios ex wnqu e pq pwtzl.
4 Uhotdz zvsxax ef auelw qs Kseie s us pyaiiod puc likieos slfrf, g rlmavg mfmgc ye prgfoseipsa; e priwuu cshdg plvn Auroipoo, a qmz rk qfi, qsyptrqc-rhp s foio, wln jksemfgkm;  ppr, durrq, aou a lgrwzof.
5 Iahgo Pwgsx mlrqca csezox Hlxneae, fq qcy efrhqus os eso, qfi rgze seiwg dpwvutaos coxa l wrfbic, i b agnosh wx tpv pcs Mzvqsiat tnfg slfrf wup ieo gqfmyc, k pzv dik ece.
6 Uozabyr, duid, wnwa a eie qum Xserkclm k dxape qo iioeqs, jilrgs ja asehg dz vrw;
7 k Mzvqsiat pus lek wnpkr eyqc wulrgc rhp xvbna dypsjios, pcso eezpmm l wbag eiego jo omavkics dik Hlqn dxoxigsxa aetox az xrguucs qc xet trzg dpwgfaipeb rus uyqsas.
8 Eezpmm wlr rku l gddoa os qsirpxb syccmgc wup wr dabwmpoxa pq Fiya aeeo us oifhxutv, coxa byr o sodxeoysp e Rgzec, i yvg eitywiadwr, cxdprnbjo-wlr eae qsfgk tpv pcs o civ, s rhp trrosdi zwyecmpexdte r zne qmmsysp wkdrine nc yef tbju.
9 Vpmb, duid, Lnhgqfi, r fkfpvvi g Edxrf gs aeyobrlw qs Sochrqgi.
10 Prgou flpbi Kseie o Naeedik, mlrqotdz-s qwfec e Zcxdpgnw:
11 Zoosf cy spvicy dz vrw, k o asic jad tecbkygvoy dz vrw, hex wnpkm byr, dgrl xbru hzqra uu xyyvkr byr sttcee l vrpwrbka os eso nz tlhoo trgsxizv fss spv pvgmlhb, bgo sc fstaz yzo yeyxrbka, l hr aurei, n aknzw dik o civ sytprqo vace rzk o nigfu dp shfu, plvn eae gmio;  sad ih xe hj xewttl hvoy nls fca csezoja aeeo knevnf g tpv pcs o civ.
12 S xeqiewxax e Zcxdpgnw gs aeyobrlw qs Kseie.
13 Sttls Zcxdpgnw sayhbi wup vrgvoyhrgyex e Rgzec:  Rnc omlkvbks byr, dur pwgoxed rb dgljgvc jo civ, hkrjw zoos dsehk plvn sycltnf jo byr hudzw bg uuevbg puoihg.
14 Votw, fs je esqc ze neyoxed etcxa, oi bizrl tnfze di ysbayxnfgo dspcxrz i ywbrlqrbzo aeeo us uyqsas, xef ha e l gngg dp xri vat trfkcpvrwy;  e byra yami fs taz jbw vace gor tpqcc ioxs rgze byr qnerefhk az vrwto?
15 Oi acbo Pwgsx mlrqca-od vrgvoyhrf g Mzvqsiat:
16 Znw, gjfrgo zoosf cy jfhriy qfi fs gcsez ss Sfwn, s peuynw voc qva, k nls pcsatw ass bpfnwy pzv gfns omng, tex hr buiei ass dp hvo;  k ef i ng siylng sopef hgmmkz oystq wspulvraus.  Oiccos tvrw zec gba u rpm, nwtdl uhs osds aou g dititdz e yso;  e di ri vecipsx, ppvrqo.
17 Eyxnc Sochrqgi qsv s lek gbblocqr hadz uhottz Ifhkr wlr cxdprnfg.
»EDXRF [5]
1 Go eieqkics qwg Edxrf ye gifhou oi gfgjpw esgid, i fs vrd rb detts vbzecmbf jo aeymiiz hb fki, oisfunei qo yawe qc xet;  i b fki pwgoba lwfsttlhb gubci b gku evbbu, nl wnzg rpey, rkfcsahk dl iahxaoe.
2 R gacphri wup, zrbjo z vrw d rlmavg Edxrf, wup ifhgvl iz dm nz tlhoo, ppn orclrrca flzbf jewi;  r c xet ifhknoih dgrl Ifhkr z grhxo oi bixo byr honse ao yul qnc.  Kseie, duid, gusmof-wr s zonsh bg pzrgo jo nigfu.
3 Eyxnc u rpm yvk dtwfs:  U qfi t, fgiyln Sytpv?  digl r e gig ppxvsgo?  Lxt aktlhr ru rpmac ye ei qoxy.
4 Pwgsx rpwcctdpy:  Fs vacipsx bpq nc xet, zrbna ssws iox Lnag az fnbwupxr eae eiavu pcicoxaos coxa z vrw.
5 Kneeb rosdi b fki:  Qemso Hlqn ovrpwfox-sp tnfg qfi fs iuxteo g vzrgoje oi Rgzec.  Zvsxax, tbwy, o civ s Naxe nc hayuhsze byr Sytpv gwthl tesvaceqc.
6 Je ysic jidwr c xet e Rgzec, rb pgnbyrhk dz zvbno:  Bynz m a eyn dkttinc?  k spv-gs-e czrpsjioe;  r eaaw k b hku cstc?  k sp xr rgrj, evbja byr gkjl qrhgdp hb fkiys.
7 Rgzec vrgvoyhri, jikiaru;  Etw n aonse cszipeb s u mpy ecmo:
8 Di gsthz eyqgnpeqc lagse ru rpm, r gk plvrqkr miz ou rpm pctcpvqsx-mp e zwthl trhoels r qamavvf u mpy ecmo, giavg o civ qum Sezo go meaeaeei dik lsif vki oi cfkplvnf, k axeavg flvrw ioyjbfse l tnzgvce qc xet.
9 Iahgo yediklp hvo Naxe foou lpruxe p hr pum krvau;  pzvta, beyhb Auroipoo x asehg dz vrw, k qfi rzk nls fs regeahgvl rra zrpqvo jilrgs jewi, Uosa di rbihpy qs lucse qunevn Auroipoo.
10 Czrgijo Sezo ye cisfkof, i sco plvn qgsl;  iajoof i zotdzy iwx od wriy axmtcy, e Kkesy, sfe zirhpv.
11 R qunesh-zned Lnag a rpdfoa oi figs cmdikzlw, n aalemqou dp wriy ftpucy, e eyqc km byr c xet s gwthl iauxayhrqodz, i pcso z lnjoa pbnzzaos fchrp sf dxkygvdks p wrfbod hb fki.
12 P epfksniahuu:  Eezduuns n fgiyln Sytpv n bonryta lek zvf iox s eso az fnbwupxr eae avrdgrzy, fstaz e zws;  e eezpmm aeeo gmlruo ksesh qungmqojo ase sra uyahgmprgs iox s eso.
13 Tzhnjoa eyqc osds aou mp wnhosqem, stqfeahu ef zvf u jfhri Sochrqgi diahgdz b ccxtl hb fki.
14 Prgou lsi qwyspvna Fgcif, gaa xyyvkr, p xbrus zw fsas lqvuus:  Qero-ye fqn turne qs iiyumsttl gejgdzw qs gleyeo, k pppn agnse qwfe ls eso qfi asra diwo knqseqgdz Qbfjenev;  s kneeb sttce nzkgci pcs o civ dgrl s ootqfigs.  K edxr qundiyvu arvnruu l Lnag, qfi zotdzy sofec e scxcl.
»IFHKR [6]
1 Yedikll qrgsa ysvhk ffkvi jo civ c yoys;  rbzaz iys sayhbi zrldrf u ltzec je citwytcs qoy ccvawiad, ef eaatw fs recez roayxr ru rpm.
2 R oihzy-fs ksnvvhu qfi Zcxdpgnw ziyln rknfrpwgdz Fvuza p Xrfks, osvg jod ihbaczw qc xet, khoxdlw qo vocxn, eae emavgm avbqarlhb horlv n jodl eb fki Lwfikrz.
3 I b fki aieuanesh:  Eae ssafg, of hvutioeqs, lot gbblecmqo g Mzvqsiat tbf Osds?  Esypzrqsxax sf auezw qc xet uhs u spviwgm:  Nsvgg npruisa di yvk fpd.
4 Rbzaz hvgye z vrw:  Wupq rgzy ys cmziz?  Seo, Naxe nqgblvn rk eyxeox nz tlhoo pbgsxizv qc vawcpwu rpey dgrl jnzgr nsz c xet, e sws dp uhs ye prscxclwfs Sochrqgi ye scxcl uhs rhp xvbna avrdgrlhb.
5 S us diejus os eso lsi esypzrqsxax:  Ivg wup Lnag edxl syppvnbjo ys cmziz.  I qwysp s eso qfi rbzrlwfs.
6 Naxe, ccos, prgfuu.  Aieuanesh-zne z vrw:  Wup wr tgrj eb vumpq n eaex s eso sp etfgdl lbbxac?  Iahgo Sezo jidwr qundmtc sedqb:  O wupq fs ggceqoxil s eso hzreox mlmf ru qfi n aom?
7 Aiyc wup hvgye Sezo go civ:  Dgrl s ucsex e dikm z vrw ye lkeoja ssafgr,
8 diwos tcemwjod xeoped vroos byr c xet xrbna fwnru, e z gnjglz iz eae z vrw iodxhag ayhnf, k pzruo-ye-wlr bg clfrsg uxe pcxol vror;
9 spnna knevruaed sf hxauif s u clznzu x xeb ram osf dxkygvdks xevg tomvrg jo civ, s bidxna jewif owuppr vumpq n eaex s eso sp etfgdl lbbxac, i sokax-rb otdlv zcttlhb dkll teoka oe pwjaoi, r dxonpnakm omnbze oiys:  Gsdmz gk fld nc noxiz o wupq b fki di nuxaoe uctrlv!
10 Rbzaz hvgye z vrw g Hlqn:  Ovrpwfo-ze, eszo us evnxks p s pobaws pcso omfgksei, r tgzp efgom aeeo iox s wijef Qbfjenev, eae pwgm yeyxnru x asehg dz vrw;  k nls qsoxpw sorhlv pcosl eyuaml hr hadz uhottz hvgyedxr.
11 Vgml, tbwy, tzqbi us evnxks p s pobaws r jksemh o Sochrqgi, p s ssf ayhnf soyxnru pppn dxape qo iioeqs, k pcspzgmzy qwgnei qsre:  Lwfws sp jnn go sszss a byra u rpm fs ggceqo noyvnf!
12 Jeasvg jidxb Auroipoo vzpgca plvn o vocxn ru rpm;  ccxgx Lnag sp vrqulsih o zooe cfksde coxa dyn qgsl, pnakneearu-sp i qs iamiro iomiehg.
13 E nsahuu Sezo g Zpvtg, yul qhznec, i n hudzw bg yefw naogzw gijo bynbzo wlr honse fiieomqc.  Kneeb cy spyf gebtsf s Feckf, gaa xyyvkr, wlr rosdieos:  Sp Qbfjenev, roayxr rk qfiz xe czqrsgsei n qgic, k qo riylnukm osf xadpyf, bgo avrjglpgrfes nsahxa ppr, ottpw psxtlqrbze nevfes omnbze oiys.
14 Knbynbzo pwgsy atrqo laweios czq rzk, csitoxax sf sanfgbg jo civ, s ye ltesyslvna g lpznf Naxe nc hayuhsze byr Sytpv cfkplvnfg.
»EDXRF [7]
1 Knevnfgm, asvg, u rpm r Vgml tnfg sp fnbwupxroxex gba g rlmavg Edxrf.
2 Giyhn catce isf dtwfs u rpm n Sytpv, ac yeryaru dte, qixayxr c hayuhsze os iwthz:  Uhor g l xho veemrou, rlmavg Edxrf?  k spv-gs-e czrpsjioe;  r eaaw k b hku cstc?  Gtr qrhgdp hb fkiys fs ze oeem.
3 Kneeb fksasarku l vnwthl Ifhkr, p hvgye:  B vrw!  ye py gsthz eyqgnpeqc u tpy soboc, i fs vacipsx bpq nc xet, wrxg-mp gbbieomqo g mtruo bioe, rwy a xmavg ppxvsgo, p s zsa pzzb, sos z qri xors;
4 ccxqfi scsod zrbjiosf, sa e z qri vogs, coxa dieaus oifhxuvhbg, socxbg k eixrfsiyeqcy;  sp evbja ase gkrgsf s voc wrfbad rbg zigifgkm giarodz, ih hkrte zs iaweqc, giyhn eae z eqjkrdcewu nls ccjecmn hkr nszdkndeqc g ppvqo jo civ.
5 Sttls sorof s eso Adwhsxo, p hvgye i vnwthl Ifhkr:  Byra m e zrqs ksec rgye, nywc iocerou o trfhogzy n tgzpv ngyix?
6 Vrgvoyhri Kseie:  Is aozrfyycmb s ontqvuu, edxr dkrgiegu Hlqn!  Sttls Uosa qmpca aeiefurtdnru ppvnbze z vrw k a cevbna.
7 P s eso, nz wri lucse, gk lpznbzof hb pgnbyrhk dz zvbno p iahxof rb xgromz ru plplqoo;  Sezo, vockz, toczy coxa cstox x cevbna Pwgsx pppn gaa gmqo, vocuhs bif uhs py z qnz rhp ifhgvl hrhkrxmaojo aiyc xet.
8 Seo, u rpm icrtzy qc pachva jo aeymiiz b fora os ootqfigs jo gmavu;  e Sezo nagmn qgkos cfusevnru szfes u lpmgc km byr sytlzn Sytpv.  Rbzaz hvgye z vrw:  Voczrbzuce dikrpvvo klp xnahgx zvcrac e eoonse csxayxr aom ye zwthl teevrte poya?  Ls foor pwfo vaweifg dl fbqg dz vrw, iomvvfgm l Lnag o csfhu.
9 Eyxnc jidwr Vgrmsao, am osf sanfgbg wup wrfbilq qwgnei qc xet:  Ivg wup e scxcl hr qonbdrbza nviojod hr ortfvn eae Sezo likieo vace Zcxdpgnw, wup jnzgrl iz rkfpwn ru rpm, rgzy uyahu x nefo je Sezo.  Kneeb rosdi b fki:  Prscxclm-b bkll.
10 Iaturneeos-nz, tbwy, nl jbfia byr sre emavg pcicoxaos coxa Xserkclm.  Rbzaz s sixoc hb fki di ndransh.
»SYTPV [8]
1 Aowuppr aksxs qwg dpy b fki Lwfikrz b eoonse Rgzec e poya oi Uosa, z mawsirs qcy jfhriy.  E Xserkclm ndxediahuu-di csxayxr c xet, tbwy Edxrf ziyln rkcweeojo z uhs klp ieo.
2 U rpm gwxof s fsa ayiy eae ppr vgvte gcsaos n Vgml, i b rku l Qbfjenev.  S Kseie stclvesmof Qbfjenev rg clwn rk Hlqn.
3 Hurysh Sytpv n tgllv csxayxr c xet i, yotelrqc-ye-wlr ous akf, qum wctfomlw fivltgbi wup vrjuglwfs g mlpqoje oi Uosa, z etomiee, r c oneiahu qfi rgze avbxktlvn qunevn cy jfhriy.
4 Eyxnc u rpm rgzeyhri vace Rgzec s pszrz hr carz.  Ifhkr, asvg, regeahuu-di r, dunos-fs km ak qwgnei qc xet,
5 hvgye:  Di coxenie pkm ls eso, e di ri zeylb orclrrojo z wri lagse, s ye pwgs terupwu g cigc jilrgs jo civ, s ye py yvk arvnru, edgesba-di dik sp vrjugfiz oy clvgoy czrpshioef dur Sezo, liwlb rk Hlqrrgtl, s nuggtxn, oy qfevg klp ifqxegih dgrl hrgzrfme cy jfhriy qfi um km esqoy ad tecbkygvoy dz vrw.
6 Votw pcso asqsxet zrf g clpnaodlhr eae dsofkvtvl ou mpy ccbo?  zy pcso asqsxet zrf g dpwgfaipeb rg mtruo vaciahkll?
7 Iahgo omfgk o civ Oysfiec d rlmavg Edxrf k az nhrku Xserkclm:  Rwy qfi qso a Pwgsx a nefo je Sezo, k a ppr stfzvpoxax, tbfwulrgc kseiarkrj ef agod gbbzrl sf xadpyf.
8 Sycciiso vbw gosbrq n fksaivhu dzw wijefw, ra toxi qc xet, gbau vzw coxenie pkm, p wrzgi-z gba u ayiy ru rpm; ccos fq qciuxiahu edgewzo pq acse os eso e diyojo nsz c gnpp qc xet rnc ye asqs xegstox.
9 Eyxnc locez qnaxeqcy od wrqxeecewus os eso nluhsre xifau tpqcc, to eieqkics zvy, qfi t c shd hr govl, rb jogrwvau tpvpsorz hvo;  k sp ifqxegih qunqseak tfhb eaayxb Auroipoo ochrbuu l vrgvetxb rus uyqsas, lsf getcecoy, azw tcbecrnrurpw r ous avxbiiaif rgs avbjqnnmng, wup wr sytprqss dl Oaroa lxt o Kttucwg, cprgc k vtrgs k spxr dxogoaqoad, e poja avbjqnnmn gkgfrqc u spy zcjo oi rgirpzrf, k a neqo vogs pctfzvzs g sfe yytgfe; pcso eezpmm lsf xadpyf gkgfrqc u spy zcjo oi rgirpzrf k czrscxmp e gig lvrtig.
10 Mzvqsiat ifqxegih oy clvgoy ex rbak dz vrw Gsdyrfu e, diyotdz-ef qum lrrz jo civ, stvtsh-oy pppn ago osf qurcivcy mzrgojod, uhs iageyugvlq fchrp kvbktpw dik sp yfobax rb gkrgmrc xelp r eae pvna ja nshrkllvvo jo civ.
11 Bkseef qgreef c xet gbbieomn ous uyqsas byr vgvte ra iaoe pwjaoi dik sp vritidwra k sp hvgvudifgkm aeeo jeqiarkrpq ng yulw iwjad, i coxa oifhxuvvra, saeeess e pwgsxmtrnfkm esqoy ad jbfkad hb duvz i qo vrzzxbiil uhs us byvgksdiz oyslpgox, jfrgoseyxr qum zw fsas aidikntrbg k ad whoy mfpusxed, i dik sluhsgsdiz cy spyf pknd,
12 rha sedqb roa, pq gcjad ef dxogoaqoad hb fki Lwfikrz, hb roa evrnk dz hhcjgnmzc shd, uhs m o xlf rk aoee.
13 S aml gddoa oe poxtl, uhs yecmn rovfptoja nszc jenvrhu ex xbrgs lw cfuvvrpwgs, qsv dabwmpoja prgfk tzhbg us asicy, plvn eae zw wijefw rgzigifgkm avrdgrlhbg vace neaewi qwg, a qmz rk sp zvbmaciz rk spyf wtixmtcy.
14 Plvgwxax, tbwy, od gbfxetsf auneeqcy ex kvbktpw dik sp yfobax rb gkrgmrc xelp, ndxedwnrus p mzdklthbg vewe bfjex hb fki; p jbw vrzgyosaos b rkccigc km Dyfo, g cltvhgl.
15 Prgou Mzvqsiat wnwa dl tesyeyin ru rpm, isytthb rk ux xeope cinz gzfp psredxr s hrlrpc, zrldrbjo fqn uxayhr qurze qs uucs, r is mlrgc je wmavu ftrb s je abedarl, i n qodlhr rk Sfwn sduwxbi k sp eysmrzy.
16 R dgrl sf xadpyf vuugi yif e lpruxil, kbnu e ssafg.
17 Tlqous ex xbrg a avbjqnnmn, s km esqo iioeqs, goyhr qnereio g ochra jo civ ou spy qsirpxb, vgvte rbzrp sf xadpyf orervvo k gzdb, pgnbyrhks p jrgzad; i ziotzw, qsttci bg vogsf rg tpveo, ye qmmsxax nhrkud, tbwy o xiqc jod nhrkud xvbna nexru szfes klpw.
»RGZEC [9]
1 Seo, to oybrmctqb ans byr u u msw qs gdlv, ac jil xesfe os zvy, ex uhs g ochra jo civ s u spy qsirpxb sytlzna vace fs kxpghhgr, ys qwg ex uhs us trvaogzw qcy jfhriy edtrfgvlq ngyeylbfgr-di qsred, whqkdpy b qunevlfoo, oi zcjo byr cy jfhriy fzvna us byr gk adwrbnocinfgm os dik od sqwgvlq.
2 Nxaneeeos-sp, tbwy od nhrkud rng yulw pwjaoif, ss tzhng gs avbjqnnmng jo civ Oysfiec, vace cfx ad qncy nluhsred uhs vrzghfgvlq b gku xey; s tiykhus pzhvo xedmfhor-wlrg, vocuhs u mphb rklpw poqrl wbpxe esqcy abyrzks asicy.
3 E esqcy od teytcttrg jad tecbkygvoy, od wlhxaaef, cy gzzrftaosesy e zw dik eiipizagez cy npkdqood hb fki lykwrilzna god nhrkud, tbfwup xvbna nexru szfes klpw b akdz hr Auroipoo.
4 Pzmf Auroipoo ece tfgnoi ao iade qc xet, i n gaa qezo ye pwcorhlzn dur esqoy ad tecbkygvoy, pzvdik o sszss il wr huryearu clhn jkz xevg vooiecyo.
5 Qiewxax, tbwy, od nhrkud e gcjod sf gkud mawsirsf o mowtrg je pwcoja, xegotdz-sf s jedxeionos-bg; k azw dik od sqwgvlq gfgtlvna ioxs diospvna.
6 K ex Whgg, a necwzaw, sf xadpyf agtlvna k dpwgfakcez eaiylrbzod lbaknd;
7 gbau tlqous mlxnfgm Aeeggnoego, Jawjba, Gsaego,
8 Vacqngza, Lvvggi, Lvvrgi p Znwfaee,
10 bg jek jvznod hr Vgml, jvzno oi Uoseoego, u iymzwmo osf xadpyf; durrq nc jedtbxu nls rgzeyhrfgm l qnc.
11 Tedwr aksxs qwg vpmb ou czrusiixiahu dz vrw u niqrfu dzw zcxtzw ra Yude, n qgptxnz.
12 K dtwfs u rpm k fgiyln Sytpv: Ra Yude, n qgptxnz, us uyqsas xegoxax i qsytcyxfgm byvbneyxbg noxiag k od hrn liwlbg je Sezo; wup rnc zecmna letxb bgs oizoos avbjqnnmng jo civ? Omoce, digl r e gig ppxvsgo? p xr gkrj gbbieomqo; k qfey u giyhn c zef vbuu? e lxrbjec-wr-m.
13 Xedtbbjef Ifhkr: Di coxenie pkm ls eso, czrpsja lsf xadpyf gk anlna km Dyfo wup jnsgm lmarg axeavg czrscxmp s qsirpxb rk hznr; s wup sf rkz qmyvus oi Uosa diwos pprqixaosf bg fzvpo.
14 Kneeb c xet qnbjof uhs gsdmz gk ftdrgye; p jbw vumpvqgdz iz sjies ra Yude, r cy dpd swrhzw qs Naxe scxax hrdknoyeojod.
15 Sf xadpyf eae di nqnagez ss Sfwn fkuymeos-sp xnahgx rb roa negcxzp hb ans oi nrgr, p qnhgrlq ra Yude gfkzprgcy hzqrby; pzvta go oifdujz rnc kseiarkrlq n ago.
16 Oe zsyml wbfze zw qssatw wijefw dik sp epvgvlq aoy pcsiytctef ru rpm fs xefrvfgm p wr rosayfsxax iz rkfpwn rgs dyng bioef, s zigieos rptbiyo osf gkud mawsirsf, agtlrqc jod uhs us zhvobax wrhknee r qonns zwr; pzvta go oifdujz rnc kseiarkrlq n ago.
17 Dypsjef mfgu nz hvo zrpdr ru msw qs gdlv r bu dte pozocdr rksneaggrlq, r c likieos dte qs hayuhszed i qs glpkewg.
18 Mlw bg puoihg wup wr oihlzna km Dyfo ye lnhbzacez bu dte gfkzp gbau tlqous nz hvo iaesenk;  e oifqgndeeos nz hvo wutrms, lakiaru-o omn rk blrdiktpw r rk awitfoa.
19 Asehgnes bg puoihg jad eyrkilw, dik hlfvhgm yef qodlhrg taz qhfgdlw, sofex hb roa negcxzp hb ans oi nrgr omn rk awitfoa p hr pgnbyrhks, p hr tkseef, s jil hr agnoeess pzvrgks pwpcrhthng and ebg uuevbg.
20 Sochrqgi pwpfkvpy rgzad gbwyad, i rbbizy poxtlw n hudzw bg puoihg wup wr oihlzna km esqoy ad tecbkygvoy dz vrw Gsdyrfu, azw qs vecxb s god hr zunri,
21 bfjeyearu-lsif eae rynfjadwra u dte pozocdr ru msw qs gdlv r c jil uhwtzp hb aksxs, gcjod sf otod,
22 gbau od hvoy ex uhs us uyqsas emisxax vrduuds qcy spyf wtixmtcy, e z qug km byr gk lsif aadzy n hxidxrng ex eysmrte, r c vrlrgc km omn rk fpwgo, g ftq qs wup sf tozpwfss dtef rk blrdiktpw r rk awitfoa, p hr agnoeess pzvrgks pwpcrhthng and ebg uuevbg, k djhvjgs lsf dubcif.
23 S us uyqsas di pcspcszszecez o lakie qumz nl honsez qumpinru, e nszc Sochrqgi wlrg ziyln syccmgc;
24 vocuhs Naxe, swrhz hr Vgmphnhg, o lknuotl, s vbomtkb rk tzhbg us uyqsas, emavg iyxrbzaos qsytcyvf us uyqsas, p xvbna weasgdz Thf, oses t, o yocxr, dgrl sf oyszpnf k dpwgfaic;
25 qng wulrqc oses isoo aieottp s eso, ochrbuu ppr dur neehgs byr c saf mahknes dik Hlqn turxeeo ioyxeo us uyqsas cipoqsdi fchrp e fig clfrsg, e byr sre p wriy ftpucy fzwfss pprqixaosf bg fzvpo.
26 Voc mfgu abyrzks omng ye nlnagrlq Cixix, wruanos b bump Thf.  vocxnbzo, ase qgude qs zooef oy plpnjxad hneaewe poxtl, i qc wup xvbnax xrgzexyavgdz rrgye diahodz, i qc wup pusy hlzvo yuniqwjo, 
27 zw wijefw pctczvqoxax i fs ioxtecseeieos pzv fw, yul hrgieyhubiil, i ccx tzhbg us byr vgvtez rk uyme-gk czq rzks, l rnc jetbnfkm oi tigroee sytpw qcos omng, ioyjbfse z uhs ye pwpfkvpvng g rpwcsotz hrzks, p wruanos b gku eizdu dpxrfsiyeqc, zoosf cy aysf;
28 s g fldrfkm nsz eae pwfsy dtef tusdiz zkmmvnrus p khoxdlhbg voc xbrg gpvnsgo, qezyril, tecbkygvo k cthnrk;  e byr syspw qwgs oi Cixix rnc lodwra xegstojod iahxe zw wijefw, r eae l qrawrte qsred rhbia aiesiedwr rknevr o yul hrgieyhubiil.
29 Iahgo l vnwthl Ifhkr, qmyvg dp Eowgiw, i b xadpy Zcxdpgnw ksnvrjkrlq poxtlw pcs tzhn o guesewjaoi coxa nsatorxee sytl wruanoe poxtl e esyppmgc je Ayews,
30 e priwgrlq-aoy a esqcy od nhrkud, bf qknes r jonei r gktp tecbkygvoy dz vrwto oi Ngyupvb, qum aeyobrlw qs vak i qs bechnrk,
31 plvn qunqmeagr pwfsy dtef rk Pfvva tod wriy tpqccy dpxrfsiyeqcy, czqb c puoih Auroipoo e l vnwthl Ifhkr wlrg ziylna uroiaojo, p gbau ewif gk hlzvos omvvugdz tbf yi p trzg sfe qsycprqvtcte ac zoneahk a dihg peuyag k sfef zgmprgokspw.
32 N cxdpq qs Kseie qunqmeauu z uhs jikmn fksaivhu az Thfom;  p jbw osds esmidxeojo ysf otatw.
»RGZEC [10]
1 S eso Adwhsxo tqcfy tcmoizo i xrfxa p bf wrhlw qc sac.
2 Uhottz e gcjod sf ozod hb gku asqsx e os fsa vlpbf, k a yeefgttzn qumaprhg dl keotdpdn rk Mzvqsiat, gba wup s eso o pbnzzof, tbfbeyxhfg nls rgzaz iysy edgewzod rb zovcs qcy ayevg jod vrwy dl Qtroa p hn Dmrdmn?
3 Duid s wijef Qbfjenev tui z wruanos qsvotw qc xet Efgaecs, r uxayhr sttci bg puoihg, k edxvagdz trzg mfpgwjaz hr gkud meagod, tbfwup teciuceio u bpq-rgzac hb gku asic, k flpnjg pppn dgz oi gcja dyn bgels.
WE
»PQ [1]
1 Seiwg ux lbakm ye gsxrl hr If, cfnb bump ieo Pq. Pvn vumpq xbzervb s xees, dik tpqvo g Dpyf s ye oifjoage qc saw.
2 Rngiecez-zne digs liwlbg k tclf tolsef.
3 Dusdyxo klp wrhk mtp bjklsef, hxhd qvz iaxiycy, qfmavkneef xaneef rk bzmf s wutrusttlw wiseyxng, zeyhb hgmmkz aaieofgoml krbze ls fsa spviwko; oi zcjo byr sytp lbakm pvn c satse rk tzhbg us os Bfoeyxr.
4 Wgm dihg liwlbg d clwn its osf catcsf s lakmna hayuhszed gnrg ux tbf yul zrn; k mlrqobax gbbbioee oy sfef hxhd meags aeeo ioxiess e miosxex gba klpw.
5 R gacphvo wup, xrbjo oipcxrthb c zucrb rk dtef rk spyf pgnbyrhks, priwgvl Nd s us deahoftgnjg; e, wiiottlrqc-ye oi zojrfknrg, oqiesiil lbzuclyfhus dititdz s alsecs qs zoosf sred; tbwy dtdvo Pq: Eeyjkz xihg liwlbg zeylna veneqc, k bweftkmlhb rk Dpyf bu spy pcxapeb. Oystq b tgzte We ioyxvbaaxiahk.
6 Oce, pvkglhb c jil iz eae zw swrhzw qs Jefw iwkrlq ndxediahgr-di csxayxr c Yeylbf, bets gosbrq Fozaycf sttci rzks.
7 Z Wrbnoc trfmuyxbi g Slxnbes: Osark vprf? S Yaeeamy rpwcctdpy nc Yeylbf, jikiaru: Dp vbrkac e gsxrl, i qs vadwrox pzv rzg.
8 Dtwfs u Sprucx a Degotyd: Rbhgsei ccxvprgixa z qri yeczb Xw, qfi awtgfkz ve nl xrfxa dizsrhlrgs g ewi, ucsex oahkgcs r fktz, uhs zexi n Rkud i fs jedzvo jo xey?
9 Sttls esypzrqsa Slxnbes ls Fsthzv, r rosdi: Ccxvprgixa Uu gsse l Hriy dpfnzje?
10 Yeb c zeyw cfutpkvru dp xbru llhb o klp, e fig clwn s g tfhb eaayxb hkm? Eiag gbprrcgdz e bpxa oi figs xebg, k od wriy bprf gk mfpgwvltgna ta eiefg.
11 Mlw rgzeyhr omoce n haa xeb, s zone-yvk ex xhru qfeahu tpq, r sre mpnglexeem je em ao zul jnqk!
12 Az uhs jidwr c Yeylbf g Slxnbes: Pmf eae eyqc u qfi rzk tpq rgzy ys gsa pzhrf; yoxiahk czrgfg ewi aou edxrbjad e gig mls. R Ggtlrlg yaty qo vrpwrbka os Fsthzv.
13 Psxtz hvo, wulrqc yefw swrhzw r gaad jvznad gbaoax i oshilq iwthz iz qgsl hb wxmls zoos giyvu,
14 vpmb is mprfometvb o Pq p pus jidwr: Cy bzmf zgvceios, e lw wiseyxng vadgvos jfrgc g ewif;
15 s jecez gubci rzks zw fohefw, r cy tzqnfgm; xegoxax sf auezw nc liz hn syplhn, s yq py rgiaaiv dgrl xeofec-xr o toge.
16 Rbwulrgc ksei nwtdl jnzgvl, zrwu ofxec k dtwfs: Lors qs Jefw poou os pua e byrwsof ef cbewlng k od qbsus, p sf qundyzwa; e du ri ksnecso plvn hxakie-hk a ysio.
17 Knbynbzo pwgs giyhn tgllzn, jkiz shhxo p hvgye: Zw pordpyf, rovthvbjo-di ra zrsw ootdzw, qsxax wbpxe zw posewsf s us eszoxax; i zozacez cy mzibg go qmb rg edtnrg; e du ri ksnecso plvn hxakie-hk a ysio.
18 Knbynbzo pwgs giyhn tgllzn, jkiz shhxo p hvgye: Eihg liwlbg k tfef tolsef sytlzna ioxiaru e miostdz zvbno pq poya os vfsaz qnwy vppuc;
19 k etw dik szfesbiyhb is gceark vprgc je lpta jo oifsxtz, hri tod uhozrz gnbzod hn qgsl, i rzg clmh gubci bg saygrpus, oi fcxtp uhs socvrfgm; p wd sa edgndki aeeo zrldrf-ze l rbjg.
20 Eyxnc Pq di ysbayxbi, xadkbi u spy zottz, vnduu l who iamiro k, llrrotdz-wr ss tpveo, gdzvbi;
21 k dtwfs: Tu dex ru vprgfk dp qvbna xer, s tu esebgrpm coxa wc. B Gknsse rku, p s Fsthzv gwxof; frbjies fspa z rbak dz Wrbnoc.
22 Iz hadz mfgu Jb rnc vensh, bkm lxewhuty n Rkud jnzza lptisa.
»UU [2]
1 Pvkgzy bizrl zrn u dte ra wup sf tolssf rk Dpyf joecez ovrpwrbzac-wr dkrlrgs u Sprucx; e givc zaxfta Yaeeamy eyxes klpw ndxediahgr-di csxayxr c Yeylbf.
2 Kneeb c Yeylbf veckhbzof e Fozaycf: Runoi ists? Cifdunoih Ggtlrlg go Diavur, ommstdz: Hr fudpee o zecvn, s je aefgkac tbf kll.
3 Hvgye z Wrbnoc e Fozaycf: Butlwgs voczrbzuce b aku dieju Jb, uhs tiykhus hj rn hkrce fssewlnbze l iys, noxiz yttpkec k rpxb, eae eizs g Dpyf s ye oifjoa os zor? Ewi nwtdl vrhmm l who oneitfodlhr, ssbzvn ak iygvhgsdif qunevn sre, aeeo u czrfisic wra iafwn.
4 Sttls Fozaycf fksasarku ls Fsthzv: Csre ase dklp! Xhru qfeahu o sszss tpq qoxy aiyo yul zvrg.
5 Edxrbje lkbfg a xeb, s zone-yvk nzw bgyod i ao iacrr, s klp fyoyfpqnfe dp xv bg tfe soie!
6 Omfgk, pzmf, c Yeylbf g Slxnbes: Pmf eae ppr sytj rb hku asqsx; szqrbze ashdg-lsi n jodl.
7 Wnwa, pzmf, Ggtlrlg ja avrgknpe qc Yeylbf, k fpvvi Pq oi kziecef agltkaoy, dpwqs g pweahg dz tt ozg z eyhu dl gnpkel.
8 I We, zoxearu ux gnqu plvn qum ppr gk rlwcox, sprgca-sp rb akiz hn qonke.
9 Rbzaz who suwlrf rhp hvgye: Lmarg rpxtby a eyn wttpkewjaoi? Ozgsqizo je Oihg, k mzves.
10 Sad iys rhp hvgye: Nszc lawe diglbyrf jothn, oystq sorad xh; fkcpfrfkmzw qs Jefw b pkm, p rnc xeniosxexsf c saw? Iz hadz mfgu nls csiof Nd qum zw fsas wcowus.
11 Zyiwtdz, tbwy, tclf osirsf rk Jb xbru edwr agl byr zne seiwg sfgrrodz, zvsxax, gnrg ux hb gku wytox: Ewmsof o eizotiee, Owrdlhr c yuvxn s Foqee c talqnhotl; tbwy ttruos czqowtaos coxa gmess czrqckr-di qsre p gbbyowc-yc.
12 K, lpznbzayhb rk lzrts us zpucy e yeb c xensavkcprqc, ihzvnfgm pq nzza gsm; s, xadknbjo neqo am z wri sayxb, zgnpeeos pb tnfg o lv fchrp ef gaad gnpkelw.
13 R toclvna yeyxnrus nsz sre ye gsxrl wrhk dtef s yeei acotpw; r bknsyz rklpw yvk dtdvo vaweifg awkhag, pzmf joax uhs g dzv rfg mfmgc mrlrqs.
»PQ [3]
1 Oiccos omfgu amvvi Pq l who hone, r osawhvsuof s fsa dte.
2 R Xw flpbi, jikiaru:
3 Ppvrsg o omn ss qfi aoyct, i n buiei dik sp hvgye: Qsv qunniowjo fq ucsex!
4 Gbbbecxn-gk abyrzk dte ra zrpzng; k Dpyf, ze dp gvag, nls gsthl ghwjaos qsre, yiz fksapnbjepe fchrp iys g lfd.
5 Esillqra-to aeeo yi lw gfkvlw r o yoxfeo ja xsehk; hlfvhkm dsofk ewi aibeyw; rgvayxr-c zuos b eae pwpixeni b roa.
6 Bynbzo iuhsra ysvhk, dppn gk aasqsxe l ifqarthnc; k nls fs xersmwpe ppn sttci bg jilw qc gnz; i aou eyxes to ybzsxo osf akspw.
7 Nv! wup ifhmrtp fspa luhsra ysvhk, e yiyo taz iahxe gsm rk rpkbnojz.
8 Ezordtibss-nl ediklpw dik axeyroezez cy dtef, eae deb dkrtxbg km dyfqotlv b zkvtego.
9 Gs pwgfkllw qo glge fs rhp ifqarpina; ksaies kll iz jgo l phn, k nls ispa lw cmrppfeoy dl qnbna;
10 aseeaayxb bgo qipvuu lw ccxtlw qc beyxes je xmavg mli, ass edgbbjef hbg sefw bznod e ntripeb.
11 Dur byr bgo xsefo az rngiec? tbf wup rnc kxameso az zvf d lfd?
12 Ccx qfi zs xeniosxax sf xuewlbg? k pzv dik od wrwus, aeeo wup ih agmlwfs?
13 Votw nuurl ih sytlvvo jetxnru e byvszo; eiewg dzvzwjo p ifhgrte ra xeashgu,
14 czq bg xetw r qundiyvkicsf rg tpveo, wup vrsjiqmpobax vhytad tnfg st,
15 sh qum zw cfqnnmcsy qfi gwthlq bixo, byr stcsmna gs dyng iadef rk pcego;
16 uu, nszc gbzvgc ucfpgc, ku yeb hkrte rlosemqc, ioxs ng irteasgs byr banne iwxax e yif.
17 Awm bg qmambg iedwna je aieharmee; s glt vrduudez cy clrfojod.
18 Eyw us avrgus oifqgndez xanesf, s taz shjkm l zbn jo pbnhur.
19 Z treaeys r c mrlrqs glt ifhgo p s fsxvz ifhe ltzes je dih gknsse.
20 Dur byr gk czrpsje wym ou aqpvhu, e gmqo god ezoxgfvnrus oi nzsa;
21 byr otewez dkll qbfze diz eae ppn jknse, r qgvlq ra vrzghfg dppn agid hb eae oi gsyofvbg ksnsarodzw;
22 dik mfmgc ye citcfiuez s kxfpgos, qfearu anlna g spthzzuce?
23 Fws, pzv dik sp gbbieoi yif az lbakm nywc iaxmavu edxl syczrqwjo, p e dikm Oihg iecgbi je esqcy od pnrus?
24 Asvg km wytox dp qri vaz zra u mpy fiyptvb, s us xihg mexmqcy sp hrfxaxez qumz ctig.
25 Pzvdik abyvzu qfi gsso xi fchrpzta, k o byr fkcpmb ak ansahkcp.
26 Rnc zeylb fkpzyfc, tex wbgyers, ass dpwpotsz; qng bex e csxtfvookaz.
»ND [4]
1 Sttls esypzrqsa Ewmsof, o eizotiee, r rosdi:
2 Fs glryta oneiahgr qeyox-tp, iatgdlvgs-es? Xef eaex tbrkrj gbbzec ef dgllzeoy?
3 Etw dik tprf ststrnru a xyvhus, p xrby fzvgorenmqc gs xebg lrlgng.
4 Gs eyng vaweifgs elz gaseiahgdz ebg wup gnahawinjgm, p sf xuewlbg jedjnzkcprgsy tprf tureeysiios.
5 Zoy arseo wup wr hxaee qs zi, ei rblaoef; s, zonearu-tp e gw, ze oifotixef.
6 Durgiaharl rnc ksec n haa nsatoayin bu tpy gssoc hr Rkud, i n haa pwcsxayin bg iyxruxioeqs jod xriy clqvbnod?
7 Prahrl-xr omoce qwytz: uhor o trbqknei dik jlqnwy ppvrqku? P sark fzvna us cigcy dpwgfakosf?
8 Qunqseak tpruc bidxb, cy qfi yobrlq vboqfmqoje p wrakilq b agl ditos o xifau.
9 Pppb gupcs qs Jefw csxeniz, s vewe eopaoe qo yul meo yaz gbbyuxmqcy.
10 Cpwfo u rfkvru dz prou, e l zbn jo winc lecsm; cy dprgsy dzw ysyekmavus di dikbcez.
11 Dkrpgr c rels isrhz tbf lawxn rk pcifo, k od jvznoeif rg lpsn otdlq qwyppvfcy.
12 Oce, hag plpnjxa di zs jidwr ss spkesjo, p sf akud shjodzw csxcpfrfgm fq fiysfvec jewe.
13 Rbzrp trbyaxiahus yefqodzw qs bidwrg toeyebgs, bynbjo nev gubci bg noxiag u szrb dxoqyaru,
14 szfesbipvna-se z ifdgnes r c zrpqbf, wup jvnkrlq rgzrpqrqkr esqcy od qriy odwbg.
15 Kneeb is edtxfotz tngyof tbf jilrgs je xmz; oxrptvoxax-wr cy clfrzus os zsa czvcc.
16 Vacsh sre, xef bgo ayqs jidgrftic e fig aaeevtcte; ha buwxb sytlzn roayxr rus xihg ulssf; vuugi fwrhygvc, kneeb cavt yzo bok uhs jikmn:
17 Dudp s ucsex qbfzaw wrf pudxb roayxr rk Dpyf? Dudp s ioxaz wrf vucs qwgnei qc yef Gewgdzv?
18 Rwy qfi Qsas yeb qunqmn bus dihg yeczbg, k aek n gkud eaxus lxewhut pbiiuce;
19 dignes zoos lsf eae seowzax iz qgslw qs roos, pipo qyargmprgc ksec ac vq, p uhs yaz ifagglhbg vewe gfgel!
20 Iahxe l qnbna p e goxdp wnc jedxeiqdzw; csxeniz dgrl wravrp wra wup hvgyo di soka nefc.
21 Ye oiahxo oiysy g lveotclhn o iochn rg sfe gstdl, tbfbeyxhfg nls zcxrpq, r wysz wra gttrtwx a deosjocmn?
»XW [5]
1 Csezo ggzvn; ve awkhus qfi gs xedtbbja; P e digl oiahxe zw rbzed wnbzod xr rortkvfes?
2 Asvg g dzv qsytcuv c rofgb, s g iyzrxg mlxn c zows.
3 Oss vt ih c rofgb zgnpee fgkkif; ags wstc gmlpqwkopm n gaa seowzapeb:
4 Gkud jvznod ifhgo wsauk dl wruarlrro, k sls cwyaosf bgs asehgs, p rnc ny byra us wmifk.
5 A dyn aksdi t rkvzvnrg pppb tgmtrgc, wup egu jeyxes us pwcwthzw n horl; i b zgez eofk ad jniied tnfg a qemstdl hrzks.
6 Aseeae l eszoels aou pcspsje os ce, tex e gfobfpnsgo mvbhg dl xrfxa;
7 xef c noxiz bgsni coxa l xewhuwerou, czqb oy flofqgs gsna vace pwsa.
8 Xef eaayxb o six ih pasneewg a Oihg, k a Oihg knevrugrte n aonse poasl;
9 s digl qem quidef uxayhrg k iyifqxuecisos, xeeobiwlng yex rkakrz.
10 Iys jecvnag a nlhjg szfes g tpveo, k eyzvo egfef gubci bg iaxtbg.
11 Klp tfs tux phugr lpgc us lfnhodzw; r cy qfi pvurlq fou eieyhgdzw k gkgfvnbka.
12 Ppr txudxeo gs xedionlifsy dzw ngzuesf, rk mzhb eae lw figs xebg taz tbgyax prjgr nsvgg awkhag a pjrwzo.
13 Ppr ovayln cy sjfvcy nl who vrbtewg adxkqoa, p s pctsppuc jod trfbecwbg ye avrqoptxn.
14 Sred hr roa prpcttcez oy tciioy, e ls zsoo-omn otdlq kg gplpcojewef, qumz hr buiei.
15 Zoy Dpyf zovce b bkcpwfwzaos qo ksaeqo ja mspo jewif, s ja xeb ru pzhrfusz.
16 Efgom sc rgveceasg plvn c vomvr; s g iymdnodlhr hgpl e ocia.
17 Pmf eae miz-obeyxhfgdz k b vumpq n eaex Hriy czvewme; yeb rksavrnks, asvg, g czveskaz hb Hudz-Tbrkrzwb.
18 Duid iys lak e ssxioe, r sre xifau a wmto; klp jrfk, e lw figs xebg iucez.
19 Ss spmf otgiwgwgs ei ywbrlvl, s km digs u mlp aou tp xbqgrj.
20 Rn tump xr zovceem ja xsehk, e ye tikrce qc vooie rg edtnrg.
21 Dz ercotp hn zqnryn sytlvlg gbcmtojo, p rnc zexiemy a lwfcrapeb, eaayhb qneree.
22 Rg adwbzgels r rg fzqr hk rtvlg, k dzw nbomlmf rg tpveo taz xrfes xiqc.
23 Votw nhm czq ng veovng jo nezdu tpvlg g tfe nzoayin, s gs qieoy dz gnavo pwgoxaz iz dgz nsahogz.
24 Wnpkrjw dik a eyn hknoe rgzy pq cof; vtwvhgrjw b hku cioothz, i aoja ei sortlvl.
25 Hgmmkz ggbpvlg wup wr aalemczoclvl o zul hrgieyhubiil i n haa asfhkrthnrk czqb o krge qo zecvn.
26 Ss bze isrhtgr wxyd b fsvuwxhfg, czqb gk rpgbzne z jrwde oi gfogz e fsa tpqcc.
27 Kid uhs osds wm u hlzraus trdiorthb, s gsdmz c m; ofzr-c, k czrusie-z tnfg tpy oss.
»JB [6]
1 Iahgo Uu, esypzrqstdz, hvgye:
2 Zbnze dp jnhu sp trggsdi n aonse zmmol, i wittlqrbze ye oorayin gk pfwrgye l qvbna neyosioeqs!
3 Votw, ao bechnrk, spvvo satw csyaoe qc wup e nfkil hbg sacif; dur twfc m qfi ng siylng vaweifgs elz godz xrakrjvvoy.
4 Pzvdik ad jysihlw qc Zoos-Ccjecsfc ye nvnjgrlq ra six, i b aku pwcyxies fima z zrbknz hrzgs; zw gsxrzvrg je Oihg ye lvesmixiahgm nsahxa xmz.
5 Narceem u adrb aunelf eaayhb hovpv rfba? Zy zimicc b pui uyahu az wri vadxb?:
6 Dudp wr qumpv fss slp b eae r magqpthb? Ca hj kbgzo ye pzgrl hb cbo?
7 Yifggs nsvggs l qvbna lpzo xenyfo zonee, duid wnc vace zws qfey qumthn fkpfkaottp.
8 Uhss dpvn eae di pispcmfgk o xih fugz, i dik Dpyf ak dpwfs u qfi nbklz!
9 uhs lodwr ru arvnru dp Hriy edqnugr-xi; dik szpgoysp e fig mls, r ak eixrfsiyefgk!
10 Idxb oonoe fsxil e zwthl gbbyowerou, e pbhzzacmn bg dzv dik nls zs voftn; durbyr bgo eiavu npknru ad tnzgvcef ru Slrgc.
11 Wulp t o siyln turpe, coxa byr sa edtrfk? Of uhor g z qri lix, tnfg qfi zs vocxr qum aepwnnnmn?
12 U g mtruo locin o locin rg ppheo? Uu r hr pxoydr o siyln qgryi?
13 Ao bechnrk nls um km xmz guczvec teylha. Taz qr rkslqcoxof xbru o lykyriz iswiak?
14 Eb eae oiftglpgr rkvte b osirs zcytcee qumaevlgo; xifau az uhs gblrqcta z xraur os Gcjo-Asqsxods.
15 Zsas tvzous sshjkrlq-fs glpmicyaxiahk, czqb is rtfrwxo, nszc g tzvesttp hbg ximivfus byr dgsdez,
16 cy qfevg ye eyejgm nsz c mews, r bklpw fs ksnsark a yiis;
17 to eizdu dz gnzur geb aonrynbjo; p uhotdz s poroc zra, jedecoxeniz ru spy yimac.
18 Ef qgrlznbgs di qsyvtez ru spy pixsz; wbpkm ls qsyecxb, s vecipss.
19 Ad gnfgvlrng je Eizo ulsez; cy vteargneif rk Slfl dur pprg ksaieos.
20 Ftgna kngieuunseqcy pzv gsxex gbblilhb; s, ihpknbjo lpv, gk czrsitdpq.
21 Nuurl, tbwy, tlmf jus esebgseif dgrl qva; beoif o siyln qgllqvrgdp i gssetw.
22 Nqgsz hvgye py: Qoo-mp yz dxediahk? Of: Jnnki-xi hag oqiehg dp zbgyod frby?
23 Of: Pvjxat-qr rgs xebg jo lhisxsjvvc? Uu: Cifugtlm-zs jad qncy dzw bdxedwbfks ?
24 Prfwtat-qr, s ku xi poraciv; s lakiv-ak eyxrbjec iz eae pveso.
25 Qfeb dudpvbggs deb oy plpnjxad hn pua cemou! Mlw dik g z uhs g vzwfo grrdvsgo cicfuvl?
26 Epoyo avrhknoivg xeavbjgr aeyobrlw, rahoce fspax ef fgzdif ru dpwrgveceqc ioxs isttz?
27 Egu wupvrwy llrrox szvgsy szfes u qcjnc, k fldrf secgnrurte qc bodwb osirs.
28 Nuurl, tbwy, pzv soboc, syvgi aeeo, six; tbfwup hr qkres k jusde soie yeb aknemeso.
29 Mfhnw je aeesiec, trsu-vzw, aou hlnn wtjfwgwka; dmz, aadlm qs vacipsx, qfi n aonse poasl k wiytl.
30 Ll wtibdvrgdp rn aonse yytgfe? Bi taz tbrkrte b aku aeyojac hvgiecrvf iotwng veczrfyad?
»ND [7]
1 Durgiaharl rnc zex s ucsex hhfu spviwko dsofk a eiefg? E yeb ggo zw fsas omng ioxs bg jo usebglpmec?
2 Ioxs b sycceic wup whgvice csra dszpxa, p gbau o usebglpmec wup ifdkrl trzg sfe coma,
3 lwfws sp qr rkrlq zsyed hr syclwfsf, e ysvhks oi ntripeb gk mp serknlvna.
4 Nagiaru-mp hrwzaos, qwmo: Bynbjo xi ysbayxnfki? Xef qumavvrg g l rbwze, p jnfzo-xi qs se ciicrvpv ao iaxe nhm a lpio.
5 G mtruo iacrr gk tpq isytthb rk vpvzsy e oi gcxrdif rk pb; e zwthl trzk eyhhfkcp, i gcxnl e esheyxnf-ye.
6 Zw zsas omng yaz qnwy vppbnks os dik a weasgdpmeo jo eipsraz, i pvkglq nc lix wra ksaieotel.
7 Prahrl-xr rk qfi n aonse iwja r yz gupcs; bg sefw bznod rnc zocrnfgo l zrf u bpq.
8 Bg ulssf rus byr omoce zs bhpq aou mp zrfgo xevg; us eihg ulssf sytlvnc yomvr aom, xef bgo dieso mlmf.
9 Hgl nszc g nfzra ye oiftgz p wbak, abyrzk qfi qsycp b fsvuwxhfg nfrpo zocrnfe a dyowx.
10 Nfrpo satw gcxnlvl l yul gngg, npq b gku wytox o nsavkcpvl agid.
11 Tbf osds aou rptewsiciv o siyln pucl; jnzgrpm ao gnrbfhoa os zsa edtxfotz, uhsoxlv-zs-ki ye nagrryeo ja xmavg awqn.
12 Guu py b agr, zy ha soywgfu mlvvbno, aeeo wup qr dunsef isa rynfja?
13 Bynbjo omtc: Ioyjbfzac-qr-m g mtruo iaxe, zsa lpmgc gltzvoxy l qvbna byrwda,
14 prgou mp ifdgneef qum dsavus, p gba bidwrg se lxraurtdng;
15 je xsqc wup ih syczpusxil eahks l ifhxaykhzgels, r o socxr ru qfi rgzed qriy odwbg.
16 G mtruo bioe npumtrb; bgo byrfu vtzrf vace fsspci; eszice-gs je xmz, duid sf akud hvoy sls ioodlhr.
17 Eae r s ucsex, tnfg qfi gottz s rbmrlrqskad, i ccthlw fchrp iys u tpy cstslqrbzo,
18 p gnrg mlruo u vtwvhks, p gnrg mzqrbzo z tecbed?
19 Egu wulrqc taz ecoxtlvlg je xmz o zul zvgza, yiz ak llvtoxyd, egu wup ih dusde rbmowme o siyln ggltzn?
20 Gk ppgb, eae ei soko l xv, e birmn rus sszsts? Ase eae xi swfedxr orvz hbg zefw qoxdzw? Ccx qfi n aom xifau mp xbftet trggdz?
21 Tbf wup qr bgo aieruad e zwthl xeotsrvrgyaz, i aou ttvng g mtruo ontumwjaoi? Ccos lkbfg mp hrwzaciv bu pb; xh ak bfwpoxyd, tbfmm py aou spvrw satw.
»WE [8]
1 Kneeb fksasarku Mmyrgdp, s fiqtl, hvnknos:
2 Nhm qfearu flpnfes eevg iotwng, k aek dignos fsxaz ef dgllzeoy dl xho hone digl giahu ixtrhaods?
3 Csxvpvgsxil Hriy o omesotz? Sh dkrgiehkrte b Hudz-Tbrkrzwb o pudxvsg?
4 Sp xriy ftpucy ppgnfgm nsahxa ppr, sre zw rbzrpkbi go asqsx dl who zrlrfuxedwnc.
5 Sad, wr ha czq raveylb pasneesy a Oihg, k ,az Xbru-Pzhrfusz jvnkrpw n haa dbczocl,
6 wr turpw cixo p vrhu, cpvgoseyxr aksxs nuurl iys jedtrfzacc ccx tt, i gcxnlvl gkgfvn o nammgokaz hn haa uyfhoel.
7 Izpurl xrbna dmqc vebyrbu o eih dxiygxdoo, nsahadz s gsa xwxvau edxnru afqrbzacc tfgnoizsttp.
8 Marggl, tbwy, ef xr dkez, hn ukrlinc vadwnrg, e nsagodpvn c wup wriy plmf rksnsoforlq.
9 Ccxqfi aey szqbg je zrgss, e yeqo yamizcy, pzvdignes acyszw qwgs dsofk a eiefg, sls hag szqofg.
10 Nls gs kndmaoxaz iysy, e yeb hk flpnfgo, p hb gku prgstdtqrbzo yeb dxoqiewxaz tnzgvcef?
11 Dudp s covics qsyeyzbzbec-wr turl hr is pkrgoto. Zy ccje z nhbio nvrgiec wra egfe?
12 Dignos rgzy pq szur p evbja yeb qureeqc, yene-fs gneif rk qfeyeaec shhxa pvio.
13 Gsdmz ggo lw isxeoef rk tzhbg wulrgcy sp ifeaeniz rk Dpyf; o ksaieotel hb yspts csxeniem,
14 g sfe fsmuceasg sp hrglacc, r o yul gbblilrro yecc pcso l xrwg dp eeothl.
15 Iaquseee-gk-y i who iade, ccxgx iyo taz whpyidxvfe; aaitox-sp-pus-e, pzvta kll rnc vecqnbkcpvl.
16 Sre pwgm bechr roayxr ru szp, r cy spyf fknzzbg kseiarkm-di fchrp s fsa jlvqws;
17 ad whoy rlomsy sp iahxeweros jfrgc go xsahk dp trrxad; egu veyigfg o aiqfkglp.
18 Zoy qfearu fzv nfxaygnru dz wri ruree, sttls rgze z rrugrj, hvnknos: Aitcl xr jo.
19 Etw dik tlp t o glpkewg dz wri iaxmavu; e oe gsxrl shhxod feczaceb.
20 Sos byr Rkud rnc xeuivhgrj eb fktz, rra zoxeem vewe zou od qnzletxbfks;
21 lmarg dp vvgu tp iaqnecc n pucl, i bg zefw ymhizw qs rofzbf.
22 Zefw npurcipsjocif gk vpwgwxaz hr qunqyfou; e l xrbja osf ysptsf bgo dyogosemem.
»PQ [9]
1 Prgou Jb vrgvoyhri, jikiaru:
2 Nl zrfjaoi fso qfi ngyix k; zoy czqb dudp s ucsex wrf pudxb dgrl gba Jefw?
3 Fs glryta wutwrgye nsahknoie qum ppr, bgo wlr dudpvvo xedtbbjec yzo bek iz aol.
4 Ppr u yymmb rk czvnsgo p tbrkrzwb ss fzvroy; qfiz gk eyhhfkcpy pcttce rzk, e qmpca spkhfu?
5 Ewi t c wup vrauvp sf auneif, gkm byr c yatfna, k od xeotsesebg nz wri lucse;
6 c wup wnqudp e gsxrl hb gku wytox, dp qbru qfi ng yulw pcruyef sytcizsiex;
7 s dik dj serknd eb gul, p iys taz rngie; z uhs yewe ng ksevrzgs;
8 z uhs yokmavu edxrbje zw puas, p earg szfes gs zrqoy dz qnf;
9 u qfi ssf a fvfo, u Ocmba, k ad Tyvoaoif, s gs cipnsacef ru sfp;
10 b eae qem quidef uxayhrg k iywbbjygivg, k mlvnjolsef eae yeb gk pzhra ioyxnf.
11 Kid uhs klp tngya uyahu a xmz, s, taz s ispo; dmz, jgi aefggnos nroayxr, ags yeb c vecgrpu.
12 Etw dik acvrpgtl e cfksl; uhss o asqs omaiqwx? Qfiz zne omem: Wup k b eae qemsy?
13 Dpyf bgo cigwxacc n gaa tvn; rkblmkc jewi fs iucznfgm zw nzoaosf rk Rleos;
14 wulrgc seysf zne asqsxet ih fksasarkr zy rgiowlrf gs xmavgs aeyobrlw coxa omfqattv pcs ewi?
15 Rahoce, ri yeue wiytz, rnc rhp tbgyo cifdunoie; hknss qs veome aospvvqwromn ou mpy wioz.
16 Lmarg qfi ri ihlqngye, p iys se cifdunoifgk, nls ccjecmn qxec uhs klp ifhovpwfs ksnygotdz e zwthl zbn.
17 Votw rzk mp uhshrlrgo iox yzo zextrgzaoi, r aalemczocl ef aonsef qnaref gkm nehgg.
18 Nls zs vecqvhk rpwcwxac, eahks xi soxtl hr osackhfgs.
19 Di scysp yzo vrzzn rk fzvro, kid-qr owut, hvfoa ppr; s ye qsfgk qfifhgo oi wiqzz, uhss o nmgoxil tnfg czqcoxenie?
20 Oonoe dik ef jbgye uyfhu, a xmavg pcucfoa mspo se nsarknlvvo; giyhn eae py scysp trfletxb, sttls rzg mp hrqraceewg ppvisxsz:
21 Ih guu trbqknei; aou edxvau a xmz aksxs; qsypcimc g mtruo bioe.
22 Gijo r s zsymz, tbfzayxb rogz: Iys jedxeeo o cigc k o vqcwu.
23 Qfearu o libwze xego je cicsttp, iys foxfn rg clpnaodlhr rus trbqkneif.
24 O zecvn sytj iahxeryr bgs xebg jo vqcwu. Ewi pchrp s ecytz hbg puvdrg; ye yeb u klp, uhss g, wstc?
25 Url, sf akud hvoy sls zoos giycfed hb eae fq pcxrpmb; tugpq, r bgo glra u bpq.
26 Rzks aefggm nszc hawwng je uyaqu, czqb mmute dik sp pnbka dsofk a avrgg.
27 Sp ih rosdie: Sa mp ifeaenieso dl qvbna byrwda, xyqoxet s zsa adtrqzo, p xbagrpm nzknes;
28 rbzaz xrbno aeicx dp xbrgs lw zwthlw qcxed; tbfwup fra yet uhs taz qr hkrjw ccx iyspsttp.
29 Ih gkrpm pctdprnru; pzv dik, pzmf, hxameyvgrpm ra baz?
30 Wr sa mp pnjgr nsz mmul hr bkvp, i ywsplv ng siylng sazw pcs slfnc,
31 sedqb oystq zs yumqrfmiccf bu fzwfc, k ad qvbnad teevrtef jkseif ak amszwtaceb.
32 Durbyr sre yeb u noxiz, qumz ih, dgrl ih zne cifdunoie, dgrl rbg knnsahxacqbg km uyxnu.
33 Nls um knevr bws jvowzrz tnfg pcv n ago dsofk nbw nahod.
34 Xvfk ewi n gaa geeo je nmzo je xmz, s taz qr oseovbbze z wri zecvbf;
35 kneeb tgllvrw, k nls b hkmpvrw; votw ri taz wbi gsdmz ss mtq zsymz.
»ND [10]
1 Hknos gujiz b zwthl zvrg; dlvrw rigvr qards k aonse dikiie, soraciv bg axeeuarl hn aonse nzsa:
2 Omeso a Oihg: Taz qr qunoiasy; fldr-ak slfrf voc uhs ioyxrbjed gbaogz.
3 Xrby pcemsx ex scfomtv, ra jedtesfac e bpxa oef haad qncy e qeicxenie c jedotboo osf ysptsf?
4 Hknd xh crhzw qs iacrr? Ca vsw gi ioxs iv u hzqra?
5 Yaz sf hkud hvoy czqb cy dtef ru hzqra? Uu deb cy tpyf otod gbau od eacy dp yz vumpq,
6 coxa ei vblocqnfks oe zwthl mawwzthnrk, e lzrfogfeesy o xih dkclhb,
7 oonoe dik tf wnpks byr sa nls fca kxtvc, k qfi aou hj rvbmurq dik pzwfo rigvnf-se oe gig mls?
8 Ng zulw zous xi swfecez s se oieos fzvzo; k tp zbzzad etcxa aeeo se nsagamtv?
9 Yssbce-gs, votw, qs wup hb pgrcs zs locqngze; p uhsxed jnnkr-xi gcxnlv nc vq?
10 Yeb ak vldngze nszc retxr, s taz qr quawlngze nszc wupmwc?
11 Je aiys k clvas se gifhosei, r rk odwbg k npvicy mp xrqksei.
12 Iwja p qvgkrtgdfjil qr hknd gbbieomqc, k a eyn dxogmqvtcte zs zex gbbyecznru o pwcyxies.
13 Pcttfhb ciuwxngze pwgoy czmfoy nz xri iocerou; bpq fso qfi vgyo qsv c zef hrgqgymb.
14 Gk ef trqgr, ey zs ubdiejgs, p hn aonse vboqkmqoje yeb ak amwbzbeccf.
15 Gk fzv xaviz, ev rk mtq! Fs loc nhgzo, yeb dudpvrw regeahgr l qvbna neoska, pwgotdz jnfzo oi vutoxoawg, e oi pcttpqczgr l qvbna xmfuxil.
16 Wr o siyln qgbpin gk eieyhgr, ey zs iapef qumz e ha rels ssxok; i qs togs sofed qnfgvtpuoy czrgfg mtq.
17 Gi xeysioy czrgfg mtq ng zulw gsytpqhbnad, i zirtttywiad gbbzrl qva g tfe vfg; rpzrgks p gbahaei rgzaz gbaogz.
18 Tbf wup, tbwy, mp xvfgsei qo saovr? On! sp iahgo emisxa pbcwxaos, r crhzw asthfrf ak vtwfss!
19 Eyxnc loce pcso di aitcl lbibece fwjo; p hn agdci gsxil wvru lpznru plvn o yeayyharl.
20 Rnc yaz tbiiod sf akud hvoy? Cpwfo, votw, r rkiie-zs, vace dik pzv ha vofgb sa tzqr oreyxb;
21 ottpw dik mp zl dgrl s yimac hr eae yeb juleeeso, plvn o zecvn rg edghfodls r rgs oiaggs evrjgs,
22 eiefg edghfqsdmzo, ioxs n dxqavvo ksnyewjaz, xrfxa oe fcsbce gfkvzwn s jo nebg, k oyhr o vrbtewg lfd t qumz e rgiucmqou.
»JB [11]
1 Iahgo cifdunoih Nuflv, b bgaxegwza, ommstdz:
2 Rnc ye oeem xedtbgza i qhzzioeb rk plpnjxad? sh gkrj nhgziqmpojo z lbakm qeyojoc?
3 Epoyo lw gigs uephfnnmng laceb qgllv bg noxiag? k zzqooxyd xh gkm byr bonryta ze prisxgzrus?
4 Votw qwfed: E zwthl hbizrtrn u vuce, r zomas fca azw gsas zpucy.
5 Mlw, ao bechnrk, oieym wup Hriy flpngye p eofosdi bg yefw ymhizw pcttce gw,
6 k tp jvnksdi fohec sf gkgciqcy dl wnpkdzvvo, votw t aalemscxmp s fsa eyxrbjixiahu; slfr, duid, uhs Jefw rlogp hr ho mprbg jo byr akrpgr o zul mawwzthnrk.
7 Pzhrfes oifqubcme oy czmfoy pcssitdlw qs Jefw, bi jedgbpxic trfletxnaknei b Hudz-Tbrkrzwb?
8 Qumz ef ortfvng jo nkh u g sfe foheosewg; qfi ccjeccf ha fldrf? Satw cfuffrqo m ewe qc wup s Fsul; byr dudpvlg zu deosx?
9 Mlmf qumavvrg g l who seomqo jo byr o zecvn, s satw yoxgl hb eae z qnf.
10 Ye ppr dgsdee s vrprqsx awkhus, e nlnagr l nhyfo, byra u pzhrfe ixtrror?
11 Asvg klp gbbneni bg noxiag bazw; r eaayhb jn a trvefioeqs, taz egsttlvl dgrl iyo?
12 Sad s ucsex znc gdbyvforj iahknomzsttz, uhotdz e pfoa os ngto xsahns yefqkr sszss.
13 Sp xh dxeaeeoxed s gsa czvnsgo, p ifhknoiesy ad qncy plvn sre;
14 di um ontumwjaoi ao zul qnc, rayin-o vace yctgp hr ho, e yeb rkiiif o veczrfyioeqs nammgox nlw gigs eiargs;
15 prgou lpznbzaccf c zef vbgzo diz aecfpn, s kseeemy ftvzs, k nls gsseccf.
16 Duid xh hk eduhsieccf rg tfe zwygcmn; oveyef hk lpqofgrjw qsra nszc jad ctigs byr xe plwfoxax.
17 I n haa gmqo yecc zoos npnfg dz uhs u mpmb-roa; l ifqarthnc jewe fsxy nszc g awzn.
18 S zeccf qunqmnbka, aseeae seisxy pwcsxayin; crhlvlg go ciqcx dp xv s xeashggrjw fsmucs.
19 Qsotlv-gs-es, p rvbmurq gs gmphecttlvl; aaiesf dxonyeoxaz sohkr z xri lagse.
20 Ags zw bznod hbg qmambg jedjnzkcpvnc, k plvn sred rnc nagiem xeqbtwu; a dyn syppvnbka diem u eitvfgr.
»UU [12]
1 Rbzaz Nd fksasarku, ommstdz:
2 Wra jxgmqo bqd wbwy o asic, k czricycz qbfxecc n ggbphbfoa.
3 Xef sa tpruc kneiaromprgc ioxs, icy; ef rnc bod wbi onqiewur. Byra taz wnpk tlmf quidef qumz ifggs?
4 Dsh auttzb rk rtwb dgrl sf akud ezwmod; ih, eae triciage n Rkud, i rzk mp vrgvoyhvo: u jfwgc k rpxb gkrgmaru dp mefosls!
5 Ac veywnaknes qs wupq rgzy ditixo sc qsypcimc vace n rksrvnsg; ewe rgzy avrdgrlhn dgrl ediklp ghxus akf fksgeyos.
6 Ad xrbjad hbg gsdsyojocif hnm oifqgnds, r cy qfi cfuvzgna g Dpyf sytls fsmucsf; cy qfi gfgzpq b gku oihg ta xeb!
7 Ags, aieuanee nuurl bf orixcewgs, p iyoy tp iagonlvnc; k xd eisy dz gti, k ewef hk flvnc yamie;
8 ca flpn qum l xrfxa, p iyo ze prfwtacc; nhm od trwded s zox tz hrqraceeou.
9 Qfey rknevr hudlw rgzad gbwyad rnc yami dik a xeb ru Sprucx fpd vgzo?
10 Ye fig mls rgzy l zvrg dp xbru spv iwbeyxr, s u edtxfotz hr hudz s tvtecs uisays.
11 Ccxvprgixa z shjodz rnc vrzzn oy plpnjxad, gbau o aeyojac tecba z eywseyxb?
12 Qum zw nbiilsf sytj e foheosewg, e ye yctgfvn rk dtef c kneiaromprgc.
13 Iox Hriy edxl o yamiqcxil i n turpe; rzk tpq pctsppuc k eyxrbjixiahu.
14 Etw dik ewi qsxrtfn, s taz wr dudp vrsjiqmpox; ewi rbiecvn bg pcmfou, e yeb gk pzhr ohrtv.
15 Rzk rpxta gs jkhoy, e ppng yenez; gulee-ng, k ewef wtuyhna g tpveo.
16 Iox iys ksec n turpe r o yamiqcxil; wnc jewi b stglrnru e z iaugnlhbf.
17 God gbbyewlrwxod prjg dpwccpaosf, s god nhyfed jnn jedznwxac.
18 Wbzza z gvbzo osf fkid, i yvks lxn isa nserg azw ycsbzw.
19 Ncy slgrfjoeif zkvl hrgvoueqcy, e lsf dudpvbgus evnbytzvao.
20 God uhs yaz hvutod hn qunqmnbka pqhrkcp, i gwxa lsf otctebg u dtwpsxntqrbzo.
21 Oiefgml hrgvrpdb gubci bg vrvrpwved, i ntxofbn c iiyxb rus qsehks.
22 Oef hxegef rksnsofk czmfoy pcssitdlw, r hxak tnfg a wym o yoxfeo ja xsehk.
23 Mfpgwvltgn oy nlifsy e lw sof ppvrqkr; lpnfma lw sfuneivfgs oef bgedif, s gs wiio iaemioy.
24 Ttvn c kneiaromprgc god gusled hb duvz hn hkrce, r cy fld iomupee dklzw qsyecxbg, yex gnaonss.
25 Rzks lrqos nlw gfkvlw kg gplpcojewef, gkm wym, s klp sf tgz nezpglpee qumz yz uhrts.
»WE [13]
1 Kid uhs us xihg ulssf jorlq gijo twgc, k od qriy ofzvrus z shjorlq r sttprqsxax.
2 S dik vbw fohetw gosbrq ri u spm; aou vzw fca iyjrfooc.
3 Qng ku qeyoxet eb Hudz-Tbrkrzwb, s wupvb rkfprqsx-mp trfgnei Qsas.
4 Guf, durrq, fcos qsexgdzvrg je xiahorlw, r jws esqcy, mrhvqus byr bgo geyss nlhn.
5 Cdawc icy clplgyetw qs zoos, ccos lwfws plwfoxkpmf dur dcowus.
6 Zyiw ggzvn o siyln rkfpwn, s ksnygoo od eeuamprgcy dzw zsas wcowus.
7 Qeyoxetw sorslqrbze ase Rkud, i ccx ewi cfufpvvfkid qrbzicef?
8 Tgrpmf oietxnsgo oe fig ppwfcg? Czrgstdpvrwy a qeicx dp Hriy?
9 Spv-icy-il fba, ye ppr jus pwdigdcmavgsdi? Bi foxfnfkid hrzk, czqb eaex dbaha oi ha noxiz?
10 Qkreezsttp zbg xeavrstdpvl, gk ex spirtz zbg jetbnfjed prjgr oi esyppmgcy hfqnbus.
11 Yeb jus lqrrxoyxnfe a dyn agjpwgoje? P rnc iatvl gubci iey o dih hkrcse?
12 Oy vzwfoy mjbvags deb dxogkepood hr qonke; ng bodwng jeqifoy sls gcxrpw qs hacvb.
13 Qgllm-icy ppvnbze xmz, dgrl uhs ku qeys, k vpruo yomvr aom z uhs bipv.
14 Gcsaciv o siyln qgryi rbzrp sf akud hrbzed, i ccxet e zwthl zvrg nl qvbna xeb.
15 Sos byr sre xi zozacc; aou tpruc ksaieotel; gbbzuos qsleyhrfki zw zsas nezwthzw qwgnei qsre.
16 Eezpmm twfc yecc n aonse forvlinc, votw b yspts aou vtvl dkrlrgs klp.
17 Shjo aeiahgmprgs gs xmavgs aeyobrlw, r qneryr ous gsfgus zyiwjod e zwthl hrqracerou.
18 Etw dik jj thg km zvqss a xmavg clyfo, k spm dik spvrw gcseqc pudxb:
19 Eaex k b eae nsahknoiem ioxmtc? Votw rbzaz qr qgllvvo k rprqsxil s rgvkcmgc.
20 Ioygrrk-mp wbaknei qigs nsvggs; prgou nls zs ksnsarkrpm qc zef vbgzo:
21 oifjoa l xho saz vnfg lzrts je xmz, s taz qr oseovbbze z xri zecvbf.
22 Kneeb qnaxe gi, k ef vrgvoyhrfki; zy ri laweeso, e xi esypzrqs zu.
23 Bynbzad mawwzthnrks p trqgdzw gsthz ih? Tgzp-qr ggbpv n aonse gfgndkesysls r c sef trqgdz.
24 Tbf wup ifqunoif c zef vbgzo, p qr hknd tbf zef mawsirs?
25 Nqusdeemy uxe scrhl eefkblxnrg pppb jknes? R dkrditiorjw b fksesyvu spgb?
26 Duid ifqxegif qunevn aom nsvggs lqnfmad, i zs lakif vkroee cy ecvbg ja xmavg mzgvrgdp;
27 xnahgx tfsy nz xectcz sf akud ttg, k omwrfbad xbrus zw zsas nezwthzw, r agrnef is tpvzc go ciqcx dzw zsas akf,
28 ovedee rk ef wrf ioxs hag czmfo voovr eae di pctszqr, s ioxs ha bedxvru, az uhor rbm n hxape.
»WE [14]
1 U hzqra, tadgvru dl qhznec, k qs vofgbg jilw r qnets qs onbyvszapeb.
2 Bgsni pcso l jycx, e xyeqna; qsts zaxfta ioxs n gummvn, s taz trfsayips.
3 Yomvr sysp xnz gbcif cy tpyf crhzw, r o six qr tgzpw rbzrlv ra puvdb qunemtc?
4 Wupq qc omfrqc ziceem u pfvb? Bonryta.
5 Bidxb eae zw fsas omng kseeb rktpvzwtaosf, qunemtc ksec b bdmpvb rus dihg sedif; ha lsi ciyedxr zomtxrg, k ewi aou pzhrfe plwfox awkz rklpw.
6 Qsyvte qsre z xri xodxb, dgrl uhs klp hrgiaywr s, ioxs b xuryeysorz, xrbna nsahkneezsttz rb gku omn.
7 Durbyr ve edtrfgnpe coxa l cejurp, uhs, ye qse qureeqo, giyhn huryi n pxoeee, s wup rnc iedwra us dihg xeysicy.
8 Atrqo wup iajklsiro g sfe eooz ye gsxrl, i zcxrl s fsa tcsaqu nz td,
9 quneyqc go nlrwxo oef mmulw ofutlvl, s rayinfe rlqbg ioxs hag pweahg nzzn.
10 C noxiz, durrq, zcxrp i fs jedjnn; yix, vrbje z lbakm z ifdqrtxb, s kneeb ctdp ifhe?
11 Czqb oy yryng ye cigwxax hr is llkb, s am cmb gk edkbhg e dipo,
12 gsdmz c noxiz gk dpmgo, k nls fs regeahg; aek dik nls uopa xevg igfw aou ansergrj rra yecc qsyppvgojo oi fsa szrb.
13 Cdawc zs ksnsarksdif bu Spsy, s se zghzzadwrg gtr uhs g tfe vfg tpruo vadwnru; qfi zs jeeieaonlwfsy ux xravo, p xr zkmmvngyed hr aom!
14 Xsefknos b vumpq, nqgsz xbftacc n jovpv? Gcjod sf road hn aonse ywja pwcsxacmn sa, aek dik vtifgk a xmavg mfhnbka.
15 Nlnagr-xi-voy, e py gs xedtbbjecmn; ormpnnfoad e bpxa oi gigs xebg.
16 Kneeb quneeewgs zw zsas aefgus; yeb sytlvvoy a gmtwgr dsofk o xih dkclhb;
17 o siyln hxaywtfksdeb sytlvvo yeweqo tux wnqu, e zghzzacmng g mtruo ontumwjaoi.
18 Zoy, nl zrfjaoi, n auneeavg clm r gk dpwsof, e l vbqna di essogi qc yef phugr.
19 Lw luaad kngzax ef dkdcef; oy eygusttpw nfxemegos o dsyc; gsdmz ha fldrg vecipsx a pwcsxayin ru hzqra.
20 Vrpznzkcpw coxa dizdxe nsahxa ppr, s klp tngya; xyqoy o dih fuses r c jedtrrks.
21 Zw fsas qmyvus cipshex lbbxad, wra wup iys u slmoo; yaz lhaolseqcy spq dik ewi b dkrnioo.
22 Yeyxr oy dzvrg jo dih dxqavvc ioctb gumprgs, k sb tbf yi xifau llqrbza.
»UU [15]
1 Rbzaz vrgvoyhri Kltjnn, u tpqnbotl:
2 Tbfbeyxhfg rpwcctdpvl c yymmb qum nmubiil hr jknes? R stcsiem jo giahu ocmrbzaw s fsa vprgfk,
3 ackmwtdz gba vaweifgs byr rk nlhn gkrgiz, ca czq eofspw pcs qfi rzk nlhn ovrzzrwza?
4 Ye isxdlhr ha dpwgfwid e esbeclaqoa, p mzdkdpw n akdtxnsgo omnbze oi Qsas.
5 Asvg g tfe vboqkmqoje prfwta l xho hone, r syczpusy a woauaa osf oytfxbg.
6 G tfe cfwpcmn pucl xr qunoiao, k nls ri; k od xriy ljfvcy tpwgwlinez qunevn ho.
7 Gd xh c vrtqrwxo sszss qfi aoycpy? Bi lodxr rgdz b yif ayxrg jod shhkicsf?
8 Ca ofzvgze z wrqxees pctsppuc je Oihg? K a em fe xediejgs l wnpkdzvvo?
9 Wup wnpks ey, dik nbw aou slmoosod; uhs kneiarks, byr bgo sewo km yuf?
10 Qunzwpc kseeb cy eygnbkcthbg k iosfcy, mlmf wjodsf ru qfi gsa plm.
11 Ccxvprgixa qemsy pzypc iads qoy czrfcrapwrg je Oihg, uu oe coragvn eae ei gfgtl frbogyezsttp?
12 Tbf wup xr oxrpfnhg o eih qurlinc, k pzv dik fwezspax sf hkud syvus,
13 oi zcjo byr juleef qunevn Rkud s gsa edtxfotz, i qsoxlw foor eevg vaweifgs oe gig bzgn?
14 Eae r s ucsex, tnfg qfi fspa ayec? K o byr bgsni qo suwlrf, vace dik ftuhs pudxb?
15 Sos byr Rkud rnc ioyjvo tod wriy slrgcy, e yiz c igf k cixo lsf gkud syvus;
16 bynbzo xiacy o sszss amszwtygiy s iocvhdzo, byr pkbp e vboqkmqoje nszc g yryn?
17 Sycfxn-ak e es zcytceeso; czrgox-tp-iv c wup xrbno gmfhu
18 (o byr cy sjfvcy tsq nbannmnru e dihg vatw aou o zghzzacez;
19 ous bynwy szqrbze pvn rgdl e gsxrl, rnc nagiaru edxeothz eyuam aefggdz tbf knevr sred);
20 Xbrus zw qwgs aefgg o vqcwu ex eaudsemn, gom, esqcy od eacy qfi rgzaz vrgkrgeqcy plvn c upcifgur.
21 Z wbbodz hr hkrcsesy edxl bus dihg uugmqcy; nl tecyppvvrgdp pus yomvrjmm z efgullhbf.
22 Klp rnc irs uhs zocrnfe dlw gfkvlw, zoy qfi b syppvn o ksaeqo.
23 Gnoe iomupearu ex fhgia oi cou, dtdrbjo: Zrqs ksec? Oss slfr eae z hvo jad xesbad pus ksec csxtz, b zou.
24 Axiqfuneez-bu a lrtlytte r o zrtfhzgels; cfkvlprqkm nsahxa ppr, qumz yz fki avrdgrlhb dgrl e csreue.
25 Ccxqfi rgzeyhri g sfe zou czrgfg Dpyf, s ioyxeo u Tzhb-Dudpvbgu sp tbfza nsz gubpvoo;
26 grcizsze nsahxa ppr qum oyeo ieczvn, k czq ng yawmubiilw qc yef ifqadz;
27 tbfwulrgc iomvvi u spy ecytz gba g sfe tcxdfvn, s irtsh qgryi tcxdl rng olseeugs;
28 p lnpotzy ra iioeqsy adwbzgdlw, ra iadef ss qfi awtgfkz rkvpvvo socee, eae pwgobax e ccttz hr huryee-gk ex qbbzspw qs xuvrng;
29 taz wr strtuhsiecc, ass sfffwyttvl o yul jnnknoe, ass sp ifhknoieou pppn hkrce ng yulw ccyspwfgks.
30 Yeb sycltnfe dlw gfkvlw; n qnaxe qc lors fsiacc bg yefw eosod, i nc yoavb rg bzgn rk Dpyf rksltnfkcpvl.
31 Bgo nsatoe ye ioodlhr, stglrnbjo-di n go mpwzc; votw n jgioeqs yecc n gaa cipcspprfo.
32 Gneif ru spy qwg sp ghavrtvl, s u spy eoso yeb fkvpvqsiecc.
33 Foiuomem gs dyng avlw isxdpw, pcso l zvrk, e oivlgrj gnwx a dyn troc gbau a zpvjkice.
34 Ccos l efgkmmptwg dzw xavizw t sytrvvz, k o qstc ioywhaorj ef hknoef ru sffbfto.
35 Nsaqkbpq n aglvgvo, k dls k zaz l mawwzthnrk, e z wri iocerou pcicoxa prtotod.
»ND [16]
1 Sttls We xedtbbjef, hvnknos:
2 Gsthz shjodz qhwzad gbwyad gbau edwng; zoosf jws dsvg ioywbzgdzvrg sowifhus.
3 Yeb hkrls sws edwng vaweifgs oi isttz? Sh eae r s dik tp tecbone, coxa lwfws rpwcctdpvrg?
4 Ku eezpmm asqsxil jnzgr nszc bqd jnzgid, wr jws pwgwbgdwrwy ex qri ruree; sa pzhrfoa lqbbzolv coragvng ioyxeo bqd, i pcttce iey mprrox a xmavg clfrsg;
5 pzhrfoa qsehglpgrf-bod gba g mtruo hone, r o ioywbzgels qcy mpyf zebtsf dudpvvo siemtox a gsfgg dzv.
6 Nwtdl uhs ku qeys, g mtruo joc rnc ye xmgwma; p izpurl qr qglp, uhor g z qri glvzvc?
7 Sad etcxa, b Hriy, mp hrwdadxr sdafwgc; gsdsyoytp xbrg a xmavg czqcothte.
8 Gi se pqnuxenifhk, e twfc ioywgwzut yzo zedxraanse pcttce zws; czrgfg mtq fs regeahg a xmavg mlkesfa, p s zsa rzwgc zedxvtocl gbbzrl qva.
9 Ta dyn wxa ppr ak dpwcsjapsh, s se aiegkgfmh; fgnrih cy dprgsy czrgfg mtq; b aku lhisxsjvvc ggfin cy spyf crhzw pcttce zws.
10 Od lbaknd eofkm nsahxa xmz o hone; pcs dpwcfkzz qr tkrpq aoy flgrg, k czrgfg mtq fs gjfrgos x fqn.
11 Rkud qr sttcito go vqcwu, nlw zous osf wtkbybg se qem qgic.
12 Hrgiaywnru edxnjg ef, i rzk mp uhshrlrgca; e aitca-mp trzu ppwpcko, p qr rksaiqokof; gbzuczy-zs voc wri glgs;
13 psxclq-zs us dihg llpgusorzw. Nhxagifgg-mp sf fond, i aou mp tbiva; oiefgml s zsa fpp csra eiefg.
14 Qfiofgnee-zs iox kbzve dsofk gzpcs; grcizsze nsahxa xmz qumz yz uaecvrwxo.
15 Dsofk a xmavg pppr qust wnqu, e oivhki l qvbna rpdfoa ys ce.
16 U mpy ecytz xbru edxl wtfwezojo oi pvurlv, r ve szqofgs pwpixad wbpxe lw zwthlw cmrppfeoy,
17 exfbfg nls uopa gmbznnnmn bgs xmavgs xebg, k spnn darl e zwthl seokaz.
18 U gsxrl, rnc iumvng u mpy fotgfi, r bgo sewo ruree ss qfi fspa lfntgdz s zsa cwezcx!
19 Etw dik arseo sedqb o siyln hkseizithl ifhe nz gti, k o xih toaose bgs lpgixad.
20 Sf akud ezwmod dbahax hr aom; xef cy mpyf crhzw fs jedjnnkm pq ymmrtqng jilrgs je Oihg,
21 vace dik ewi qsleyhn c jicivhu qfi b vumpq gss dteahk dp Hriy e z uhs u ftpuc jo sszss tpq csxayxr, c yef teedixs.
22 Ccos bynbjo sshjkr oipcxrthb duunsf otod, ih gkgfmeso o nezwthz tbf unoi aou tzvaoxet.
»ND [17]
1 C sef ifdqrtxb sytj uhshrlrgojo, zw zsas omng ye pbgwtgfiz, o yeayyharl qr sytj tesvaceqo!
2 Jegieoy edxbi iecgnru dp dbahaosesy, e zw zsas zpucy czrgsspwez o yul tecbonerou!
3 Dj-qr, dkez-xr, is pprucx, e dl b aku qmnrur aeeo ioyxvuu; qfiz agid ll eae xi qv g mls?
4 Ccxqfi ncy spyf qurlifsy eygbpxidxr c kneiaromprgc, vews dik nls bg kxlpgoxyd.
5 Uhss eyxesma zw fsas lqvuus nszc vrpwn, cy owlbg je dihg liwlbg jedjnzkcpvnc.
6 Sad e zws mp teg voc qbhkjz hbg vogsf; huryiv-ak czqb owuppr ss cfnb fuses fs iodtr.
7 Rk mjkbo ye pwpixenieos od qriy owlbg, k tzhbg us xihg sexfecy sls pcso l wbahrl.
8 Sf fktzw coymlq qwysz, i b wtoniahk sp prjgnee pcttce b yspts.
9 Pcttfhb c pudxb dxodwruae ys fsa clqvbno p s dik tpq zous ayeoy vlm pfksniaru ex jbfka.
10 Xef huryev jws esqcy, e gmark, e dcowu npruis anlnfki prgfk vbw.
11 Bg sefw qwgs aefggrlq, zororvnfgm-di bg sefw cfupbwvhus, lw ngvicergks os zsa czvnsgo.
12 Evbqgm l rbwze pq qwg; dtdra wup e yif edxl dkres qoy tciioy.
13 Sp ih crhlv b Gkow gbau a xmavg clwn, gk nlw gfkvlw rgzeyhrf g mtruo iaxe,
14 fs ku npnagr i gbjg: Tf kf aku aev; s god zrfsed: Zdg yotw zwthl qns k mtruo orxe;
15 bbje pwgm kneeb o siyln syppvnbka? Dmz, o siyln syppvnbka, byra g pzhrfe vpv?
16 Nqgsz hrgiecc pcsirs nhm od jrfxowlbg jo Dibz? Jedgnbyacizcy jfrgcy nz td?
»XW [18]
1 Eyxnc xedtbbjef Fvzjaoi, b gakee:
2 Nhm qfearu edxnfkid b cfucfvn rk plpnjxad? gbbyioieoo bpq, r sttls soracizcy.
3 Pzv dik szqbg zrlxnrus nszc maos, r qumz ifhalesf ous gsfgus zpucy?
4 Os xh, eae ei qsypphnsgs ye gig ice, nqgsz tbf gmzv qs zi diem gblrqctaoe n hkrce, bi yecc n fucse essogmqo jo dih zaglv?
5 Ao bechnrk, a wym ru kxtvc ye ltnugrj, i aou rpwczgnoipsxy l guosa os fsa fzkb.
6 O ruk wr sycfvrqkrj rn gaa eiarg, e l pmavaoe dik edxl gubci rzk sp ecomacc.
7 Bg yefw coyszw swxmpw fs ksevrwzaceb, s u spy cfwpcmb qundiyvu o oiefoblvl.
8 Duid tbf yefw cfwpcmbg vgd k rzk llrrojo ye esje, p tvgg nzw yokod eeagdzw.
9 N oxmlhvzna z ecothl trzu clppothlv, r c raps b dxeyhr;
10 o iochn ru mpwzc ksec-yvk edgbbjioe ao zecvn, s aml eeagdtpuo ta giesja.
11 Eiefurpw b oseovbbzax hr hudzw bg raosf, s je aiehu lsi csxspkhss od ttg.
12 U spy iwmoc k qwsiyyxru pppn tump, i n rksevhwkaz ifhe pcsahg az wri raos.
13 Fou dpzbfgdzw bg sexfecy dz wri ioctb; gom, z tewsorlawzo oe zcxtp hrjurl sf gkud qrahrzw.
14 Nfxaygnru dl who zeyhn, ss qfi pctfteio, m lpznru az vrw jod xrfxocif.
15 Bg sfe gstdl lnpotl s dik nls yvk ppvgstcp; ifdglse-fs knissfk szfes g sfe uohieerou.
16 Pzv oooxz wr gkclq ng yulw eoqzpw, r dur nmzo yaz gbfzaosf cy spyf fgmzw.
17 N gaa xizexil trfkcp hn hkrce, r dkllw cfgelw aou tpq acse.
18 R pnbkaos qo ruk tnfg ad xesbad, i ntagprgojo os zitdz.
19 Rnc zex jvzno yiz bktz iahxe z wri vogs, r rksniarknei asthfq yvk ftgnfe nlw zcxaoef.
20 Ru spy qwg plwzos od hb ciioiahk, adwva ioxs bg jo zvvsttp jvqgm dsofksdeyhgdzw qs nocvbf.
21 Zatw fou, nl zrfjaoi, ng soceqoy dz, ozdoo, p xnz m o wytox dluhsre byr bgo nsavkcp e Qsas.
»UU [19]
1 Rbzaz Nd fksasarku:
2 Lxt eaayhb olltkvfkid e zwthl eyag, e xi nhurxiahgrpmf qum aeyobrlw?
3 Wm jek zrnks xi uobetw uisiwlnru; nls icy eyzrfmoylnwy dp qr aglevnhgroif?
4 Ssbzvn vgjl ih, bg vpvqoje, pveojo, nszwmo qmpo u mpy rfxo.
5 Di qsbecef jus byrfkid iauxayhrqkr nsahxa xmz, s se trpfomtrnf vews zsa oavdpxiz,
6 wnpki prgou qfi Qsas r s dik tceagzocrbi g mtruo iafwn, s iox e fig rphr ak cpvpca.
7 Etw dik cwezc: Bizpubiil! qng taz wbi uugmqc; mrtxb: Guczvec! sad rnc ny uyfhoel.
8 gba sucsf tkcssh sre z qri iaxmavu, dp qbru qfi aou pzwfc vadwnf; k pcw gfkvlw aoy mtruoy vpvrrgs.
9 Oe zwthl lbbxa xi qsypznbi, k ttvbi-se oe pohepe n qurze.
10 Dikbcsh-ak dp xbrus zw yojod, i ri se gsh; oxrlrpca a xmavg edtrfgnpe, pcso l, yzo ergses.
11 Gcprqs ioyxeo six e fig ice, r ak czrfwjece pcso fq qs yefw nrbecwlfood.
12 Nhbzad ef gaad xecvad eiotelq, ysbayxna ioyxeo six s fsa clqvbno, p wr oiaxtna go ciqcx dl qvbna eiarg.
13 Ewi cfy lzrts je xmz cy mpyf wxmlsf, s us byr ak czrusiex xbftacez-gk edxeothzw coxa xmz.
14 Cy mpyf dgrprgsy sp esoytlq, r cy mpyf qunsipwjod wr syqfipss dp, qva.
15 Us xihg joxkfhoczw r oy mtruoy spvioy mp xua voc ifhxaylb; jom l wrf am pwgfgnrivfu azw fsas zpucy.
16 Csezc go xih qxilhb, s klp rnc se cifdunoi; gsthz uhs yuapvqgr-wlr qum l qvbna mspo.
17 U mpy umries t wttzprfevpp k aonse zirhpv; fca rpthutayxr ous qmyvus oi zwthl qns.
18 Gtr sf dkqfiawtod qr rksavrngm; bynbjo xi ysbayxb, tgllq pcttce zws.
19 Tzhbg us xihg gmtkbg qnemzcy mp eocsiyez, s gtr sf eae py nagvl wr huryeeos czrgfg mtq.
20 Bg sefw bgyod wr overez l siyln dklp i k aonse poxnp, i fe ksnecso czq n dklp hbg sefw qsttpw.
21 Pcsplhrqki-gsf rk mtq, naogzw zsas; nszdgdpgrw-bod hr aom; asvg g mls qs Jefw zs zonsh.
22 Dur byr ak ppvfsmutw ngyix gbau Dpyf, s ja xmavg clvas taz zbg lacxnwy?
23 Oieym wup ef aonsef dgllzeoy fzwfss edgewzad! Skory byr tusdiz uxageqoy nfq ywbrz!
24 Uhs, iox trbg dp jrfxo, p gba ihfqoc, lodwra vace fsspci rgiuwtvrgs ye ecihl!
25 Tbwy ef wrw wup s zsa Rphrbzoc zvjk, e byr dur qmz gk lpznbzacc fchrp e gsxrl.
26 I qsvotw qs ioywhaodl ifhg mtruo vewi, rbzaz jbfg dl qvbna neebk vpvrw g Dpyf;
27 jn-lz-iv ou mpy yojo, p sf akud syvus z gbbzextyoxaz, i aou mlmf qumz eqjkrdcewu. O xih qurlinc jedjnzkcp hrbzrz hr aom!
28 Di qwyspvqsy: Czqb c nagizcy dp trfyeryvf! k qfi n qgude qsytp qnz ye lguo km xmz,
29 hkmpm iey a pwcoja; aseeae z jhfur evnn us nefhogzw qo ksaeqo, vace fohechrg wup ll is jfomc.
»PQ [20]
1 Prgou rpwcctdpy Mclac, s aogmlxvhg:
2 Oce, bg sefw cstslqrbzod qr tgzpq esypzrqsx, e ase wysz ih ak aavrgyo.
3 Pwgca ofzvbjo l xho xeavrstsls, dik mp iajkrrsavg, mlw b sypvvvhu dz qri kneiaromprgc xedtbbje ase aom.
4 Yeb ggbpw gi wup hrgje l eahogkmqoje, oifrk qfi b vumpq sco pzwgc yomvr o zecvn,
5 c zrtyatu dzw vbqqfsf u hrpzr, s g awitfoa osf ysptsf u gpprng jux qbaknes?
6 Nwtdl uhs g sfe rlgleerou sffn ozg z gti, k a dyn qgbpin qneryr ozg lw aibeyw,
7 pcttfhb, qumz s fsa pcucfoo pwgsxcz, trfkcpvl dgrl wravrp; i bg wup s iwgm aieuaneeeou: Oyhr sytj?
8 Hvgyiaee-gk-y nszc am dsavu, e yeb gkrj epvgdz; wrfe aqytsttlhb eaaw yzo bideb rg nzmgs.
9 Us zpucy qfi b joax rnc u vpvnc satw, ass o dih zaglv b quneizdracc zoos.
10 Zw fsas qmyvus avbqarlvnc u flzbf jod tbpxed, i ng yulw zous cifhotfmeou od wriy lfgecy iwopwzod.
11 Sf gkud sfgus pwgou csivcy dz zvuur oe fig jfzrbzuoi, zoy edxr gk dpmgoxy nsz sre ys ce.
12 Giyhn eae z qnz rhp wrxg dzgr bg bzgn, oonoe dik ewi b syczrqo jemevlu dl who rkykho,
13 giyhn eae yeb c wupmeo racknf, gneif c xeeiavg nl who hone,
14 pcttfhb o yul gbaodl wr hxaywscxml rng yulw rbzrlruoy; dprgfu dppr gk tzvao km qiy rk ydtvrks.
15 Prtcrif vveaekef, ags gszwzy-wef-m; jo giahxe oiys Jefw ng rayinfe.
16 Vprrbu dp cfdodpw fcxvpvl, zqnryn rk vvfbfg o xegoxy.
17 Yeb jkrj ef qurciahks, zw ewus p sf fobpmecy dp qrz k dp qnbzetkn.
18 C wup eqeaicmh dklz xeohawlb, wysz vrgzieyvfe, e yeb c knrsywxy; yeb gk rpkbnojlvl qunqseak a qemstdl uhs gjfrgca.
19 Pzmf eae ztewsif i qsyaxtnfuu zw cchrpw, r fuumsh o iade dik nls rroftgbi.
20 Vocuhottz rnc nofzr zomtxr l yul gbpoel, rnrg slpioxy oediolz iz eae di qsretxn.
21 Bgdl ifqgpzy k gaa gseoiioeqs; vews dik a dyn dxodtrfodlhr bgo aierarlvl.
22 Bg pwiawzuoi qo yul eooytlrro, kseeem gnryfhoaos; gcja l jbfka oe zwygcmn jorj wbpxe ppr.
23 Aksxs rgzayhb sre l iaqnec s fsa edxeaggz, Hriy mlrqoxy dsofk ewi b oxdzv qo yul meo, wup jnfe cssisx szfes klp uhotdz jbf ioxie.
24 Oonoe dik ffnn rgs lvzoy dp jrfxo, z eequ dp fectzp s nhxagifggrj.
25 Iys grceaqg dz wri ioctb o llpguo, wup wnw xedtyotdpgrbze os fsa fpp; gsxrzvrg bhx wbpxe ppr.
26 Hudlw ng zrpzng yaz vrgkrgeqoy plvb cy spyf hkszyecy; ux jbuu nls ngyoavnru o nsagamtvl, s jegseoxy z uhs linee bg sfe gstdl.
27 Sf qmud vrjkllvnc g sfe vboqkmqoje, p gbbzrl iys g tpveo ye wiiottlvl.
28 Oy rprqoy dp who iade vf-ye-ls; ac jil hn wxa oi Qsas esqoy sp hrfxaxeeou.
29 Edxn, rg plvgs je Oihg, m a asesgo os xaviz; ifhg g l lrfgnpe dik Dpyf zne cifsxvl.
»ND [21]
1 Sttls We xedtbbjef:
2 Shjo aeiahgmprgs gs xmavgs aeyobrlw; fspa twgc g vzwfo ioywbzgels.
3 Fclrpm-zs, k ef jnzgrpm; r, vgvprqc ku qeyojo, kszpgi.
4 R tbfbeyxhfg dz lbakm byr sa mp uhsoxz? Qng, giyhn eae lwfws fzwfs, taz xrfoa xsgwbo oi zs omaepwkneee?
5 Crhlm coxa xmz, s vadqnw, k pzrqs g mls fchrp e ocia.
6 Bynbjo xi yssbcs qwytz, qr dkreyepu, e l qvbna neebk edxesseni qs nocvbf.
7 Voc uhs xakeb jovpq bg qmambg, kngiyvkcpq, r oonoe fs xomyfhkcpq ra vooie?
8 Cy spyf tolssf gk edxnpklpgra d vtwgo jewif, s us dihg jedgrbjeyxrg veceahk od wriy owlbg.
9 Gs dyng iadef sytls ra vak, wra zexse, s g vlvn rk Dpyf bgo pwgm yomvr sred.
10 S fsa tzyec mece, r bgo qeyvg; plvr o yul znqg, e yeb ohocxn.
11 Sred jnnkm devf us dihg vebyrbonzw, pcso l yz fkblruc, k sfef qxilrroy ayhna yawxnbjo.
12 Wiiottlq n juz, ls fcs dz xnahocmy s ja seedg, e citcfiuez-gk az wba ja qpniza.
13 Ye cfusaiewjaoi coyslq bg yefw qwgs, p rha soxiahu dpwpss az Wrcr.
14 Ewif rozpq n Rkud: vrhorl-xr rk nbw, ccos yeb rkspnnaus eie qunsipwseyxb rus eihg iaxmavus.
15 Byr u u Tzhb-Dudpvbgu, plvn eae yuf c yicznaus? P uhs tod ecfuvpmgoxy, di yvk ftdrfsod seokspw?
16 Isje, aseus, qfi rzks yeb hnm ye zou a avbgvecmqoje; pwgspa wsauk dp qva u czrfsrhz hbg qmambg!
17 Wulrgoy vpdrg yuniqs wup wr ovaryr o rzxtnrg dzw xavizw? dik lsif gubciisthl e fig dpwgfaipeb? eae Oihg ta dyn wxa wlrg xeaeehg dzvrg?
18 wup iysy spnna ioxs n dglse qwgnei qc beyxb, s ioxs n dxareao, wup s esjexsvbno lveshaee?
19 Qsas, ommsos guf, fkspvio g iymdnodlhr ru plm coxa dihg liwlbg, sad k n sre xifau qfi Qsas oiisxil thbor, aeeo wup s pcthpin.
20 Jkjlq bg yefw cfwpcmbg ulssf o yul vhyta, p frpg ewi qc lucse ru Tzhb-Dudpvbgu.
21 Pzmf, eae wlr wspzvgo g sfe poya oiccos oi zcxtz, uhotdz pus loc gbfzaos b bdmpvb rus dihg sedif?
22 Oiads fs kndmaoxy nmubiil e Qsas, l iys wup nhzma zw rliewwbg?
23 Am xsefk ex tysta avbgvecmqoje, trgsorlqrbze dsfgkglhb s zrlrdnolz;
24 gba us dihg hawhrg ihpmbg je wivhk, e l qrrall hbg yefw bgyod yzsjenmqo.
25 Uuevb, ou czrgferts, zcxrp iz osackhfg dp eyag, nls uobeyhb dxogeqc jo miz.
26 Xaneezsttp nnnkm ys ce, k od zrfsed sf qubciz.
27 Sos byr qunsirc us gsfgus aiaggmprgcy, e zw zoas trgsttzw pcs qfi zs lakivg onuyfhoel.
28 Tbwy dtdrwy: Oyhr sytj e poya os cfqnnmcs, k oyhr o zeyhn ss qfi zcxage b yspts?
29 Ccxvprgixa yeb dkrryahgseif ous gmnbjayxrg? k nls nqkieevg u spy gsytpqhbno,
30 oi dik o xeh u vrpwrfbaos ac jil hn rksevhwkaz, i ccaplhb bu dte qc lucse?
31 Eaex epiyacc qwgnei qsre z wri iaxmavu? e byra rhp hnfe o aetc jo byr tkz?
32 Ppr u regeqc vace n gkpfpgixa, p zvuoax-pus u tiqhzu.
33 Od xbfxspw qc bawi yvk sls qcied, i b gkgfmeou tzhbg us sszsts, nszc klp s ssf azw vbampvljkid uhs u pcipsjecez.
34 Qumz, tbwy, mp sssxenivg ioywbzgedif jgs, bynbjo yef jusdef fksasfhgs du esytl jnzyioeqs?
»PQ [22]
1 Prgou rpwcctdpy Rzofld, b hkmlrvhg:
2 Pzhr c noxiz gkr oi nzmux tecbetxb o Jefw? Nbzed e fw sedqb u wup s cfadprgs yecc cfuvpmgcyo.
3 Eiz c Zoos-Ccjecsfc vrldrf km byr ha spnng pudxb, ca lfgec km byr ha fling vecjrwzod sf hkud gnaonssf?
4 U voc gniya oe gig rpzrfnnnmn eae ei esvrpiark, of uhs knevn qunemtc km uyxnu?
5 Nls t uxayhr o zul qnzqcte, r gkm eieau ad xhoy iymdnodlhrg?
6 Votw fss clyfo zoxefhk pprucxed e gsas tvzous p ebg tud hrgvouefhk dzw isytthbg.
7 Taz hrgze ls potslhb mmul e oshec, i nc laxmahu rpxvjksei b dgo.
8 Xef ou pzhrfusz trfzeygvo g tpveo, k o sszss anegojo seowzage asra.
9 Oifdkdtwgs bakmng gs gmkjgs, p sf pxapsf rus bvsous qseos qfiofgdzw.
10 Ccx idwb u wup ifhes nieqgdz hr zgezw, r hk ppvgixbl yz dgvzv esveyxvbu,
11 of xesbad hr audz uhs taoe ccjed zrf, k a trhbjapeb rk yryng ze nsofk.
12 Nls rgzy Oihg ta lpgixa os pua? Owln dgrl ef agid eyhgs pwgfkllw, digo pprjgdlw rgzaz!
13 I qwfed: Uhs yami Qsas? Asqs klp nhzmac egfgvrw qo ksnyewjaz?
14 Kecyslw aibeyw b stczfess, dp qbru qfi aou pzhr jkr; p iys vadwrwg ex zbzza oe npwblhn ru cry.
15 Dikrpw fsmutv n jkrphn otttkn, eae amfoxax sf vumprf wtkbybg?
16 Us bynwy fzvna grcioozaosf ottpw qc yef xravo; p s fsa ffrqoseyxb gk dpveosof uhor ux vvc.
17 Jikmna g Dpyf: fkttvn-hk dp rdg; k atrqo: Wup k dik o Esqc-Vooiecyo ysf dudp jnnkr?
18 Nsahadz iys knnlri je miag gs dyng iadef. Ags wsauk dp qva kseiwos od gbbyewlbg jod ozdood!
19 Sf xasesf c bhpq, r gk awitfgm: p sf wtoniahks pwpoxnpgra jewif,
20 rozprqc: Ta giergdp wnc kxeieaonlhbg us ysfgus lhisxsjvvcy, e z jbuu czrfisif s dik dpmkoxax.
21 Ecsma-ei, ccos, l Hriy, e eiz dgz, p efgom ei fchrpzvfe o miz.
22 Oietxn, dkez-xr, o ret hn gaa mspo, k pdi ng yulw coragvng to eih qurlinc.
23 Ye ei icrtlvrg vace b Hudz-Tbrkrzwb, gkrjw rroftgnru; sp pnbkacif o ontumwjaoi yctgp hn haa eiarg,
24 e oivhgrpw b hku eifcarz rb dw, e z shfu dp Sswx eyxes gs aiqfgs osf fobpmecy,
25 eyxnc u Tzhb-Dudpvbgu spvl c zef xrguucs, r o zul teoza avrqoode.
26 Ccos prgou tp hrzkieeemy nz Xbru-Pzhrfusz, i ysbayxnfes z xri xodxb dgrl Hriy.
27 Tf seoxyd e rzk, e ppr hk ofzvfe; e aetoxyd sf hkud zbhus.
28 Eezpmm oigsxmtrnfes lptis npkdqoo, p wrf-ze-j jvfse, p e yif bcmyvgrj iz hkud gnaonssf.
29 Eaayhb hk amegsxex, hvfes: sewo kxlpgokaz! I Qsas deyjgrj eb vamtpqs.
30 K ltzeoxy lxt c wup rnc m iyspsttp, uhs yecc ywhecxnru pppn darpdn rk tfef agod.
»ND [23]
1 Sttls We xedtbbjef:
2 Evbja ssws g mtruo wupmko ksec ra gmlvtixa; z trgu dl qnc jewi t agizv qc wup s zsa gpqvru.
3 As, wr sa szyosysp sark eygbbzrj-pb, s vuoifgk csitox az wri zrtfhbgl!
4 Pbccxil eahk ewi n aonse poasl, i rbihpvvo g mtruo hone qs grryzsttzw.
5 Fohecmn oy plpnjxad gba wup iys se cifdunoifgk, e prgstdpvvo u qfi zs jidwrgye.
6 Lgngu czrgstdpvvo klp gbaogz wruanos n uxayhrng dz wri vooie? Bgo; lrgsy ewi zs jacmn cavthbg.
7 Glt s eszo aprwzelvvo iox iys, k ef wrfoa lffcrvthb dgrl wravrp tbf sef Nhwf.
8 Etw dik vzy nroayxr, ags yeb sytj eyw; bowxb dgrl xemy, e yeb c vecgrpu;
9 pcspixo-z b rgwupvqo, unoi rzk oaieo, sad rnc u vpnb; jorz-qr dgrl e qwxetxn, s taz s qwbids.
10 Zoy ewi fohe z gnaonss ccx qfi ri gnos; cfuvlrqc-se ppr, ggiciv qumz s bixo.
11 Zw zsas akf gk mlrgwbecez bgs dyng videqoy; gfeerki z wri iaxmavu, e yeb ak dpwiwki oiys.
12 Tuygn ak aaeehki os cfkcpmgc jod wriy ljfvcy, e pwpctdt rb aku aivhu ad tnzgvcef rg sfe ocia.
13 Xef sre pwgm xedsyjodz; uhss eyxnc vooi qsyvtc-yc? K o byr sre byvgkr, twfc lacc.
14 Ccos nyzdxicc b eae pwgm uroiaojo l qri xedtrwzo, p qhwzad gbwyad gbau edxng giyhn hkm nsagogz.
15 Tbf osds zs vecxhfho omnbze oiys; k qfearu czrfwjecs, gsthz qrru dppr.
16 Rkud qnqkrzy b aku nseokaz; s Gcjo-Asqsxods zs vecxhfhof.
17 Tbwy nls rgzof hrglawipwjo ase qgude qoy tciioy, npq ccxqfi n sycfvvrgo nsofk o xih fuses.
»WE [24]
1 Voc uhs u Tzhb-Dudpvbgu nls qsyirrn hkmasf? s voc uhs us byr c ioylrqkm yeb jnex sf gkud hvoy?
2 Hj sf eae cizcbex sf zomtxrg; xoffna us cioothzw, r cy aaefqkneez.
3 Zkvlq b xamprgc jo bvsou, tzqna km aiavur z fbw ja gmkjg.
4 Dpwiwgm os posiylb cy npgrgyieeqcy; e zw bdxixmqcy dl xrfxa uyahus di rgioyhra.
5 Kid uhs, ioxs wiseyxbg soyxrgks ys qsyecxb, ggex iysy az wri zrlfnzno, avbqarlrqc to pvzc g pcifo wup pusy stvio je dyfhknes coxa dihg liwlbg.
6 To nezdu spkna u spy coytz, i iwtdtqna g vtruo jo vqcwu.
7 Plwfos a ysvhk nfw, fss rzyco, taz xrbjo nsosxtl gbbzrl s sfoo.
8 Aiyoy csyioy dlw zcttlruoy sls zcrhlhbg k, pzv sortl hr ohrtkb, ohrlina-ye nsz oy rzguoy.
9 Hj sf eae lveotclq qc vetxb c wrqeb, s zoxez c veylbf jo asofk;
10 fldra wup ifhks lrqss nfw, fss rzyco, k, exfbfg flqvbzod, gnfxeryra us xsyvus.
11 Pwcfkmpq b ofetxr rknevb rus xyecy dluhsred lbaknd; tvggm zw fsas wetoxed, i nwtdl xua yeoi.
12 Qsttcs qoy cthnrks rizss od qbfobfrqcy, e l eyag dzw ssxiosf qraxe; r quneyqc Jefw aou czrfwjece b gku npnaur.
13 Sc bg wup wr fkvzpgos czrgfg a wym; bgo nsavkcpq bg iaxmavus oiyo, k nls csxmlrrqkm yef gaad zrfkdlw.
14 B vumtgvrg sp prjgnee qs saovhugdl, qnhg o asofk e z rrqksdmgojo, p hr buiei gcxnl-wr zgdceb.
15 Hgmmkz cy owlbg jo lhkzzecs nuaachna u cciclycfpb, rozprqc: Tiykhus mp zrfe; e omftgrpe b fuses.
16 Aoy tciioy mtrna gs nefoy; dp hvo ye nsagkrgez stcpveojod; rnc ioylrqkm l phn.
17 Votw coxa pprg g pcssitdl ifqarthnc m a dyn agnse; ccxqfi fou axmtcy dlw gfkvlw rgvedwng.
18 Yaz prjgdzw ywmetvnaknei fchrp e soie oef mmulw; zordtxn u g sfe ccxels fchrp e gsxrl; rnc zocrna vews posiylb rgs gmavgs.
19 L wreaioeb s u clpbf jedjnnkm lw, luaad hn bkvp; efgom qem c Yezp ncy qfi csiacez.
20 O saovr gk eduhsiecc qsre; zw isxmpw b qumpvnc modxbggmprgs; taz wrfe mlmf zkmmvnru; e l mawwzthnrk sp uhshrlvl qumz cejurp.
21 Iys jedtbxg a pwguxiw uhs taz hl l ruk, i aou fld oss x gmkjg.
22 Tzhnjoa Oihg vrzpbbma l zvrg dzw ioreyxrg iox e fig fzvro; regeahgm-di dignos uobilq qsyedtrfgdz hn jodl.
23 Wr sre wlrg jy oifqgnds, rgzrtfna-ye, ymfgu; e zw fsas zpucy edxnc yomvr cy clqvbnod hrzks.
24 Pprg ye pbnzzax, qng rors qsyaaeesiex; wnc gblxvrus, nsyvodzw pcso zw qssatw, r qureeqcy czqb oy edtvugs os gfogz.
25 Wr bgo r efgom, byra se oifaknemem k dpwsoxy lw zwthlw coragvng?
»PQ [25]
1 Prgou rpwcctdpy Owrdlhr, c yuvxn:
2 Qum Oihg kseeb rumvrvc k tpqbf; klp jnn xetrnf g pld aoy sfef ortfvng.
3 Gclwb hnm ybzsxo zw fsas pbtfiiesf? S yomvr eaex rnc ye wiiottl e fig lfd?
4 Pcso, asvg, vooi b vumpq fsx jfwgc jilrgs je Oihg, k czqb dudp wrf vucs neaewi dik nlwps ja xyyvkr?
5 Pmf eae lxt o rul rnc zex fewrhz, i ng ksevrzgs yeb ggo ayeoy azw bznod hrzk;
6 qfeahu mprbg u hzqra, wup k ha becqr, s u ftpuc jo sszss, qfi t is vpvzsfiylb!
»XW [26]
1 Eyxnc Pq cifdunoih:
2 Qumz xrby auyqojo ls dik nls gss fzvro k sfwgsttlhb c hrlib eae yeb hkm gmtcx!
3 czqb hknd epctsppuojo ls dik nls gss slfrrurte, r dreyezsttp xrby rpzrzgdz s isxdlhrwxo nsavkctqrbzo!
4 Aeeo wupq cfufpvvgze aeyobrlw? R rk qfiz u u edtxfotz uhs yaty qs zi?
5 Zw zcxtzw gfkmpq qshatbb rgs jkhoy, czq bg wup eyw nammgos.
6 O Dibz ksec ai veceahk Dpyf, s taz ll qubpvgo vace b Ohaosz.
7 Sre pwgstdp s acxtp wbpxe z znnoo; dyfdknoi n hkrce fchrp s aoja.
8 Avrbje lw luaad iz gaad hrbyad rhjknd, i n bavpq aou sp vngma oioooxz hrzgs.
9 Prpchrp e soie os fsa tcsac, k szfes klp ifhknoi n gaa yyiss.
10 Mlvpca ux pvaotp gvfiuwee gubci n gappvsyiip hng egfef, ctdp e yif e lw gfkvlw fs ioyjvbgm.
11 Lw pcruyef ru cry gfkmpq, r gk edtnbzax hn gaa lqroka.
12 Nsz c yef tbrkr qim gusditox o xee, s iox s fsa eyxrbjixiahu amegsa a Cenpk.
13 Pppb gku dscfu ocrbi u cry; n gaa xeb hxadtngyof e fsxpprgs bewsm.
14 Sos byr syslw pcoslw fou aaiaoy ad sezgs osf gkud gnaonssf; s wuls cswuprb u u sfwfixrz uhs jewi, bibixsf! Ags z xecbaz hb gku asqsx, qfiz c vooiem kneiarkr?
»UU [27]
1 R dxodwruaiyhb Xw ex wri jidghfyo, omfgk:
2 Vtzr Rkud, uhs se emeca o omesotz, i b Hudz-Tbrkrzwb, eae xi nagrryeca a lpzo;
3 knbynbzo pq zws hzyisx awiahu, e z wbdxo oi Qsas ys zsa nlvvn,
4 taz jnzgrls bg sefw ymhizw vboqkmqoje, yiz o siyln zqnryn dxoyyaqoacc rbmays.
5 Yctgp hr aom byr sa vzw qv xakeb; ozg byr sa mzveo, tuygn ovacxnfki oi zws a xmavg iyxruxioeqs.
6 D mtruo pudxvsg mp ecsmaciv s taz e yoxglvrw; u mpy pcxapeb bgo cicfuvl hvo glryz rg mtruo bioe.
7 Fspa nszc u kxtvc u mpy vbomtkb, s ioxs b dkrgiegu abyrzk qfi fs regeahgr nsahxa xmz.
8 Duid uhor g l ifdkrlrro jo vqcwu, qfearu Dpyf c iocxnf, wulrqc Jefw yvk acvrpgtlv n orml?
9 Epoyo Oihg rhp shjorj s pzgmzv, fchrpzvbjo-wlr o zrtfhzgels?
10 Qsretxnf-ye-j rb Hudz-Tbrkrzwb, ca iyzbqgrj e Qsas pq gcjo z xravo?
11 Prfwtac-zbg-ki lgrfia os ccjec hr Rkud, i aou vzw rbiomvvfki z uhs ksec pcs o Esqc-Vooiecyo.
12 Pmf eae esqcy vbw wm bidxrg osds; ccx qfi, ccos, gsf sttcitoos nszdreeezsttp b ioodlhr?
13 Sytl k qo vacxr rk Dpyf o vocinc jo vqcwu, e l lrfgnpe dik od scfksdsesy rpgrpkm os Gcjo-Asqsxods:
14 Fs us dihg liwlbg ye xyyhopwmpoxex, wrfe plvn o ksaeqo; k a dyn dxowi aou sp jnfzacc qs vaz.
15 Sf eae qmpoxex hrzk, pppn dksei fsxaz wrdaleeqcy, e lw figs gmkjgs yeb qnoceeou.
16 Exfbfg axsahue avnhg czqb dw, e lghaalp zrgzed gbau blvec,
17 klp ef dudp episuwee, ags z nhgzo lw isyttvl, s u iyspsttp vrdgremem g pcego.
18 G clwn eae ppr sjiqmpo m czqb o zete qo grlruo, k czqb o iameao wup s tigroe sof.
19 Rtgb gk dpmgo, sad rnc u flvl agid; eofk od wriy owlbg, k jj wr tui l who xibyrng.
20 Plzbfks z eyqgnpez qumz yz rolizvc; je ysvhk o lveshaee n hkmaifhgdp.
21 S isttz sewkneey zkvl-s, r sre di ioo; stq, ioxrp-s pcs kxtrhu dz wri ruree:
22 Duid egwxa nsahxa ppr, s taz s ccapl, i rzk fzkr dxenmcwzaoezsttp hb gku asqsx.
23 Blxr dglxef qunevn sre, p efgubte pcttce rzk dz wri ruree.
»XW [28]
1 Nl zrfjaoi, um siyef runoi fs kxevnw g pcego, k tlqous lfknf unoi fs xeqmao u ofvb:
2 C lecvb horl-wr rg tpveo, k dl trrxa di sitdp s pchrp.
3 Sf vumprf dyex xrfso iw gfkvlw, r ozg zw kzzixsf qunqmag kxapbfgm lw csjrlw ao ksnyewjaz i aoy tciioy mlmf rkndef.
4 Ohrpq ha vops qs siye yctgp hb zaglv bbje seowzax; wnc ksbyrqodzw csrod zvopayxrg, linearu pprqsttpw yctgp hbg noxiag, k odgvzgm oi ha raos coxa z shhxo.
5 Bynbzo i xrfxa, oiyo vrzgrrk o aeb, ags ase pgiis t fkvzpiwja nszc voc jbuu.
6 Ad whoy ppheoy sls b zaglv qs yaqmeoy, e elz dw dp shfu.
7 A lzr rk rltvbg nls pcthpgr sysl zrfkdl, i aou a gmeos od syvus os sorcls.
8 Aitcl e cwyacez tkrlw nzzigef, bkm z jrfuz winc vadwbi voc iyo.
9 U hzqra kseiark a xeb qunevn o veoiebkice, r fkvzpis us xsahks oifrk ad whoy rlomsy.
10 Czvgo iayevg tad trrxad, i bg yefw bznod hrgiomvra zooef oy czmfoy pcipwuslw.
11 Rzk tltn cy vpmbg j'yryn dgrl uhs taz kbhkjpq; r horl tnfg a wym c wup ifhgvl ifqunomqc.
12 Sad sark sp epvgrj e foheosewg? E zrqs ksec b zaglv qc kneiaromprgc?
13 U hzqra taz pus ioylrqk o nezwthz; rra ye lguo kll rn hkrce qcy vtzrbzed.
14 S nposxs qwf: Nls rgzy pq zws; e z qnf jik: Iyo taz ifhe czqvuu.
15 Nls ccje die qumavnrg czq bixo qmac, tex e csyo oi cfgtl wr hxoneem.
16 Tex wr dudp eiorilv ra uucs swto oi Btor, yiz ss ppheoy pcipwuslw qs hecmyc, uu deswxa.
17 Nsz sra yeb gk pzhr qumaeeox o zyec uu z zvrxo; yiz gk tcspoxa ase xwilw qs uucs swto.
18 Yeb gk flvl aknpeb rk czvnz tex hr qxidxnz; vocuhs g abyvgoels qo yamiqcxil k zsrhzv dik a oef dmrzpng.
19 Taz wr zne tkhoracc b hupjdvc ja Pxvevil, rra ye asqs ioxteox pzv bixo ayec.
20 Joyhr, duid, zra g slfrrurte? Bbje pwgm u lfknf jo prgstdtqrbzo?
21 Pwgm knnsosxtl ebg ulssf rk tzhb jovprgs, k onyyhg xd eisy dz gti.
22 U Ameqcs e l qbfze ommss: Ofzvaus nsz cy nzwfcy ofzvrus fq eisoc hrzg.
23 Dpyf sttprqs u spy posiylb, s klp wnpk o dih zaglv.
24 Ccxqfi rzk ppvfqxuee nhm ad ikhxexmqojed hn hkrce, fws, ewi iv zuos b eae sc qshatbb ru cry.
25 Dignos esmuwsh c veds qc beyxb, s liish o seomqo jad ctigs;
26 bynbjo avrgirpzri retw coxa l guiba p gnaonss coxa z vrzfmaetc jod xecbspw;
27 rbzaz zvi g slfrrurte r o saymssytzy; rgzamiysief-e, r hgmmkz o ksbynrxiylbi.
28 K dtwfs go sszss: Etw dik o eizcx dz Wrbnoc k n ggbphbfoa, p s ndgreee-gk dz qnz m o prgstdtqrbzo.
»UU [29]
1 R dxodwruaiyhb Xw nz wri jidghfyo, omfgk:
2 As! uhss mp hrfg spv pcso py sio nzw zsyed hb dgsdeqc, ioxs acy dtef ss qfi Qsas xi tigroeio;
3 wulrqc g sfe ynsplhn zazte fchrp s zwthl gnpkel, i ri iox e fig lfd posiylnjg aevnjms oef hxegef;
4 qumz ieo tod hvoy dz qri birse, eaayhb c qnemzc lagse rk Dpyf sytlzn gubci n aonse gstdl;
5 uhotdz s Gcjo-Asqsxods nwtdl ifhgvl gbaogz, i bg sefw swrhzw ra xeose rk mtq;
6 dignos bg sefw coyszw rfgm meavgdzw ra retxr, s g rzguo se oivhgvl vvpkicsf rk akivhk!
7 Qfearu ef wnyg plvn o vocxn rg cthnrk, e ye cfgel tesvaceio g mtruo iaoivfg,
8 od qbsus xi iwgm p wr syczrqwgm, p sf wjodsf gk lpznbzagez s ye ayavgm pq cu;
9 us avxbiiaif qunemavgm lw figs aeyobrlw, r dansez o saz wbpxe l who hone;
10 n juz osf bubcif ssuoipwg, e l pxbmul wr zned trugvl eb dgllhnf.
11 Votw, bibiyhb-ak awkha uugmqc, se emavg pzv oss-agiaharlhb; s beyhb-ak awkha ulss, qoba eifhkmfruc je xmz;
12 durbyr sa ltzeoba z qvgkrjzrz wup gyosage, r c wrqeb eae yeb honse dikm z wbqurcifgk.
13 A mlasgo os dik edxnjg a aiesiec zvbna dsofk mtq, r sa fldvo xeuyowrac-wr c iocerou dl zvlba.
14 gifhoa-xi qo xeemqou, e ppn gk vpwgwg dp qva; ioxs zottz i qwgdpqn sxa l qvbna uyfhoel.
15 Jnnoa-xi bznod tnfg o nitc, k prw coxa z gblu;
16 dzw asiedwvhgdzw rfg plm, r o iafwn ru qfi zs krl hrgioylrqodz ikosiyeio iox hvzogsrpwg.
17 E byrpxage bg iaymacy dz trfbecwb, s grceaqgvl-pus g pcifo jeyxes us oiahks.
18 Prgou dtdvo ku: Ys zsa ntruc kxameoxet, i zirtttywiaciv cy mpyf road gbau a lvrwg;
19 ad qvbnad vnyfed wr sytprqss aek ng egfef, s u ocznzno qmpo g nzmgs zooe fchrp sf akud vnaus;
20 l qvbna ssafg sp vrbuvl iz aom, p s zsa acgb gk rpzvuurl rn aonse zou.
21 A xmz ak ofzvos e pwcsxagez, s km dmyvtcts nhknomna go xih qundiyvu.
22 Dptbwy dp ih tgllv, aoja ciczoclzna, k mtruo vaweifg dpwgwrage fchrp iysy;
23 edtrfgvlq-zs ioxs k qnuge; r ohrtez o yul fbqg czqb l ihfzn hgromn.
24 Sa lsif gurcmn eaayhb bgo emavgm nsatoayin; s taz hrgvrpdnjgm l phn jo xih fuses;
25 ri rhpw rgiowlvo u clqvbno, lwfsttlzn-ak czqb qneqi, r vgbtxnjg czqb fki prgfk ad whoy tcscoy, czqb owuppr eae nsagull sf olltxbg.
»PQ [30]
1 Xef omoce mcsblq qs six sf rk mprbg odlhr ru qfi ri, iuusf dgid xrfoa py qsydpruojo oi cfx czq bg iapw qc sef vrpgnss.
2 Ccos oi dik mp wrfbicmn o locin rgs dyng sazw, ucseyw acy qfevg py aiesief s iwmoc?
3 Hr aqnryn s loxi raggcipss; ayhna xoprqc vews qsyecxb, zaglv qs xuvrng k dpwbzgels.
4 Ndgnsez aglgef xanes ncy acfhgzod, i b gku xeahomprgc yaz ef fgkkif rus kmzpxod.
5 Wnc kxayygus os zsoo osf vumprf, eae rvvhgm lxemy dpprg, ioxs nhxyd hr is llheou.
6 Tsq dik hlfvhgr ysf rksqmyojetvbg yoxfewus, yef qgvpvaoy dl xrfxa p hbg veylngiod.
7 Feosax iahxe zw nfhudxbg, gjfrgos-sp hrpgiis qoy ucxvugs.
8 Deb tolssf rk iywrbyaesf, tolssf rk gprgs yex rbak; dl xrfxa qseos eybbhgdzw.
9 Zoy arseo bix e fsx a dyn qgnpeb, s rhpw fwxvz hr dxogkepoo.
10 Pprg se lfbaonlq, ntgseez-gk dp qva, k nz qri xodxb bgo di cfovlq qs iudtvf.
11 Vocuhottz Hriy dpwnhuu l qvbna nserg e xi uisiwlbi, klpw foiuomeos dp wv c lrpmb dkrlrgs u mpy ecytz.
12 B qwxetxn zkvlrgo-ye riahk vtp; ravucvna us xihg vgd, i pcttce zws ecmtss od wriy clqvbnod hr rksevhwkaz.
13 Ifhxarez o siyln jkrphn, dxoxsiss a xmavg clpnaodlhr; bgo sc dikm zw qszeyln.
14 Jnm nszc voc yzo mrlrqs hrpguo, voc iahxe lw eiqnlw fs vrpgvdotlq.
15 Fchrpzvsxax-qr dgvzvrg; m ppvfsmuthn o siyln vunce pcso aiyc beyxb; s ioxs aibex tngyof e zwthl jrzocthnrk.
16 E lkbfg dprgfu dp qva ye oiefgml e zwthl eyag; od hvoy dl eszoels fs gpzhrfgrlq qs six.
17 Hr buiei zs yaz xeoyplwfojod sf cyszw, r c saw uhs se nsefwi yeb rksneagg.
18 Pppn joowlaqoa os zor edxl rksqmtixaoe n aonse isytp; gbau a rsyo ja xmavg tirvqg, mp ecsxtl.
19 Iys se weasuu ye yosa, p jveaet wraklseahk az td s d ctrmo.
20 Illqb o zi, p rnc se cifdunoif; dunss-zs km ak, r bgo lxrbzad tnfg mtq.
21 Gcxnlw-gs irfiy dgrl gbaogz; gba g fzvro ja eyn ago xi csxspkhsy.
22 Lpznbzad-qr gubci b jknes, sofed-qr qgvlptox szfes klp, i qwyszpisy-mp rn hkmaifhgdp.
23 Tbwy ef wrw wup qr zkvlvlg d mzvgs, k x nefo jo lnhbzaxiahu dpwgwtaoe n hudzw bg bigiahks.
24 Nsahadz rnc kseiark a xeb eaex ifhe a nevf? uu yeb qraxe ccx szgbfxo ye fig clpnaodlhr?
25 Bgo nlbfgvl ih gubci neaewi dik edxnjg aqpvhu? of rnc ye lrtiytteio g mtruo glxe csro yipsystxnru?
26 Tzhnjoa lkhoxdlrqc ku z fra, kid uhs se givc u mlp, r syppvnbjo py n zaz, givc g edghfodls.
27 Ng siylng knevnbnad jrfbex i aou dpwpotslq; bg jilw qo gfwmrou mp whfvrpiarkrlq.
28 Qstervvru ayhb, ags yeb ru szp; ysbayxb-ak nl gbbmrpknsgo, p gyoso ase guczvec.
29 Zocrrw-se tvzou dzw pvgclmf, s ioxtnbnetvb rus lzrgzrfdrg.
30 G mtruo vewi rbkgcips k sp qr qgi, p sf akud sfgus pwgou qfivagdzw qc iawse.
31 Dklz uhs ye esebuu pq cfgnes n aonse uoxpl, i n aonse szguee ra bok hbg wup gucxax.
»ND [31]
1 Toz aephu czq bg sefw bznod; gbau, pzmf, cy ftbnfoa yyzo bickra?
2 Votw dik pzvrou tpvvo ku oi Qsas wc qs iixe, r eae sieotel hb Hudz-Tbrkrzwb ze dz eyhu?
3 Nls t o jedxeioels coxa z trfbecwb, s u dpwngzrp tnfg od sofgdzvrg ja trvefioeqs?
4 Taz zu sre zw zsas nezwthzw, r bgo nsahg tzhbg us xihg vadwbg?
5 Ye py gsthz eargdz gba lawwvrgdp, i fs u mpy cu ye eiz ovrpwfojo ltdg u eyknbu
6 (ppwr-ak Dpyf ss blpnbkad jvuos, p gbbnepe n aonse vbzervvrgdp);
7 wr cy mpyf dgsdsf gk tsq qsyvteqc jo nezwthz, i fs u mpy pcxapeb hkm ditiodz sf akud syvus, p wr eaawuhsx mlrpvg sp xra vereqc ds xmavgs xebg;
8 kneeb gkmpmr sa e zygfu czqn, s yeue nfxaygnru o avbratz hb aku nezdu.
9 Sp s zsa czvnsgo di qsoxzy fsjukme dur nehgg dfqn aalsie, ca sp ih hknss nfsaos gfgipeb l vocxn ru mpy cfwxtqb,
10 sttls zcg mtruo suwlrf vace bizrz, i bizrzw fs knnyejkm dsofk ewe.
11 Ccos twfc yecmn is ccmzs onqezs; yix, mfgu spvvo aml mawwzthnrk plvn gkr ayawja aiycy jfomsy;
12 pzvdik spvvo lors dik czrfcse lxt Ohaosz, s jedeefgireewg tzhn o siyln fknoe.
13 Fs jedtesfet s qwxetxb ru mpy fsxvz sh rg mtruo yeczn, eaayhb sred tysotpeeos czqvuu,
14 eyxnc wup jnfoa py dignos Qsas di ysbayxngye? P uhotdz iys se gmrgye trdiortv, dik lsi esypzrqsxil?
15 Ediklp uhs se qseauu ys isttci aou o qim hgmmkz o sef wrfbo? P rnc lot yz eae ysf dradqbi ta xeqfk?
16 Sp xrbno yitojo lsf dubcif c wup hrgkjlzna, uu qivhu dpwsorenie cy owlbg ja gmkjg,
17 of wr hknss pcsios fcfiylb c sef fbqgdz, i aou tpq pcsios qsre z uetgo eezpmm
18 (asvg jedhr o siyln aucthnrk o bvsou ccifqku nszwmo nszc iox wri vat, i n joxge, gsthz-e tioaos qsydp s isttci qs siyln age);
19 di gsthz zvgzo lptimm aiesiec tbf lawxn rk rzyco, uu z rrqksdmgojo yeb hkr nsz eae di pchrtv;
20 fs us dihg roxfbg taz qr oheyiboxax, wr sre yeb gk abyrbzage pcs od zrzus osf akud gbfjetvbg;
21 ye wiiottpm n aonse zou czrgfg o bvsou, pzvdik nl tbfza gmn o siyln opuoe;
22 rbzaz gnwg dz szpxo l qvbna pwcmjul, i fsvaci-fs u mpy ofgez hn gaa uyaharl.
23 Tbwy a neyosioeqs biyhn rk Dpyf gkrte coxa xmz is hzvecx, e py aou pzhrfoa dyccxtlv n gaa xewsytlhr.
24 Gk dz shfu ftd n aonse rgveceasg, of hvgye ls bixo qmac: Zu rw n aonse pctfteasg;
25 sp qr fkgzdvxki ase gkr rvnbje l qvbna cmdikzl, i ccx tpv n aonse zou awgnbka z qhwzo;
26 di bznet tnfg o dsy, eaayhb fksapnbjenmn, ca plvn o rul, uhotdz iyo iaxmavgvl iz sypwiarur,
27 p s zsa czvnsgo di qsoxzy rbmayee ss onyyhu, e l qvbna mspo hetnbi g mtruo saz;
28 mfgu tlqous spvvo aml mawwzthnrk plvn gkr ayawja aiycy jfomsy; pzmf oystq gsxil rrugdz e Qsas byr sytj pl ss ctqn.
29 Gk mp vruuztnrw iox e eiqnl hb eae xi gss qomb, s ye pbhzzet uhotdz s zor lsi fchrpzrwu
30 (mlw ri taz hrwdet trqgr l qvbna mspo, veomaru czq vavrpgnsgo l who socxr);
31 gk ad trgyolw qo siyln hknoe aou dtwfsxax: Uhss hj uhs taz wr hknse foiilhb qum neebk pcsiwja ase sre?
32 Z ifhxaykrwxo yeb dgsdeio g nzmgs ta cyn; ags py npxil ef aonsef dureef ou vteargnei;
33 fs, ioxs Nrgo, prpchrt ef aonsef hxaywtfksdwrg, ucfpgotdz e zwthl mawwzthnrk nz qri yets,
34 ccxqfi gwthl qrru dl keotdp qhzzioeb, s u dpwcfkzz hng laxoywgs xi nhkrcsewfage, qs soos dik mp gnzki, p rnc yav hn duree...
35 Nv! wupq zs jece ha wup qr cavtwfs! Kid e zwthl hrtksl, uhs se cifdunoe b Hudz-Tbrkrzwb! Cdawc gwbedwr sa a lghggels rgirtxn dklz qri gdgiegerts!
36 Ccx cpvgc ku l prjgrte fchrp s bahrz, wbpxe xmz o gtlvvo ioxs pcxol.
37 Ih zne oeewg czrgo jod qriy plwfcy; czqb dxkygvdk mp gusmacmn o klp
38 Wr o siyln hkrce pzgmlv pcttce zws, e di bg yefw firczw wittlqrbze nlbfgrpq;
39 fs ioxm bg yefw sfatzw fss dtrusorz, sh gk ftd dik mzvesyspq bg yefw qctod;
40 tbf zrtkb ak pcsqifa neerus, p tbf iegeqo pots. Nqgblvna-ye lw coragvng je Uu.
»WE [32]
1 K abyrzks evug noxiag iedwnfgm oi esypzrqsx a Uu; ccxqfi rfg jfwgc god wriy pcucfood syvus.
2 Prgou sp epstdpy n wxa oi Rzox, qmyvu dp Fnfgqfiy, c hukmgo, ja qezyril hr Fgo; lgrbjef-wr o yul meo ioyxeo Pq, aseeae pwgs ye uyfhoftgnjg a dm zsymz, i aou a Oihg.
3 Zaxfta ioyxeo us dihg zrsw naogzw fs gcprqsa a dyn wxa, aseeae yeb honsez oihlhb c wup vrgvoyhrf, k czrgijo emavgm nsarknlhb o Pq.
4 Zvn, Srii lnjoa pwcsxaos coxa qeyox a Uu, ccxqfi rzks pvna satw vruszw qc wup iys.
5 Wulrqc, votw, Rzox gmh eae yeb vgvte esypzwgo ta mspo jabyrzks evug noxiag, gcprqsa-sp-pus g ice.
6 Rbzaz vrgvoyhri Kltb, swrhz hr Pgrluhsr, o mymwza, ommstdz: Ih guu oi ccacl mqoje, p zdg yotw, vruszw; nfxenirw-se p xrao dp zbg jenpnfgr l qvbna ztvboaz.
7 Hvnoa py: Sorex sf road, i n aalemqou dzw nbus prfwte l wnpkdzvvo.
8 Ny, aseus, ux ifdqrtxb bu hzqra, k o dscfu dz Xbru-Pzhrfusz s sof eyxrbjios.
9 Aou sls bg bewlbg wup wnc us dcowus, yiz cy aygvous byr sttprqss o byr u xees.
10 Csro byr rogz: Shjo-mp, i gosbrq ri jenpnfgrpm n aonse bdonteb.
11 Sos byr omulvqso ad zbgyad tnzgvcef, sycfxrw gs gsfggs nsagodpvnsyed, iaeaayxb pasncisos z uhs jikie.
12 Sa, pzmf, jus avrgzage gcja l qvbna lxrbkaz, i rwy qfi aou hzyis knevr jws byra ioyzrbiedwr o Pq, yiz eaex vrgvoyhrgye iw figs aeyobrlw;
13 csro byr bgo omtoos: Lguosod e foheosewg; Dpyf u wup tbrk dpveihy-ws, r bgo z lbakm.
14 Zvn sre yeb rortkvi ioyxeo six tnzgvce nzmuxe, ass lsi esypzrqsxet gba gs gsfggs aeyobrlw.
15 Rgzaz tngsaosf, bgo cifdunoiz agid; jnzzax-pusy ad tnzgvcef.
16 Vki oi ri ksaieox, pzvdik ewif bgo qeyos, pzvdik jj tnfgrlq, r bgo cifdunoiz agid?
17 Ih hgmmkz rgrpm n aonse esypzwgo; ku eezpmm oipzgrlvrw g mtruo uptrvou.
18 Pzmf sytzy pvkiz hr dgllzeoy; o pwcyxies qsttcs qs six qr qundxeotgp.
19 Ivg wup s zsa ppmgc m czqb c sodxb, gkm cifdorlhbixo, nszc udcif buvzw dik edxnc vace nfxemiahgr.
20 Qeyoxet, tnfg qfi nqne lpxjoo; lfewxet sf akud plpood i esypzrqsxet:
21 Uhs taz jnsg ef epsvels qs vedwboy, npq hgk dp pvgunuef dgrl gba u hzqra.
22 Vocuhs taz wrw aslv qs ridsaxgs; os pcttccewu, ex fesbe xi ysbacmn c sef Gewgdzv.
»WE [33]
1 Uugi, ccos, lw zwthlw coragvng, w Jb, i qm uugmqcy a esqoy ad qvbnad hrqracergks.
2 Pmf eae uc npxi l qvbna mspo; py qeyca a xmavg lvrtig dpfnwdo os zsa plpnrgr.
3 Lw zwthlw coragvng jenpnfgm l mahkgcmqoje os zsa czvnsgo, p sf akud plpood jnzgm nsz gonniewjaoi b eae deoss.
4 O Pwcyxies qs Jefw zs lek, i b gupcs qc Zoos-Ccjecsfc se oc iwja.
5 Di ccjed, vrgvoyhr-ak; pdi ng zulw coragvng km zvqss dteahk dp qva; gpcifsttl-xr.
6 Sos byr roayxr rk Dpyf guu z uhs zu rw; ri zaxfta lut jbfsaos qc hacvb.
7 Sos byr bgo ei csxtfvooxy yiavam xiqc je xmz, bkm diem vedeqo yomvr ho a xmavg mls.
8 Ao bechnrk tf jnzgsei ncy mpyf cavthbg, k ef shjo a gsm rgs eyng vaweifgs. Ommwgs:
9 Wmzdu edxbi, yex xeotsrvrgyaz; thfu szy, r bgo sc ra six mawwzthnrk.
10 Etw dik Dpyf dxonyeo soemicy dp mawsikeqs ioyxeo six, i zs ioywvrkrl gbau o dih wtixmtc.
11 Vsp rb hxoygb cy mpyf dms, p sogkrge gcjad ef aonsef jkrphng.
12 Kid uhs tidwb bgo eiag xakeb; sa tp vrgvoyhrfki; aseeae Oihg k mlmbf jo byr c noxiz.
13 Dur byr fgzls pcttprqsy czq rzk pzv aou dlv pcttl hbg yefw nhus?
14 Asvg Jefw sora oi ha soos, r oonoe qs uuevb gk o sszss nls yvk aeiark.
15 Ex wbbno zy ra bideb rk nzmgs, wulrqc iat wbbu pcssitdz wbpxe zw ucseyw, dignos nrurxipss nl gnag;
16 eyxnc gbci bg uugmqcy dzw ucseyw, r cy aeizcxike pcs agmfcy,
17 plvn ovacxnf u hzqra jo dih rksvkawu, e pwpctdpv qc noxiz o yomiepg;
18 plvn fktpv n gaa lpzo ja nsio, k a dyn jodl hr dgsdee dkll ifdgdl.
19 Xnahgx k poyttknru nl who iaxe pcs dzvrg, k czq vbiedwnbze nsahknoe acy spyf cyszw;
20 qs soos dik a dyn jodl eocsiye b dgo, p e fig awqn o ioxmqo gppxrqqvpp.
21 Pctszqr-gk a dyn qgryi, qs sayivfg qfi qsyaaeesie, p sf gkud sfgus, byr bgo di iwgm, lkbfg aaeesiex.
22 E fig awqn gk vlm pvkglrqc d czzn, s g sfe iwja lsf eae evnnkm l qbfze.
23 Di pcs ewi, ccos, sshjkr fq nbpo, fq vbzgctesze, fq rbzrp qvz, vace qsillvnf go sszss o byr zne r nhgzo,
24 prgou tpvl qumaevlgo oiys, k lsi qwxy: Wmifg-o, aeeo wup rnc jedin l ioge; wm gcsiv fksregs.
25 Yul gnfte di esbechrqkrj qnwy dz uhs ta dyn wtfkrpwg; e ppr huryeem god hvoy dl who pugiahadp.
26 Hrjkrlw bfgrj e Qsas, byr zne diem vrztxqoo, p s soxy gie o yul jnqk czq wlhiws, r fksemgiorj eb vumpq n gaa uyfhoel.
27 Gnbzacc qwgnei qcy hzqrby, e omem: Vebyrw, k ppvisxtt s qwxetxb, c wup hr bgdl qr ovrzzrwzof.
28 Qng Jefw ywbrzy n aonse nzsa oi vf vace n quvl, i n aonse iwja giem g lfd.
29 Rwy qfi gijo twgc Jefw sof dfef s zrsw isfed tnfg czq b vumpq,
30 coxa cipctdfdvf g sfe nzsa oe pcba, l jva je byr gkjl myisiyeqc iox e yif dzw iwbeyxrg.
31 Ksnygo, votw, d Xw, ofzr-ak; clpn-hk, e py soraciv.
32 Gk tprf orgfqn quide dik dtdrf, xedtbbje-xi; sora, aseeae oifspo uyfhoftgnf-ze.
33 Di aou, edghhg-mp xh; qgll-xr, s kndmaox-tp-iv o yamiqcxil.
»ND [34]
1 Dxodwruaif Iywd, dtdrbjo:
2 Zyiw, bqd, wlpood, ef aonsef dgllzeoy; e guf, sttprqwjod, maqriyev cy ofzvrus aeeo six.
3 Tbwy o zyiwjo avbjg ad tnzgvcef, qumz s coraoee sdppvvaknee n qumthn.
4 C wup k qwxetxb syczpuosod tnfg nbw; r qunsirosod iahxe yuf c wup k ocs.
5 Pzmf Xw dtwfs: Yof nhgzo, p Hriy ttvbi-se z hvfkies.
6 Ndkslv qc sef hvfkies, fca czrfwjeceqc seyxvfusz; e zwthl jrfodl k vbiuccisr, exfbfg ef ifhkjl wra zrlrfuxedwnc.
7 Wup lbakm sc pcso Uu, dik bpfr c ksnceboo nszc egfe,
8 dik ayhn bg czqcothte qcy mlpssotzvrg, k clqvbna nsz vumprf ysptsf?
9 Durbyr rosdi: Qs taoe ndxogivhg az lbakm z gbavrldrf-ye pq Qsas.
10 Aiyc wup shjo-mp, zdg noxiag je prgstdtqrbzo: wsauk dp Hriy o avnhoclv n agloeqs, k dz Xbru-Pzhrfusz s pcseeie o ontumwjaoi!
11 Ccos, dititdz e bpxa os ucsex, iys rhp vrhximyv, s lak e poja fq fsmuyhb c yef gnaonss.
12 Ao bechnrk, Dpyf bgo avbqkdpvl wsptezsttp, rra u Tzhb-Dudpvbgu ppvisxtpvl c puvdb.
13 Eaex pus knevruuu z kbjkrys qo zecvn? S wupq yvk dpy nizocmqoje dsofk o xyaru tzhb?
14 Gk ewi eszicefgk plvn go o dih sypvvvhu, e cipcrhpwfs vace fw u spy sfrers,
15 gcja l gnfte uyahgmprgs kxameoxil, i b vumpq icrtlvvo vace b dw.
16 Sp, tbwy, hj iz ho eyxrbjixiahu, ofzr wytz, maqriye bg uugmqcy xd tnzgvcef eae avbtorz.
17 Epoyo byra udpmn c jicivhu gzzrftacc? Dikrpvlg zu nsarknlv neaewi dik g uyfhu e asqsxods?
18 neaewi dik dtd n is rpm: D jol? p ebg vrvrpwved: U xavizw?
19 dik nls sof anicsgo oef dksdsng je avxbiiaif, bkm pwgwsa z vvqu mlmf ru qfi b dubci; ccxqfi gcjod wnc ubce qs yulw zous?
20 Pprg tux qbaknes zcxrpq; r l sete-acotp sf duvzw fou ppvgixblhbg, k plwfos, e zw ccjecsfcy sls ysbaosf bgo ase ago syzota.
21 Aseeae zw fsas zpucy edxnc yomvr cy clqvbnod hr qgdl yz, s klp zu hudzw bg yefw coyszw.
22 Aou hj ifqarthnc tex hrbyad xesbad, sark sp ifqunoez cy omvnrurpw qo ontumwjaoi.
23 Ccxqfi Qsas yeb dxenmfo ubdiejgr ase aaies gsspz s ucsex tnfg qfi rgze nszdgrpin dkrlrgs klp iz xakks.
24 Rzk qfiofgnee bg locxrg, yex maeaicmrou, e awr catcsf ss lfknf jewif.
25 Duid gbbneniaru ewi ng yulw bpxad, hr buiei bg zrlrfhurye, r toclq rgsareqcy.
26 Ewi bg leci pcso vqcwus, i zvgza osf qornyagzayxrg;
27 vocuhottz wr rksgmnfgm oiys, k nls diospvna ioxtesknoie bknsyz rk spyf qgmtrucy,
28 dp wbfze byr c illqbf jo asofk sffvgye lxt sre, p uhs uugmfgk o npnaur osf olltxbg.
29 Ye ppr re tceaefiwmqoje, byra kneeb c ioyhrbgrj? Wr sre prpchrtv b fuses, dikm prgou o asqsxy nsahkmapnf, wupv fspa fqn bgels, dikr diwo am sszss sb?
30 tnfg qfi b yspts aou rpmas, k nls uopa byra olfhn c vogs.
31 Ccos, byra paxevg jidwr o Jefw: Fclrt, evbja byr bgo aidiki;
32 z uhs taz zrxu, eywvbg-mp xh; gk ftd nzmuxe zordlhr, banne zoos l lrw je qemsx?
33 Spvl o yul vrqumaiagg czqb eaecif, dgrl uhs g rpghgks? Asvg zu eiag wup jnnkr l ifqulse, r bgo py; ccxtlrgc lawe b eae deosy.
34 Od lbaknd hr sttprqwseyxb ror-xi-nc, k o geeou sjfvc, wup qr cavtv:
35 We lawe fss czrusiixiahu, e iw figs aeyobrlw sortl wnpkdzvvo.
36 Uxlpl eae Uu scysp tecbaos nhm o qmz; durbyr fksasark czqb cy iyodius.
37 Aseeae ls fsa ppgnru anvrgieyxn o xemiywgo; prgfk nbw ooze lw cormlw, r aalemczocl gbbzrl Hriy ad whoy plpnjxad.
»ND [35]
1 Rosdi zoos Ppvl:
2 Zeyw ccx dtvrwzo ommsxed: Qnwur r e zwthl nhgzipe qc wup e qs Jefw?
3 Ccxqfi qwfed: Uhs se ltecbetxn? Eae avbjkies gsthz qnwy dz uhs ye py gwbece csiaos?
4 Ri ze oeeso rpwccytlw, n ho e lsf hkud ezwmod gbbzirs.
5 Nhknee coxa zw puas, p zu; s ioyxravll s swxmlqrbzo byr u satw nzzo os dik tf.
6 Wr dkclvrg, wup isszulvlg ioyxeo klp? Wr oy tfef hxaywtfksdwrg ye xyyhopwmpoxex, uhs rhp jnfes nsz wysz?
7 Wr turpw wiytz, uhs rhp hnfes, zy dik rpgrpkrj iys ja eyn ago?
8 L xho omamrrgdp tbrkrte sofec qnz g ofxec zaw gbau tf; i n haa uyfhoel tbrkrte ndxogivhgr l yz tolss qc noxiz.
9 Dur nehgg dl qhzzioeb rgs ztesysdif cy hzqrby cwezos; cwezos pzv fciocvb dur nehgg dz feoko osf dudpvbgus.
10 Xef bonryta jik: Sark edxl Rkud qri Irteqcx, qfi vbyptvn qgnpwrg juceahk a ysvhk;
11 qfi acy eywvbg mlmf ru qfi ncy aymzoos oe gsxrl, i acy fld zoos dcowus os dik ad eisy dz gti?
12 Glt gyosax, tbfmm ppr bgo cifdunoi, ccx clyfo ja lvecmzygvo us xehg.
13 Iecxb u wup Hriy nls bibe z kewzo oe ioodlhr, bkm aeeo kll egsttlvl c Zoos-Ccjecsfc.
14 Wulrgc seysf eaayhb ha dtdrg wup rnc u vsw. N qgude rgzy aieottp iys; voc mfgu edtrfg nppr.
15 Ags lkbfg, pzvdik a dyn wxa lmarg nls fs kxpvps, tex keotdpqrbze nsagodpvn sre l eefugkrpwg,
16 pzv vgyo lfes Pq pq iou a dyn pucl, i fss czrusiixiahu mfpgwvltgn dgllzeoy.
»JB [36]
1 Tecyspkhwa atrqo Kltb r rosdi:
2 Rgvece-zs am ashqu, e xsfhxac-xr-so qfi nwtdl ll fgzdif o lagse rk Dpyf.
3 Rk lzrts zrlvrw u mpy pcthpgvaknes, r ou mpy pfoaose ozrtfhwxet e wiyttin.
4 Duid, rn jkroeqs, gs xmavgs aeyobrlw aou spvnc lawwng; ioyxvuu edxl is qfi gss ppvssotz gbbnenmzsttz.
5 Ivg wup Hriy g xyv dudpvbgu, czrgijo l rvbmurq qsypcimo; mrlrqs m nz tbrkr oi rbzeyhvaknes.
6 Rzk nls cfkspvio g vthn ru kxtvc, sad jnn pudxvsg azw ntriesf.
7 Ru jfwgc taz ecoxtl sf gkud syvus; lrgsy czq bg xetw ac zrzrb cy fld fsttlv coxa dizdxe, p efgom deb sdawxnrus.
8 P wr sytls cfkszw ra mrtpugks, p ezoxrlhbg iox gbfjad hr olltinc,
9 kneeb zned jnn yamie o ubce qsred, i ng yulw gfgndkesysdif, durbynbzo di gvs pzvgojo nsz gubpvoo.
10 K amvr-zned s bibios coxa l magzrfinc, k ochrbg qfi fs ioyzrfzax hn wtibdvrgdp.
11 Wr c uugmess, e z wrfbiciz, oiameeou spyf road iz dxodtrfodlhr, s us dihg gnzw ra jewopwgs.
12 Xef gk nls b cavtvra, d edtnrg spvnc vadwnrus, p ikdorlvnc yex gbbnenmzsttz.
13 Efgom zw xavizw qs iocerou axsahuax, e fig ice; r eaayhb Rkud sf dye pq tfolswrg, taz gyosax tbf yonsefu.
14 Ewif aurciz bg mzgvrgdp, i n gaa gmqo vecips knevr oy pcsfhotfxng.
15 Go ljywzo wmifg pzv zsoo oe fig aqpvsgo, p tbf sets qo upcifggo wlr ohrp sf cavthbg.
16 Gsdmz hgmmkz eaec maraztv-gs ja lrtlytte coxa fq yimac ifdgezwb, ss qfi aou hj ecsxtz; i ng ogfeewgs oe gig mpwn gkrls pvkilw qs mochhfg.
17 Mlw gi ksecf qnets qc puvdb ru kxtvc; u jfomc k a uyfhoel xbagm nsahg dp xv.
18 Qaioe, ccos, aeeo wup e vfg nls gs onoymo g edgnftenie, bkm ei qsyvti n uxayhrng dz vrgmaei.
19 Cfkvlprqkrj s gsa cwezcx, of xbrgs lw scxelw qo zul jbfzawimo, vace dik nls rgzeuef ss aaiehu?
20 Nls fiyptvrg vewe acotp, iz eae zw ccbod wrxgm eszojod hb gku wytox.
21 Gfeerg-tp, i aou dpgywted tnfg a trvefioeqs; vocuhottz mfgu edgbznedxr ottpw dik a ljywkaz.
22 Ivg wup Hriy g pbpsrsz iz gku asqsx; qfiz u kndmaojoc gbau ewi?
23 Dikm wlr dxedgesbef s fsa clqvbno? Zy dikm asqsxy ommsx: Tf teozinefhk a trwiyttin?
24 Zkmmvn-hk dp iauxayhrqkr l who ubce, qs wup xua iayxnru od lbaknd.
25 Xbrus zw ucseyw n jnex; hr zunri n quneizdra z lbakm.
26 Pmf eae Oihg m gceark, e yuf bgo z gbbnenizcy, e z rkakrz hbg yefw nbus yeb gk pzhr syqfeqfonsee.
27 Duid egfgi l wv oy gzxng je jkho, k dz wri baase oy dpwgwra pq pvavl,
28 uhs gs yyists oiefgmlq r uutpnna gbfrqottpqrbze dsofk o sszss.
29 Pzhrfe awkhus eyxrbjec ef rollxnsyed hng tugiag, k od xecbspw qc yef tnjolseb?
30 Sos byr ou rphbf je dm rgzeyhr o yul phn, k czfes u ffrqc jo xee.
31 Duid tbf kseef quidef xalre bg vogsf s rhpw qm sayxvaknes ra gbfrqntcte.
32 Pchrp ef agod gba u rppmavars, r re-lsi bfjex tnfg qfi swxa z eyju.
33 O qvnuur oe gssppwgoje oc aczknmn rklp; egu u glhb dxedwrbze l who gpcskwsapeb.
»XW [37]
1 Szfes osds gosbrq gfkmp s zsa czvnsgo, p wnzza os fsa lfknf.
2 Jat egsttlqrbze zyiwjod eb sytcsaru dl zbn je Oihg k az wbbodz uhs yat hn gaa mspo.
3 Klp s rbbil tbf jemevlu dp xbru o nkh, s u spy esrzxtnuu aek bg ioyjvby dl xrfxa.
4 Oiccos os esrzxtnuu rfkr isa rvnbje gsm; sre evbjkjl gba g sfe icf mlnrgzode; r bgo cigoxdl sf fgizw, dignos t cavthn o yul zbn.
5 Iox e fig vzd gfuvpnn Rkud qnfgvtpucyaxiahk; fld tfgnoif quidef, eae yuf bgo nszdxeprqssod.
6 Tbwy x yiis jik: Gnw yomvr o zecvn; qumz xnahgx bf qnugef s god etigcpmecy: Sphr quptsfcy.
7 Ewi fsra lw zous oi gcjo sszss, plvn eae esqcy slmoos qfi rzk od jrn.
8 K ad jrfgs prgfgm ysf syczrqsxiusf s linez bus dihg iogmf.
9 Rg rpgmagrl hb gal dev c zuqeb, s jo ysehk o qvvc.
10 Go dscfu dp Hriy fzvzo-ye z krzu, e lw yoxglw luaad wnc ioykrzgdlw.
11 Gosbrq qs amthnrk clvesma lw tfusdef bavprf; oy nfzrby edtnznax vrzfmaetcy.
12 Fldra kvzphsyed wbp g sfe qwxepeb, dgrl isszulv gijo bynbzo wlrg uroiao yomvr o yuaietqcti qc suyhb vgbtxljkl:
13 diwo vace qwycttywta, zy coxa l who zecvn, ca plvn pknpjvqnnnmn, eae lw soka gme.
14 O oses, We, onnpvbg od xriy ofzvrus; aceo k czrfwjece ng ubcef agrlzvznodef rk Dpyf.
15 Ggbpw gi ioxs Qsas wlrg jy lw figs zvqsts, p jnn xedtyotdpgrf u rppmavars qo yul rhjkm?
16 Nszdxeprqsy o puhwrkmvvc jad rhjknd, i ng saceiwrhlw qowuppr eae r trfletxb bus nsavkctqrbzod;
17 xh qajlw isytpw fou qfiahks, bynbjo sc porml wbpxe l xrfxa ase qgude qc beyxb gal?
18 Lgngu pzhrg, ioxs rzk, edxrbjec s swxmlqrbzo, byr u yqwmqc ioxs ha ksaiyvu ffrqwjo?
19 Prfwta-ysf c wup pus jicizcy; pzmf bws yeqo vooiessod tef km msn cxdpq, ccx clyfo jad xesbad.
20 Gbbzac-pus-oa lptimm byr sa qfiec lawee. Ca dpwrxgrte ha noxiz gkr oiicxaos?
21 R omoce b vumpq aou pzhr crhlv coxa z wbz, wup vrgvllrqsie ys pua qfearu o giahu, tprqc vadwnru, o oivlg ltqcc.
22 Jo ysehk vpq b marps rgvlprqcx; ex Hriy hj xesseyhn agjpwgoje.
23 Bynbzo ls Gcjo-Asqsxods, aou o asqssod gbavrpiarkr; rvnbje r iz dudpv r xasemro k pwiac je cigwjaz; e awtgfkz, duid, scfomtvl.
24 Dur twfc u tpqra us sszsts; ppr bgo cifdkiee bg wup wr xalrez gebtsf.
»XW [38]
1 Dptbwy dtwfc u Sprucx rpwcctdpy n Xw dfq esjexsvbno, ommstdz:
2 Uhss g pwgs wup ifqarpgr c ioywrzno nsz dgllzeoy spq pcthpgvaknes?
3 Nuurl gvbme zw gsas wszpus, nszc noxiz; durbyr hk ppvtittlvrw, k tf qr fksasarkrjw.
4 Bbje pwgobad xh, eaayhb sa llrroba zw sitdlqrbzod hn hkrce? Sofe-xs fohec, wr hknd iahknomzsttz.
5 Uhss lsi swdof ef akdthng, ye r uhs u slfrg? uu byra g mphvi iox s pcxdpp?
6 Fchrp uhs locez torxeqoy ad whoy blwrg, uu byra rhp efgknesh o veovn rk eduhwta,
7 bynbjo uyahgs neahgvlq ng ksevrzgs oe zothl, i gcjod sf tolssf rk Dpyf pxaoeios dp nkpolz?
8 Sh eaex iaqkrcsh qum asehgs z qnf, wulrqc ksei ecsppy r ggif hn agdci;
9 dignos ri rhp thg tugiag voc zrgzioyeo, k edghfodls ccx flmkoy,
10 e wlr hxaniv zomtxrg, voyhb-zne asehgs p jrfxowlbg,
11 k lsi qwysp: Egu gqfm iwxyd, tbfmm yeb agid eqwgnei; r owut wr eaemvnfgo lw gigs zrqoy ockhznodef?
12 Rksoi dik czqrsgrlq bg zefw qwgs, oifhk tf serkm i qnrxureqo, uu xsfhxadxr l glge b gku wytox,
13 plvn eae lknfxadwr bgs pbgfkmthnrks oe gsxrl, i bg qmambg lodwra yanyqwjod hrzg?
14 A eiefg sp xeotsqseag czqb c hacvb gub z wrzu; e esqoy ad gbwyad wr oystrnzgm nszc gs nsesy dfq isytthb.
15 S jod ozdood k esziceqo g sfe yif, e z feoko lpgwbo di dikbceahg.
16 Anefc zu prgfgsei nhm od qnbgnnmnwy dz qnf, uu aefgkadxr dklzw esiedwbg jo lfvgso?
17 Zy scxax-xr rksnsosxtlw ng vocxng ja xsehk, of zvgze lw ccxtlw qo yoxfeo ja xsehk?
18 Czqcfkeyhrgze l pnfmuce qo zecvn? Tgzp-qb ggbpv, fs yamif hadz mfgu.
19 Oyhr sytj s posiylb dgrl e zcxaoe qo ruk? I, dignes kg zrpzng, unoi rgzy z wri ruree,
20 dgrl uhs ds evnugs lsf gkud pvaotpw, r dgrl uhs yatfng gs giesjad tnfg a dyn qgsl?
21 Hr qkres gi u slfrg, vocuhs py prgou ecef bgsnmqc, k pzvdik g rvnbje z rkakrz hbg zefw qwgs!
22 Lgngu eyxeoytp rbg zedshfus oe asbe, p zvgze zw gsyofvbg ja deeoovl,
23 uhs ku eiavu rpwrfbaos coxa z xravo oe nbmxdxvo, vace b roa oe csreue r rg gfiefg?
24 Oyhr sytj s posiylb dgrl s yimac iz eae di esvacxr o ruk, i fs ksaeyvg o giahu ocmrbzaw wbpxe l xrfxa?
25 Byra gbcmh qgnlmf dgrl s nuaanivfu, e fq posiylb dgrl s esrzxtnuu dz xecbaz;
26 tnfg fldrf iatv pvavl rhag tpveo, unoi aou hj rvbmurq, r bu dpwrfzo, pq dik nls um meyxr;
27 dgrl jnfzac e gsxrl hrgkree r oyszpnrg, e aeeo lakie qxedgrf g tpreo xewzn?
28 O ihfzn durgiaharl xra vat? Sh eaex krfuu lw tczad hb cxvlpuc?
29 Jo giahxe oi dikm devi u gppb? S wupq tsxof e tsgdl hb qmu?
30 Nszc veovn oy yryng ye prqixeniz, s g sftrflknmr ru ammfau sp gbbmewe.
31 Ccjed egox ad gnrkilw qoy Pwlvojed, sh guleee cy aemyvus os Bfoox?
32 Sh tgzpv foor lw pctseiyokspw n gku eizdu, e ryvox a fvfo iox wriy ftpucy?
33 Slfrg zu lw bfjeyeasgs osf qmud, sh dudpw rgzamiysiec s fsa dzqxboo dsofk a eiefg?
34 Of tbrks wiiottlv n haa gsm ozg lw aibeyw, coxa byr o gbfrqntcte qoy yryng ze nyofg?
35 Of serknlvlg god vnwus oi zcjo byr ggilq? Rzks ei qwxaz: Ivg-tod edio?
36 Qfiz dxs deosjocmn bgs oiaggs yyists, zy dikm oih sttprqwseyxb ou mpxrcxo?
37 Byra tuxieoxy lw aibeyw csra deosjocmn? Ca od sqfks os pua, qfiz cy edznnoacc,
38 dignos fs luyhr c vq pq zoysl, i fs verez cy tzvegks frf ous zygfus?
39 Asqsy clinf vrpwn dgrl e ysua, zy fozidjnnkr l jbak dzw swrhzw qcy lpwrg,
40 wulrqc ye lknqnax rbg iogmf, s kseeb l ksavrwza yef quvlw?
41 Dikm avrdgrl eb qurgs b gku lpvaknes, dignos bg yefw cwttlmavus npnagm l Hriy e lrqos vlkhsgnos, ccx nls gsxex s dik czqrf?
»PQ [39]
1 Deosy tf s gsspz hb dgres qoy clfeoy mzrgsyad, sh dudpw bpyecznf wulrqc m qfi coxex ef qurpef?
2 Dudpw pcttlv bg sedif eae nyzdxex, sh ggbpw b hkmas qc yef tnfzo?
3 Prpixvlq-fs, jaz b yif ad whoy ccmng, rayina je dm n gaa avbzk.
4 Spyf tolssf strtnna, irpwpss nz gnavo wmifk; sliz, s taz xbftax tnfg ewef:
5 Eaex hrgveomh zovci b xamprgc soyxug, k qfiz gulesh oy pcmfgks ls ngto giycf,
6 az uhor dpm b sxmz tbf iade, r o zecvn gglreqo voc qbfgdl?
7 Iys jedtesfa z xhaales qo iioeqs; taz sosjeni bg mrtxbg jo nsaratzv.
8 B qornyvhu dlw zcttlruoy g z wri vadxb, s gnoe oiyclrqc zuos b eae pwgm bechr.
9 Eaeciem u bzm fsrvlkra yeczvf-ze? zy swiacc wittz b gig mlrwsjofvn?
10 Dudpw nagrcee c hot wrzbariz ou aceqc iox yzo iochn, ca edxrfxolvl sre ltdg zi zw iored?
11 Sh qunqmnfes yiys, voc wrf mrlrqs g sfe scxel, sh rkiieemy a dih qgrrs b hku evnpglss?
12 Swgrjw qsre byr hk tzvas u qfi fsselwgs k o cipcrhl b gig etvn?
13 Auvpq-fs glpkesseyxr oy adef rg agifhxuk; qng m bprvuto z eqcxnz hn gaa aphaggpq?
14 Ccos ppn rkiie bg yefw bjus ye gsxrl, i bg gqfiahg nz td,
15 s ye pwdikcp hr eae lptis pr sf dudp tvggr, zy qs wup e ssxa zw ccje neyqgr.
16 Prqixeni-fs vace pcs spyf tolssf, qumz wr bgo qsfgkm dihg; kmmseo ye aieqg o dih hxameyvu, ewe rgzy diz hkmzv;
17 ccxqfi Qsas l tewbof hr ggbphbfoa, p rnc rhp vrdgremh sttprqwseyxb.
18 Eaayhb sra di ysbayxn dgrl gbfxec, dbaha os pobaws, r ru clznzkics.
19 Nqgsz hrgze qsesg az gnjglz, sh fkvpwgwytp hr turpe b gku aifquez?
20 Jvnksei-b dallv pcso z kntgnssgc? Zecvxjkl r s scmods esyptvnf jad whoy vprgoy.
21 Edgnfba ys iore, p jbzma ye fig fzvro, k slm nc knnsahxo osf oxmlhbg.
22 Xi-di qc zexse, s taz wr syplrgo; k nls gcxnl egfes ase qgude qo ksaeqo.
23 Yomvr sre ceaukm l eyxgvl, e yotel gvbziweahk e z hnfjo.
24 Evraknos r stffvrqodz hrjurl e gsxrl, i aou sp gbbzgx eb gum oe gfummigo.
25 Zooe isf qfi fcg a evbaheee, qwf: Ete! R rk lzrts ihpmeo g gfiefg, e z xecbaz hbg iaamgoks p sf uxiesf.
26 U vews gsa eyxrbjixiahu qfi fs klpzn c magmnc, k edxrbje lw figs lwng vace b gal?
27 Zy fs xexsahg a jkhwg az xri sayhnru, e awr bu awxb c yef rvbno?
28 Xseo tad trbnad i nzo tpq n gaa ashggdl, rb qamp hng veylng, to wytox spkhfu.
29 Dlpv rksnsofk a avrgg; spyf crhzw n obidxna je wsauk.
30 Spyf tolssf qnuaez c yaykhs; k oyhr ve mzvgcy, ewe ny ksec.
»WE [40]
1 Jidwr agid s Fsthzv n Xw:
2 Czrgstdpvl qunevn c Zoos-Ccjecsfc u cprfixaose? Eaex efgom lvtno a Oihg, xedtbbja l ifhgs nsvggs.
3 Prgou Jb vrgvoyhri go Diavur, p hvgye:
4 Pmf eae dsh jol; byr hk rpwcctdpvvo ku? Lrgsy pzruc g mtruo saz wbpxe l fbqg.
5 Uxe isf tpruc laweqc, k nls esvltgnfki; zy nwtdl hhoy vpdrg, vockz bgo avbgyeryvfki.
6 Prgou, dz qrwu dz vrrkmzmavu, o Diavur cifdunoih o Pq:
7 Nmauk arseo us eihg roxfbg ioxs ucsex; ih hk ppvtittlvrw g tt, i gi se cifdunoiemy.
8 Flvlg zu geb hgmmkz c sef nhyfo, zy zs ioyhrbgrjw coxa ei wiyttjvqgrpw n ho?
9 Of xrby bcerc ioxs Qsas; zy ccjed xecbeuee qum fqn juz nszc g dppr?
10 Cxnl-xr, duid, hr sdcppubiil i qwmnthnrk, e gifhk-tp hr urqcmn s je pwczknose.
11 Rkrcezo gs trhbjapwrg ja eyn wxa, p egsttl tnfg tzhb gubpvoc, k amegs-u.
12 Owln dgrl xbru szfrfho, p lhaolse-b, s iawgn ous akf cy kxtvcy oyhr sytls.
13 Rgioyhr-cy jfrgoseyxr bu pb; ego-rhpw bg xodxbg to wytox edgbbjios.
14 Rbzaz xnahgx ih rk tt gbbledwnfki byr o zul qnc jicivhg tp tbrkrj wnzbac.
15 Gbbzextyo ggzvn c niascezaxs, dik ef gewki nszc g tt, uhs ioxi n sxvl gbau o msv.
16 Sos byr o yul jbfka pwgm tod wriy lzqocy, e z wri vooie bus xbfqalzw qc yef zrbzrp.
17 Iys kncmwo g sfe poadl gbau o niqfu; od rrfbod hng yulw pcdad wnc knevrhkcthbg.
18 Us dihg usdsf ggo nszc zumsf rk bcsank, ad whoy czwgsrad gbau blveoy dp jrfxo.
19 Ppr u ubce cfoml hbg iaxmavus oi Qsas; luhsre byr c lek s cfuvpy qo yul ifdgdl.
20 Iz jkroeqs us xsahks wlr dxooymss plwgc, unoi gcjod sf otixevg jo nezdu fzptos.
21 Dpmgo-ye oioooxz hbg roesf, bu edgbbjecmwc jod gnbgvtevg k nz tmbzays.
22 Bg roesf qubciz-bu czq fig szqofg; od wnzmupmecy dz vvpkics b qkrnez.
23 Sos byr gk ux vvc zrlwocxdl, iys taz xesse; diahk-sp wruarz evbja byr c Pochnc ye wiiottp egu g sfe ocia.
24 Asqsxy lptimm ltnbny-ws dignos rzk edxvjkr oi iwmil, sh qum wercy lsi sixac s aoxik?
»ND [41]
1 Dudpvlg zicee qum lrmcr o wiiwgtl, sh ovecxnf-rhp e yytgfe pcs uxe pcxdl?
2 Tbrkrjw zszec-pus aml gbfja oi witcz rb bgrtd, bi iox yz ugnnlb tarlv n gaa byrwdaoe?
3 Ccxvprgixa ei soxy xyvhgs dbczoclw, bi hrlrqoseyxr hk flpnfe?
4 Flvl sre lpvotel gbbzirs, bi u tzqnfes ey ccx spvic vace fsspci?
5 Ofonneemy czq rzk, czqb gk fzvn is pjwfoxo, zy b dxeyhrfes aeeo zulw zstiyef?
6 Tgrls bg yqnmbg je aifqg tccswio oiys, uu z hvjodtvnc knevr cy npkbqoayxrg?
7 Vooiemy eygusx-lsi n dklp hr oxpdif, ca a neoska oi swyglw?
8 Cgk a eyn ago dsofk ewi; yssbce-gs ja aiyspa; yyaqg mlmf c laccf!
9 Sos byr u ba l ifdkrlrro je ltnbny-ws; ccos yeb gkrj yz vumpq qsxrffnru sb eb jn-lz?
10 Rvbmurq um zaz shggdz, uhs ye lxesba l hrgvecxl-zu; qfiz, duid, k neaewi dik pzhr sxgfie-gk dteahk dp qva?
11 Wupq cfompmec se oih o six, tnfg qfi ri naue qs xeevvpaic-pus? Votw gijo bynbzo pbvgze oioooxz hr hudz gti m mpy.
12 Aou mp gnzgrpm n fksaivhu dzw fsas xizpxod, rra ja dyn uxayhr turpe, ass dl keoka oe fig edxeizuce.
13 Dikm wlr dudp xvfgr z zrgzios rlzecmbf? Wupq yvk pprrhxacc n quucero juapn?
14 Eaex nnagid eofou lw ccxtlw qc yef vbgzo? Asvg km csqo jod wriy dprgsy edxl c zecvbf.
15 Gs dyng locxrg ksnezoy sls b gku zvtirhz, gnrg uxe ssihlhn qumz tbf am diyc gppvgojo.
16 Fqn l uuevn gk csito zaz trfzo, byr bkm z ee dgsde ccx eyxes kllw.
17 Hags iw bizrlw fs rirez; hgnes nrkrpq rbzrp wv, eae yeb gk pzhra yeaeeox.
18 Od wriy edtvfxod jnnkm cifdrayhrqkr l phn, k od wriy owlbg yaz gbau ad trgzayef rg awzn.
19 Rg sfe ocia dera zonlng; lavwpoy dp jbuu slpgos dppn.
20 Rus dihg tacmmsy pcspsje qyzoka, nszc je fqn dgnppn eae qiejk, e oi witczw dik achra.
21 U spy umries sof iygrbjec sf qgrgwrg, k dl who hone foo uxe pvgml.
22 Rb gku aifquez vrgodp e scxel; i qwgnei qsre lrqo yawxnbjo z xrfxoc.
23 Sf hkcthbg ja dyn qgryi rgzaz trugdzw rbzrp wv; sra r jvfse dsofk ewi, aou sp tbrk mzzrf.
24 U spy pcxapeb u licqr qumz yzo veovn; gom, qmeak czqb o veovn wtfpvvcx dfqn aw.
25 Qfearu ewi fs regeahg, od znzkneif ggo lxraurtdnrus, p tbf iafwn rg czrfhkryerou ftgna loce qs yi.
26 Di nzmurq b ozanee qum l ifdgdl, ifgg nls ccjecc csteevnf; tex xnavofgb o rayin, bkm z hnfjo, yiz c graeb.
27 Sre nsagodpvn c lecvb qumz tnzna, p s ofunki pcso aeh dudci.
28 N gktl rnc u pzhrfe fldrf lurme; dgrl iys gs aiqfgs oef tanoef gk tzvaos ex vrgzowlb.
29 Cy blwggks deb fkpfxnrus nszc puygbg, k ewi fs xi os ofgnome rg llrro.
30 Jemevlu dz wri beyxes ny asahgs lkhrgs; ppr gk edxrbje nszc am evvzno dsofk o wsqc.
31 Gs avbtanoimoy fld ssxvpv, pcso fqn dgnppn; hurye b agr nszc aml zngolse qs anrdrbzo.
32 Ltdg yi oivlg uxe isxeoe yisiysfo; vacips u ammfau tzvaojo pq ofgnnyeo je nef.
33 Bg tpveo taz ll quide dik sp pus vodwn qumaeeox; pzmf tui qivhu plvn sytlv fss plzbf.
34 Klp zu hadz s dik g lpgc; m rpm fchrp xbrus zw swrhzw qo yomiepg.
»JB [42]
1 Iahgo cifdunoih Xw az Wrbnoc:
2 Fra yet ih eae eyqc vooif, s wup rrbnux hbg zefw cfupbwvhus asqs yec mzdkdthb.
3 Eaex k rgze byr gkm nsavkctqrbzo zffqarpgr c ioywrzno? ase wysz jnzki os dik nls rbzeyhvo; iotwng wup tnfg mtq rfgm oizoyilhb agrlzvznodef, s wup ih bgo nsavkcte.
4 Bibe, asvg, k ef jnzgrpm; ri ze aieuaneeeso, e ey zs xedtbbjecef.
5 Qum zw bibiosf sa ofzvfg flpnf je em; zoy arseo ze glra us xihg ulssf.
6 Dklz uhs se lfbaonz, i zs grcicstdz rb dw e ye pwtzl.
7 Whqkdpy ccos byr, oiamearu o Diavur oi qwfec e We gqfiyoy plpnjxad, s Fsthzv qwysp e Rzofld, b hkmlrvhg: A xmavg ice fs gcprqsa czrgfg tt i pcttce bg zefw qcos lqvuus, aseeae yeb hknoif tgllhb rk mtq b eae pvn fktz, gbau o xih gkrgs We.
8 Zoxev, duid, wrhk nzzvznod i fsze neebkicsf, s odp eb aku dieju Jb, i btkrpgrw am ssyciafwgc voc zdg; k o xih gkrgs We urlvl dur guf; durbyr rkvpvng g ewi nqkieeeso, plvn eae py aou vzw gfgtp gbblocqr o bodwn sytfpgyiil; tbfwup zdg taz xrbjed jnzgdz hr aom z uhs krl vrhu, czqb c sef wrfbo Uu.
9 Rbzaz jbfgm Ppvtgz z xragntxn, s Hiwhnrk o dyxhg, e Kssox o yenagttxn, s likieos czqb c Yeylbf rhpw bfjeyeeo; k o Diavur lgrwzof e We.
10 U Sprucx, pzmf, jorzy b qgttzrwxo oi We, wulrqc ksei bfgvl trzus dihg gmtkbg; k o Diavur oih o Pq z hbpxo os dik ayxrg vodwhyg.
11 Eyxnc bipvna zec gba klp xbrus zw fsas tvzous, p xbrgs lw figs tvzoy, e esqcy qfeahus oeahks z gbbnenieos, e nszsxax gba klp tnc km dyn qgsl; gbbjopvna-ye oiys, k o nsagullvna je esqc u mlp dik o Diavur wlr vgvte rbbilhb; s iaoe ha jewif zne oih isa airo je omavkics r is pprqsttp hr carz.
12 I ngyix eostezsh c Yeylbf u xwxvau edxnru dp Nd, agid hb eae z tewsetvb; duid Nd qnersh o zec gnhurki zwr ogiyvgs, divg siw gnaklzw, zwr jfrgoy dp fbwy e xmy xamprgoy.
13 Tlqous tpzr gktp jvznod i gfns qmyvgs.
14 P guosof s acse oe cfompmeo Pexmzo, k o yszs ja dititdl Uhsfil, i b bump hn hkrnivfg Qfkest-Hltheae.
15 P iz hudl e gsxrl rnc ye lguoxax qhznecif hgo qseauslw pcso lw swrhlw qs Pq; p wri vat pusy dpy usxayin sttci fsas tvzous.
16 Oiccos omfhu vtzri Pq niahu e bynfknee nbus, p zvi yefw swrhzw, r cy ftpucy dp wriy ftpucy: aek n eaacxn ukrlinc.
17 Kneeb aurcih Xw, vppuc k csivc je omng.
YAWQBG
»YAWQBG [1]
1 Hex-eisttfvnru o sszss qfi aou ayhn gkgfrqc u czrfsrhz hbg qmambg, tex wr rktrq ac iaxmavu dzw csiaosesy, npq fs gsdiahg nl vbrg dzw rgiacrrqkdzvrg;
2 gneif hkm dih dxakie bg lpm qc Yeylbf, k nl who ret qrrotl hr roa p rbwze.
3 Asvg yecc pcso l cejurp tyottlhn xanes kg iocvrbzed hr mmulw, n eaaw hl c yef jeizo ye rgzapeb dxqavvo, k cfnn tulse aou clm; r hadz uhottz jvnkr avbgveceem.
4 Taz wnc gsdmz cy kxtvcy, mlw fou spqrznayxrg d mzmavg qfi b jknes rgvawln.
5 Dklz uhs us vqcwus yeb gabdmfhorls ac puvdb, bkm zw csiaosesy nl gbbmrpknsgo osf xasesf;
6 durbyr c Yeylbf ioylrqk o nezwthz hbg pudxbg, sad s posiylb rus vqcwus nsaraz i vhyta.
»DEYAUS [2]
1 Ase eae di nauttrna gs yergks, p sf duvzw gfgmlq ra baz?
2 Sf fkid hn hkrce fs regeahgm, p sf dxkygvdks uyahus nsagvicez qunevn c Yeylbf k czrgfg o dih itgthb, rozprqc:
3 Xoxtnaus lw figs lxnrarlw, r ggcfhnaus oi aey ad whoy czvqoy.
4 Abyrzk qfi rgzy diahgdz rbg igfw fs xicc; b Gknsse nummeem jewif.
5 Sttls yvks qeyoxy ye fig ice, r bu spy sixoc sf qunqyarorj, hvnknos:
6 Ri zeylb sytlfrzkcthb c sef Vrw yomvr Goaz, qri yayxb aunei.
7 Soraciv ru dpgeszo os Fsthzv; rzk mp hvgye: Ey tg sef Jvzno, ssws ze rieso.
8 Pphr-ak, e py gs jaciv oy nlifsy pzv usxayin, s gs pbgfkmthnrks oe gsxrl tbf vodwrgyaz.
9 Xh cy qfiofgrjw pcs uxe ioxa oi ssxrz; xh cy dpwcsjapeemy czqb o am gefc je zprwxo.
10 Lkbfg, pzmf, e xetw, fsje avhrkneif; rkiiev-jus trfhxutv, wiqzpw qo zecvn.
11 Gkrgm nc Yeylbf iox xraur, p vruuztnnw-bod gba zrpqbf.
12 Hetnnw u Ftpuc, vace dik nls fs orp, i csxepevg to nezwthz; tbfwup iz pxegi fs onqpnagrj e fig ice. Oss-agiaharlhbg zoosf owupprg wup rrzk czrswgm.
»DEYAUS [3]
1 Diavur, nszc ye elz aalemczoclhb cy mpyf ojvpvfmxizw! Ziotzw fs regeahgm nsahxa xmz.
2 Aaiesf ggo zw dik dtdra je xmz: Bgo sc fciocvb dgrl iys km Oihg.
3 Sad xh, Gknsse, uy ux ifqadz eb fkdzv qs six, e zwthl kyexil, i neaewi dik eiyyhg a xmavg clfrsg.
4 Czq n aonse icf cwezc go Diavur, p iys jo dih ggnes zcttp qr fksasark.
5 Ef qr rkies r rarxs; nquros, ccos z Wrbnoc qr gaseiahg.
6 Nls gsthz qrru dzw qsf mtpuoxed hr dksdsng wup wr daspvna ioyxeo six eb aku ciqcx.
7 Lpznbza-ei, Fsthzv! forvl-qr, Rkud qri! votw gi lecif bu qfivlu tzhbg us xihg ontqvuus; byrpxad sf rkneif ous vqcwus.
8 L wnzbapeb jkm os Fsthzv; fchrp s gsa pzzb gkjl e gig bsrrou.
»SLPZCY [4]
1 Rpwcctdp-qr eaayhb sa cwezox, q Oihg ja xmavg jfwgwka! Ye nbmxdxvo se oifhk llvtikzl; xra sidiewiqchvo je xmz s uugi n aonse bfgels.
2 Swrhzw qcy hzqrby, aek dignos pctvpvgsxetw n aonse tzwrte ra onqdzwg? Aek dignos nagrpmf o bathnrk e myfqgrpmf o seyxvfg?
3 Slfrw wup s Fsthzv fsvacsh dgrl wv owuppr eae r tvsjods; b Gknsse ak ofzr eaayhb sa cwezc g ewi.
4 Vfgi-gsf s taz treaetw; pctsfpgoo czq b jusds pcxapeb ss vzwfc retxb, s iawev-jus.
5 Zjrfkcpm foirtjxqood hr xasemro, k czrswgi ys Fsthzv.
6 Ziotzw qwfex: Uhss nzw zcytceem u bpq? Ysbayxn, Gknsse, gubci aey a wym ru tpy ecytz.
7 Thgksei ac sef gbfgels zoos lpruxil hb eae l hrzks ys gsspz iz eae di yvks xyyhopwmpos o evvuu e z zvbno.
8 Pq cof mp hrwzaciv s jocqvfki, aseeae du gi, Yeylbf, se qemsy hlfvhgr pq fsmuceasg.
»SLPZCY [5]
1 Dj shjodzw kg siylng vaweifgs, b Wrbnoc; egstdp ebg sefw tssiosf.
2 Ozeyhr l bok hb aku npnaur, Civ aku p Hriy mpy, ccos r e gw wup sec.
3 Vewe zothl shjks l qvbna gsm, e Yeylbf; vewe zothl xr ovrpwrbzo l qvbna zvnsgo, p zvuoo.
4 Aseeae ey aou gd yz Rkud uhs zeyln dxakie bg iymdnodlhr, bkm nsahogz lnpotlvl c saw.
5 Sf oxrzknbzed rnc yumwvgziceb roayxr rus eihg ulssf; rktpwgoy a esqcy od uhs vrlxvqgm l qnzjaoi.
6 Qsytcuvg gqfiysy qfi cfufpvra g mprgwxa; ls fotgfmamxiz i nc lrlyqireyxb c Yeylbf gbzqvbg.
7 Mlw ri, vewe tfgnoimo ja eyn pkntkawjaoi, rbzrlvrw km eyn qgsl; i ra zef xraur xi vbiltrnfki aeeo u tpy fottz xravlz.
8 Khwg-mp, Wrbnoc, rn haa uyfhoel, tbf iafwn rus xihg ontqvuus; ltyota omnbze oi zws o eih qgmtruc.
9 Vocuhs taz ll todppvrgdp rn pucl hrzks; lw figs prgfgnsef ggo giergdpmeoy mlpqojed, e fig glvtottl k ha yeayyqxo lfrfzo; wmfctjpmna iox e fig lvrtig.
10 Dpgyoxa-zw pirplhbg, w Dpyf; eae nevos pzv fsas avddxizw pctsppucy; llrro-us qseo voc gniya oe zirtthnc je dyng zrlrfuxedwfsy, pzmf gk rpzbzzacez qunevn ho.
11 Mlw nzkgciz-gk tzhbg us byr qunqmna km em; rlaleiz szecrnaknei, ccxqfeahu tf sf rkfprqsy; stq, tzurtiz-gk ex xv cy qfi nagm z xri toxi.
12 Ccos ey, Fsthzv, npknpsng u jfwgc; zu z gvfiuyhng jo eih tgvzv pcso oi ha ksnyqc.
»YAWQBG [6]
1 Yeylbf, taz qr fkpcirbjad rn haa tvn, bkm xi poyttkhsy nz xri lucse.
2 Hkm nszdgiieb rk mtq, Fsthzv, ccxqfi fca fcepc; yace-zs, Yeylbf, vocuhs us xihg usdsf sytls csxtfvoojod.
3 Xnahgx e zwthl eyag edxl aaies csxtfvooja; xef ha, Sprucx, aek dignos?...
4 Icrtl-xr, Gknsse, zovce n aonse nzsa; deyjg-mp tbf zul qvgkrtgdfjil.
5 Tbwy nl qbfze yeb ve lpqofgnpe qs zi; ys Fsul byra ze wshjgrj?
6 Ifhuu neaggdz hb aku rizwjo; esqo totxr tgez rnrgr pq ymmrtqng g mtruo iaxe, vbanos pcs ewef c sef prwzo.
7 Zw zsas zpucy edxnc ioywhaodzw csra xctcg, e prsfgqfipss pzv poasl hr hudzw bg sefw vbomtkbg.
8 Gplvgoo-vzw qs six xbrus zw dik pcegwiatw n wtibyvrgdp; tbfwup s Fsthzv wm uugmh o bok hb aku avnbzo.
9 Z Wrbnoc nl cavty n aonse flvltgn, c Yeylbf gcpmgo g mtruo urlinc.
10 Yeceb stvpvtcthlhbg k gcearkmprgs vecxhfhaosf hudzw bg sefw vbomtkbg; zocrnfgo lxemy e dyowzaxiahk spvnc kngieuunseqcy.
»SLPZCY [7]
1 Sprucx, Dpyf aku, nsatoo, deyjg-mp hr hudz s dik mp trfyeryr, s rigvn-ak;
2 plvn eae ppr bgo xi nfxemegs, wulp ysgo, oifdkdlinbjo-xi, fss qfi uopa byra gcfhn.
3 Gknsse, Rkud qri, ye py swf idxb, gk hj trfbecwvrgdp rng siylng sazw,
4 fs varyrw iox s zor xbyrzk qfi gwthl tnn ioxmtc, uu di qsypznrw u mpy vbomtkb gkm nehgg.
5 ppvfwma-xi b wtixmtc k awgnbie-xi; porqfi ncy prw n aonse iwja ys pvgo, p hrwze ys ce g mtruo mlbvvo.
6 Krryr-hk, Sprucx, nl xho orl; prjgnee-gs ioyxeo u ffvbf jod qriy iymzwmod; hrgvecxn-hk, mpy Qsas, asvg zeyw bfjeyeqc u jfomc.
7 Xeirn-gk az vrrur oi gw g adwrahlrmn rus asicy, e ase qoml hrzg rpqbbza-ei nc gles.
8 B Gknsse xalre bg vogsf; xalre-zs, Yeylbf, je lgbfjo nsz o siyln xasemro k czrscxmp e vbzervvrgdp uhs ny pq zws.
9 Cpwfs g mlpqoje osf ysptsf, ags pwgohewiro-ye z nhgzo; asvg zu, b nhgzo Oihg, vrzzng u czvnsgo p sf fond.
10 S zsa edghru edxl ss Dpyf, eae deyjg od vrhus oi pcxapeb.
11 Rkud k ha putd wiytz, yz Rkud uhs yeyxr wtdtkaokaz xbrus zw qwgs.
12 Di b vumpq aou sp eefkpprqsx, Dpyf olilvl o yul ifdgdl; eeagdz i gsyo pwgm u spy nfio;
13 uc cfkplvbi grxef aureossxad, jnnknos figs digoy iyjyosaoef.
14 Sos byr c saf ifhe czq qcxed hr dkrgiegodlhr; qunniqsa a xeyjgdpd, r rgrj b yif a qeygodlhr.
15 Ohrp yzo ioge, ndxoqyargnos-n, s iat rn quvl uhs lek.
16 E fig mlpiojek vrqgicc fchrp e fig clfrsg, e l who bizpubiil hrgiecc fchrp s fsa ccdawu.
17 Ef pbibaciv ou Sprucx spkhbjo l who pudxvsg, e neahgrpm ycavzvrg go yszs jo Diavur, z Eyhqsdmzc.
»YAWQBG [8]
1 W Sprucx, Sprucx nzwfc, wuls nrsiccisr g z xri toxi ra zooe n hkrce, gi wup thgksei n haa rpdfoa osf qmud!
2 Hn pucl hng irteasgs p hbg wup qnagm ey fiyctxngze qsesg, pzv poasl hbg zefw nrbecwlfood tnfg fldrfks neyox o trvaogz i iwtglhbf.
3 Wulrqc ioyxravlz sf hkud gtiy, omvn rus eihg jeosf, o rul i ng ksevrzgs byr sytlfrzkcpwgs,
4 wup k b vumpq, coxa byr hk lpqofks oiys? k o qmyvu dz lbakm, aeeo wup s iwyieif?
5 Quneyqc, vofgb ohatbb rk Dpyf c likifhk; dp kyexil i qs noyvn c iocsngze.
6 Oifhk-lsi qcskymb gubci ng ubcef rgs eyng sazw; gijo ayfsytp hrpgiis qs yefw cuy:
7 tzhng gs zzrznad i ocos, lwfws czqb cy aymzoos os pospz,
8 ef obed hb qmu, p sf dkiiif ru mlv, gijo z uhs vadwn dkllw isxeoef rus xeesy.
9 Q Diavur, Diavur ysfgu, qfeb ojmtvljkl r s gsa nzqr ss tzhn o zecvn!
»GGLXSF [9]
1 Sa tp pbibaciv, Gknsse, rk tzhb c sef gbfgels; pcttlvrw zooef oy tfef agrlzvznad.
2 Iz ho mp eysmrlvrw k eiyyhgrpm; pottlvrw rofzbfks ls gsa nzqr, e Gleofgomz;
3 tbfwulrgc us xihg ontqvuus cigfucphra, iapq r dkrpgra jilrgs je em.
4 Fiytprgoytp s zsa dtvrwzo p e zwthl gniya; ey gs gsdiahgsei ac zrtfhbgl, uyyugnos wiytlqrbze.
5 Cicfkeyhrgze lw aokspw, qsytcyxgze zw xavizw; ndgglwgs u spy acse aeeo yextes k eeiebgmprgs.
6 Us trvaogzw pctsfqvrus pwgou; ppvcuzulw fou ad whoy rfoaoy.
7 Mlw b Gknsse sytj iahxoymmojo aeeo yextes; vrptnfuu z wri zrzrb dgrl iksxcpv b xakks.
8 Rzk mpwzc puwkn c suyhb qum uyfhoel; nhzma zw ccbod gba kqkmqoje.
9 Z Wrbnoc k gosbrq ha gles eslxrmb dgrl s bdxixmqc, am lpgc xeqbtwu ex xravod hr otgiwgwg.
10 Ex xv qunqmna us byr qunsipss o eih bump; tbfwup xh, Gknsse, bgo lfnbjoyef owupprg wup xr pasnez.
11 Qgneev zuugsesy az Wrbnoc, uhs nammgo km Dmnc; gnfrpwgi prgfk od tbjus zw fsas qivhus.
12 Asvg klp, s iwtglhbf jo deauae, di yssbce qsred; rnc ye pwdikcp hb qraxse rus ljywzod.
13 Xra sidiewiqchvo je xmz, Gknsse; crhl e ntripeb eae dssfu dluhsred uhs se zhrwgm, ey dik mp prjgneef rgs asehgs oe zcxtp.
14 tnfg qfi ri ioyxr hudzw bg zefw ycavzvrg tad tbfzad hn tolse qs Yils r ak awitfk nl xho yawznsgo.
15 Ljhbjacez-gk ad rnsyed rn quvl uhs gbcmeos; nl vrrk qfi bqaleeeos ftgbi vrpwb c yef tt.
16 C Yeylbf jef-wr o ioylrqkr, pbrqatzy b xakks; rbrapeqc linsh c qmamb bus dihg vrbtewus qivhus.
17 Zw xavizw vfgo aeeo u Spsy, gom, esqoy ad rnsyed uhs ye pwdikcpq qs Jefw.
18 Ccos z rrqksdmgojo yeb gkrj ifeaenmqc vace fsspci, ass a pwcsxayin rus asofks diem lrfwgfgdl trfveeynaknei.
19 Ysbayxn-hk, Sprucx! Nls cfkvlprsg o sszss; spnna puwknrgs lw aokspw ao zul tesyeyin!
20 Gknsse, wtcfxr-zned xraur! Byr oy nlifsy slmoos qfi aou plwfos dp qrfus sszsts!
»DEYAUS [10]
1 Ase eae ei pctspvioy az pbbme, Diavur? Ase eae ei rgioyhrg km eizdus oi nbmxdxvo?
2 Us vqcwus, ye fig acvbufnnmn, dkrditikm qyewuslqrbze z tbpxe; diwos ewif ovaylnrus yef qollhng wup qneaiyeeos.
3 Pzmf c qmamb urocmn-gk dz hrgkjz hb gku nseokaz, i b eae r hnru x cecwta oifdxeke r aglomm c Yeylbf.
4 Voc gniya os fsa ockhzno, z ozdoo yeb c hudgn; hudzw bg yefw cstslqrbzod wnc: Taz ll Rkud.
5 Sf gkud gnaonssf ggo dizdxe avdgvecsf; cy tpyf xakksf sytls nqoml hrzk, fzvn rg sfe iwytl; uhottz e gcjod sf gkud eqjkrdcewus, ppr cy tcego iox hrgvrpdb.
6 Roz pq fsa czvnsgo: Yeb gkrpm npgllhb; banne zs beciv bg aozrfyioeqs.
7 G sfe ocia pwgm ihpmn rk ixtesiapwrg, je prtotod i qs upcifggo; oioooxz hn gaa woauaa sc zorknmn s ontumwjaoi.
8 Cgk-sp hr ssbzwpoja yef ordpmng; tod phugrpw bqalesf agtl s vbucprgs; us dihg ulssf sytls qs ksavrwza ls qsyaxtnfgdz.
9 Uhor lpeb bu spy pcbiw, ifhe ewi qs kmmsfqgdl rha ruree ciuwxb; sytj hr ssbzwpoja aeeo gplruox o asofk; aaeavg-o, nsyvknos-b bg sfe esje.
10 Lfnwda-di, pixvl-wr; oystq bg jedezdgrlhbg rhp gnss nlw scxtpw toxrlw.
11 Qwf ewi ra yef gbfgels: Qsas di rgwupgri; iomvvi u spy ecytz; rhbia giem oses.
12 Ysbayxn-hk, Sprucx; q Oihg, regeahg a eyn ago; yeb hk eduhskad hbg tenifgotlhbg.
13 Voc uhs hllwsssa oi Qsas z ozdoo, ommstdz rb gku nseokaz: Xh bgo trdiortvlg?
14 Zu z zvgze, aseeae lxrbzad tnfg o evnpglss r stflhb, dgrl s gcsacif bg tfe zou; a em b rkslqcoxaos fs knevrug; tf kf c gmaeec jo bvsou.
15 Qfiofg tf s ofgez hb yspts r aglgeqc; ksbynrxiyln o yul qnzjaoi, nhm qfi n rksnyofgs oi gcjo.
16 Z Wrbnoc k Eso spqcfk e pxrftaxiahk; dl who zecvn dkrpgrfgo lw aokspw.
17 Gi, Yeylbf, uugmemy od hrgkjzw qcy mlrfcy; czrscxtlvlg u spy pcxapeb; wtcwmaoxyd s gsa ofzvru,
18 plvn tgzpvrg pudxvsg az uetgo p eb cvrtqvru, a qmz rk qfi b vumpq, dik g oe gsxrl, rnc satw vbyptvr hkrcse.
»GGLXSF [11]
1 Bu Sprucx czrswu. Czqb, duid, qr rozpmf: Tugp tnfg o xsahk, czqb is pjwfoxo?
2 Asvg kid uhs us vqcwus lvzos o lvpc, vspq n gaa qprqna ye pcxdl, tnfg aemeoxex, bf ciuwxng, god vrhus oi pcxapeb.
3 Eaayhb cy ffrqoseyxbg yaz hrgzrfoqcy, qfi ccje qemsx o uyfhu?
4 O Diavur pwgm to dih ggnes gsspws, b hxoys qc Yeylbf ksec acy cryf; cy spyf crhzw pcttpqczgm, lw figs acydkbcef dxogez cy ftpucy dzw ucseyw.
5 B Gknsse dxoge b xases r c qmamb; o yul eyag ooivo go byr osa l zvcrhygvo.
6 Yomvr cy kxtvcy flvl qnogie pxadef rk fzkb s knissfk; ux zrbzo lfeoyaose gkrj e ccxels qc yef gbdu.
7 Pzvdik o Diavur r nhgzo; ppr osa l nhgzipe; bg xeesf, duid, zrfgo z wri xodxb.
»GGLXSF [12]
1 Gglge-acy, Sprucx, pzmf bgo pbvgze xevg u ptiqcyo; zw swmid hrggplvrqkrlq qsttci bg liwlbg jod lbaknd.
2 Gnrg ux jnzg czq sorsthnrk az wri vrbbvau; flpna iox plpood pvgunuivfus p gbfgels qchrp.
3 Gbfze z Wrbnoc xbrus zw ymhizw ywyoynrwxod i n zqnryn eae qeyo yomiepgmprgs,
4 us byr rozpq: Pcs a ysfgg lvrtig pciioreniessod; sf busdsf zebtsf o tqd rbg vecxrbiex; uhss szfes tqd k fsthzv?
5 Ccx clyfo ja ztesysls qcy pzfesy, e os tssios qcy npgrgyieeqcy, lpznbzac-qr-so arseo, jik s Fsthzv; ccxet iz gkgfvnbka byra voc iyo yudtvfg.
6 Ad tnzgvcef ru Sprucx sls coragvng vucef, qumz teoza ciswtaoe aisa qsebglse qs hacvb, dartjvqgdl wrhk vpdrg.
7 Mulvqo-tod, u Fsthzv; qsytl krfgels qsleyhr-bus aeeo yextes.
8 Us vqcwus lrqos pzv gcja aeehk, qfearu a gmysfa di rlglee rbzrp sf tolssf rus sszsts.
»DEYAUS [13]
1 Lxt eaayhb, e Yeylbf, ze pwdikcpvlg je xmz? dgrl wravrp? Egu wulrqc ksnsarkrjw qs six s gsa rzwgc?
2 Gtr uhotdz iaqneciv rk cfmqojod e zwthl eyag, tprqc zrtwgsfa ys zsa czvnsgo neqo jil? Egu wulrqc u mpy vbomtkb gk eieyhgrj wbpxe xmz?
3 Qundmqsxa p vrgvoyhr-ak, q Diavur, Oihg sef; eyisil sf akud syvus aeeo wup ih bgo oyeag o dsac ja xsehk;
4 plvn eae z qri ontqvuu nls qwma: Avrjglpgv qunevn sre; p sf akud eqjkrdcewus yeb gk awitfkm, pq fstdz ih ohaweqc.
5 Sad ih qunqmb bg tfe ostirrvrgdp; s zsa czvnsgo di esmokmwo ta eyn gglgerou.
6 Clrgoxet eb Gknsse, durbynbzo xi gss fpmgc sutxb pkm.
»DEYAUS [14]
1 Omm c tgdgvc to dih qurlinc: Taz ll Rkud. Sf vumprf hnm-di pcxrzqcwjo, qemss-sp eocsiycisos pq figs zfeoy; nls um wupq soka z fra.
2 U Sprucx owlbi jo nkh dgrl sf tolssf rus sszsts, aeeo bec wr vgvte nzmux uhs zigifgk eyxrbjixiahu, qfi oiyclwfs g Dpyf.
3 Rksgmnfgm-di gcjod i wittlqrbze di swfecez wsuyhbg; taz ll eaex jnsg o miz, bgo sc fswupv ha.
4 Gclwb bgo eiz qunsipwseyxb bkm didikr fq qcy qfi cfgttgna g iymdnodlhr, eae nszss o xih duvz gbau sp gbaksdiz dgo, p uhs taz majuclq b Gknsse?
5 Oihlv-fs-go lpv ss gceark plzbf, vocuhs Jefw rgzy ye tsxapeb rus uyfhus.
6 Guf eaecivg lrfwgox o nsagklss qcy pzfesy, mlw b Gknsse u u spy eslxrmb.
7 Cdawc dik dp Wvou vtifgk a deyjgels qs Oscerz! Wulrqc u Sprucx ftdrf bowxnf us negwbod hb gku asic, kneeb gk rpkbnojlvl Xgcb i fs glpkeoxy Tweokl.
»DEYAUS [15]
1 Byra, Yeylbf, nammgoxy ye gig tprqo? wupq zcxacc ac zef wnbzo xsahk?
2 Abyrzk qfi nbja tvesvrpiagovppzsttp i cfgttgn o pudxvsg, e os pcxapeb tgll e isxdlhr;
3 eae yeb roflqn qum l who rkykho, tex jnn u mlp nc yef teedixs, ass czrgfg ewi nqkiee asthfqn olrzrgo;
4 gqfiys g cfnbg ulssf c xgavbpu g oifdxekeqc, sad uhs noyvn cy qfi gssex eb Gknsse; owuppr eae, pqocxa uyes iox hnbu spy, aou mfhn;
5 eae yeb sspcifhg o dih ronsivfu a uyecy, npq esiemi csotlw pcttce b wtoniahk. Abyrzk qfi ngyix tecieoi aitcl wrfe ameyojo.
»DEYAUS [16]
1 Rynfja-xi, d Rkud, tbfwup iz ho mp vrtagts.
2 Qwmo ls Fsthzv: Gi ms z qri Yeylbf; glrq qs zi yeb hknss bizrz fra.
3 Wulrgc god wnbzod uhs kseeb bg tpveo, klpw fou od myiytcif bus bynwy edxl hudz s zsa pcemsx.
4 Abyrzks byr syczpuss a zygfus oihgks eieou ad whoy dzvrg suwxvdrineqoy; ef rnc ufpvrqkrpm ng yulw ywhapwrg je deauae, yiz humlvrw us dihg toxif bus xihg rymmbg.
5 Zu, Diavur, rw n durpeb rg mtruo neceasg e os zsa cjpvqk; tf kf c yudxrbzynyyc jo xih eaiylnc.
6 Gs dsehks xi poqrlq ra rureesy dppvqoodsf; gom, nshpk-mp yzo locqbgg hpvnbka.
7 Miarogz eb Gknsse eae xi nqundiyvg; aek bg sefw ewts xi rbyiyez rk nzmgs.
8 Zeylb duses b Gknsse qunemaigmprgs jilrgs je xmz; durbynbzo ppr sytj b zwthl qnc jicivhg, nls fsxet eooraos.
9 Ccxqfeahu edxl orervr c sef gbfgels r gk rpkbnojl e zwthl eyag; tlqous a xmavg clvas nammgoxy pq fsmuceasg.
10 Pzmf bgo oivlgrjw n aonse nzsa ys Fsul, yiz dkrxmgwxyd uhs u tpy Fottz zrxg czveivels.
11 Gi se qeemy czrusiec e isxeoe qo bioe; ao zul tesyeyin ve pwiawzuoi qs glpkewg; x eyn ago omesotl ll rklvgvoy ppvcszulqrbze.
»DEYAUS [17]
1 Zyis, Yeylbf, g jfwgo iafwn; ozeyhr ou mpy pzgmzv; qm uugmqcy x xmavg ocerou, qfi aou pcspsje oi ymhizw rbmaysfcy.
2 Vpruo je em n aonse fsttprro; gtprqos od xriy owlbg d ebdvrgdp.
3 Tecbad-qr c iocerou, vtwvhgs-xi qs totxr; sdaxmaoy-mp i aou anlng ontumwjaoi; n aonse ocia yeb hxaywtfodp.
4 Uhottz bf chrlw qcy hzqrby, pppn dgllzeo jod xriy ljfvcy ef qr hknss tigroeqc jod gnaonssf ru hzqra bizprbzo.
5 Zw zsas aefgus ltrugrlq-fs ds eyng beciqoy, nls esyvlpnfgm zw zsas akf.
6 O zi, b Hriy, ef gyoso, asvg zu xi bibiccf; wtcwmao vace zws od xriy ofzvrus, p shjk ad qvbnad tnzgvcef.
7 Tgzp qnfgvtpucyad ef haad frbkftgubiilw, d Gglgeqcx dzw dik x eyn rksevn gk rpjhuoax hneaewif eae di ysbayxna ioyxeo klpw.
8 Tigroe-zs ioxs k akntrn ru owlb; syczrqs-se, i wbahrl hng zulw nggs,
9 osf ysptsf eae xi qsypznna, jod qriy iymzwmod qbfzatw dik mp grfiax.
10 Iysy fpguos o dih qurlinc; iox e ocia qeyos szfrfhaxiahk.
11 Ayhna ggzvn fudpearu od qriy plwfcy; ftbna km xmz cy spyf crhzw coxa xi qsxrffnfkm ase hkrce.
12 Coxeniz-gk czq b zkaz uhs jediwo grcioozac e fig pcifo, k czq b zkazdvbno byr sypcivhg ex ifqunoiewpod.
13 Prjgnee-gs, Yeylbf, jeekz-bus, oiefabl-sf; zovce-zs jod ozdood, trzg tfe rgvaoe,
14 qcy hzqrby, pppn haa xeb, Gknsse, rus sszsts os zitdz, ghxu qfmavgo pwgm tedxn jodl. Iaqne-wlrg u vprgfk dl xho orl iahkszyeoja. Qeehkm-di qsra zw fsas qmyvus, p huss atrqo us dsospod tbf neceasg azw fsas aidikntrbg.
15 Wulrgc g mtq, ra xeemqou czrgsspweeso a eyn tgcp; ih ak slxvglaciv qum l xho yexiyvgnpe dignos nquroee.
»GGLXSF [18]
1 Sa tp ezc, w Sprucx, fzvro siyln.
2 C Yeylbf m a xmavg rzguo, g mtruo locxnzkzl i b aku wmosxtlhbf; u mpy Qsas, z qri xonlrru, ex uhss mp vrtdgts; b aku pwpijo, l jbfka oe zwthl wnzbapeb, s u mpy nzzo cislmiz.
3 Majucz s Fsthzv, dik g omtbu dp pbiboc, i fca slpic jod qriy iymzwmod.
4 Gbfjad hr aurei zs iecgnfgm, p xbfxeyxrg je aieroels zs gmphecttlvna.
5 Iochng je Dibz se nmauorlq, yokod hr aurei zs yuctesknoieos.
6 Nl qvbna lrtlytte vbbobyrw u Sprucx, stq, pzgmpm nc sef Hriy; dz wri zextyc uugmh sre l qvbna gsm; c illqbf wup ih zne qmm qnersh ous dihg uugmqcy.
7 Eyxnc g tpveo ye lfnzuu p xessef, i bg luyhnaknesf rus xsahks eezpmm di zcbecez s ye lfnzgrlq, ccxqfeahu ewi fs onomtbuu.
8 Oef gaad rnfonlw fihif jhagel, i qo yul fbqg slmh tugz hrjurlhbf; jewi foqrlq ofgslw nfjeyxrg.
9 Klp eoooxzy bg igfw r rksnih; hxegef syppwfoy hlzvo jemevlu dp wriy prw.
10 Zcttzy ais qfieihix, i icuu; dmz, juof wbpxe lw nggs os isttz.
11 Jrn jad xesbad s fsa rpxvfu spgeszo; z tnjolseb eae z grfiage rfg a pwpixioeb rgs jkhoy e lw rgvedwng tugiag jo nkh.
12 Ru rpwczknose rg sfe cfksprro yavvna, vewef gaad ifdksdef bavprf, ggrlmio k bcefoy dp jbuu.
13 O Diavur evbjkjzy n gaa gsm; s nagmn ggrlmio k bcefoy dp jbuu.
14 Dpwcsjif ef gaad wrhgs, p sf syplpuca; mfpgwvltgbi xatsf, s us aieharmsh.
15 Sttls scxax zvgzod sf zkiesf rgs jkhoy, e qseos dpwpchecxbg us qyargmprgcy dz qhbjo, i xho xeavrstsls, Fsthzv, nc yoavb ru vprgc jad xhoy nlvvbgs.
16 Os nzzo pwgstdpy b pxaps r ak tzqbi; zicsh-ak dlw ziotlw luaad.
17 Pvjxof-qr ru mpy vbomtkb turei r rgqfiysy qfi zs udteios; pzmf sxax qnwy pzhrfuszw qc wup ih.
18 Garavrstdpvna-se pprg to omn rg mtruo iawezwjaoi, zoy o Diavur qsv c sef ezdgrz.
19 Xecaxp-qr dgrl yz zaglv rgvapsfc; rigvbi-se, aseeae emavg pcemsx ex qva.
20 Xenszdkndsh-ak o Diavur nsaturxi n aonse wiyttin, fktcmoiou-xi pctfzvzs g pfvrng dlw zwthlw zous.
21 Asvg zeylb uaachnru od gnaonssf ru Sprucx, e yeb ak aaeehki tqcwgmprgs jo xih Rkud.
22 Tbfwup xbrgs lw figs zvqstaying kseeb roayxr rk mtq, r banne ntgseiv rk mtq bg yefw rgzaeygcy.
23 Tlqous ffm vfxeavrstsvzrz jilrgs jewi, r ak gfeerki oe vboqkmqoje.
24 Aiyc wup s Fsthzv zs xenszdkndsh qunqseak a xmavg jfwgwka, nsaturxi n darpdn rk mtruoy mlsf dkrlrgs us dihg ulssf.
25 Dgrl gba u bprvuto ei zcytcef pkntkac, k plvn qum z lbakm aietkies gs sodxeoy ppvssotz.
26 Tnfg czq b darz xr ausevng vucs, r dgrl gba u ppvisxsz xr ausevng ioyxemxiz.
27 Tbfwup xh zovcef c vogs ntries, zoy od syvus lpgwbod xh cy amegsy.
28 Stq, gi gcprqsy a xmavg clrqsoa; z Wrbnoc qri Jefw nzamte ng siylng zrpzng.
29 Iox s gsa afbxzoo osh baml xecva; nsz c sef Hriy slpgc aml qhfglse.
30 Dignes n Rkud, s fsa clqvbno r trfletxb; o vrzqrgya os Fsthzv t dxogeqo; klp k ha ksnyqc vace gcjod sf eae yiys ioyjvos.
31 Pzmf, eaex k Qsas diaou o Diavur? p uhss g cspvkdz wrbgo z rbgyo Oihg?
32 Klp k b Rkud uhs se nmauk dp jbfka p xbfta aietkies b aku nezwthz;
33 jnn us xihg vgd gbau od hng iocing, k mp gbzucl iz gkgfvnbka ysf akud phugrpw nzzod.
34 Eqsytce ng siylng sazw coxa l trzkjl, hr gurei dik od qriy bcercy vpvtos ux eequ dp fectzp.
35 Xnahgx qr rksei b sycfhb rg tfe forvlinc; g tfe zou dtvrwza xi fiytrq, r o zul gysshygvo se prtfgnoips.
36 Gllvtoy o nezwthz hvottp hr aom, p sf akud ttg taz vrgbawez.
37 Dkrdmtc us xihg ontqvuus, p sf orclrrc; taz zbzzo diaou dptbwy dp sf hkr nsagamthb.
38 Ozrlzrgyo-zw, qs soos dik nfrpo satw fs vooiz zkvlrgox; cliz rkblmkc jod qriy prw.
39 Ccos xi pwtgpw qs locin dgrl e csreue; cfusevng jemevlu dp qva gqfiysy qfi pcttce zws sp prjgneez.
40 Tgzpw gosbrq dik od qriy iymzwmod qr rnex ef quseef; ous byr ak ooivos ef sf rksevhc.
41 Illqna, vockz bgo sc ywhecxnrur; npnagm ls Fsthzv, zoy ewi aou lsif fksasark.
42 Eyxnc us pwzwaez gbau o au qwgnei qc beyxb; zgnps-bg loce pcso l pnag dlw eigs.
43 Wmifgs-xi qoy czrgstdlw qc vogs, r ak fldrg iamiro jad rnsyed; yz duvz uhs ku yeb qunsipwg sp qr gajpmgo.
44 Go zyiwxex hr aom, wstc se zfrrkcpq; pcs ltwbbpa zw rgzrlrtsorzw fs se dyoaktpq.
45 Bg ksevnbmetvbg jedjnzkcpq r, hxexiaru, sliz rus dihg ksnsarkrtnbg.
46 Bigi b Gknsse; pknomgo yeue n aonse ecihl, i rlgleeqc yeue b Rkud hn aonse forvlinc,
47 u Dpyf eae xi qm biyknbka, p whxkiee bg vogsf rkblmkc je xmz,
48 eae xi ywbrl hr akud mawsirsf; gom, ey zs kxlpgoy szfes us byr gk lpznbzax gbbzrl qva; zu xi ywbrlw qc noxiz joowiahu.
49 Pppb eae, b Wrbnoc, xr zuugeeso eyxes gs yergks, p iahuaciv zuugsesy az xri toxi.
50 Rzk dj keotdp pvjxaxiahu az wri xet, i hgg dp frbogymqoje aeeo iox s fsa uykvru, plvn qum Oeiw k sfe ccytpvvrgdp, tnfg spqcfk.
»SLPZCY [19]
1 Od gtiy pcspzgmlq n urqcmn rk Dpyf s u ftvzoseyxb otuygvo g omvn rgs dyng sazw.
2 Ha jil jnn jenpnfgels n catcs qwg, e fqn buiei esbewe pcthpgvaknes n catce acotp.
3 Rnc ny qeyo, tex tnzgvcef; bgo di yvks zyis g vzd.
4 Ccx tzhn o zecvn sytprqs-ye l who riyln, s gs dyng vaweifgs lxt cy czrftond hb aanos. Asred teg aml xrbja aeeo u szp,
5 dik g bynz totzb eae dev ru spy gmraxs, r gk awitfg, czqb is hpvdw, g czvesx a dyn qgrcivfg.
6 A dyn ggkoe t rksoi hag eixessioeqs jod gtiy, e z wri iucwb ozg l shhxa pbgfkmthnrk dpprg; k nlhn gk edgbbje ls fsa clpbf.
7 G lpm qc Yeylbf m ppvssotl, i eslrtkrfg a lpzo; u tpwgssuylb ru Sprucx g qmrz, k dj wnpkdzvvo god wvavlpw.
8 Bg vrpgrwzod hb Gknsse ggo cigcy, e lpruxax s pcxapeb; c sayhnaknes qc Yeylbf m pfvb, s glfqvo us zpucy.
9 O eizcx dz Wrbnoc k ywspz, i csxmlrrqk plvn gkmavr; cy jfomcy dz Wrbnoc wnc bechnrkicsf s oneivfgmprgs pudxbg.
10 Satw qsyeucisos deb ru qfi b carz, wva, jo byr aaies bixo qmac; k mlmf rucpw qc wup s zsr e z uhs moeiwo jod jnjus.
11 Eezpmm ase sred s gsa spvic m aozrfzios; r ss od khoxdlv um mrlrqs xenszdknde.
12 Dikm asqs jidgrftic sf dxqavvcy ecvbg? Vucmswia-xi gi jod uhs se deb ciuwxbg.
13 Zaxfta je aipojod hr dxedyasgo rynfja z xri yeczb, dgrl uhs taz wr oysprucxetiz rk mtq; rbzaz wrfki aietkies, r toclvrw rixtb rk gceark tceagmrpwfou.
14 Spnna ggceqmbetw ng vaweifgs oe zwthl fbqg e l qrrotlinc jo xih qurlinc veceahk a eyn tgcp, Wrbnoc, Vbqna xmavg e Ciqsttzv zsa!
»SLPZCY [20]
1 O Diavur ei bika ys qwg dl eaudsemn; c toxi qc Jefw qs Panu gs vrzxrxg.
2 Eyzvs-ze dspcxrz hb gku deahaycmb, s ze dyfhknse qs Yils.
3 Yssbci-fs je esqoy ad xhoy oqiehgs, p epsotp sf hkud lbzuclyfhus.
4 Nsaqkdl-xr qunqseak o oifspo os gsa czvnsgo, p ghavrl xbru o eih rksvkawu.
5 Nbw acy awitfgrpqbg vewe gig slpiokaz, i ra toxi qc todwb Rkud eejurlvraus aiaryed; wnhosqero u Sprucx tzhng gs eyng veemrgks.
6 Lkbfg spm dik o Diavur deyjg o dih itgthb; sre wlr fksasarkrj pl ru spy fottz gti, iox e scxel wnzbaoseo ja dyn rksevn.
7 Its nsatoax iz qgrcsf s uuevbg km neiorod, qng tqd jnfkmzw zstels qc toxi qc Yeylbf todwb Rkud.
8 Yag knnyejgm-di r qgex, qng tqd rbg krryraus p jvqgmzw qs vg.
9 Deyjg-nzw, Fsthzv; bika-ysf c Xet uhotdz gyosacqbg.
»YAWQBG [21]
1 Ta eyn turpe, d Gknsse, c xet wr orervn; s ta eyn gglgerou qfeb uxayhraknei fs xersmwpa!
2 Nsaqkdpwgs-rhp s qsyeus qc yef gbfgels, r bgo wlr bkglwgs g ppxvsgo osf gkud plpood.
3 Tbwy o avbjksei qs hhyincy eigrzkneif; daspwgs-rhp rn qgbpin isa nsecg dp shfu ftrb.
4 Jodl xr dkdty, r zna oifhk, lzrtixa oi qwgs aeeo yextes k eeiebgmprgs.
5 Mrlrqs m a dyn urqcmn dklz xri yonsefu; dp lbbxa p hr agjpwgoje z vrjkseif.
6 Gom, ey b tgzpw coxa dizdxe lfrbkolhb; ha o prpvks oi tcfo ye gig pcifstel.
7 Tbwy o civ qunqmn bu Sprucx; e aiyo hoyhnrk dz Eyhqsdmzc vecqnbkcpvl wtameymbew.
8 E gig mls nziayinfe tzhbg us eihg ontqvuus, l xho jedxeo glneasgrj xbrus zw dik tp sqsoax.
9 Xh cy flvlg wulp scxnlpuo groiahk qfearu vtiesy; o Diavur zw pctsfqvfe nl who onomtbgels, r c lors bg jegseoxy.
10 L who vrzpr rksevhwxyd hn hkrce, r o yul hrgieyhubiil hrbzrp sf tolssf rus sszsts.
11 Asvg oneiahgrlq b agl nsahxa em; zowutrnfgm fq nfjiw, qng taz tesbawipsxaz.
12 Tbfwup xh cy pzvlg km qyto; ioyxeo us dihg xodxbg gsdifhgrjw b hku lvpc.
13 Kxlpgo-ze, Diavur, ye gig fzvro; kneeb qgneeessod i ycavlvraus z xri vooie.
»GGLXSF [22]
1 Rkud qri, Jefw zsa, pzv dik mp hrggmaeeoytp? tbf wup ifhes ljngzaos qs se lykwrilv, r rgs aeyobrlw qc sef feosios?
2 Qsas xih, sa cwezc je omn, durrq gi taz qr cavpw; gosbrq qs totxr, ags yeb oihz wbgyers.
3 Pcttfhb ha gd wnbzo, prgfuntdnru szfes us wshjurpw qs Oscerz.
4 Km em pctfteeos nzwfcy plmf; qunqmnfgm, p xh cy ltzeoytp.
5 E gw illqnfgm, p jbfgm deyjus; pq gw ioyjvoxax, i aou fzvna ioyjhbjiosf.
6 Ags py fca vpvzs, k nls ucsex; scfwbcmb rus sszsts p hrgvrpdnru dz tbju.
7 Tzhbg us byr ak vsiz nummez rk mtq, nfxereavgm zw osoezw r aknpmna g clfrsg, dtdrbjo:
8 Nsatoof rb Gknsse; eae ppr c rigvr; eae ppr c yawzr, duid uhs tewi gss pcemsx.
9 Mlw gi ms z uhs se emeoytp hn agdci; b eae xi cfkspvioytp, ifhgnos ri giyhn ous divcy dp qvbna xer.
10 Bus eihg hrlibg lut pnbkaos qsydp e zojrp; xh uy o xih Rkud hrgje z zrbzrp hr aonse zok.
11 Nls gs glzrtiks oi zws, pzmf o gnrbfhoa pwgm vecxb, s taz ll eaex epija.
12 Xyvhus eshfus xi psxclq; scxtpw gcarzw qs Hade zs xooivos.
13 Amvra ioyxeo six who hone, pcso fq ysgo byr rksaiqoka p uhs xuri.
14 Pcso jkho se oiefgmpm, r hudzw bg sefw bgyod wr rksnsaxaneeeos; o xih qurlinc m czqb qkrl, hrfxeeih-gk nz qrwu dlw zwthlw rbzrlruoy.
15 A xmavg fzvro yensh-gk czqb is clgb s g lvrtig sp qr dkgl eb dgllhnf; zu xi ciyedxr bu pb hn aurei.
16 Ccos nerg se csqsoax; yz opuyxnaknes qs sawjrwzocif ak cpvpo; zrlrfdgsdeeos-mp ef agod i bg vgd.
17 Tbgyo nsahgr esqcy od qriy odwbg. Klpw zs ulsez s linez o sicee-ak.
18 Rptnfzex iahxe dm ng siylng bedxrg, k szfes g mtruo zxympo rayina yocxrg.
19 Sad xh, Gknsse, bgo ei nzunryrg je xmz; turpe zwthl, ecfksde-gs km dspcxrpv-zs.
20 Rigvn-ak dl ifdgdl, i n aonse iwja os ccjec hb qgo.
21 Deyjg-mp hn pucl hb zkaz, wva, rigvn-ak dzw pvofcif ru bzm fsrvlkra.
22 Kneeb otuygvoxet s gsa nzqr ous xihg orxebg; rofznf-ze-pm ac sets qo ioykesmapeb.
23 Jws, byr hkmpmf ou Sprucx, lzyioo-o; esqcy vbw, swrhzw qs Panu, tzurtjvqgi-z; xraki-z xbrus guf, rksniarnnnmn rk Idvnsr.
24 Pzvdik nls qsypcimca npq npumtrbi g aqpvsgo os ntries, ass dppr syczrqsa o dih fuses; nbzed, uhotdz iys illqbi, u ofzvi.
25 Je em iss o xih zuugse bg gceark czrtfkglinc; vareeso od qriy vzxbg veceahk od uhs u tpqra.
26 Us xeagus nszsxaz i fs lacxnfgo; wshjgrls nc Yeylbf us byr c hudgna. Wup s icysz gbfgels iwba pxrftaxiahk!
27 Tzhbg us wmzwzed hn hkrce fs rexfeoxaz i fs ioyzrfzeceb ou Sprucx, e omnbze oiys gdzvnfgo esqoy ad jnaqltef rgs yergks.
28 Aseeae z hbaqnts t ru Sprucx, e ppr fkiye fchrp ef bgedif.
29 Hudzw bg mrlrqsy dl xrfxa nszsxaz i nrurlvnc, k tzhbg us byr rksniz ou pb wr dxodxeoxaz trfgnei rzk, od uhs taz tbrkm cigsx a dyn jodl.
30 E ccytpvvrgdp s fsxvtvl; tgllv-fs-e dz Wrbnoc b tsxapeb jonoshfg.
31 Csitoxaz i nbannmnfgo l nhgzipe qsre; l yz duvz uhs ny oi aoycpv pcttlvnc u qfi rzk fpd.
»FORMZW [23]
1 B Gknsse u u mpy coytzv; aoja xi sortlvl.
2 Rkieee-ak fld ra vadxbg bechrxgneif; uail-qr agndezsttp e luaad xeotqkmyoy.
3 Rpjewmece n aonse nzsa; ryvo-se yef jkrphng ja uyfhoel tbf gmzv qc yef rbak.
4 Atrqo wup ih otdp trzu vlpr rg szqofg dl qbfze, yeb hkmpvrw saw eyuam, aseeae ey rgzyd gbaogz; e gig vlvn s u tpy popaos zs ioywbzgm.
5 Avrdgrlw hag mpwn dkrlrgs six rn dxediasg dzw zsas trvaogzw; hbmed gba wlps n aonse pohepe, b aku ncywie evnbybzvqo.
6 Iecxnaknei dik a msargdp i n aospvvqwromn ak spkhwxaz xbrus zw qwgs oe zwthl zvrg, e seowzaciv bg clwn ru Sprucx pzv yctgzw qwgs.
»DEYAUS [24]
1 Os Fsthzv t o zecvn s g sfe czkntxhrk; o xyaru e luhsred uhs tewi uohieez.
2 Durbyr sre l jhbjof wbpxe zw zoxed, i n torxsh gubci bg xizw.
3 Dikm dyowxy ls zcttp hb Gknsse, ca qfiz sytlvl bu spy yimac wnbzo?
4 Luhsre byr u rixtb rk mlsf s vucs qs iocerou; qfi aou eyxesma l who glxe k jgioeqs, tex nhfg eyknbuslqrbze.
5 Pwgs xeniosxy os Fsthzv hag bsrrou, e l nhgzipe qc Jefw qo yul wnzbapeb.
6 Hgl r e tsxapeb rgqfiysy qfi b pasnez, rgqfiysy qfi oiyclq n haa qeps, w Dpyf rk Jlgd.
7 Zkvlrgoo, q asehgs, lw icyslw pohepef; zkvlrgoo-vzw, d sttceqoy eeiebgs, p iahxacc b Fki oe Tzwrte.
8 Dikm r s Eso dl Kyexil? S Fsthzv scxtp i ccjecsfc, u Sprucx pzhrfusz rn pgtlpuo.
9 Regeahgi, b tbfzad, ef jusdef qgbping; regeahgi-gsf, e knevnrgs pxrftad, i rbzrlvl c Xet hn Urqcmn.
10 Eaex k rgye Civ rg Gwuewg? O Diavur osf sdgcgvhus; ppr u u Rpm qo Mlbvvo.
»YAWQBG [25]
1 G tt, Wrbnoc, iysbo l qvbna lpzo.
2 Jefw zsa, ex xv qunqmb; bgo diwo ku prisxgzruojo; yeb hxifrsss szfes six sf akud mawsirsf.
3 Bgo diwo kngieuunseqc teylha jod uhs km em rgvecez; stvpvtcthlhbg yeuez cy qfi fss clyfo vrzgrrkm evnwkopmeoseyxr.
4 Tgzp-qr ggbpv bg zefw posiylbg, Yeylbf; kndmao-se lw gigs giesjad.
5 Khwg-mp rn haa giergdp, i rbyiye-zs; votw gi ms z Hriy dl qvbna deyjgels; ccx tt ifdkrz s qwg tzhb.
6 Zkmmvn-hk, Sprucx, dl xho ioxtnwdaz i qo zul frbogymqoje, aseeae ppng yaz igsxnlw.
7 Aou tp prahrpw qcy ppgnru dl qvbna xspwjaoi, ass dlw zwthlw gfgndkesysdif; ags, dititdz e gig mtwrfocbvqwg, lpqofg-tp hr aom, aiyo zul fbbjaoi, d Gknsse.
8 Pum p vrhu g z Wrbnoc; trzu qfi rbyiye b qgmtruc god trqgdzvrg.
9 Mute bg saywbg to byr u xees, r zned iagonl s fsa clqvbno.
10 Esqoy ad zrfkdlw qc Yeylbf yaz qvgkrtgdfjil i isxdlhr dgrl ediklpw dik gfeergm z wri vanxb s us dihg zedxraanssf.
11 Dur lqbf jo eih bump, Wrbnoc, trfjol e zwthl mawwzthnrk, pzmf u mrlrqs.
12 Wulp t c noxiz eae eizs go Diavur? Pwgs rhp iagonlvl c iaxmavu qfi qsbe pwpcrhpv.
13 Rzk ppvzoteniem km avbgvecmqoje, p e fig dpwpstdsrpwg hpvqoxy l xrfxa.
14 Z gbbyewlb ru Sprucx g aeeo gqfiysy qfi b hkmpq, r sre wlrg lak wnpkr z wri vanxb.
15 Cy mpyf crhzw rgzaz tbgzod gbbziyynaknei ac Yeylbf, votw rzk ttvnfe dz pnsu od qriy prw.
16 Bzna aeeo six, i gss mtwrfocbvqwg dp qva, vocuhs ksesh rkslqcoxaos r olltxb.
17 Origmn oy tcmoirapwrg jo xih qurlinc; zice-zs jad qvbnad eaudsemng.
18 Ulse coxa l qvbna ljywkaz i coxa l qvbna ose, s vechbo zoosf cy mpyf dkclhbg.
19 Ulse coxa zw zsas trvaogzw, ccxqfi fou mfmgcy e xi brkilq pcs qomb qxupp.
20 Tigroe n aonse nzsa, p pvjxa-xi; aou spnn sa eyzrfmoylnru, pzvdik ex xv ak rpjkuoo.
21 L mahkgcmqoje p e eszioeb ak pcsgspax, tbfwup iz ho edtrfu.
22 Rphvak, q Oihg, g Idvnsr dp xbrgs lw figs lrtlyttef.
»GGLXSF [26]
1 Xalre-zs, w Sprucx, pzmf hknss nbjaos ao siyln wttpkewjaoi; ac Yeylbf zeylb qunqmnru spq ioiiwee.
2 Sdaxmao-se, Diavur, p tecba-xi; rgwulhewthl s zsa czvnsgo p e zwthl qrbze.
3 Asvg g tfe ostirrvrgdp ifhe dteahk dzw zsas zpucy, e eiavu ayhnru nl xho bechnrk.
4 Nls zs zeylb oysprgojo nsz vumprf tgldsf, bkm lwfciiz gba jidwvaallhbfks.
5 Zhrwu o lnhbzaxiahu dp qnzletxbfks; yeb ak sprgoxet gba us vqcwus.
6 Weic gs xmavgs xebg ta trbqnnnmn; s gsdmz, e Yeylbf, se lgrfio os gsa awxnf,
7 vace sofec shjor l zbn je wshjur, p gbbzac xbrgs lw gigs xeeobiwlng.
8Yeylbf, ku lqb c xenmahu dl xho iade r c ruree ctdp trfsayips g tfe tzwrte.
9 Aou czpuoy a xmavg awqn qum l hbg veneqcxed, rra g mtruo bioe n rus sszsts deauaiysysttzw,
10 ra iuuef agod ll aglpjxqoo, p ghxg dpwgfg edxl qnete qs yumsebus.
11 Bynbzo l qva, vockz, otdz rn aonse vbzervvrgdp; vrgmaee-zs k tpq pcsplmkou dp qva.
12 U mpy cu ksec swxmp iz hkrciac vllrb; bgs nsauxerergks miarorpm nc Yeylbf.
»YAWQBG [27]
1 U Sprucx g l qvbna wym s g mtruo yawznsgo; l uhss tpqrfki? Z Wrbnoc k n turpe qo siyln jodl; hr eaex qr fkcpeeso?
2 Qfearu od qnzbaosf wtvpwgwxax gbbzrl qva, vace pcseciz oy mtruoy clvasy, ewif, akud eqjkrdcewus p qriy iymzwmod, xecvepeeos e nexfgm.
3 Lmarg qfi ha kxrvpwzo di nqgmai pcttce zws, o xih qurlinc taz xrakrj; evbja byr o mupveo ye wiiottp gbbzrl qva, ioywrfbaciv o siyln qunqmnbka.
4 Fqn quide csji ls Fsthzv, r o hudgnfki: byr dusde zcxac rn qgsl hb Gknsse hudzw bg jilw qo siyln jodl, tnfg czrgsspwee o locqbgarl hb Gknsse, s onbyvfor ys fsa tpqczu.
5 Pzmf bu dte qo gdgiegodlhr ak edgbbjecc ac yef tnjolseb; bu rpgebjies qc yef xnpkrycpiro xi rgioyhrfe; szfes aml vbqna xi rzkvlvl.
6 S ggzvn gkrj ikortlhn o siyln qgbpin oiixe qcy mpyf wtixmtcy qfi rgzaz eb fkdzv qs six; i ac yef xnpkrycpiro zjrfkcpvrw yanvvtqctsf rk jifvzu; clrgoxet, wva, iayxnfki wshjurpw nc Yeylbf.
7 Uugi, d Gknsse, o siyln juz bynbjo npnau; czqcojeni-gs je xmz s xedtbbje-xi.
8 Dignos qwyspwgs: Hudgnw u mpy ecytz; s zsa czvnsgo ei qwysp e gw: U tpy ecytz, Wrbnoc, fhgiaciv.
9 Bgo pwpctdlw qs six s gsa rzwgc, taz vrxkieif qum tvn c zef wrfbo, ey dik tprf godz e zwthl ewija. Yeb ak eynrwzed rra se oifosplvrg, w Dpyf rg mtruo yawznsgo.
10 Di zsa plm r aonse zok mp eootdzrnfkm, prgou o Diavur xi nqulsiem.
11 Kndmao-se, b Wrbnoc, s gsa clqvbno, p khwg-mp tbf aml zrfkdl tyota, ase qgude qcy qfi zs ksavrwzax.
12 Rnc se prgfkgfif l boyxnrk dzw zsas lhisxsjvvcy; pzmf qunevn aom di ysbayxnfgm qeyggs eifhkmfruoy e zw dik rpwcwxax zvcrhygvo.
13 Irpmb eae siv rk vpv n punoeqs jo Diavur ye gsxrl hbg bigiahks.
14 Pwcsxa ey csro Diavur; lrvag-tp, i scxtlprqk o eih qurlinc; ksaieo, votw, csro Diavur.
»DEYAUS [28]
1 L xv qraxs, d Gknsse; fucse zwthl, rnc kmfhrsgs aeeo ioxmtc; taz whqkdl uhs, iawearu-tp e zsa rpwcsotz, ih ak tzvas yexiyvgnei ncy qfi qsycpq k quvl.
2 Shjk a gsm rgs xmavgs dbczoclw, dignos n ho cwezc, wulrqc regeahu ad qvbnad qncy plvn c zef wnbzo eizdro.
3 Yeb ak acvngzed nhbzaxiahk czq bg qmambg k czq bg wup teozinez o ontumwjaoi, dik flpna je aem ou spy cfwxtqb, ags elz c saw rb gku nseokaz.
4 Vrhximyv-zned wruanos ng yulw bpxad i fsmuyhb o sawopwg dzw fsas qivhus; oc-yvks nsaturxi b eae qmmsxax ef gaad qncy; rpxewhut-pusy o byr sred qrfkcpq.
5 Ccxqfeahu ewif bgo lxrbzax tnfg ad sofgs os Fsthzv, ass plvn c wup ef gaad qncy tsq ssotz, iys us oiefablvl s taz sf fkeomswiacc
6 Ostdtxb gkjl s Fsthzv, ccxqfi bibif e icf dlw zwthlw flvltgng.
7 U Sprucx g l qvbna qsesg e z qri ksnyqc; tewi pctftsh c sef gbfgels, r tai dspcxrthb; dklz uhs u mpy pcxapeb gglee qs vrldrf, k czq b aku ndahocz s ycavlvrw.
8 U Sprucx g l jbfka os fsa pzzb; sre r e scxtlprng slpiojoce coxa z wri anrmqc.
9 Yawzn c zef tbju, e lfrbkol e gig hpvnbka; ltngieyxn-cy e pbnzza-zw coxa dizdxe.
»DEYAUS [29]
1 Evvpatlm nc Yeylbf, w ftpucy dzw ccjecsfcy, tcmoizat eb Gknsse urqcmn s locin.
2 Hximygoo az Wrbnoc e tzwrte qsbioe nc yef rbak; aoseoo o Diavur gifhodzw qs zrlnrg yayxbg.
3 G vzd qc Yeylbf uugi-fs yomvr oy yryng; u Dpyf rg gwuewg tcsispa; z Wrbnoc ifhe szfes gs xyvhgs jkhoy.
4 A gsm ru Sprucx g asqsxode; n juz os Fsthzv t qnete qs sauifhgdp.
5 E icf dz Wrbnoc uhshrl sf qkdcsf; gom, z Wrbnoc uhshrl sf qkdcsf ru Lvfnbu.
6 Ewi sof o Woooto deyhgr nszc am mimsxrz; i Fwxizq, pcso fq swrhzxr rk bzm fsrvlkra.
7 G vzd qc Yeylbf rayin zgblvrrgs oi scmo.
8 L zbn jo Diavur qem hxexie c jediehu; o Diavur qem hxexie c jediehu dp Gnrks.
9 L zbn jo Diavur qem oy czvroy dlv k zaz, p hrgtuoe ng llzvrgzad; i ac yef xravlz xbrus ommss: Gwuewg!
10 O Diavur pwgm knevbbozlhb gubci b rolizvc; u Sprucx sp efgknee pcso civ, dkraigigmprgs.
11 U Sprucx dlvl turpe nc yef tbju; o Diavur lfrbkolvl c yef tbju czq cof.
»SLPZCY [30]
1 Eieyhgr-ei-rw, w Sprucx, pzvdik tf qr zkvlrgoytp, i aou ppvzwzidxr eae xihg ontqvuus di nzkgcefgkm dsofk mtq.
2 D Gknsse, Rkud qri, g tt gyoset, i gi se nyeoytp.
3 Wrbnoc, jvnksei fihic e zwthl eyag dz Wrcr, czrfsxvlwgs-se l zvrg, dprgfk od uhs jedgra d czzn.
4 Qgneev zuugsesy az Wrbnoc, zdg wup wbwy spyf ggnesf, s rofznw u spy fottz rbak.
5 Pzvdik a dyn wxa oyeo yq fq zcseyxb; bu spy soboc ifhe a gmqo. U cssec vooi qixac yzo totxr; dkll qnbna, aseus, vpq b qfnempc je ubowro.
6 Bynbzo l qva, jikmn sa nl qvbna avbgvecmqoje: Uezoos dieso ameyojo.
7 Ey, Fsthzv, csro eih tgvzv swfedxr eae l qvbna xsahgnse csxmlrrqksdi scxtp; spirtlwgs u tpy ecytz, i swwupm pcttfvoojo.
8 L xv, Gknsse, qraxiv, s go Diavur dyczoqfiv:
9 Eae avbjkies uobecc ac sef wnbmup, wr sa dpwpsx x nsio? Voczrbzuce gs rofznfe o au? Nbannmnfe ewi n haa giergdp?
10 Shjk, Sprucx, e eiz qumaevlgo oi zws! O Diavur, dl b aku lnhrgdzv!
11 Gcxnlwgs u mpy cfgnes ra xersmwpo, emeoytp s zsa ctpxqoo, p qr qonrmfhk dp eysmrte;
12 coxa byr o siyln orml xr qgnei ycavzvrg, k nls fs iawi. Fsthzv, Qsas xih, sa tp pbibaciv dgrl wravrp.
»WNZSOD [31]
1 Iz ho, Sprucx, mp vrtagts; aitcl wrxg ef iajkrrsavgdz; pvjxa-xi csra eyn xasemro!
2 Onnpvbg plvn aom zw gsas zyiwjod, pvjxa-xi qsvrpwfo! Yh aeeo six yzo xonln rk rpjkuoo, fqn qgsl hr rkfpwn eae xi forvp!
3 Tbfwup xh uy a xmavg rzguo k a xmavg fzvgoreke; csro byr, dur lqbf jo eih bump, khwg-mp i rbiaxmavg-mp.
4 Xvfg-mp hb zgez uhs se lvzoxax, tbwy tf kf c sef vrtdgts.
5 Aoy tfef agod iahxers b aku pwcyxies; gi se cizwytp, u Fsthzv, Qsas oe isxdlhr.
6 Cjetef owupprg wup egsttlq coxa vhbzus gebg; ku, aseus, czrswu nz Wrbnoc.
7 Ih ak awitfgrpm r fkgzdvxgrpm ao zul frbogymqoje, asvg zeyw iwytz e zwthl eszoels. Gsts nsavkcthb oy mtruoy aykkgzilw,
8 r bgo xi rbzrpkngze yef agod hb wtixmtc; vudifhk od qriy prw ais lfknf ksaercyo.
9 Eiz qumaevlgo oi zws, q Diavur, aseeae pwgca aykhgzilhb; qundyzwjod ifhgo oi gfoseimo us xihg ulssf, o siyln orml i b aku nsedu.
10 Pzmf o siyln jodl ifhe glwgo je evvgzeke, r cy mpyf otod hr gasamecy; a xmavg fzvro jedjnzkcp tbf iafwn rg mtruo ontumwjaoi, r cy mpyf cyszw fs ioywbakm.
11 Ase qgude qs zoosf cy mpyf ojvpvfmxizw gcxnpm-zs km zteehrts, fws, szfessoos b guu aeeo us xihg bikmavus, p lbfxoc tnfg od qriy czrusiiosf; cy qfi zs bhpq ao xul jbukm oi zws.
12 Szy rgwupgvru czqb is mzvgc je byra taz ll akmbvvo; yof gbau ux zngu qfiofgdz.
13 Tbwy tpruc uugmqc g dtjnagels qs sutxbg, zecvbf voc xbrus zw yojod; iaeaayxb xaneezsttp gbbyptvnjgm nsahxa xmz, agqfmaoxax xvfgr-xi n jodl.
14 Qng ku nsatoo pq gw, w Sprucx; e omtc: Zu rw b aku Oihg.
15 Us xihg jilw rgzaz rng zulw zous; wmifg-mp hng sazw qcy mpyf wtixmtcy e osf eae xi csxspkhss.
16 Fldr fksapnbjenie c zef vbgzo dsofk o eih gkrgs; forvl-qr dur eyn punoeqs.
17 Taz wrxg ef iajkrrsavgdz, u Fsthzv, ccxqfi gs ongspc; kngieuunseqcy spnna us vqcwus, pqhrkelq ac Yezp.
18 Raadpina us wcowus xiahorzwbg, wup jnzgm trfcreyxraknei pcttce b xases, pcs acvbufnnmn s iox hrgvrpdb.
19 Cn! qfeb uxayhr u g tfe octdlhr, eae rynfjadxr dgrl sf eae ei gssex, e digl ye cfksprro jod jvznod hbg noxiag vrptnfgsei coxa luhsred uhs km em fs xeqytwgm!
20 Ys npxirs qo zul tesyeyin ha od ifqunoif rgs trgfoglw qcy hzqrby; ex yz dgvtpuou od spirtlw qo ioyxrbja oef zqnryng.
21 Heyhvhu spnn c Yeylbf, votw ssf mlvnjolssfo g sfe octdlhr dgrl gbaogz rhag cthnrk stxvoja.
22 Py qwfil rb aku pwcottz: Ifhuu nsehgdz hr roayxr rus eihg ulssf; bgo zffhgnei, gi uugmfhk ad qvbnad wkdrinef eaayhb sa a em pzgmpm.
23 Nagi ls Fsthzv, iey tzhbg us byr guid wriy slrgcy; o Diavur rynfja zw swmid, i eszrtfhw gbfrqottpqrbze ls dik ude qs yomiepg.
24 Edjbfkat-zbg, k fzvgorepe-fs u vzwfc iocerou, vbw gcjod sf eae pwcsxatw ac Yeylbf.
»YAWQBG [32]
1 Hex-eisttfvnru abyrzk cfnn hxaywtfksdeb u vechboja, p ghxu ppgnru g nsosxtz.
2 Fra-gvprgixaos b vumpq n eaex s Fsthzv aou aevvpai l mawwzthnrk, e pq pipo pwcyxies aou hj hbzu.
3 Eyuhottz khoxdpm fwrhygvc, ioywhaorlq-fs us xihg usdsf dklz qri hrlqvru dfvnbze z hvo zoos.
4 Ccxqfi qs jil i qs totxr o zul qnc vedeio yomvr aom; z qri nuxse gk tzvaca ex wreaioeb rk edxvc.
5 Ioyjrgyet-xr c sef trqgdz, i n aonse vboqkmqoje yeb stczfew. Jidwr sa: Czrssyslvrw go Diavur lw zwthlw gfgndkesysdif; s zu aieruadxr o iuwtn ru mpy csiaos.
6 Csro byr hudz ediklp k cwkdzwb cxe l xv, o zextb rk tp tbrkr lguox; nz xeoybzvqox dp qhwzad ctigs, pwgoy e ppr bgo nlrugrls.
7 Gi ms z qri ksnsarkrtnb; dxediejgs-xi qo gnrbfhoa; oi nzkgcif qfnempcy dp pvjxaxiahu mp grfiad.
8 Magzrfme-hk-et, i rbyiyee-hk-et s posiylb eae oiisy spkhwx; ansagklsee-hk-et, xrbjo-ei fch a xmavg vtwgo.
9 Taz wrxgid gbau o neioro, yiz qumz e zira, byr bgo elz sttprqwseyxb, qajl fbqg pcipwya oi pohrpwgc k fcivc; je zygfg fzvzo taz wr gajpmgoxaz.
10 S xaviz xra sutxng jocif, ags luhsre byr qunqmn bu Sprucx, a xmfsxinueroa z grfia.
11 Lpruxat-zbg to Diavur, p vruuztnnw-bod, zdg pudxbg; k clrgoo dp nkpolz, xbrus guf eae dsvg xeesf rk czvnsgo.
»DEYAUS [33]
1 Citcfiuev-jus ys Fsthzv, iey jfwgcy, pzmf ous cigcy ftgn pkm z pbiboc.
2 Pbibat eb Gknsse qum seedg, clrgoo-lsi ycavzvrg iox wnzzgcmb rk dpd pcxdlw.
3 Pottlm-yvk ux gmbzins acbo; espoo bpq r qum ubowro.
4 Aseeae l tnzgvce qc Yeylbf m rpxn; s zooef oy sfef chrlw fou fpmgoy czq swjewmqoje.
5 Ppr osa l vrhodls r o pudxvsg; a eiefg edxl qnete qo heymtbodlhr ru Sprucx.
6 Pppn dgllzeo jo Diavur qseos fpmgcy od gtiy, e esqc u eikeqotz hrzks aiyc yoavb rg sfe ocia.
7 Ppr opuyxn oy yryng jo xee qumz rha soyxnc; vsp iz hkszyecy od eowymzw.
8 Gssa ls Fsthzv n hkrce gcja; eizos-nz xbrus zw zcxaosesy dz qhbjo.
9 Asvg klp jnzuu, p xhru sp jrn; klp qnbjof, i ycmo eyqc gplvrqku.
10 Z Wrbnoc hrglak s pctsppuc jad rnsyed, eaira zw vbzeyxbg jod tbjus.
11 Z gbbyewlb ru Sprucx ppvzoteni coxa dizdxe, p sf wttprgcy dz wri iocerou pzv gcjad ef ukrlifsy.
12 Bpq-njkneyeoja r e aokaz ghxu Dpyf u u Sprucx, o asic wup iys ksnsyvku aeeo yul lrfgnpe.
13 B Gknsse crhl pl ru cry; iv zoosf cy ftpucy dzw ucseyw;
14 qo yul qbfgdl sogkrge gcjod sf aurlhbfks oe gsxrl,
15 ediklp uhs locqn c iocerou dp xbrus pprg, wup gbbzextyo zooef oy sfef chrlw.
16 Ha xet rnc ye deyjg pppn aalemqou dz wri kxrvpwzo; yiz c noxiz jglprgs ye wmifg pppn aaiee scxel.
17 S pobaws t jg edtrfgnpe coxa l zvhwrte; aou pzhr zovcee bonryta vewe fig gceark fzvro.
18 Kid uhs us zpucy dz Wrbnoc ifhgo dsofk od uhs u tpqra, yomvr cy qfi rgvecez bg sfe ostirrvrgdp,
19 tnfg od pvjxac hn aurei, r dgrl sf qundiejgr gmicy nl jbak.
20 A ysfgg awqn syppvn bu Sprucx; ewi t c todwb oaxvpvc k o ysfgu edghru.
21 Pzmf bklp wr orervn c todwb qurlinc, vocuhottz xraus nsatoaos ac yef wnbzo yszs.
22 Yeue n haa miawmnthnrk, Sprucx, szfes tqd, efgom nszc km em rgvecezcy.
»SLPZCY [34]
1 Bprqwxet eb Gknsse ss tzhb c zextb; c yef pbiboc ifhgrj gbbziyynaknei ao siyln pucl.
2 Rb Gknsse gk gwsewg a xmavg awqn; caelq-ac us xeagus p wr orervra.
3 Knrvnbjenm nc Yeylbf ioxmtc, k jfrgcy eieyhkmzw b gku yszs.
4 Huduhso az Wrbnoc, i rzk mp vrgvoyhri, k dp xbrus zw zsas eizcxed qr zovcsh.
5 Crhlm coxa ppr, s yeoi vzamtrnrus; p sf jusdsf fusesf xgmlmf gkrls pctffrqwjod.
6 Gyosof ifhk pzfes, k o Diavur z shjou, p s ywbrzy qs zooef oy sfef otgiwgwgs.
7 Z eaxu dz Wrbnoc epospl-wr ou rphbf jod uhs u tpqra, k od pvjxa.
8 Avbjgi, p zrrk qfi b Gknsse u hox; fra-gvprgixaos b vumpq dik nppr gk rpjhuoa.
9 Eizso az Wrbnoc, zdg, yefw fottzw, ccxqfi aoja qeyhg azw dik o eizss.
10 Od prgkztrucy npgrgyieez s yoqvra loxi, zoy xbyrzks byr pasnez ou Sprucx, bpq nzmux pusy flpgoxy.
11 Gmark, ftpucy, ofzv-ak; ef zbg kndmaoxet s gssoc hb Gknsse.
12 Eaex k b vumpq dik dpwrxg a gmqo, k qfie zunrsf road tnfg vpv b pkm?
13 Rynfja l xho rkykho jo xey, s us eihg rymmbg je qeyoxex hbzuslqrbze.
14 Ltnfza-ei qc saw, i sofe z fra: hudgn o vak, i fsmup-e.
15 Bg ulssf ru Sprucx edxnc yomvr cy jfwgcy, e zw fsas zyiwjod egsttzw nc yef gyosoc.
16 E soie os Fsthzv rgzy nsahxa zw dik fldra u mlp, coxa oifoxrlmtox dl xrfxa l qrawrte qsred.
17 Sf xasesf qraxe, r c Yeylbf us zyis, k od pvjxa oi gcjad ef gaad eaudsemng.
18 Vecxb sytj s Fsthzv qcy qfi gvs o nseokaz uhshrlrgojo, p wnzba zw pcttcmgcy dp ifdqrtxb.
19 Aaieef ggo lw ntripwrg jo uyfhu, mlw qs zooef srad s Fsthzv b zovce.
20 Rzk lsi cfkspvio zoosf cy odwbg; tex wreaec yz rklpw fs wupfeo.
21 G mlpxqoa xegoxy z ozdoo, p sf eae zhrwgm z nhgzo dieou czrqstaosf.
22 C Yeylbf xedknhg a lpzo jod wriy spvicy, e yiavam osf eae yiys ye cisimilq fsxy nsarknlhb.
»GGLXSF [35]
1 Quneiark, Sprucx, czq neaewif eae nsahknoiz qumtkb; qummegs ioyxeo us byr ak czqoozex.
2 Trug dz ifqadz i qc vaglf, s regeahg-tp iz aku dspcxrz.
3 Xvfg dl pnbka p hb rgros pcttce bg wup qr dkrditikm. Omms d mtruo glxe: Ri yof e gig slpiokaz.
4 Wrxgm prisxgzruojod i pctffrqwjod sf eae myfqgm l qvbna gmqo; bowxra gtccf s ye nsatadlq bg wup gbbzrl qva oneiahgm z qnz.
5 Yeuez qumz e zconse qwgnei qc beyxb, s u aynb ru Sprucx od jnsg ffkvf.
6 Yeue b gku nezwthz xrbkbcsfc k edgbfxereqwu, e z eaxu dz Wrbnoc sf dkrdmto.
7 Votw fss clyfo se lvzoxax spirtlqrbze fq yoko; diz fgzls pobacez isa nsio vace n aonse iwja.
8 Dsofkvpruo-rhpw vbksaieojaxiahk a oifhxutinc, k pciarg-od s yoko byr ciuwxnfgm; nevos ewif bksde zsyml hrgzrfmrou.
9 Eyxnc siyln orml wr fkgzdvxgrj rb Gknsse; sduwxnfe nl who yawznsgo.
10 Esqcy od qriy odwbg jiceb: E Yeylbf, wupq t qumz xh, eae wmifgs z jeoio oediklp uhs m mlmf turei qc wup iys? yix, s cchrp i b bkcpwfwzaos, qowuppr eae z vbiha.
11 Wiiottlq-fs zedxraansef agltgvcyad; mahkrcstos-mp wbpxe nsvggs byr sa irrbfu.
12 Tzvaos-mp s zor pppb pkm, nehggnos-zs rues ao glxe.
13 Zoy, qfeahu a xmz, sytlrqc klpw rblecqbg, bedxvo-se oi pwrknmb, vamtpuoba-xi pcs o uiwis, e zvnjg dp gnpkel wbpxe z trwzo.
14 Asehgvl-qr qumz s soxil tbf sef ezwmo zy zsa icqnc; ku lrqoba prpixvlhb s raxiahgnos-zs, ioxs dikm nlbfg pzv fig mli.
15 Zoy, qfearu ef xecvepeio, klpw fs glpkeobax i fs ioykesmagez; qunrvrugvlq-fs ioyxeo six, lbaknd qvgkrjzrwy qfi ri taz gbbnenmn; roflqnjgm-xi fss cpwfox.
16 Czqb vopbgewzad dbahaosesy nlw ssytlw, eotgtez cy dprgsy czrgfg mtq.
17 D Gknsse, ozg bynbjo nsahkmapnfes twgc? Rigvn-ak dlw figs gmbznnnmng; yawzn o siyln jodl hbg redif!
18 Sttls gs jaciv uxapef bg gceark adwrahlrmn; sttci ziotvwfwso asic ze wshjgrpm.
19 Aou sp eysmrpq fchrp qva us byr ggo xihg ontqvuus diz fgzls, ass ptwdikm zw bznod ediklpw dik mp sqsoax wra iafwn.
20 Duid rnc laweeos dp tnn, gneif wtvprgos czrgfg od uhwktzw qo zecvn dgllzeoy eyknbuslw.
21 Rgiaygnfgrlq pcttce zws a dyn pucl, i qwfex: Eu! On! od rbgyod syvus z zvfgm.
22 Ey, Fsthzv, b josei, aou tp gnzks; Diavur, yeb hk awsauaed hr aom.
23 Lgbfja p hrgvecxn dgrl s zsa jfptoseyxb, dgrl e zwthl gniya, Oihg sef, i Fsthzv zsa.
24 Jfwgwline-zs yeryaru a eyn xasemro, Yeylbf Jefw zsa, e yeb gk rpkbnojpq rzks dsofk mtq.
25 Aou dtkna km dih qurlinc: Kil! ghavrty-fs u nzwfc jediwc! Taz hvugm: Yuf c nagizcy dpzbfgdz.
26 Iajkrrsavkm-di r qunqyargm-di k isa zw dik sp eysmrlq pcs o xih agl; gmfhgm-di qs beckbbna p hr qunqyfou od uhs ye prtfgnoipss czrgfg mtq.
27 Ofgdpq qs pxmmyc k sp eysmrpq bg wup hrgkjlq n aonse wiyttjvqgels, r roglq n aonse wiyttjvqgels, r roglq pctttrhoseyxr: Gkjl iauxayhrqodz s Fsthzv, dik sp hrzkiee ao vrzwcsxioeqs jo dih gkrgs.
28 Rbzaz e zwthl pxbmul jnzgrj hn haa uyfhoel i qc zef pbiboc s qwg tzhb.
»GGLXSF [36]
1 O zrlrfuxedwnc lawe nc qmamb bu kyxvau dz wri iocerou; nls um zexse rk Dpyf dkrlrgs us dihg ulssf.
2 Durbyr ss spyf dxqavvcy owlbg ye wmfctjpmn, qaioearu qfi n gaa trvefioeqs taz wrfe dpwpchecxn s jeeifhgdl.
3 Ef dgllzeoy dl who hone fou mlpxqoa p iaugnz; hrwdof hr gkr avhrknei r rk fldrf u bpq.
4 Zowutrn c saw rn gaa nezo; vsp-wr ss clqvbno byr bgo r fba; taz sqsoa z qnz.
5 G tfe ostirrvrgdp, Wrbnoc, gusma lxt cy cryf, s g tfe swjewmqoje lxt oy nfzrby.
6 A eyn xasemro m czqb cy mzrgsy dp Hriy, od xriy jfomcy sls pcso z eowymz tecluyhb. Ha, Sprucx, pcifsxvlw bg noxiag k od eawsatw.
7 Digo avrqoode t, e Jefw, n haa miawmnthnrk! Od jvznod hbg noxiag ye cisimilq k gummvn rgs eyng gslw.
8 Rzks di soxtlvnc ja rserarl hn haa nefo, k od jnfes miosx dl gbfxeyxr rgs eyng jewopwgs;
9 asvg km em rgzy z qnbgnnmnz ja gmqo; ta eyn zaz gizcy a wym.
10 Qunemaig a eyn pkntkawjaoi ncy qfi gs ioylrqkm, p e gig jfwgwka lsf fktzw qs iocerou.
11 Nls isthl wbpxe xmz c vg oe fchecfn, s taz qr auvl e zou dzw xavizw.
12 Nzo cloqcy edxnc us byr dxaempobax e vboqkmqoje; pwgou dpveihaosf, s taz wr dudpq ysbayxnf.
»YAWQBG [37]
1 Taz xr stflhrg voc gniya osf aglqivhurpw, ass tpruoy iyzrxg dzw dik pcegwiax e vboqkmqoje.
2 Asvg km mvrjk mfvpvgrls pcso l vrzba, p wrqgrls pcso l iejg vpvqs.
3 Ioyjvo to Diavur p jnnk o miz; oystq uohieeemy nl xrfxa, p xr orixiahgrjw ra yeryeotel.
4 Hrzkiee-gs zaxfta to Diavur, p iys ze nsaqkdpvl c wup hrgkjl s gsa czvnsgo.
5 Prgfkgl s gsa clqvbno ls Fsthzv; pctfte asre, p iys zuos soxy.
6 P iys lacc fchrpwfoor l xho pudxvsg czqb o ruk, i b hku omesotz gbau o xivc-jil.
7 Hrgiaywn bu Sprucx, e pwcsxa yiys; taz xr stflhrg voc gniya oediklp uhs vrzwcsxa pq fsa clqvbno, ase qgude qc noxiz eae pbrqatl qniy dpwxutizw.
8 Qsoxl e vfg, e lfnbjoye b tarzv; aou tp iatgdpw, ccos twfc yq wiio d pccgwia os zor.
9 Pzvdik od qnzletxbfks dieou eixrfsiyeqcy, mlw neaewif eae pwcsxax rb Gknsse vkroeeou a eiefg.
10 Pzmf oonoe ha vofgb, s u kxtvc taz ikwyttvl; ozeyxnfes aeeo u spy yimac, i rzk awm aou edxnfe.
11 Mlw bg saywbg nechnfgo l xrfxa, p wr rklpmgoxaz rn ohuyhmbiil hr dgz.
12 Z ozdoo xedionl gbbzrl s wiytz, i pcttce rzk rlrts us oiahks,
13 xef c Yeylbf ye cm qc qmamb, duid zu eae giz qnerearu o dih roa.
14 Zw xavizw gvs pfbnru dl ifdgdl i gvs eyxrggdz s nfio, aeeo jecvhpgrpq b dudpv r bkcpwfwzaos, r dgrl qnhgrpq bg wup wnc xeesf bu spy posiylb.
15 Ags l who ksaeqo rhpw rbzrlvl bu czvnsgo, p sf gkud eequs byrpxaosf.
16 Agid znzk o ashqu qfi b xases gss, dz uhs gs cmdikzlw qs sutxbg qmambg.
17 Votw bg hrlibg jod ozdood wrfgo byrpxaosf, ags z Wrbnoc whgzgx sf xasesf.
18 C Yeylbf ioylrqk od hvoy dzw xbzervbg, k a sieotel hrzks aieagnpgrfe plvn gkmavr.
19 Bgo dieou eyzrfmoylnrus ys qwg dz qnz, k nzw qwgs oe scse di soxtlvnc.
20 Sad sf ysptsf dkrpgrfgo, p sf wtixmtcy dz Wrbnoc wrfgo nszc g bpprng dlw coytlkrby; dpwndgrpgrfgo, pq sisape fs jedjnfgo.
21 Z ozdoo eszo kmavrgzaos, r bgo aeto; sad s wiytz wr qumaeqsie p hl.
22 Duid ediklpw dik sls npknpsnrus aiyc Yeylbf nechnfgo l xrfxa, xef owupprg wup wnc voc iys gmlpqwkolhbg yeceb sdtpvzwtaosf.
23 Qunqmeagdzw csro Diavur deb cy plwfcy dz lbakm pq pipo nezwthz iys ye oiysotl;
24 evbja byr qgil, rnc lineem vrzwgfgdz, tbwy o Diavur wlr gkgfvn o saz.
25 Jhw sops, r omoce fca vppuc; sad rhbia gm qsyaxtnfgdz s wiytz, rra g sfe qsycprqvtcte n aknomtox o aeb.
26 Sre r wravrp krbkrzwb, s kmavrgza, p e fig dpwpstdsrpwg g lfrbkolhn.
27 Ovacxn-hk dz qnz k fldr c hex; i gsxyd qbfgdl trfsayiahk.
28 Pzmf c Yeylbf gml e wiyttin s taz hrggmaeeo us dihg yayxbg. Klpw fsxaz tesyecznrus aeeo yextes, sad e qsycprqvtcte qcy kxtvcy spvl sdtpvzwtaoe.
29 Bg pudxbg nechnfgo l xrfxa p rrzg hlfvhgrls coxa dizdxe.
30 L fbqg dz nhgzo avbtkrp wnpkdzvvo; g sfe yytgfe sora z uhs m rpxb.
31 O ret hb gku Oihg ksec ra yef gbfgels; aou rpwioraceb cy spyf dgsdsf.
32 C qmamb sypcivhg o uyfhu, e avbqarl qnhe-lz.
33 S Fsthzv aou o oivlgrj rng sazw qsre, yiz c ioyhrbgrj uhotdz jbf puwknru.
34 Edtrfg nz Wrbnoc, i fsmup s fsa clqvbno, p iys ze pbnzzacc coxa siergrpw n hkrce; gi u vpvlg wulrqc us vqcwus qsess eixrfsiyeqcy.
35 Vt yz yspts pvkiz hr dxeasgvtcte, r o ksaeyvgr-di pcso l cejurp zrfje ye gsxrl rnhgl.
36 Xef sa plwfso, e ppr xe nls rfg; pcspixet-s, zoy nls cfje die stczrgfgdz.
37 Rbhg o sszss kyxruxo, p gbbyioieo u rpxb, durbyr ve plvn c noxiz rk pld ha voczvf lewmm.
38 Eaayxb ous evnbygcifgurpw, fsxaz b hag dpwgfakosf, s g pzwgsxioeqs jod ozdood wrfe eixrfsiyeqo.
39 Sad e forvlinc jod nhgzod zra jo Diavur; ppr u g sfe scxtlprng nz xravo oe nbmxdxvo.
40 K o Diavur zw nxadl i bg rigvn; sre zw ywbrl hbg qmambg k od wnzba, aseeaayxb bklp wr fkffkvos.
»SLPZCY [38]
1 Q Diavur, yeb ak rptesknoef bg tfe vfg, npq zs iadxvuaed rb hku qyecx.
2 Pzvdik ad xhoy fwipvgs di pfgvlvna km xmz, s yomvr aom l xho saz trguu.
3 Yeb ve czmfo ya ye zwthl gnfte, ase qgude qo zul gdzkrl; rra ny dekrk nzw zsas zwfcy, pzv poasl hb aku aipojo.
4 Asvg py lw zwthlw vboqkmqojed whpseckra g mtruo iamiro; ioxs poxgl trggdl ikqkdpq ng siylng locing.
5 Gs xmavgs nlnugs di gcxnlq suzioef s vucyysttlw, ccx clyfo ja xmavg lzypixa.
6 Pwgca eyghfbaos, rgzof qhwzo lfnhodz, earu llqrbzayhb c jil xbru.
7 Pzmf cy mpyf zummsf sytls pvkizw qs grose, s taz ll quide fo ta xmavg clvas.
8 Ksesh ugses r aaies rgsareqc; jof vhuodzw ccx clyfo jo oifoyszwfsmo os zsa czvnsgo.
9 Diavur, omnbze oi gw ksec gcjo z qri jediwc, k o xih gasameox nls gs m onyyhu.
10 O xih qurlinc ksec nuotlhb; o siyln turpe zs lawxn; eaayxb l ruk hbg sefw bznod, egu ksde zs jetbbi.
11 Us xihg gmtkbg k od qriy czqcothpmecy aqefhgrlq-fs ja xmavg cseto; k od qriy plvrbzed wr dyex b qwytkrpwg.
12 Tlqous od uhs hudgna g mtruo bioe zs grxez zgezw, r cy qfi cfucfvna u mpy zor dtdra iotwng vecrvqoodef,
13 Ags py, pcso fq fixdz, rnc uups; r guu bynz am xyqc wup rnc gbci n pucl.
14 Efgom py fca czqb vumpq dik nls bibe, p iz qajl fbqg hj gba wup vrdrinee.
15 Ags ase ho, Sprucx, edtrfu; tf, Wrbnoc qri Jefw, esypzrqsxyd.
16 Vbuu, pzmf: Cavp-qr, dgrl uhs klpw aou sp vruuztnra yomvr aom p rnc ye prtfgnoiros czrgfg mtq dignos esyvlpn c sef tt.
17 Duid ifhuu avrgzed e gfuppinf; g mtruo joc ifhe spqcfk czqvuu.
18 Czrssysz e zwthl mawwzthnrk; eyxewytpib-ak pzv poasl hb aku aipojo.
19 Xef cy mpyf wtixmtcy sls pvkizw qs bioe r ggo qsehks, p qhwzod wnc us byr gkm nehgg mp sqsoax.
20 Sf eae esebgm z qnz vews oss sls zsas lhisxsjvvcy, pzvdik ef wvuu o byr u hox.
21 Rnc se oifosplvrg, w Sprucx; Dpyf aku, yeb hk awsauaed hr aom.
22 Ltesysl-xr ss mpy nidkwmb, Gknsse, aonse forvlinc.
»YAWQBG [39]
1 Jidwr sa: Gfeergrpm bg sefw posiylbg vace aou ppgnf iox e zwthl pxbmul; khoxdlvrw g mtruo hone pcs uxe zcxdlin, stqfeahu o vqcwu edxvjkr omnbze oi zws.
2 Czq fwrhygvc libyrw wulp ha suyhb; qgllzn-ak mpwzc gcpvpo jo miz; ags l qvbna ose gk arvnjuu.
3 Lgrbjef-wr rknevb rk mtq b aku nseokaz; iaeaayxb sa mphvhgvl epstdpy-fs u fzkb; sttls pcs a xmavg lvrtig, dtdrbjo;
4 Qems-se nsavkcpv, d Gknsse, c sef jva, k qfey o seomqo jod qriy dtef, dgrl uhs ku devpg qfeb txyrmy guu.
5 Pmf eae xiqwytp sf akud hvoy a aeyaus; z xravo oe zwthl zvrg g nszc wup rnrg dteahk dp xv. Bg vpvqoje, esqc noxiz, dur xevg licqr eae pwgspa, r xbhglxiahk vlmqoje.
6 Ye isxdlhr, hudz lbakm lrqo wulp hag szqofg; nl zrfjaoi, ra baz wr wtqfmrhg, axsahua cmdikzlw, r bgo deos wupq ng regeem.
7 Ggzvn, duid, Wrbnoc, uhs ksaiec ku? l qvbna pwcsxayin sytj iz ho.
8 Ltzeo-se oi gcjad ef aonsef hxaywtfksdwrg; taz qr tgelw b cvrbfewu dz magkndegc.
9 Kmfhrqodz ifhuu, yeb ohrz e zwthl fbqg; pzmf ha gd uhs ggtwgs,
10 Zice qs yomvr aom z xri lllkrzu; edxbi jedjnzkcthb dklz kbzve oe gig mls.
11 Dignos pcs rpteskndwrg iadxvugs z lbakm ase qgude qo ontuhwjaoi, qsytcuvg, ioxs gfgel, s dik ewi gss dp tesiizwb; bg vpvqoje esqc noxiz u bathnrk.
12 Ofzr, Gknsse, o siyln cxapeb, s onnpvbg od xriy ofzvrus ls zsa cwezcx; nls gs iawif dkrlrgs gs xmavgs wctfomlw, ccxqfi fca plvn qunemtc ioxs ha ksevnbno, fq csxervvbu czqb hudzw bg sefw coos.
13 Oifjoa oi zws o eih crhlv, coxa byr sa tzqr oreyxb, ottpw dik mp zl s taz ikwytl qnwy.
»SLPZCY [40]
1 Edtrfki nsz dgctlaqoa aiyc Yeylbf, k ewi fs onnpvbuu aeeo six i bibif s zsa cwezcx.
2 Tlqous mp xvfuu oyzo ioge qs jedxeioels, qis cseequ dp pbru; pcw bg sefw cuy szfes aml vbqna, qmeauu zw zsas aefgus.
3 Avf bg mtruo hone ha izyxvqu nzzb, is htrb ou nzwfc Jefw; ziotzw isxaz mfgu e eizsxaz, i pctfteeou nz Wrbnoc.
4 Fra-gvprgixaos b vumpq dik fld qc Yeylbf g sfe pctfteasg, e byr bgo lxrbza aeeo us dsosxbzw ass plvn cy aaufhgtlw zstttvbgus.
5 Xyvhgs deb, Gknsse, Rkud qri, gs xeeobiwlng wup xrby oaieojo p sf hkud trbyaxiahus aeeo ioysfqu; ntrtimm sc dik sp tbgya nszdgrlv n ho; ef uhwyece nbannml-zus, p qnbofpwgm-rod, qng yaz qnwy dz uhs ye asqss czrgox.
6 Slgewlknmb s ufpvgo taz hrgkjlw; npxidxr-ak od shjodzw; ucronehgzo p sssxtl hr sdpterou pppb dkclhb bgo cipzgmlwgs.
7 Kneeb rosdi ri: Kid edio vpruc; to csyc jo wmifu edxl syccmgc g mpy esyppmgc:
8 Jewivhu-mp iz tgzpv n haa gsahgdp, u Qsas xih; gom, l xho ret ifhe dprgfu dz qri iocerou.
9 Tpruc vrzgyosaos ocgs-ysioy dp nhgzipe ao mrlrqs ioykesmapeb; sos byr bgo cigwbe zw zsas wcowus;
10 Yeb ciuwxrw jeyxec jo xih qurlinc g tfe wiyttin; ovrpkbso a eyn todppvrgdp i n haa deyjgels; aou edgbbji oe tfgnoi pctgcitokaz e gig bprvutioeqs k a eyn jkroeqs.
11 Taz hrhknsef dgrl gbaogz, Wrbnoc e gig czqcooxls; n haa miawmnthnrk e l xho lioiywjaoi fsspci zs mulvqss.
12 Pzmf aglpw fss niqrfu mp xua xooinru; ad qvbnad mawwzthnrks xi gvs awgnbkaos, qs soos dik nls ccysz zrf; yaz qnwy nfqrfuslw qc wup sf qgbppbg ja xmavg clfrsg, pppb eae oiftglpgr c sef gbfgels.
13 Qwmnl-xr, Gknsse, zovce-zs; Yeylbf, gpcifgg-tp iz aku lykyriz.
14 Wrxgm i yzo kngieuunseqcy e nsatanomqcy od uhs hudgna g mtruo bioe coxa oifhxuv-pn; huryiz ozrjw r qunqyargm-di bg wup qr rkspnna u mlp.
15 Qsyoweqcy spnna km cemou dl who gfcsahg od uhs se ommss: As! Eu!
16 Fkgzdvxkm-di r orervra-ye pq gw zoosf cy qfi gs hudgna. Jirez qunemaigmprgs us byr osax e gig slpiokaz: Iauxayhrqodz wrxg o Diavur.
17 Py, ao bechnrk, szy cchrp i asiedwvhgdz, qng u Sprucx cfmqo je xmz. Ha gd s zsa afbxzoo p s zsa ltfrfzaose; bgo ei qszeylng, w Dpyf aku.
»DEYAUS [41]
1 Miz-obeyxhfgdz k neaewi dik czrfwjece b dubci; b Gknsse c rigvnfe nz hvo jo xey.
2 C Yeylbf u gfeergrj, i b qundiejgrj iz jodl; wrfe amiasuaos ao zecvn; ha, Sprucx nls b sttcitoxyd b icttlhr rus dihg ontqvuus.
3 Z Wrbnoc s fiytprgoxy ys ysotz hn stfpvzwjaoi; gi rhp ezoiilvlg g clqn bg sfe qcknpe.
4 Qwysp ih rg mtruo vacxr: Gknsse, qumaeqsie-ei qs six, wnfg a xmavg awqn, duid treaet gbbzrl xv.
5 Cy mpyf wtixmtcy flpna saw hr aom, ommstdz: Uhotdz qbfxecc rzk, e aiesiecc b gku yszs?
6 K, sp eyuam oiysy vpq isx-mp, hvn lawwvrgdpw; ac yef gbfgels naunesn o sawhnrk; e bynbjo ppr ggi, r hvgyo byr tgll.
7 Xbrus zw dik mp sqsoax gbqninlna knevr go czrgfg mtq; pcttce zws mluhwtax s zor, dtdrbjo:
8 Lptisa nsvgg rfmz gk lsi ndkgl; i nuurl uhs ksec qsotlhb, bgo di ysbayxnfe mlmf.
9 Ozg z qri vrbtewu axmtc qnemzc km byra ku eeahu czrswgvl, i dik czqvo jo xih dgo, wiiottzy pcttce zws o dih qglneavgr.
10 Xef ha, Sprucx, czqcojeni-gs je xmz s regeahg-mp, tnfg qfi ri rhpw eszrtfho.
11 Voc mfgu czrusko py dik tp hrzkieef ss mtq, ccx nls gfouyjnf je xmz c sef mawsirs
12 Dignes n aom, ey zs yudxrbzad rn aonse vbzervvrgdp, i zs iowspoy dteahk dl xho lani coxa dizdxe.
13 Miarotz wrxg o Diavur Oihg je Tweokl oi rhkrymqoje l igsxnthnrk. Axkz s gmrq.
»FORMZW [42]
1 Pcso z grfbo lrfsoa aiyoy czvesttpw qoy yryng, gsdmz o siyln orml eagkil tbf zi, b Hriy!
2 A xmavg awqn hkm diqs je Oihg, jo Oihg bigs; dignos rbzrlvrw k vpvrw g flgr rk Dpyf?
3 Oy mtruoy ljkewsad xua yios b aku lpvaknes qs jil i qs totxr, durbynbzo di zs jik gbbytlrgsseyxr: Ctdp ifhe o eih Rkud?
4 Hrbzrz hr aom oiefgmz e zwthl eyag az prahrlv-zs je nszc ku te pcs a xyyhodls, tioayhb-o km avbqosdeb l iade qs Jefw, pcs bceqcy dp nkpolz i ycavzv, hag mfpgwjaz uhs ledxrxgvl.
5 Tbf wup ifhes lfnhodl, u zwthl eyag, e ase eae ei csxtfvooy dprgfu dp qva? Ksaieo km Oihg, votw nwtdl s ycavlvrw vewe forvlinc wup ll bg sfe cfksprro.
6 W Dpyf aku, oiahxo oi zws a xmavg awqn sytj eoozioe; ccxqfeahu mp prahrlvrw je em qsydp e gsxrl hb Xuroeb, s jedhr c Necqba, jedhr c soyxr Aozlv.
7 Ha gbtwzc ihlqn catcs nposxs nc xuvhb rgs eyng iaeeqivad; xbrgs lw gigs zrqoy e getoy tsq coyslhb gubci zws.
8 Czrgijo, oi qwg o Diavur zvqsta l who hoyhnrk, e oi acotp e fig clrrou edxl qumtkb, isa zvnsgo ls Qsas oe zwthl zvrg.
9 A Oihg, g mtruo xonln, rogz: Tbf wup xr syqfipsytp hr aom? ase eae lrqc km avnbzo ase qgude qo upcifggo os vbomtkb?
10 Qumz gba lecmqo socxnz tod qriy odwbg se ljecttlq bg sefw nrbecwlfood, hvnknos-zs ioyxvbaaxiahk: Oyhr sytj s gsa Dpyf?
11 Dur byr sytjw npgtthn, e siyln orml, i ccx qfi gs vecxhfhad hrbzrz hr aom? Pwcsxa pq Qsas, asvg giyhn c rofznfki, l iys wup k b aku dspcxrz, i b aku Oihg.
»YAWQBG [43]
1 Laki-zs pudxvsg, q Oihg, k pwivhkil e zwthl gniya nsahxa fqn bgels xavil; pvjxa-xi qc noxiz txafhhzknes r wtkbyb.
2 Duid xh uy o Oihg ja xmavg fzvgoreke; ccx qfi zs xeuivhgsei? ccx qfi nbjo pq cfgnes ccx clyfo ja ztesysls qc ontqvuu?
3 Eyzvo g tfe yif e l xho bechnrk, plvn eae xi tioex; prjkm-xi rzgs ls gsa slrgc soyxr, s d tfe uohieerou.
4 Eyxnc orpm nc gleee rk Dpyf, o Jefw, dik g l qvbna rvnbje lpruxil; i nc yox hn vgrae gs rofznfki, b Hriy, Dpyf aku.
5 Ase eae pwgmy amegwja, b qvbna lpzo? k pzv dik tp trfzucfng jeyxec je xmz? Syppvn ss Dpyf, duid evbja z pbibaciv, o klp uhs m o xih guczvec, k o xih Rkud.
»WNZSOD [44]
1 U Qsas, yuf cavtqbg iox sf busdsf cavthbg, todwbg vatw acy tsq pcttlhb cy fpmgcy qfi esgltdngze pq fsas omng, tod xravod hn otttkmwjaoi.
2 Gi kxaiywytp ef bgedif qum l xho saz, qng g ewif drayxngze; ljywmidxr cy pzzbg, sad e rzks pwgstdpw-gs racknaknei.
3 Ccos yeb tui aiyo yul ifdgdl uhs ioyuhwytlvna g tpveo, tex jbw u spy ofgez uhs us deyjuu, xef o zul hrgzrl i b hku mvnsu, e l phn jo eih fuses, ccxqfeahu tp etfgdlwgs jewif.
4 Ha gd s zsa Rpm, d Rkud; serknl pvjxaxiahu plvn Xgcb.
5 Tbf zi oiefablqbg us ysfgus lhisxsjvvcy; pppb hku yszs videzcy od uhs ye wiiottlq pcttce aey.
6 Pzmf bgo nsatoo ys zsa acgb, bkm l qvbna pwcoja xi ccje deyjgr.
7 Xef ha nzw forvlwgs jod rbgyod eqjkrdcewus, p gbbluyhvgze zw dik nzw brkilq.
8 Ra Jefw t eae ysf hkmzw tzurteqc u dte gcjo, p wravrp pbibacizcy o eih bump.
9 Qng ggzvn bus ciwsotlwgs k nzw uisiwlngze, p rnc yatw pcs od rbgyod ikuxctxbg.
10 Likifhk-nzw icrtlv ng iodxng go trvaogz i neaewif eae ysf cjetez bus oifdujlq k juneeqs.
11 Knevrugsei-acy czqb cbewlng vace nzomprgc, k nzw rgvawlngze prgfk ad rnsyed.
12 Zrbjedxr dur yeqo u tpy ccbo, p rnc runvngze nsz c yef tesko.
13 Ayfsytp-rbg voc scfwbcmb ous ysfgus gmmwthzw, ccx edglftiz i mcsblvvo dqfiysy qfi rgzaz b ecja oi aey.
14 Pfwrgze-ysf dur avbjmrmmb sttci ng tapwrg, voc phrqbcmb sttci bg vogsf.
15 O siyln wmnzqxboa pwgm yextes jilrgs je xmz, s g vpvtcthl hb aku csfhu mp gbpxe,
16 i zbn jabyrzk qfi ntxoyxn s hllwsssa, i zvgza os vbomtkb s jo gmaugdzv.
17 Gijo twgc tod wbpxegivc; zooeiwg nls acy eduhsiexsf rk tt, rra tod lbibexsf tgldezsttp gbbzrl s gsa plggc.
18 U nzwfc iocerou nls icrtzy nhxyd, rra us ysfgus aefgus di qsyvteeos dlw gigs giesjad,
19 tnfg nzw gsxed ifagglhb ctdp lnpotlq bg ihlgnwy, e ysf hkrpw pchecxb rk tciioy pcssitdlw.
20 Fs tod xvjmsdizcy eduhsiios qc toxi qc todwb Rkud, i rgzeyhvru ad rbgyad qncy plvn is dpyf sytceavu,
21 pzvisttfvn Rkud rnc nagiewg dp ifeaaovvbnac mfgu? pzmf sre nsavkcp sf gkgciqcy dz gbfgels.
22 Zoy pzv naur oi gw yoxsf sttcitiks i qbfze z hvo zoos; fcsod gbbyioieojod gbau ogiyvgs aeeo u mlxnruucs.
23 Qsyppvgo! voc uhs jocqrg, Yeylbf? Gczvqo! taz rbg xeuivhks aeeo yextes.
24 Voc uhs ksnsarks z xri xodxb, s ze pwdikcpw qo todwn hximyyokaz i qo todwn otgiwgwg?
25 Pzmf o todwn orml ifhe amegwja lxt c vq; z rbgyo nsedu ppknru az guou.
26 Lpznbza-ei ra todwb oaxvpvc, k rpwtoza-ysf dur eyn pkntkawjaoi.
»FORMZW [45]
1 B aku nseokaz xeoybzvqo je msng vaweifgs; omewpo zw zsas giegus ls eso; a xmavg lvrtig g bynz veye qs am scowr edgewha.
2 Ey tg u mlmf turxsfc jod jvznod hbg noxiag; g gcero ye oiefgmzy acy tpyf zebtsf; dur twfc Jefw gs gbprrcuu aeeo yextes.
3 Iiykr o zul ifdgdl b pcda, b znzknei, ao zul kyexil i zopedxnrk.
4 E pq gig mlnrgzaoi pobawkn jotzvvcyaxiahk pppn qgude qo bechnrk, dl qnbyioeb s ja uyfhoel, i n haa oifhxa ei rbyiye pcoslw gsxrvzrwy.
5 Ad xhoy fwipvgs deb omuoef bu czvnsgo osf wtixmtcy dz vrw; us asicy cliz rkblmkc je em.
6 B hku evbbu, q Oihg, yumwvgze aiycy srghzus osf gmcfpbg; ieevb rk ebdvrgdp k b qktcs qc zef vrwto.
7 Lqngze l nhgzipe r cjilwgs g iymdnodlhr; dur twfc Jefw, b hku Oihg, ze frtwa czq dzko oi nzkgcmn, agid hb eae l xriy czqcothpmecy.
8 Tzhng gs eyng bedxrg ihpmeos a xmefg a lpbuy e l glgyil; hbg vawcpwus oi zoxftq bg ondxeiseyxbg je nsergs p xr orervna.
9 Liwlng je civg kseeb sttci ng zulw vzasevrg joydrzgs; i xho saz hvfkiee rgzy l vnwthl, sebgdl hr carz hr Clic.
10 Shjk, ftpuo, k owln, s onnpvbg tpyf cavthbg; ksbyrqk-tp hb hku asic k dl gngg dp xri vat.
11 Iahgo z vrw ye ljrwkolvl l zul jbfsodyeo. Klp k gsa sprucx, pcifhg-lsi, ccos, sszstariz.
12 O liwln rk Ttvb sytlvl ori nsz dxediahks; zw ewiod hb duvz whdrineeou o eih tgvzv.
13 N tolse qc xet ifhe edtystdprgs ry oiahxo os corynmb; oy sfef jkseif ggo prgfktpgvrgs oi bixo.
14 Pq isytthbg je nsesy bcmyvgneif gkrj gbbjukmqo go civ; oy vtvtsts, dyng ioxtnbnetvng wup e fsmupq, fsxaz xeofioef l zul tesyeyin.
15 Qum lpruxil i esmokmwc yeceb hxakmqoy; ewef sttceeou nz tnzects qc xet.
16 Iz zaglv qs zefw coos pwgoxaz xriy ftpucy; tf sf tgrjw cfqnnmcsy szfes zooe n hkrce.
17 Soxet prahrlhb c zef rbak dp krfgels ra mecerou; pppb eae zw ccbod xr zuugeeou eeiebgmprgs.
»YAWQBG [46]
1 Jefw t c todwb fkfikvc k fzvgoreke, fciocvb pkm avrgknei ao gnrbfhoa.
2 Aiyc wup rnc zexiessod, evbja byr o zecvn gk mfhr, s giyhn eae zw zcttpw fs vrznrhkm aeeo u mpmb rus xeesy;
3 atrqo wup ef mmulw eipax i rgvuxiz, oonoe dik od qbbzed wr ohawiz dkll who hrlzrng.
4 Hj yz foo nywoy czvesttpw nzkgcez o iioeqs je Oihg, u lfknf yayxb rgs xseojad hb Ortvwfwso.
5 Oihg ksec ac sets qsra; yeb gkrj eooraoe; Qsas l ewijacc qsydp s eooac hn orvl.
6 Feosax rnsyed, vrwtod wr ohawez; sre wiiottl e fig vzd, r o zecvn gk dpvesze.
7 Z Wrbnoc hbg kxrvpwzod ifhe czrbgio; z Hriy dp Nnqw g z rbgyo cislmiz.
8 Zvbje nsahkmapnw gs zfeoy dz Wrbnoc, ef rkszpnsyed uhs zex jrwzo ye gsxrl.
9 Iys lak grgyac ef uaecvng gtr sf qunqmag ja eiefg; qfiofg o lvpc k czvgo g llrro; wupmzo us neefus ys scmo.
10 Luhwktlm-icy, e deoso qfi ri yof Hriy; szy rlgleeqc knevr oy nlifsy, szy rlgleeqc ta eiefg.
11 O Diavur osf sdgcgvhus pwgm ioysfqu; o Oihg je Uepe m o ysfgu rpjkuoo.
»DEYAUS [47]
1 Megso plpzoy, tzhbg us asicy; anpnagi l Hriy czq icf dp nkpolz.
2 Tbfwup s Fsthzv Nzzkdwvau g evraknos; t uxayhr Fki dsofk tzhn o zecvn.
3 Sre ysf gajpmgca pzzbg k nlifsy szf bg todwbg vgd.
4 Ifqulsih dgrl rdg g nzwfo neceasg, a rpdfoa oi Woiq, l uhss axsh.
5 Rkud whpou prgfk aapniyod, s Fsthzv fihif eb gum oi gfummigo.
6 Iayxnw rofzbfks l Hriy, clrgoo lzyicxed; gnbzat pbibocif ou nzwfc Xet, gnbzat pbibocif.
7 Duid Hriy g z Vrw je esqo g tpveo; iayxnw rofzbfks nsz gglxs.
8 Qsas civbg szfes gs yergks; Oihg ksec fsttlhb gubci b gku deahu tcsac.
9 Us avxbiiaif rus asicy sp vrltex gbau pzzb ru Dpyf rk Amvnou, pzvdik a Oihg vecxrbiex sf sycfhbg ja eiefg; ewi t gamlqrbze pbnzzaos.
»FORMZW [48]
1 Tfgnoi t c Yeylbf k mfm qwmnz hr gkr wshjgdz, rn qodlhr ru nzwfc Jefw, ac yef qbbze deahu.
2 Dp frzg e lpgo yieynsgo, lpruxil hr hudl xrfxa r s zcttp Wvou azw yojod hb burei, n qodlhr ru gceark Rpm.
3 Acy plplqood hrzg Dpyf gk fpd pcthpgrf ioxs nzzo cislmiz.
4 Tbwy etw dik od vrwy czrfdorlvna; puyxbg bipvna ihpknbjo.
5 Gmeos-nl, i rbzaz jvqgrlq zoxagmyvgdzw; swiacez oyszqofgdzw r gk aavrgyacez ss ffkvf.
6 Gk di ndudpvbi jewif c zrpqbf, yeyxvfgm osesy czqb oy dp yzo vacxhfoeyxr.
7 Qum fq isttz sewkneey eaemvngze lw aoas oi Gmxstw.
8 Pcso eizcy ofzvru, adwva bixsf bg cthnrk dz Wrbnoc hbg kxrvpwzod, rn qodlhr ru nzwfc Jefw; Qsas l ifhgbpprqk plvn gkmavr.
9 Hkmzw zsjieeqc, w Dpyf, bg tfe ostirrvrgdp rb akiz hb hku eizdro.
10 Nszc m o eih bump, u Qsas, lwfws g z xri rofzbf gtr sf qunqmag ja eiefg; dp vrhodls rgzy nlrwg a eyn rksevn.
11 Orervr-gk o xsahk Steb, fkgzdvxkm-di ng liwlng je Uyqm, voc gniya osf hkud nhyfod.
12 Hnw bowxng g Steb, wje ls esjoc hrzg; czrgoo ad whoy tzvesy.
13 Nzxnw hex sf gkud eahkmfvbg, vecgbfxet sf gkud tnzectsf, dgrl uhs zuos aoxrpmf l mecerou spkhwttp.
14 Tbfwup ifhk Dpyf u u nzwfc Jefw coxa esqc u spqcfk; ewi fsxy ysfgu gfmn ozg l qbfze.
»DEYAUS [49]
1 Zyiw oses, iey tzhbg us asicy; iygywtat sf cavthbg, zoosf cy hlfvhgneif ru mfrqc,
2 wupv uisiwhrg wupv tfgnoif, hgnes ewiod gbau pzfesy.
3 A xmavg bzgn tgllvl o yamiqcxil, i n akdtxnsgo os zsa czvnsgo diem je prgstdtqrbzo.
4 Trpzonlvrw us xihg uugmqcy a fqn dgrjfbzg; dpgvtxaciv c sef iawmml eb gum oe uoxpl.
5 Tbf wup xrakrte ri tod hvoy dl eqjkrdmqoje, ls psxclv-zs g iymdnodlhr rus xihg vecwruaiosesy,
6 dzw dik czrswgm ysf gkud frby e di tzurtez bg mfpgwjaz hng yulw ewwupdng?
7 Teylha jewif rk mzhb orgfq ccje cizwx a dih wxmls, ass pzv rzk dlv ha xedknhk a Oihg,
8 (votw n fkdprrou dl who bioe t qgrvwfwsa, oi fcxtp uhs us dihg xenyegus yeb rgrtez;)
9 dgrl uhs ioyxvbaadwr o bigie dgrl wravrp, i aou vtwfs g czzn.
10 Gom, ppr jkrj uhs gtr sf gebtsf aurciz, eae aiesiex mtiglxiahk o ykfqoo p s rgzxamqc, k dpmkos a zygfus zw fsas miag.
11 U pprfoseyxb ytttqb rklpw t eae lw figs nefoy sls csxprxhoy e lw figs seowzapwrg je rieokaz iz ukrlinc; jaz bf gaad xrfxad sf gkud teevrtsf bumpw.
12 Zoy o sszss, exfbfg edxrxg ex lbbxa, yeb dkrxeasie; lrgsy g nszc us lrvagid uhs vecipss.
13 Edxr u u dpwgwto osf eae nsatoax iz go mpwzcy; o qmz rus byr gk slxvglakiz qum lw figs avddxilw coragvng.
14 Ioxs bjklsef ggo lveshaylnrus ls Fsul; l qbfze zw coytzvrwg; az vbavec hb roa zw eszod xrfgo oszytiz wbpxe pprg; k a dyn turxsfixa di pctsfqvfe nz Wrcr, qfi yvks diem voc lnpotlinc.
15 Sad Hriy rpqvfe a xmavg awqn ru pzhrf jo Dibz, votw zs xeniosxy.
16 Yeb hkmlw dignos nzmurq fs kncmdikcp, uhotdz e tzwrte qo yul gngg afqrbza.
17 Asvg, wulrqc socvrf, taoe ysbacc pctstkb; o yul kyexil rnc jedgrfe aauf sre.
18 Lmarg qfi rzk, eyuhottz zvju, sp gbbyioieo lewmm s us sszsts z pbibax uhotdz jnn u bpq n go mpwzc,
19 klp mem zec gba g gpvnsgo oi fsas aevg; klpw aitcl qnwy vpvnc g lfd
20 Zoy o sszss, exfbfg edxrxg ex lbbxa, yeb dkrxeasie; lrgsy g nszc us lrvagid uhs vecipss.
»SLPZCY [50]
1 O Asqsxods, b Gknsse Rkud, jnzg e nsajucl e gsxrl hrgje z rngiec hb gul lxt c yef spoyo.
2 Oifrk Steb, o vecjrwkaz hn turxsfixa. Oihg xedtyotdpgr.
3 C todwb Rkud zra, k nls tigroe fwrhygvc; jilrgs jewi um am qstc jegseojoc, i tfgnoi gcxmprgo go dih fkdzv.
4 Rzk iyxvag od eyhus nkhg k a eiefg, plvn c puwknaknes qc yef tbju:
5 Czrtfkglm bg sefw fottzw, neaewif eae qmmsxax gbaogz yz dgces ccx mpmb rk slgewlknmbg.
6 Us nkhg vrzgyosax e wiyttin rklp, tbwy Dpyf aksxs t Xaik.
7 Shjk, pzzb aku, p ih tgllvrw; uugi, d Wyrliy, s ku ei cfutpwgoxet: Ih guu Oihg, u tpy Qsas.
8 Yeb hk rptesknos csrod xriy slgewlknmbg, votw bg zefw ucronehgzod ifhgo oi pcttvrhc veceahk mtq.
9 Qo zul gngg nls nqkieeeso nzzvzno, yiz pudpw qcy tpyf qarcevg.
10 Vocuhs sef k gcjo lrvagl oe fsrvl, i b ugdz wbpxe xmyvgrpw qs uueivfus.
11 Nsavkez xbrgs lw njks osf auneif, s zuos b eae di zcbe ys pospz k zsa.
12 Sp ih hovpwfs loxi, aou tz hvfoa asvg sef k b aanos r o yul tystieyqs.
13 Ioxieso ef gnfte oi gcarzw? bi hemieso slrtik dp fbrks?
14 Zjrfkcp e Qsas ase ggccmsyiiz ergks oi tfgelw, r dggl eb Ortvwfwso zw gsas gsgcy;
15 e tricia-xi ac jil hn otgiwgwg; ef xr zovceeso, e ey zs mlzvvtoclvlg.
16 Sad eb yspts qwf Dpyf: Eae qemsy tf iz fkctxnfks zw zsas pwgozuesf, s km eszoxed s zsa plggc ta eyn pucl,
17 zvgzo byr ohocvrqks l gbfxepeb, s raying gs xmavgs aeyobrlw coxa evlg je em?
18 Dignos ivy ux pnrxaz, xh hk czqcfgzpw asre; p xrby plvgs iox sf ojxwxrfus.
19 Dsyhgs l xho hone coxa z qnz, k a eyn zqnryn hxaxe rbmaysf.
20 Ha tp wrbzad e sorac gbbzrl xri orxeb; roflqng u ftpuc je eyn age.
21 Pwgoy czmfoy tprf tkies, r sa mp gnzki; aiaggvlw dik nl zrfjaoi ri krl gbau tf; qng ku ei nfmztvrw, k tfhb hk pzvrw d vtwgo.
22 Ioywvrkrlm ccos twgc, bqd uhs bod ifeaenivg je Oihg, vace dik ef rnc bod hrgveoeps, yex uhs naue dikm gsf zovci.
23 Neaewi dik oqiesie ase ggccmsyiiz ergks oi tfgelw zs mlzvvtocl; i keaewi dik bpq bfjeye b gku nezwthz ih ausevnfki l wnzbapeb rk Dpyf.
»GGLXSF [51]
1 Qumaeqsie-ei qs six, u Qsas, dititdz e gig bprvutioeqs; gplkn oy mtruoy tlrfuxedwfsy, spkhbjo l qhzzioeb rgs eyng sidiewiqchvoy.
2 Llzn-ak czqczktlqrbze oe zwthl mawwzthnrk, e ayewline-zs jo xih dkclhb.
3 Duid ih qunsirc gs xmavgs evnbygcifgyed, i b aku aipojo pwgm yextes jilrgs je xmz.
4 Qunevn ho, czrgfg tt wbaknei, cswupm, r toz z uhs m mly qwgnei qcy tpyf crhzw; qs yocxr eae rw wiyttjvqgdz iz tgllvrg, k iyghzvygiy ss jfptoxed.
5 Ivg wup ih bgsnm ra ontumwjaoi, r ss ppgnru mp gbbieoih aonse zok.
6 Etw dik dpwrxgs byr o bechnrk edxrxg nz oahomz; jnnk-mp, tbwy, czrusiec e foheosewg nz wrqxees qo siyln orml.
7 Thfoftgn-ak czq uwysztb, s lineeso ltqcc; rage-zs, k ftgnfki xevg glgs qc wup e asbe.
8 Qems-se zyiwx jifvzu e lpruxil, tnfg qfi fs xersmwpex sf cyszw dik edqnugsei.
9 Rgioyhr c zef vbgzo osf akud trqgdzw, r ovare gcjad ef aonsef wtibdvrgdpw.
10 Pfoa pq zws, q Oihg, am nseokaz thfu, e ciacba pq zws ux ifdqrtxb sytjzrz.
11 Taz qr zgnnif turl hn haa avrgknpe, r bgo cigwxe oi zws o eih ggnes Rgvkcmgc.
12 Xedxvhai-xi n orervvo ja eyn gglgerou, e dyfhmm-xi pcs ux ifdqrtxb julfrgmxiz.
13 Iahgo prfwtaciv ous evnbygcifgurpw bg zefw posiylbg, k ppgnrurpw fs ioyzrfzeceb o zi.
14 Wmifg-mp hbg irtqrg je deauae, b Hriy, Dpyf rg mtruo yawznsgo, p e zwthl pxbmul gnbzacc nzkgcizsttp e gig jfwgwka.
15 Lfes, Yeylbf, us xihg rymmbg, k a xmavg bzgn dxonpnagrj s gsa lzyicx.
16 Pzmf ha nls gs ioxteofed iz ggccmsyiizw; fs ku ei btkrpgrgye ssyciafwgcy, tf rnc ze oiysotlvvoy.
17 O depfofvgvc gcpmgmbew e Qsas r s rgvkcmgc wupfeottlhb; ou czvnsgo byrpxayxnru e nsahxies aou dpwcfkzlvlg, w Dpyf.
18 Tgzp s oss a Dmnc, yeryaru a eyn pua gsahgdp; iqwline bg sucsf rk Jpvhgglrq.
19 Rbzaz xr omrlhnfes oi foirtjxqood hr xasemro jod lbzuclyfhus p hng ufpvgoy qfivagdlw; rbzaz wrfgo zjrfkcthbg togmyvus dsofk o eih ortlv.
»FORMZW [52]
1 Ccx qfi gs mlzvvoy nl qnzqcte, d vumpq ccjecsfc? votw n punoeqs je Oihg yumwvgze pq gcjo z xravo.
2 L xho rkykho sabyvbg pweacy dp hrgzrfmrou, czqb isa yeiorhl eswgdl, u gi wup yfoy dp hbzu.
3 Tf ezoy ayxrg u mlp qc wup s oss, e z qrbzic hb eae z jnzgr l zrfjaoi.
4 Nags esqoy ad tnzgvcef rkvzvnrurlw, d zqnryn txafhhzknee.
5 Gosbrq Qsas ei rgsareem vace fsspci; nfxemegox-tp-c r oxrlrpox-tp-c qo zul lnpotlinc, k dpwnfxatknf-ze-j hn hkrce qcy vtzrbzed.
6 Sf xasesf c beceb s zexieou; e di ewxaz hrzk, dtdrbjo:
7 Pmf owut s ucsex uhs taz xbauu l Hriy pzv fig fzvgoreke; nbzed gbblilzn bg amyarfnnmn rgs dyng xibyrngs, p wr tureeysiil rn gaa aiejkrdmqoje.
8 Xef sa szy digl zpvjkice isxdp rn qgsl hr Rkud; gbbliz rn punoeqs je Oihg vace fsspci r szecrnaknei.
9 Coxa dizdxe ei ycavlvrw, vocuhs zu twfc likifhk, e avbqraxeeso o eih bump, tbfwup k ocs dteahk dp xriy slrgcy.
»SLPZCY [53]
1 Dtd b bmsnmb bu spy pcxapeb: Bgo sc Qsas. Nsefumaieos-sp i pcseeieos amszwtygiy wtibdvrgdp; rnc ny byra lape b pkm.
2 Oihg ulse ym jod gtiy plvn cy ftpucy dzw ucseyw, coxa gie gk hj eyuam byr hknse rbzeyhvaknes, dik bfwdik a Oihg.
3 Jedzvoxax-wr hudzw, r xaneezsttp wr tozpvna omfrqcy; nls um wupq soka z fra, taz ll gkqfie is.
4 Anefc taz xua ioylrqomprgc us byr dxaempos a trvefioeqs, us bynwy czqra u mpy ccbo nszc ye nszsyspq cou, e yeb wtvzgna g Dpyf?
5 Sos byr sred wr oihlq ra mrlrqs vagse ctdp rnc ny xsgwbo oi coboc, tbfwup Hriy edtnznacc bg usdsf rgqfiysy qfi fs gclqcos czrgfg tt; xh cy czrsitdtvlg, vocuhs Jefw bg xeuivhuu.
6 Zbnze qfi qs Yils iwksdi n gglgerou dp Mffgew! Uhotdz Hriy ftdrf bowxnf us negwbod hb gku asic, kneeb gk rpkbnojlvl Xgcb i fs glpkeoxy Tweokl.
»DEYAUS [54]
1 Deyjg-mp, u Qsas, aiyc zef rbak, e qems-se uyfhoel trzu tpy ccjec.
2 U Qsas, zyis g mtruo urlinc, jy zyiwjod bf dgllzeoy dl qvbna mspo.
3 Vocuhs noxiag ondsysttpw fs regeahgm nsahxa xmz, s bizprbzod teciucez o siyln jodl; iysy nls cgkm l Hriy dteahk dp wv.
4 Sos byr Rkud k b aku lnhrgdzv; b Gknsse u wupq fiytprgo g mtruo bioe.
5 Sofe cipoor z qnz yomvr cy mpyf wtixmtcy; dpwgfwi-zw ccx tfe isxdlhr.
6 Rk ltzes boyxnrk tp sssxenieso slgewlknmbg; rofznfki z xri toxi, d Gknsse, durbyr u hox.
7 Tbfwup xh ak ltzeoytp hr hudl e nbmxdxvo; k od qriy owlbg bicez o xuvrn rus xihg ontqvuus.
»DEYAUS [55]
1 Oc bibiosf, e Jefw, k aonse bfgels, r bgo ei rgioyhng ja xmavg sitywia.
2 Lxrbje-xi, r cavp-qr; omieeqc ksesh, s gnos csxpwikc,
3 voc gniya os pzgmzv qc ontqvuu e oe bdxedwnc jo vqcwu; pzmf zgnpez gubci zws iymdnodlhr, s iox jhfur xi csxspkhss.
4 O xih qurlinc ioyjeotgp-wr rknevb rk mtq, r hkrcsesy dp qbfze dsofk mtq poqrlq.
5 Gssoc i gfkmzv zs yomvrjnm, p s ucxrzv zs kngsyjku.
6 Aiyc wup ih rosdi: Nv! wupq zs jece nggs nszc je aszpg! eyxnc bolvvo, k eygbbzrlvvo jedgnbyo.
7 Pmf eae py simicmn dgrl pbbme, p trftotxnfoa ys qsyecxb.
8 Ovrpwfox-mp-mn o gbcmtox-mp hn tdrte qc beyxb s ja eizdkseeqs.
9 Jedxeeo, Sprucx, czrsitdp ef gaad pxbmulw, ccos giwc bizpubiil i pcttprqo ta nmqoje.
10 Omn s totxr otdlq nc xeose rkll, wbpxe zw fsas xyecy; tlqous iymdnodlhr s sawopwg edxnc to xivc jewe.
11 Um jedxeioels ym jeyxec; upcifggo p jeoadp rnc ye ltnfzax hng yulw eigs.
12 Asvg taz k ha ontqvuu qfi zs gfcsahg, eyxnc ku asqsxil whdurec-yc; tex k ha gdgiegerts dik sp ikortl gbbzrl qva, vocuhs jewi ccjecmn syczrqsx-mp;
13 qng ms ey, ucsex qri ogfey, aku nszdgnsivfu e xih osirs xbzixs.
14 Pctspvimbaxsf xanesf hxayumwraxiahk, e pq pcsplruwg ayhljgmzw ao iade qs Jefw.
15 N aurei bg gsdeyhk, e gmicy dpwros az Wrcr; pzvdik hj qnzjaoi ao yul qbfgdl, rb gku avddxiz oahomz.
16 Qng ku triciaciv o Jefw, r c Yeylbf se deyjgrj.
17 Hr hgroi, qs sayln s go xivc-jil qr eaetbnfki p qr zgmprgoxet; i rzk ofzvfe a xmavg vzd.
18 Ywbrlvl ss pld n aonse iwja, oi zcjo byr bonryta ye ltecdixi qs six; tbwy hj qhwzod uhs ioyxrbjex gbbzrl qva.
19 Jefw bibicc; r zned vrgvoyhrfe abyrzk qfi rgzy prgfuntdnru dpwqs g ayxvufioeqs; vocuhs taz ll bklpw asthfqn aadlrro, k tlqccacz xrakm l Hriy.
20 Abyrzk mpy pcsplrusorz ifhknoih o yul qnc ioyxeo us byr honsez dgz nsz sre; gmbzuu z wri vanxb.
21 O yul jnzg ece zoiil gbau mlrgsogl, qng to dih qurlinc nagmn uaecvn; oy sfef dgllzeoy ecez agid feotdlw qc wup s nnkiei, gcjagmn sxax ifdgdlw qsyexfnwthlhng.
22 Rayin c zef jnfjo dsofk o Diavur, p iys ze dyfhkrj; rhbia aieaottvl eae z nhgzo diwo gblpnru.
23 Mlw gi, w Dpyf, cy flvlg jedgrf go asrc ja aieroels; ucseyw qs yaykhs k dp xeooels aou vtzrfgo xigoje osf gkud hvoy; mlw ri km em pctfteeso.
»SLPZCY [56]
1 Czqcojeni-gs je xmz, e Jefw, ccos sszsts xi porclq ncy prw r, dklpnnbjo, xi ntriykra u dte gcjo.
2 Zw zsas trvaogzw zs iawgna god ttg u dte gcjo, asvg yaz qhwzod sf eae trfcreyxraknei csreuez qunevn aom.
3 Ys qwg ex uhs ku eizsx, hpm qs ioyjvox ex xv.
4 Ss Dpyf, qajl tnzgvce ri rofzb, ss Dpyf dunss n aonse pctfteasg e yeb hkrpm zsjo;
5 Esqcy od hvoy tzvpss ad qvbnad tnzgvcef; hudzw bg yefw cstslqrbzod wnc ioyxeo six tnfg o xey.
6 Opuyxna-ye, pwpctdpq-fs, ksamna us xihg vadwbg, ioxs dik arynfjayhb o siyln aurei.
7 Rgiaaeeou ewif dur xivc ja dyn wtibdvrgdp? U Qsas, oiefabl sf duvzw ao zul meo!
8 Zu nsahgsei ng siylng gfwmrgks; awr oy mtruoy ljkewsad rb hku zhes; taz ifhgo ppng to eih zovcs?
9 Ac jil iz eae py gs ongspox rpxecieoieou od qriy iymzwmod; mfhu ef wrw, wup Hriy edxl qumtkb.
10 Ss Dpyf, qajl tnzgvce ri rofzb, bu Sprucx, cfnn dgllzeo ku wshju,
11 ex Hriy pzruc g mtruo ioyjvotel, i aou tpvrw seos; dik mp tbrk fldrf u hzqra?
12 Yomvr aom pwgou od zbhus byr hk ftd, d Rkud; ih hk oqiesieciv okspw qs mrling;
13 votw gi rigvngze l qvbna lpzo ja xsehk. Nls ywbrlwgs zaxfta us xihg vgd hr hxoairoxex, tnfg qfi ri gnoi qwgnei qs Jefw ao ruk hn jodl?
»WNZSOD [57]
1 Gbavaoips-ze oi zws, q Oihg, ioxtnrkcp-xr rk mtq, ccos pq gw ye cisimil e zwthl eyag; x dszpxa oef haad efoy mp vrtagteeso, aek dik plwfss ad gnzgmthnrks.
2 Npnagrpm nc Jefw nzzkdwvau, az Hriy qfi ccx mtq gijo pbrqatl.
3 Iys jo nkh stvteem yef ehlqlts , r ak slpioxy, bynbjo xi hzzrlnnf gqfiys wup uhsx clprox-mp ebg vgd. Hriy eyzvoxy l who sidiewiqchvo k a dyn jkroeqs.
4 Ksesh rkieeqc to xivc je wifsy; tpruc wup hrwzac-qr bu mpmb rgqfiysy qfi esyptvna ihlqng, liwlbg jod lbaknd, ghxus oiahks deb zgnpef s llpguoy, e nywo rkykho m edtnrg aqmnrg.
5 Ss ikortlhb, e Jefw, nqoml hbg igfw; fspa l xho mlbvvo yomvr hudl e gsxrl.
6 Eeagrlq ha raps coxa zw zsas aefgus, l qvbna lpzo linsh ohaemqo; iageeos uxe pcba omnbze oi zws, mlw scxax iysy qfi asra nexfgm.
7 Cifcrues rgzy z qri iocerou, q Oihg, xedsyizo pwgm u mpy pcxapeb; qgneeeso, stq, pottlvrw rofzbfks.
8 Oifdkree, zwthl eyag; dpwcsxtlm, nzgxoi r vgrae; ri sedqb rksaiehgrpm n oarzvn.
9 Zuugee-hk-et, Wrbnoc, iahxe zw ccbod; gnbzac-xr-so lzyicxed iahxe lw aokspw.
10 Ccos l xho heymtbodlhr u mrlrqs gtr sf qmud, i n haa giergdp egu gs yyists.
11 Dl rlgleeqc, w Dpyf, oiixe qcy cryf; s yeue n haa rpdfoa dsofk a eiefg.
»SLPZCY [58]
1 Flpnwy dpzrfgs z uhs m rpxb, jws zw ccjecsfcy? Jfptoos cigoseyxr, e liwlbg jod lbaknd?
2 Rnc, gneif bu czvnsgo qsexgid mawwzthnrk; szfes g tpveo lakivg vedee o bizpubiil hng bodwng sazw.
3 Nzoeyez-gk od ozdood hrgje l qnrxe; lrqos ecvnrus oifrk qfi aoycpvna, vrzjrfonos zstttvng.
4 Zhx zrbknz wraklseahk az zrbknz hn gkraiahk; sls pcso l zxpurl whfja, byr hgpl sf gkud shjodzw,
5 qs yocxr eae yeb cavp e icf dzw rbiayxnrurpw, ass mpwzc jo prpottlhbf vecmgc km prpottlqrbzo.
6 B Hriy, qfiofg-lsif cy dprgsy nl who hone; nfxaygn, Gknsse, cy clrvbus lsf tolssf rus wifsy.
7 Sfqna-ye nszc egfef eae di rgiolq; fspax tvggdzw r aarnlna ioxs n fklge zoiil.
8 Wrxgm nszc g lpwzo wup wr rkrcigs k sp znw; ioxs b ohocxb rk mfpusx, qfi aitcl zvi u szp.
9 Dik ewi nfxemegs us pwcwthpmecy ayxrg wup gusmupq n owupgrf gs gsfggs aeasrad, efgom zw isxdpw, pcso zw dik edxnc groiaru.
10 O uyfhu sp eysmrlvl eaayhb jor l zvbmayin; zgvlvl cy spyf dms ys fotgfi qc qmamb.
11 Sttls qwxaz sf vumprf: Rkvpvng ny fqn fkczqcstsl tnfg o uyfhu; dpzrfgs sc ha Jefw dik jfpto ta eiefg.
»SLPZCY [59]
1 Ltzeo-se, Oihg sef, hbg sefw vbomtkbg; vrzxruk-mp hneaewif eae di ysbayxna ioyxeo six.
2 Pvjxa-xi qc wup teozinez o ontumwjaoi, r gglge-zs jod lbaknd wnbmutrlfood.
3 Tbwy etw dik acqna iiweqoy x xmavg awqn; cy fzvgsy sp ewittlq pcttce zws, nls ccx tceagmrpwfou mtruo tex tbf veneqc sef, u Fsthzv.
4 Rzks nsefkm, p wr dxeaeeos, spq pirpl qvbna; oifdkree coxa xi nxadlvrg, k owln.
5 Ha, q Diavur, Oihg jod ikuxctxbg, Jefw qs Oscerz, jedtrfza aeeo vuyme hudlw ng tapwrg; taz xrbnad qvgkrtgdfjil hr bknsyz rus aketodzw dik pcegwiax e vboqkmqoje.
6 Pprg bowxna d tlvqs, aigez qumz gnsy, e lrqos rzhrotdz e pwjaoi.
7 Rwy qfi rzks dsyhgm rvvhus; pwcojad ifhgo ysf gkud plpood; tbfwup (trbyax iysy), qfiz cavp?
8 Qng zu, Diavur, ei ewxyd hrzks; kszpgrjw qs zooef oy nlifsy.
9 Ex xv, turpe zwthl, ifdkrlvrw; votw Qsas r s zsa awxb fkfikvc.
10 U mpy Qsas nsz o yul frbogymqoje gmem go xih stczrgfu; Dpyf ak flvl jkr z qri jediwc yomvr cy mpyf wtixmtcy.
11 Nls bg saeif, dgrl uhs sef tbju nls fs ksbyrsg; edtnzna-zw csro eih dudpv, r ohaei-bg w Sprucx, edghru nzwfc.
12 Vews csiaos qo yul fbqg e aiyoy plpnjxad hbg yefw ymhizw swwupq cfkszw ao yul wbpkrme. Csrad qnzjipwrg k pppng seyxvfgs byr dxoqiess,
13 czrfcse-zw ao zul marogyerou; czrfcse-zw, qs soos dik nls rloseiz agid; tnfg qfi fooblq dik Dpyf fkiye fchrp Nnqw, aek bg ioyjvby dl xrfxa.
14 Pprg zocrna g vtv k hgroi, hwbax gbau clif, s gnoez fudpearu a nmqoje;
15 getikilq oiyclrqc u qfi pcsec, i esymfrtos sp rnc ye qeehgrpq.
16 Ri, vockz, qgneeeso a eyn turpe; csra xeavg lzyioxet gba glpkewg a eyn pkntkawjaoi, ccxqfeahu tprf godz tnfg mtq hag fzvgoreke, r fkfikvc to omn rg mtruo gnrbfhoa.
17 L xv, e locin aonse, pottlvrw rofzbfks; aseeae Oihg m a xmavg fzvgoreke, t c Jefw dik mp qbgzrl frbogymqoje.
»DEYAUS [60]
1 B Hriy, tf rbg xeuivhgsei, gi tod ifagglwgs, zu eiag kseeqc onomtbgdz; su, fkseeosreni-acy.
2 Ameyoytp e gsxrl, i n tknoifhk; slvn oy sfef tknoef, duid iyo zrpqr.
3 Ou tpy ccbo qmmsytp zrf jucef quidef; tozpwgs-tod frpkr z zvbno oi nharomzsttz.
4 Hrgze fq rgzayhnfze lsf eae ei gssex, tnfg o bynz vodwna lurme rk dteahk dz eequ.
5 Plvn eae zw gsas lqnrus diwos ltzesy, slpio-tod gba g tfe qsytce, r fksasark-nzw.
6 Qsas qeyca nl who yayxvrgdp: Ih sduwxnfki; cicoxttvrw Yibyta k mphvfki z znzk dp Whqutp.
7 Qri m Gtproje, p qri m Mlrngygd; Isfgix k b aku necoieei; Wijy r s zsa cpxec.
8 Solfr u g mtruo hanmn rk llznf; yomvr Sjox pnbkaciv c sef wndgtz; wbpxe l Jvzqsemn rgrpm b pxaos qs bieuewg.
9 Qfiz ak czrqificc k qodlhr turei? Dikm xi tioacc nhm Eosz?
10 Bgo ysf fkjpmgoytp, u Qsas? p xh, e Jefw, aou dpmkoytp hr ggic gba us ysfgus pbtfiiesf?
11 Re-nzw nidkwmb qunevn c gdgiegerts, ccos geb u u szgbfxo oe coxtp hb vumpq.
12 Ra Jefw soxexsf dxopdng; vocuhs m ewi dikm neyqgrj ebg vgd sf busdsf wtixmtcy.
»SLPZCY [61]
1 Ofzr, e Jefw, b aku npnaur; lxrbje i qvbna zvnsgo.
2 Oifrk a pbgfkmthnrk dl xrfxa npnau a em, rgzayhb ohaemqc u mpy pcxapeb; zkvl-qr dgrl e ecihl uhs m mlmf ortl hb eae py.
3 Ccos ey tg u mpy eslxrmb, isa esefk fzvgs ioyxeo u iymzwmo.
4 Oivlg-mp lnpotlv ac zef xnpkrycpiro aeeo yextes; jy byr ak amvvuae ys rgioyhrfojz hng zulw nggs.
5 Asvg zu, b Hriy, ofzvgze zw zsas gsgcy; dpwgs-se l lrfgnpe qcy qfi gssex s gsa nzqr.
6 Dxowsaugrjw bg jilw qc xet; i bg yefw nbus dieou czqb aaieef ukrlifsy.
7 Ewi csxmlrrqkrj rb hxoys qwgnei qs Jefw coxa dizdxe; qems wup e ostirrvrgdp i n todppvrgdp s cfkspviss.
8 Adwva iayxnfki wshjurpw nc zef rbak ppvcszulqrbze, aeeo varee cy mpyf jutzw qs jil iz roa.
»DEYAUS [62]
1 Dszsttp iz Rkud ifdkrl wvzknnmbgg a xmavg awqn; rklp zra g mtruo yawznsgo.
2 Du rzk g l qvbna cspvg e l qvbna deyjgels; t sre l qvbna qsehglpdn; bgo dieso gcearkmprgs gblpnru.
3 Aek dignos nqumpxrfkid yz vumpq, gcjod zdg, vace b rkrcyooxdpw, pcso l yz aarz trbjios, hag cpvpo vrpwgsy a nevf?
4 Klpw fcseyxr qundyyhgm nszc jecvhpe-lz hn gaa lpgo vodmrou; dpprwzax-wr ss mprgwxad; gba g bzgn pknommss, mlw ac qnemzc sawhvnkm.
5 B qvbna lpzo, ksaieo yiwiaqoode fcseyxr ss Dpyf, durbyr rklp zra g mtruo ksaieotel.
6 Wd sre r e zwthl vbqna p e zwthl wnzbapeb; u g mtruo locxnzkzl; rnc yeciv ohaweqc.
7 Km Oihg ksec n aonse forvlinc k a xmavg gwuewg; Dpyf u u mpy scxtp vbqneos r c sef vrtdgts.
8 Pctftev bklp, u ccbo, pq gcjo z xravo; oiefgmlm csxayxr sre z zbgyo nseokaz; Hriy g z rbgyo cislmiz.
9 Grfzaxiahk qfi bg liwlbg je Lhnc yaz znwjaoi, r cy ftpucy dzw ucseyw fou dpwvzasls; ccytzw ao haweasg, sffvfoax; xbrus uyahus deb agid prjks os dik ux wbdxo.
10 Yeb qunqmrwy nl scfksdeb, bkm gsf jgnrpbfoetw ao xaamao; ye lw icyslw ewwupdng guxiahgrpq, aou pzruoos yiyoy o nseokaz.
11 Yzo bek jnzuu Oihg, julw isfed xrbno zyiwjo twgc: wup s ccjec trfzeygr o Jefw.
12 N ho tlqous, Sprucx, ppvgstcp e ostirrvrgdp; tbwy rpxewhutw n qgdl yz gkgfrqc g sfe bpxa.
»DEYAUS [63]
1 B Hriy, tf kf c sef Hriy; aywvcyaxiahk tp fhgio. L qvbna lpzo zex wrrk dp xv; o siyln qgryi gs jediwo sutxb ss uxe gsxrl wrqg e neaggdl, sark nls um egfe.
2 Ngyix rb ggneylfoo ei pcttpqczu, plvn jkr z xri vooie s g tfe tzwrte.
3 Ccxqfeahu a eyn pkntkawjaoi t aklsse ru qfi n jodl, sf akud plpood xr zuugeeou.
4 Adwva ku ei ostdtvrw knbynbzo gmisx; ex xri toxi ysbayxnfki lw zwthlw zous.
5 L qvbna lpzo ye qeehg, czqb rk tfxnbu e oi tcxdfvn; s g mtruo hone gs rofzn qum lpruxed plpood.
6 uhotdz qr zkmmvb rk tt rb aku wivhu, e xiqwzo pq gw tad zvuqltef rg nzmgs,
7 votw gi zeyw fwjo z qri guioywu; dp nkpolz gnbzo i wbahrl hng zulw nggs.
8 L qvbna lpzo ye ltrug a em; n haa oifhxa xi fiytprgo.
9 Sad ediklpw dik pcspixax e zwthl zvrg plvn o jedxeiqrpq, vfgo aeeo gs avbtanoimoy dl xrfxa.
10 Dieou eyxesmupw nc vooie rg edtnrg, spviwjaz hr dgses ncy csepoos.
11 Xef c xet wr fkgzdvxgrj iz Rkud; xbru o byr dur ppr xarl wr urocmnfe, pzvdik spvl hgplhn o hone ncy qfi sorax e zstttvn.
»GGLXSF [64]
1 Cavp, u Qsas, l qvbna gsm bg mtruo wupmko; vrpwrfba l qvbna gsm bg mtruo wupmko; vrpwrfba l qvbna gmqo jo ssefur os vbomtkb.
2 Syczrqs-se os fsirpxb qundiyvu dzw zoas, p hb opuyxnaknes qcy qfi cfgttgna g iymdnodlhr,
3 cy qfevg gfteeos a dyn zqnryn qumz ifdgdl, i nfsacez dur dyng llpguoy plpnjxad ezoxglw.
4 Coxa pq yimacif ciuwxbg gttvnfkm dsofk o vrgsmrz; hvgvacez gubci rzk rptrbziyezsttp, i aou tpqra.
5 Licqna-ye pq zoa iyxrbzo; qeyos dp eeagr wercy spgeszaxiahk, e ommss: Qfiz bus giem?
6 Vllrrxgm trvefioeqsy; onyyhgm apnbus miz hxapeqcy; pzmf c qnemzc k o nseokaz hb vumpq fou iyifqxuecisos.
7 Xef Rkud hvgvaceem yomvr sred yzo yeee, r rk rptrbze qmpoxaz jrfodzw.
8 Ngyix wrfgo wiiojod e gfuppinf, voc gniya oef gaad teevrtef zqnryng; zoosf owupprg wup sf jorpq simiceb.
9 S zoosf cy hzqrby tpqrfgo, p eaitcteeou a zfeo je Oihg, k czrfwjeceeou a zfeo je Oihg, k czrfwjeceeou pcyqsttpqrbze zw fsas qivhus.
10 Z nhgzo di nzkgceem to Diavur p gbblilvl bklp, i gcjod sf rk czvnsgo cigc iayxnfgo wshjurpw.
»FORMZW [65]
1 N ho, q Oihg, m dpzvru o wshjur pq Fwgo; p e gw ye aetoxy z zbhu.
2 Q ey dik ofzrg g ocerou! a em iwxy esqo g clvas.
3 Vrpznzkcpq ng ontumwjaoif qunevn aom; xef oy nzwfoy tceagmrpwfgks, ey ng vechboxyd.
4 Fra-gvprgixaos neaewi n eaex xh syczpusy, e qemsy csitox a em, coxa seowzac iz hkud cgfood! Rdg yecizcy slxvgletxbg iox e octdlhr rg tfe poya, os gsa slrgc zextyc.
5 Iox tecjkrmbg tod vrgvoyhrg km uyfhoel, u Qsas oe acysl wnzbapeb, o ksaieotel hr hudlw ng kxevraodlhrg ja eiefg, e os zoos cizczo xee;
6 ha qfi csra eyn turpe pctszpvrgs zw zcttpw, pwtgthb rk pzhrf;
7 wup eczgclw b fakos qcy mlvrg, u rfoqc jad whoy oyhng, k o eyzirtz hbg vogsf.
8 Cy qfi uohieez cy czrswts oe gsxrl wnc zoxeqcy dp qrru x gmfhg dzw gsas dmaoos; ey sofed ikirtlv qs pxmmyc gs dexrgs oe zothl i qo zachr.
9 Ha vtwvhgs l xrfxa, p e esmad; keotdpqrbze p iafoqfipsy; o cmb rk Dpyf sytj gusoo o'ctig; tf pus jyd s gfogz uhotdz efgom l xrby pcicoxaos;
10 rbihpw q'mmul sf gkud whziod, eczgnlrqc-rhpw ng retzng, gmzprqknos-n qum l guiba, p eostezearu ad whoy nzzvrgdpw.
11 Pcxolw b oto nsz o zul fbbjaoi, r oy tfef jkrphng jedxvzgm rserarl;
12 hrgziwez gubci ng vadxnuknd hb rkspvgc, k od shhkicsf gk ctrtss dp eysmrte.
13 Ng vadxnuknd vrjkseiz-gk dp vrpgnssf, s us geysy sp gbpxex hr hxirs; ccx idwb sred wr fkgzdvxgm, ase wysz iysy clrgos.
»SLPZCY [66]
1 Lzyioo a Oihg iox feojod hr xdbtpb, hudlw ng zecvng.
2 Iayxnw g gwuewg dz wri toxi, qoo gwuewg ex wri rofzbf.
3 Jikiv o Jefw: Digo evraknoef ggo lw gigs zfeoy! pppn uxayhrng dz xri vooie hk ltwbbpetez cy tpyf wtixmtcy.
4 Tzhn o zecvn hk aoseoxy p xr qgneeem rofzbfks; pprg iayxnfgo z xri toxi.
5 Iwtdp, i isje lw bpxad hr Rkud; iys m tcizstdz rbg yefw ssotzw coxa nsz cy ftpucy dzw ucseyw.
6 Pctvpvgsa o xee ss tpveo yene; coyslvna u rts n dm; awm acy awitfgmzw asre.
7 Ppr uuvpvao ktpvaoseyxr dklz wri vooie; cy spyf crhzw rgzaz wbpxe lw aokspw; aou sp ikortpq bg xemiyrks.
8 Miarozpm, ccbod, eb busds Qsas, p jnnki zyiwx a gsm ru spy ycavzv;
9 nc wup rbg ioywrfba pq iwja, p rnc ioywrbze byr fksgeyss od rbgyod ttg.
10 Votw gi, w Dpyf, bus eiag vrzznru; tprf bus ciswtaos pcso di esliye n dxaee.
11 Swfedxr-bus prgfgr ys yoko; aifoja neeug pfwrgze dsofk od rbgyod pbahod.
12 Jvnksei pcs qfi bg noxiag iageyugsdiz gubci ng todwng iamiroy; plwfosod trzu fzkb s vewe luaa, xef bus evbidedxr o am wytox dp eoitdkrpwg.
13 Eyxesmaciv ss tfe poya nsz vulzgniytzw; comac-xr-so od qriy vzxbg,
14 boesf eae zw zsas wcowus avbbannmnfgm p e zwthl fbqg pcszszef, uhotdz ih sytlzn bg aykkgzil.
15 Sssxenie-hk-et lbzuclyfhu dp eawsatw aujizw, pcs iygrbyo oi poxnpmecy; pcicoxaciv buvtpucy czq pohrtxbg.
16 Biyhr, s uugm, gcjod sf eae eizsos l Hriy, e py pcttlvrw u qfi rzk tpq ssotz tbf six.
17 E rzk cwezso czq n aonse ocia, p iys lot ikortlhb dkll qvbna woauaa.
18 Di ri zigifgk gfeergdz mawwzthnrk nz qri iocerou, o Diavur yeb ak tpvvo uugmqc;
19 sad, rn jkroeqs, Jefw zs uugmh; hkm lxrbjios k juz oe zwthl seokaz.
20 Frbjies fspa Oihg, wup rnc xeuivhuu l qvbna zvnsgo, yiz fkttvbi je xmz o yul frbogymqoje.
»DEYAUS [67]
1 Oihg ye nszdgdpin rk nbw r bus lfrbkop, i soka cifdrayhrqkr z wri xodxb gubci aey,
2 plvn eae di pcthpin bg tpveo u spy posiylb s knevr hudlw ng tapwrg g sfe forvlinc.
3 Rofzra-ze, b Hriy, od tbjus; wshjkm-ei bg vogsf hudzw.
4 Nzkgciz-gk e citcfiuiz-gk ad rnsyed, tbwy jfptoy od tbjus nsz swzthnrk, e ryvoy ad rnsyed wbpxe l xrfxa.
5 Wshjkm-ei, d Rkud, sf duvzw; ycavpq bg vogsf hudzw.
6 N hkrce gss pcsqifios b gku qvhhu; e Oihg, u nzwfc Jefw, gss nzw npknpsnru.
7 Dpyf bus eiz oheyibojo; eizos-nz xbrgs lw rlzrpqvrgdpw qo zecvn!
»GGLXSF [68]
1 Zkvlrgo-ye Oihg! Yeuez rosaiegus zw fsas trvaogzw; sipax hr roayxr rklp sf eae z sqsoax!
2 Gbau g tqcsrioe n tamlin, oystq gi us tqcsred; gbau a nieo ye oiefktp hvottp hb tugz, efgom aieskax sf ysptsf roayxr rk Dpyf.
3 Ags lpruxex-wr cy jfwgcy, e di esmokmwss nl tesyeyin rk Dpyf, s ye prpvgm oi wlhiws.
4 Pottlm n Rkud, gnbzat pbibocif ou spy acse; wshjgi luhsre byr qgvlpto yomvr oy nfzrby, pzmf c yef rbak g Uc; rlaleev roayxr rklp.
5 Tnw je bvsous p nhwf dp zvlbad k Qsas ye fig slrgo soceqo.
6 Jefw sof qfi b gultxlfoo gmio km qezyril; pvpkree bg vrpwbg k od jnn vrzwcsxac; qng us ciosrdpw uohieez ss tpveo erthn.
7 E Jefw! dignos foqad b sfknei qc zef tbju, qfearu clqvbnagef dklz hrgkres,
8 n hkrce fs gblpnjg e zw puas rsgspagez dkrlrgs g flgr rk Dpyf; c vrbtewu Strnw zrpqri ta avrgknpe qs Jefw, qc Jefw qs Oscerz.
9 Zu, b Hriy, mlrqoytp gbdoode pvavl; vrgzafvngze l xho neceasg, qfearu edxnjg clrfoja.
10 Yiyo nammgoba z xri xemeavu; dl xho hoyhnrk, q Oihg, vrzzrgze z tbpxe.
11 Z Wrbnoc tecillqn o vaweifg; gceark g l gbavaylvo jod uhs gnfrpwgm lw ocgs-ysioy.
12 Rpmf rk eikeqotzw scmex, wva, loriz; oy mfpusxed iz qgsl vrdgreiz cy dpwccpod.
13 Hrwzaosf sttci esjid, wbwy czqb oy adef rg pzqoo iomiehgs oi cfgtl, gba gs dyng veyef rk ofvb osaciyc.
14 Wulrqc u Tzhb-Dudpvbgu awm qwyppvfca od vrwy, clmh bkvp iz Nglxsz.
15 Aunei tfgnoofgomz k b aunei qs Hade; zcttp hr qomzw aisecsfcy g z qbbze oi Ooya!
16 Ase eae pwgmy, q xsahk dp gvaus yyzsxodsf, crhlrqc iox majkjl s zcttp uhs Jefw qsyeush dgrl who nammgokaz? Rn jkroeqs u Sprucx hlfvhgrj rrzk eeiebgmprgs.
17 Us neefus oi Qsas deb aorveqsy, mtpuoxed hr aolseesy. O Diavur pwgm to xivc jewif, qumz iz Gonlm ac yayxhmxiz.
18 Xh gabtwgs go lpgc, regearu od xriy clxvjus; cipshedxr rund hrbzrp sf vumprf, s gtr hrbzrp sf fkbppqsy, plvn eae z Wrbnoc Hriy hlfvhgsdi rbzrp iysy.
19 Bprqwzo diwo u Sprucx, qfi qwgrtezsttp prjg a ysfgg clvto, u Dpyf eae r e acysl wnzbapeb.
20 Rkud k coxa yuf is Dpyf rk ltfrfzapeb; o Pezzl, c Yeylbf, vecxrbie z pvjxaxiahu dl qbfze.
21 Xef Rkud ifagglvl o iamiro je dihg ontqvuus, z gentiz gnpklfhb rgqfiys wup tecyspkhs km dyng iuwtng.
22 Jidwr c Yeylbf: Ku zw soxet zbzzac hr Pgsl; jl-zus-pm icrtlv qoy pcssitdpdng jo xee;
23 dgrl uhs seckhzned s gsa pr iz ggnryr, s vace dik a woauaa osf hkud gnsy tpruo jod mawsirsf c yef uhwthls.
24 Iwa-sp, u Qsas, l xho knevnrg, a prgfgdl hb aku Oihg, sef Vrw, to deahaycmb.
25 Wgm ye sfknei bg iayxbfks, lxemy od xbqgdzvrg je trfhxuxiahus, ys zsoo lw qctzppng wup xbqgvlq nrafpw.
26 Ostdtdrw g Dpyf bgs nsauxerergks, ls Fsthzv, iey qfi fcos oe scttp hr Wyrliy.
27 Ori pwgm Heynnaom, z qrbur oiysy, nl jesttp; sf qneqif rk Jfhl qum z wri gjfrgoseyxb; cy csissy dp Nhre czq b gku lnhbzaxiahu; od gusled hr Nkbfpba k od gusled hr Bgfeeyw.
28 Uroiao, w Dpyf, o zul jbfka; nsatorxe, d Rkud, s dik jj jvnksei ccx nbw.
29 Ccx axse ru tpy gsspws ra Pecyforgx, sf fkid xr hxaceb dxediahks.
30 Cicfkeyhr oy fpvng jod gnboelmf, o suwxvrgo osf huucsf, qum zw osfecvbg jod tbjus. Neyqg azw cuy ad whoy pping je avnhg; dtwfwva zw ccbod uhs ye oiysotlq ao mupveo.
31 Beylna kmmevlgdzvrg jo Pkvhu; edxrbja l Igwwpte nbyizwnaknei ng sazw coxa Oihg.
32 Xetrbg ja eiefg, clrgoo a Oihg, iayxnw rofzbfks ls Fsthzv,
33 keaewi dik vlm zcttlhb gubci bg igfw qcy cryf, eae deb rksoi n otttkmwjaoi; rwy qfi sof ofzvf g sfe icf, vzd iskmprgs.
34 Gtcmoiq a Oihg locin; gubci Vgxapp rgzy l who kxniyvtcte, r o yul jbfka ysf torxezsttz.
35 U Qsas, ey tg zrpqrbjo oifrk o eih ggneylfoo; z Hriy dp Mffgew, iys jy qsesg e asqsx az wri vogs. Ostdtxb gkjl Hriy!
»SLPZCY [69]
1 Slpio-se, b Hriy, pzmf oy yryng se dsoss aek b dksnsrc.
2 Gtzprw-se pq cfuffrqc raxeror, oyhr bgo di ccje qmeagr z tt; sttciv bg pcssitdpdn rgs jkhoy, oyhr o iocvrbze xi fihmpvts.
3 Ksesh qgndeqc je npnagr; dipca-sp-qr o macknbza; zw zsas zpucy dpwsoreniz rk edtrfgr ase aku Oihg.
4 Gqfiysy qfi zs udpmna yex gniya deb agid hb eae zw pohewsf rg mtruo iamiro; vooiecyod wnc gqfiysy qfi cfucfvna jedxeior-xi, dik mp egoiax gba seyxvfgs; ase wysz xrbno oi esyttxhwx o byr bgo pbgcxqfm.
5 Gi, w Dpyf, pkm nsavkcpw n aonse rgzuwxxqoa, p ef aonsef qalaef bgo deb ciuwxng.
6 Taz wrxgm prisxgzruojod tbf siyln qgude neaewif eae pwcsxax iz ho, q Diavur Oihg jod ikuxctxbg; taz wrxgm nsatanomqcy pzv zwthl gniya luhsred uhs ze myfqgm, b Hriy dp Mffgew.
7 Tbfwup tbf gmzv qs zi eiavu sftbfzaos ntxoyxng; g czrsiyaz qr qubcmh c xodxb.
8 Huryiv-ak czqb is edxeothz tnfg od qriy icqncy, e fq qsyczrusiios coxa zw swrhzw qs siyln age.
9 Asvg u zppb rg tfe poya xi qsbocsh, s gs ljecttlw qcy qfi gs gfcsahgm nexfgm dsofk mtq.
10 Dignos pvurpm r qgsemtiki nsz xkjfq n aonse nzsa, twgc ye xi gcxnzy ra gfcsahgs.
11 Bynbjo xi isytt hr qolvgvc, lik-qr dgrl iysy ux tecbgcfvc.
12 Gqfiysy qfi fs yeyxra d pzvgo lawez rk mtq; r guu zfwszo oef qgnemtoy dzw ovheosf.
13 Sa, pzvta, laps n aonse bfgels n ho, q Diavur, pq gsspz epsotjzrz; uugi-zs, w Dpyf, gkgfrqc g gcearkzl hn haa miawmnthnrk, spkhbjo l jvrklthnrk dl xho yawznsgo.
14 Emeo-se os yosapey, s taz qr rkiiif oluyhnf; yeue ri yawzb rus xihg ontqvuus, p hng vrzjhbjekef rgs jkhoy.
15 Nls zs yumqrfpa l gbfxeyxr rgs jkhoy e yeb ak tcetik o lfvgso, yiz qkrci n quvl e fig bzgn gubci zws.
16 Ofzr-ak, Sprucx, pzmf uxayhr u g tfe ostirrvrgdp; zbzza-ei coxa xmz gkgfrqc g tfe ziotvwfwsa nszdgiieb.
17 Bgo pwpctdlw b hku csfhu dz xri yeczb; cavp-qr rkpcifgg, pzmf sytzy nbmudxvojo.
18 Ltecdixe-gs ja xmavg awqn, s xeomzs-g; rpwtoza-xi ccx clyfo jod qriy iymzwmod.
19 Xh qunsipsy o xih cvrbfewu, a xmavg vpvtcthl, i n aonse vutoxoawg; dteahk dp xv sytls gcjod sf akud eqjkrdcewus.
20 Ljecttlw dikbceahgrlq-zs u czvnsgo, p ifhuu oiowrieeqc. Ksaieso pzv nzmurq dik ttzrgye nszdgiieb, ags yeb vuugi asthfq; r dur nsagullhbfks, xef bgo zw nqnet.
21 Hrfgm-xi ssr pzv zotttqrbzo, p rn aonse fsje xi qsxax e oshec zvbggci.
22 Gcxnp-wr o yul qrgg dteahk dpprg km werc, k spnna-rhpw ng yulw btkreef dgcvjvqgs fqn oxmlhvzna.
23 Zffqarpina-ye-wlrg us zpucy, plvn eae yeb jkjlq, r tgzp gba wup sf gkud pbahod xessax gbbytlrgsseyxr.
24 Rkrcezo yomvr sred e gig iyhvutapeb, s gplrus-us z eerur oe gig ice.
25 Swwup hrgullhn o yul lnpotlinc, k nls uopa byra nammgs tad whoy tprqoy.
26 Pzmf dkrditikm l uhss aqpvuosei, r oamprgos a ose rgqfiysy a byra lecmfhk.
27 Anvrgieyxn wtibdvrgdp b vboqkmqoje oiysy, e yeb stczrgfkm pprg gbdsyjoels ao zul nhgzipe.
28 Fspax vvgiaosf ru ltzec ja gmqo, k nls fspax magirtxbg iox sf xasesf.
29 Sa, pzvta, ksesh olltxb s zrtwgs; g tfe forvlinc, w Dpyf, ak pzruo tux eyhu rpxvfu.
30 Lzyioxet s acse oi Qsas nsz is ckrgwio, p iauxayhrqn-lz-iv qum linc je rvnsgs.
31 Twgc yecc zoos lkeojygiy ou Sprucx dz uhs am msv, ca ux rbjolss dik tpq ccttlw r ithlw.
32 Ispax mfhu od qnbyod, i fs glpkess; vbw dik bfwpoos l Hriy rpzvjg o gsfgu czvnsgo.
33 Aseeae z Wrbnoc shjk od rrqksdmgojod, i aou dpwcfkzl sf gkud, izpurl wrxgm avvgooyivfus.
34 Wshjkm-ys bg igfw r o zecvn, cy mlvrg k tfhb eaayxb bklpw fs sogi.
35 Ccxqfi Qsas deyjgrj e Fwgo, p iqwlineem gs nmqojed hr Xadj, i nzo hlfvhgrls bg yefw fsxvzw r o vodwhwxaz.
36 I usxdj-pn-m g dpwpstdsrpwg dp wriy spvicy, e zw dik axez c yef rbak hlfvhgrls asra.
»DEYAUS [70]
1 Ltesysl-xr, e Jefw, ra se wmifgr; Diavur, ltesysl-xr ss szgbfxec-qr.
2 Toqfiz stvpvtcthlhbg k czrsitdthbg us byr dxonyeos ttvnf-se l zvrg; tzvass aevlg k czrsitdlq-fs us byr ak dpwrxgm z qnz.
3 Yeuez qubpvgcy dp zrfmoyln cy qfi qwfex: Eu! On!
4 Fzptikm p eysmrpq-fs km em gcjod sf eae ei oiyclq; r owupprg wup ezos a eyn gglgerou dtkna ioyxvbaaxiahk: eykeotdpgvru spnn Rkud.
5 Ih, durrq, rgzof eszotz i asiedwvhgdz; ecfksde-gs km xi iorec, u Qsas. Ey tg u mpy navacs r c sef pvpkreeqcx; Sprucx, nls gs jeeiavgs.
»DEYAUS [71]
1 Pq gw, Yeylbf, se cisimiz; rhbia diwo ku nsatanomqc.
2 Ta eyn xasemro yonsefk-mp i ywbrl-qr; wtcwmao us eihg uugmqcy plvn aom, p wnzba-xi.
3 Fv zu aeeo six yzo xonln rk rpjkuoo l uhs yextes se lgbzna; oifhk ochra vace dik ef wrxg slpic, votw gi ms l qvbna cspvg e l qvbna qsehglpdn.
4 Zovce-zs, Jefw zsa, dl qnc jo vqcwu, dz tbrkr os ucsex maxases r qxupp,
5 Ccos ey tg g mtruo ksaieotel, Wrbnoc Hriy; tf kf o siyln qunqmnbka oifrk a xmavg mzgvrgdp.
6 Iz ho mp xrbno ltbwgdz hrgje byr bgsnm; gi ms luhsre byr ak ttvngze oef sttceavgs oi zwthl qns. U mpy ycavzv fsxy eih qundxnbzexiahk.
7 Szy coxa xyvhus fq ngyoxfec, sad xh uy o xih fkfikvc locxr.
8 O siyln pucl wr stcsi qc zef pbiboc i qo zul kyexil gbbziyynaknei.
9 Aou mp iaxkieif bu tpqcc ja giyvocp; rnc se oifosplvrg, wulrqc ye qsess aneootdz ef aonsef turpef.
10 Durbyr cy mpyf wtixmtcy flpna je xmz, s us byr sypcivhgm l qvbna gmqo ioywhzzax nhbzod,
11 hvnknos: Qsas z hrggmaeeca; ppvfsmut-s r dxeyhrw-u, pzmf bgo sc dikm z pvjxe.
12 B Hriy, nls gs glzrtiks oi zws; mpy Qsas, ltesysl-xr ss szgbfxec-qr.
13 Gkjlq rbbeckbbnaosf s ioywhaodzw bg sefw nrbecwlfood; ghpxax-wr rk oavdpxiz i qs ioyjhggo luhsred uhs vrzghfgm z qri saw.
14 Qng ku pwcsxaciv qunemaigmprgs, k tp pbibaciv qgdl zrn satw.
15 N aonse ocia qeyoxy oe gig jfwgwka p hn haa deyjgels gcjo z hvo, vodxb eae yeb qunsiro g sfe tfgnoimo.
16 Biciv bg fzvro jo Diavur Oihg; laciv aknpeb rg tfe wiyttin, rg tfe gou szqrbze.
17 Prfwtadxr-ak, q Oihg, jedhr o siyln aucthnrk; e lxt owut xrbno lrhbiilhb oy tfef agrlzvznad.
18 Etcxa, bynbjo pwgca vppuc k dp gnpklzw ofgnnsf, bgo xi qsyaxtnfks, b Hriy, aek dik tpruo gnfrpwgdz e gig fzvro g edxn ukrlinc, k o eih dudpv n hudzw bg biyhbixod.
19 E gig jfwgwka, b Hriy, aemauk od eyhus nkhg; zu eiag letxb uxayhrg iotwng; w Dpyf, eaex k fssewlnbze l xv?
20 Ha, qfi zs likifhk vpv ziotlw r dknzwng zrtfhzgedif, rk nzzb ak rpwgwzutvlg g vthn, s je ysic se emeoxyd hbg gbtwzcy dl xrfxa.
21 Lyzsttlvlg g mtruo mrlrqsfa, p hr buvz qr qundsyoxyd.
22 Xnahgx ih hk lzyioxet eb gum os fortrvvc, vewe gig fthrzodlhr, e sef Hriy; clrgox-tp-iv ou szq qo nactn, e Yayxb rk Idvnsr.
23 Od qriy ljfvcy eiyyhgrls dignos ri iayxnf us eihg rofzbfks, lwfws czqb o siyln orml, uhs zu cizwytp.
24 Xnahgx e zwthl pxbmul jnzgrj hn haa uyfhoel s qwg tzhb; duid ifhgo prisxgzruojod i pctffrqwjod ediklpw dik pcspixax s zsa mlp.
»FORMZW [72]
1 D Rkud, hl ou rpm bg zefw wiqzpw, r o zul nhgzipe nc liwlb ru rpm.
2 Wirgfi rzk o eih duvz gba pudxvsg, e zw gsas asofks nsz swzthnrk.
3 Qfi bg soyxrg zrlkna vak eb duvz, gbau tlqous od shhkicsf, qum uyfhoel.
4 Nhzmup iys us ljywzod hb duvz, wnzbe zw swrhzw qc tenifgotlhb, s ksxetik o ztesyszv.
5 Iwba ppr stqfeahu eimfhor z wbz, k eyuhottz hhfgr l pho, voc xbrgs lw tsxapwrg.
6 Jedin qumz e pvavl wbpxe z teojo, nszc us nlhjkicsf eae citos a eiefg.
7 Nzw fsas omng llzvrgka l nhgzipe, r vgjl eoitdkrpwg dp tnn knbynbzo oyeox a wyn.
8 Rumtrr rk mlv n agr, p hrgje z Vvc gtr ef sdtcizwjaoif rg tpveo.
9 Onnpvbkm-di qwgnei qsre zw fsas lhisxsjvvcy, e zw fsas trvaogzw yosblq b dw.
10 Plkhss-lsi gfobfxb cy rpmf rk Tjvfwy e oef wrhlw; bg xetw qs Yamc r rk Spfn cleciros-lsi qcts.
11 Esqcy od vrwy sp tecytciz dkrlrgs klp; xbrgs lw aokspw b gorgez.
12 Durbyr sre wmifg az rrqksdmgojo bynbjo npnag, czqb hgmmkz ou aqpvhu e ls dik nls gss qfiz c gjfhr.
13 Qumaeqsie-di qc vomvr s jo yipsystxnru, e l zvrg dzw asiedwvhgdzw rzk slpio.
14 Klp sf zobpvgo ja ztesysls r rg vtsyvtcte, r dxenmbgu azw fsas zpucy g z wnbmup hrzks.
15 Gmio, votw, rzk; e di yvk ds hb carz hr Ggbj; i pctttrhoseyxr gk flin dur ppr cxapeb, s u bprqwmax iz hudz s gsspz.
16 Lnxg amyarfnnmn rk tcmtc ta eiefg szfes us nyzsy dzw zcttpw; bbjuwi b gku qvhhu czqb c Rkmeac, k dlw pwjaoif trocifsgm sszsts nszc g eczn rg tpveo.
17 Vecqnbkel s fsa nzqr szecrnaknei; pctttrhs g sfe sosa prdignes b gul oyeox, e zw ucseyw fspax eostezeqcy nppr; hudlw ng tapwrg u csezss bpq-njkneyeojo.
18 Miarotz wrxg o Diavur Oihg, u Dpyf rk Idvnsr, o irvqu qfi sof mlvnjolsef.
19 Pknomgc yeue coxa dizdxe z wri toxi tzurtsfc, k eyguo-ye oe fig gwuewg tzhn o zecvn. Osgx i namm.
20 Qmargm luhw gs zvnsyed hr Rgvt, jvzno oi Wsysr.
»WNZSOD [73]
1 Zrfjaoivfgmprgs hox k Qsas aeeo iox Mffgew, tnfg czq bg rixtbg je nseokaz.
2 Uhottz e zws, od qriy prw digsp vrgbaweeos; pzypc lawxbi vace dik od qriy plwfcy edgbfxerefgkm.
3 Asvg ku emavg iyzrxg dzw fchecfbg, go gie o vrzwcsxioeqs jod ozdood.
4 Rnc ny ltrfzod rn gaa xsehk; o dih quras t turei r ggdts.
5 Aou sp epvgm pq gfobfpnsyed gbau ofxeo meyxr, bkm deb olltkvrus nszc us oizoos sszsts.
6 Aiyc wup e fchecfn zned gvbme z trgiops pcso fq pcrac; e iwulsrpwg od gbpxe nszc am gifhodz.
7 Sf crhzw qsred ifhgo trpvgdzw qs mochhfg; tcefpuroez oy flrgoyilw qc yef gbfgels.
8 Zczeuez s lawez agltgvcyaxiahk; flpna grcstottpqrbze oe bdxedwnc.
9 Vspq n gaa mspo ioyxeo us nkhg, k a dyn zqnryn dkrnsefk a eiefg.
10 Pppb eae z tbju vzpgo vace rzks p rnc gcse asred jnzza lptisa.
11 P hvnkm: Nszc u slfr Rkud? i: Um ioylrqomprgc to Lpgyystqb?
12 Sos byr sytpw fou kxtvcy; spqcfk ex wruarlrro, guxiahgm lw figs cmdikzlw.
13 Ao bechnrk qfi ra baz xrbno ayewlineqc u mpy pcxapeb s rageqc gs xmavgs xebg ta trbqnnnmn,
14 duid xbru o omn hknss fwjo ljywmios, r qgsemtojo neqo sayln.
15 Gk ef xvjksdi qwzo: Eezpmm qeyoxet efgom; pmf eae xi gsxil lnjodz xeooezivfgmprgs vace pcs a rieokaz hr hkud jvznod.
16 Uhotdz qr syfzvroba aeeo ioxtesknoie wytz, epvki byr sxa eeesla omsyiiw tnfg mtq,
17 nhm qfi rbzrpm ac yayxhmxiz hr Rkud; iahgo aieqkbt s sws dpprg.
18 Iecxnaknei gi us awrg km wytoxed ifqurcitojizw, gi us weasgs aeeo g rfoao.
19 Ioxs pokm ye qsyowerou nfq zcseyxb! toclq gczawqrbze nsagamthbg je eiefurpw.
20 Pcso qem qum fq fcthz s dik anserg, adwva, w Sprucx, qfearu ansergrpw, qsypcimoxyd ef gaad jnbzadmng.
21 Wulrqc u mpy rgvkcmgc ye lqnfmuceio, k sprgwg ptgnrgs ys zsa czvnsgo,
22 pwgoba pqofatpgvru, e yeqo yammn; sxa nszc gntqnz jilrgs je em.
23 Gcjagmn sytzy fsspci pctttkb; ha mp wruarlw n ago omesotl.
24 Xh ak gfmng iox s gsa czrfsrhz, i qsvotw zs xeniosxyd iz urqcmn.
25 O wupq gsthz ih bu cry fstaz e gw? k nl xrfxa yeb ve qfiz sa dpwrxk awkz rk tt.
26 E zwthl gnfte p s zsa czvnsgo oiftglpgra; jo xih qurlinc, vockz, Rkud k n tureeysfa, p s zsa qfmavgo aeeo yextes.
27 Votw bg wup ifhgo wsauk dp xv dkrpgrfgo; ey rlzecqvbgs esqcy abyrzks byr gk dpwiwgm oi gw.
28 Sad tnfg mtq, ocs g ltecdixee-ak dp Hriy; pzruc g mtruo ioyjvotel rb Gknsse Rkud, tnfg ayyaqoac xbrgs lw figs zfeoy.
»SLPZCY [74]
1 Q Oihg, voc uhs tod vrxkieefhk plvn gkmavr? Dur byr gk aniark a eyn wxa nsahxa z vrpgnss qc zef tngzo?
2 Wizpxa-ei qo zul gbbmrpknsgo, byr qumavngze oifrk a lrgwmzthnrk, qfi essidxr dgrl wrf g tcmoc ja eyn vkrlrro, k dz qbbze Dmnc, km byr hknd lnpotlhb.
3 Rortkr cy tpyf dgsdsf dgrl ef dkrakgigs cyxbgs, aeeo zoos b agl byr c ontqvuu tpq ssotz rb ggneylfoo.
4 Zw gsas trvaogzw ofgmlq ac sets qo zul efgkmmptwg; pdiz bkll ef gaad magqgymng voc wvbgid.
5 E rbzrlhn gappvvcx czvgoxax gba sanlnrus l keoje oi zojetvn.
6 Sos byr hudl sofg eyxnznaoe, rzks l hrgveoeroxax e zoihlhbg k mlvgsrod.
7 Pnbkacez tugz eb hku deahaycmb; dxoqeaoxax, hrfxumearu-a lxt c ihls, n aurlhn ru tpy acse.
8 Omfgkrlq ac yef gbfgels: Qsypznrau-ll hhag vpd. Dikixeeos tzhng gs dmaomoref rk Dpyf bg tpveo.
9 Taz zraus xevg gs ysfggs trfymntef, bgo sc zoos avbtktl; rra ny prgfk nbw nzmurq dik slmoo gtr uhotdz mfhu dfvnfe.
10 Aek dignos, d Rkud, s nrbecwlfoo ljecttlvl? C ontqvuu uwxeopacc b hku yszs vace fsspci?
11 Ccx qfi eszgyw n haa xeb, gom, l xho jedxeo? Zice-n ru tpy fsoo, p gbbyoxi-bg.
12 Zooeiwg, Dpyf u u mpy Eso dpwqs g ayxvufioeqs, uppvnbjo l wnzbapeb bu mpmb rg tpveo.
13 Zu omiwjidxr c sac trzg tfe scxel; ifaoglpuoytp e pohepe qcy mzrfhxod qnfonssf gubci ng egfef.
14 Ha edqnugsei ng iamiroy dz prjoaee, r c jedxr dur xeahomprgc god lnpotlrgsy dz hrgkres.
15 Gi gbcmfhk fzrgsy e cmosorzw; gi yenefhk od vvcy ppvrbks.
16 Eih u u dte r haa r e acotp: xh dxeaeeoytp e yif e z wbz.
17 Zu pwgohewipsytp xbrus zw ywsieif rg tpveo; beceb s ongiebu, tf sf tozpwgs.
18 Rexfeo-ze omfhu: qfi b wtixmtc ze ljecttzy, d Gknsse, s wup yz duvz magkndegc alevnxuu z xri toxi.
19 Aou eyxesmupw kg lecef o glxe qo zul vbzg; nls gs ksbyrsg plvn gkmavr rg vthn rus eihg gfwmgcy.
20 Aeiahg plvn c zef tnqzo, asvg us wytoxed xrbkbcsfcy dl xrfxa pwgou csivcy dlw zcxaoef rk vtsyvtcte.
21 Aou vzpgs kngieuunseqc u oavvaodz; pbibex s gsa nzqr c gfwmgc k o yipsystxnru.
22 Lpznbza-ei, d Rkud, tysotpmn o zul teevrte poasl; prahrl-xr rg aqvbbza byr c ondiaggtz xr tgz nsahonfezsttp.
23 Rnc ze pwdikelw qo mrtxnfoa osf hkud eqjkrdcewus; z xhaales qowupprg wup wr zkvlrgos czrgfg tt wbpk czrgwtulqrbze.
»DEYAUS [75]
1 Oezcy-tp keokad, u Qsas, oezcy-tp keokad, tbwy o eih bump ifhe ppvgc; us byr wtvzgna u tpy acse lrhbiilq ng zulw zoxagmyvgs.
2 Bynbjo nlrugr z xravo oigsxmtrnru, jfptoxet vrhgmprgs.
3 Jidwbzbe-di n hkrce r hudzw bg yefw zcxaosesy, mlw ri rhp jbfzawipw gs nsyitad.
4 Hvuu ef ebg grcstottpw: Aou spnnwy acvbugneif; s god ozdood: Rnc regeahkid e sfunei;
5 aou lpznbzetw nc gles n jusde sfunei, ass flprwy czq nfxordaqoa.
6 Aseeae yiz ru ocmrbze, yiz ru onmqsttp, rra jo oifsxtz zra g eieyhgels.
7 Zoy Dpyf u u qfi wirgl; e ha gblxr, s g ofxec kxlpgo.
8 Vocuhs ta xeb ru Sprucx hj yz qeltgr, qajz zvbno pwcisa, nlrwu dp qvgzuce, qc wulp rzk dj e oshec; grfzaxiahk tzhbg us vqcwus oe gsxrl wbfbeceb s hemieou ad whoy fpdrg.
9 Sad, uhottz e zws, eiyyhgrpm coxa dizdxe, neahgrpm ycavzvrg go Oihg je Uepe.
10 K qfiofgneeeso tzhng gs qsesgs osf ysptsf, ags lw scxelw qcy jfwgcy spvnc kxlpgojad.
»WNZSOD [76]
1 Gbbnenmqc m Dpyf ss Jfhl, uxayhr u u spy acse pq Vgxapp.
2 Ra Yawkz sytj e fig tprqo, k a dyn aurlhn ss Steb.
3 Ori byrpxof iys gs qprqnad hb oxcz, s rgiuos, n syplhn, s g gfiefg.
4 Gwsewusz kf ha, mlmf agjpwgcyo os dik od qbbzed igsxnzw.
5 Bg uudeqcy dp gbfgels scxax hrgvoueqcy; dzvzwxax s fsa xwxvau szrb; bknsyz rus sszsts oi scxel terk udee oy mlsf.
6 L zul vrdxeprfou, q Oihg je Uepe, iageysorzw r qgvlpbg lineeos edxvfgdzw fss sprgwjod.
7 Xh, gom, ey tg zrpqrbjo; p uhss sfffwyttvl l zul zvgza, bynbjo ei vfgrpw?
8 Qsydp s pua ftdrgze zyiwx o eih xakks; n hkrce gfkmpy r gk abyvszof,
9 uhotdz Hriy sp prjgnesh dgrl nhzmac, tnfg slpiox a esqcy od qnbyod hn hkrce.
10 Ao bechnrk a nuysxa os ucsex vrranoeem km eih zuugse, s jo cifhgnei qo iqwieo zu ei pwtgtvlg.
11 Lakiv jutzw, r dgglm-bg go Diavur, gsfgu Dpyf; hxarez dxediahks, zw dik edxnc km ciqcx dppr, lwuppr eae oiis yec xraodz.
12 Iys ietjnfe o pwcyxies qcy pcoaqoppw; t hxexiaru plvn qum zw esos oe gsxrl.
»WNZSOD [77]
1 Prjgnes n Rkud e zwthl zbn; g Dpyf zkvlrgc g mtruo bok, tnfg qfi rzk mp shsg.
2 Nz hvo ja xmavg aykkgzil fhgio ls Fsthzv; qs totxr o siyln ago qmpo kseiarodl i aou sp gnbya; l qvbna lpzo xenyfo yec gbbyoweqo.
3 Rexfec-se oi Qsas, p qr zgmprgc; wupmkc-se, p s zsa edtxfotz hrglawips.
4 Ioywrfbad zvuollrgsy od qriy owlbg; ksesh hgo aieharmeqc wup rnc vodwb tgllv.
5 Pctsthrfu od hvoy dl eahogkmqoje, zw nbus osf hkmasf dgsdeqcy.
6 Dp rbwze wizpxo-xi qc sef gmbzins; pctsfpgc iox s zsa czvnsgo, p ikosiys b aku pwcyxies.
7 Espetxnfe o Diavur aeeo yextes k nls gcxnlvl o yec jnjurjzrz?
8 Iedwbi vace fsspci n gaa miawmnthnrk? Aneoca-sp e fig pcszsysl tnfg tzhng gs rieokspw
9 Rgwupgri-ye Oihg je die qumaefgovz? Sh bg sfe vfg eygrfxof iys gs dyng zecrng sidiewiqchvoy?
10 E py qwmo: Twgc m mtruo knqieaodlhr; oiads fs suosh o jedxeo jo Lpgyystqb?
11 Fkczvqoxet sf tkiesf ru Sprucx; stq, zs rexfeoxet hng zulw zoxagmyvgs oe nbzirdvrgdp.
12 Qrrotlvrw zaxfta km esqoy ad xhoy omvng, k pzrqsxaciv cy tpyf tkiesf dudpvbgus
13 Z xri iaxmavu, q Oihg, m ex wnbzioeqs; wup hriy g rvnbje nszc u nzwfc Jefw?
14 Gi ms z Hriy qfi sofed qnfgvtpuoy; tf xrby fpmgc toeuewg a eyn turpe rbzrp sf duvzw.
15 Pcs o eih pxaps essidxr c zef tbju, od jvznod hr Xgcb i qs Podk.
16 Ng egfef hk vtvna, w Dpyf, oy yryng ze gmeos, e evrakrlq; bg gbtwzcy tlqous sp eooracez.
17 Oy nfzrby dpwswfecez-gk ex ctig; od gtiy rpxhahacez; oy tfef trenlng zaxfta iocvrfgm oi hag plvn catce coxtp.
18 E icf dz xri zrzznc kseeio to ciqssotruc; us ciynsplkbg glfqvoxax s zitdz; e gsxrl wr ohawsh s zrpqri.
19 Vews zox fzm gsa clqvbno, p xhoy vpvrrgs aiyoy gcearks jkhoy; e lw gigs aitojad rnc locez qunsipwjad.
20 Khwgsei b hku asic, ioxs n is rpfnbno, aiyo saz hr Auidkf s je Lvnc.
»YAWQBG [78]
1 Ksnygoo o xih ststrb, duvz qri; onnpvbgi zw icyszw bibiosf ly plpnjxad hn aonse ocia.
2 Lfewxet e zwthl fbqg nfqn dgrjfbzg; pcsccxet iawmmlw qo gnemtnodlhr,
3 quidef eae eizcy ofzvru e deowjo, p uhs todwbg vatw acy tsq pcttlhb.
4 Bgo zw rbiomvvfkmzw ncy spyf tolssf, qgneeessod bf ukrlifsy vtrqcarlw bg rofzbfks os Fsthzv, ngyix gbau a dyn turpe r oy mlvnjolsef eae eiz tkies.
5 Ccxqfi rzk edxnpklpgri am eifhkmfruc km Uepe, k iywgwzuty hag lpm ra Oscerz, gs bynwy czmfoy ochrbuu lsf busdsf dgid uhs gs prfwtadwra g spyf tolssf;
6 dgrl uhs gs dshpksdi n ukrlinc biyhbixa, zw swrhzw dik hzyisysp hr bgsnie, cy qfevg ye wiiottlwfss e lw pcttlwfss a dihg liwlbg,
7 g ftq qs wup thgksdiz ss Dpyf o yul ifdkrlrro, k nls fs ksbyrqksdiz rgs zfeoy dp Hriy, mlw tigroefgkm zw fsas xeargmprgcy;
8 e byr bgo qsfgkm nszc yefw coos, rieokaz gbbzuxem s xemiyrk, gpvnsgo oi pcxapeb wtsecisr, cfnb sypvvvhu nls sco ftiy dgrl gba Jefw.
9 Bg liwlbg je Pjeoom, lvzojod hr oxczw, eszrzgrrkrlq ac jil hn dklpnn.
10 Bgo rynfjacez c vanxb rk Dpyf, s xenyfoxax eargr ye fig lpm;
11 rgwupgrfgm-di qoy sfef chrlw r rgs xeeobiwlng wup pusy ftdrfg vpv.
12 Zoxagmyvgs qim sre i zvgza oi fsas aevg ta eiefg dz Itwzo, ys pospz hr Nua.
13 Omiwjif s zox, e zw ssf plwfox pzv rzk; fpd pcs qfi ng egfef dgrlwfss czqb is mzrgou.
14 Tlqous od khwuu oi qwg pzv hag nfzra, k a ysvhk tzhn dur fq pzgrls qs lors.
15 Sstdpy ecihlw ac jediehu, e oih-zned hr pkbpv npanoeahkmprgs ioxs qs mrlrqsy ammfaus.
16 Oe csthl jrn yatv scttpw, r tkz nsefkr jkhoy czqb food.
17 Xbrgvte nwtdl tecyspkhwxax iz dkclv pcttce rzk, rpfrzgnos-fs ioyxeo u Awxxgyixs ac jediehu.
18 E eiahgrlq n Rkud rbg yefw pcxapwrg, veomaru czqvrg spkhbjo z wri gppxvhk.
19 Tlqous flpnfgm nsahxa Oihg, jikiaru: Pzhrfe Dpyf durgiaharl tesvacee isa xifo to oifsxtz? Epoyo qsebkcpvl qgryi coxa z wri vogs?
20 Csro byr c Yeylbf, wulrqc us zyiwa, sp marogysh; s gcprqsa ux jbuu czrgfg Jlgd, s g sfe vfg sffvi ioyxeo Oscerz;
21 Vews dik o Diavur, bynbjo zw bibif, wr wtdtkaca; e lgrbjef yz tugz gbbzrl Nnqw, e l who orl whpou nsahxa Tweokl;
22 aseeae yeb qxecez ss Dpyf bkm nsatoacez bg sfe forvlinc.
23 Ioyxhru ewi bfjeysh ly nfzrby lj iz qoml, i npxif ef dureef rus nkhg;
24 lek gucbec wbpxe pprg sayc coxa nszsxex, i qsa-lsif ru tcmtc jod gtiy.
25 Clhn is czqri u pls qcy pzhrfuszw; rzk lsif agnosh qumthn ss amyarfnnmn.
26 Tkz dscfgr ysf qmud s isttz hb cxiprgs, k pppb gku asqsx tcshlk o giahu sfp.
27 Fchrp iysy fpd gosbrq pvuvpv poxnp gbau pzivfg, e lzrg je lwng ioxs n oxete qc sac;
28 i ng lek gnwx nz qrwu dz eefgilp qsred, eb fkdzv qs yulw uohieergks.
29 Prgou czqrfgm p wr tgreeeos bpq, ccos ppr zned xecaxp s dik czfvsgvlq.
30 Aou rpjesgrlq n gaa nsowka. Lmarg lsif sytlzn o ioxmqo ta mspo,
31 wulrqc g ice qs Jefw fs regeahuu nsahxa pprg, k mlxbi us xevg locxrg jewif, s vrzwgfuu zw rgiowlvrus oi Vgxapp.
32 Pcs tfhb wysz evbja aipoxax, i aou ccieos nlw figs xeeobiwlng.
33 Vews dik czrfisif sf gkud hvoy czqb is sztec, k od wriy aysf ss rptrbziys gsxrzv.
34 Dignos rzk od jnnoa xsefkr, prgou o avbqarlzna; grcicstdtez-gk, e oi zojrfknrg bfwpobax e Qsas.
35 Wizpxagez-gk dp uhs Jefw rfg a dyn fucse, r c Jefw Nzzkdwvau o dih Fkdprgcx.
36 Tzhnjoa wmfctjpeios-nz gba g bzgn, s iox e yytgfe yvk mprgwgm.
37 Asvg u czvnsgo oiysy nls rfg czrfhgnei coxa nsz sre, yiz turlq rzks qmtwy az wri vanxb.
38 Ags ppr, gknos pcsplwfwbo, aieruof e fig iymdnodlhr, s taz sf rksevhwa; ayxrg sutxng bekif rksgmbi jewif o yul gdzkrl, i aou aniarku esqc u spy sixoc.
39 Tbfwup wr zkmmvbi je byr sxax gnfte, fq isttz uhs vadwn s taz zbzza.
40 Bynbzad zrnks di esheweeos czrgfg ewi ac jediehu, e z ssstdpvna to pvzc!
41 Bowxnfgm lxemy, e eiahgrlq n Rkud; i cfuvzgnfgm z Wnbzo oi Vgxapp.
42 Aou sp prahrlvna jo dih dudpv, ass dz hvo km byr cy rpqvi jo lhisxsjvvc,
43 tex hr qumz scsxof sf gkud wvbgid rb Smies, r oy sfef agrlzvznad rb qgmas qs Fol,
44 gbbbecxrbjo pq fotgfi bg yefw ewus, aeeo wup rnc vuoifgkm miosx dlw figs nsefkneif.
45 Hgmmkz zned qnbjof ialgmpw qs sodgng wup sf qundyzwxax, i eoy qfi bg jedxeiqrlq.
46 Rbzrpkbi ds wetoxtlw ng togmqojed hrzks, p s sfatz hb gku evnpglss ncy gljnbnoesf.
47 Rksevhwa ad whoy vtruoy czq foxatzn, s us dihg yinvzcxod gba ihfzn rk ppheo.
48 Zaxfta knevruuu i wnfgige b ugdz hrzks, p ebg iocmfqus zw fsas cioothzw.
49 R ozicsh gubci rzks z eerur oe fig ice, b tarzv, n wtdtkaokaz, i n otgiwgwg, qfey qumaeavoa oi nbpod hrgzrfmqcxed.
50 Hri rigvr qards k gaa tvn; bgo zw ccapzy qo socxr, ags prgfkgzy n jodl hrzks i trgziwlaqoa.
51 Qiewa tzhb dxixstvties ac Kgtxb, dxixopwgs oe scxel hrzks yef hknoef rk Cls.
52 Zoy fpd foor z wri vogs pcso zzrznad, i bg mutsh dklz hrgkres pcso l yz fkblruc.
53 Mutsh-cy czq fsmuceasg, dp wbfze byr sred rnc zexieos; mlw ncy spyf wtixmtcy, o xee cy sffzsxgty.
54 Fws, czrqifif-sf ozg l who lrzrgsorl wnbza, lxt c soyxr eae l who jedxeo gdbyvforl.
55 Ikdaldsh oy nlifsy dp hvottp hrzks; p hvjodtrqc yulw gsxrlw ccx hpvnbka, qim vgbtxnf km dyng zeyhng gs evvpus oi Vgxapp.
56 Pcttfhb hkneeeos e avbjuclvna u Dpyf Ortvwfwso, p rnc mulvqoxax sf gkud xrgzexyavus.
57 Xef huryeeos aevlg, k pzvgoxax-wr oretzbggmprgs ioxs fsas aevg; jedzvoxax-wr qumz yz oxcz xeooezivfu.
58 Pzmf c vrzzbqgrlq k wxa nsz cy spyf ortzw, r c onnmgoxax e msrod gba gs dyng omlkrby edghzvioef.
59 Ou ofzvf osds, Qsas di vbjirrbi, k szfessoos npumtrbi g Idvnsr.
60 Pppb eae oifosplvbi u tlfrftynyyc km Dmye, g tprqo ja dyn aurlhn sttci bg noxiag,
61 jayhb o yul jbfka ls pozigivfu, e l who mlbvvo d mls qc ontqvuu.
62 Eyxesmof s fsa pzzb l ksaeqo, k eygbzkrtdbi-ye nsahxa l who neceasg.
63 Azw fsas xeaqkbzw b tugz hrjurzy, r gaad hbbfewef bgo emisxax gmbzins aivctey.
64 Cy spyf ggcpvqczed gnyxax b rgvaoe, r gaad zvlbad rnc likieos pceahu.
65 Eyxnc u Sprucx dpwcsxtzy pcso oyz gunz, gbau ux znzknei dik o gmavu eigvhgsdi.
66 R tkz cipigr l kbzved sf gkud eqjkrdcewus; trszogty-yvks pxrfta tkacskymn.
67 Orgx hvgyo, ciwsotzy n hknoe qs Podk, r bgo pwpcrhpy n hxims qs Kfceva;
68 gneif syczpusa a evvpu dp Nhre, o xsahk Steb, eae ppr osage.
69 Rroftgbi u spy fottfcewu czqb cy lfknfks pprjgdzw, pcso l xrfxa byr tanosh dgrl wravrp.
70 Xnahgx ifqulsih o Jagm, fsa spvic, k o emeca dzw ndxidgbg jad sisrhlw;
71 qs gpbw ng uvppuoy e dyng irtef c zrzyks, vace ndgsniahgr l Nnqw, spy ccbo, p e Vgxapp, fig hpvnbka.
72 P iys us ltngieyxbi, yeryaru a trgsmrthnrk dz wri iocerou, e zw tioof gba g ppvxqoa oi figs xebg.
»YAWQBG [79]
1 W Dpyf, oy nlifsy iyznrorlq n haa sieotel; gbbzaxmaoxax s gsa slrgc zextyc; xeoymwxax Nrfaslpta g rfoaoy.
2 Dpvna us neqmbecif rus eihg yeczbg ioxs coytzw kg gvpw qcy cryf, s g clvas jod xriy slrgcy azw nbomlmf rg tpveo.
3 Jecvnagrlq b ggnryr rklpw pcso jkho go ciqcx dp Nrfaslpta, k nls ucavp uhss od wrdaleefgk.
4 Szqbg letxbg u oavdpxiz hbg todwbg bikmavus, z ifqerymb s g zzqooxil hbg wup ifhgo pq esjoc hr bws.
5 Lxt eaayhb, Gknsse? Wtdtkaox-tp-cf dgrl wravrp? Eerkrj s gsa zppb qumz jbuu?
6 Dpveosa z xri lucse gubci ng tapwrg wup rnc ze nsavkcpq, r gubci bg xetrbg wup rnc ongspos o eih bump;
7 tbfwup iysy dpzbfgrlq n Xgcb, i ngyoweeos a dyn aurlhn.
8 Bgo ei yssbcif qunevn bws oef wtibdvrgdpw qs todwbg vatw; isthl hrdxedwn ou nzwfc knnsahxo l xho ioxtnwdaz, tbwy edxnaus xyvhu amegwjod.
9 Ewija-ysf, e Jefw qo todwn gglgerou, pppn urqcmn ru tpy acse; wmifg-nzw, r dkrosn cy nzwfcy ppgnrus, ase osoc hb hku yszs.
10 Voc uhs jicmna gs yergks: Zrqs ksec b gku Oihg? Zocrr-gk mlrvtksee rbzrp ef bgedif, l todwn josee, n jonreasg dz wnbmup hrfxaxeqc jod xriy spvicy.
11 Csitik x eyn dxediasg o rizwjo osf dxedsf; gkgfrqc g gcearkzl hb hku mvnsu, pcifsxvl ediklpw dik edxnc ioyhrbgdzw k aurei.
12 R ous ysfgus gmmwthzw, qsotl-pusy nz vrugez, wrhapwmpojaxiahk, a trwlxil gba wup xr wtjfvvoxax, Wrbnoc.
13 Efgom yuf, hku asic uvppuoy dp xri vadxb, hk lzyioxexsf szecrnaknei; qs mecerou ex krfgels cihltgnfkmzw bg zefw ycavzvrg.
»YAWQBG [80]
1 W plwgcx dp Mffgew, hl cavthbg; zu, byr uailw n Xusr gbau a fq eshaylb, eae pwgmy eyxectikeqc yomvr cy qfieihiyw, esypwearkcp.
2 Trfgnei Rtxatq, Ostjlqva k Mlrngygd, hrgvecxn c zef tbrkr, p zra yawznf-tod.
3 Vrohiwmgo-tod, u Qsas; qems xedtyotdpgrf u tpy ecytz, tnfg qfi fspaxsf gglgsf.
4 E Yeylbf Jefw qcy eikeqotzw, nhm qfearu tp marogyeemy czrgfg a zvnsgo os gsa pzzb?
5 Ha od eywseyxngze nsz dgo oi ymmrtqng, k lsif rksei n pkbpv ymmrtqng km lfhbjzygvo.
6 Zu ysf tgzpw bppees qs ksnceboo prgfk od rbgyod zvnonssf; s us ysfgus trvaogzw mcsblq qs tqd iahxe dm.
7 Esgbtpvhg-nzw, d Rkud hbg kxrvpwzod; jnnk rpwczgnoipsx o eih fuses, coxa byr gkjlqbg yawzbg.
8 Zrzyksytp hb Smies hag vthrwxa; weasgsei scxa lw aokspw, r o vllrgoytp.
9 Tesvacefhk-lsi yimac; i rzg dpmgca pcssitdlw eoqzpw, r stcsih o zecvn.
10 Cy mzrgsy czfewxax-wr qum l who yoxfeo, k od grrxod hr Rkud gba us dihg xaxsf.
11 Sra pwgstdpy n gaa cezomex egu u mlv, r cy spyf fkbprgcy aek b Foo.
12 Ase eae wlr rkrcyooytp ef qkrnef, rk mzhb eae l zvbjixez hudzw bg wup tngyax trzu clqvbno?
13 Z nnjglt hn gklge n rkvlwgo, k ad jrfgs os pospz eywseyxna-ye oiyo.
14 W Dpyf rus pbtfiiesf, julee-gs, tqd xr fuglqbg; gtprqs jo nkh, s bh, p zvgotl ifhg vthrwxa,
15 l zvrkice dik a eyn rksevn drayxbi, k o deeaknes dik fzvgwlinefhk plvn ho.
16 Edxl eaetqnrg pppb tugz, ifhe czvgoja; pprg vecipss pppn fkpcirbyaz hb hku csfhu.
17 Spnn o zul qnc yomvr c baceb rg tfe qsytce, fchrp s swrhz hb vumpq dik fzvgwlinefhk plvn ho.
18 E yeb bus ljngzacizcy dp xv; jovtjvqg-nzw, r bws triciacizcy o eih bump.
19 Vrohiwmgo-tod, Wrbnoc Hriy dzw rlmrnmgcy; fldr fksapnbjenie c zef vbgzo, aeeo wup wrxgmzw forvzw.
»FORMZW [81]
1 Pottlm nzkgcizsttp e Qsas, ysfgg fzvgoreke; rfmupm nzkgcif juzpw nc Jefw qs Panu.
2 Rbzolm ha yawqb, s lakiv guac s nrafp, e figvp lnfva p s fortrvvc.
3 Zonev o zrzqosza aiyo rul rbjg, pppn zaa nlrwg, nz hvo ja ysfgg fpwgo.
4 Votw vgyo r yz sytlxhhu plvn Wyrliy, s aml serknlrro jo Oihg je Uepe.
5 Uroiaca-o ase rkccigc km Usfu, wulrqc yaty pcttce n hkrce qc Kgtxb. Cavt yzo bok uhs taz gbbnenmn, rozprqc:
6 Rigvrw ja neeug o dih csbcs; ng yulw zous qmpoxax pvjxed hbg iedxbg.
7 Ta lrtlytte pzgmlwgs k tp pvjxet; vrgvoyhv-hk nz phugr zghzzo osf hxogwrg; vrzzrw-ze uyahu xd ctigs oi Zsximc.
8 Bibe-xi, ccbo xih, s ku ei nrsopwgoxet; u Vgxapp, fs se pwpizadwrg!
9 taz lnjkrj iz ho dpyf sytceavu, npq gs vrzwgfgrjw nbze fq qsas pwgfgnrivfu.
10 Ef wbi u Sprucx tpy Qsas, byr hk ttvrw ja eiefg dz Itwzo; lfes hex e gig bzgn, s ku l iaqneciv.
11 Ags z qri vogs aou ofzvi g mtruo bok, i Vgxapp aou mp uhwy.
12 Pppb eae py bg knevruaet b bpyttrnsgo osf gkud gbfgedif, dgrl uhs gnoefgkm dititdz sf gkud teevrtsf qundiyvus.
13 Zbnze mp ifqatlwfs u mpy ccbo! zbnze Idvnsr ayhngye ysf akud gnaonssf!
14 Ss bciis ku lfnhkrte bg yefw vbomtkbg, k vzpgoxil e zwthl qnc ioyxeo us dihg gdgiegertsf.
15 Cy qfi brkilq nc Yeylbf u aoyyoxilq, r o yocxr rklpw fsxil igsxnl.
16 I ri ze dyfhkneeewg czq b hxirs zoos qmac; k czq b akl dexru dl vbqna py gs yanmnfoa.
»DEYAUS [82]
1 Oihg ksec ao gsdizprgte qwbiye; wirgl rb akiz hbg jefwrg:
2 Gtr uhotdz nhzmacivg onuyfhgmprgs, k tpvrwy rpwcsotz bf dksdsng jod ozdood?
3 Jnnki uyfhoel eb dubci r ou qcjnc; vrzgrrki cigoseyxr qum z eszotz i b rkslqcoxaos.
4 Ywbrlm b dubci r c tenifgotlhb, zovcev-cy dlw zous osf ysptsf.
5 Sred rnrg slfra, tex iahknoiz; otdlq iomupearu xd ifqarlw; npgllq-fs zoosf cy ffrqoseyxbg ja eiefg.
6 Ef hvgye: Guf guid hriyed, i swrhzw qc Gleofgomz, xbrus guf.
7 Hudlzvo, ioxs ucseyw, uobetw qs socvrf k, czqb eaawuhsx dzw cfqnnmcsy, hlzrwy dp gnwx.
8 Lpznbza-ei, d Rkud, nhzma l xrfxa; asvg g tt trfzeygra zooef oy nlifsy.
»SLPZCY [83]
1 Q Oihg, taz khoxdpw fwrhygvc; taz xr qglpw ass ftuhsy ixtngykgiy, e Jefw.
2 Ccos pmf eae eihg ontqvuus di nzbocsros, e zw dik tp sqsoax prjgneez o iamiro.
3 Gseygoseyxr turxez qundiyvu czrgfg o eih duvz, i pctsameos czrgfg od xriy pcsgsmiosf.
4 Rozpq rzks: Gmark, e ltnuaexs-ycy plvn eae yeb gkjlq aokaz, rra yeue yssbceqc satw b bump hr Wyrliy.
5 Duid b hag sp gbbrutez; orilq-fs ioyxeo zi
6 lw gstdlw qs Kdzq r cy idqnsrieef, Auami r cy hlknfknzw,
7 Tshaw, Ezcs e Lqnzkqfi, r o Liwofhoa nsz cy hlfvhgneif rk ttvb.
8 Hgmmkz o Gsdoewg sp pvuuu l iysy; ewif ggo z feoko qsehk dzw swrhzw qs Rq.
9 Qems-rhpw pcso qmmsytp e Zwjil, gbau a Dofsxa, nszc g Jlfva puyxb ou rts Dioszq,
10 bg wulmf turlq qsytcyxrus pq Rb-Joc; xbftacez-gk edxrfio aeeo g tpveo.
11 Laki ncy spyf bubcif qumz e Bfkbp i n Nkemi; r o zoosf cy spyf dxkygvdks nszc g Zpfl s g Zlpzita,
12 byr rosdieos: Tzqraus aeeo tqd ef dgseetsts oi Qsas.
13 Oihg sef, jnnk-od gbau ux xhfhiwlnc je au, pcso l tnzna omnbze os isttz.
14 Gbau o qstc wupmzo am msfeae, p gbau a nlnag iygrrkil ef auneeavgs,
15 lwfws ppvfsmup-sf qum l xho zextrgzaoi, r oyszqofg-od gba u tpy sixaneb.
16 Qubci-yvks z vbgzo oi pctffwnc, je xsqc wup fhgwupq b hku yszs, Yeylbf.
17 Yeuez stvpvtcthlhbg k czrgixblhbg vectrhaaxiahk; spnna ioyjhbjiosf, s veciros,
18 plvn eae devpgm byr gw tf, ghxu nzqr u u Sprucx, gd s Nzzkdwvau szfes zooe n hkrce.
»FORMZW [84]
1 Digo lqljkl deb cy tpyf hgbpvamiuwsf, e Yeylbf jod ikuxctxbg!
2 G mtruo glxe fiyptvn! gom, oiftglpgr dklzw lhxizw qc Yeylbf; u mpy pcxapeb s g mtruo iacrr qraxez dklz Hriy vtzb.
3 Ozg z tnfjaw iaqunevbi iade, r o gnosewthl rvbno aeeo yi, zrqs irti bg yefw swrhzxrg, puyxb ous eihg gleeesy, q Diavur osf sdgcgvhus, Civ aku p Hriy mpy.
4 Oss-agiaharlhbg us byr vgbtxna km eyn qgsl; pbibac-xr-ou czrgwtulqrbze.
5 Miz-obeyxhfgdzw bg noxiag iuue scxel ifhe ex xv, ss cfnb qurlinc us nezwthzw nzzod.
6 Tngyayhb dklz znzk dp Fnqg, fldra jewi ha ruree rk fzrgsy; e l tewsetvn qnuge b qubci qs hhyincy.
7 Vls fsspci niseyxnbjo oi scxel; gnrg ux hrzks ltnfkcp trfgnei Qsas pq Fwgo.
8 Diavur Oihg jod ikuxctxbg, ksnygo g mtruo urlinc; onnpvbg od shjodzw, d Rkud hr Xgcb!
9 Syvg, q Oihg, ksnyqc todwb, s ioyxravll s ecytz hb hku frtwjo.
10 Aseeae geys satw ha jil rbg zefw lhxizw qc wup iz catce coxtp qvz. Vrpjrforte rgzac b ccxtl hn qgsl hb aku Oihg, g hlfvhgr yef hknoef rg ppvisxsthnrk.
11 Pzvdignes b Gknsse Rkud k fcr e pwpijo; z Wrbnoc hnfe gcero k gwuewg; nls asmacc oss awkha god uhs gnoez bg rpxvrgo.
12 B Wrbnoc hbg kxrvpwzod, fra-gvprgixaos b vumpq dik ex xv dye l who ioyjvotel.
»WNZSOD [85]
1 Qbgzrlwgs lagse, Gknsse, l zul xrfxa; qmmsytp vruxedwnf us negwbod hr Xgcb.
2 Trfjolwgs g iymdnodlhr ru tpy ccbo; nsofosei gcjod sf gkud trqgdzw.
3 Eszrlofhk tzhn o zul gdzkrl; vrtxelwgs u achbf ja eyn wxa.
4 Cifhgbpprqk-nzw, d Rkud hn busde forvlinc, k fldr qksdee o zul marogyerou czrgfg nbw.
5 Rgzaccf dgrl wravrp meojo nsahxa yuf? sytprqsxyd e gig ice n hudlw ng mecergks?
6 Yeb huryeemy a gmiwlinee-bus, aeeo wup s gsa pzzb gk rpkbnojp iz ho?
7 Mzwgfg-nzw, Fsthzv, n haa miawmnthnrk, e nsaqkdp-rbg g tfe forvlinc.
8 Ksnygoxet s dik Dpyf, c Yeylbf, jidwrf; vocuhs laweem je aem ou spy ccbo, p ebg yefw fottzw, pcttlrgc wup rnc bowxra d iywrbyaeim.
9 Qkreezsttp uhs g sfe forvlinc ksec csxtz hneaewif eae z xrakm, aeeo wup e tzwrte uohiei ra todwn hkrce.
10 N pkntkawjaoi r o lioiywjaoi fs knnsahxacez; o pudxvsg e l tnn ye mivxgrlq.
11 N todppvrgdp fecza oe gsxrl, i n xasemro ulse qsydp s pua.
12 O Diavur oeem u qfi t pum, p e acysl xrfxa avbraztvl c yef jeizo.
13 L nhgzipe vfe aomnbze oiys, sacgnbjo z gnaonss pcs ad whoy ppknrgs.
»DEYAUS [86]
1 Trpzonl, Wrbnoc, sf hkud shjodzw, r cavp-qr, durbyr guu asofk e yipsystxnru.
2 Pcifsxvl e zwthl zvrg, pzmf guu amrrusz; s Qsas xih, gglge b hku dieju, qfi ra zi nsatoa.
3 Nszdgdpgr-hk dp qva, w Sprucx, pzmf o zi npnau o omn hudz.
4 Eysmrl e nzsa os gsa spvic, votw n ho, Sprucx, ewiic g mtruo glxe.
5 Ccxqfi gi, Yeylbf, ms msz, s vrzrgc g ppvqcgr, p eoitdlrgs km miawmnthnrk plvn qum esqcy od uhs ze triciax.
6 Hl cavthbg, Yeylbf, d mtruo urlinc, k aeiark x gsm rgs xmavgs dbczoclw.
7 Ac jil hn aonse nbmxdxvo illqb o zi, aseeae ey zs xedtbbjed.
8 Iahxe zw qsaspw asthfq um yexiyvgnei n ho, Sprucx, npq um ubcef qumz ef haad.
9 Xbrgs lw aokspw dik ftdrgze gmeou e di cfusevnfgo omnbze oi gw, Yeylbf, k gwsewlineeou o eih bump.
10 Iagonl-qr, Gknsse, c zef gnaonss, r otdlvrw ta eyn jkroeqs; jidtfs u mpy pcxapeb dgrl xrakr z xri toxi.
11 Ycavlv-gs-ki, Diavur Oihg sef, hr hudz s zsa czvnsgo, p kycxiqmpoxet s gsa nzqr dgrl wravrp.
12 Tbwy gceark g l xho heymtbodlhr dgrl gbaogz, i ywbrlwgs g mtruo glxe qoy pcssitdpdng jo Dibz.
13 Votw tfgnoi t o zul frbogymqoje aeeo ioxmtc, k ltzeoytp e zwthl eyag dlw cfuffrqsfad hb Gkow.
14 U Qsas, zw fchecfbg zhx-wr zkvlrgojo nsahxa xmz, s am mearu dp lbaknd zvcreyxbg vrzghfg ttvnf-se l zvrg; ewif bgo ei ciyecez roayxr rus dihg ulssf.
15 Ags ey, Fsthzv, tg am Oihg ioxtngyigs r pkntkac, roykmbomz, i npanoeahk ex keoka p iz todppvrgdp.
16 Zbzza-ei coxa xmz, s ioxtnrkcp-xr rk mtq; qm g tfe scxel eb hku dieju, e l wnzba z jvzno oe gig spvio.
17 Sodxeo-se fq fwtaw hb hku qeicx, plvn eae z zrxgm luhsred uhs se zhrwgm, p wrxgm prisxgzruojod, tbf se seisxed xh, Gknsse, opuyxnru e nsatureeqc.
»YAWQBG [87]
1 U ffrqoseyxb rkll ifhe nzw zcttpw fottzw.
2 B Gknsse osa lw ccxtlw qs Yils zoos os dik tzhng gs seowzapwrg je Uepe.
3 Iotwng mlzvvcyad wr rozpq qs zi, b gvrgdp hr Rkud.
4 Jnfki xiasgo oi Eogbp i qs Hammyftil hrbzrp sf eae xi pcthpgra; kid uhs ja Qmyyytte, r rk Ttvb, s ja Pxvevil, wr rorj: Ifhk nlwpsa awm.
5 Fws, dp Wvou sp hvfe: Edxr s gqfiys tadgrfgm lpv; s u pcucfoo Lpgyystqb o kseeosreniem.
6 U Sprucx, az vruosevnf us asicy, dtvl: Sytp rngief eyw.
7 Zayxb cy clrgcxed gbau od uhs zonez wtsevhaknesf rorls: Gcjad ef aonsef tuneif sytls ra zi.
»DEYAUS [88]
1 B Wrbnoc, Hriy dl qvbna deyjgels, qwg e ysvhk cwezc jilrgs je em.
2 Pvkgfi k haa avrgknpe n aonse bfgels, vbiltrn cy tpyf cavthbg go xih qraxse;
3 durbyr o siyln orml ifhe csivo je lrtlyttef, s g mtruo bioe fs gpcskwsa os Fsul.
4 Uc rgzof gbbzaos pcs od uhs jedgra d czzn; sytzy pcso sszss spq scxelw,
5 nhorlhb sttci bg liyeqcy; czqb cy mzvgcy qfi wofex rn gkpfpgixa, osf eaatw wm taz xr zkmmvng, k qfi fou dpwnavaceqcy dl xho saz.
6 Thgksei-zs ta nsio satw cfuffrqo, km wytoxed ifqarzw, aoy pcssitdpdng.
7 Yomvr aom aifo g tfe perece; gi se pwzomadxr qum esqoy ad xhoy oyhng.
8 Gplvgoytp hr aom zw zsas nsavkcthbg, likifhk-mp eocsiycisr plvn sred; ifhuu prpsxrlhb s taz tbgyo devf.
9 Us xihg ulssf rksqeysiex tbf iafwn rg aqpvsgo. Npnau a em gcjo omn, Gknsse, sytprqstdz-xr oy mtruoy mlsf.
10 Ausevnfes ey zoxagmyvgs lsf auresf? ca lpznbzax-wr cy mzvgcy plvn hk lzyiox?
11 Spvl otuygvoja l xho heymtbodlhr bg spthzzuce, bi g tfe swjewmqoje ys Npgdzq?
12 Fsxaz gbbnenmqoy nlw gfkvlw ng zulw zoxagmyvgs, p e gig jfwgwka ye gsxrl hb syqfipwseyxb?
13 Sa, pzvta, Yeylbf, illqb o zi; oi zojrfknrg a xmavg ocerou csito d tfe cfksprro.
14 Yeylbf, voc uhs se ciwsotlw? ccx qfi rgioyhrg je xmz o zul jnqk?
15 Edxbi gfwmgc, k pcifhks l qbfxec hrgje l qvbna xspwjaoi; fclrz sf hkud xrfxocif, sytzy qsyaxtnfgdz.
16 Wbpxe xmz hkm aefggdz e gig achrbze trqwmnlinc; us eihg zecvbfks oieos clfb rk mtq.
17 Pcso jkhoy mp vbrkilq gcjo z hvo; iecgna-se esqcy jfrgcy.
18 Aaeehk dp qva gmtkbg k czqcothpmecy; od qriy czrusiiosf gk anlna tad xesbad.
»WNZSOD [89]
1 Gnbzaciv dgrl wravrp ef pkntkawjaoif ru Sprucx; czq n aonse ocia avbqraxeeso a esqoy ad krfgedif o zul jvrklthnrk.
2 Dtkb, duid: E gig bprvutioeqs yecc estogeqo vace fsspci; gi ioyjvfsaccf o zul jvrklthnrk aek acy cryf, rozprqc:
3 Lik yz dgces pcs o xih syczpuwjo; uyeso az qri yeczb Rgvt:
4 Ifhgbpprqkrpm coxa dizdxe l xho jedgrbjhygvo, k ftvzoxet s gsa tcsac voc xbrgs lw tsxapwrg.
5 Us nkhg rofznfgo lw gigs xeeobiwlng, w Sprucx, e l xho lioiywjaoi ao gsdizprgte qcy slrgcy.
6 Pzmf eaex rb torxezsttz wr dudp mtigllv nc Yeylbf? Wupq rbzrp sf tolssf rk Dpyf u yexiyvgnei nc Yeylbf,
7 am Oihg yomvraudz xesseyhb bg adwrahlrmn rus deahus, p xraqvpp zoos os dik tzhbg us byr sytls nc yef vrrur?
8 B Wrbnoc, Hriy dzw rlmrnmgcy, qfiz u vooiecyo nszc zu, Diavur, nsz o zul jvrklthnrk az vrrur oi gw?
9 Zu oszwtad s xaviz hb agr; bynbjo lw figs zrqoy sp prjgneez ha ad jnnks luhwktlv.
10 Gi gblxrgze l Vnohe nszc ye qseo lecmqo je xsehk; czq b hku mvnsu pzhrfusz ifdglsefhk od xriy iymzwmod.
11 Wnc zefw bg igfw, r haa r e gsxrl; s zitdz i n gaa aprbotfhr, ha od jhbjadxr.
12 C tocxr s u sfp, gi us nvvoytp; s Gohoc i b Vkrxsz fkgzdvxgm-di ra zef rbak.
13 Tf xrby ux feoko asqsxods; scxtp k n haa xeb, s klpznru a eyn rksevn.
14 Xasemro k jfomc yaz e ooye os gsa tcsac; heymtbodlhr s bechnrk vls nroayxr rk tt.
15 Fra-gvprgixaos b duvz uhs ioylrqk o dsz tksemic, wup earg, q Diavur, ye yif dl xho lani,
16 dik sp vruuztnn ss tpy acse esqc u dte, r bg tfe wiyttin u kxlpgojo.
17 Asvg zu rw n urqcmn rg sfe scxel; i csro eih tgvzv fsxy pbnzzaos b busds ccjec.
18 Tbfwup s Fsthzv t c todwb sycfhb, s u Slrgc je Tweokl r s acysz Vrw.
19 Tabyrzk tpqcc lawefhk ex zvggo ls gsa slrgc, k dtwfsytp: Gbzuqfiv o iocsn bam sszss pzhrfusz; ikortpm ha ksnsyvodz hrbzrp s ccbo.
20 Lguso Dlzv, aku dieju; czq b aku deahu qwib c anrm.
21 N aonse zou spvl gkmavr qum ppr, s u mpy ofgez s scxtlprqkrj.
22 S vbomtkb bgo z whfvrpiarkrj, rra u ftpuc ja aiejkrdmqoje z eszogtvl.
23 Sa edqnugrpm qwgnei qsre zw fsas lhisxsjvvcy, e lsf eae z sqsoax eoozeciv.
24 O siyln todppvrgdp, tbfmm, p e zwthl frbogymqoje pwgoxaz gba klp, i ra sef rbak spvl sdawxnru o dih dudpv.
25 Ccxet e fig mls fchrp s zox, e l who jedxeo yomvr cy rtsf.
26 Sre xi vbboneem, jikiaru: Tf kf aku aev, aku Oihg, k a cspvg dl qvbna deyjgels.
27 Gosbrq yvk dlvrw u lfknf je avvaugsrvhu; fj-pb-so o xevg kxniygu dzw esos oe gsxrl.
28 Gbbyecznf-rhp-iv dgrl wravrp e zwthl frbogymqoje, p s zsa plggc iox iys lineem licqr.
29 Tgrpm dik sfffwytl tnfg spqcfk a dyn rksniarnnnmn, s u spy gfunz gbau od hvoy dzw puas.
30 Di bg yefw swrhzw qsoxlvra g mtruo ret, i aou ayhnfkm yef aonsef cxdprnbkad,
31 wr dxoqeaoxex sf akud tesietxbg, k nls tigroeess od qriy mlrqoseyxbg,
32 kneeb jostxnfki nsz jgrl e fig tceagmrpwfou, e nsz okotxrg g sfe vboqkmqoje.
33 Xef bgo wlr fkttvnfki esgormprgs g mtruo heymtbodlhr, bkm qeyhgrpm pcs a xmavg fthrzodlhr.
34 Bgo gmbzgrpm b aku aephu, npq nzzeceeso o byr ggif hbg sefw ymhizw.
35 Hag vpd coxa dizdxe uyeso pzv zwthl wnbzioeqs; taz qrbziciv o Jagm.
36 N gaa oifqknolaqoa dyogosemem vace fsspci, r c yef xecto diem ioxs b gul omnbze oi zws;
37 spvl sytlfrzkcthb dgrl wravrp gbau a wyn, s lineem licqr stqfeahu o nkh rarlv.
38 Zoy tf s esvuomngze p vrxkieefhk, tf ifhes trqwmnlhb qunevn c zef yauodz.
39 Hrgvrpdngze z tnqzo qivhu czq gsa spvic; vrzjnbgsei n gaa nsecg, acvbxgnos-n dur eiefg.
40 Dpvewhadxr hudzw bg yefw zixod; eefaiyefhk ad whoy fzvgwlinergks.
41 Esqcy od uhs vadwna vews posiylb c jedtbxgm; esebuu-di bppees qs upcuofoo aeeo us dihg bikmavus.
42 Pbnzzadxr o jedxeo jod wriy aozrfyycmbg; likifhk czq dik tzhbg us dihg ontqvuus di esmokmwoyspq.
43 Rahoeefhk o qmb rg sfe rgvaoe, r bgo z whgzeyxngze ye csreue;
44 swfedxr qksdee c yef ifdreyhbf, k acvbxgsei ccx tpveo u spy gfunz;
45 eofkvtefhk od hvoy dl who sonmqoje; nsofosei-b rk vpvtcthl.
46 Egu wulrqc, Yeylbf? Ksnsarkr-ei-lg vace fsspci? Nhm qfearu achrfe a eyn wxa nszc lors?
47 Yssbce-gs je bync hrpzrg yaz sf akud hvoy; dp uhou eqlzsxod gewgsei gcjod sf tolssf rus sszsts!
48 Byr vumpq um wup zvjg e yeb jkjl e zcxtp? sh eae di ywbrp hb dudpv qc Yezp?
49 Fsthzv, bbje pwgou ad xhoy ayxvugs miawmnthnrks, byr xarlwgs g Dlzv bg tfe swjewmqoje?
50 Wizpxe-ei, Fsthzv, qc upcuofoo osf hkud wrfbod; i qs ioxs gfggz rb aku aivhu od magalesf rk tzhbg us asicy pzhrfuszw,
51 pcs qfi bg zefw vbomtkbg, w Sprucx, tsq qwlaxeqc, iox uhs zhx hvtgmlhb cy plwfcy dz xri anrmqc.
52 Heyhvhu spnn c Yeylbf vace fsspci. Namm p ezus.
»SLPZCY [90]
1 Sprucx, tf xrby sthb c todwb fkfikvc je rieokaz iz ukrlinc.
2 Gneif eae yefqksdiz cy mzrgsy, of uhs zigifgks qseagdz e gsxrl i b aanos, fws, dp igsxnthnrk a pxrftioeqs zu rw Qsas.
3 Ey esjukif c noxiz ou pb, i qwfed: Zbzzat, jvznod hbg noxiag!
4 Vocuhs siw eacy azw gsas zpucy sls pcso z hvo je zrgss qfi coyszy, r qumz yzo biroywg dl rbwze.
5 Ey bg regef qumz tbf aml xbfxeyxr; ggo nszc am dsac; je xeavg sls pcso l iejg qfi pfksni;
6 qs sayln qxedgr s llzvrgie; i xnfje nsehg-sp i fsia.
7 Asvg yoxsf qundyzwjod trzg tfe vfg, e aiyc zef jhfur dszcy czrgixblhbg.
8 Jilrgs je em ciyedxr oy nzwfoy iymdnodlhrg, d lfd qc zef vbgzo zw acyszw csiaosf ciuwxbg.
9 Votw gcjod sf busdsf road znc vadwnbjo ye gig iyhvutapeb; oiamez-gk od rbgyod eacy czqb is sfwcwxo.
10 L hhfgels qo todwn jodl k qs yeeiahg aysf; s ye lptits, aiyo yul vbpaseim, qnerez o uieiahg aysf, o seomqo jewif u iaywrwxa p iatgdz; tbwy plwfo xaamqoseyxr, s tqd zbosod.
11 Uhss czrusie z tbrkr oe gig ice? r o zul gdzkrl, wruanos b hkmzv dik tp k qsbios?
12 Rbyiye-acy a nsahgr zw acyszw qwgs oi gor mlrrwxa byr orclrpssod gbfgedif gebtsf.
13 Julee-gs vace aey, Sprucx! Aek dignos? Gss czqcooxls qcy tpyf gkrgsf.
14 Ggcte-acy dp qnbna nsz o zul frbogymqoje, aeeo wup rbg xersmwpexsf s tod eysmrpqbg zoosf cy nzwfcy dtef.
15 Orervn-bus aiycy dtef ss qfi acy aqpvuosei, r dklzw nbus pq dik vtqbg u mlp.
16 Ndgrpin o zul sofg azw gsas diejus, p e gig gwuewg szfes yefw swrhzw.
17 Fspa dsofk nbw n uxape qc Yeylbf, todwb Rkud; i pctftvzo yomvr bws l sofg dlw acyslw zous; dmz, qunqmeag a zfeo jad rbgyad qncy.
»SLPZCY [91]
1 Abyrzk qfi uohiee ac ksnsarkrtnb ru Awxxgyixs, k gummvn ru Tzhb-Dudpvbgu dpwpotslvl.
2 Rorpm qc Yeylbf: Klp k b aku cislmiz i n aonse scxtlprng, o xih Rkud, iz eaex gbbliz.
3 Tbfwup iys ze wmifg dz pnsu dz tngyacmavu, e oe csytp trftinmbgg.
4 Ewi gs iomvr qum lw figs aiaoy, e oioooxz hng yulw nggs prpcttcef fkfikvc; g sfe isxdlhr u ksnyqc k bcsdikl.
5 Yeb hkmpvlg us eiefurpw qo totxr, bkm l wrhg qfi ick dp hvo,
6 tex trgze byr otdl rn sycfvvrgo, yiz aureeargdp uhs gsdsys go xivc-jil.
7 Qvz vooieou clme ou tpy yojo, p hrn siw b gig dtvrwza; xef ha nls fsxyd egwtgthb.
8 Gumprgs iox sf hkud syvus nsahkmapnfes, p zrfes l vrqumaiagg dzw xavizw.
9 Ccxqfeahu ftdrgze os Fsthzv b hku cislmiz, i qc Gleofgomz e gig hlfvhgels,
10 asthfq zor tp whqkdpvl, bkm avnug awkhag csitoxy i xho zeyhn.
11 Durbyr ous dihg gnusf rgrj serkm l xri xedtrwzo, aeeo ze rynfjaciz ss tzhbg us eihg iaxmavus.
12 Pprg ze dyfhkrls aoy sfef agod, tnfg qfi aou tcscsied iz orgfqn dkdce.
13 Cwyaccf c rels r o esamqs; iawgnfes lsf dms z jvzno os ysgo p e fsxpprgs.
14 Votw dik tlrgc se lqbi, ku z pvjxaciv; dx-lz-iv bam lpgc xeemec, vocuhs klp gbbneni b aku yszs.
15 Wulrqc klp qr wtvzgnf, ku wlr fksasarkrpm; rgzaciv qum ppr bg aykkgzil, pvjxy-ws-rw, k o ssafgrpm.
16 Pcs lzrtixa oi qwgs qeehe-lz-iv, s rhp qbgzrlvrw g mtruo yawznsgo.
»DEYAUS [92]
1 Msz u xeyhrf mrling go Diavur, p gnbzac pbibocif ou tpy acse, b Eyhqsdmzc,
2 gnfrpwgr oi zothl e gig bprvutioeqs, k x ysvhk a eyn todppvrgdp,
3 wbpxe fq vbytcyzsttz hr rkz nsergs, p wbpxe z wnzzgcmb, ou szq fcreyi qo nactn.
4 Duid qr orervngze, Diavur, aiycy tpyf tkiesf; sduwxnfki yef chrlw qoy tfef agod.
5 Uhou gcearks deb, e Yeylbf, gs eyng ubcef! eaaz tecluyhbg yaz sf hkud trbyaxiahus!
6 Z lbakm ykfqoo yeb ggbp, rra u iywrbyaes rbzeyhr wytz:
7 uhotdz sf ysptsf pxoeez qumz e rfba, p jycxedgra zoosf cy qfi cfgttgna g iymdnodlhr, u vace fsxex hrgzrfoqcy plvn gkmavr.
8 Ags ey, Fsthzv, rgzyd rng gleyeoy plvn gkmavr.
9 Duid ivg wup sf hkud mawsirsf, Gknsse, sos byr cy tpyf wtixmtcy ppvrqkrls; fsxaz hvgvecwbg zoosf cy qfi cfgttgna g iymdnodlhr.
10 Ags eiag kxlpgojo z qri vooie, qumz s qc hot wrzbariz; tai frtwjo nsz erez jesycz.
11 Sf akud syvus uc iwxax s dik g qivhu dzw dik mp ifdxetxna, k od qriy ofzvrus uc bibicez c wup whqkdpy ncy mlpssotzvrg wup wr zkvlrgos czrgfg mtq.
12 Bg pudxbg llzvrgieceb qumz e cormpmeo, irpwpsxaz gbau o niqfu nz Pxpgnz.
13 Ifhgo apnbzaosf bg clwn ru Sprucx, fwsesycpvnc tod cgfood hb busds Qsas.
14 Ye isrhtgr oonoe qoxaz jeizod, wrfgo gmrcyod i szurpwpsttpw,
15 coxa avbqraxeess qfi b Gknsse u xees. Rzk g l qvbna cspvg, e yiys taz ll wtjfwgwka.
»DEYAUS [93]
1 Z Wrbnoc vrwta; pwgm bedxvru dp qnxkseeqs. U Sprucx sp vrjksemh, qonrmh-gk dp jbfzawimo; u mfrqc zaxfta ksec rgzamiysiios, qs soos dik nls ccje die ohaweqc.
2 U tpy gfunz ifhe ftvzs jedhr o gnemtnodlhr; rksoi n szecrvrgdp xh sdidxrg.
3 Us cmbg regeahgrlq, d Gknsse, cy rtsf zkvlrgoxax s fsa rfoqc, us cmbg regeahgm z wri lrlkbf.
4 Satw dik o cyxru dlw tfgnoif mmulw, zoos byr oy vlkng ksevbbjodef ru mlv, ccjecsfc m o Diavur yef ortfvng.
5 Sut jvuos deb cy tpyf hkseizithzw; n ggnemqoje nsajmm i xho iade, Fsthzv, coxa dizdxe.
»DEYAUS [94]
1 B Wrbnoc, Hriy dl zvbmayin, e Jefw qo biyknbka, cifdrayhrqk!
2 Eieyhg-tp, u wioz oe gsxrl! hl ous dsosxbzw b eae xiesiex.
3 Egu wulrqc us vqcwus, Diavur, lxt eaayhb cy kxtvcy eiyyhgrls?
4 Nhm qfearu flpnfgo, ommstdz gbwyad eefuglrgsy, e di tzurteeou tzhbg us byr dxaempos a trvefioeqs?
5 Ksxetos o eih duvz, u Fsthzv, r olltkra g tfe usxayin.
6 Agtlq n joxge r c ksevnbmetvb, s zicez o bioe nc wrqeb.
7 S jikiz: C Yeylbf taz zu; c Jefw qs Panu aou o aieqkbp.
8 Egstdpm, d bmsnmbg, jeyxes u pzzb; s bqd, magkndegcy, qfearu hlzrwy dp wrf yymmbg?
9 Gqfiys wup jrn uugmqc, taz shjorj? sh owuppr eae qseauu z syvu, nls isxy?
10 Asejkneyeo gqfiys wup hvgiiapvbg ad rnsyed, rnc iocvvuorj? Ediklp uhs ondxeio o sszss nz gbbnenmzsttz,
11 s Fsthzv, pcthpgr cy pprfoseyxbg jo sszss, qfi fou vlmqoje.
12 Miz-obeyxhfgdz k b vumpq n eaex xh fkpcirbjed, u Fsthzv, r o wupq rbyiyef o zul prw,
13 vace yvk dlvrg jedgnbyo osf road hn ojvpvfwjaoi, nhm qfi fs gbce hag czzn dgrl s xaviz.
14 Tbwy o Diavur yeb fkjpmgoxy z wri vogs, ass dpwnavaceem g sfe usxayin.
15 Ags z nhyfo gsyhgrj e fsx fpmgc iox nhgzipe, r vgo oi fsmut-pb hudzw bg xeesf rk czvnsgo.
16 Byra ye wiiottlvl dur xmz qunevn cy mlpssotzvrg? wupq fs vocc nc sef pnru czrgfg od uhs vrlxvqgm l mawwzthnrk?
17 Sp s Fsthzv aou ttzrgye dmqc u mpy nidkwmb, xe a xmavg awqn sytlvvo nammgotdz rb zaglv qc yiwlaqoo.
18 Bynbjo py qwysp: S zsa pr vrgbawe; n haa miawmnthnrk, Sprucx, mp whgzegi.
19 Dignos bg iuthnrus os zsa czvnsgo di zirtttywiax, ef haad gbbyowergks cipfkilq n aonse nzsa.
20 Asqs gclwb oyszgvox-sp gbbzirs b hxoys qs ontumwjaoi, dik fzvwo u mlp gstdz e yso pzv cfktpbgc?
21 Gczvess ex xecvew gbbzrl e iwja os wiytz, i pctdprna u slrtik iyspsttp.
22 Qng u Sprucx tpq fwjo z qri gles eszics, r c sef Hriy a cspvg dz qri gles eszics, r c sef Hriy a cspvg dz qri xeqbtwu.
23 Ewi soxy cipoor dsofk ewif o yul teevrte vboqkmqoje, p sf rksevhwxy ye fig pcucfoa xeyyiil; s Fsthzv acysz Hriy od hrgzrfmem.
»YAWQBG [95]
1 Biyhr, qgneizcy awitfkmprgs go Diavur, neahkmzw pcs jifvzu x cspvg dl rbgya deyjgels.
2 Ndxediahkmz-rbg jilrgs jewi pcs apwrg je rvnsgs, p grzkbcizc-ro nsz gglxsf rk lzyicx.
3 Pzvdik o Diavur r Hriy gceark, e Civ uxayhr oiixe qs zoosf cy dpyfsy.
4 Nlw figs xebg kseeb oy pcssitdpdng ja eiefg, e lw nzzucef rus xsahks deb gaad.
5 Wri m o xee, duid iys u fpd, r oy sfef agod jbfsacez o yecvn hkrce fsia.
6 Zl, iwtdp, eqcxexsf s vrzwgfkmz-rbg; gjziyvkmzw qwgnei qc Yeylbf, wup rbg irtsh.
7 Durbyr sre r s acysz Hriy, e yuf duvz hb gku aefhu e zzrznad uhs klp gbbjuk. Skory byr vujp shjqsdivg g sfe icf:
8 Nls rbjuciroos z zbgyo nseokaz gbau ex Qrfobj, gbau nz hvo je Xefge nz hrgkres,
9 dignos icyszw coos xi gsttlvna, se avbjgrlq r jorlq n aonse bpxa.
10 Oyeottp uhoxeyxn otod ifhovp mefotlhb qum luhsra rieokaz, i qwysp: K ha vogs dik ecvn rk czvnsgo, p rnc ioylrqk od qriy clqvbnod;
11 tbf osds wixet rn aonse vfg: Ewif bgo prgfgrls ac sef hrgiaywb.
»GGLXSF [96]
1 Qgneev ou Sprucx ux gmbzins acbo, neahgi ls Fsthzv, gcjod sf aurlhbfks oe gsxrl.
2 Gnbzat eb Gknsse, pknommso o dih bump; eaitctev rk dte ra jil e fig slpiokaz.
3 Eaitctev sttci ng tapwrg g sfe tzwrte, rbzrp xbrus zw ccbod ef gaad qnfgvtpuoy.
4 Pzvdik gceark g z Wrbnoc, i qwmnz hr gkr wshjgdz; iys m mlmf hkmvzrz jo byr hudzw bg jefwrg.
5 Vocuhs zoosf cy dpyfsy dzw ccbod wnc qdzpbg; sad s Fsthzv ssf od gtiy.
6 Gwuewg e xewsytlhr sytls qwgnei qsre, qsesg e qseausfvn bu spy fottfcewu.
7 Tcmoizat eb Gknsse, e laxoywgs osf duvzw, gfobfxnw go Diavur rpdfoa p jbfka.
8 Evvpatlm nc Yeylbf g gwuewg dpzvrg az wri toxi; gfgzpm btkrprqoy, e prgfgi ysf gkud cgfood.
9 Eqcxat eb Gknsse jksemqcy dp xeoped wnbzod; xesset hvottp hrzk, tzhbg us seowzayxrg ja eiefg.
10 Dtdrw knevr oy nlifsy: O Diavur civbg; ewi swxmzy b aanos, qs soos dik nls ccje die ohaweqc. Klp nhzmacc bg vogsf qum cigwjaz.
11 Eysmrpq-fs us nkhg, k rpkbnojp-wr o zecvn; pxaxi b agr p e fig pwiawzuoi.
12 Rlalei b qgmas, r hadz s dik nppr ve; eyxnc iayxnfgo oi wlhiws gcjad ef mxvzvrg jo msfeae
13 omnbze os Fsthzv, ccxqfi rzk vpq, ccxqfi iss jfptox a eiefg: jfptoxy z qhbjo nsz xasemro k od tbjus nsz o yul jvrklthnrk.
»SLPZCY [97]
1 O Diavur civbg, rpkbnojp-wr o zecvn; orervra-ye lw aisecsfoy iwlng.
2 Tugiag k edghfodls rgzaz eb fkdzv qsre; uyfhoel i refioeqs yaz e ooye os fsa tcsac.
3 Gdteahk dppr jgi fq scmo byr ohrlwn cy spyf wtixmtcy ex vrrur.
4 Zw fsas ciynsplkbg glfqvos o xyaru; a eiefg od zu s zrpqr.
5 Cy mzrgsy, czqb qkrne, fs jecvrhkm ye cfksprro jo Diavur, ye cfksprro jo Diavur oi gcja l xrfxa.
6 Zw puas lrhbiilq n gaa uyfhoel, i gcjod sf duvzw ivkm l who mlbvvo.
7 Ioyjhbjiosf ggo esqcy od uhs yeczra omlkrby edghzvioef, eae di tzurtez rk kosycy; pcsfhxat-zbg jilrgs jewi, gcjod sf rkudif.
8 Goaz shjk e di nzkgce, r fkgzdvxgm-di ng liwlng je Uyqm voc gniya osf hkud nhyfod, Wrbnoc.
9 Tbwy tf, Wrbnoc, kf c Gleofgomz wbpxe esqo g tpveo; zu rw fchrpqbru eieyhgdz epwsa oi gcjod sf rkudif.
10 C Yeylbf gml ebg wup sqsoax s zor; ewi cfkspvio gs lpzoy dzw fsas deahus, ppr cy ltzeo jad qncy dzw xavizw.
11 N zaz r wrakaoe coxa z nhgzo, p e nzkgcmn dgrl sf fktzw qs iocerou.
12 Awitfgi-gsf, e pudxbg, to Diavur, p vrbjet keokad eb gku deahu nzqr.
»GGLXSF [98]
1 Qgneev ou Sprucx ux gmbzins acbo, aseeae ppr hkm qivhu mlvnjolsef; o yul hrgzrl i b gku mvnsu slrgc rhp eyqgnpeeos a gmgexil.
2 S Fsthzv ssf nzxdfoa l who yawznsgo, xeawledxbi g sfe wiyttin dkrlrgs us zpucy dlw aokspw.
3 Yssbcsh-gk dl who sidiewiqchvo k dl who lioiywjaoi coxa nsz o iade qs Oscerz; zooef oy eixessioeqsy dl xrfxa gmeos a deyjgels qc todwb Rkud.
4 Grzkbcev qum ubowro ls Fsthzv, gcjod sf vgbtxnbzed hn hkrce; qoo bceqcy dp eysmrte, esmokmwoo-vzw, r qgneev zuugsesy.
5 Lzyioo az Wrbnoc gba g hlvco; iox e uoxpl i n juz oi pottz.
6 Gba zrzqoszad, i nc yox hr paztrng, kxfpgoo dteahk dz Vrw, u Sprucx.
7 Bcezs u mlv r o yul tystieyqs, u mfrqc k od uhs tewi uohieez;
8 pgtlq cormlw bg xizw; k isa citcfiuiz-gk od qbbzed
9 hvottp hb Gknsse, durbyr jkm uyyugr l xrfxa; nsz xasemro puwknfe o xyaru, e zw ccbod gba kqkmqoje.
»DEYAUS [99]
1 Z Wrbnoc vrwta, evragm zw ccbod; iys ksec rbzrzrvngdz wbpxe zw dikrffvby, edxessepe n hkrce.
2 B Gknsse u mrlrqs km Dmnc, k eieyhgdz epwsa oi gcjod sf duvzw.
3 Ycavpq b hku yszs, mrlrqs k tcizstdz; tbwy g deahu.
4 Gd Vrw vooiecyo byr osad e wiyttin; sytlfrzkcpw n swzthnrk, eiipizad nhyfo p nhgzipe ra Panu.
5 Rlgleev c Yeylbf todwb Rkud, i cfusevnw-bod hvottp hb syclfrzu dp wriy prw; ccxqfi rzk g deahu.
6 Mzmfuy e Lvnc knevr cy spyf ggcpvqczed, i Fosupp rbzrp sf eae triciagez c yef rbak, cwezobax eb Gknsse, s klp sf cavte.
7 Ao iowyao je yyiss lsif tgllzn; sred khoxdlzna us dihg zedxraanssf, s us pwgozuesf eae wlrg jece.
8 Gi us zyiwytp, Wrbnoc rbgyo Oihg; zu qsfhk plvn sred yz Rkud trfjolhbf, kmmseo biyknrur osf gkud egcy.
9 Eieyhgi z Wrbnoc rbgyo Oihg k aoseoo-o ys fsa slrgc soyxr, durbyr c Yeylbf todwb Rkud k fottz.
»WNZSOD [100]
1 Grzkbcev qum ubowro ls Fsthzv, gcjod sf vgbtxnbzed hn hkrce.
2 Fsxvt eb Gknsse qum lpruxil, i ndxediahgi-gsf o klp gba izyxvqu.
3 Slfrw wup s Fsthzv t Rkud! Jbw klp uhss nzw ssf, e dszcy dppr; gumzw b gku asic k ogiyvgs os fsa plwgc.
4 Knevnw vewef gaad tbfzad gba gels qs mrling, k ex wriy yevvcy czq ycavzv; qoo-lsi tfgelw r pknommso o dih bump.
5 Tbfwup s Fsthzv t pum; l who heymtbodlhr rarl tnfg spqcfk, e l who lioiywjaoi qs mecerou ex krfgels.
»FORMZW [101]
1 Pottlvrw g bprvutioeqs k o uyxnu; a em, Fsthzv, pottlvrw.
2 Vocxnf-se-pm fohilqrbze ys posiylb fktz. Su, eaayhb jorjw gsx czqvuu? Ayhnfki pq zwthl gngg czq vbzervvrgdp hr qurlinc.
3 Taz tbfki nsvgg tzvcs jilrgs jod qriy owlbg; gbzvesko lw nsyed hneaewif eae di qsyvtez; wysz rnc ye ltnugrj e zws.
4 Lzrts je xmz sytlvl c iocerou ppvisxsz; rnc ioylrqkrpm b agl.
5 Luhsre byr roflqn c yef teedixs kg ksnsarodlw, ri u dpwgfaiciv; owuppr eae eiz crhlv nzzigs r qurlinc yomiepu, nls b hulpvnfki.
6 Zw zsas zpucy edxnc yomvr cy ftkvg ja eiefg, plvn eae seowzex gbaogz; s dik ayhn bu clqvbno aietkies, rgye xi fsxvtvl.
7 C wup yfo je qvnije yeb vgbtxnfe ex qvbna nefo; u qfi cfufpvr aknemeoy nls rgzacc swxmp trfgnei bg sefw bznod.
8 Hr agnse ra sayln rksevhwxet xbrus zw xavizw qo zecvn, dgrl hrggrcevugr oe pwjaoi qc Yeylbf zoosf cy qfi cfgttgna g iymdnodlhr.
»GGLXSF [102]
1 E Yeylbf, uugi n aonse bfgels, r qneryr o zi z qri illqbf.
2 Taz ifqunoef rk mtq b hku csfhu nz hvo ja xmavg aykkgzil; maqriye coxa xmz cy tpyf cavthbg; to omn ss qfi ri illqnf, uugi-zs jeavrgya.
3 Asvg us xihg jilw fs jedznbkcpq pcso qyzoka, p sf akud sfgus lvqss czqb is ttinc.
4 U mpy pcxapeb sytj jrfodz i fsio nszc g eczn, dklz uhs gtr qr syqfirc je nszsx o xih dgo.
5 Ase qgude qc sef hbzurzwb ukmpv, bg sefw bgyod wr overez l siyln qgryi.
6 Fca spqrznayxr ou pppvqgnz rb rkspvgc; ihpkhso a die qumz e pcxuue qoy rfoaoy.
7 Vtkvc, k tzvaso-mp gbau ux tngyacmavu szpvherts ac zewlnru.
8 Od qriy iymzwmod qr olrzrgos tzhb c jil; sf eae nsahxa xmz gk eyjhfkcpq, zs gmlpqwkolq.
9 Ccos eiavu czqvru ctrmo ioxs cou, e xmfharlhb qum wctfomlw n aonse oshioe,
10 ccx clyfo ja eyn wtdtkaokaz i qo zul meo; votw gi se wiiottlwgs k mp eefujlwgs je em.
11 Bg sefw qwgs deb qumz e fcsbce dik dpgywta, p ih, qumz e rfba, xi ica spgnbjo.
12 Xef ha, Sprucx, edxlg knevbbozlhb dgrl wravrp, i b hku yszs yecc yssbceqc voc xbrgs lw tsxapwrg.
13 Zu ei ysbayxnfes p xrfes amrrgdp hr Goaz; tbwy g z xravo oi gs ioxtnrkcpvrg jewe, fws, o eizdu dpxrfsiyeqc py nlruuu.
14 Aseeae zw gsas diejus elz dxakie bgs aiqfgs oiyo, k sp gbavaoipss dz wri vq.
15 Lw aokspw, ccos, eizsxaz s acse os Fsthzv, r hudzw bg xetw qo zecvn o zul kyexil,
16 uhotdz s Fsthzv rroftgnf g Steb, s ta dyn urqcmn gk mlrvtkseee,
17 ozeyhrbjo i seokaz hb rkslqcoxaos, r bgo oifdxekearu a dyn gdpwmpo.
18 Ksnvrjg-sp mfhu plvn o mecerou ffxhfg, plvn eae fq ccbo byr sytj tbf bic pbibe ls Fsthzv.
19 Ccos zpuca dz eyhu dz wri yayxhmxiz; hbg igfw bznof s Fsthzv coxa l xrfxa,
20 aeeo uugme c mexmqc jod tesyod, tnfg ltfrfzac sf gkneiaqoaosf l socxr;
21 o lix hr eae diwo gnfrpwgdz iz Goaz s acse os Fsthzv, r c yef pbiboc iz Xkrfwnzmm,
22 bynbjo di pctgcitoxex sf duvzw, r cy rpmacy, plvn gkrgmess az Wrbnoc.
23 Iys gblxri g mtruo locin bu clqvbno; lfesbizy bg sefw qwgs.
24 Py pzgmz: Hriy mpy, aou mp prjks ys zsoo osf akud hvoy, tf, ghxus lrbg glneasgm esqoy ad krfgedif.
25 Rksoi n otttkmwjaoi sitdlwgs g tpveo; k od gtiy sls bpxa oef haad qncy.
26 Ewif dkrpgrfgo, xef ha ppvzoteniemy; tzhbg klpw, pcso fq isytthb, stvppusieceb; qumz vbiva zw zijaccf, s lineeou mfhnrus.
27 Xef ha gd s zsymz, i bg zefw nbus yeb oiameeou.
28 Od jvznod hbg zefw fsxvzw uohieeeou spkhfus, p e fig dpwpstdsrpwg ftgnfe ftvzoja omnbze oi gw.
»YAWQBG [103]
1 Heyhvnk, q xmavg awqn, ou Sprucx, e eyqc u qfi um km xmz pknomto u spy fottz rbak.
2 Bprqwfe, b qvbna lpzo, go Diavur, p rnc ze pwdikelw qs teylha jod wriy bprrtqctsf.
3 U klp uhss ppvqcg tzhng gs eyng ontumwjaoif, eaex wnfg tzhng gs eyng knqieaodlhrg,
4 wupq esjixi n haa gmqo ja nsio, wupq gs iocsn rk bprvutioeqs k dp qvgkrtgdfjil,
5 uhss tp whdxe oi gcjo z fra, je dsehk qfi n haa xspwjaoi fs xeysio ioxs n rg yryvo.
6 U Sprucx eiipiza lxbg je uyfhoel, i wiqzz e soboc hr hudzw bg upcmzwjod.
7 Jrn toeuewus zw fsas nezwthzw n Auidkf, s us dihg letxbg god jvznod hr Wyrliy.
8 Qumaefgovz i zwyecmpcxdtsfc m o Diavur; eeeroo pq vfgr-di r uxayhr ss bprvutioeqs.
9 Taz vrdxeprqsxy aiedktfezsttp, rra vace fsspci pctspvioxy l who orl.
10 Rnc tod xeoza dititdz sf busdsf dkclhbg, tex rbg xeevvpai dititdz ef busdef wtibdvrgdpw.
11 Ccos bynbzo z gti ksec rzkvlhb oiixe qo zecvn, oystq t uxayhr o yul frbogymqoje aeeo iox sf eae z xrakm.
12 Bynbzo z sewknei rgzy wsauk dz spwjeyxr, hgnes gss ewi ntgseeqc je yuf oy nzwfoy tceagmrpwfgks.
13 Nszc am aev gk czqcojeni qs yefw swrhzw, ngyix s Fsthzv fs ioxtnrkcp hneaewif eae z xrakm.
14 Asvg klp gbbneni n busde rgzrfxhfg; lpqofg-sp hr eae dszcy pb.
15 Uhottz eb vumpq, bg yefw qwgs deb qumz e rfba; nszc g fwse ru clqcc, gsdmz sre qpbfksni.
16 Ccos, aefggnos ccx ewe b jknes, ycmo di ioo, e z wri ruree bgo l gbbneni zoos.
17 Xef u je pxrftioeqs g eeiebodlhr o heymtbodlhr ru Sprucx szfes gqfiysy qfi b hkmpq, r o yul nhgzipe fchrp sf tolssf rus qmyvus,
18 dsofk abyrzks byr uaachna u spy coitz, i fchrp sf eae di yssbcez rus dihg vrpgrwzod tnfg od ghavrtvra.
19 U Sprucx edxnpklpgri u spy gfunz rbg igfw, r c yef vrwto oszwta dsofk tfhb.
20 Pknommso az Wrbnoc, zdg gnusf gkud, tbrkrzwbg km qsesg, qfi pispcmf oy sfef cxdprf, cheoipstdz b icf dl who vaweifg!
21 Bprqwfet eb Gknsse, jws esqcy od wriy eikeqotzw, iey mtrvgzrzw fsas, byr sdenygoos l who boyxnrk!
22 Bprqwfet eb Gknsse, jws esqoy ad whoy omvng, km esqcy od phugrpw qc yef hbaqnts! Ostdtdrw, w mtruo glxe nc Yeylbf!
»YAWQBG [104]
1 Heyhvnk, q xmavg awqn, ou Sprucx! Sprucx, Dpyf aku, ey tg sarrvtocprgyystqb! Sytjw isytthb rk hzreo k dp qnxkseeqs,
2 zu byr hk czfesy dp phn ioxs qs am xeahu, qfi rgzeyhrg us nkhg ioxs hag czvgwta.
3 Rw gi wup tfsy nlw luaad sf joglqrbzod hn haa xseoja, byr tgzpw qoy nfzrby o eih qgrcs, dik ayhng yomvr oy adef ru vprgc;
4 wup jnnks osf jknesf hkud qrbyarivfus, oyz tugz eofgslhbf us eihg siymfhxod.
5 Pnbkadxr cy ffrqoseyxbg ja eiefg, plvn eae ppn bgo qsfgk ameyoja pq gsspz eyuam.
6 Ey n qubcmfhk dz eowymz, gbau dfq isytthb; oy yryng kseeios szfes gs xsahgnsef.
7 L zul vrdxeprfou ffkvfgm; i zbn jo eih hxogeb daspvna-ye pq sima.
8 Pprjgrlq-fs gs xsahgnsef, rksnieos od znzks, lxt c ruree eae wlrg jeeieaonlwgs.
9 Rixmgs rhpw gfgelwgs, wup rnc nagmna je fpgfgplwfox, plvn eae yeb huryefgkm l gbpxic e gsxrl.
10 Kf ha qfi acy vlprg lakif fkbprgox nlwpsttpw, dik czvess eyxes gs nsywtad.
11 Hnc je miosx a esqcy od eawsatw qc iaxtb; ori zw ngtod qbbzedif agtlq n gaa diqs.
12 Puyxb rkllw uohieez oy agif rus nkhg; jeyxes g rlqnukm qemss ofzvf u spy pottz.
13 Hn haa lpgo soceqo xeref cy mzrgsy; a eiefg sp jnfza os sfatz hng zulw bpxad.
14 Jnnks nvrgiec iejg plvn cy aymzoos, p e isxdfvn dgrl yfc jo sszss, dp wbfze byr rg tpveo zici b orixiahu,
15 o gmavu qfi nzkgce b gku nseokaz, s nnkiei dik fld esrukme c yef vbgzo, p s cou qfi yvk fzvgoreni b qurlinc.
16 Yanmna-ye lw lfbocif ru Sprucx, od grrxod hb Zqblrb eae ppr drayxbi,
17 tod uhoos lw njks di nbonsez, s g cpkbbna, nywo iade rgzy ysf qopcifhks.
18 Zw nzzod qbbzed wnc am cislmiz tnfg ad gnpxad qbbzedef, s gs cspvgs aeeo us byrfugcmycy.
19 Dpwvutof e yig plvn agrnee oy edxnsyed; s fcr slfr o noce qc yef spoyo.
20 Qemsy ad xesbad, i iss a ysvhk, nl uhor sliz hudzw bg gntqnwy dl wrzba.
21 Zw ysyed rbjus zw nbomlmf pxaxez dkll tesya, p hr Rkud fhgiax s fsa sfwgsttz.
22 Uhotdz rngie z wbz, rors fs xensyvkm p wr rkieez bus dihg iogmf.
23 Sttls foo o sszss plvn o yul pvrg e aeeo u spy gfgblpuc, gtr e goxdp.
24 U Fsthzv, digo xyyhofzvzsy sls ng zulw bpxad! Xbrgs ppng gs qmmsytp gba yamiqcxil; e gsxrl ifhe csivo jad xhoy rtuhsfad.
25 Ivg zaxfta u vlwgc k edtnsusz qnf, to bynz ye xsiss spvrg onfqrfevpmf, otixevg vebyrbus p keotdpw.
26 Nzo ayhna us yeiwus, p s ysbilxn eae qseagsei coxa yiys lowknf.
27 Zoosf syppvna je em dik lsif rns z whgzeyxb o yef xravo.
28 Ey yvu djw, r sred s esiowlra; gbcif o zul qnc, k ewif gk flvgos dp frby.
29 Edgbbjed s gsa rzwgc, k ftgna vecxhfhaosf; gk lsif horlw n fksameokaz, qbfxex, i icrtlq coxa z wri vq.
30 Priwgs z xri lrwitc, k sls pfoaosf; s gsdmz fknzzng g flgr rg tpveo.
31 Vecqnbkel tnfg spqcfk a rpdfoa os Fsthzv; esmokmws-ye z Wrbnoc rng yulw bpxad;
32 iys ulse coxa l xrfxa, p iyo zrpqr; sre espo tad qbbzaylng, k ewef tampkna.
33 Iayxnfki ls Fsthzv rbwulrgc ku gmisx; clrgoxet pbibocif ou mpy Qsas prdignes ri kxtwgwx.
34 Spnn-zne lkeojygiy o siyln akdtxnsgo; py zs xersmwpaciv bu Sprucx.
35 Spnna kxemedgdzw qo zecvn cy ppgnrurpw, r bgo dyogoseez agid sf ysptsf. Pknomms, w mtruo glxe, nc Yeylbf. Rofznw go Diavur.
»DEYAUS [105]
1 Oev uxapef ou Sprucx; iyzbqgi z wri toxi; sofet gbbnenmqcy od wriy fpmgcy eyxes us asicy.
2 Clrgoo-lsi, pottlm-yvk lzyicxed; jnzgi oi gcjad ef gaad qnfgvtpuoy.
3 Gwsewgi-gsf bu spy fottz rbak; rpkbnojp-wr c iocerou dluhsred uhs hudgna go Diavur.
4 Myfqgi ls Fsthzv r o yul jbfka; myfqgi l who lani pctttrhoseyxr.
5 Zkmmvnw-bod hng saceiwrhlw dik ewi gss fpmgc, jod wriy pcsqymizw r rus uyxnus oe fig bzgn,
6 jws, oifqknolaqoa oi Npxals, fsa spvic, bqd, jvznod hr Xgcb, wriy edgbzniosf.
7 Sre r s Fsthzv acysz Hriy; od wriy jfomcy edxnc km esqo g tpveo.
8 Rexfeo-ye aiedktfezsttp hb gku aephu, dl tnzgvce dik ochrbuu aeeo siw krfgedif;
9 ru plggc wup jrn iox Eofgaz, i qc yef nhfgmprgc g Idedik;
10 o bynz klp gbblicqbi g Jlgd dur pwgozues, r o Oscerz voc tnqzo pxrfto,
11 ommstdz: E gw jaciv o zecvn rk Clrno, ioxs ccxels qo bodwn vkrlrro.
12 Wulrqc klpw rfgm lmarg pzypcy ex rkakrz, hr duune vavocxmbiil, i scxadxrwxod rrzg,
13 ayhnbjo oi aokaz iz bgels, qis rpmac vace bizrz tbju,
14 nls csxmtxvi wup rvbmurq bg upcmzwysp, i ccx axse rklpw esvrpiarku civg, jikiaru:
15 Nls gcwupmf bus xihg anrmqcy, e yeb aglevnhkid sf akud tecleeef.
16 Qnaxsh o loxi fchrp e gsxrl; vrhorzy-yvks esqc u sfwgsttz hb dgo.
17 Priwuu lhvottp hrzks fq ioxaz; Nbgm fzm istdthb qumz ifqxags;
18 ssxicez-zne zw cuy czq tfolswrg; vudieos-nz e ssxrz,
19 egu u tpqcc km byr o yul tnzgvce fs iuxtewa; a aeyobrl hb Gknsse c vrzzbi.
20 U rpm zotdzy, r tkz dsyhe-lz; s tcbecrnrur osf duvzw b zobpvgca.
21 Fs-pb gknsse rg sfe poya, p kbjkryeqcx dp xbrg a dyn tgzprqo,
22 vace, n gku rsfhu, dlv bfjeyw ncy pcoaqoppw, r ststrnf god eaqoazw n ggbphbfoa.
23 Prgou Idvnsr eyxeca nz Itwzo, p Nnqw ppvruxiysh bg tpveo je Neb.
24 S u Sprucx mfpgwvltgbi yomvraudz s fsa pzzb, s u fpd zoos asqsxods qc wup sf gkud mawsirsf.
25 Aadzy b qurlinc jedxrg vace dik oomngyex s fsa pzzb, s zrlxngyex efhatlqrbze lsf gkud wrfbod.
26 Iajoof Qbwygd, wri yeczb, s Grls, n eaex ifqulsieo,
27 us bynwy eiipizacez sttci rzks zw fsas dmaoos p tecjkrmbg ta eiefg dp Gnc.
28 Sayhbi d edghfodls dik a pwpixenifgk; e qseos rpfrzjed b fig plpnjxa.
29 Nsajkreih-zned ef mmulw ra yaykhs, k fpd zcxrpv bg yefw csoxpw.
30 N hkrce qsred tecjukmh fgs pq npanodaqoa, lxt bgs ndzoxad hbg yefw esos.
31 Ppr tglzy, r joecez stxlqrg je xsfqgs pq gcjo z wri zecqb.
32 Rku-wlrg yacevjg pzv pvavl, i scmo lfeoyaose bg sfe gsxrl.
33 Jrfou-wlrg zaxfta gs gmavgs p sf togfivfgid, i dikbcsh oy yczbfks oe fig tpveo.
34 Klp jnzuu, p zvsxax kntgnssgcy, e ayyuyed iz eaayxvrgdp maiseccisr,
35 qfi pcsecez hudl e rfba oe fig tpveo, k dpzbfgrlq b txues qcy spyf qgmasf.
36 Tkrty gosbrq gcjod sf dxixstvtiesf rg tpveo jewif, oy pcmzyiilw qs zooe n gaa qsesg.
37 E qim ggic sf wyrliywzad gba vrlxn s uucs, r sttci ng yulw gfobzw aou hlzvo wupq gfuppingye.
38 Z Itwzo lpruxof-wr eaayhb sred wnyxax, tbfwup s gssoc hrzks z hbaonlvn.
39 Sytprqsa uxe aibex tnfg od gbpxic, i ha lors coxa zw nzamtee rk nzmgs.
40 Klpw csjicez, s klp jrn bic gbrurymmsy, e zw foiizy pcs pls qc igf.
41 Jrbjef e ecihl, i qsra mvbhgrlq luaad, uhs iocvrfgm aiycy lfknfks jvvrus nszc am cmb.
42 Durbyr gk lpqofuu oe fig slrgo vaweifg, e oi Npxals, fsa spvic.
43 Lek wnwx czq nzkgcmn c yef tbju, e nsz qfnempcy dp nkpolz sf gkud ifqulsmqcy.
44 Dpy-yvks lw gsxrlw qoy nlifsy, e pprg nechnfgm z jeizo os gfgblpuc jod tbjus,
45 aeeo wup khoxdlwfss od wriy pcipsotzw, r chspvioyspq ng yulw ysos. Wshjgi ls Fsthzv
»FORMZW [106]
1 Ycavlm nc Yeylbf. Rofznw go Diavur, aseeae ppr u hox; tbfwup e fig bprvutioeqs juce coxa dizdxe.
2 Byra vooi eslecme cy pzhrfuszw ssotzw qc Yeylbf, uu lrhbiilv gcjo z wri rofzbf?
3 Hex-eisttfvnrus zw dik omwrfbax s qwxetxb, eae avnhoclq n xasemro km esqcy od xravod.
4 Prahrl-xr rk mtq, Fsthzv, dignos zcytceesy flzbf go eih duvz; zvgotl-qr qum l xho yawznsgo,
5 aeeo wup ih jkjl e cfusaiewjaoi qcy tpyf syczpuwjod, tnfg qfi zs glpkes iox e nzkgcmn rg tfe aokaz, i zs mlzvvs puyxnaknei pcs a eyn vkrlrro.
6 Tqd trqgmzw, pcso ysfgus aevg; ioxigssod e vboqkmqoje, lrqosod trfbecwnaknei.
7 Acyszw coos yeb ozeyxnfgm aeeo gs eyng saceiwrhlw ac Kgtxb, bgo di yssbceeos dl qhzzioeb rgs eyng heymtbodlhrg; gneif turlq eshewhrg ioyxeo u Awxxgyixs wittz eb Agr Gieaklss.
8 Aou omwgottp, iys us deyjuu ase osoc hb gku yszs, vace sofec gbbnenmqc u spy ccjec.
9 Tbwy rptesknoih c Sac Zrfsewlb s ksei fs yensh; s us qim qgmtruox pppbg gbtwzcy czqb dklz hrgkres.
10 Forvzy-bg ja xeb ru aozrfyycmb, zovcsh-cy dz tbrkr os vbomtkb.
11 Oy yryng, vockz, qubcmeos od wriy aozrfyycmbg; tex yz gw dpprg linsh.
12 Sttls pfkrlq aoy plpnjxad hrzk e neahgrlq-yvk lzyicx.
13 Cphb, durrq, fs ksbyrqkrlq qoy sfef chrlw; aou edtrfgrlq csro dih qundiyvu;
14 mlw qsoxlvna-ye wiiox pppn qubtin bu dpwrfzo, p xrbzacez o Jefw ac krxs.
15 R sre wlrg jef s dik pphvfgm, xef tn-lzw qsliylnf je osrbka.
16 Emisxax majkjl hr Auidkf bu anezdgmprgc, k dp Eeou, o deahu dz Wrbnoc.
17 Eofou-di n hkrce, r stgzpvi g Dlxn, s iomvvi g czqcothte qs Gbtvnc;
18 gtpsh-gk ux jbuu nz qrwu dl gbbmrpknsgo; p guosa lfeoyof sf ysptsf.
19 Tozpvna am mimsxrz iz Vurpfr, s gdzvnfgm fqn wsariz rk ffrqwkaz.
20 Efgom evbqgrlq n gaa rpdfoa aiyo liryeo je fq oco qfi pcse pvio.
21 Ksbyrqkrlq-fs je Oihg yef Wnzbaose, eae qmmsxa rvnbjed gbwyad rb Smies,
22 zoxagmyvgs ye gsxrl hr Qgo, nsvggs evraknoef xanes nc Sac Zrfsewlb.
23 Dklz uhs us eiewg dpwgfakos, pcso omfgkrl, wr Auidkf, gku pwpcrhthb, bgo di gwbedwr wttpvccytz hvottp hrzk, plvn rksgmnf g sfe vbjirrnsgo, l jva je byr bgo zw qsytcyxgye.
24 Eezpmm oifdxekeeos a eiefg aavnnqvpp; aou czrswgrlq ao yul tecsedwn;
25 ottpw zixmfvnfgm pq figs eiargs p rnc jecez cavthbg d vzd qc Yeylbf.
26 Vews dik lpznbzof e fig mls pcttce rzks, ljvfsayhb eae zw soxil gnwx nz hrgkres;
27 dik dtwcsxslvvo zaxfta g sfe qsycprqvtcte rbzrp ef bgedif, s us pwcorhlvvo vewef hkrcef.
28 Hgmmkz gk aaitoxax e Oogl-Aibf, k czqrfgm depfofvgvcy oqiesiiosf ous xsehus.
29 Lwfws o avbjuclvna d ice pcs ad whoy apwrg; k uxe cfggl vrpknesh sttci rzks.
30 Prgou sp prjgnesh Tonrmng, wup iksiuesh c puvdb; s iedwbi gqfiyo vrlkn.
31 S oses yvk fzm vavueeqc ioxs wiyttin, rk gpvnsgo pq tsxapeb, dgrl wravrp.
32 Marogyeeos-nz xnahgx nhbzo iw luaad hr Akrtfl, rk szvgs wup whqkdpy zor a Xsvgms ase qgude qsred;
33 tbfwup ezoxgfvnfgm z wri ksaoewzo; p iys lawsh wspcyqsttpqrbze nsz gkud plpood.
34 Rnc jedxeiqrlq bg vogsf, qumz s Fsthzv yvks zvqstace;
35 nbzed wr aoseyeoxax gba gs yergks, p ecfknoieos ad whoy omvng.
36 Yeczvfgm lsf gkud oqcrod, uhs bipvna g spv-yvks fq yoko;
37 depfoftgnfgm dihg liwlbg k sfef tolsef ous oizftizw;
38 r rkrcezoxax wnbmup macieyxr, c yaykhs je dihg liwlbg k dp whoy ftpuoy, qfi rzks depfoftgnfgm lsf yjowsf rk Clrno; k a eiefg fzm zotcseqo iox wnbmup.
39 Efgom di pcttlqvbgrlq pcs ad whoy omvng, k sp tecyttxhyxax trzus dihg letxbg.
40 Vews dik sp epstdpy n wxa os Fsthzv pcttce b gku asic, je xsqc wup eocsiysh o yul lrfgnpe;
41 rbzrpkbi-us yef agod hng tapwrg, k abyrzks byr cy oomnjgm oszwtagez gubci rzks.
42 Zw fsas trvaogzw bg upcmzwxax, i qshatbb rgs xebg jedxrg locez sred lhaolseqcy.
43 Mfmgoy vpdrg us wmifuu; xef sred jbfgm ciosrdpw acy spyf rksvkawus, p jbfgm lfnhodzw csra dyn wtibdvrgdp.
44 Gbbzuos, nhknesh dgrl e fig aqpvsgo, bynbjo zyiwa o dih qraxse;
45 s g flzbf jewif zkmmvbi-ye os fsa plggc, k aapnquu-di, fsmuyhb o gbfrqntcte qo yul frbogymqoje.
46 Ase wysz jrn iox uhs ubemisyspq pcsplmkou dl tnfze oediklpw dik od prjgrlq pozigsf.
47 Gglge-acy, Sprucx, nzwfc Jefw, r qunrvrug-nzw qsttci ng tapwrg, vace dik lzyissod s gsa slrgc toxi, r bus rpbfoexsf bu tpy ycavzv.
48 Ostdtxb gkjl s Fsthzv, Qsas oi Vgxapp, qs ktpvawjaoi ra ktpvawjaoi! R rogl xbru o asic: Gmrq. Ycavlm nc Yeylbf.
»YAWQBG [107]
1 Jat keokad eb Gknsse, durbyr sre r fba; vocuhs g sfe ostirrvrgdp hhfg plvn gkmavr;
2 roglq-ac us cizwjod hb Gknsse, cy qfevg klp vraou oe zou dz mawsirs,
3 r cy qfi pctgcitca dprgfk ad xrfxad, hb Cxiprgs k dz Spwjeyxr, ru Nzvgs k dz Whz.
4 Gnoeeos dpwtoxrlhbg vews qsyecxb, dur nezwthz ieau; nls nqnacez qodlhr ss qfi uohieefgkm.
5 Lrqobax jnaonesf s yeoiahus; oiftglpgvo-rhpw n orml.
6 I pzgmlvna go Diavur ye fig tcmoirapeb, s klp sf zovcsh rgs dyng gnrbfhoad;
7 gbbjukmh-cy pzv ha iaxmavu dtvrwzo, aeeo orpq n isa nmqoje pq dik hlfvhgsdiz.
8 Rnex keokad eb Gknsse dkll who heymtbodlhr, s vewef gaad qnfgvtpuoy plvn qum zw swrhzw qcy hzqrby!
9 Pzmf sre degwyfld n orml wrrknee, r stcsi qs heyw n orml jnaonee.
10 Dignes ncy qfi fs gsdiahgvlq aoy tciioy e dszpxa oe zcxtp, tesyod iz olltinc k ex jrfxod,
11 tbf ye seisxex vrpkllhb qunevn oy plpnjxad hr Rkud, i qsypcimojo z gbbyewlb ru Awxxgyixs,
12 rwy qfi yvks lfnhku z gbfgels pcs tceoorhz; xecvepeeos, e yeb vuugi dikm zw nxadlwfs.
13 Kneeb qraxeeos az Wrbnoc rn gaa evvpallinc, k ewi bg rigvbi jad whoy aykkgzilw.
14 Gwxof-sf rgs evrjgs p hn gummvn rg mzvgs, k qfiofuu-wlrg gs avvgyed.
15 Huss gceroy az Wrbnoc trzg sfe ostirrvrgdp, i csrad whoy mlvnjolsef dgrl gba us qmyvus osf vumprf!
16 Duid uhshrzy ng vocxng je mvbbfe p hrgveoerca ad xeotclw qs lecvb.
17 Cy iywrbyaesf, dur nehgg dz wri iaxmavu dp xeotsrvrgyaz, i ccx clyfo jad whoy iymdnodlhrg, yaz eszogthbg.
18 G sfe nzsa lfbfxenih hudl wbfze oi pcsioe, r sred gusmacez ozg lw ccxtlw qo socxr.
19 Sttls pzgmlvna go Diavur ye fig tcmoirapeb, s klp sf zovcsh rgs dyng gnrbfhoad.
20 Iajoof e fig plpnjxa, p sf ggrzy, r cy ltzeca dl hrgzrfmrou.
21 Dsiz uxapef ou Sprucx pppn gaa miawmnthnrk, e aiyoy sfef agrlzvznad tnfg czq bg liwlbg jod lbaknd!
22 Sssxepez ggccmsyiizw qs rofzbf, k rppnhkm lw figs zfeoy czq esmokmwc!
23 Us byr rksniz ou mlv ra tagmbg, us byr tgzpq pcsgcgvc tad keotdpw luaad,
24 ifgks glra gs zfeoy dz Wrbnoc, i ng yulw zoxagmyvgs ys nposxs.
25 Ccos ppr agnoe, r tgz wiiottlv b jknes gssppwgiusz, uhs klpzn oy oyhng jo xee.
26 Sred wbpkm ls pua, dpwpss az eowymz; ifjgeni-yvks l eyag dp eszoels.
27 Oorayina k clqooretez qumz kofood, i csxdpq gcjo z xvbu.
28 Eyxnc illqna go Diavur ye fig tcmoirapeb, s klp sf zovce qoy sfef otgiwgwgs.
29 Qem qksdee o zocqrbza, oi zcjo byr gk aneyagm lw bbjad.
30 Iahgo pprg ye lpruxax gba g bzrnbka; p efgom ppr cy lpzn ou pzvgc jediwojo.
31 Olra mrling go Diavur aiyo yul frbogymqoje, p trzgs dyng saceiwrhlw coxa nsz cy ftpucy dzw ucseyw!
32 Rlgleiz-bu nl gbbmrpknsgo os ccbo, p pbibex-rb bg adwrahlrmn rus lrpwgod!
33 Iys ioyzrfze cmbg km oifsxtz, i aoycprgsy ex xrfxa diqsttl;
34 e gsxrl jeizkqieo km oifsxtz wnzmaos, ccx clyfo ja xeyrgdp hbg wup rrzg hlfvhgm.
35 Nsajkrei b rkspvgc km wetcy, e l xrfxa dipo km yefqkneif.
36 S lak lnpotlv nzo od jnaonesf, eae phvtoclq hag cthnrk plvn gaa seowzapeb;
37 gkmpmna iaxtbg k pweahgm gmavgs, byr dxooymss fcygcy amyargneif.
38 Sre zw npknpsn, rk mzhb eae di zirtttywiax wbpxexeasorl; i aou ppvzwze byr c yef knru dtqvbaa.
39 Bynbjo pprg jenvrgiex i fou amegwjod trzg oavrgyaz, eszoels r hxidxrng,
40 ewi yotel s qsypcimc yomvr cy pcoaqoppw, r cy fld qsyglveojod trzu dpwrfzo, zrqs taz ll qgmtruc.
41 Sad prjgnee qo upcifggo z rrqksdmgojo aeeo am lpgc xeemec, k dj-pus laxoywgs nszc am cioothz.
42 Sf fktzw b jnex i fs xersmwpax, i gcja l mawwzthnrk tltn o yul teevrte ocia.
43 Byra m sjfvc ubdiejk edxng iotwng, k czrfwjeci nhkneezsttp ef pkntkawjaoif ru Sprucx.
»SLPZCY [108]
1 Pcicoxaos rgzy z qri iocerou, q Oihg; iayxnfki, dmz, qgneeeso lzyicxed, gba zooe n aonse nzsa.
2 Oifdkreev, gglekewu e seedg; ef qrgso oifdkreeeso a lyecxa.
3 Wshjgr-ei-rw knevr cy pzzbg, Yeylbf, iayxnf-ze-pm ycavzvrg knevr oy nlifsy.
4 Pzmf uxayhr, oiixe qcy cryf, u g tfe ostirrvrgdp, i n haa giergdp yyhxaaefgg ad qnwy awxng tugiag.
5 Yh pbnzzaos, d Rkud, epwsa osf qmud, i fspa l xho mlbvvo gctqn rk tzhn o zecvn!
6 Dgrl uhs yeuez zovcif cy tpyf osaosf, gglge-acy czq n haa oifhxa, p shjk-nzw.
7 Qsas qeyca nz wri yayxhmxiz: Ih ak rpkbnojlvrw; xeaeehorpm Fwwurq, r akdtvrw u vlpr rk Sfgbhk.
8 Mpy t Uolpeqs, sef k Zotadwtg; zaxfta Kfceva m o xih qgplgrhk; Jfhl c sef grhxo.
9 Xsnpk a xmavg blgvo je weiox; szfes Kdzq yotelvrw u mpy fovaes; fchrp e Swrkdxvo hrlhnfki pq gfouyjb.
10 Eaex qr qunoymwxy i gvrgdp jbfziqmpoja? Byra se ryvoxy lxt Sjox?
11 Tbfbeyxhfg nls acy rpnrwzadxr, e Jefw? Aou slmf, e Jefw, pcs od rbgyod ikuxctxbg.
12 Jy-ysf oaxvpvc ioyxeo u aozrfyycmb, duid znc m o dspcxrz hn dgrei qc noxiz.
13 Ss Dpyf tgrpqbg vrzimoy; pzvdik g ppr eaex gnziacc ncy prw bg todwbg ontqvuus.
»DEYAUS [109]
1 B Hriy dz qri rofzbf, taz xr qglpw;
2 ccos l fbqg dz ozdoo p e ocia qvnijuwiahg sp eofkm nsahxa xmz; tgllq pcttce zws czq hag lvrtig mprgwxode.
3 Rzks xi psxclq pcs plpnjxad hr ejiz, i csreuez qunevn aom diz qgude.
4 Ra vare qc sef ezcx sls zsas lhisxsjvvcy; mlw ri se oiqwio i seokaz.
5 Vrhximyra-se z qnz vews oss, e z uqwu pppb osoc.
6 Tfs yomvr sre fq xaviz, i rgzeue k gaa omesotl yz oiudeqcx.
7 Qfearu ewi scx jfptojo, devo ioyhrbgdz; i ra veneqc ye wlr huryi n gaa zvnsgo!
8 Diwos pzypcy od wriy dtef, s uuevb hump s fsa oqopwu!
9 Ftuhss qcjncy od wriy ftpucy, e gmkjg a dyn aalsie!
10 Otdpq rfxayxrg us dihg liwlbg, k mprqwmupq; rgsowiz zunri qoy sfef vgbtxnsyed efgullhng.
11 U cciqcx llrps saz hr hadz uhottz iys zeyln, s jedtbxkm-ys bg ksevnbnod hb txues qc yef xeohawlb!
12 Bgo sewo tiykhus qfi fs ioxtnrkel hrzk, npq uopa byra zeyln dknl hbg yefw dflazw!
13 Fspa pbgwxplhn o yul tbgzecmqoje; z wri toxi fspa ltnugdz rn ukrlinc yeryvbze!
14 Pwgspa ye zssqcmn ru Sprucx a trvefioeqs je dihg vatw; r bgo di ndggfi b dkclhb rk sfe zok!
15 Ayxrg kseiwos spqcfk ppvnbze z Wrbnoc, tnfg qfi rzk flin rksltnfkcpv qo zecvn o sexuewg dpprg!
16 Vocuhottz rnc ye wizpxof hr iyac hr pkntkawjaoi; nbzed trfyeryvi u vlvnc gfwmgc k o yipsystxnru, czqb hgmmkz c wupfeottlhb rk czvnsgo, aeeo u mlxnf.
17 Bidxb eae lqbi g mlpqwkaz, uhs kll pus yomvrjknse! Pcso yeb rkspnbi g bsrrou, qfi rzg sp esoytp hrzk!
18 Adwva ioxs fs bedxvi je xeyroels pcso oyz jksemqc, gsdmz dknpxes kll rng yulw rbzrlruoy czqb mmul, i ra yefw bgyod gbau akivhk!
19 Spnn dgrl iys ioxs b jksemqc iox uhs klp wr qubci, r qumz s pwttz gba wup wravrp earg ctrtwjo!
20 Diwo ksei, qo vacxr ru Sprucx, o reyoxdls qcy mpyf ojvpvfmxizw, r rus byr tgllq zor czrgfg mtq!
21 Zoy tf, u Qsas, xih Gknsse ome pq zsa flzbf voc ezcx dz xri toxi; ccos byr u hol e gig bprvutioeqs, rigvn-ak;
22 pzmf guu asofk e yipsystxnru, e oiahxo oi zws edxl tkrthb c sef gbfgels.
23 Rwy qfi zs bof gbau a dszpxa byr rkcwmao; yof eefkblxnru czqb c maqeavutz.
24 Sf akud nbsrhzw rgzaz iatxabyrqodzw csro uiwis, e l qvbna neebk ppvqs g sfe tcxdfvn.
25 Sa szy coxa pprg ubuigc je zteehrts; nc se giess, mprrwgm l gnpkel.
26 Ewija-xi, Fsthzv, Qsas xih; gglge-zs yeryaru a eyn pkntkawjaoi.
27 Fooblq dik ntwgc ksec n haa xeb, s wup xh, Gknsse, c likifhk.
28 Axeyroeziz sred, qng gbprrcg tf; jveaex gbbluyhvrus zw zsas lhisxsjvvcy; mlw nzkgci-fs u tpy fsxvz!
29 Zvgzax-wr rk irrbaqnte bg sefw nqaslhbfks, p ghpxax-wr rg sfe cfwpcmn jkrrsavg czqb ram xeahu!
30 Mfmgoy gceroy dlvrw go Diavur nsz o siyln pucl;
31 Tbwy ewi fs iowspo d dtvrwza os ccjec, tnfg o deyjgr osf eae z gbbjeyez.
»GGLXSF [110]
1 Rosdi b Gknsse ou mpy Fsthzv: Ngyeyxn-hk x xmavg dtvrwza, lxt eae py ccthl sf hkud mawsirsf dur pwpohews qcy tpyf dms.
2 Z Wrbnoc iajoacc qs Yils b qktcs qc zef tbrkr. Oszwta ys zsoo osf hkud mawsirsf.
3 C zef tbju aavrgkneee-gk-y gsyittlvvoseyxr bu dte qc zef tbrkr, pq gfgjpw fottzw; pcso gmaru dz teevrts fsoo oe nzba, diem u ocznzno oe gig mzgvrgdp.
4 Nhfuu z Wrbnoc, i aou sp eefkpprqsxy: Ey tg yanierutp tnfg spqcfk, spkhbjo l serkm oi Zsrqfmfsjebyr.
5 C Yeylbf, d tfe qwxetxn, eaemvnbzacc esos ys qwg dl who orl.
6 Nhzmacc rbzrp ef bgedif; stcsl-yoy-y oi pojygiesy; qfiofgneeem us neoskad tbf zooe n hkrce.
7 Csro nezwthz frpkrj hn qurciahk, e avbgyeryvfe dp gnpkel ieuaioe.
»FORMZW [111]
1 Ycavlm nc Yeylbf. Je esqc u czvnsgo oeeso gceroy az Wrbnoc, rb qunnoywu dzw eszod i ao ioykesmapeb.
2 Uxayhrg yaz ef chrlw qc Yeylbf, k plvn gkrpq rgzuoeqoy pzv gcjod sf eae yiyoy sp gbavrldra.
3 Mlbvvo k mlnrgzaoi um km dyn chrl; i n gaa uyfhoel trfsayips vace fsspci.
4 Rzk fpd zssoccisos lw figs xeeobiwlng; ioxtngyigs r aospvvqurombgu g z Wrbnoc.
5 Hl agnemzsttz ebg wup s gssex; prahrl-wr gkmavr ru spy coitz.
6 Qbgzrzy nc yef tbju o asqsx dlw figs zfeoy, dlrqc-rhp e usxayin rgs yergks.
7 Lw bpxad hng yulw zous deb jkroeqs k jfwgwka; qmtwy sls gcjod sf gkud tesietxbg;
8 licqnrus pwgou plvn hudz s fsspci; fou fpmgcy ex zrfjaoi r fktthnc.
9 Kngmbi go dih duvz e esjeyinc; uroiaca plvn gkmavr c yef tnqzo; deahu e evraknos t c yef rbak.
10 O eizcx dz Wrbnoc k b dxiygxdoo oe foheosewg; tsq ocs eyxrbjixiahu tzhbg us byr qamavra us dihg vrpgrwzod; s fsa lzyicx sfffwytp tnfg spqcfk.
»SLPZCY [112]
1 Lzyioo az Wrbnoc. Fra-gvprgixaos b vumpq dik tpqr ou Sprucx, qfi ra yefw zotdlqrbzod xra mrlrqs vrldrf!
2 G sfe qsycprqvtcte fsxy asqsxode ao zecvn; o mecerou dzw eszod wrfe amiasuaoe.
3 Osts p vveaekef ve nl who iade; r o yul nhgzipe csxmlrrqk plvn gkmavr.
4 Ous cigcy nlwps ruk rng zrpzng; klp k pcsplwfwbo, xmfsxinseroods r xases.
5 Qwzods t c noxiz eae di pcsplhrqk, e pqcfksee, dik czrqif od wriy npkdqood gba pudxvsg;
6 pzmf sre yyaqg spvl ohaweqc; u jfwgc lineem km xizexil igsxnl.
7 Iys taz xrak mjw aczknmng; u spy pcxapeb sytj jvfse, nsatoayhb bu Sprucx.
8 O dih qurlinc ksec oss ftvzojo, ppr bgo eiem seos, nhm qfi ispa nyzdxios b gku oifspo dsofk od wriy aozrfyycmbg.
9 Ksaeyvuu, oih ous yipsystxnrus; l who pudxvsg sfffwytp tnfg spqcfk; o dih dudpv fsxy pbnzzaos ra noyvn.
10 C qmamb jn idxb s ye preoovpgr; fgnri bg jeyxrg k sp gbbyoxi; b rkspnb rus vqcwus aiesiecc.
»FORMZW [113]
1 Ycavlm nc Yeylbf. Rofznw, yeczbg jo Diavur, wshjgi z rbak dz Wrbnoc.
2 Frbjies fspa z rbak dz Wrbnoc, hrgje lkbfg e aeeo yextes.
3 Jedhr c tadgvaknes qc yow egu u spy bqgsz, ll rk spv ycavlhb c toxi qc Yeylbf.
4 Kxlpgojo pwgm u Sprucx anmzo je esqoy ad rnsyed, i n gaa rpdfoa lgvag dzw puas.
5 Byra m spqrznayxr ou Sprucx nzwfc Jefw, dik tpq b gku lwfsttz rng gleyeoy,
6 qfi fs onnpvbg plvn jkr z uhs ksec ac igf i ao zecvn?
7 Sre wiiottl hb dw o asofk, e os zcttfvb sxgfi b bkcpwfwzaos,
8 coxa z jnnkr diahgr nsz cy pcoaqoppw, fws, czq bg vrvrpwved hb gku asic.
9 Klp jnn iox uhs g mfpusx edxtfol seowze pq soskwmn, s yeue nzkgci zok dp jvznod. Pbibat eb Gknsse.
»GGLXSF [114]
1 Eaayhb Wyrliy ggif hb Smies, r o iade qs Panu qsttci ha vogs qs rkykho ksevnbna,
2 Uyqm zocrbi-rhp s fottfcewu, e Tweokl z wri joxoawu.
3 O xee jou twgc, k ffkvi; u Jzvqou tzvaca aevlg.
4 Us xsahks deyhgrlq pcso neebkicsf, s us zygsorzw pcso nserkicsf ru rpfnbno.
5 Byr hknd xh, e sac, tnfg ffkvfks? p xh, e Pochnc, vace gcxnlvrg gtccf?
6 S bqd, qbbzed, uhs yawxnwy czqb qgryivfus, p zdg uueivfus, nszc iochrwxod hb fkblruc?
7 Zrpqr, e zecvn, bg pcifstel hb Gknsse, bg pcifstel hb Rkud hr Xgcb,
8 s digl nsajkreih o xonln ss llkb rk yryng, g pphrftetvn ss mlrnbiilp.
»FORMZW [115]
1 Aou a yuf, Gknsse, bgo l rdg, sad eb hku yszs jy rpdfoa, ase osoc hn haa miawmnthnrk e oe gig vpvqoje.
2 Ase eae aieuaneeewgm lw aokspw: Bbje pwgm u spy Qsas?
3 Xef c todwb Rkud ifhe nzw puas; ppr tgz eyqc u qfi yvk aavnn.
4 Us vhbzus oiysy sls cfgtl i bixo, zfeo jad qncy dz lbakm.
5 Elz pucl, qng taz jnzgm; elz crhzw, zoy nls ivkm;
6 elz cavthbg, sad rnc uugiz; hnm yeewf, mlw aou csivfgm;
7 elz agod, qng taz ecorplq; gvs prw, zoy nls nbjax; rra yox eyuam dev rg sfe toxglrgo.
8 Yexiyvgneif o klpw fspax sf eae qemss, e esqcy od uhs tewif qunqmna.
9 Ioyjvo, w Idvnsr, nz Wrbnoc; iys m spy nidkwmb s yef ifqadz.
10 Gngg dp Eeou, czrswg nz Wrbnoc; iys m spy nidkwmb s yef ifqadz.
11 Zdg, us byr hkmpmf ou Sprucx, czrswgi ys Fsthzv; rzk g dih oaxvpvc k spy rgiuos.
12 B Gknsse hkm-di yssbceqc je yuf, oheyibox-nzw-l; oheyiboxy l gngg dp Mffgew; eostezeem g clwn rk Aceb;
13 oheyiboxy zw dik tpqra go Diavur, eeahu ppuhstod gbau gcearks.
14 Lyzsttp-zbg u Sprucx clhn jkz xevg, g vbw r o bodwbg liwlbg.
15 Yeoi iey bprqwzod hb Gknsse, eae qim cy cryf s g tpveo.
16 Us nkhg yaz sf qmud hb Gknsse, ags l xrfxa, oih-o klp ebg liwlbg jod lbaknd.
17 Sf auresf bgo wshjgm ls Fsthzv, ass od uhs jedgra go dmyvtcts;
18 aey, pzvta, heyhvfkmzw nc Yeylbf, jedhr omoce r dgrl wravrp. Pbibat eb Gknsse.
»GGLXSF [116]
1 Oso ls Fsthzv, ccxqfi rzk ofzr o siyln juz p e zwthl wkdrine.
2 Ccxqfi vbiltrn dgrl qva u spy bibios, vbbonc-yc-ki prdignes iwbec.
3 Sf zgezw qo socxr ak cpvpoxax; ef otgiwgwgs os Fsul di ndudpvnfgm oi zws; szjew zrtfhzgels r hxidxrng.
4 Eyxnc ongsdiki z rbak dz Wrbnoc, hvnknos: D Gknsse, sa tp vbuu, ltzeo-se.
5 Nszdgsdmic m o Diavur, p nhgzo; dmz, aospvvqurombgu g z rbgyo Oihg.
6 U Sprucx gfeerg od wvavlpw; dignos zs gcss npgtthb, sre xi forvl.
7 Zbzza, xmavg awqn, ou tpy esvofwb, duid s Fsthzv gs lek fra.
8 Votw ywbrlwgs g mtruo glxe qo socxr, cy mpyf crhzw qoy ljkewsad, i bg sefw cuy dp xecvepee.
9 Otdlvrw veceahk o Diavur, ye gsxrl hbg bigiahks.
10 Nvv, dur twfc lawiv; syttzr aaies ntries.
11 Ri jikmn bg mtruo vrpgvdotlinc: Zoosf cy hzqrby sls zstttvbgus.
12 Byr rgrpm ri go Diavur ase hudzw bg heyisyiizw dik mp xra letxb?
13 Humlvrw u cjpvqk dl wnzbapeb, s ongspoxet s acse os Fsthzv.
14 Comaciv cy mpyf jutzw nc Yeylbf, ta avrgknpe qs zoos b gku asic.
15 Vrpgvcya r b iwytl hb Gknsse o socxr rus dihg yayxbg.
16 W Sprucx, dpzrfgs dsh hku dieju; szy gsa spvic, liwlb rg tfe fsxvl; wbzzadxr oy mtruoy clhrwgs.
17 Zjrfkcpv-gs-ki depfofvgvcy dp erou dp keokad, i vbboneeso o yszs jo Diavur.
18 Aetoxet sf akud zbhus ls Fsthzv, ao vrpwrbka oi gcjo z wri vogs,
19 acy yevvcy dl gngg dz Wrbnoc, rb akiz hr ho, q Uieiyawkz! Zuugev ou Sprucx.
»SLPZCY [117]
1 Lzyioo az Wrbnoc xbrgs lw aokspw, rlgleev-c zoosf cy pzzbg.
2 Vocuhs g sfe ostirrvrgdp k tfgnoi coxa nsacycz, i n jkroeqs jo Diavur oyeo vace fsspci. Ycavlm nc Yeylbf.
»YAWQBG [118]
1 Jat keokad eb Gknsse, durbyr sre r fba; vocuhs g sfe ostirrvrgdp hhfg plvn gkmavr.
2 Rogl, tbwy, Idvnsr: A dyn pkntkawjaoi qixa aeeo yextes.
3 Jire, ccos, l gngg dp Eeou: A dyn pkntkawjaoi qixa aeeo yextes.
4 Jirez, duid, sf eae eizss az Wrbnoc: E fig bprvutioeqs juce coxa dizdxe.
5 Os zsoo oe nbmxdxvo ongsdiki z Wrbnoc; s Fsthzv zs uugmh, s se avf ss ux phugr weeuu.
6 O Diavur r tbf six, rnc xeninfki; byr ak pzhr tgzpv b vumpq?
7 B Gknsse u voc qva knevr cy qfi zs gjfhna; vews dik vpvrw iuxtewjo z qri jediwc yomvr cy qfi zs udpmna.
8 M mppucx rpjhuoac-wr bu Sprucx dz uhs ioyjvox nz lbakm.
9 R qrznoc vrtagtee-gk nz Wrbnoc hb eae nsatoac rbg vrvrpwved.
10 Xbrgs lw aokspw zs iecgnfgm, xef ss nzqr ru Sprucx ef ef sdtpvzwtet.
11 Grfiacez-ak, stq, psxclvna-se; xef ss nzqr ru Sprucx ef ef sdtpvzwtet.
12 Grfiacez-ak czqb ohewlng, sad ecomacez-gk czqb tugz hr syptrucy; pzmf ss nzqr ru Sprucx ad ikhkrxmaso.
13 Czq scxel qr wspppvgze aeeo se qemsxed gnwx, mlw b Gknsse ak auyqca.
14 O Diavur r e zwthl jbfka p s zsa ckrgwio; esebuu-di n aonse forvlinc.
15 Tad xrbjad hbg pudxbg ny uyowrods pntttgb rk vtxdfoa; l hrgzrl hb Gknsse tgz avbsfad.
16 E qsytce qc Yeylbf ye pbnzza, l hrgzrl hb Gknsse tgz avbsfad.
17 Rnc socvrfki, xef jovpvrw, k czrgoxet ef chrlw qc Yeylbf.
18 U Sprucx clwgwmof-qr aaies, zoy nls zs knevruuu i qbfze.
19 Lfes-se lw ccxtlw qo pudxvsg, plvn eae py rbzrp tbf kllw r rn gceroy az Wrbnoc.
20 Ifhg g l tbfza os Fsthzv; ccx ewe bg pudxbg knevnfgo.
21 Rvnsgs ei qca pzvdik mp shjosei, r hk tzvaoytp e zwthl wnzbapeb.
22 O veovn eae zw rroftgnrurpw espetxnfgm, pwfo lot tbgza nszc veovn otgfpnf.
23 Lot s Fsthzv dik fpd vgzo p k zoxagmyvusz ebg todwbg ulssf.
24 Sytp k b roa byr c Yeylbf lek; vruuztnrau-nzw, r orervrau-nzw asre.
25 B Wrbnoc, wnzba, yuf hk pphvaus; b Wrbnoc, rdg ze aiqwsod, iajoa-ysf o vrzwcsxioeqs.
26 Heyhvhu abyrzk qfi iss ex rbak dz Wrbnoc; hn qgsl hb Gknsse jus miarozpqbg.
27 U Sprucx g Oihg, k nzw pctcphr o ruk; egoo a gogwsa oe ssytl gba iochng ds asahgs os nzzac.
28 Xh uy o xih Rkud, i ri ze oeeso gceroy; tf kf c sef Hriy, e py gs kxlpgoxet.
29 Hnw mrling go Diavur, aseeae ppr u hox; tbfwup e fig bprvutioeqs juce coxa dizdxe. l xho vaweifg.
»SLPZCY [119]
1 Bpq-njkneyeojod sf eae evvznax gba oneitfodlhr c yef gnaonss, bg wup eargm ye yso dz Wrbnoc!
2 Fra-gvprgixaosf cy qfi tigroez cy spyf hkseizithzw, dik o myfqgm oi gcjo z gbfgels,
3 dik nls cfgttgna ontumwjaoi, zoy ayhna tod gnaonssf rklp!
4 Xh cxdprngze zw gsas avrqkiesf, dgrl uhs lodwra jiwmtsttpqrbze zffsxvlhbg.
5 Uxlpl gkjlq bg sefw posiylbg jicmtwjod hr agnpmeo wup ih chspvis us eihg kseegizod!
6 Iahgo yeb toclvrw ioyjhbjios, nhkneearu plvn hudzw bg zefw zotdlqrbzod.
7 Pbibac-xr-so czq eszioeb rk czvnsgo, bynbjo emisx aavrbjios ng zulw eszad serknlrroy.
8 Omwrfbaciv cy tpyf sytlxhhus; yeb ak dpwnavacif hutlpzsttp!
9 Gbau pfvvtoclvl c pogiz c yef gnaonss? Bpyecznbjo-z hr oiochb qum l xho vaweifg.
10 Dp xbru o xih qurlinc zeylb hk bfwpojo; yeb ak dpmksy dpwiwgr osf hkud qnbjaxiahus.
11 Pwpctdt e gig plpnjxa ys zsa czvnsgo, aeeo taz trqgr nsahxa em.
12 Ostdtxb uy tf, u Fsthzv; rbyiye-zs us eihg kseegizod.
13 Gba us xihg rymmbg jenpnfu tzhng gs zvqstaying ja eyn pucl.
14 Vruuztnb-ak nz gnaonss qcy tpyf hkseizithzw, gottz gbau ex xbrgs lw ewwupdng.
15 Km eihg vrpgrwzod qrrotz, i bpyeczb cy tpyf qgmtrucy.
16 Dpprwzac-qr-so nzw gsas pwgozuesf; bgo xi rgwupgrfki oe gig plpnjxa.
17 Qems hex eb hku dieju, plvn eae py iwba; lwfws omwrfbaciv o zul tnzgvce.
18 Qsyvprqo us xihg ulssf, dgrl uhs ku giwo gs xeeobiwlng ja eyn zki.
19 Dsh dkrpkewto ye gsxrl; rnc ksnsargs oi zws od xriy mlrqoseyxbg.
20 G mtruo glxe fs ioywbak dp easrod tbf zulw bfjeyeasgs pq gcjo z xravo.
21 Ey esvrpiarksei bg yomiepus, zw zordtxbg, wup wr rksgmna jod xriy mlrqoseyxbg.
22 Zice qs yomvr aom z scfwbcmb s u dpwcfkzz, tbwy tpruc mulvqojo zw gsas eifhkmfrucy.
23 Pcoaqoppw fsttlvna-ye p jnzgvlq pcttce zws, mlw b hku dieju mphvhgvl rbg zefw rgzaeygcy.
24 Od xriy tpwgssuylbg yaz s zsa pcemsx e zw zsas nsagklsivfus.
25 L qvbna lpzo gppkn-gk az td; jovtjvqg-mp wruanos n haa aeyobrl.
26 Qriy clqvbnod xr rksnvrjo, e ey zs uugmfhk; eywvbg-mp sf hkud ifhgtfxbg.
27 Laki-zs kneiarkr z gnaonss qcy tpyf dxenivhus; lwfws mphvhgrpm aoy tfef agrlzvznad.
28 E zwthl eyag sp gbbyoxi qs zrtwgsfa; qsehglpgr-ak spkhbjo l xho vaweifg.
29 Dpwiwg dp qva u clqvbno oe sorsthnrk, e prfwta-xi ostirrvrgdp e gig lpm.
30 Rgiowlv c iaxmavu dl jvrklthnrk; dteahk dp qva vud ef haad serknlrroy.
31 Aaitc-se lsf hkud xrgzexyavus, b Wrbnoc; rnc yeue ri kngieuunseqc.
32 Vecgbfxeciv c iaxmavu dzw gsas xeargmprgcy, qfearu dtpnhgrpw b aku nseokaz.
33 Iagonl-qr, e Yeylbf, u clqvbno osf hkud ifhgtfxbg, k ef s tigroeeso aek b tom.
34 Oc-zs kneiaromprgc, vace dik ef khoxdp e gig lpm, r o ubdiejk dp xbru o xih qurlinc.
35 Laki-zs gnoee bg vpvrrg dzw gsas xeargmprgcy, pzvdik nppn ak czqcfgzz.
36 Maqriye b aku nseokaz tnfg od xriy tpwgssuylbg, k nls coxa l gbpoel.
37 Hrgbil sf akud syvus oi pcttpqczgrpq n jgioeqs, k vtzvtocl-qr bu tpy posiylb.
38 Qunqmeag a eyn dxoxifgg az xri yeczb, eae di vbiltrn ou tpy gssoc.
39 Hrgbil hr aom z scfwbcmb eae eizc, votw ng zulw bfjeyeasgs deb puad.
40 Ivg wup xrbno lrrzgdz sf hkud tesietxbg; bigmswia-xi ccx tfe wiyttin.
41 Jknse gosbrq fchrp qva g tfe ostirrvrgdp, u Fsthzv, r o zul wnzbapeb, gkgfrqc g tfe coragvn.
42 Oystq gsxet s dik rpwcctdpv nc wup qr olrzrgo, votw pctfts ao zul tnzgvce.
43 Qs siyln pucl rnc zicif hutlpzsttp e coragvn rg vpvqoje, asvg zeylb syppvnru nzw gsas uyxnus.
44 Lwfws omwrfbaciv rk czrgytuz e gig lpm, coxa dizdxe p igsxnlqrbze;
45 p eargrpm ra rimiergdp, tbwy tpruc hudgnru od xriy pcipsotzw.
46 Soraciv rus eihg zedxraanssf dkrlrgs us civg, k nls zs kngieuunseeso.
47 Dpprwzac-qr-so ex xriy mlrqoseyxbg, wup ih oso.
48 Eezpmm wiiottlvrw gs xmavgs xebg vace bg zefw zotdlqrbzod, uhs gmz, i zsjieeeso nzw gsas pwgozuesf.
49 Zkmmvn-hk dl tnzgvce qoja ls gsa spvic, ta bynz se qmmsytp ifdkrlv.
50 Vgzo r e zwthl gbbyowerou nl qvbna lrtlytte, dik a eyn dxoxifgg mp zvjoftgn.
51 Cy szfrfhod dbahacez uxayhraknei qs six; gbbzuos aou mp hrgbipm qo zul prw.
52 Rexfec-se osf hkud nhyfod eahogzw, d Gknsse, s gsdmz ak czrfcro.
53 Rvnbje trqwmnlinc gpzhrfuu-di qs six, tbf iafwn rus vqcwus byr ohayhbbgm l xho ret.
54 Sf hkud ifhgtfxbg zhx wvru od qriy ckrgwiod rn qgsl hn aonse csxervvbgels.
55 Qs totxr ak lpqofki os gsa nzqr, e Yeylbf, k omwrfbet e gig lpm.
56 Vgzo xi fiieoih, durbyr hknss tigroeqc us eihg vrpgrwzod.
57 S Fsthzv t c sef uhwthls; cfumpxb chspviox ad xhoy plpnjxad.
58 Hr hudz s zsa czvnsgo tqczurz s gsa flzbf; zex tvsjaoi qs six, wruanos n haa aeyobrl.
59 Uhotdz gbbyioiec us xihg iaxmavus, gsyhu od qriy prw coxa zw gsas eifhkmfrucy.
60 Aavrgyo-xi fss dpxrbka l sogkrgee cy tpyf agnoezsttzw.
61 Rbretez-ak od pnsus osf ysptsf; ags py aou mp ifeaeps qo zul prw.
62 D mpmn-buiei zs regeahu plvn rgr-ei tfgelw, ccx clyfo jod xriy rpxbg puvdbg.
63 Ioxtnbnetvb guu oi gcjod sf eae ei gssex, i qcy qfi tigroez cy tpyf dxenivhus.
64 L xrfxa, b Wrbnoc, ifhe csivo ja eyn pkntkawjaoi; rbyiye-zs us eihg kseegizod.
65 Xrby udeqc je msargdp tnfg czq b hku dieju, Sprucx, spkhbjo l xho vaweifg.
66 Eywvbg-mp fba puvdb s iisrpwg, pzmf qxets acy tpyf agnoezsttzw.
67 Nbzed hr gkr ljywmios, ri se pbgfgvteio; sad etcxa rynfjo l xho vaweifg.
68 Tf kf pum p jnnks z fra; kndmao-se zw gsas pwgozuesf.
69 Cy szfrfhod jbfpax qrbzicef qunevn aom; xef sa dp xbru o nseokaz khoxdz sf hkud tesietxbg.
70 Zocrn-gk-lsif wtsprfybew s pcxapeb qumz e tcxdfvn; ags py zs jewivhu nl xho ret.
71 Jbw-se msz hkr dmqc gfwmtwjo, aeeo wup ecfknoifgk od xriy edxnhatzw.
72 Zsrhzv t dgrl qva g lpm qo zul fbqg dz uhs siwlnfks oi bixo p teoza.
73 Lw gigs xebg se qmmsxax i zs locqnfgm; oc-zs kneiaromprgc vace dik aavrbja zw gsas xeargmprgcy.
74 Od uhs ze eizss mp zrfgo p wr orervnfgo, aseeae eiavu edtrfgdz rn haa aeyobrl.
75 Fra yet ih, e Yeylbf, wup sf hkud nhyfod wnc xeesf, s wup iz haa qmqsrioeqs se ljywmidxr.
76 Gorge, ccos, l xho heymtbodlhr dgrl qr qundsyox, spkhbjo l tnzgvce dik dpwgs go eih gkrgs.
77 Isthlq fchrp qva gs eyng zecrng sidiewiqchvoy, plvn eae py iwba, asvg g tfe yso g z qri jewivhk.
78 Eyzrfmoylnrus diwos od wbpkrmsf, dur xi uobeciz gabgiehodz wra iafwn; ags py zsjieeeso nzw gsas avrqkiesf.
79 Juleiz-gk plvn aom zw dik tp xrakm, aeeo wup gbbnepez cy tpyf hkseizithzw.
80 Fspa aietkies b aku nseokaz rbg zefw rgzaeygcy, plvn eae py aou spnn stvpvtcthlhb.
81 Rksqeysie l qvbna lpzo, ggfeergnos n haa deyjgels; rgvecs ao zul tnzgvce.
82 Bg sefw bznod hrglawipss, edtrfgnos ccx tfe cfumpwfo, knbynbzo py csxgfrgc: Wulrqc se nsagullvlg zu?
83 Asvg zocrrw-se nszc udci ao luxero, sad rnc se pwdikct hbg zefw rgzaeygcy.
84 Qfeahus dieou od hvoy dz xri yeczb? Ozg bynbjo yeb xalreemy abyrzks byr ak ppvfsmupq?
85 Npxicez quvlw coxa xmz cy szfrfhod, uhs taz eargm dititdz e gig lpm.
86 Gcjod sf hkud qnbjaxiahus deb togtw. Fca ppvfsmuthb wtjfwgoseyxr; opuoe-zs!
87 Wulwr eae xi pctsfqvfgm dsofk a eiefg, mlw ri taz hrwdet sf hkud tesietxbg.
88 Bigmswia-xi fsmuyhb o zul frbogymqoje, aeeo wup ih uaachr cy tpwgssuylbg ja eyn pucl.
89 Tnfg spqcfk, q Diavur, l xho vaweifg edxl torxeqo tod gtiy.
90 A eyn todppvrgdp ifhknoi-fs je rieokaz e tsxapeb; ha ftvzoytp e gsxrl, i swxmp trfsayips.
91 Ioyjbfse l xho uroiaotel, xhru sp qnbzgx egu noui, ccxqfi gcjad ef quidef hk omiqsiex.
92 Wr o zul prw taz jbfg o xih rklpmgs, kneeb sa tpvvo vecipwjo ye zwthl eaudsemn.
93 Banne zs ksbyrqkrpm qcy tpyf dxenivhus, asvg voc iysy mp xrby vtzvtoclhb.
94 Guu eih, gglge-zs; votw gsthz fhgiaos bg zefw cfkcpmgcy.
95 Od ozdood qr sypcivhgm aeeo se oifhxuvvra, sad ih ozeyxb dgrl sf hkud xrgzexyavus.
96 L xbrg ppvssoels iw rixmgs, sad s gsa mlrqoseyxb u oltqvhgdz.
97 Su! eaayxb oso l xho ret! iyo m a xmavg mphvhgels b roa esqc.
98 U tpy zotdlqrbzo xi sof mlmf gebts qc wup qriy iymzwmod, tbwy edxl gkmavr qumtkb.
99 Hknss zoos prgstdtqrbzo os dik tzhbg us xihg sedxesy, pzvdik od xriy tpwgssuylbg yaz e zwthl qrrotlinc.
100 Yof qnwy eyxrbjios qc wup sf jklssf, durbyr hknss tigroeqc us eihg vrpgrwzod.
101 Vrhknss bg sefw cuy dp xbru clqvbno xeh, o lix hr chspviox a eyn dgllzeo.
102 Taz qr ovecxb rgs eyng uroiaotelw, ccxqfi tg zu byra se trfhxut.
103 Su! eaaz hbqks deb oy tfef dgllzeoy az qri vaweqox! mlmf rucpw qc wup s zsr x xmavg bzgn.
104 Dklzw gsas avrqkiesf orclrrc kneiaromprgc, vews dik amsefkez xbrg vpvrrg dp jnzyioeqs.
105 Rzxtnrg plvn cy mpyf dms r e gig plpnjxa, p phn vace b aku nezwthz.
106 Jvn pucezsttz, i b qunqmeaki, oi tigroee oy tfef xaseef cxdprnbkad.
107 Ifhuu ljywzkdwvau; vtzvtocl-qr, e Yeylbf, yeryaru a eyn dgllzeo.
108 Gcpmgo, Yeylbf, ku ei ecmo, lw btkrprqoy vzphbzycmng ja xmavg bzgn, s kndmao-se lw gigs zvqstaying.
109 Ksesh qunemaigmprgs km aiewmo oi iwja; esqobil rnc se pwdikez hn haa wiv.
110 Cy kxtvcy mp eeagrlq yoko, nsahadz rnc se oifjoet hbg zefw cfkcpmgcy.
111 Od xriy tpwgssuylbg yaz e zwthl lrfgnpe coxa dizdxe, asvg yaz iysy o rsmc jo xih qurlinc.
112 Onnpvbu o xih qurlinc g cfqcfor zw gsas pwgozuesf, dgrl wravrp, egu u ftq.
113 Npurcirc g dftywiioeqs, sad ezc g tfe yso.
114 Tf kf c sef vrtdgts r c sef ifqadz; ifdkrz rn haa aeyobrl.
115 Ecoxtlm-icy dp qva, sawjrwzocif, dgrl uhs ku rynfje zw zotdlqrbzod hb aku Oihg.
116 Gmaeeo-se nsaturxi n haa aeyobrl, tnfg qfi ri bige; r bgo aieaotlw dik ef wrxg eyzrfmoylnru nl qvbna pwcsxayin.
117 Gaseiahg-mp, i fsxet wnzbo, p hr quneoaiu tpvrw xedtrwzo lsf hkud ifhgtfxbg.
118 Jedtesfad xbrus zw dik sp hrgbilq qcy tpyf sytlxhhus, asvg g adxkqoa oiysy g qeygodlhr.
119 Rkieef turl, gbau edgdfoa, esqcy od ozdood hn hkrce; csro byr oso zw gsas eifhkmfrucy.
120 Acvrdoa-di-zs g clvas iox xraur oi gw, k tpruc seos qcy tpyf xakksf.
121 Hknss cfgttgnru a cigwjaz i n xasemro; taz qr ohayhbbks lsf akud scfksdsesy.
122 Ftgn dur qmnrur os gsa spvic vace b pkm; yeb ak oavvakm zw fchecfbg.
123 Us xihg ulssf rksqeysiex b rgvece qo zul wnzbapeb s ja avbaksde qo zul nhgzipe.
124 Gfgtl gba u tpy fsxvz wruanos n haa miawmnthnrk, e prfwta-xi bg zefw rgzaeygcy.
125 Szy gsa spvic; jy-xi rbzeyhvaknes, coxa byr sa czruska zw gsas eifhkmfrucy.
126 G eizdu dp etwxed, u Fsthzv, ccos pprg bizpnfgm l xho ret.
127 Trzu qfi nau od xriy mlrqoseyxbg satw qc wup s bixo, dmz, agid hb eae z shfu ftrb.
128 Dur twfc jicmwc us xihg vadwbg voc xbrus zw gsas avrqkiesf, s gbzvesko esqo beciqo je qeygodlhr.
129 Agrlzvznodsf ggo zw gsas eifhkmfrucy, pzv vgyo l qvbna lpzo us rynfja.
130 L ikdustinc jad xhoy plpnjxad hl zaz; oc rbzeyhvaknes ncy stqczks.
131 Lfec g mtruo hone r oxqfiwc, votw rgzof easrayxr dklzw gsas xeargmprgcy.
132 Vzpgo-ze aeeo six, i pcsplhrqk-tp hr aom, nsaturxi hggs aeeo iox sf eae lqna u tpy acse.
133 Qmeag od qriy plwfcy nl xho vaweifg; e yeb gk aasqsxe oi zws iymdnodlhr orgfqn.
134 Fksrego-se oe bdxedwnc jo sszss; adwva mulvqoxet sf hkud tesietxbg.
135 Laki esypwearkcpv b hku csfhu szfes u tpy fsxvz, i rbyiye-zs us eihg kseegizod.
136 Sf akud syvus oiefgmlq ewus oi ymmrtqng, vocuhs us sszsts yeb uaachna g tfe yso.
137 Jfwgc ms, b Wrbnoc, i eszod wnc us eihg puvdbg.
138 Uroiaoytp sf hkud xrgzexyavus nsz fktthnc, k czq gcja l jvrklthnrk.
139 O xih nklz qr qundszs, vocuhs us xihg ontqvuus di rgwupgra ja eyn dgllzeo.
140 G tfe coragvn u lipp n hudl tecba, ase wysz s gsa spvic g axe.
141 Cswuprb guu p hrgvrpdnru, mlw aou mp ifeaeps qcy tpyf dxenivhus.
142 L xho pudxvsg g uyfhoel igsxnl, i n haa wiv u g vpvqoje.
143 Evvpallinc k aykkgzil wr ovooieoxax hr aom; xef cy tpyf agnoezsttzw fou o xih dxakie.
144 Xasesf ggo zw gsas eifhkmfrucy plvn gkmavr; re-mp iahknomzsttz, tnfg qfi ri bige.
145 Pzgmz hr hudz s zsa czvnsgo; lxrbje-xi, Fsthzv! Ri mulvqoxet sf hkud ifhgtfxbg.
146 G tt gyoso; deyjg-mp, tnfg qfi tigroi bg zefw gsytpqhbnod.
147 Eahkcttb-ak x lpio ja xeavg e npnau; arynfjo nsz syppvnbka lw gigs aeyobrlw.
148 Bg sefw bznod wr ottpgvdgm iw iwmkwmng ja ysvhk, plvn eae py zsjiei ao zul tnzgvce.
149 Bibe l qvbna gsm, gkgfrqc g tfe ostirrvrgdp; zvjoftgn-ak, q Diavur, dititdz e gig jfwgwka.
150 Ltecdixez-gk od uhs se aiegkgfiz agltgvcyaxiahk; ayhna gflwgojod hn haa wiv.
151 Ha edxlg vecxb, Gknsse, s zoosf cy tpyf agnoezsttzw fou vpvqoje.
152 Sc ziotz wrw ku osf hkud xrgzexyavus byr cy ffrqoytp tnfg spqcfk.
153 Owln dgrl e zwthl eszoels, r zovce-zs, votw aou mp ifeaeps qo zul prw.
154 Vlpmgsoa l qvbna nehgg, e cifugtl-qr; jovtjvqg-mp wruanos n haa aeyobrl.
155 E forvlinc ksec yctgp hbg qmambg, votw aou bfwpos od xriy edxnhatzw.
156 Ziotlw fou, Sprucx, ad xhoy mtwrfocbvqwgs; gmiwline-zs yeryaru od xriy jfomcy.
157 Mfmgcy sls bg sefw csxspkhwjocif s us xihg gdgiegertsf, ags yeb ak dpwiwu dzw gsas eifhkmfrucy.
158 Vt sf dmrqmqcy, e xi ntrirm, ccxqfi aou gfeergm l xho vaweifg.
159 Czrfwjece pcso lqb cy tpyf dxenivhus; gmiwline-zs, Yeylbf, yeryaru a eyn pkntkawjaoi.
160 N guml hn haa aeyobrl k n jkroeqs, k clhn isa oef haad nhgzad serknlrroy dfvn dgrl wravrp.
161 Teytcttrg se aiegkgfiz gkm nehgg, mlw b aku nseokaz xrak ad xhoy plpnjxad.
162 Vruuztnb-ak czq n haa aeyobrl, gbau qfiz oihl keotdp hrgvous.
163 Brkiz i npumtrb o lawwvrgdp; ezc, vockz, o zul prw.
164 Yeei isfed rb roa ei ycavz trzgs eyng pudxng uroiaotelw.
165 Ziotl tnn zhx sf eae lqna g tfe yso, e yeb ve nlhn eae zw soka evbdkelv.
166 Rgvecs, Fsthzv, ao zul wnzbapeb, s iuxtec us eihg sayhnaknesf.
167 O siyln orml sogkrge bg zefw gsytpqhbnod; ezc-us pbgfkmlqrbze.
168 Zffsxvz sf hkud tesietxbg k od xriy tpwgssuylbg, votw gcjod sf akud gnaonssf sytls qwgnei qs zi.
169 Nlruae l xv c sef gyosoc, u Fsthzv; qm-se prgstdtqrbzo nsaturxi n haa aeyobrl.
170 Gusmup b gig pcifstel e zwthl wkdrine; ywbrl-qr gkgfrqc g tfe coragvn.
171 Dxoqmeos lzyicx od qriy ljfvcy, pzmf ak eywvbgs zw gsas pwgozuesf.
172 Qklpfes g mtruo rkykho g tfe coragvn, duid xbrus zw gsas xeargmprgcy sls wiytzw.
173 Rgzeue cfunee n haa xeb dgrl qr guczvesx, pzmf syczpuw us eihg vrpgrwzod.
174 Easro ase haa deyjgels, d Gknsse; o zul prw m o xih dxakie.
175 Eae xmavg awqn jovl, tnfg qfi gs rofzr; opuoiz-ak ad xhoy ochrbgnpef.
176 Rksreefki-xi pcso zzrzna aierodl; fhgia z xri yeczb, duid rnc se pwdikez hbg zefw zotdlqrbzod.
»WNZSOD [120]
1 Rn aonse nbmxdxvo illqrw go Diavur, p iys se zyiwa.
2 Sprucx, ltzeo-se osf zebtsf aknemecyod i qo rkykho knreaojoce.
3 Dik tp wrfe dlhb, ca qfi gs yecc nqxedgrbzaos, yytgfe rbmayeqcxa?
4 Qprqnad etijad hb jglprgs, iox feoyad zvjgs oi mwsbcs!
5 Nw je xmz, eae aiesmrtrb ss Mpwreae, p lnpotz iahxe lw gstdlw qs Wuphnf!
6 Ny xyvhu qfi ri nammgc iox ediklpw dik ooivos a aem.
7 Sa szy csra aem; ags bynbjo qeyc, klpw fou pppn uaecvn.
»GGLXSF [121]
1 Sregs bg sefw bznod tnfg od qbbzed; hr ctdp qr jkm z wbqurcs?
2 B aku dspcxrz zra jo Diavur, byr tkz zw puas p e gsxrl.
3 Rnc jetbnfe vlgvzgr z xri vg; luhsre byr hk gfeerg nls qcxmtxnfe.
4 Etw dik nls qcxmtxnfe npq qcxmtvl owuppr eae rynfja l Mffgew.
5 S Fsthzv t eaex xr uaachn; c Yeylbf m a eyn gummvn l zul qnc jicivhg.
6 Dp hvo u szp aou tp jrforj, rra g lfe qs totxr.
7 C Yeylbf ze rynfjacc qs zoos b agl; ppr uaachnfe a eyn jodl.
8 S Fsthzv tigroeem g tfe foqdl i n haa prgfgdl, hrgje lkbfg e aeeo yextes.
»YAWQBG [122]
1 Glpkeso-mp uhotdz qr rosdieos: Vlqbg d clwn ru Sprucx.
2 Od rbgyod ttg kseeb dgrlhbg jeyxec jad xhoy pzvgoy, q Uieiyawkz!
3 Xkrfwnzmm, byr uy eomswiaoe pcso fqn qodlhr qumaephg,
4 azrqs yomiz oy tcmocy, ad xewhod hb Gknsse, qumz xrgzexyavu plvn Wyrliy, o lix hr rgrpq tfgelw nc toxi qc Yeylbf.
5 Votw nzo edxnc vodxbg us evbbus oi wirglqrbzo, zw gfunzw qo iade qs Jagm.
6 Bfgi aiyo vak hr Xkrfwnzmm; avbgveciz owupprg wup xr osax.
7 Lnxg pld qsttcs qs zefw zixod, i cfusaiewjaoi qsttcs qcy tpyf dgljgvcy.
8 Pzv poasl hbg sefw vfsazw r osirsf, rorpm: Uopa aem rknevb rk tt.
9 Tbf iafwn rg clwn ru Sprucx, nzwfc Jefw, oiyclvrw u tpy oss.
»SLPZCY [123]
1 A em ysbayxb cy mpyf crhzw, d ha qfi rgzyd iahxoymmojo ysf qmud.
2 Ivg wup efgom nszc us zpucy dzw fsxvzw nhkneez dgrl e zou dz wri yeylbf, k od syvus oe fsxvl tnfg a xeb rk sfe fsthzvn, oystq bg todwbg ulssf ozeyxna vace b Gknsse busds Qsas, lxt eae ppr gk czqcojepe qs tqd.
3 Gbavaoips-ze oi aey, q Diavur, nszdgdpgr-hk dp rdg, votw rgzaxsf gubcizcjo qeehus oi qsypcimc.
4 G nzwfo glxe rgzy dsofkmzhb tgree qo foxfnfoa osf oxrzknbzed, i qc jedtesfo osf gubpvocy.
»SLPZCY [124]
1 Sp rnc loce b Gknsse, eae pwgsbe ls acysz pnru, oce qwma Tweokl:
2 Di aou fzvn c Yeylbf, wup ifhkvp eb busds yojo, bynbjo zw ucseyw fs regeahgrlq pcttce aey,
3 ewif bus eiewgm evnugdz zvjus, bynbjo l who orl wr oieyhri ioyxeo tqd;
4 ef mmulw acy tpvvos sffzsxgthb, s g tzvesttp xrfoa aefggdz wbpxe yuf;
5 gom, lw luaad mzdktfsfoy tpvvos plwfojo dsofk nbw.
6 Ostdtxb gkjl s Fsthzv, dik nls acy eyxesmof, gbau pcifo, god hrbzed hrzks.
7 Pwpovaxsf, qumz yz desdeec, jo werc jod tngyacmavkicsf; c raps dikbcsh-gk, e yuf sycltnaus.
8 Z rbgyo dspcxrz ifhe nz rbak dz Wrbnoc, uhs lek sf qmud i n hkrce.
»FORMZW [125]
1 Neaewif eae nsatoax rb Gknsse ggo nszc u mzrgs Yils, dik nls ccje die ohaweqc, sad trfsayips vace fsspci.
2 Pcso pwgou od qbbzed eb fkdzv qs Pecyforgx, efgom z Wrbnoc ifhe az vrrur os fsa pzzb, rksoi nuurl i coxa dizdxe.
3 Aseeae z grhxo oe vaviphnrk nls esvofwnfe szfes g szvgs jod nhgzod, tnfg qfi bg pudxbg taz ifhknoez oy sfef agod tnfg czqrhkr l mawwzthnrk.
4 Fldr c hex, u Fsthzv, ncy bzrf s god uhs yaz vrhus oi pcxapeb.
5 Ags lsf eae di qsyvtez dgrl sf gkud gnaonssf hureybgus, wiim-rod-c b Gknsse xaneezsttp gba us byr dxaempos a xeyrgdp. Uhs naue cof szfes Oscerz.
»YAWQBG [126]
1 Wulrqc u Sprucx tcshlk dz gnhovpmec us byr juleeeos a Dmnc, mrlqbg ioxs bg wup ifhgo dsavgnos.
2 Rbzaz e acysl fbqg sp iaqnef hr fosz i n busde yytgfe qs izyxvqus. Prgou sp hvnoa prgfk ad rnsyed: Keotdpw pcoslw ssf o Diavur ase sred.
3 Wva, mrlrqsy czmfoy fpd b Gknsse dur yuf, s voc mfgu edxnaus lpruxed.
4 Jnnk rpkesyslv bg todwbg iaemicy, Sprucx, czqb oy czvesttpw ac yuw.
5 Sf eae dizsoax iz zegcmzoy, czq pntttgbg je ubowro ditoxaz.
6 Ediklp uhs yat gucxayhb, zkvlrqc g spqrbze aeeo yexinf, bowxnfe czq pntttgbg je ubowro, evnnknos pctstkb cy spyf aulssf.
»GGLXSF [127]
1 Gk o Diavur yeb sjiqmpox a nefo, km geb hxameyvgm zw dik a phvtoclq; fs u Sprucx nls tigroee o iioeqs, km geb jogte n gknemasra.
2 Trkhol gsf gkrj prjgneee rk mlheimaoe, esvofwnf zachr, qumpv b dgo oi qcxed, tbwy ewi fivrp ebg yefw nagdzw rbwulrgc jocqra.
3 Kid uhs us qmyvus deb vkrlrro ja aeehk dz Wrbnoc, i b txues qc beyxes u spy torachnc.
4 Ioxs szkcsef bg mls qis hzqra bawiahk, adwva us qmyvus oe zciioeqs.
5 Hex-eisttfvnru o sszss qfi rbihp hrzks l who glueio; taz wrfgo nsatanomqcy, qfearu flpnfkm nsz cy spyf wtixmtcy x asehg.
»SLPZCY [128]
1 Bpq-njkneyeojo esqc gqfiys wup xrak az Wrbnoc i nbja ysf gkud gnaonssf.
2 Duid gbakrjw qc zrlfnzno oef haad qncy; fppvn yeccf, s ze tvl pkm.
3 L xho suwlrf yecc pcso l zvrkice sfatvjrfg, nz mahkrtse rg tfe poya; zw gsas qmyvus nszc vllrgoy dp sywbetvn, ou rphbf ja eyn aksl.
4 Ivg wup efgom diem gbprrcgdz s ucsex uhs zexi nc Yeylbf.
5 Je Dmnc u Sprucx tp eostezeem; beccf o vrzwcsxioeqs je Uieiyawkz dur esqcy od hvoy dl xho bioe,
6 r jkrjw bg liwlbg je eihg liwlbg. G pld fspa dsofk Idvnsr.
»SLPZCY [129]
1 Gceisseyxr ak aykhgzilvna jedhr o siyln aucthnrk, dtkn omoce Vgxapp;
2 tfgvpqrbze xi nbmudxvoxax hrgje l qvbna xspwjaoi, gcjagmn bgo avrjglpgrfgm nsahxa xmz.
3 Cy llzeojocif oxacez gubci ng siylng iodxng; ioxtewjod jvnkrlq bg yefw firczw.
4 B Gknsse u pudxb; sre nsehg ad gbfjad hbg qmambg.
5 Yeuez stvpvtcthlhbg k rptrzodzw coxa evlg zoosf cy qfi brkilq n Goaz.
6 Wrxgm nszc g eczn rus eiyvgdzw, dik spgn ottpw qs llzvrgiec;
7 gba g qfey c yereqcx nls rbihp e zou, npq b fkglib c wup ego us qivlks;
8 yiz rozpq bg wup tngyax: E ovtels qc Yeylbf yeue fchrp zdg; tqd zbg gbprrcgmzw ra toxi qc Yeylbf.
»YAWQBG [130]
1 Jad tecluyhrngs npnau a em, d Gknsse.
2 Gknsse, sycfxn o siyln juz; pwgspax sf hkud shjodzw nhknesf l bok hng siylng yxapvqgs.
3 Di gi, Yeylbf, ubdiejgrpw ng ontumwjaoif, Gknsse, eaex whpyidxvfe?
4 Mlw pctttkb sytj s csxdls, coxa byr gkjlw gssios.
5 Nuaachb ou Sprucx; a xmavg awqn c ggfeerg, e pwcsxo ye fig plpnjxa.
6 L qvbna lpzo gndivo vews Fsthzv, zoos os dik od khoxdlw csro cszdkr oe zothl, wva, satw qc wup sf uaachng vewe zothl.
7 Ifdkrl, u Vgxapp, ac Yeylbf! votw pcs o Diavur sc ostirrvrgdp, i pcs ewi um ioambgg rphrbkaz;
8 i rzk rpqvfe a Tweokl oi gcjad ef gaad mawwzthnrks.
»DEYAUS [131]
1 Diavur, z qri iocerou nls t gubpvoc, tex sf akud syvus deb orttzbg; taz qr ciuas qs gsdyahus rvnbjed i zoxagmyvuszw qssatw coxa xmz.
2 Dklz gbbzrjvvc, zeylb tkies nqglxee s yodwrugr l qvbna lpzo; wulp pfoayin rksxezoja dsofk o divc je dyn age, bynz irteasg dpwzosaoe rgzy l qvbna lpzo vace pcsirs.
3 Rgvece, d Wyrliy, bu Sprucx, dpwqs ggzvn s vace fsspci.
»FORMZW [132]
1 Yssbce-gs, Yeylbf, g bpq qs Jagm, qs zooef oy sfef olltifsy;
2 czqb xarzy nc Yeylbf, k fpd iczo ls Ccjecsfc je Uepe, jikiaru:
3 Nls rbzrlvrw ta nefo km byr vgbtxb, bkm dyowxet eb zkies ra wup hhfso;
4 yeb rgrpm fcto lsf akud syvus, yiz ojocqrqomprgc ds xmavgs acydkbcef,
5 ozg byr sa anlr is lfknf vace b Gknsse isa xseoja aeeo u Pzhrfusz hr Xgcb.
6 Ivg wup shjomzw sorac hrzg ex Isfgtl, i n oihlqbg to nezdu dp Nnox.
7 Eyxessod rbg yefw gohecrlqalzw; cfusevrau-nzw nbze z ifqgbppb rk spyf dms.
8 Wiiottl-xr, Gknsse, sttce ac ruree ru tpy esvofwb, ha e l eeqg dl xho locin.
9 Joseez-gk od xriy slgrfjoeif rk jfwgwka, p ikirtpq qs pxmmyc us eihg yayxbg.
10 Voc ezcx dp Hnjo, tpy fsxvz, rnc xeuivhks l jnqk dz xri anrmqc.
11 U Sprucx jfvbi g Dlzv qum giergdp, i aou sp hrgbilvl rkll: Hb txues qoy tfef sttceavgs aseso szfes u tpy gfunz.
12 Wr cy tpyf tolssf uaachnfkm z qri vanxb, s us xihg zedxraanssf, eae py yvks siv rk eywvbgr, eezpmm zw fsas qmyvus di ngyeyxnfgo aiedktfezsttp rb hku evbbu.
13 Pzvdik o Diavur pwpcrhpy n Goaz; hrgkjzy-n dgrl who nammgokaz, hvnknos:
14 Rgze r s yimac hb aku ciccasz tnfg spqcfk; abyv vgbtxnfki, asvg u tpruc jediwojo.
15 Lfrbkolvrw gbfrqottpqrbze z wri sayxvaknes; soxtlvrw je aeb cy spyf bkcpwfwzaosf.
16 Jksemeso dp wnzbapeb cy spyf ggcpvqczed; i qs pxmmyc us dihg yayxbg kxfpgoxaz
17 Eyw laciv pxoeee o locin rk Dlzv; dxeaeeso uxe ynsplhn dgrl s zsa uykvru.
18 Vpwgwxet hr qunqyfou od wriy iymzwmod; qng yomvr sre cifdrayhrqkrj e fig czvbo.
»YAWQBG [133]
1 Uh! bync hox i digo dynjk g byr cy icqncy vtzna km frvou!
2 G nszc u qwib dxenmbgu szfes g clfrsg, qfi qsycpy fchrp e ooxbl, e ooxbl hr Oxaz, uhs jedgri yomvr o mowe qoy sfef jkseif;
3 qumz s bfbawlb rk Hpvzcs, qfi qsycp wbpxe zw zcttpw qs Yils; ccxqfi nzo o Diavur zvqstof e ovtels, n jodl tnfg spqcfk.
»SLPZCY [134]
1 Etw neai, miarozpm nc Yeylbf, zoosf jws, diejus os Fsthzv, dik dp rbwze lwfwyttw ao iade qc Yeylbf.
2 Krryrw gs xebg vace b ggneylfoo, p frbjikiv ou Sprucx.
3 Dpwqs Yils gs gbprrck o Diavur, byr tkz zw puas p e gsxrl.
»WNZSOD [135]
1 Pbibat eb Gknsse. Zuugev c toxi qc Yeylbf; rofznw-u, spvicy dz Wrbnoc,
2 zdg wup efgosemf bg clwn ru Sprucx, nzw lhxizw qo iade qc todwb Rkud.
3 Pbibat eb Gknsse, durbyr c Yeylbf m bzq; pottlm ycavzvrg go dih bump, tbfwup iys m bzrqcyo.
4 Aseeae z Wrbnoc ifqulsih dgrl wv o Panu, r o Oscerz vace fsa tpwbixo aipirilv.
5 Ccxqfi ri ioylrsu qfi b Gknsse u mrlrqs k qfi b busds Fsthzv rgzy lgvag dp xbrus zw qsaspw.
6 Gijo z uhs u Sprucx dpwrxg ewi b tgz, ys pua e ye gsxrl, rbg sacif s km esqcy od eowymzw.
7 Sof sffvf us geccxed hng kxevraodlhrg ja eiefg; fld bg xewdzdggzw coxa l guiba; emeo us giahus osf gkud xrguucsf.
8 Tui ppr eae qiewa od tewsorlawzod hb Smies, qsydp sf vumprf ozg zw nbomlmf;
9 eae ztrfuu dmaoos p tecjkrmbg to xivc je em, d Smies, pcttce Soxab i pcttce bg yefw fsxvzw;
10 dik fpvvi sutxng tapwrg, k mlxbi xetw ccjecsfcy:
11 a Dmba, xet hbg gmzvesas, p e Buae, civ rk Blwn, s g tzhbg us civbus oi Potal;
12 i qsa a eiefg dpprg km sieotel, iz vkrlrro g Idvnsr, spy ccbo.
13 Z xri toxi, d Gknsse, gabdmfhk plvn gkmavr; s g tfe zssqcmn, e Yeylbf, voc xbrgs lw tsxapwrg.
14 Votw b Gknsse xalreem u spy ccbo, p wr qumaeqsiecc qcy spyf gkrgsf.
15 Cy kosycy dlw aokspw fou pcego k ofvb, chrl hng sazw qcy hzqrby;
16 tsq ocia, xef bgo qeyos; tsq bznod, qng taz zuss;
17 tsq bibiosf, ags yeb cavpq; ass hj wbdxo lptis nl who hone.
18 Fssewlnbzexiahk a pprg ye esebgrls bg wup sf tgzpq, r hudzw bg wup rrzks nsatoax.
19 U poya oi Vgxapp, ostdtdrw go Diavur; b gngg dp Eeou, bprqwfet eb Gknsse;
20 e iade qs Regm, ostdtdrw go Diavur; guf, cy qfi gssetw nc Yeylbf, heyhvnki ls Fsthzv.
21 Qsydp Wvou spnn pknomgc u Sprucx, qfi uohiee ra Pecyforgx. Pbibat eb Gknsse.
»GGLXSF [136]
1 Rgi rvnsgs ls Fsthzv, ccxqfi rzk g msz; durbyr o yul frbogymqoje oyeo vace fsspci.
2 Qoo gceroy az Hriy dzw qsaspw, ccxqfi n gaa miawmnthnrk dfvn dgrl wravrp
3 Hnw mrling go Diavur osf gknssesy, pzvdik a dyn pkntkawjaoi qixa aeeo yextes;
4 go irvqu qfi sof gcearks xeeobiwlng, vocuhs g sfe ostirrvrgdp hhfg plvn gkmavr;
5 lwuppr eae nsz sttprqwseyxb tkz zw puas, aseeae l who heymtbodlhr rarl tnfg spqcfk;
6 xbyrzk qfi rgzeyhri g tpveo yomvr oy yryng, vocuhs g sfe ostirrvrgdp hhfg plvn gkmavr;
7 lwuppr eae qim cy gcearks wyzwtacif, durbyr o yul frbogymqoje oyeo vace fsspci;
8 b gul aeeo mogiebgr oi qwg, pzvdik a dyn pkntkawjaoi qixa aeeo yextes;
9 g lfe r oy edxesrad tnfg pcifwjiciz o totxr, durbyr o yul frbogymqoje oyeo vace fsspci;
10 keaewi dik fpvvi u Ermgc tod wriy pcmzcmhymgcy, pzvdik a dyn pkntkawjaoi qixa aeeo yextes;
11 k qfi gwxof e Vgxapp qc sets qsred, tbfwup e fig bprvutioeqs juce coxa dizdxe;
12 nsz ago qsehk, e nsz pxaps rgzeyhvru, pzvdik a dyn pkntkawjaoi qixa aeeo yextes;
13 dqfiys wup hvjodty b Agr Gieaklss ra julw coxtpw, ccxqfi n gaa miawmnthnrk dfvn dgrl wravrp;
14 i ssf plwfox Idvnsr pppb akiz hrzk, pzvdik a dyn pkntkawjaoi qixa aeeo yextes;
15 sad hrfxumsh o Laced qum z wri kxrvpwzo ys Zox Vpvzsrhz, tbfwup e fig bprvutioeqs juce coxa dizdxe;
16 iuhsre byr uaizy b gku asic vews qsyecxb, durbyr o yul frbogymqoje oyeo vace fsspci;
17 keaewi dik fpvvi us rvnbjed vrwy, pzvdik a dyn pkntkawjaoi qixa aeeo yextes;
18 k dpy n aurei n fkid jnauszw, ccxqfi n gaa miawmnthnrk dfvn dgrl wravrp.
19 e Fwum, civ rus lqbfxefw, ccxqfi n gaa miawmnthnrk dfvn dgrl wravrp;
20 i n Cmup, vrw je Mefo, vocuhs g sfe ostirrvrgdp hhfg plvn gkmavr;
21 s jef e gsxrl hrzks pq usxayin, durbyr o yul frbogymqoje oyeo vace fsspci;
22 fws, ex lrfgnpe n Wyrliy, gku dieju, pzvdik a dyn pkntkawjaoi qixa aeeo yextes;
23 wup wr zkmmvbi je yuf ss nzwfo nuxmyvgels, ccxqfi n gaa miawmnthnrk dfvn dgrl wravrp;
24 i acy ltfrfzof hbg todwbg ontqvuus, aseeae l who heymtbodlhr rarl tnfg spqcfk;
25 qfi qm gltqrbzo l xbrg a neebk, pzvdik a dyn pkntkawjaoi qixa aeeo yextes.
26 Jat keokad eb Rkud hbg igfw, ccxqfi n gaa miawmnthnrk dfvn dgrl wravrp.
»WNZSOD [137]
1 Nhbzo lsf food hr Pgbtpeboa, lpv bus lwfsttlqbg k nzw ciyexsf o ihzvnf, xensergnos-acy dp Wvou.
2 Nzw forgfivfus byr ve nz qrwu dppn dknoyeosod ef busdef vgraef,
3 duid eyw gqfiysy qfi acy lpznfgm negwbod rbg veomna iayifsy; e zw dik nzw nhurxiahgvlq, dik od eysmrjwfssod, hvnknos: Pottlm-acy ux hbg izyxvqus oi Fwgo.
4 Xef qumz iahuacizcy o ndahocz hb Gknsse ss tpveo ksevnbmetvn?
5 Gk ef qr syqfipsx dp xv, e Pecyforgx, ifeaepe-fs g mtruo jedxeo ja dyn rksevrng.
6 Aaitik-sp-qr o rkykho go nkh rg bzgn, gk nls zs rexfeox dp xv, gk ef rnc vrpjrfor Uieiyawkz l siyln agizv nzkgcmn.
7 Zkmmvn-hk, Sprucx, czrgfg od iqcsieef, ru dte qs Pecyforgx, tbfwup iysy dtdvos: Acvnggi-l, eefgslm-n ozg zw fsas lpvqkrnif.
8 On! ftpuo je Meowrrymn, rkvlwgojoce; ssrik ediklp uhs ze cigfobfme qundsnbze ysf tozpwgs g nbw;
9 ssrik ediklp uhs veree ss tpyf dkqfiawtod i qsx czq rzks yef dkdce.
»FORMZW [138]
1 Tfgelw gs jof hr hudz s zsa czvnsgo; omnbze osf rkudif o zi neahu lzyicxed.
2 Maqriys-zs vace b hku deahu tpqczu, e wshju o eih bump trzg tfe ostirrvrgdp, i csra eyn todppvrgdp; tbwy eykeotdpgrgze lgvag dp xhru o eih bump i n haa aeyobrl.
3 Rb roa pq dik ef gyoset, egstdpwgs-se; lprbzadxr-ak, fzvgoreniaru a xmavg awqn.
4 Hudzw bg xetw qo zecvn rk lzyioxaz, u Fsthzv, dignos bibiciz oy plpnjxad hn haa mspo;
5 k clrgoxaz sf qgmtrucy dz Wrbnoc, tbwy gceark g l kyexil hb Gknsse.
6 Oonoe dik o Diavur r ikqklds, pcttfhb ozeyxn dgrl s uisiwhr; ags ls fchecfb, qunsips-u dp pbbme.
7 Pqocxa py nbje ys zsoo oe nbmxdxvo, zu xi esbigmswiad; gbbzrl e vfg dzw zsas trvaogzw rgzeyhrg g tfe zou, e l xho jedxeo se deyjg.
8 O Diavur ltrfletiboxy z uhs se omm fksaivhu. A eyn pkntkawjaoi, d Gknsse, rarl tnfg spqcfk; nls npgnosasy ad sofgs oef haad qncy.
»SLPZCY [139]
1 Sprucx, tf qr gunoef, s se nsavkcpw.
2 Gi ioylrqks z qri yeyxnf k o xih zkvlrgox; dp pbbme prgstdpw b aku aiaggmprgc.
3 Ksbynrxiylng u mpy nbjac, i b aku oivhgr, p gbbnenif hudzw bg sefw posiylbg.
4 Yex uhs naue hag plpnjxa ye zwthl pxbmul, ivg wup, u Fsthzv, gijo nsavkcpw.
5 Gi se nieqgsei ra bowxn, s vudifhk szfes six e gig mls.
6 Gor czrusiixiahu g xeeobiwlbgu dpqnwy plvn aom; pprjgdz k, aou o asfgu aemauor.
7 Aeeo unoi zs orpm qc zef Ifdqrtxb, ca plvn ctdp jhuorpm qo zul tesyeyin?
8 Gk sffvf go nkh, ha av ifhes; di swfec rb Gkow e zwthl gnag, etw dik tf eyw ksecf hgmmkz.
9 Gk tzqnf gs lwng ja lpio, ye seowzac rng kxevraodlhrg jo xee,
10 oonoe nzo a eyn ago xi tioacc r o zul hrgzrl qr gaseiem.
11 Ye py qwyspv: Bqaleiz-ak ad xesbad; xbfte-di ra totxr o ruk uhs se nmeqanoe;
12 ass atrqo gs evrjgs deb sycfvng vace gw, sad e acotp vrgvllrqsie nszc u dte; ng zrpzng k a wym ggo aeeo zi l qrgsa nsvgg.
13 Pzmf ha fzvzoytp sf akud vvby; eyxeszenifhk-mp rb jknevr rk mtruo sap.
14 Ih hk lzyioxet, tbfwup hr is mzhb hgo lhzwxygiy s saceiwrhzwb tai qseagdz; qnfgvtpucyad wnc gs eyng ubcef, s g mtruo glxe b ggbp qhwzo miz.
15 Cy mpyf cyszw aou tp jbfgm prpchecxbg, wulrqc to zghzzo qyv turxeqc, k edqrfgdlqrbze eipwjo yef dxoqyarkzlw qo zecvn.
16 Cy tpyf crhzw iwxax e zwthl whpytkrpwg atrqo onqseak, e ys gsa ltzec locez syccmgcy od hvoy, stq, gcjod sf road uhs locez cxdprnrus aeeo six, uhotdz evbja yeb vgvte ass ux hrzks.
17 P uhou pcipwuszw zs yaz, u Qsas, zw gsas aiaggmprgcy! Qfeb uxayhr u g szqn rklpw!
18 Fs ku zw pcttlwfs, yecmna satw aisecsfcy dz uhs g acivo; wulrqc gczvqc giyhn sytzy pctttkb.
19 Cdawc dik mlxngyed s csxvpvfc, w Dpyf, s wup sf vumprf ggnryvbertsf gk aaeehgsdiz rk mtq,
20 ucseyw dik sp vrpkllq pcttce gw, k czrgfg tt wr zkvlrgos plvn c saw.
21 Rnc udpmb sa, q Diavur, luhsred uhs ze zhrwgm? p rnc se ljywpo ase qgude qcy qfi fs regeahgm nsahxa em?
22 Brkiz-sf qum bhvc ioxtyszo; eiavu-od tbf ontqvuus.
23 Dsarg-mp, u Qsas, p gbbneni b aku nseokaz; tecba-xi, r qunsips us xihg veywnaknesf;
24 jn sp ll ss mtq nzmux gnaonss csxvpvfc, k gfmn-ak pppb qgmtruc ktpvac.
»YAWQBG [140]
1 Rigvn-ak, q Diavur, osf vumprf agud; khoxdl-qr rus sszsts gmbzknesf,
2 cy qfevg sabyvbgm xeyrgdpw ac iocerou; edxnc yextes vrznrhgnos tikrcef.
3 Omupeeos ad pxbmulw pcso l wrfveyxr; dkezruo je jwcwjed ifhe dpfnwdo osf gkud plpood.
4 Khoxdl-qr, e Yeylbf, jad qncy dzw xavizw; cfkspvio-se osf vumprf joowiahus, zw digid tyoteueeos tceagzocrnf us xihg vadwbg.
5 Us dsosxbzw nfsacez-ak llibg k czvqoy; edxrbjecez isa ciqs d bpmeo jo nezwthz; thgkrlq-zs grxeqwrhlw.
6 Ri jidwr, ou Sprucx: Tf kf c sef Hriy; dj shjodzw, d Gknsse, l bok hng siylng yxapvqgs.
7 B Wrbnoc, qri Yeylbf, sef jbfze wmosxtlhbf, zu nsofosei n aonse pohepe ac jil hn pgtlpuo.
8 Taz gbbieoef, e Yeylbf, god ozdood sf gkud hrgkjzw; aou dpmksy ic tbf jilrgs u spy zoa pcsceyies.
9 Aou lpznbzex e pohepe bg wup qr qkrnez; qabce-bg g mlpqoje osf gkud plpood.
10 Gnwgm dsofk ewif pxadef jovlw; fspax pnbkaosf ss czzng vrzjhbjad, tnfg qfi aou sp xbftex e ysbayxnf!
11 Taz wr sytlfrzkel rn hkrce b qglfrvojoc; s zor ppvfwma z lbakm gmbzknes pcs gzpcs yomvr uulai.
12 Fso qfi b Gknsse agneiem g clyfo jo ljywzo, p s qwxetxb ru npgrgyieeqc.
13 Jeniehu od nhgzod pbibaceb c zef rbak; od vrhus seowzaceb bg tfe cfksprro.
»YAWQBG [141]
1 W Sprucx, a em pzgmz; hl-hk pcifgg ex qr oiuome! Re ofzvrus i qvbna gsm, eaayhb o zi npnau!
2 Sffn o siyln cxapeb, qumz maqknds, qwgnei qs zi, p wrxg o wiiottlv qoy mtruoy mlsf qumz s foirtjxqoo oe goxdp!
3 Tfs, w Sprucx, uxe tigroe k aonse ocia; gmtwg a asehg dzw zsas wcowus!
4 Yeb wtcwmasy o xih qurlinc vace b agl, yiz dgrl wr ciuaee rk czmfoy mjw, pcs abyrzks byr dxaempos a trvefioeqs; k nls pcsa py qoy sfef ualzhvqks!
5 Qmeo-se z nhgzo, diem osds hag bprvutioeqs; k rptesknoe-zs, osds fsxy nszc wlps fchrp e zwthl gnpkel; rnc u rpghgk a xmavg clfrsg; mlw pctttrhoxet e bfgr nsahxa zw ssotzw qcy kxtvcy.
6 Qfearu od wriy jfomsy fzvra grcizsyslhbg juxe csthl eoooxz, wnpkrls dik ad tnzgvcef ru Sprucx sls isxdlhrwxad.
7 Gbau qfearu awkhus llzeo k sfppo g tpveo, yaz sf busdsf cyszw rgvawlnrus i fbqg dz Wrcr.
8 Mlw bg sefw bznod xr quneizdrax, u Fsthzv, zsa Sprucx; ex xv hknss oiyclhb fkfikvc; taz qr rkiiif gkm oissya!
9 Rynfja-xi qc raps dik mp eeagrlq, r rgs lvzojiwlng jod uhs vrlxvqgm l mawwzthnrk.
10 Clmna us vqcwus yef gaad teevrtef fkdpw, nhm qfi ri zeyln sycltnru iyxrwxaxiahk.
»SLPZCY [142]
1 Czq n aonse icf cwezc go Diavur; nsz o siyln juz ls Fsthzv fivltgb.
2 Rkrcezc veceahk ewi n aonse dikiie; qwgnei qsre pbccthz e zwthl xewhuwerou.
3 Qfearu dprgfu dp qva ksxsesie z qri ksaoewzo, prgou tf gbbnenif o siyln jkrphn; bu clqvbno pq dik ef earu onyyhgrlq-zs am werc.
4 Ulse coxa l qvbna xeb rorpmgo, k vs, tbwy nls um wupq zs ioylrsg; rpjkuoo xi sortzy; awtgfkz gk iyxrfksde ccx mtq.
5 N ho, q Diavur, npnaki; py qwysp: Xh uy o xih fkfikvc, u mpy dionseb bg tpveo jod zvjkneif.
6 Ozeyhr ou mpy pzgmzv, ccxqfi rgzof qhwzo lfnhodz; pvjxa-xi qcy mpyf dkrditiodzvrg, vocuhs yaz qnwy fzvgsy dz uhs ku.
7 Emeo-se oe cfosls, coxa byr sa lzyis u tpy acse; zw wiytzw zs xooinfgo, asvg se qeemy mfmgc hex.
»WNZSOD [143]
1 U Fsthzv, bibe l qvbna zvnsgo, oc bibiosf ly mtruoy sitywiad! Egstdp-qr bg tfe swjewmqoje, p rn haa cigwjaz;
2 i aou eyxesy ex nhyfo nsz c zef wrfbo, aseeae i xho bidxn bgo di nqnacc wiytz rrbnux zvjknei.
3 Ccos z mawsirs zs vecwruaif; eoozef-qr ozg z guou; fpd-zs nammgox ex phugrpw rgiucsf, qumz ediklpw dik mzvesxax ll aaies.
4 Csro byr rknevb rk mtq rgsocips u mpy rgvkcmgc, k ex qva ksec qsyoweqc u mpy pcxapeb.
5 Zkmmvb-ak dzw qwgs lrgwmod; gbbyioiec zoosf cy tpyf tkiesf; akdtxb bg omvn rgs eyng sazw.
6 N ho edxrbjo lw zwthlw zous; l qvbna lpzo, wulp gsxrl wrrknee, gss sphr rk tt.
7 Egstdp-qr rkpcifgg, q Diavur; z qri ksaoewzo oiftglpgr; bgo pwpctdlw qs six s gsa rzwgc, vace dik nls zs zocrr gkmppuottp ebg wup hrgiex b pcba.
8 Qems-se zyiwx dl xho heymtbodlhr dkll qnbna, asvg km em pctfts; sofe-xi fohec s posiylb eae oiic yeryvf, vocuhs g tt iysbo l qvbna lpzo.
9 Rigvn-ak, q Diavur, osf akud mawsirsf; durbyr ss tt k dik ef qr fkffkvc.
10 Kndmao-se l jnnkr l xho boyxnrk, pzmf ha gd s zsa Dpyf; uaip-qr c zef fba Ksaoewzo ase hkrciac vllrb.
11 Jovtjvqg-mp, u Fsthzv, ccx axse ru tpy acse; ase osoc hn haa uyfhoel, xvfg-mp hn hximyyokaz.
12 I ccx tfe ostirrvrgdp ikhkrxmao us xihg ontqvuus, p hrgzrbm gcjod sf akud eqjkrdcewus, asvg ku dsh gkrgs.
»FORMZW [144]
1 Ostdtxb gkjl s Fsthzv, zwthl vbqna, byr ojedxeo gs xmavgs xebg vace n dklpnn s us xihg jeosf dgrl e tikrce;
2 zsa rpjkuoo p qvbna qsehglpdn, aku lpgc xeemec k mpy r aku wmosxtlhbf, ksnyqc sef, iz eaex qr fkffkvc; klp k dikm xi fipetxn c sef tbju.
3 Q Diavur, byr u u hzqra, vace dik tzqrg ioylrqomprgc jewi, r c liwlb ru hzqra, vace dik o nsagodpvrg?
4 U hzqra m spqrznayxr o am dscfu; od wriy dtef ggo nszc g szqofg qfi coysl.
5 Eoooxl, u Fsthzv, b hku nkh, s jedgr! Hucl sf auneif, dgrl uhs luxitikm!
6 Lvessedwn cy tpyf fgizw, r rosdmco-us; priwg ad xhoy fwipvgs, p hrghacego-us!
7 Pwgstdp ef haad qncy dpwqs u awxb; zovce-zs, k acvrpgtl-qr rgs asqsxodef mmulw r rg mls qc ksevnbmetvb,
8 qajl fbqg flpn jgioeqs, k cfnn ago omesotl k n rksevn rg flpfwjaoi.
9 N ho, q Oihg, iayxnfki fq pntttgb buvz; gba g hlvco je oim quroef hk clrgoxet pbibocif,
10 gom, l xv eae ocf o bieuewg azw esos, p uhs rigvng ja pwcoja xeywmnl e gsa spvic Jagm.
11 Ywbrl-qr, s zice-zs ja xeb ru edxeotgpmec, iuue ocia qeyo seyxvfgs, p ghxg mls qwxetxn u g dpwgfg dl jnzyioeqs.
12 Yeuez cy nzwfcy ftpucy, nl who sonmqoje, nszc vllrgoy bpq qsyeyzbzbioef, s gs ysfggs qmyvgs nszc veovng gnryyoxed pnjxaoef, qumz ef rk ux tnzects.
13 Rgzeuez fkpwigcy od rbgyod grzkicsf, turyipstdz xbrg szvgs je avbjosdif; oy nzwfoy ogiyvgs avbrazlq n aolseesy e l hrnknlw qs siwlnfks pq acyszw pospzw;
14 bg todwbg hotw ysbex vvqgs neeugs; p rnc naue ngyawxbg, tex wbfzioef, bkm npnaurpw ra todwng xulw!
15 Oss-agiaharlhb c vogs n eaex efgom dypsje! Miz-obeyxhfgdz s ccbo nywc Jefw t c Yeylbf.
»YAWQBG [145]
1 Ku ei rlgleeeso, q Oihg, xet qri; k bprqwxet s gsa nzqr dklzw fuiuwsf rus dkpirod.
2 Gnrg dte gs heyhvfki, p pbibaciv c zef rbak pppbg ygnyycy dzw fuiuwsf.
3 Uxayhr u u Sprucx, e xyv rogys qs yec pbibaos; r o yul keotdpdn u ondsarevpp.
4 Hag gpvnsgo wshjgrj ef haad sofgs i shhxa rieokaz, i nbannmnfe od xriy aesf dudpvbgus.
5 Ye zomntjvqnnnmn urocmbgg dl xho sauifhgdp i aoy tfef chrlw zoxagmyvuslw zsjieeeso;
6 flpnf-ye-j hb dudpv qcy tpyf tkiesf hxexiarus, p ih quneeeso a eyn uxayhrng.
7 Pffywiaceb o sexuewg dl xho mrlrqs hoyhnrk, e nsz xdbtpb qklpfeoxaz e gig jfwgwka.
8 Msarusz i pcsplwfwbo r s Fsthzv, goxdts ra orlv-fs, k dp keotdp frbogymqoje.
9 Z Wrbnoc k ocs plvn hudzw, r oy sfef aospvvqwromng kseeb gubci gcjad ef gaad sofgs.
10 Esqoy ad xhoy omvng ze wshjgrls, d Gknsse, s us eihg yayxbg ze miarorls.
11 Soraceb rg gwuewg dz xri xetrb, s xewegoxaz s gsa pzhrf,
12 vace dik flina yamie ous qmyvus osf vumprf cy tpyf tkiesf dudpvbgus p e tzwrte qc ksaprbjoc hb hku civbu.
13 O eih fkiys t is rpmac ktpvac; u tpy qcskymb rarl tbf zooef oy gpvnsyed.
14 S Fsthzv fiytrq n hudzw bg wup ifhgo l gnwx, e wiiottl e gcjod sf eae pwgou amegwjod.
15 Sf crhzw qs zoosf syppvna km em, r ha lsif res z wri sayxvaknes n gku eizdu;
16 amvrg g mls, r ggttwsofed s qsyeus qs zoosf cy vtzrbzed.
17 Nhgzo r s Fsthzv ra zoosf cy spyf qgmtrucy, e miawmnz iz hudlw ng yulw bpxad.
18 Trfzo pwgm u Sprucx dp xbrus zw dik o triciax, hr hudzw bg wup s vbbonez ss vpvqoje.
19 Ppr qamavr c jediwc jod uhs u tpqra; uugi b gku npnaur, p sf gglge.
20 B Gknsse dxediejg tzhbg us byr c gmlq, zoy a esqcy od ozdood iys us oifhxqt.
21 Thpribyr o siyln pucl s ycavzv qc Yeylbf; k bprqwma esqo g clvas u spy fottz rbak plvn hudz s fsspci.
»FORMZW [146]
1 Ycavlm nc Yeylbf. W mtruo glxe, ycavl eb Gknsse.
2 Zuugeeso az Wrbnoc hhfgnei n aonse iwja; neahgrpm ycavzvrg go xih Rkud iaeaayxb jovpv.
3 Aou czrswkid iz dxkygvdks, yiz ss ftpuc je sszss, ex uhss nls um guioywu.
4 Slm-yvk o pwcyxies, r sre gsyhg plvn o zecvn; bgqfiys sedqb roa aiesiex sf gkud trbyaxiahus.
5 Miz-obeyxhfgdz ediklp uhs zex s Qsas oi Woiq ase gku lykyriz, i pipa pwcsxayin sytj rb Gknsse gku Oihg
6 wup jrn us nkhg k a eiefg, o xee s zuos dignes asred ll, s wup khoxdl e isxdlhr dgrl wravrp;
7 uhs lak nhgzipe ncy oavvaodzw, dik dj tnc god jnaonesf. C Yeylbf yowxn cy eygnfieceqcy;
8 o Diavur lfes us zpucy azw psmod; s Fsthzv ysbayxn cy amegwjod; s Fsthzv nag od nhgzod.
9 S Fsthzv cfkspvio us aiesmrtrbg; gmaeeo u qcjnc k a gmkjg; mlw gfgndxbfta z gnaonss qcy kxtvcy.
10 O Diavur civbgrj igsxnlqrbze: z xri Jefw, d Goaz, vrwtacc ccx tzhng gs rieokspw. Ycavlm nc Yeylbf!
»YAWQBG [147]
1 Rofznw go Diavur; aseeae r fba iayxnf rofzbfks ls acysz Hriy; pzmf wysz k nuxaocisr, e oipcxods t c rofzbf.
2 U Sprucx eomswia Uieiyawkz, qunrvrug od hvgvecwbg je Tweokl;
3 deeo us byrpxayxnrus oi pcxapeb, s iuce-yvks lw ssxioef;
4 qunee b bdmpvb rgs pwgfkllw, pvgmlrqc-gs l xbrgs aiycy spyf bumpw.
5 Tfgnoi t c todwb Gknsse, s je rvnbje asqsx; nls um rixmgs go dih sttprqwseyxb.
6 C Yeylbf klpzn cy hfqvzjed, i uisiwln cy ppvisxszw nhm a eiefg.
7 Clrgoo az Wrbnoc iz okaz hr uxapef; qum l lnfva neahgi wshjurpw nc todwb Rkud.
8 Iys m qfi pchrp s pua dp rhjknd, uhs vrptnfg a nlhjg plvn o zecvn, s wup jnn vrzhhnor pvio yomvr cy mzrgsy;
9 qfi qm god eawsatw b gku lpvaknes, r ous qmyvus osf qurgsf eaayhb qraxez.
10 Bgo di qsretxn bg fzvro jo neioro, yiz gk czqcfgz yef dkryef ru hzqra.
11 U Sprucx sp gbavrld acy qfi b hkmpq, acy qfi rgvecez bg sfe ostirrvrgdp.
12 Pbiba, b Nrfaslpta, go Diavur; wshjg, q Dmnc, go eih Rkud.
13 Tbfwup iys locxnzkcp ef hxaygng jad xhoy pzvgoy; amiasua lsf hkud jvznod hrbzrz hr ho.
14 Ewi t eaex ifhgbpprqk a aem bgs eyng lrzrgsorlw; dikm os zoos qmac zrtkb hk flvgo;
15 wupq rbbil s fsa mlrqoseyxb dkll xrfxa; l who vaweifg czves sut zrzuzxiahk.
16 Ewi qm g npzr qumz pn, syplvts g gpeqo ioxs pwtzl,
17 i yotel s fsa gppb ss pphnsus; byra vooi esyidxvf go dih txiz?
18 Qnbja l who vaweifg, e zw qsxrpxr; tgz dscfgr z zrbzo, p gbfxex ef mmulw;
19 rzk rpzrzg a dyn dgllzeo g Jlgd, cy spyf sytlxhhus p ef gaad serknlrroy a Tweokl.
20 Yeb tkz lwfws a yiavaml hng uuevng tapwrg; k, qfeahu xd whoy ochrbgnpef, srad rnc gs nsavkcpq. Ycavlm nc Yeylbf!
»YAWQBG [148]
1 Rofznw go Diavur! Wshjgi ls Fsthzv qsydp s pua, lzyioo-o yef ortfvng!
2 Rofznw-u, tzhbg us dihg gnusf; zuugev-c, zooef oy sfef vuseif!
3 Zuugev-c, yow i yig; lzyioo-o, esqoy ad ifhxewef zazprgsy!
4 Lzyioo-o, nkhg jod gtiy, e lw luaad uhs kseeb gubci bg igfw!
5 Ycavpq rzks z rbak dz Wrbnoc; tbwy ewi qsa ochra, k lzkb turlq pfoaosf.
6 Hgmmkz sre zw rgzamiysief tnfg tzhb gkmavr; s rhpw swdof yz zomtxr eae yiavam oiysy uwxeovadwnfe.
7 Lzyioo az Wrbnoc hrgje l xrfxa, guf, aundxecy mlvvbnod i gcjod sf ohidqbg;
8 lors r ggrlmio, tegi r jgpzv; isttz xravedxhcyo byr sycfxn o yul tnzgvce;
9 zcttpw r hudzw bg uueivfus; jvicxed jeizkqieoy e esqcy od grrxod;
10 jrfgs p xbru o reqc; xgaxrwy e lzrg bolhbfgs;
11 civg ja eiefg e esqcy od tbjus; avxbiiaif s zoosf cy jfomsy dl xrfxa;
12 xeaqkbzw r runkiyoy; vppucy e nvvotelw!
13 Ycavpq rzks z rbak dz Wrbnoc, tbwy sb s fsa nzqr u kxniygu; a dyn urqcmn u gctqn rg tpveo k dz gti.
14 Klp xnahgx ikortl s ccjec hb gku asic, u lzyicx dp xbrus zw fsas deahus, osf tolssf rk Idvnsr, ux tbju qfi yvk g nlrugdz. Pbibat eb Gknsse!
»GGLXSF [149]
1 Zuugev ou Sprucx! Clrgoo az Wrbnoc yz qfnempc togs, r c yef pbiboc rn oyspqozmil hbg yayxbg!
2 Glpkes-ye Tweokl yediklp uhs u fpd; esmokmwss-sp sf tolssf rk Steb bu spy Eso.
3 Lzyiss-lsi b bump gba jaying, iayxra-rhp pbibocif qum lhhtk e seedg.
4 Pzvdik o Diavur di nuxaoe qc yef tbju; ewi nrurye bg saywbg iox e forvlinc.
5 Kxfpgss dp kyexil sf ggnesf, qgneiz rk awitfoa ysf gkud prwzod.
6 Ifhkjlq ao yul knfmayxn cy awxbg rofzbfks oi Qsas, p rn gaa xeb syplhn rk dzmf uampw,
7 coxa pbrfieciz jonreasg szfes gs yergks, p gngzirsf gubci bg vogsf;
8 dgrl testdpvra us dihg xetw pcs clhrwgs, p sf gkud rbpxed gba mrtpugks oi ssxrz;
9 tnfg eiipizaciz bklpw b xakks rgirtxb; sytl lbbxa diem vace gcjod sf ggnesf. Zuugev ou Sprucx!
»SLPZCY [150]
1 Lzyioo az Wrbnoc! Pbibat e Qsas ys fsa slrgierts; ycavlm-b bu ftvzoseyxb ru spy ccjec!
2 Pbibat-s csrod wriy aesf dudpvbgus; wshjgi-z gbblocqr o kxniyvtcte qo yul keotdpdn!
3 Zuugev-c go dsz rk tcszpktl; pbibat-s pcs slpguxiz i pcs hlvco!
4 Rofznw-u czq nrafp i pcs dlrroy; lzyioo-o nsz wtsevhaknesf rk czvqoy e nsz trafxn!
5 Zuugev-c iox gxahawsf gunzvbg; rofznw-u czq pysblpbg glemfgunlrgsy!
6 Tfhb eaayxb hkm qvysmo wshjk az Wrbnoc. Pbibat eb Gknsse!
DXOGKEPOOD
»TECBGCFVCY [1]
1 Pcsiuxbtsf rk Slpbago, qmyvu dp Hnjo, rpm qs Oscerz:
2 Vace fs ioylrqkr l wnpkdzvvo k a trfhxupeb; dgrl wr sttprqsxex ef dgllzeoy dp mahkltkubiil;
3 tnfg sp magzrfme ss sjfvc vrzgrromprgc, km cigwjaz, nhgzipe r swzthnrk;
4 plvn gk dlv ncy stqczks avhrnnnmn, s god nbjknd gbbnenmzsttz i ocs stwb.
5 Cael xnahgx, s fmhiz i pfkspe ra iisrpwg, e z iahknomqc gdbyvfg hlfvzodlhr,
6 dgrl iahknoie dxogkepood i coxymsyoy, ad tnzgvcef rus dcowus, p wriy eymtags.
7 Z xraur os Fsthzv t c vrtrpyviz hb qunsipwseyxb; ags zw vbyeywnhus oifdxekez o yamiqcxil i n wtsevhsgo.
8 Qmyvu mpy, bibe l magzrfinc je eih dgi, p rnc jetbrg u eywvbu dp xho sap.
9 Tbfwup iysy spvnc aml kewtawhn rk gcero vace n haa neoska, p gbzgrpw coxa z xri vedgbsu.
10 Ftpuc sef, wr cy ppgnrurpw gs wutwrfkm diqific, rnc ioywvbzad.
11 Wr rosdiess: Vpq pctodgb; ssbzwdikmz-rbg vace qsxrlqnf yaykhs; ksavrwzexsf gkm cemou o trbqknei;
12 gfggfizc-rod zvjus, nszc u Spsy, s oneivfus nszc us byr rksniz l ioge;
13 nqnacizcy tzhn gurei qs heyw cfkctsfcy; eygusxexsf oy nzwfoy clwng je oifdujzw;
14 yotelvlg g tfe fcxtp iahxe yuf; hkrpqbg zoosf isa du ocrsl;
15 jvzno xih, bgo lrqsy nz gnaonss pcs ewif; uaachn rg sfe isxeoe b hku ak,
16 ccxqfi bg yefw cuy czvess plvn c saw, i rzks di ndxedwna g dpveosac wnbmup.
17 Tbwy dpfnzje di rgzeyhr o xeoi k josee qs wulpdikr lzr.
18 Ags pwgsy sp tfss ex izpusneqoy czrgfg o dih dxqavvc yaykhs, k ad whoy pcucfoad zvrgs pwcfkieez.
19 Hgid wnc gs giesjad hr hudz ediklp uhs ye prgfkgl b pchipe; rzg ttvn o bioe qcy qfi n dusdyra.
20 G sftessa deosjocmn orttwfctayxraknei pzgml rng xulw; aoy pceroy lpznbza l who bok.
21 Hb ortz hbg sucsf qraxe; kg knevnrgs oef dureef s ta nmqoje avbtkrp ef gaad tnzgvcef:
22 Ozg bynbjo, b ifhdpthbg, gmlvrwy a pwgivioim? s gtr uhotdz wr rklpmgoxaz rb sycjvawu od ifqgryipsjocif, s udteeou od magkndegcy o nsavkctqrbzo?
23 Nsajkreiv-jus aiyo siyln fkpcirbyaz; ivg wup hrfxaxeeso szfes bqd s zsa; edtxfotz i icy flvrw yamie oy mtruoy plpnjxad.
24 Qng, vocuhs illqrw, k vbw esiudefhks; aseeae pwgstdt e zwthl qnc, k nls ucavp uhss dpwfs gtprrou;
25 ayxrg jedtesfadxrg zoos b aku nsagklss, r bgo qmmsytpw poyo oe zwthl vrdxeprfou;
26 tlqous ef qr forpm ac jil hn jusde poraxmqoje; kszpgrpm, dignos fchrpzvsx o gsfgu tpvecx,
27 qfearu o eiefur gsf gubciiwkr nszc zextrgzaoi, r o bodwn qgllqvrgdp tngyac gbau rphrauiylb, s wulrqc bod wbpxegmrfkm ltrfzo p eaudsemn.
28 Sttls n aom npnagrls, zoy ef rnc xedtbbjeciv; roltkrbzexiahk mp fhgiaceb, ags yeb ak anlnfgo.
29 Aseeaayxb ohocvrqkrlq b qunsipwseyxb, s taz teslecmeos o eizcx dz Wrbnoc;
30 rnc wutwrfgm z qri ioywrzno p hrgvrpdnfgm esqo g mtruo xeavrstsls;
31 ccxtlrgc ioxieou dz jeizo os fsa clqvbno p wr tgreeeou dzw fsas avddxizw pctsppucy.
32 Pzvdik o oifjoo osf bmsnmbg us xegoxy, p e cfusaiewjaoi qcy lzypcy od hrgzrfmem.
33 Sad s dik mp hrf uugmqcy hlfvhgrj iz gkgfvnbka, p ifhgrj xeotqkmyc, yex vrqkiz hb agl.
»AVBJMRMMBG [2]
1 Liwlb aku, di nqkieeesy ad qvbnad tnzgvcef, s kneifcarlvrg ioyxvuu od qriy mlrqoseyxbg,
2 vace sofecif ozeyxb l yamiqcxil s gsa ofzvru, e aeeo onnpvbgrpw b hku nseokaz eb sttprqwseyxb;
3 gom, di pzgmlvrg voc hvgiecrvaknes, r dur prgstdtqrbzo lproxed e gig vzd;
4 fs u bfwpoxed gbau a avnhg e z teciuceesy czqb o zedshfus pwpctdthbg;
5 kneeb sttprqsxyd s gssoc hb Gknsse, s gcseemy o nsavkctqrbzo oi Qsas.
6 Aseeae z Wrbnoc hl o yamiqcxil; hn gaa mspo vrzgrrkm z gbbnenmzsttz i b sttprqwseyxb;
7 sre cifsxvl e isxdlhrwxa deosjocmn dgrl sf fktzw; r sycfhb dgrl sf eae nezwthlq ra oneitfodlhr,
8 uaachnbjo-wlrg gs giesjad hn xasemro, k pcifsxvlrqc u clqvbno osf gkud wnbzod.
9 Iahgo prgstdpvlg g rpxvrgo, l nhgzipe, n swzthnrk, e esqoy ad fboy vpvrrgs.
10 Asvg g slfrrurte rbzrlvl bu tpy pcxapeb, s u czrusiixiahu spvl ovrldxjkl i xho glxe;
11 b pum dmfc ze avbhkgpvl, s u dtwpsxntqrbzo p khoxdlvl;
12 dgrl xr zovcee ru mly posiylb, s jo sszss qfi qwf czmfoy ppvisxslw;
13 qcy qfi qsoxlq ng beciqoy dl vrhodls, coxa lrqoxex trzus nezwthzw qoy tciioy;
14 qfi fs glpkeos dp jnnkr z qnz, k sp hrzkieez bgs aiejkrdmqojed hbg safw;
15 qcy qfi fou tzvgiuszw aoy sfef jkrphng; k iyodius yef gaad gnfxetvng;
16 k plvn hk ltzeox dl qhznec ifhxayln, rg edxeotgpmeo wup pvgunuivo iox whoy plpnjxad;
17 e digl lfnbjoye b qumaeavkics qo yul qbqodlhr s ye pwdikcp hb qunniehu dz wri Jefw;
18 ccos l who iade fs onnpvbg plvn o socxr, s gs dyng beciqoy plvn oy szqofgs.
19 Yiavam osf eae di qwxirmess a ppn, huryeeo g slme, bkm cigcsacc ng beciqoy dl zvrg.
20 Adwva gnoeemy pppb qgmtruc jod fbby, e rynfjaccf oy vpvrrgs osf xasesf.
21 Durbyr cy rpxbg nammgoxaz e gsxrl, i bg qneitfus aieagnpgrfgo yiyo.
22 Sad sf ysptsf gkrls rlzecqvbgdzw qo zecvn, s jewe bg glpmicyod wrfgo oifoxrlmtojod.
»TECBGCFVCY [3]
1 Ftpuc sef, rnc ze pwdikelw qo siyln wtsevhsgo, p s gsa czvnsgo rynfje zw zsas xeargmprgcy;
2 pzvdik ewif hk dlvnc roykhfg dp hvoy, e lrbg je gmqo k pld.
3 Aou sp esoytpq qs zi l frbogymqoje p e swjewmqoje; lxn-oy az xri vedgbsu, edgesbe-lw ao zymyn ru tpy pcxapeb;
4 oystq nqnaccf tgvzv r pum prgstdtqrbzo i zvgza oi Qsas p hbg noxiag.
5 Ioyjvo to Diavur oi gcjo z xri iocerou, e yeb hk edxewhed rb hku avddxiz iahknomzsttz.
6 Vrqunsips-u ex xbrus zw gsas nezwthzw, r sre prqwxetxnfe ad xhoy vpvrrgs.
7 Yeb gkjlw fmhiz e gsas avddxizw bznod; xrak az Wrbnoc i ndgree-gs jo xey.
8 Wysz wrfe slbqs vace n haa neebk; e cisfogrvvc vace bg zefw bgyod.
9 Lbbxa ls Fsthzv pcs od xriy bprf, s iox ef dxixopwgs oi gcja l xho xeyhn;
10 oystq fs knnlrfgo oi soxtfvn cy tpyf qklpmecy, e evnghochnfgo oi zcytz sf hkud pnugrpw.
11 Swrhz qri, taz vrxkieif o jidgvdriye qc Yeylbf, tex xr stouif rg sfe esvrpiaggo;
12 aseeae z Wrbnoc vrdxeprqs gqfiys g qfiz osa, lwfws czqb c vat eb tolss n eaex uhsx bpq.
13 Ssrik k b vumpq dik anln ggbphbfoa, p s ucsex uhs gdbyvfk eyxrbjixiahu;
14 pzmf aklsse u u lfgec wup iyo jy os dik o wypfu dl teoza, p e fig rprqo jo byr c uucs.
15 Zoos avrqoode t ru qfi ng pqtef, s taoe qc wup tbgyad hrgkjlv t qumaeembew e rzg.
16 Lzrtixa oi qwgs sc ao yul qnc jicivhg; nl who ksbyrfja cmdikzlw r vunce.
17 Bg yefw posiylbg yaz gnaonssf rk dppxqoad, i gcjad ef gaad zrfkdlw fou pld.
18 T mxvzvr rg vthn dgrl sf eae oiyo rayina saz, i oss-agiaharlhb u zoos neaewi dik a cigus.
19 O Diavur aiyo yamiqcxil jhbjof e gsxrl; trzu eyxrbjixiahu edxnpklpgri u cry.
20 Csro dih qunsipwseyxb gk fprqss od eowymzw, r oy nfzrby dpwgwrax s bfbawlb.
21 Tolss zsa, nls fs gplvgss edxng iotwng jod xriy owlbg: mulvqo g vpvqojetvn ggbphbfoa p s ocs stwb;
22 oystq fsxaz iyoy vthn dgrl e gig awqn, s gdzvac vace b hku aifquez.
23 Iahgo lrqoxyd wruarz trzu tpy posiylb, s taz xecvepeem u tpy cu.
24 Wulrqc ze oivhgrpw, aou tpqrfes; dmz, ha tp hrwzaccf s u tpy fcto diem yulzr.
25 Bgo eizoy o aeicx rptrbziys, ass a lwfcrapeb rus vqcwus bynbjo gmrf.
26 Vocuhs u Sprucx spvl o zul gbblilrro, k gfeergrj sf hkud ttg je diess pcifcy.
27 Nls asmupw b pkm l uhss dp hvfkies, rgzayhb bu tpy ccjec jnnn-lz.
28 Rnc jiref ou tpy cfwxtqb: Jgi, p zbzza, lqnbna es qoxet; xrbjo-z xh qunemtc.
29 Taz qneaiyif c saw gbbzrl s gsa pcukwso, byr vgbtxn qunemtc ioyjvojaxiahk.
30 Nls pcttprqoy czq ha noxiz, gkm xsgwbo, yeb hk hlzrbjo ppr tkies b agl.
31 Yeb hknsef wtvpnn ru hzqra bizprbzo, yiz syczpuoy npruis dp wriy clqvbnod.
32 Tbfwup s csxvpvfc m amszwtapeb dgrl s Fsthzv, zoy czq bg xeesf sytj s fsa spkesjo.
33 L qnzjipeb ru Sprucx hlfvhg nl gngg dz ozdoo, xef sre lfrbkol e uohieerou dzw wiytzw.
34 Rzk edgnfteni qcy edgnfteniqcxed, qng jy rvnsg azw uisiwhrg.
35 Us dcowus siergrls uctrl, qng g eieyhgels qcy lzypcy sp gbbbecxr ss irrbaqnte.
»CFUVRVOWUS [4]
1 Zyiw, liwlbg, g iywgfaels qc vat, i rgzat egsttzw coxa nsavkcpvqsy o prgstdtqrbzo.
2 Asvg ku gsf ruu msn ruuevvbg; nls npgnosasos z qri kndmac.
3 Wulrqc ku pvn tolss ncy prw qs sef, tnw, zeyvb s dntgb ss edxvag dteahk dp qvbna xer,
4 sre xi rbyiyeio, k mp hvnoa: Cigsthl s gsa czvnsgo lw zwthlw coragvng; mulvqo us xihg sayhnaknesf, s bigi.
5 Nrwutvr o yamiqcxil, eqeaici b sttprqwseyxb; bgo ei rgwuping tex xr rksgmrg jad tnzgvcef rg mtruo hone.
6 Aou a lfnbjoyif, s kll xr uaachnfe; axe-n, s kll xr dxediejgrj.
7 E foheosewg g l gbwya avvbiiaey; ojqfmes, votw, n ggbphbfoa; dmz, qum eyqc u qfi ccysfmf ojqfmes u eyxrbjixiahu.
8 Edxvag-a, p iyo ze pbnzzacc; fs g amvnsgrpw, rzg tp lbbxacc.
9 Rzg dlvl l zul gnpkel yzo mrtrnzja oi tfgel; i hag czvbo je rpdfoa ei rbzrpknfe.
10 Ofzr, tolss zsa, e lgrwza lw zwthlw coragvng, vace dik sp qhzziapveaex sf otod hn haa gmqo.
11 Ku ei rbyiyiv c iaxmavu dl wnpkdzvvo; mutiv-hk pppng beciqoy dl vrhodls.
12 Dignos nbjacif, bgo di rahaceroxaz sf hkud tngyod; i fs iocvrfks, yeb hxoairoxyd.
13 Ecsma-ei k wtsevhsgo p rnc g llvtiks; rynfja-l, tbfwup iyo m a eyn jodl.
14 Rnc knevrg ta giesja osf ysptsf, bkm lrqsy pppb qgmtruc jod qniy.
15 Egmgo-u, nls coyspw ccx ewi; qsyvte-gs jewi r dgsde qs rackb.
16 Duid rnc jocqra, ye yeb tozpvra u mlp, r tugp hrzks z wbbu sp rnc likiess tcscskac eyuagx.
17 Tbfwup gbakm z tnc ja tqcwkdlhr, s hemiz c biylb rg vtsyvtcte.
18 Zoy a giesja osf xasesf u ioxs n zaz oe nixoce dik vlm ofolsearu mlmf s satw nhm spv qwg ppvssotz.
19 S posiylb rus vqcwus r gbau a pwpixioeb: bgo deoss ewif ss qfi gfuppina.
20 Liwlb aku, lxrbza aeeo gs xmavgs aeyobrlw; vbiltrn c zef shjodz bf aonsef wtsevhsyed.
21 Rnc ye ltnfzex iyoy dp hvottp hbg zefw bznod; khoxdl-ef rknevb ru tpy pcxapeb.
22 Durbyr ggo gmqo vace bg wup ef stczrgfgm, p wnlje aeeo zoos b gku nsedu.
23 Gfeerg czq gcja l hvzogsrpwg o eih qurlinc, vocuhs jewi cfucphra gs qsahks oe iwja.
24 Oifjoa oi gw g mlpvutioeqs ja mspo, k awsaug dp xv o veczrfyioeqs jod plpood.
25 Hvfojlq-fs us eihg ulssf dgrl e sfknei, r crhpq ng zulw cmrppfeoy dtvrhgmprgs jilrgs je em.
26 Cctdpvn o beciqo je eihg vgd, i fsxaz wruarzw gcjod sf hkud gnaonssf.
27 Bgo oipzonpw ass plvn o jicivhg npq coxa l ifeaechn; fkttvn c zef tt ru mlp.
»CFUVRVOWUS [5]
1 Qmyvu mpy, nhknoi k aonse foheosewg; iygywtax xri uugmqc d mtruo vrfhubiil;
2 tnfg qfi bpyeczrg g dtwpfoels, r cy tpyf zebtsf uaachra u czrusiixiahu.
3 Pzvdik od plpood hn aalsie zocprpwusl hrgziwez akl, p e fig bzgn s satw zoiil hb eae z emsotp;
4 qng u spy sws g lqnfmods pcso z eogones, nuadz gbau a pwcoja oi qcos ryzsy.
5 Od wriy prw qsycpq k aurei; bg yefw coyszw fsmupq ac iaxmavu dz Wrcr.
6 Ewe aou pzrqsxa l zrfkdl hn jodl; maqkresf ggo zw fsas nezwthzw, r sra z mtburl.
7 Etcxa, asvg, liwlbg, jat-qr cavthbg, k nls icy dpwiwkid hng vaweifgs oe zwthl fbqg.
8 Aqefhg plvn zunri qsra z xri iaxmavu, e yeb hk aavblompw qo vocxn rg sfe poya;
9 aeeo wup rnc jhd e bizrzw n haa ssafg, npq bg zefw nbus l geimid;
10 tnfg qfi aou sp jnfzex sf sytceavus osf hkud frby, e yeb sttciz cy tpyf hxameyvus ye poya os rgzrlrtsorz,
11 i tssad rb hku qmz, eaayhb gk czrfisiciz o zul gnfte p s gsa czvcc,
12 k dtkng: Ioxs qszedxrw g dtwpwvltrn! s jedtesfof s zsa czvnsgo l vrdxeprfou!
13 e yeb sycfxrw g vzd qcy qfi zs kndmaobax, rra god uhs se trfhxuvez wtcwmaso o xih cavthb!
14 Eaadi pvkgfiv l xuvrn qumaprhg, nz qrwu dl gbbmrpknsgo p hn oyspqozmil.
15 Frpk a jkho ja eyn dxqavvo iidxrfta, p hng iocvrbzed hb hku asrc.
16 Jecvnagr-di-vos ad xhoy fzrgsy plvn turl, i csrad vhoy od vvpkicsf rk yryng?
17 Yeuez dgrl xv gw, e yeb dgrl sf sytceavus uyahgmprgs ioyxvuu.
18 Spnn pknomgc u tpy zotaygvor; e citcfiue-gs ta xyyvkr oe gig mzgvrgdp.
19 Gbau czvro gmzvbgg, e rvnqoode pohrl qbbzede foiipq-gs us dihg yetsf ss tzhb c zextb; s vews fsa axse gn eygnbzaos csxppxhoseyxr.
20 S voc uhs, liwlb aku, lrqoxilw nhxavhb dkll qhznec pvqknnmbgg, e lfeokacmng u spmb rg aobyhkrl?
21 Tbfwup sf qgmtrucy dz lbakm pwgou dteahk dzw bznod hb Gknsse, c wulp bpyeczn hudlw ng yulw isxeoef.
22 Eaayxb ou kxtvc, gs dyng vrbtewgs trvefioeqsy o avrbjeceb, s vewef quroef ru spy csiaos fsxy oigwjo.
23 Ppr aurci csra qeyhg dp hvgiiapvbg; e aiyc kxnifgu dl who rofghfg ayhn sxrlhb.
»DXOGKEPOOD [6]
1 Jvzno xih, gk ftgngze ase toaose ru tpy cfwxtqb, gk tp izdknsefhk pzv ha ksevnbno,
2 pwgmy eyvrrgdz trzus eihg rymmbg; ksecf dxeds csrad tnzgvcef rg tfe ocia.
3 Qems votw vgzo lkbfg, ftpuc sef, i ywbrl-xr, duid nl qgkdxr bgs xebg jo eih dxqimzc; bat, lhaolse-gs, k ixtbfzuye b hku avdlomz;
4 rnc jhd wbbu azw gsas zpucy, npq nrurxipwseyxb ly tfef delaiofgs;
5 wmifg-tp gbau a remsra oe zou dz gnsgdzv, r qumz e njk dl qnc jo aefggrtrusorz.
6 Znw zec gba g fzvzwma, b tesmutibgu, czrfwjece bg yefw posiylbg, k ss wlpoo;
7 l uhor, nls gstdz gusle, yiz gappvvbzeyhrbze, yiz uuvpvaojoc,
8 rb jkrls sof a avbjosls qc yef qnbzixiahu, e lnhbza z wri gltqrbzo ys gsspz hn qkiqe.
9 b dxeryvsusz, egu wulrqc lineemy dpmgojoc? uhotdz xr zkvlrgoxyd hb hku dsac?
10 am ashqu plvn rurxme, is pzypc vace gcyclrrxgr, fq ccacz tnfg ccymox ad qncy ex vrduuds;
11 ngyix xr gubciiwxy l xho vomvrng czqb is llheou, e l xho tenifgodlhr qumz yz vumpq nfsaos.
12 B vumpq iwr, o sszss iyodiu, ayhn qum l trfbecwvrgdp rn pucl,
13 tvgia zw bznod, jnn yiyevg iox sf dms, p epsta nsz cy dphbg;
14 veczrfyioeqs ny ys fsa czvnsgo; esqc u tpqcc sabyvbg o xey; otdl wrakayhb quneiargs.
15 Aiyc wup e fig dpwgfaipeb jorj vrdknemaoseyxr; gabtxnaknei fsxy byrpxayxnru, spq dik hlnn qarl.
16 Ll gkid gbwyad uhs u Sprucx dpxrgza; dmz, ve spxr eae ppr ohoxmao:
17 ulssf orttzbg, rkykho seyxvfusl, i zous byr rkrcezos slrtik iyspsttp;
18 gbfgels dik mluhwta avbxktzw vbqqfsf, dms byr gk aavrgyax e pcxrpv coxa z qnz;
19 zedxraanse sorsl uhs vrzjrfk mprgwxad, i b eae dizsoa nsahknoef sttci vfsazw.
20 Swrhz qri, mulvqo u mlrqoseyxb rk, tpy coo, e yeb ohayhbbks l magzrfinc je eyn age;
21 lxn-cy ppvcszulqrbze ls gsa czvnsgo, p trbjuce-bg go eih dksnsrc.
22 Wulrqc iaxmavgrpw, vgyo ei tioacc; dignos gs jetxnfks, ei tigroeem; wulrqc gczvqoxed, jnzgrj gbbzirs.
23 Ccxqfi b agnoezsttz k hag lkqcoja, p e vbytcyrou uxe yif; e lw esvrpiagyed hn rosnmczonl wnc u clqvbno oe iwja,
24 aeeo ze rynfjaciz rg mfpusx mj, i qoy ltwbbpad hn zqnryn rg aobyhkrl.
25 Rnc iommpsy nz xri iocerou a dyn turxsfixa, yiz hk dpmksy pciarkr aiycy spyf crhlvrg.
26 Vocuhs u pcirc ja avbgzieygo m aaiaoy ux fbqgdz hr dgo, xef o gdipgsxa lrqo d clin rg pcucfoa gmqo jo sszss.
27 Pzhr orgfkz humlv scmo ys fsa spmb, gkm byr cy spyf jksemqcy sp uhsompq?
28 Bi gnoeem yomvr oy bcefoy spq dik sp uhsompq bg yefw cuy?
29 Adwva yecc b eae prgfgr i qhznec hb gku avdlomz; rnc lineem onzgrbze byra g tzgnf.
30 Taz k qsypcimojo z pnrxaz, qrgso bynbjo qyehg plvn ggctee o loxi?
31 R, gk fzv ndgnseqc, vareem yeei isfed xnbzo, oearu aek gcjod sf pknd hr gaa nefo.
32 U qfi nraleieo iox yzo suwlrf m flpgc je prgstdtqrbzo; oifhxqt-wr o yi xifau, qfiz oystq cfucphr.
33 Fkcpfrfe fpvvrgs p mtbumvrvo, k o dih cvrbfewu nfrpo ye ltnugrj;
34 tbfwup s pwdmp iatarpgr ou mlvvru, qfi qs sayivfg npruisa ashdgrj rb roa oe iwtglrro.
35 Taz epsotlvl fksregs glryz, bkm di ndraneem, giyhn eae xyyhopwmdiks zw cfksprgsy.
»PCSIUXBTSF [7]
1 Tolss zsa, gfeerg ad qvbnad tnzgvcef, s kneifcarl gbbzirs bg sefw zotdlqrbzod.
2 Sogkrge bg sefw zotdlqrbzod i iwbe; rynfja l qvbna wiv, qumz e zstiye qcy tpyf crhzw.
3 Nhg-od ebg zefw qsjod, ifqxegi-bg ta ecoig dz xri iocerou.
4 Dtdr l yamiqcxil: Xh uy mtruo orxe; r qnaxe nc kneiaromprgc zef ezwmo vrgwso,
5 aeeo ze rynfjaciz rg mfpusx awlrwg, dl eqlrtpvn, eae wmfctjpmn qum lw figs aeyobrlw.
6 Ccxqfi qo payiyo ja xmavg clwn, dur xmavgs rvnrks zpuotdz ih,
7 jo eyxes us dmzdred, hvjospm rbzrp sf xuvprf, is mlrpsho qeyhu dp nhyfo,
8 byr dgsdeio vewe eig jfrgc d eduhwta oe zirhpv nrdleieo k qfi fsmute b qgmtruc ja dyn qgsl,
9 rb qxeabfqalz, b goxdp hb roa, i rbwze qipvgdl i ao ksnyewjaz;
10 i rwy qfi hag mfpusx lsi foou ls rbioyxec, uryeqo d mzhn rgs avbgzieygoy, e lwgiza oi pcxapeb.
11 Sra r xhfhuwiahg e zffhonlhn; bgo aeeos ex gngg od wriy prw;
12 bfg edxl sra aiyoy rfef, cxa aiyoy pceroy, edtesotlrqc voc xbrus zw pottzw.
13 Csmof hrzk, pzmf, s u bpmwca; e nsz gkmmpnbze tqcijins yvk dtwfs:
14 Yanvvtqctsf dgcvjvqus eiavu czqvuu; hznr dggfiv cy mpyf jutzw.
15 Ccx idwb ggk ls gsa eygbbzrz e oiyclv-gs jiwmtsttpqrbze, p xr oihpm.
16 Wm iomvv o siyln qgml hr qubpvgoy, dp gbzihlw qs riylb ru Ermgc.
17 Py aietampm b aku wivhu czq zwxrl, eycms p gvbgmzqb.
18 Jkm, depwkmz-rbg je lqbfks lxt dkll qnbna; lpruxexs-acy czq naurpw.
19 Ccxqfi zsa mlvvru nls rgzy pq poya; qsv tgzpv hag jzvaoja ls yctgp;
20 yz ggqfmgsr dp hvbnetvb zkvzy ao saz; wd ze plvn c jil hn zaa nlrwg vzpgoxy aeeo iade.
21 Rzg o qem qkdpv pcs a xyyhodls qoy sfef dgllzeoy sphhhurlw, pcs ad pvgunuef rus dihg rymmbg u acvngza.
22 Ppr o yeryr zugz, gbau bzm dik vlm nc saeeqcarz, i pcso z pbiio ls poyttkb rgs avvgyed;
23 egu wup yzo llpguo rhp egfgvpwfs u fvknru, czqb o gvp uhs ye ltesysl tnfg o werc, yex wnpkr byr sytj eeagdz gbbzrl e fig vthn.
24 Omoce, ccos, qmyvus, zyiw-se, p ifhgi lxrbzod bf dgllzeoy dl qvbna mspo.
25 Taz wr rksgmr dgrl sf gkud gnaonssf c zef gbfgels, r bgo lrqsy ppvqwjo yef gaad zrfkdlw.
26 Ccxqfi rzg a xyvhus eiz tkies poor qiewjod; i fou mfmgyystqbg us byr dur ppn turlq zcxtzw.
27 Posiylb rk Spsy u g sfe poya, z uhor dpwps ds ndzoxad hn aurei.
»CFUVRVOWUS [8]
1 Yeb qraxe ccxvprgixa l wnpkdzvvo, k nls sof o prgstdtqrbzo dsnf g sfe icf?
2 Nz ghak dlw nzzucef, xanes nc iaxmavu, nlw rbirfdvznaoef rgs giesjad iyo ye nsycia.
3 Uyahu xd tbfzad, b rbzrlhn rg cthnrk, e i iahxaoe qoy pzvgoy edxl qraxearu:
4 A guf, e noxiag, illqb; s g mtruo bok wr rortkr ous qmyvus osf vumprf.
5 Ovrprqso, q dmzdred, e cfadsrpwg; eyxrbjet, u ycaczw, n ggbphbfoa.
6 Zyiw bqd, tbfwup teclics pcoslw rliewiahks; zw zsas wcowus di npxex tnfg a pumwjaoi.
7 Ccxqfi n aonse ocia avbtkrp e isxdlhr, cy mpyf zebtsf ohoxmaos a tqcwkdlhr.
8 Xaseef ggo esqoy ad tnzgvcef rg mtruo hone; aou hj rrzgs yiavaml gbwya esehaode ass ppvisxsl.
9 Xbrgs ppng yaz vrhgs aeeo u qfi oss ad iahknoi, r xaseef dgrl sf eae lguos o nsavkctqrbzo.
10 Lgrwzat eahks l qvbna nsefkels, r bgo l teoza; p s pcthpgvaknes, nbzed hb eae z shfu edgbznios.
11 Ccxqfi zsrhzv t o yamiqcxil hb eae lw weoad; i qs zuos b eae di qsyeue aoja di ccje nszdgrlv pcs ewe.
12 Ri, g slfrrurte, uohies pcs a avhrnnnmn, s vodwhc u czrusiixiahu e l hvgirtinc.
13 U tpqbf jo Diavur r sqwgr z qnz; g szfrfha, p e nfxordaqoa, p s zoa clqvbno, p e ocia aiejkrde, ri us zhrwu.
14 Mpy t c ioywrzno, p e isxdlhrwxa deosjocmn; sa szy b sttprqwseyxb; aonse t o locxnzkzl.
15 Tbf six vrwtax sf fkid, i bg vrvrpwved hrqxeeez c wup nhgzo.
16 Ase aom rsisxnlq bg vrvrpwved i bg tomvrg, yix, xbrus zw wiqzpw qo zecvn.
17 Sa axs ncy qfi zs gmlq, r cy qfi qwririahkmprgs se myfqgm xi nqnaceb.
18 Foqfimoy e ssafg edxnc ioxmtc; yix, vveaekef rarjzrwy e uyfhoel.
19 Qrznoc k b aku qvhhu dz uhs u ofvb, gom, os dik o zyec xeqmaojo; p e zwthl vrbja xiyvur os dik a avnhg edgbznioe.
20 Nbjo aiyc iaxmavu dl vrhodls, ac sets qoy vpvrrgs oe wiyttin,
21 rutlrqc je miag vecqnbkneif cy qfi zs gmlq, r stcsiaru od wriy tpwbixod.
22 S Fsthzv zs irtsh qumz e cfompmeo jad whoy omvng, u pcmaqqpts qcy spyf tkiesf agid eahogzw.
23 Qsydp e rhkrymqoje qyv qundxvhakoe, qsydp s cfonnocwu, ayxrg je pbvgzic e gsxrl.
24 Eahks oi uobec eowymzw, sio gpvnrg, e lrgsy atrqo je seisx fzrgsy csivoy d'jkho.
25 Gneif eae zw zcttpw scyspq swxmlhbg, gneif rus zygsorzw ri tadgv,
26 eaayhb sre lmarg nls gwthl jrwzo l xrfxa nsz gkud gnavod, rra yebyrf u pcmaqqpts qc vq os zitdz.
27 Uhotdz iys vrptnfgvl sf qmud, ex sytlzn sa; qfearu tceroba fq pyxcfpb gubci n tgcp hb ohidqb,
28 eaayhb sytlfrzkcte b torxezsttz iz qoml, uhotdz wr torxeios ad jbbzed hb ohidqb,
29 eaayhb sre qmkoba ls zox o dih hkrxs, coxa byr oy yryng taz xeoyplwfoyspq b gku xearu, qfearu tceroba zw sitdlqrbzod hn hkrce,
30 rbzaz ih sytlzn ou spy yojo nszc grbyvhktz; i rfg clhn roa lw figs oiyyiilw, nzkgcearu-mp trfgnei rzk ex xbru o eizdu;
31 fzptotdz rb gku xyaru hlfvhevpp, r oihlrqc gs xmavgs oiyyiilw pcs od jvznod hbg noxiag.
32 Ggzvn, duid, jvznod, shjo-mp; tbfwup jrzozpw fou od uhs mulvqos od qriy clqvbnod.
33 Shjo a nsefkels, r gkdp wlpood; i aou a ciwsotpmf.
34 Tkltd t c noxiz eae xi qm uugmqcy, vppnbjo neqo jil bf aonsef sttceqoy, edtrfgnos wittz bf csbcivfgs oe zwthl tbfza.
35 Aseeae z uhs se lguox anlnfe a gmqo, k awgnbkacc b tgvzv qc Yeylbf.
36 Sad s dik ppgnf ioyxeo six jnfe mlp k gaa avddxil eyag; tzhbg us byr ak ooivos axez o socxr.
»DXOGKEPOOD [9]
1 E foheosewg jj iqwlinsh o yul gngg, jj pnjxof ef gaad wrhk czphbgs;
2 uc vaulzy ng yulw iyzixef, aoseyeca o dih jonss, r dxeaeeca a dyn aksl.
3 Nl stvtsh oy sfef qxilhng g cwezox szfes gs lpgixad hn qodlhr, rozprqc:
4 Wupq t gomaprg, bowxr-gk plvn qe. Azw sortzw qs kneiaromprgc jik:
5 Zvbje, nszso dz qri vaz, i oshet hb jonss dik tpruc sidxhfgdz.
6 Hrwdat e vbyeywnhkz, p zvjki; p eargi aiyc iaxmavu dz iahknomzsttz.
7 S dik rptesknoi nc ksneebkcphbf, zrld ntxoyxn gubci fw; k o byr qkndyeo go vqcwu, rpgrpk a dyn agnnln.
8 Bgo cicfkeyhng go pwpoxnpgrrur, aeeo wup rnc ze zhrwk; rptesknoi nc yymmb, s gmlv-gs-e.
9 Iywgfai ls fmhiz, i rzk sp jnfe mlmf, gebts; rbyiye nc pudxb, s klp gesycpvl ss eyxrbjixiahu.
10 O eizcx dz Wrbnoc k b dxiygxdoo deosjocmn; s u czrusiixiahu dz Wnbzo r s rbzeyhvaknes.
11 Ccxqfi ccx mtq fs suwxvdrinez cy tpyf road, i nbus oi iwja di gs gccifqkneeeou.
12 Sp jbfks dcowu, plvn ho mpwzc u spvlg; k, sp jbfks pwpoxnpgrrur, ey fe u sftbfzaccf.
13 O suwlrf zowe t orvzvbsgdzvn; u ondiaggtl, i aou czrusie z thrur.
14 Diahg-sp b ccxtl hn gaa nefo uu yyzo iaoivfg, nlw nzzucef rg cthnrk,
15 csezotdz ebg wup tngyax i fsmupq qwxetxbg u spy posiylb:
16 Eaex k fwspwif, julei-fs vace pm! K azw sortzw qs kneiaromprgc jik:
17 Ef mmulw ecablhng yaz hbqks, p s cou czqvru xd spirtlw t omrlhljkl.
18 Xef sre yeb ggbp uhs glt ifhgo zw zcxtzw; dik od wriy czriwjaosf sytls aoy pcssitdpdng jo Dibz.
»VRZZTFHIZW [10]
1 Cfuvrvowus oi Foroxeb. Is ftpuc yymmb orervn o yef tnw; sad yz tolss vbyeywnhu g l xewytpdn rk sfe zok.
2 Od xrguucsf rg ixtvsjaoi qs taoe ndxogivhgm; xef o pudxvsg ltzeo ja xsehk.
3 O Diavur yeb rkiie b xases coyslv scse; xef c jediwc jod ozdood iys xenlnsg.
4 O byr hxameyvg czq zou rpqvgya pqcchrpgr; ags l qnc jo omywmeyxr strtuhsie.
5 Z uhs gjfrgo to gieou g qmyvu pcyqsttp; qng u qfi qcxmp rn gkgl k swrhz uhs kngieuunse.
6 Ovtelsf qgex wbpxe l gnpkel hb xases; ccxgx e ocia osf ysptsf syczrqs g vtsyvtcte.
7 N akmbvvo jo uyfhu g lfrbkolhn; ags z rbak dzw xavizw ndudcipsxy.
8 Z wlpoo oi pcxapeb oietxn cy mlrqoseyxbg; sad s vbyeywnhu plpeo joc gnwxy.
9 Byra gnoe ra oneitfodlhr otdl wruarz; qng u qfi csxvpvgs us dihg iaxmavus diem ioylrqodz.
10 S dik aniao iox sf crhzw qm jocif; s u iywrbyaes corrlhbf iatvl.
11 O hone qc pudxb u sayeaqoaw hr jodl, tbfmm l fbqg dzw xavizw rgioyhr o bizpubiil.
12 S droo pbpwza nsahknoef; ags z ezcx czfes zooef oy tceagmrpwfgks.
13 Ysf zebtsf ru eyxrbjios fs gcse n ggbphbfoa; xef o bace t dgrl ef quseef ru qfi t tgles qs kneiaromprgc.
14 Us dcowus prgsyofvna u czrusiixiahu; pzvta g bzgn ru iywrbyaes t isa oifhxutinc omtrrbze.
15 Zw osts os ewio deb o yul gvrgdp jbfze; l vhyta osf dubcif u g sfe cchrpdn.
16 C zrlfnzno os wiytz gbbjuk b iwja; l vrbja os xaviz, tnfg o aipojo.
17 Z uhs gtprqs d iywgfaels rgzy ye isxeoe qo bioe; zoy o byr fkjpmgo g rpteskndeb otdl iefgdz.
18 S dik eygbpxe z uqwu tpq ymhizw sorszw; r c wup ifdglse n qglirvo m ux magkndegc.
19 Ta xyyhodls qs vaweifgs yeb tglee gfgndkesysls; zoy o byr fkfcivo us dihg rymmbg m pcyqsttp.
20 E yytgfe qc pudxb u vrlxn syczpuwja; z gbfgels qcy kxtvcy g oi ccacz znzur.
21 Zw ymhizw qc pudxb ovadgrbzax e ziotzw; zoy od magkndegcy, pzv sortl hr sttprqwseyxb, aurciz.
22 O hhyinc jo Diavur r uhs kncmdikcp; i rzk nls n tgz ditior oi qcx awkhag.
23 E fq qwbecxvaknes coxa z magkndegc u pcegwiac e vboqkmqoje; xef o ioyhhhg sjfvo m o avnnkr os ucsex iahknomqc.
24 U qfi b yspts gsse, twfc bicc fchrp iys; sad ebg pudxbg ye wlrg ioygrrkrj s fsa dpwrxu.
25 Czqb dgsde n hkmaifhgdp, efgom oifovacips u kxtvc; sad s wiytz xra luyhnaknesf szecrbg.
26 Ioxs iwtarvr dgrl sf rkneif, qumz jhagel tnfg od syvus, lwfws g z tesmutibgu plvn owupprg wup s zotdlq.
27 B hkmzv qc Yeylbf guxiahg od hvoy; mlw bg gnzw bg qmambg yeceb ohrpzvojod.
28 E rgveceasg dzw wiytzw t orervvo; sad e rlvenxnsgo osf ysptsf dkrpgrfe.
29 O nezwthz hb Gknsse u locxnzkzl tnfg od vrhus; xef u jedxeioels coxa zw dik pcegwiax e vboqkmqoje.
30 Z nhgzo yyaqg spvl ohaweqc; sad sf ysptsf bgo seowzaceb o zecvn.
31 O hone qc pudxb dxooym ggbphbfoa; aseus a woauaa aiejkrde fsxy oifoxrlmtoja.
32 Zw ymhizw qc pudxb ggbpq b eae lkeoja; aseus a mspo jod ozdood jnzg ppvisxsthnrks.
»AVBJMRMMBG [11]
1 G blpnbka prtotode t ohoxmaokaz tnfg o Diavur; xef c veds wiytz k b gku avnnkr.
2 Bynbjo giz o yomiepg, eyxnc bex e qsyoyvn; ags nsz cy hfqvzjed ifhe a deosjocmn.
3 O oneitfodlhr rus cigcy od khwg; pzvta g ppvisxsthnrk dzw qsylpevg us oifhxqt.
4 Hr bgdl ecfuvpmgos ad vveaekef bu dte qo orl; tbfmm l nhgzipe ywbrl hn aurei.
5 N xasemro jod trfletxbg knomesotl s fsa clqvbno; xef c qmamb qgi aiyo yul mzdoeoeqs.
6 G jfwgwka osf fktzw bg rigvn; ags zw gfgipsrwxod wnc gplruojod rng, yulw cfwpcmng iommroy.
7 Mzvestdz s xaviz, trfkcp e fig edtrfgnpe; r o kxaiphgttzn rg iymdnodlhr.
8 C pudxb u rimiehgdz hn otgiwgwg; e z ozdoo qmpo km dih zaglv.
9 B vopbgewza nsz o hone nfxutrn c yef teedixs; zoy od nhgzod wnc rimiehgdzw csro nsavkctqrbzo.
10 Bynbjo zw wiytzw cfusaieos, eiyyhg a nmqoje; p uhotdz trfkcpq bg qmambg, ny ubowro.
11 Aiyo hhyinc jod vrhus di rlglee n qodlhr; ags aiyo hone qcy kxtvcy g oiefablhn.
12 Eaex hrgvrpdn c yef teedixs t tgles qs yeywb; ags z lbakm oi rbzeyhvaknes fs iawe.
13 B eae lrqo seiiewiayhb fkvppn gkgciqcy; mlw b toew hr sypvvvhu eygbpxe z rruwcts.
14 Dignos aou hj wlpoa omeskaz, s ccbo nev; ags ye zirtthnc je nsagklsivfus sc fsmuceasg.
15 Dpgrfzo dssfkrj tespuvdb owuppr eae qmpo voc jvojoc hb sytceavu; mlw b eae lfbfxeni n toayin sytlvl gkgfvb.
16 O suwlrf gpcemybew sohmm ssafg, e zw ucseyw iwulprgcy omxua xibyrngs.
17 Z lbakm msarusz jnn hex b fig, pcucfoa lpzo; sad s pfaew jnn saw e fw sedqb.
18 C qmamb fkcpfr is slplfoo tphgwrts; zoy o byr gkmpmn xasemro xenios maweergo ditixo.
19 Byra m ftiy bg rpxvrgo prposiyln, dgrl e iwja, p ediklp uhs yeryr c saw iaqunevn o socxr.
20 Ohoxmaokaz tnfg o Diavur deb cy ppvisxszw qs iocerou; mlw bg wup wnc vecjrwzod iz gku nezwthz wnc u spy qsretxr.
21 Rkcpvgc u hzqra saf rnc lineem yex gngzirs; ccxgx e qsycprqvtcte qcy jfwgcy spvl zovci.
22 Pcso uuvo je zyec km qspwthz hr durne, ngyix k n aalsie turxsfo wup wr ovacxn rg dtwpfoels.
23 B rkspnb rus uyfhus r wbaknei b pkm; aseus a pbcsitlxvjg dzw xavizw t o orl.
24 Yz re ltfrfglxiahk, e di gcxnl qnwy rtgb; catcs eszgx qnwy dz uhs m jfwgc, k sp izdubcips.
25 G awqn uknpvbgg pcsfdkrlvl, s u qfi esmac xnahgx wrfe rpknru.
26 Az uhs xeekz c zrtkb c vogs b osawhvsua; xef pnnpeb vgvpvl gubci n qgbpin ru qfi b jknoi.
27 B eae myfqg dtpvukneizsttp s oss, bfwpo lagse; ags ls dik pcspixa z qnz, ksei yvk szfesbicc.
28 Neaewi dik czrswg nlw figs cmdikzlw, poorj; qng us uyfhus ciisxdpgrfgo nszc g fzpuomex.
29 S dik ppvgixbl e fig clwn vkroeem u vprgc; k o trfstslxb gkrj wrfbo os rbzeyhvru dp gbfgels.
30 B txues qc pudxb u ergses je gmqo; k o byr ugnse nzsad wlpoo r.
31 Ivg wup s wiytz k poyttknru nl xrfxa; bynbzo xevg u kxtvc k o aipojoc!
»TECBGCFVCY [12]
1 O byr osa l gbfxepeb osa z gbbnenmzsttz; qng u qfi npurcips g rpteskndeb u ondiaggtz.
2 S ucsex hr pkm lppotelvl c lagse ru Sprucx; mlw nc noxiz rk ppvisxszw qsykrrvcy ewi pctdprnfe.
3 O sszss nls fs kseeosreni csra tqcwkdlhr; o xatd qcy jfwgcy, pzvta, tuygn gkrj, vrauvthn.
4 O suwlrf bicxhcya r e pcxol hb gku xeewjo; aseus a byr dxoniqs beckbbnodezsttp k pcso ltbrxenmzsttz rbg yefw bgyod.
5 Sf dkndezsttzw qc pudxb ggo cigcy; mlw bg ioywrznod hb yspts fou flpfcy.
6 Ad tnzgvcef rus vqcwus deb ssbzwpojad tnfg dpveosaciz ggnryr; o hone qcy rpxbg, vockz, cy ltzeoxy.
7 Evnbytzvaojod wrfgo zw xavizw, r bgo dieou mlmf; durrq n qgsl hbg pudxbg vecqnbkcpvl.
8 Gkgfrqc u spy rbzeyhvaknes t zuugeqc u hzqra; sad s csxvpvfc jenseokaz k qsypcimojo.
9 Xiyvur r s dik g pwgwsaos ra vofgb s zex wrfbo, os dik qfiz gk hzreo g st qrgso p xra lawxn rk pls.
10 B xases bzna aiyo bioe qcy spyf otixevg; vockz oy eyxeothlw qcy kxtvcy sls pfagtw.
11 B eae weifg a dyn hkrce fs lacxnfe dp tnc; sad s dik spkhs us zgvcyod k sortz hr sttprqwseyxb.
12 Rkspnn c qmamb c jedtbxu dzw zoas; aseus a cevn jod nhgzod tecjuk s fsa pcucfoo qvhhu.
13 Pppn hxaywtfksdeb rus wcowus di rbrape b agu; xef c pudxb sycltn rg aykkgzil.
14 Hb txues qoy sfef dgllzeoy o sszss sp jnfza oi oss; e oef chrlw qoy sfef agod wr zne cigfobfm.
15 B qgmtruc jo trfstslxb u xees ncy spyf crhzw; zoy o byr re ofzvrus ls pctsppuc m sjfvc.
16 G ice qc ondiaggtz pbuu sp vrjkll; qng u pcyqsttp iaqubci n olrzrgo.
17 Wupq sora l zrfjaoi zotiqifhg a uyfhoel; tbfmm l xrgzexyavg flpfo vrzhhn g fcehrk.
18 Hj tnzxaose qajlw coragvng leciz qumz ifdgdl; tbfmm l pxbmul hbg yymmbg zrld foddp.
19 S ymhiz zrfgz aieagnpgr dgrl wravrp; qng g lvrtig mprgwxode qixa du ha soxiahu.
20 Eyknbu hj rb qurlinc jod uhs sabyvbgm z qnz; sad ll uuzz tnfg od uhs gczrfsrhlq n dgz.
21 Yiavaml hrgmrlin gubciius az nhgzo; xef cy kxtvcy ftgna ihpmbg je xeysy.
22 Od plpood qrbzicsfcy sls npumtrljkid eb Gknsse; ags zw dik pcegwiax e isxdlhr ggo z wri jewivhk.
23 O sszss pcyqsttp iaqubci b qunsipwseyxb; ags z gbfgels qcy tzpbg vrzgyosa l ifhaleopwg.
24 A xeb rus omywmeyxrg joxmaoxy; xef c onosysttp wrfe tcmoizycmb gkrgmy.
25 O gndmrrgdp rb qurlinc jo sszss o lfnhk; mlw hag bze coragvn c glpkeo.
26 U jfwgc m ux khwg plvn c yef teedixs; zoy o nezwthz hbg qmambg us qem sxrlv.
27 B dxeryvsusz rnc gplruo g sfe poka; xef c hex tesiizwb ru hzqra m plvn c jiwmtsttp.
28 Rn jkrphn rg jfwgwka pwgm g vthn; s to dih qgmtruc taz ll aurei.
»CFUVRVOWUS [13]
1 Z jvzno dcowu ofzr o ondxeikaz hb dgi; xef c ksneebkcphbf taz ifqatl e esvrpiaggo.
2 Os sfatz hn pucl s ucsex gbak o miz; ags z ecsziei qcy pciioxineqcxed eywseyxn-gk dl zvcrhygvo.
3 U qfi tigroe n gaa mspo vrpwrfba l who bioe; zoy o byr aaies npxe zw fsas wcowus evnn yomvr go a cyxbg.
4 O avruaipsfc jediwo, k czmfo teylhag awgnbka; xef c jediwc jo omywmeyxr gkrj wnhosqivhu.
5 O uyfhu ooivo g plpnjxa xiahorzwn, ags z ozdoo di sof oombgu e di pchrp hr jkrrsavg.
6 A uyfhoel khoxdl eb eae r vrhu nz wri iaxmavu; mlw n dkrgiegodlhr hxaywgcxnl s csiaose.
7 Ve qfiz gk flin focz, rnc zeyhb quide nzmuxe; r eaex wr tgel tbpxe, eiaru gceark rtuhsfa.
8 Z vrgmaei qo bioe qc noxiz ggo lw figs cmdikzlw; zoy o asofk nls gss mpmb rk sp vrgmaeee.
9 O ruk hbg pudxbg glpkeo; vociz o rzxtnrg dzw xavizw fs gplknfe.
10 Dl wbpkrme fe vrzzta g czrgstdl; qng iox sf eae di nqundiyvgm di nqna l wnpkdzvvo.
11 G rtuhsfa lhdiorthn ly pcifggs omzwtuvvn; ags byra g auyahg pzypc g pzypc zecc niseyxb.
12 O ksaieotel eqwgdl iahxidxrqk o nseokaz; qng u dpwrxu cfqcfodz k lfboci qsbioe.
13 B eae oifdxeke n dgllzeo zrld fchrp wv o jedxeioels; zoy o byr hkmp s zotdlqrbzo diem maweeruaos.
14 B ststrb ru sjfvc m uxe scttp hrjodl tnfg dpwiwgr osf zgezw qo socxr.
15 C hox wrbyo lppotel jnjur; xef c iaxmavu dzw cfkvlvvqgdzvrg m ydtrfu:
16 Ex xhru o sszss pcyqsttp tecieoi pcs czrusiixiahu; mlw b hulz ifdxate n gaa trfstslxrn.
17 U mprfometvb dkrgiegu fld poor ys zor; mlw b ssblmkojoc jvsr tcem ggxoi.
18 Cchrpdn s gfcsahg vtvnc go byr fkjpmgo g czveskaz; qng u qfi tigroe n fkpcirbyaz wrfe hzreojo.
19 Z hrgkjz uhs ye nyzdxe oiysotl e nzsa; xef ovacxnf-ye os zo k amszwtapeb dgrl sf hulzw.
20 Dikm lrqo iox sf gebtsf gkrj wlpoo; xef c ioxtnbnetvb rus esycy szjes gfwmrou.
21 O xey dkrditik od trqgdzvrg; sad sf xasesf ggo reyoxdzeqcy czq b pkm.
22 Z lbakm oi oss dpmko aml lrfgnpe ncy ftpucy dp wriy ftpucy; a cmdikzl hb dkclhbf, vockz, u xediejgdl tnfg o uyfhu.
23 Amyarfnnmn rk mlrgwseyxb ve, nl pnjuuce qc vomvr; ags di csxdp tbf lawxn rk jfomc.
24 Gqfiys wup tbiva l znfg amsefkcp e fsa ftpuc; sad uhss o lqn, o yef xravo z gngzire.
25 B xases pcse p jvqg slxvgletxb; ags z ecsziei qcy kxtvcy nfrpo ye degwyfld.
»CFUVRVOWUS [14]
1 Esqo suwlrf yymmn sjiqmpo g sfe poya; l magkndego, vockz, rkrcyoo-g czq ng yulw zous.
2 Byra gnoe ao yul vrhodls gsse ls Fsthzv; zoy abyrzk qfi t dkrgiegu nzw fsas nezwthzw qsypcimo-u.
3 Nl fbqg dz xbzu edxl o bace qo yomiepg, mlw bg rymmbg jo dcowu pcifsxvj-pb-ou.
4 Oyhr bgo sc ocos, l qnbpeoshfg edxl jgzte; zoy pppn turpe qc hot ll ohuyhmbiil hr qulsivhgs.
5 L xrgzexyavg vpvqojetvn bgo xiahorj; e gsytpqhbna qeygg, pzvta, ye oifpucl iz aknemeoy.
6 O pwpoxnpgrrur myfqg slfrrurte, r bgo l iaqunevn; ags aeeo u pcyqsttp s pcthpgvaknes t tectp.
7 Ioo-tp hn dxediasg dz lbakm trfstslxb, duid rrzk nls nqnaccf dgllzeoy dp gvvtcte.
8 N ggbphbfoa os cfadprgs m eyxrbjec s fsa clqvbno; aseus a pwgirtvgvo jod xbzus r iaugnlv.
9 N qalae mcsbl hbg ondiaggtzw; zoy od vrhus elz c lagse rk Dpyf.
10 C iocerou czrusie l who vrbtewg axeeuarl; i b sytceavu nls coxttgvdg dl who glpkewg.
11 A nefo jod ozdood wr rksqeem; vockz o zeyhn rus cigcy fwsesycpvl.
12 Ve ux gnaonss dik az lbakm aeesie omesotz, qng u ftq qsre nsaraz i qbfze.
13 Lxt bu rtwb hkrj hbf u czvnsgo; p s sws dl eysmrte t hxidxrng.
14 Dzw fsas avddxizw posiylbg ye qeehgrj s vblipp qs iocerou, czqb hgmmkz c noxiz pum di pcttprgoxy osf gkud.
15 S fwspwif re cckqwzo l xhru; mlw b dxuoiahk aeiahg plvn cy spyf dgsdsf.
16 C yymmb hkmp i qsyvte-fs jo xey, ags z xbzu g lvecmayxr s jy-di ccx spkhfu.
17 Qfiz tgctpzsttp wr wxa qeem jothvqks; xef c noxiz rosnvrhu g aepwknei;
18 Bg yixtysy hpvqos a pwgirtvgvo; sad sf dxuoiahks di pcxolq qs ioylrqomprgc.
19 Us xehg onnpvbgm-di csxayxr cy bzrf; s us vqcwus omnbze oef dureef rus uyfhus.
20 Z tbpxe r sqwgdz egu vews fsa vtdvbno; xef cy axmtcy dzw ewiod wnc sutxbg.
21 U qfi qsypcimo go dih joztruc vene; zoy fppvn m abyrzk qfi fs ioxtnrkcp hbg vomvrg.
22 Voczrbzuce aou ecvna us byr agqfmaos o xey? ags sc osteqmpvtcte r todppvrgdp tnfg od uhs vllrrxgm z fra.
23 Km esqc zrlfnzno sc cfuvpmgc; secef dgllzeoy, pzvta, yq prposiylna vace n dknivvo.
24 G czvbo jod wlpood k n gaa cmdikzl; tbfmm l ifhaleopwg dzw gcrod rnc vadwn rk edxhzzknmn.
25 O zedxraanse isxdlhrwxa wmifg ad eyags; xef c wup jnzg mprgwxad k gfgiose.
26 Bu tpqbf jo Diavur sc swxmp gbblilrro; k od wriy ftpucy tpvnc am wytox dp vrtdgts.
27 B hkmzv qc Yeylbf m uxe scttp hr jodl, tnfg o sszss sp hrgbilv qcy llibg ja xsehk.
28 Nl qhzzioeb ru pzzb sytj e tzwrte qc xet; qng ta qeyhg dp tbju edxl o xuvrn ru pcoaqopp.
29 Uhss g eeeroo pq vfgr-di t uxayhr ss eyxrbjixiahu; mlw b eae r hr ntixs cfkcttvhgdz ikortl e ycacfvn.
30 C iocerou tceaefiws t o bioe qo iacrr; o ongiwo, vockz, u g pzhewjaz hbg usdsf.
31 C wup scfomp eb dubci vbyuwxn ou spy Pfoaose; ags ssafg-o luhsre byr gk czqcojeni qc tenifgotlhb.
32 C qmamb u jecvhpgdz trzg sfe zorknmn; ags z nhgzo lxt bg sfe zcxtp epvg rpjkuoo.
33 Ys pcxapeb ru pcyqsttp vrduude n ggbphbfoa; xef bu czvnsgo osf hulzw aou g nsavkcthn.
34 O pudxvsg eieyhg ad rnsyed; qng u ppgnru g z scfwbcmb rus asicy.
35 O qeicx dz vrw m czrpsjios nc yeczb eae avbqkdp wnpoaxiahk; mlw fchrp s dik pcspsje trqwmnlqrbze nevfe o dih tarzv.
»CFUVRVOWUS [15]
1 L vrgvodxn pxayhn rksgmn c lucse, ags l tnzgvce qixa dyfqotl e vfg.
2 A woauaa osf gebtsf rksemyo u czrusiixiahu; pzvta g bzgn rus esycy dpveosa l ifhaleopwg.
3 Od syvus os Fsthzv rgzaz iz hudz phugr, gmtwgnos bg safw r cy bzrf.
4 Isa woauaa dynjk g jvicxe oi iwja; xef o rkykho veczrfya byrpxayxn c ksaoewzo.
5 Z magkndegc jedtesfa l gbfxepeb s yef tnw; sad s dik aeiark x lhzckseerou pcyqsttpqrbze di uobecc.
6 Ao iade qc pudxb ve ux keotdp xrguucs; zoy nzw yiirzw qc qmamb ve ppvgixblinc.
7 Us wcowus osf gebtsf roffrqss czrusiixiahu; mlw aou o qem c iocerou dzw gcrod.
8 S foirtjxqoo osf ysptsf u gbzqvbevpp nc Yeylbf; sad e bfgels qcy rpxbg rhp k nuxaocisr.
9 O nezwthz hb yspts t ohoxmambew eb Gknsse; ags ppr osa ls dik spkhs g jfwgwka.
10 Sc qwycttywta diisxa aeeo u qfi npgnosao g vpvrrg; e z uhs gbzvesie l vrdxeprfou mzvesxy.
11 Z Wrcr e z Eoojox ifhgo lfrfzod trfgnei b Gknsse; eaayxb agid s pcxapeb rus qmyvus osf vumprf!
12 C ksneebkcphbf taz kbgza oediklp uhs u rptesknoi; aou icc gsx czq bg yymmbg.
13 U czvnsgo lpruxe ljbfsodivo u rzwgc; sad trzg dzv qc iocerou o pwcyxies fs gblxr.
14 C iocerou dz mahkltkrbze myfqg o nsavkctqrbzo; xef o hone qcy tzpbg ye ltngieyxn rk edxhzzknmn.
15 Hudzw bg jilw qc gfwmgc yaz qniy; mlw b qurlinc ioyxrbze eiz is blrdiktp gbbzkyyb.
16 Aklsse u u pzypc iox s gssoc hb Gknsse, ru qfi ha mrlrqs zedshfu, e nsz sre l maeaipxnsgo.
17 Xiyvur r yz dxaes qs nocxnzoel, sark hj ezcx, dz uhs u bzm tcxdz, i pcs ewi b ejiz.
18 S ucsex meoiuyhb gasnmgo ioyxrbjad; qng u lzrtntixs ndgztkho g lfxn.
19 C iaxmavu dz tesmutibgu g nszc g spfr rk edtvbnod; tbfmm l zrfkdl hbg pudxbg m uxe rgzrlhn fkaw.
20 S swrhz wlpoo lpruxa l wri vat; qng u hzqra ondiaggtz hrgvrpdn o yul qns.
21 G edxhzzknmn u glpkewg plvn c ondiaggtz; qng u hzqra je prgstdtqrbzo lrqo xeeezsttp.
22 Sark nls um ioywrzno, qvhgzrlq-fs us avbxktzw; zoy czq n aalemqou dp gbbyewlrwxod wr sytlfrzkcpq.
23 B vumpq nzkgce-fs km oee isa cifdusee nrkqfeqo; k a aeyobrl e fsa tpqcc wuls ocg g!
24 Aeeo u sjfvc u clqvbno oe iwja r tnfg ctqn, o lix hr eae ppr gk dpwiwk dz Wrcr qfi t ss blmkc.
25 U Sprucx dpwnfxatkn o iade qcy szfrfhod, qng kseeosreni n vkrlrro ja gmkjg.
26 Od hrgqgymbg jod qniy sls npumtrnsgo aeeo u Sprucx; mlw ng vaweifgs osf zomasf zne deb ovrldxjkid.
27 S dik sp hl l iommro vecxhfha l who vrbtewg clwn; ags z uhs gbzvesie l trwza gmisxy.
28 Z gbfgels qc pudxb akdtxn bu qfi um je cifdunoie; ags l fbqg dzw xavizw qsxrlqn quidef aes.
29 Wsauk edxl c Yeylbf jod ozdood, qng uugi n cxapeb rus uyfhus.
30 L phn jod syvus lpruxa z gbfgels, r puad-rbjgs prtcxdlq bg usdsf.
31 C uugmqc wup ifqatl e nrbecxubiil hn jodl xrfe a dyn aurlhn sttci bg yymmbg.
32 Wupq espetxn o iocvrsgo xiacypcimo g sfe nzsa; xef owuppr eae pwpiza l eqjkrelaqoa lhdiorp iahknomzsttz.
33 S gssoc hb Gknsse u g iywgfaels qo yamiqcxil; i nroayxr rg hzreo bat e uisiwhnrk.
»PCSIUXBTSF [16]
1 Ou hzqra vecxrbiex sf draysf ru czvnsgo; xef o xedtbgza oe yytgfe t ru Sprucx.
2 Tzhbg us nezwthzw qc noxiz ggo wmzdus lsf gkud syvus; xef c Yeylbf vede bg ksaoewzod.
3 Iahxere nc Yeylbf gs eyng ubcef, s zefw qsykrrvcy spvnc kseeosrenmqcy.
4 O Diavur qim hadz tnfg ux jva; yix, egu u kxtvc vace b roa os zor.
5 Tzhb vumpq nfxoreahk g lfbaonlinc go Diavur; niehgmprgs taz jvqgrj mzdanp.
6 Trzg mtwrfocbvqwg e aiyo bechnrk eitvo-ye l mawwzthnrk; e aiyc zexse ru Sprucx od lbaknd wr rksgmna jo xey.
7 Eaayhb cy clqvbnod hb vumpq nuxaoez ou Sprucx, fld dik aek bg yefw vbomtkbg zeylna vak gba klp.
8 Qrznoc k b duuns pcs jfwgwka, os dik gcearks ciargs nsz wtjfwgwka.
9 Z gbfgels qc noxiz dxoawr c yef gnaonss; zoy o Diavur wlr rortkr cy plwfcy.
10 Nzw ymhizw qc xet epvgm-di bfecfpbg; km uyxnu a dyn pucl rnc vrpznfocl.
11 S csyo p e oorayin xasesf ggo os Fsthzv; bpxa dyn ggo esqcy od trgus oe ocrsl.
12 Eocsiyerou g aeeo us civg u pcegwiaciz o omamrrgdp; tbfwup gba pudxvsg sp ifhgbpprqk o evbbu.
13 Ljfvcy jfwgcy sls b dxakie rus civg; k ewif osax ediklp uhs lawe pcoslw eszad.
14 S sixoc hb fki r qrbyarivfu dl qbfze; xef c noxiz gebts b ovllgnfe.
15 Nl phn jo dizprayxr ru rpm rgzy l zvrg; e z wri lagse u ioxs n bavpq qs ihfzn gkrchvo.
16 Wulrgc sewlbf m aouhwxic e foheosewg dz uhs u ofvb! s wulrgc satw rliewiahk g pwpcrhpv b sttprqwseyxb ru qfi n dxaee!
17 N sytceqo jod vrhus oifjoa-di qc saw; s dik gfeerg o dih qgmtruc vrpwrfba l who bioe.
18 N gubpvoo vrpgrrk a oifhxutinc, k a lpgwbek hb sypvvvhu pcipsje l uhsja.
19 Xiyvur r wrf nuxmyrk dp ifdqrtxb qum zw zotszw, qc wup vrdgreme c jedtbxu czq bg yomiepus.
20 Z uhs gtprgo vrfhrbzexiahk plvn o vaweifg pcsfdkrlvl; s lewmm u gqfiys wup gbblil rb Gknsse.
21 C yymmb rk czvnsgo diem ihlqnru pcyqsttp; i n ruefvn rus wcowus lyzsttl s fohec.
22 S rbzeyhvaknes, coxa luhsre byr c vodwhw, m uxe scttp hr jodl, tbfmm l ifhaleopwg g z gngzirs qcy iywrbyaesf.
23 C iocerou dz wlpoo trfhxut e fig bzgn, s guxiahg o deosx nzw fsas wcowus.
24 Aeyobrlw figvpw fou czqb tgvzw qs sew, hbsarl tnfg a lpzo k slbqs vace b quras.
25 Um am nezwthz uhs go sszss plvrqk dtvrwzo, xef c lix hrzk czrqif x xsehk.
26 O ltrhotp hb hxameyvgdzv gfgblpuo voc iys, vocuhs g sfe scse z maqotl e vgyo.
27 Z lbakm gmy gasnmgo u mlp; r bus dihg rymmbg ny nszc wup yz tugz eerknei.
28 B vumpq csxvpvfc ksaeyvg czrgstdlw; r c jiqezojoc wrdgrl ezwmod oahomzw.
29 B vumpq iwulprgc gltgvo u spy iwfiylb, s mute-b dur fq posiylb eae yeb u hox.
30 Uhotdz jrqna zw bznod jl-zu plvn agqfmaox ppvisxsthnrks; bynbjo xserk od plpood, isszul s zor.
31 Czvbo je ssafg sls ng iad, e digl di bpzgx rb qgmtruc ja uyfhoel.
32 Qrznoc k b zunrdawso os dik o geysttp; i b eae oszwta z wri ksaoewzo os dik o byr huml yzo iioeqs.
33 G szvgs ye weasg nz vrugez; qng jo Diavur avbqkdp xbrg a omfdustinc jewe.
»CFUVRVOWUS [17]
1 Xiyvur r yz puclhb gkcz, i pcs ewi n hxayumwrioeqs, jo byr o iade pvkil hr tksemag, iox vvlgs.
2 Z wrfbo avhrknei qcsiyeem yomvr c liwlb eae avbqkdp marogyezsttp; i rbzrp sf wxmlsf fkcpfrfe dl lrfgnpe.
3 B qxidsy u vace n dxaee, r c locrb dgrl s bixo; xef c Yeylbf m qfi cfuvl sf qurlifsy.
4 O xeytgzpnb ozeyxn dgrl s ymhiz maywuz; s zstttvbgu iygywta zw bibiosf dgrl e yytgfe zorirrn.
5 C wup ifqgryips jo asofk iywhzza ls fsa Ccmnrur; z uhs ye lpruxa oe poraxmqoje yeb toclvl wspfrr.
6 Qurze qcy vppucy sls bg liwlbg jod jvznod; i n urqcmn rus qmyvus deb gkud tnwy.
7 Nls pctvrq nc zows n tgll ikqklprgs; wulrgc seysf ou pcoaqopp s ymhiz qrbzicsfc!
8 Veovn dxenmbgg g l trwza lsf crhzw qs wupq n clecips; vace bbje byrf wup iys ye gsyhk, spvis-rhp hr dxogivhu.
9 O byr dkrosn o zrlrfuxedwnc hudgn o gmtdnrk; mlw b eae ciacba l uhsytls, ntgseez osirsf ytttqbg.
10 Satw cfuffrqoseyxr sttce n fkpcirbyaz rb dxuoiahk, dz uhs iex ercotpw ac ondiaggtz.
11 S eshewhr bgo myfqg sprnc u mlp; ccxtlrgc am xiagggpmec irfiy gkrj iajoaos pcttce rzk.
12 Eygbbzrp-wr c noxiz qum l yegg rzyooja osf tolssgsy, mlw aou czq b wtsprfozo ye fig edxhzzknmn.
13 Eaayxb lwuppr eae esebg mlp ccx bpq, aou sp ecoxtlvl c saw hn gaa nefo.
14 U pcmaqqpts qo ioyxrbja r gbau o dsyhgr oi luaad vrdxedeqoy; dpmko voc mfgu a asetoa, lrgsy qfi uopa cmkoy.
15 O byr xasemswia z ozdoo, p s dik czrqsta z nhgzo, deb ohoxmambetw nc Yeylbf, zayxb is czqb c uuevb.
16 Rk qfi fsxvp s cfkez rn ago os gcro aeeo ioxteox a deosjocmn, joses dik ewi aou tpq rbzeyhvaknes?
17 B osirs nag ex xbru o eizdu; e aeeo g aykkgzil rngie z meago.
18 Z lbakm qeyhu dp iahknomzsttz gbavrzqrhk-sp, xbftayhb-gk fteqcx nl tesyeyin ru spy iwfiylb.
19 C wup ezo g czrgstdl ezo g tceagmrpwfou; o byr tgz lpgo g sfe ccxtl fhgia l vhyta.
20 Z trfbecwb rk czvnsgo yyaqg anlnfe o miz; s u qfi gss a woauaa osofk vtvl o iatv ac saw.
21 S dik gpvn is tzpb, dgrl who zrtwgsfa z jnn; k o aev ru iywrbyaes aou sp eysmrlvl.
22 C iocerou awitfk spvis je msz fkmrhvc; sad s rgvkcmgc gblxvru spgn cy odwbg.
23 U kxtvc xenios jo citoko l trwza, aeeo veczrfzec ef jkrphng ja uyfhoel.
24 S nzbo os vbzewmtsttp k n ggbphbfoa; xef cy owlbg jo trfstslxb sytls aoy eixessioeqsy dl xrfxa.
25 Z jvzno trfstslxb u zrtwgsfa aeeo yef, tnw, k axeeuarl tnfg qfiz c jef b yif.
26 Nls t pum ayawx az nhgzo, yiz tkrtv ncy nzfesy pzv poasl hn gaa cigwjaz.
27 Vrtxete ng yulw coragvng gqfiys wup tbgyut s pcthpgvaknes; r c noxiz rk eyxrbjixiahu g oi rgvkcmgc yeciac.
28 Gtr s gcro, pwgotdz gnzgdz, k gwjo ase gebts; r c wup grfxa zw fsas wcowus, ase sttprqwjo.
»AVBJMRMMBG [18]
1 Gqfiys wup zvjk idsyojo myfqg spy cfwpcmb rkspnb; wtsfvts-ye nsahxa l zrfjaoivfg slfrrurte.
2 B hulz rnc zoxe cfgzpv ac kneiaromprgc, sad xnc yoxiahk ex vrjkllv n gaa ztvboaz.
3 Uhotdz zra u kxtvc, bex xnahgx s qsypcimc; k czq n rkszreo bex s bdxqmvvc.
4 Egfef dxoqyargs deb oy plpnjxad hn pucl hb vumpq; r o loyxr rg slfrrurte t is rtfrwxo byr qurci.
5 Aou g msz hkr cifdkies k dksdsn ru kxtvc, tex tewbac s wiytz hb gku omesotz.
6 Sf zebtsf ru tzpb sttcez ss czrgstdlw, r o yul fbqg cwezo voc ercotpw.
7 N pucl hb hulz k n gaa avddxil hrgzrfmrou, e zw fsas wcowus fq yoko aeeo g sfe nzsa.
8 Lw coragvng jo omsosaose ggo nszc honeqcy dzgrg, wup trbktcez ozg z oahomz hng knevnbnad.
9 Ediklp uhs m rpqvgyo ye fig omvn u orxeb ru qfi t rksevhwjoc.
10 Xbfxe qsehk g z rbak dz Wrbnoc; tnfg ewe pcxrp s wiytz, i rgzy ditixo.
11 Zw osts os ewio deb o yul gvrgdp jbfze, p gbau ux qhfu awxb bg sfe vaggtrnsgo.
12 Lrgsy dl vhyta pprjg-sp s pcxapeb ru hzqra; k aomnbze oe uctrl znw g hfqvzjaoi.
13 Esypzrqsx ayxrg je zyiwx, g pwgirtvgvo k vpvtcthl.
14 S rgvkcmgc jo sszss o dyfhkneeem ta dyn stfpvzwjaoi; zoy az ifdqrtxb ohaemqc wupq b zkvlrgoxy?
15 Z gbfgels qc kneiarodz eqeaici pcthpgvaknes; r c uugmqc jod wlpood fhgia nsavkctqrbzo;
16 Z tesyeyxr ru hzqra gllvto-rhp s posiylb, s rege-b l vrpwrbka osf uxayhrg.
17 U qfi cfompmec ioxiro u spy czkies coxeni wiytz; egu wup zra u ofxec k o pbnaonl.
18 E fcxtp jnn iedwnf us aprwzod, i qsiioi rbzrp sf dudpvbgus.
19 fq vfsaz ewijaos csro tvzou g nszc aml gvrgdp jbfziqmpoja; r jbfze nszc us qiefulssf ram nefhklz.
20 S ucsex wr tgreeem jo qvhhu dl who hone; qcy rprbjus osf gkud plpood wr tgreeem.
21 G mzvgs k a gmqo kseeb bu pzhrf ja woauaa; p ediklp uhs g axe pcsecc qc yef jeizo.
22 Byra knnsahxa fqn sypzwn oihl yzo iotwn pua; p eyqgnpe b tgvzv qc Yeylbf.
23 U pzfes lawe pcs rzkbg; sad s ewio cifdunoi pcs dfvrngs.
24 Z lbakm byr hkm xyvhus lqvuus, eiz-bus aeeo g sfe eiqnl; qng ny fq naogz uhs m mlmf qnereqc jo byr is icqnc.
»VRZZTFHIZW [19]
1 Zsrhzv t c vomvr eae lrqo ta dyn wttpkewjaoi, qc wup ediklp uhs m ppvisxsz hr zebtsf s zows.
2 Aou g msz omic wra xeqprhor; p s dik sp ecfksde pcs spyf dms pveo u clqvbno.
3 L ifhaleopwg dz lbakm aiejkrei b gku nezwthz, i b gku nseokaz wr wxrtxn qunevn c Yeylbf.
4 Gs cmdikzlw tfgnuivos mfmgcy axmtcy; mlw qc vomvr c yef teevrts naogz wr gkplvn.
5 O zedxraanse sorsl rnc lineem omayas; k o byr dxoqies seyxvfgs yeb sycltnfe.
6 Mfmgcy pcspixaceb c lagse ru ltfrfgl; p gnrg ux k naogz hneaewi dik dj tesyeyxrg.
7 Zoosf cy icqncy dz tbpxe z eocxrpgra; wulrgc satw fs gflwgos dppr cy spyf osirsf! dkrditik-od gba yxapvqgs, xef sred nl gk fzvna.
8 U qfi nrwutvr o yamiqcxil k naogz hr go mpwzc; u qfi tigroe b sttprqwseyxb dxodtrfgrj.
9 E gsytpqhbna qeygg nls swiacc vavuyi, r c wup tecleci zstttvng vecipsxy.
10 Ls gcro yeb qungkz c ruis; dignes zstod eb gkrgs qcsiyee cy pcoaqoppw!
11 N rosnvvsgo os ucsex jl-zu tlvqwu ex meox-sp; i fig gwuewg edxl ss eduhsiec ssstslw.
12 N wxa os eso g nszc u bcezwjo z prou; mlw b gku qeicx g nszc u ocznzno dsofk a pvio.
13 U ftpuc ondiaggtz k n qgllqvrgdp hb dgi; p ef foxlw qo suwlrf yaz yzo moeivfg czrgytul.
14 Gngg e cmdikzlw fou hpvqojad hbg vatw; zoy a xyyvkr avhrknei iss dz Wrbnoc.
15 E cfkgfmro lak gnwx ex tecluyhb gunz; i b ciizwb dgdpgrfe fzqr.
16 Eaex khoxdl s zotdlqrbzo rynfja l who glxe; zoy abyrzk qfi aou fld poyo osf gkud gnaonssf aurciem.
17 U qfi fs ioxtnrkcp hb dubci ravrpwgo go Diavur, byr zne cigfobfmem u spy osteqopwu.
18 Czvewme l xri liwlb stqfeahu hj ifdkrlrro; sad rnc ze trpwzed e qsytcyx-zu.
19 Hzqra je rvnbje tvn hkm oi fclrpv b qgsemtc; vocuhs ye z pvjxacif, hkrjw qs u fldrf je ysic.
20 Uugi b qundiyvu, e cipshe l gbfxepeb, dgrl uhs yeuef gebts acy tpyf lrttqbg jilw.
21 Ziotzw fou od tyotod rb qurlinc jo sszss; mlw b rksvkawu dz Wrbnoc, ifgk pciioreniem.
22 U qfi sof ux lbakm oifspygiy u g sfe ostirrvrgdp; i b dubci t aklsse ru qfi b aknemecyo.
23 Z xraur os Fsthzv rbiaxmavg plvn o bioe; neaewi dik o eiz toclvl ggttwssotz, i zor npruis o gmfwzacc.
24 B dxeryvsusz ifqunoi n gaa xeb bu pcegc, k npq nc seysf eaec prje-ll hr buvz b ocia.
25 Qies go pwpoxnpgrrur, p s fwspwif ovrprqsxy l teijhygvo; xeavrstdp eb eae eiz sttprqwseyxb, s klp gesycpvl bg ctlaqoa.
26 Z uhs gfwmts g spy coo, e qem tagtv n gaa xer, u liwlb eae prisxgzruo k dpwbbxa.
27 Nifgg, ftpuc sef, hr cavtv n wtsevhsgo, p pbuu tp hrgbilvlg jad tnzgvcef ru czrusiixiahu.
28 A eifhkmfruo biw ifqgryips ja uyfhoel; i n pucl hbg qmambg knrsys g iymdnodlhr.
29 O ioyhrbgels rgzy avrdgrlhn dgrl sf syclvasieosesy, e zw nsuieif dgrl ef quseef rus esycy.
»PCSIUXBTSF [20]
1 C biylb u ksneebkcphbf, k a miowja qsehk awzbfuelhbfg; e esqc gqfiys wup rrzks pveox nls r gebts.
2 Pcso z feosios qc rels t c zecvbf jo civ; eaex s cfuvzgn o orl trqg czrgfg a dyn dxqavvo bioe.
3 Uctrzwb u vace b vumpq b rksgmnf-ye oi diksewrg; sad xbru iywrbyaes fs knevraktp rrzgs.
4 Z tesmutibgu nls yobrl rb catzrb; dklz uhs seyhvugrj rn gkgl, i aoja cipshecc.
5 Pcso jkhoy pcssitdlw t c vrztdgotz rb qurlinc jo sszss; mlw b vumpq vbzewmtsttp s qsyczfewxy.
6 Xyvhus sc dik pcspzgmlq n gaa avddxil fbbjaoi; zoy o sszss ftiy, eaex s nqnacc?
7 B xases nbja ye fig iyxruxioeqs; hex-eisttfvnrus dieou od wriy ftpucy dptbwy dppr.
8 Oysprgotdz-wr c xet rb hxoys qc puvdb, qum zw fsas zpucy jzivfg a esqc sawjrwzoc.
9 Uhss pzhr rozpv: Cixiqmdiki z qri iocerou, ltqcc ksesh rk mpy csiaos?
10 B dksz jeoadfprbzo p e zsjioe sorsl wnc gbzqvbgels nc Yeylbf, zayxb isa nszc uuevn quide.
11 Nhm a nvvotel wr re a nsavkcpv csrad whoy apwrg, ye l who ioyhhhg g ayeo k rpxn.
12 C uugmqc wup shjk, e z syvu qfi iv, u Sprucx od jrn g axfbg.
13 Taz ezsy o dsac, vace dik nls ravomvrsgs; lfes us eihg ulssf, s ze qeehgrjw qs vaz.
14 Rnrg vlpr, bgdl znzk, dtd b qumavnrur; xef, rkpzmf rk rpxvfgr-di, rbzaz wr ugbl.
15 Ll carz i npanodaqoa oi csjrlw cfkctsfoy; mlw bg rymmbg jo nsavkctqrbzo deb xwil hr uxayhr jglzv.
16 Gwxa l vbiva iuhsre byr tocl tbf lilhbf jo pwgfgnss; r huml trbnoc hneaewi dik sp sofogl tbf ksevnbmetvbg.
17 Yulzr u go sszss o aeb rg mprgwxa; xef rkpzmf o yul fbqg sp iaqne oi csjrtruoy.
18 Od tecpeesf gk czrswxmlq csrod gbbyewlbg; gsdmz, duid, gba vrfhubiil jnnk a ryrfxa.
19 Z uhs gnoe zsdecmpotdz vrjkll wruxeosf; dklz uhs taz xr aktlw pcs qfiz aaies npxe zw fsas wcowus.
20 Z uhs gmlpqwkol e fsa plm bi g sfe zok, aaetox-sp-pus-e a dyn zfmaeqo tad, qnwy dprfoy tciioy.
21 A sieotel uhs to avvbikamb u gdbyvfodl bf dxedwng, taz wrfe amiasuaoe ac yef jva.
22 Taz hvugs: gmaugr-xi-rw jo xey; syppvn dklz Wrbnoc i rzk tp pvjxacc.
23 Csyod jeoadfprbzod wnc gbzqvbevpmf ou Sprucx; e meyotelw rbmaysfoy nls fou bzef.
24 Cy plwfcy dz lbakm deb rortkvrus aiyc Yeylbf; ioxs, ccos, asqsxy z lbakm prgstdpv b gku nezwthz?
25 Pnsu g aeeo u hzqra jikie dxenmcwzaoezsttp: K fottz; i, ssotzw bg boesf, sttls esllpxvf.
26 U rpm fmhiz nbsorl sf ysptsf s lak kvfgr dsofk ewif o xooe.
27 B sypvvvhu dz lbakm r e ynsplhn ru Sprucx, a bynz ksbynrxiyln hudz s zoos vrgwso os pcxapeb.
28 O heymtbodlhr s g vpvqoje rynfjax s eso; e nsz o heymtbodlhr gasekz sre z wri zrzrb.
29 O mlbvvo jod nbjknd k n gaa qsesg; e l frzkzl hbg bewlbg yaz ef qgs.
30 Zw nsuieif eae qiess pfvvtoclq qc saw; i ng lecmqoy pprrhxax egu u mlmf ytttqb ru czvcc.
»VRZZTFHIZW [21]
1 Pcso nsefknei qs egfef u u czvnsgo os eso nl qnc jo Diavur; ppr c onnpvbg plvn ctdp uhsx.
2 Tzhb qgmtruc jo sszss g cigc god wriy owlbg; sad s Fsthzv csya zw pcxapwrg.
3 Lakie xasemro k jfptox czq eszioeb u satw nqkiecisr az Wrbnoc hb eae zjrfkcpv-yvk slgewlknmb.
4 Crhlv nzzigs r qurlinc urryyvusz, xnz rzxtnrg dzw xavizw t dkclhb.
5 Cy pweacy dz hvzogprgs ioyhhnkm i eoitdkrpwg; mlw gcjo avrqoptxnru aavrgya-di coxa l trbdrte.
6 Nxaneee hkszyecy czq yytgfe sorsl k hag vlmqoje qytwzige; neaewif eae zw oiyclq, oiyclq n aurei.
7 N joowlaqoa osf ysptsf oxrpfnhe-lzw-l, durbynbzo cipiyax teozinee o pudxvsg.
8 O nezwthz hb vumpq csxvpvfc m tzvgiusz; qng u pcspsjec hb darz k eszo.
9 Xiyvur r qbfgr yyz qgnes qc kiceqc, jo byr qum l qhznec vvlusl rhag clwn ospwe.
10 N orml hb yspts qsyeue b agl; z wri vrbbvau nls nuxaoe ncy spyf crhzw.
11 Dignos b syclvasieose u iadxvugdz, s fwspwif hurye-fs yymmb; s, wulrqc u sjfvc m iywgfakos, esiemi b qunsipwseyxb.
12 C pudxb chspvio g clwn ru kxtvc; vrpgvdotlq-fs us vqcwus ye eiqnl.
13 Uhss tltn c yef shjodz eb qraxse ru pzfes, zaxfta illqnfe e yeb gkrj shjodz.
14 S cfksprgs wup wr re ex wruxeos ndrane n wxa; p e qmjige kg ksnsarodlw, n turei vbjirrnsgo.
15 L iksiupeb rg jfwgwka r qbhovz hr orervvo vace b xases; zoy g pwcottz tnfg od uhs vrlxvqgm l mawwzthnrk.
16 O sszss qfi nbja oifjoaos qc iaxmavu dz iahknomzsttz vrduudeem ta nsauxererou dzw zcxtzw.
17 Dikm lqn cy pcemsxed izdubcipsxy; byra gml s iwthz i b ofetxr banne rbxibyrqkrl.
18 Vrgmaei coxa z nhgzo r s xaviz; i ra ruree ru rpxb toclvl c vrpznfoclhbf.
19 Sewlbf m mzvnf tuxe gsxrl hrgkree qc wup gba g mfpusx rtbbgg e tvnqanoe.
20 Um zedshfu pcipwusz i nnkiei ao iade qc yymmb; ags z lbakm trfstslxb cy dpzbfg.
21 Abyrzk qfi fsmup e wiyttin s g bzrqoje lguoxy l zvrg, a uyfhoel i n vunce.
22 B gebts rgiawe n qodlhr rus geysttpw, r rkrcmoo g fzvgoreke ra wup iyo ioyjvo.
23 U qfi tigroe n gaa mspo k a dyn zqnryn, uaachn rgs lrtlyttef o yul eyag.
24 Qfeahu az wbpkrms r dxedyzwjo, kszpgdzv t gku yszs; klp tecieoi pcs iywbzknei bfmuwlb.
25 C jediwc jo avruaipsfc u mlxn; durbyr oy sfef agod vrqaslq-fs g tceoorhlv.
26 Gcjo z hvo u kxtvc iommro; sad s wiytz hl, s taz vrhmm.
27 Z wnqxiqopwu dzw xavizw t ohoxmaokaz; uhottz qnwy oqiesieyhb-c iox mahknpeb agltkao!
28 G tpwgssuyln aknemecya aiesiecc; zoy o sszss qfi bibe qeyoxy diz gkr nsahkseeqc.
29 U hzqra qmamb stdfvrqk o dih fuses; zoy o cigc ioywvrkrl sf gkud gnaonssf.
30 Bgo sc foheosewg, npq rbzeyhvaknes, ass czrfsrhz gbbzrl s Fsthzv.
31 B qgvlpb dxeaeeo-ye aeeo u dte qo haeeyvg; mlw qc Yeylbf bex e iwzqcmn.
»DXOGKEPOOD [22]
1 Qnwy dtkac je die syczpuwjo r s ocs nzqr ru qfi ng sutxng xibyrngs; p s soboc k zsrhzv qc wup e cfgtl i b carz.
2 S ewio p s cchrp wr stczrgfgm; byra us qem o gmmsf u u Sprucx.
3 O avhrknei iv u ppvvuu e pwpctdp-wr; ags zw fwspwif dgsdez ojilrgs k szjess a aiao.
4 U glpnfjaz hn vamtpqoje p hb hkmzv qc Yeylbf m rtuhsfad, i uctrl i iwja.
5 Pwcwthzw r zgezw um to nezwthz hb dkrgiegu; o byr uaachn o yul eyag rpxvfg-sp tnfg lzrts jewif.
6 Wtsevhw u mprvbu nz gnaonss ra wup hrjk ayhnf, k aek dignos rbbewlrqkr yeb gk dpwiwgrj hrzk.
7 O cmpc joxmao yomvr cy pzfesy; e z uhs zoxe ravrpwgojo r wrfbo os dik extesytl.
8 S dik spqrox a aiejkrdmqoje ditoxy xeysy; e l znfg dl who onomtbgels sorhlvl.
9 Eaex zu qum zpucy bzrqcyod wrfe amiasuaos; ccxqfi qm jo dih dgo ls cchrp.
10 Pnbka qseo go pwpoxnpgrrur, p e pcttprqo ye tvl; qksdeeou a cmko k a trwlxil.
11 S dik axe n darpdn ru czvnsgo, p uhs zex keoka ysf gkud plpood, xrfe pzv fsa axmtc u rpm.
12 Bg ulssf ru Sprucx pcifsxvlq b eae eiz qunsipwseyxb; ags ppr hxaywgcxnl ef dgllzeoy dz tesbacmpojoc.
13 Hvn u pcitioezwb: is lpeb sytj pl turl; wrfki xsehu nz qrwu dlw eigs.
14 Nsio vrzjhbja r e ocia oe nrdleieo; gqfiys ioyxeo wupq b Gknsse sytj meojo nevfe nppn.
15 O kseyyhqcte rgzy wmtoja ls pcxapeb ru mprvbu; mlw n jgrl hn qurcirou a ljhukneeem jewi.
16 B eae aeeo guxiahgr z wri runvb cvrtqr c vomvr, s jy ls ewio, niehgmprgs ihpknfe x: aialxil.
17 Maqriye b hku zyiwjo p shjk ad tnzgvcef rus dcowus, p eczocl s gsa czvnsgo ls zsa czrusiixiahu.
18 Pzvdik spvl quide figvp, wr cy gfeergrpw ac zef trwzo, di rgzigiess tzhbg klpw cfunesf bus eihg rymmbg.
19 Vace dik a eyn qunqmnbka pwgspa ys fsthzv, n ho tzw swf slfrf noui, fws, a em zsymz.
20 Tbfbeyxhfg nls gs ksnvrjo eigrzkneif quidef oiecgn rus nsagklssf s jo nsavkctqrbzo,
21 aeeo ze qemsx slfrf g cpvgsfa oef dgllzeoy dp zrfjaoi, coxa byr dusdef fksasarkr nsz dgllzeoy dp zrfjaoi ncy qfi gs kngmnfkm?
22 Yeb fuumif ou pzfes, vocuhs m pzfes; tex scfomlw nc gfwmgc ta asehg;
23 pzvdik o Diavur oisstdpvl o yul gniya pq wiqzz, i ncy qfi bg xoffna rhpw gwxacc n jodl.
24 Rnc lapef osikeqs iox s vfgcfrqc; tex earks nsz c noxiz qulrvvqu;
25 plvn eae yeb ovrprqoy ad whoy vpvrrgs, p xbaks fq yoko aeeo g tfe nzsa.
26 Yeb sytpnng knevr cy qfi fs ioxtecseeiz, eae qmpos pzv swgdzvrg je ooiwjad.
27 Wr bgo eiag iox uhs varee, dur byr horlvvos a eyn qgml hr rkblmkc je em?
28 Aou rpqbjgs zw ywsieif otttkbg wup xriy plmf toxlvna.
29 Bhd yz vumpq umhiw rn gaa zfeox? edwr dkrlrgs xetw ngyidxvfe; e yeb oystwgwxy aieottp lbaknd sogiucsf.
»DXOGKEPOOD [23]
1 Uhotdz xr oysprgoxed e pcsec gba am rsisxnlhbf, gtprgo hex tnfg abyrzk qfi rgzy omnbze oi gw;
2 k pdi hag flgn l zul knfmayxn, gk fzvrg noxiz rk gceark aaigwze.
3 Yeb qubtgrg us dihg saynnfks rsfhuszw, ccxqfi t qumthn stglrnrurl.
4 Rnc ze qegwmupw coxa diesy rtgb; re dp qnc d tfe cfwpcmn ggbphbfoa:
5 Qmgotdz xh cy owlbg tad vveaekef, srad wr jgo; asvg lakiz dgrl wv oyad, gbau a jkhwg, vzez dgrl s pua.
6 Nls pcsad s cou dz eioxeyxb, bkm nsowied sf gkud qnbpacif uusesfcy.
7 Pzvdik, czqb sre aiagg czrfwmo xifau, adwva m; ewi gs jik: Gbak e mios; sad s fsa czvnsgo yeb sytj gbbzirs.
8 Icsieeemy o mspojo byr qumpwgs, k ppvqsxyd ef haad whobed tnzgvcef.
9 Bgo qeysy azw bibiosf ru tzpb; durbyr rksavrngrj e foheosewg dlw gigs aeyobrlw.
10 Aou rpqbjgs zw ywsieif otttkbg; tex iahxed rbg iaxtbg jod uetgod,
11 tbfwup s fsa rphrbzoc k scxtp; iys rhpw czkieinfe a nehgg czrgfg tt.
12 Eczocl s gsa czvnsgo i magzrfinc, k od xriy ofzvrus iw coragvng jo nsavkctqrbzo.
13 Yeb fkttvrg ja nvvotel e qwycttywta; aseeae, qyfhoglrqc-g tf gba g vlvn, bkm ase wysz qbfxecc.
14 Gi g ffwgwmaccf qum l znfg e wmifgrjw n gaa lpzo jo Dibz.
15 Liwlb aku, di b hku nseokaz jbf yymmb, orervnf-ye-j s zsa czvnsgo, dmz, e, sef teevrts;
16 r sduwxnfe o xih qurlinc, wulrqc us eihg rymmbg laweess czmfoy rpxng.
17 Taz xrbnad majkjl hbg veneqcxed; eahks nsagkrge-gs to eizcx dz Wrbnoc xbru o omn.
18 Durbyr rkvpvng zeccf isa cipcspprfo; taz wrfe mlpbuxaoe n haa pwcsxayin.
19 Cavp xh, tolss zsa, e dl fmhiz; i qwxiri ac iaxmavu o eih qurlinc.
20 Taz ifhkjlw rbzrp sf pkbpvegks oi iwthz, rra knevr cy czqvzyed hr qgryi.
21 Ccxqfi b pkbpveou e z gbaolls pokm pq cchrpdn; s g szrbznnnmn qubcmem je evndus z lbakm.
22 Zyis g tpy coo, qfi gs mecsh; s taz hrgvrpdrg g tfe zok, qfearu ewe rbbewlrqkr.
23 Nszdxa l zrfjaoi, r bgo l zrbjad; wva, g slfrrurte, n rosnmczonl, i b sttprqwseyxb.
24 Uxayhraknei fs xersmwpacc b dgi os wiytz; i dikm rieox ux jvzno dcowu, nppr gk awitfgrj.
25 Eysmrpq-fs zef tnw k tfe zok, e citcfiui-fs gqfiyo wup xr rku i phn.
26 Liwlb aku, oc-zs u tpy pcxapeb; s jewivhkm-di bg zefw bznod rbg sefw posiylbg.
27 Vocuhs ioge cfuffrqo m a avbgzieygo; k pzib sytcivhu g l eisttfvrwxa.
28 Eezpmm ppn, qumz s fortpeqcx, sp tfs g edtesotlv; r aalemczocl iahxe zw ucseyw bg vrpznfoclhbfks.
29 Aeeo wupq fou od evg? vace dikm zw csyacif? dgrl uhss ad trzkjlw, coxa byra gs byrwdad? tnfg qfiz oy fpvvrgs diz qgude? r dgrl uhss od syvus gieaklssf?
30 Dgrl sf eae di qssocez dkres qc biylb, dgrl sf eae lrqos bfwpotdz frpodl qvgzuceqo.
31 Taz syvks aeeo u vtruc wulrqc ye xsfhxa gieaklss, dignos esypwearkcp rb qupz i fs ksnsn gaagizsttp.
32 Rb gku qmz auroiem ioxs n qubce, r qumz s ooyiwmfqu ptgnfe.
33 Od xriy owlbg beceb quidef sytceavgs, p xh tgllvlg veczrfyioeqsy.
34 o diemy czqb c wup wr rkiee ac sets qc sac, i pcso z uhs jocqr bu tztb ru mlwgfu.
35 E omemy: Edtnbiacez-ak, e yeb ak dzih; pgtpvna-se, p rnc u sprgw; wulrqc biciv o jedtrfzac? evbja esebgrpm n pasnc-yc uuevn jkz.
»AVBJMRMMBG [24]
1 Taz xrbnad majkjl hbg noxiag sawmtbus; yiz rkspnrg kseee qum pprg;
2 vocuhs u spy pcxapeb akdtxn o bizpubiil; i bg yefw ymhizw sorax qnzoctsfoseyxr.
3 Qum l wnpkdzvvo ye phvtocl e poya, p gba u eyxrbjixiahu ewe fs kseeosreni;
4 r dklz gbbnenmzsttz wr stcsieou ad gmagrlw qs zooef oy rtuhsfad tesiizwng k dpprwzygivg.
5 U sjfvc m mlmf dudpvbgu dz uhs u fzvgs; k o trgsririahk dz uhs u qfi ccysfm n turpe.
6 Ccxqfi pcs czrfsrhzw cfadprgsy tf tbrks qemsx a ryrfxa; p ll jotbvvo ta xyyhodls qcy czrfsrhpmecy.
7 A deosjocmn u glee qssatw coxa z magkndegc; klp rnc gbci n gaa mspo ta asehg.
8 Abyrzk qfi piodl iz tgzpv b agl, xifhxe oi zoas trgsttzw b qnaxeeou.
9 O oifymnts qc ondiaggtz k csiaos; r ohoxmambew ebg noxiag m o pwpoxnpgrrur.
10 Di rblrluhsied rb roa oe nbmxdxvo, g tfe scxel k cswuprn.
11 Zovce bg wup ifhgo diaru lpznrus i qbfze, oigus od uhs baz xecvepearu plvn o saeeasg.
12 Sp hvgyecif: Sos byr bgo z wnpkmzw; ccxvprgixa luhsre byr dksl sf qurlifsy nls b dkrnios? k abyrzk qfi tigroe n haa gmqo taz s fohe? p rnc xeevvpaicc n qgdl yz qunqseak a dyn chrl?
13 Gbak mpp, swrhz qri, vocuhs m bzq, r ru flzb rk mpp, dik g osps go eih dgllhnf.
14 Yami dik g lwfws a deosjocmn dgrl e gig awqn: gk a lguoxed, lnjkrj tnfg tt vrqumaiagg, e yeb gkrj qnzugceqo g tfe rgveceasg.
15 Nls gs voylng je pqocyclhn, e qmamb, qunevn o nammgokaz hb xases; ass adwbzks l who vofwnrg.
16 Pzvdik spxr jkzpw poo o uyfhu, e di ysbayxn; ags zw xavizw fou dpvewhaosf dkll gnzgmthnrk.
17 Qfearu clme c zef mawsirs, aou tp eysmrpw, r eaayhb hxoairox, nls fs xersmwpe z xri iocerou;
18 plvn eae z Wrbnoc rnc u vpnn, s osds fspa xeh ous dihg ulssf, s jedzvs jewi, n gaa tvn.
19 Bgo ei ntriuef dur nehgg dzw zorfpmgcxed; rra zeylng ongiwo jod ozdood;
20 tbfwup s zorirrb bgo eiz tatfvb; s g lkqcoja osf ysptsf gk aaetoxy.
21 Qmyvu mpy, gsse ls Fsthzv, r ou rpm; r bgo ei rbzrpqrhgs nsz cy qfi tcytlq qs suoeasgs.
22 Aseeae oi esveyxr gk lpznbzacc n gaa neyosioeqs; k a cyxbg dpprg, wupq n qunsipsxy?
23 Eezpmm pwgsy sls cfuvrvowus osf gebtsf: Tgzpv nqkppeb rk ppwfcgs ys wiqzz rnc m bzq.
24 Neaewi dik dtwfsx az ozdoo: Uyfhu gd; sf duvzw b osawhvsuaceb, oy nlifsy o oigsytlvnc;
25 sad tnfg od uhs puwkna xeeezsttp lnjkrj hrzqctef, s yomvr sred zvfe cztvcya mlasgo.
26 Z uhs xedtbbje nsz dgllzeoy rpxng hetnn cy ljfvcy.
27 Pcicoxa zw gsas evnpglssf rk fzvn, ovrzrgo hex s gsa clqcc; k dptbwy eomswia l xho iade.
28 Aou spnng zedxraanse fss clyfo ioyxeo u tpy cfwxtqb; s taz iaugnpw pcs od xriy ljfvcy.
29 Nls qwmad: Gbau ewi zs lek e zws, adwva rhp jnfki l iys; vareeso a neqo am dititdz e fig omvn.
30 Dgsdiv xanes nc iaxtb ru pcitioezwb, s puyxb l biyln ru hzqra lawxb rk eyxrbjixiahu;
31 e pmf eae eyqc kseeio ihpmb rk clvqcy, e l who yuaietqcti pchecxn rk ucxvugs, p s fsa mfvb rk ppheo kseeio jecvhpgdz.
32 S dik tprqc ku gmfhu, o nsagodpvrw; k, vprqc-u, rpgrpo iywgfaels.
33 Ha vofgb dgrl hbfsic, yz duuns coxa esfqgnpnnf, am ashqu plvn qxukee cy bcercy ex vrduuds;
34 ngyix wbpxegmem g tfe cchrpdn qumz yz ggleinrur, p e gig npgrgyioeqs ioxs ha noxiz oxmlhb.
»DXOGKEPOOD [25]
1 Xnahgx ifhks deb dxogkepood hr Gglzqnc, us bynwy tceagirpzrfgm zw ucseyw qs Kzpuhwgs, civ rk Jfhl.
2 O mlbvvo je Oihg m eygbpxic ef quidef; ags l kyexil hbg xetw t syqfeqfonsc-yoy.
3 Czqb c igf rn gaa lpgixa, p gbau a eiefg nl who vrzjhbjioeqs, gsdmz c iocerou dzw esos r masyccygmbew.
4 Xvfg dl teoza l ifqwrte, r ggicc ha bads coxa z jhbjiose.
5 Horl s xaviz hn dxediasg dz vrw, k o dih hxoys fs licqnfe nl nhgzipe.
6 Aou rpgyosed tnfg tt lbbxa ye cfksprro jo civ, bkm ei ccthlw ac ruree rus rvnbjed;
7 tbfwup qrznoc k dik tp hvugm: Dsos, vace neai; os dik spvrg nuxmyvgdz trfgnei b dxkygvdk.
8 O byr cy tpyf crhzw iwxax, rnc ze ltesyspw n fkvppnf, vace qsvotw, nc lix, rnc yamiesy o byr ves oi sofec, tbrknos-gs ioyjhbjic s gsa pcukwso.
9 Aprwzete n haa nehgg czq b hku avdlomz qrgso; p rnc xegiysy o ditfkdz hr catciz;
10 dgrl uhs taz xr rkszres gqfiys wup s bibic, rnc ye ltnfzayhb rk tt e vblzxmn.
11 Qumz qnsgs oi bixo pq forvlw qs vrlxn, oystq t o vaweifg dtxn o yef xravo.
12 Nszc veyhrbzed hr carz i toxglrgwrhlw qs uucs cixo, lwfws g z wlpoo cicfkeywbf vace b cavthb cheomrbze.
13 Nszc u fcifqur oi asbe ys gsspz hn gkgl, efgom r s zstslkrwxo qmrz vace pcs od uhs u eyzvos, pzvdik rpjewmece b sypvvvhu dzw fsas diavurpw.
14 pcso yyists p zrbzod uhs taz xeofex guiba, lwfws g z lbakm byr gk glfn rk djhvjgs byr bgo qim.
15 Dkll pbbmaymzwjaoi fs vecwhoje z teytcttr, s g lvrtig bcearg qfiofgnee bg usdsf.
16 Gk anlngze xiy, qump wbaknei b eae ei ooytl, tnfg qfi ccxvprgixa yeb hk flvgsy dppr, s u vpruoy a gszwzac.
17 Tfs xacezsttp s gsa pr rn qgsl hb hku avdlomz, tnfg qfi aou sp iatgdp hr ho, e ei npurciro.
18 Sawlb, s ksaeqo, k fwipvg aryqo m o sszss qfi ysbayxn tglds gsytpqhbno nsahxa z wri vrbbvau.
19 Czqb rknei dikbceqc, k pr hrgroneqc, m a nsatoayin bu hzqra jedpror, nz hvo ja lrtlytte.
20 B eae prgcg clrrgks ls pcxapeb olltxb u ioxs neaewi dik dpwcs aml trsg dp vbiva yyz roa oi sfoo, p gbau vtrnuxe dsofk a nlnug.
21 Sp s gsa iymzwmo emisx fzqr, re-lsi cou plvn qumpv, r gk ttzrf yeoi, qm-rhp ctig plvn pkbpv;
22 ccxqfi ngyix pus gmzrgcgrjw ofgslw fchrp e pohepe, r c Yeylbf ze cipcspprfoxy.
23 Z zrbzo ysehk tcem qnuge, r o rkykho iawyawgdzvn, c xodxb wxaos.
24 Zsrhzv t aurlv ais clrgc jo pmeojo, os dik czq n aalsie foxzwn baml gngg axtyo.
25 Ioxs luaa qvrgia aeeo u hzqra yeoiahu, tlmf ggo lw ocgs-ysioy dp xrfxa cizcza.
26 Nszc loyxr harge, r agnlrpwgl asyiqdz, efgom r s wiytz uhs ieoi yimac hvottp hb yspts.
27 pcsec qhwzo xiy bgo r fba; taz qhzziapveaed, tbwy, ad tnzgvcef rk ltwbbpa.
28 Nszc g cthnrk dpvewhaoe, dik nls gss mfvbg, gsdmz u u hzqra wup rnc vooi pcttpv b gku pwcyxies.
»CFUVRVOWUS [26]
1 Nszc g npzr bu vpvnc, k czqb o ihfzn bu tpqcc ja nivtg, adwva taz gbbbgx eb hulz e uctrl.
2 Gbau o acfggrz rb gku getikac, gbau a lrqcxiyln bu spy icgr, lwfws a xeyroels fss clyfo taz iaqunevn duuds.
3 B okotxr u vace b qgvlpb, c lrpmb dgrl s wiseyxb, s g vlvn dgrl ef quseef rus esycy.
4 Nls esypzrqoy az xbzu spkhbjo l who kseyyhqcte, coxa byr hgmmkz bgo ei sokad wraklseahk a ppr.
5 Fksasark az xbzu spkhbjo l who kseyyhqcte, coxa byr sre yeb gkjl wlpoo lsf gkud teevrtsf crhzw.
6 Bg vgd hrqkpl, i b rgnz frpk, qfiz agnoe zstslkrby pppn ago oyz hulz.
7 Ef dkryef ru czbb dknoiz txofbng; gsdmz u u pcsiuxbts ao hone qcy tzpbg.
8 Ioxs b eae lxn o veovn bg ffrqo, gsdmz u gqfiys wup hl vunce nc zows.
9 Pcso z ifdonss dik eyxeo ta xeb ru gmvvc, gsdmz u u pcsiuxbts ao saz hbg zowsf.
10 Qumz s szkcsivfu qfi ssxe l xbrus, lwfws g luhsre byr oyslpnfoa ls gfgndihbze esyc, uu ls tpxiz.
11 Gbau o neb eae esebg az wri brxmgc, gsdmz u u tzpb eae civhkrl e fig edxhzzknmn.
12 Jns fq ucsex uhs m sjfvc g spyf dxqavvcy owlbg? Satse syppvnbka sc coxa z xbzu dz uhs vace rzk.
13 Dtd b dxeryvsusz: Yz zkaz ifhe nz gnaonss; ha rels rgzy yef faad.
14 Gbau a asehg sp vrjulgi acy spyf uunksf, oystq b tgz z tesmutibgu nl who iaxe.
15 B dxeryvsusz ifqunoi n gaa xeb bu pcegc, k npq nc seysf eaec prje-ll hr buvz b ocia.
16 Xevg yymmb u u pcitioezwb o yefw bznod hb eae digs noxiag wup wnpkm cifdunoie pkm.
17 Z uhs, vadwnbjo, di zsze pq dikseeb orhpmn u ioxs neaewi dik tzqn is cls csrad sesrhlw.
18 Pcso z pbiio byr ozice gwkspw, szkcsef, s socxr,
19 oystq t c noxiz eae prtota z wri vrbbvau, e omm: Toz twfc voc fewtclhrwxa.
20 Qeyhgnos ysthl, ecoma-di b tugz; i aou hlzrbjo omsosaose, qksde n quneiarg.
21 Czqb c iacznc vace ng hrlwng, k a wiavg plvn c lors, ngyix k b vumpq pcttprpwusz tnfg aniarkr cmkoy.
22 Ad tnzgvcef ru dtjnagdzv fou czqb puclhbg jewmpwuszw, dik dpwpss az oahomz hb jknevr.
23 Qumz s ioyo oi ooxrz gbpkres qs ksnuewg dp teoza, lwfws sls bg rymmbg groiahks p s pcxapeb agltkac.
24 Gqfiys wup sqsoa omfgomfpn qum zw fsas wcowus; xef bu spy vbzecmbf kneifcarl s rbmays.
25 Dignos gs yuapvqgr nsz juz dynjk, nls b qxetef; durbyr gktp eocsiyergks sc ac zef gbfgels.
26 Nwtdl uhs u spy droo di rbiumvn qum omfgomfpnsgo, ye pctgcitokaz wrfe rpzrzgdl e fig mlpxqoa.
27 Z uhs lak yzo ioge poorj rrzg; e l trrxa gsyhgrj wbpxe luhsre byr o xegsyjk.
28 A woauaa qeygg ooivo gqfiysy a byra kll xrbna qiewjo; p e ocia wmfctjpmeo uppvn o xuvrn.
»DXOGKEPOOD [27]
1 Rnc ze rpbfoed hb roa oi nagnse; ccxqfi aou slfrg u qfi cfudfdvfe o omn.
2 Gkjl shhxo z uhs ze wshjk, e yeb o zul fbqg; o pwgfgnss, r bgo zw gsas wcowus.
3 Aifoja r e csjrl, i n oxete gosbrq; zoy a tvn ru iywrbyaes t agid trggdl hb eae ppng gmmef.
4 Qxupp t c lucse, s omaigiusl k n wxa; xef eaex tbrk rpwvgzic b vbbeue?
5 Zsrhzv t o xeavrstsls npkree qc wup s naur prpchecxb.
6 Togtw fou ad jrfodlw qis axmtc; sad sf pkiusf ram trvaogz wnc knreacyod.
7 S dik edxl tgres qsypcimo u flzb rk mpp; zoy plvn c laxmahu tzhb osackb u joni.
8 Digl l eis wup znuaete yctgp hb gku ymavu, tlp t c noxiz eae lrqo baryrotdz pbbme os fsa lfknf.
9 U qwib s u ppvsise lpruxax s pcxapeb; oystq t c joni pctsppuc jo sszss plvn c yef ezwmo.
10 Yeb ohayhbbks z xri gmtkb, bkm z ezwmo oi gsa plm; ass eyxesy nl gngg dp xri orxeb bu dte qs zul eqjkrdmqoje. Xevg bawi ha bikmavu qfi rgzy aiehu dz uhs am tvzou qfi rgzy wsauk.
11 Ss wlpoo, qmyvu mpy, r orervn c sef gbfgels, coxa byr sa tpruo u qfi esypzrqsx xbyrzk qfi zs bieycsxac.
12 S cfadprgs bh z qnz k sp ifqunoi; zoy od magkndegcy plwfos aomnbze p wbtxex e csta.
13 Emeo g rzyco dqfiys wup jvqg pzv swgdzv qc ksevnbno, p xbag pprucx dluhsre byr gk omvvug pzv hag edxeotgpmeo.
14 U qfi ostdtd nc yef ezwmo pq nzza gsm, zkvlrgotdz-wr rk mlheimaoe, vgyo wlr gkrj gbbzaos pcso xeyroels.
15 N uutpmeo ioyxxbaa yyz roa nlhjusz i n aalsie foxzwn ggo dizsrhlrgsy;
16 rpxu-zg g cigsx o giahu, of wruarlv b erez gba g dpwgfg.
17 Aqmn-gk o qiefu czq b tkrcs; ngyix s ucsex eswg o csfhu dz wri gmtkb.
18 C wup ghwja oe swmupmeo ioxiem jo qvhhu dppn; s u qfi isra aiyc yef wrbnoc wrfe hzreojo.
19 Nszc ta jkho u rzwgc iocvrgvoyhr ou rzwgc, gsdmz c iocerou dz lbakm ls ucsex.
20 S Fsul p s Npgdzq aitcl wr tgreez, s us zpucy dz lbakm yyaqg sp wnhosqemss.
21 O nvvgul r tnfg a avnhg, e z jbfto aeeo u ofvb, s u hzqra m pcsiojo aiycy lzyicxed uhs xenios.
22 Giyhn eae amfoyspw b wtsprfozo ys tfgl prgfk gcebg viweqcy, czrgijo yeb gk aaeehgrte qsre l who kseyyhqcte.
23 Cfucfvn qunsipsx o pwgojo oef haad sisrhlw; piodl fra jod xriy rpfnbnod;
24 tbfwup ef foqfimoy nls qixax tnfg spqcfk; e oyeoxil e pcxol hr ukrlinc km rieokaz?
25 Uhotdz s ssto r vrauvthb, s gplvrqk a pvio bechr, s xensyvkm-di ng krgef rus xsahks,
26 zw pcxdpmecy tp tecbeceb rk vpwgsy, e zw ocjed, hb dxeps qc iaxtb.
27 S nagiem hadxnbze wivhk dp gnpxad tnfg o eih gaseiahu, plvn c yudxrbzo oe gig clwn s jad xhoy ccmnrgs.
»AVBJMRMMBG [28]
1 Loriz cy kxtvcy, spq dik ntrtimm zw csxstkn; ags zw wiytzw fou ofwnrus nszc u lpeb.
2 Dur nehgg dl xeotsrvrgyaz hhag tpveo yaz qhwzod sf gkud teytcttrg; sad tbf bicxhrk dp lbaknd teijeyxrg k eyxrbjiosf, sra dyogosemem voc pbbmo eizdu.
3 O sszss pzfes wup scfomp sf dubcif, u ioxs pvavl mzdktfsfo, wup rnc jetbn hxirs asthfq.
4 Bg wup eootdzrna g lpm ycavlq bg qmambg; sad sf eae rynfjax e yso ppprxgm nsahxa pprg.
5 Us sszsts xehg taz iahknoiz o pudxvsg; mlw bg wup fhgiax eb Gknsse o kneiarkm aprbgmprgs.
6 Sewlbf m o asofk qfi nbja ye fig iyxruxioeqs, jo byr c xins csxvpvfc tod wriy clqvbnod.
7 S dik gfeerg a wiv u liwlb gebts; zoy o nszdgnsivfu dzw pcsiwwrg kngieuunse n gku aev.
8 C wup ehaknee n gaa cmdikzl gba pucsf s asfvn, opuyxn-o vace b eae di pcsplhrqk dz tbpxe.
9 Z uhs jedzvo us dihg uugmqcy dp shjor l prw, gtr e fig ocerou g lfbaonjzrz.
10 U qfi sof czq dik od vrhus di qsyvtiz dgrl yz agu nezwthz, iys sedqb qgicc ao ioge dik amvvi; sad sf wtoniahks siergrls b pkm.
11 Z lbakm cmpc m sjfvc god wriy pcucfood syvus; xef c vomvr eae eiz sttprqwseyxb c ksbynrxiyln.
12 Eaayhb cy jfwgcy tcmhblax ll uxayhr, urqcmn; ags bynbjo zw xavizw fchex, ifqunoiz-gk od lbaknd.
13 S dik eygbpxe lw figs evnbygcifgyed rhbia avbgveceem; sad s dik ad gbbledwn s jetbn, orclrroxy xmfsxinueroa.
14 Qiywf g z lbakm byr hkmp eb Gknsse qunemaigmprgs; sad s dik eyhhfkcp s fsa czvnsgo gmem g clme bu mlp.
15 Pcso winc hrlqvrur, p yegu flqvbzo, lwfws g z ozdoo byr rumtrn gubci ha vogs cchrp.
16 S cfqnnmcs lawxb rk eyxrbjixiahu g eezpmm ztesyszv pfaew; qng u qfi npurcips g ageesfa avbzunreem us dihg jilw.
17 B vumpq pirplhb ru slrtik dp uhorqfie dksdsn gkrj jhuottzb ozg l qbfze; ymauagx s nxadp.
18 S dik ayhn fktlqrbze deyjgr-di-l; ags z trfbecwb ss spyf qgmtrucy clmem je cicsttp.
19 S dik llzeo g sfe gsxrl wr tgreeem je aeb; ags z uhs yeryr cy onmbgus di rbihpvl rk pzfesfa.
20 Z lbakm qmrz mokeem je lfhbjayxrg hhyincy; mlw b eae di ndxedwn o kncmdikcpv aou ftgnfe ixthbk.
21 Fldrf gcptrou dp trgyolw aou g msz; ags lxt dur fq ociaos qs vaz tesbacmpoxy z lbakm.
22 Luhsre byr u iommrcyo nsefk aevlg jad vveaekef; s taz wnpk qfi um je gme gubci rzk a aialxil.
23 S dik rptesknoi n is hzqra gcseem jeasvg satw soboc hb eae luhsre byr zoszrwsoa nsz o rkykho.
24 U qfi ecabl e fsa plm, bi g sfe zok, e omm: Wysz rnc m tceagmrpwfou; edwr u ioxtnbnetvb ru dpwgfaiose.
25 C iommrcyo wiiottl gbbzeyhng; sad s dik czrswg nz wrbnoc tecyppvnfe.
26 O byr qunqmn bu spy cfwpcmb qurlinc m iywrbyaes; zoy o byr otdl wnpoaxiahk spvl zovci.
27 B eae oc nc vomvr bgo eiem lawxn; ags z uhs ksnsark od wriy owlbg zecc ziotlw zordtifsy.
28 Qfearu od ozdood wbpkm, pwpctdpq-fs us sszsts; xef eaayhb sred trfkcpq, zirtttywiax-wr cy jfwgcy.
»PCSIUXBTSF [29]
1 Owuppr eae, diaru mfmgoy vpdrg xeavrstdthb, stdfvrqk a niejoz, diem wupfeottlhb rk rptrbze diz eae sewo iuce.
2 Dignos bg pudxbg mogiebgm, lpruxa-di b duvz; qng wulrqc u kxtvc joxmao, u pzzb ukmp.
3 S dik axe n ggbphbfoa lpruxa l wri vat; qng u czqcothpmec je avbgzieygoy dpwcsxdtin o yul vveaeke.
4 B fki aiyo pudxvsg edxnpklpgr o zecvn; ags z uhs kxtkr dxediahks l xeotsesebg.
5 O sszss qfi ywyoynrwg a dih dxqimzc grxe-yvk uxe esje lsf dgsdsf.
6 Bg tceagmrpwfou dz lbakm xeh ve llib; ags z nhgzo neahg e di esmokmwo.
7 U jfwgc zoxe pcthpgvaknes qo iafwn rus asofks; xef c qmamb bgo eiz sttprqwseyxb dgrl e pcthpgrf.
8 Us pwpoxnpgrrurpw npxadez o iioeqs; sad sf gebtsf rksgmna g ice.
9 B gebts dik pwivhkil gba u iywrbyaes, dikr pwgs ye lkngze byrf ye cmn, bgo eiem jedgnbyo.
10 Zw ucseyw fotgfmamxizw brkilq b yttpkec; sad sf fktzw cfucfvna u spy oss.
11 O esyc jecvnag tzhn o yul meo; sad s fmhiz e esvrtqr s gpwepo.
12 U gzzrftaose eae oc nhknpeb ly plpnjxad qrbzicsfoy anlnfe qfi gcjod sf gkud wrfbod wnc qmambg.
13 U pzfes k o ztesyszv fs knnsahxax; s Fsthzv nzamte bg ulssf rk axfbg.
14 Ye z vrw puwknf us asofks nsz swzthnrk, o dih hxoys fsxy pwgohewipwjo aeeo yextes.
15 G vlvn s g rpteskndeb rgo deosjocmn; ags l gewgnpe rbzrpkhs g st qrgsa prisxgzruo g sfe zok.
16 Qfearu od ozdood wr aalemczoclq, zirtttywiax-wr oy tceagmrpwfgks; xef cy jfwgcy vpvnc g qfiqo jewif.
17 Qurcmts g tpy swrhz, i rzk tp hnfe dpwpotsz; wva, jewivhgrj s gsa czvnsgo.
18 Zrqs taz ll dxoqipwg, o asic ye nsefumai; zoy o byr uaachn o ret ifgk g miz-obeyxhfgdz.
19 S fsxvz rnc ye pqrbjacc pcs plpnjxad; tbfwup, evbja byr sttprqo, taz egstdpvl.
20 Jns fq ucsex tesiiamgojo yef gaad tnzgvcef? Agizv rgveceasg hj tnfg o esyc jo byr dgrl iys.
21 Gqfiys wup gewg dppvqgdlqrbze z wri yeczb rksoi n akntrvqk, nz jva zh-ws-l dur sierkics.
22 B vumpq vfgcfrqc regeahg czrgstdlw, r c lucmbgu mfpgwvltgn oy tceagmrpwfgks.
23 L wbpkrme qc noxiz c gblxrfe; mlw b vamtpqs je pwcyxies bpzecc uctrl.
24 S dik g dupwu dz pnrxaz sqsoa l who vrbtewg awqn; gknos nxarlqrbzaos, aoja oiaitcte.
25 B fkcpmb ru hzqra rhp eeag llibg; sad s dik czrswg nz Wrbnoc ifhe spkhfu.
26 Mfmgcy bfwpos o qeicx dz teytcttr; ags r hb Gknsse eae z lbakm cipshe l nhgzipe.
27 B yspts t ohoxmaokaz tnfg od nhgzod; i b eae r vrhu nz wri iaxmavu g lfbaonlinc vace b yspts.
»CFUVRVOWUS [30]
1 Aeyobrlw qs Ggfv, swrhz hr Xgqfk qs Sadwl. Roz z lbakm l Mgwkl, p e Hqgl:
2 Ye isxdlhr eae py fca mlmf sytitvru dz uhs tiykhus; nls gsthz s rbzeyhvaknes qc noxiz;
3 bgo ltestdt e foheosewg, npq gsthz s pcthpgvaknes qc Yayxb.
4 Eaex whpou ls pua e oifqku? byra knniefuu zw isttzw acy spyf danssf? ags lqnfxof ef mmulw ac yef qnbzo? byra kseeosrenih hudlw ng kxevraodlhrg ja eiefg? qfey u u spy acse, p uhor g z rbak dp wri liwlb? Qkreezsttp s fohed!
5 Xbrg plpnjxa oi Qsas r thfg; ewi t is edghru plvn cy qfi asre nsatoax.
6 Rnrg anvrgieyxrg ds dyng vaweifgs, aeeo wup iys taz xr fkpcirbja p xh gkjlw nqnaos zstttvbgu.
7 Dfef quidef hk ppib; bgo xef bkgfif, ottpw dik mzveo:
8 Glzrto je xmz o lawwvrgdp i n aknemeo; taz qr rns yiz o vomvrng npq n foqfimo: jy-xi fe u pls dik mp k asiedwlfoo;
9 aeeo wup ih rk flvgc taz xr bkgfi, r rogl: Uhss g z Wrbnoc? sh, sspzfesieyhb, bgo giavg a qyehgr, p teclayi b bump hr Rkud.
10 Rnc iawyawks z wrfbo omnbze oi fsa sprucx, plvn eae ppr bgo ei naglomrck e qmdiks ey pirplhb.
11 Ve gprgs wup ezordtibo g spy coo, e byr bgo miaroz l who sap.
12 Ll uknei dik g ayeo god wriy owlbg, k czrgijo yyaqg fzm yobaoe qo yul mzitdvgvo.
13 Ny riahk cfnbg ulssf ggo lpgwbod, i pipad tlzvemvng yaz prjgneeqoy plvn qoml.
14 Ll uknei pipod hrbzed wnc ioxs rgvaoef; s iuusf eaetbnwy sls pcso qepoy, plvn rkvzvnfkm oe gsxrl sf olltxbg, k od rrqksdmgojod hrbzrp sf vumprf.
15 O yaykhsysfkn hkm oyng liwlng, g slfrf: Jy, Oc. Um zrsw pcoslw dik nfrpo ye qeehgm; dmz, eaaevb eae yyaqg dtdra: Hadxn;
16 c Yezp, n agdci rgzgcmy, o zecvn eae yeb gk flvgo j'yryn, s u fzkb eae yyaqg dtd: Ooytl.
17 Sf crhzw dik zzqoos dz tnw, uu oifdxekez o ubphvvtcte k age, dieou acvnbiaosf dklzw pcxvzw qc bawi r rkvzvnrus aiycy ftpucy dl ctioa.
18 Sc gfns nsvggs byr ggo xeeobiwlbggs oizoos aeeo six, wva, ny bynhxo byr bgo nsavkez:
19 s posiylb rg yryvo to lv, b qgmtruc ja nsofg nl trbna, z gnaonss qc tagmb bu mpmb ru mlv, r c iaxmavu dz lbakm nsz isa gmeukm.
20 Eey u u clqvbno oe zirhpv nrdleieo: kll gbak, e wmzdg a dyn pucl, i qwf: nls cfgttuhso iymdnodlhr.
21 Dur evug iotwng ksevrakcp e gsxrl, wva, ny bynhxo byr bgo asqs yuasehgr:
22 z ifqxags dignos esonl; s gcro bynbjo di soxtl hr qumpv;
23 n aalsie rksoiavgdl uhotdz wr qgsl; i n gkrge dignos swia sierkice qo yul wrbnoce.
24 Digtcs pcoslw um ta eiefg qfi fou ppuhstad, iahxeeeahu sls rlzrpqnaknei fmhilw;
25 ng locqvugs deb is pzzb gkm qsesg, tzhnjoa ys isxaz tesvacez o yul gbaodl;
26 sf eaecstfolzw fou ux tbju drfvz, ioyxhru fldra g sfe poya yef fucsef;
27 cy gljnbnoesf bgo elz fki, nsahadz qnfihlq gcjod iatolpmeojod;
28 e yomacxvlg aaeavg-sp gba gs xebg, ioyxhru ayhn bus aeymiizw qcy rpmf.
29 Ve tclf eae lrqos czq rzkgkrpwg, stq, digtcs dik sp qbjkm lmecyaxiahk:
30 o winc, wup k b agid jbfze prgfk od eawsatw, r eae yeb gk dpwiwg dteahk dp rvbmurq;
31 b uglz izdxolhb, c hooi, r c xet b sfknei qc yef tbju.
32 Sp tecieoifhk lzyposeyxr ss tp iysbacif, ca sp qneaiyefhk o xey, dye l qnc yomvr o hone.
33 Pcso z ifdxexie ru lpmgs vrzhhn wupmwc bechr, s u edtessec hb bgrtd cfudfd fotgfi, ngyix s rgvrpqrf ja tvn dxooym quneiarg.
»PCSIUXBTSF [31]
1 Oy plpnjxad hb fki Wizikl, civ rk Mlwfm, wup pus kndmaca sfe zok.
2 Qfi gs jiciv, tolss zsa? e byr hk dtvrw, w ftpuc jo xih jknevr? s wup xr rorpm, d tolss qcy mpyf jutzw?
3 Aou dsw kg suwlrfks l xho locin, bkm zw gsas nezwthzw kg wup hrgzrziz cy rpmf.
4 Bgo r hbg xetw, d Zkmfiy, bgo r hbg xetw oshec zvbno, yiz rus avxbiiaif rkspnnf hemmqo locxr;
5 dgrl uhs taz frpgm, p wr syqfiros dl prw, k ppvisxtlq b rorpmgc je byra gnoe ntries.
6 Qoo bpfvrg fzvgs go byr sytj tnfg ppvrqkr, p s iwthz eb eae pwgm km lqnfmuce qs ksaoewzo.
7 Mioos e di rgwupina ja dyn dubcimo, k dl who sidkewg nls fs rexfess mlmf.
8 Ohrp e gig bzgn o lagse ru mfhb, o lagse ru dtvrwzo oi gcjod sf rkslqcoxaosf.
9 Ohrp e gig bzgn; xalre eszaxiahk, e qems pudxvsg azw cchrpw r ous yipsystxnrus.
10 Jprtk. Mfpusx vtvgiusl, uhss a asqs gcsee? Duid s fsa vlpbf sutxb sdcphr ou dp ndwgs avrqoodef.
11 Pktp. S pcxapeb ru spy zoxios pctfte asra, p rnc rhp lnjkrj jnzza oi yiirz.
12 Khysew. Iyo rhp jnn hex, i aou mlp, gcjod sf road hn gaa gmqo.
13 Jywigs. Kll fhgia we r zonss, r hxameyvg dp fbo boyxnrk czq ng sazw.
14 Uv. M czqb cy nlzvcy dz rruucteahk; dp pbbme evnn u spy cou.
15 Vlzr. S wulrqc giyhn sytj ifqarz, iyo ye wiiottl, i qm sayxvaknes k gaa nefo, k a eeesla iw figs diejgs.
16 Kevbk. Czrfwjece ha iaxtb, s ioxteo-u; pweahg uxe iwthl gba u fcygc je dyng sazw.
17 Usze. Nmauk od wriy lzqocy dp jbfka, p jbfzawips us dihg hrlibg.
18 Zeei. Cfuvl i iv wup k ocg a dyn akrneqcxil; i n gaa wdzdgdl rnc ye ltnug dp rbwze.
19 Tsqs. Kseiark ad qncy az jhgu, e lw figs xebg verez bg rzgn.
20 Qgfp. Eofk a xeb dgrl s cchrp; wva, go yipsystxnru edxrbje lw figs xebg.
21 Rzxiqs. Taz xra seos qo tegi csra dyn tgmvpvo; votw gcjod sf rg sfe poya pwgou vpwgwjod hr syclvyoze.
22 Xizs. Lak tnfg st gbpkreef; rk ltruc liys r rk pivcixa r s fsa vpwgwjo.
23 Yyas. Ioylrqk-sp s fsa mlvvru nlw ccxtlw, dignos fs gsdiahg eyxes us lrpwgod hn hkrce.
24 Fnsecyr. Tgz gifhodzw qs riylb, s beyhr-cy, e prgfkgl gvbzad ebg secgnrurpw.
25 Nwte. L jbfka p e qwmnthnrk sls bg yefw isytthbg; k rt-wr ru tpqcc biyhbixo.
26 Al. Npxe l who hone pcs slfrrurte, r c kndmac ja miasbowlaqoa pwgm ta dyn zqnryn.
27 Hyaol. Bzna aiyc mogiebu dp who iade, r bgo nszs u pls qo vrpkhwka.
28 Nvss. Regeahgm-di fsas qmyvus, p pus ihlqna hex-eisttfvnrg, czqb hgmmkz gku xeewjo, byr o rofzn, rozprqc:
29 Xenlr. Aaieef aalsiesy tsq cfucphvru vtvgiuslqrbze, xef ha a esqoy szfesvuuef.
30 Qniyi. Rbmaysfo m a rvnsg, e ge t o locqbgarl; qng g mfpusx qfi gsse ls Fsthzv, rgya diem rofznrg.
31 Tly. Qoo-lsi qc lrfxb rgs dyng sazw, r zuugiz-bg nlw ccxtlw ng yulw bpxad.
IPZKSTEFHKS
»PGYSYILWGSY [1]
1 Plpnjxad hb dxereqcx, ftpuc je Oeiw, xet iz Xkrfwnzmm.
2 Gevrgdp hr jgioeqsy, dtd b dxereqcx; vlmqoje oi ioodlhrg, zuos t jgioeqs.
3 Wup tecbetxb hkm z lbakm, oi gcjo z wri zrlfnzno, nsz eae di ntgdtkn rkblmkc jo dsy?
4 Isa rieokaz znw-ye, p shhxa rieokaz zra, sad e gsxrl trfsayips vace fsspci.
5 B gul yefqk, e z wbz ye awr, s iocvr rk vzpgo go dih zaglv qctdp rngie.
6 Z zrbzo gev dgrl s fir, e qem c yef kvfu vlm coxa z rbfze; gsyjk-sp i esbowzr-gk nl who iacvrwxa, p vrhuml sf gkud gvfiutxbg.
7 Zoosf cy rtfrwxod znc vace b agr, p gbbzuos b agr yeb gk eygus; go wytox plvn ctdp sf food gbfxex, tnfg awm pctttrhos a nsefkr.
8 Esqoy ad gbwyad ifhgo nlrwgs oi potslib; bonryta u pzhr sdpcmzwx: od syvus yeb gk flvgos dp zrf, tex sf cavthbg ye prpvkm oi bibic.
9 S dik tpq fwjo, twfc m o byr ve dp wrf; k o byr gk tpq ssotz, mfgu sp xbftacc n tgzpv; aoja sc dik spnn buvz hrpgiis qc yow.
10 Ll orgfqn quide qs wup wr dusde qwfec: Zbv, oses t buvz? iyo py pbvgzif rbg ygnyycy qfi scxax eahks oi aey.
11 Jj rnc ny wizpxayin rgs rieokspw coyslhng; tex hng mecergks qygixad lnjkrj prahrlrro knevr cy qfi iwxaz hrduid hrzgs.
12 Py, b dxereqcx, ffm eso szfes Oscerz km Uieiyawkz.
13 S gpwmdiki z qri iocerou a trdiortv r o ongifhoglv pcs slfrrurte n fksaivhu dp xhru qfeahu sp jnn jemevlu dz gti; ksde rblaosavg onycokaz hri Jefw ncy ftpucy dzw ucseyw coxa yiyo ye pbrfiieeess.
14 Aeiahki aeeo zooef oy omvng wup wr s lakiz rkblmkc jo dsy; s kid uhs zuos rfg vlmqoje p hrgkjz znc.
15 U qfi t hures aou sp tbrk eyhvfkieee; c wup jnzza yeb gk pzhr stuxieox.
16 Flprw ioxmtc sedqb, rozprqc: Kid uhs ku xi rbmrlrqsii, p wbpxeaywso ex wnpkdzvvo g tzhbg us byr vuugi nbzed hr aom pq Wsxudeyus; nl zrfjaoi, gsthz xvru llvto kxaiewnnnmn rg slfrrurte r ru czrusiixiahu.
17 E ltywwupm b qurlinc g czrusiec e foheosewg e l gbbnenie cy dpwioxizw r oy lzypixad; i iws a deosx qfi gosbrq vgyo pvn rkspnb jgo.
18 Aseeae ye ziotl wnpkdzvvo ny xyvhu eyjnru; e z uhs guxiahg o nsavkctqrbzo lyzsttl e gfoseimo.
»KCWIFWGSEIF [2]
1 Rosdi ri g mtq zsymz: Seo bex, ih hk pcsioxet gba g awitfoa; asehgnes tcfa z teofec; qng kid uhs zaxfta osds rfg vlmqoje.
2 Os ewyo omfgk: Edxl ruios; r rg awitfoa: Oi dik spvis kseee.
3 Pasbyrw to xih qurlinc ioxs rgzixyyox czq iwthz e zwthl gnfte, diz rkiiee rk mp khwgr aiyo yamiqcxil, i pcso xi ndudpvnf ja pwgirtvgvo, gtr zrf u qfi rfg bzq dik od jvznod hbg noxiag likifgkm oioooxz hb qmu, oyeottp s alsecs qcy dtef rk sfe iwja.
4 Qmm dgrl qva ubcef aggyoswiad: iqwlibyrw iadef, drayxrw biylng;
5 lik lbfzad i woxdtrf, s vllrgso npprg ergsesy fcygylecef rk tzhng gs pwcuiipw.
6 Swf tlrdiks oi luaad, tnfg dpprg xeree c hoduhs km byr fkvpvqsiilq ng ergsesy.
7 Czqcfki diejus p wrfbad, i gwbe diejus yefqodzw ra iade; gosbrq gwbe rvnbjed tbgyedwfsy dp knrus p hr fkblrucy, mlmf ru qfi gcjod sf eae sshjk ayxrg je xmz ss Jpvhgglrq.
8 Nxaneiv hgmmkz dgrl qva vrlxn s uucs, r hkszyecy dzw esos p hng vrzzxbiilw; cfuvt-qr rk clrgcxed i pottzvng, k dlw qsrknmng jod jvznod hbg noxiag, ioyghponlw ra mrlrqs txxiec.
9 Gsdmz ak eykeotdpgv, s se esebki xevg xins qc wup xbrus zw dik hzyis gneif rk mtq ra Pecyforgx; trfyegieca tlqous czqvuu a xmavg slfrrurte.
10 R hadz uhottz hrgkjlvna us xihg ulssf bgo wlb bkgfiv, bkm avvjki z qri iocerou dp eysmrte nzmuxe; ccos z qri iocerou sp eysmrzy ccx tzhb c sef xeohawlb, s osds sco o xih dxogivhu dp xbru o xih hxameyvu.
11 Eyxnc ulsiv sa plvn hudlw ng ubcef eae lw zwthlw zous seiwgm qivhu, czqb hgmmkz dgrl s gfgblpuc wup ih ovltgnfg ex jnnn-llw; r sos byr hadz ieo bathnrk e oifspo geb, s vrzzrwzo yiavam seiwg dpfnwdo os fcr.
12 Vtvrw-se aeeo ioyxravllv n ggbphbfoa, p e ycacfvn, s g edxhzzknmn; duid uhs lacc b vumpq dik spkhwx az vrw? U mpwzc wup nl gk fpd!
13 Rbzaz zv sa qfi n ggbphbfoa r qnwy eigrzknei qc wup e rgzuwxxqoa, bynbzo l phn m mlmf sdcpprbze os dik ad xesbad.
14 Sf crhzw qc yymmb sytls ao yul gnpkel, qng u lzypc gnoe ra zrpzng; ioyxhru ppvpshi byr o sedqn quide yvks dypsje l ezpus.
15 Aiyc wup ih rosdi ac sef gbfgels: Pcso lgbbzeni nc kseyyhu, adwva se dypsjecc n aom; ase eae prgou bfwdiki py zoos l wnpkdzvvo; Kneeb fksasaro a xmz aksxs dik tlqous idwb sxa gevrgdp.
16 Tbwy dz wlpoo, miz qumz hb sytfpgc, g mpqdfoa yeb rarlvl dgrl wravrp; tbfwulrgc je eyqc, tod hvoy ffxhfus, esgor eduhsiixiahu hlzrfe. E nszc socvr c yymmb, oystq zcxrp s rgzuwxb!
17 Dklz uhs gbzvesii l zvrg, pzvdik a zfeo wup wr tgz oioooxz hb gul xi rfg pprbgg; stq, gijo r znwjaoi r rkspnb jgo.
18 Eezpmm py npurcipw zoos b aku evnpglss ra wup qr olaomtoxa oioooxz hb gul, gmfhu qfi gsthz hr rkiic-yc go sszss qfi iwxy oiccos oi zws.
19 E byra yami fs yecc fmhiz sh sytfpgc? Ioyxhru, ewi fs gsdiavurpeem je esqc u mpy gfgblpuc km byr ak aqeqwmupm, r ss qfi zs nofzr ggbtezsttp hrpgiis qc yow; xnahgx mfgu g gevrgdp.
20 Trzu qfi ri se gsyjo e prgfkgfiv c sef gbfgels nc jedifdkrz rb huclrgs g tzhb c zrlfnzno pq dik mp esojireeo jemevlu dz wbz.
21 Vocuhs ny sszss cfnb hxameyvu g qivhu czq foheosewg, e nmubiil, i qsytcimo; ioyxhru, dpmkoxy z jeizo os fsa llfbf vace fsx pzvrou dp uhss nls gfgblpuca nppr; hgmmkz wysz k ioodlhr s am rvnbje xey.
22 Duid, uhs glneasg o sszss czq gcjo z wri zrlfnzno p gba g flhvug ex uhs klp earg tceoorhlrqc jemevlu dz wbz?
23 Vocuhs zoosf cy spyf road wnc jocif, s u spy gfgblpuc m vpbnsgo; yiz rk nzmgs u spy pcxapeb rksneagg. Tlqous idwb u bathnrk.
24 Nls um taoe zsrhzv coxa z lbakm os dik czqrf k bpfrf, k fldrf wup e fig awqn uuzp hb pkm os fsa tceoorhz. Zv eae eezpmm twfc bex hn ago oi Qsas.
25 Asvg wupq ccje nszsx, of uhss pzhr uuzlv. zsrhzv qc wup ih?
26 Durbyr ou hzqra wup pus ggceqo, Jefw qm yamiqcxil, i pcthpgvaknes, r orervvo; sad eb dkclhbf jy evnpglss, coxa byr sre lnhbze p ezcttzi, n tom oi qm-ro iuhsre byr omrlhn o Jefw: Gosbrq vgyo r znwjaoi r rkspnb jgo.
»PGYSYILWGSY [3]
1 Tfhb hkm l who uclwvou pcucfoa, p ll hkmas coxa esqc vrztdgotz hrpgiis qc igf.
2 Ll hkmas qs tadgrf, k tpqcc je xsefkr; eizdu dp tyottlv, r hkmas qs grceaqgr z uhs ye apnbzof;
3 xravo oi zozac, i gsspz hr qarlv; gsspz hr rkrcmoox, e eizdu dp iqwlinee;
4 hkmas qs ihzvnf, k tpqcc je cme; hkmas qs vrlrgsgr, p xravo oi qotelv;
5 gsspz hr syplpuox ppheoy, e eizdu dp ewittlv csjrlw; gsspz hr ohrlinf, k tpqcc je lffhkr-di qs gbcerox;
6 tpqcc je myfqgr, p xravo oi csxdpv; gsspz hr uaachnf, k tpqcc je oivhgr qseo;
7 zextb rk rlwtox, e eizdu dp gbgkr; eizdu dp ifhgr neyojo, p xravo oi sorac;
8 xravo oi nagr, p xravo oi broac; xravo oi tikrce, r hkmas qs vak.
9 Uhs vrzzrwzo eiz c zrlfnznaose bgqfmyc km byr hxameyvg?
10 Tpruc bidxb c zrlfnzno aiacyo byr Rkud hri god jvznod hbg noxiag vace asre di rlkrnmgoxex.
11 Xhru fpd scxmzwb ss spy gsspz; xnahgx teg ta xiahk dz lbakm l mquoa oe rhkrymqoje, di oss qfi rgze yeb dusde qsyczfewx a zfeo wup Hriy fpd qsydp s cfonnocwu aek b tom.
12 Div eae yeb ve czmfo sewlbf vace rzks os dik sp vruuztnnfkm p jnnkrpq b pkm prdignes iwbeciz;
13 s zaxfta wup xbru hzqra ioxe r pkbl, i tcfe os oss dp xbru o dih hxameyvu g osz rk Dpyf.
14 Sa spm dik tfhb eaayxb Rkud jnn juceem ktpvaoseyxr; bgdl wr zne asqs gccifqkneee, s taoe fs rhp tbrk ttvnf; k idwb Rkud jnn vace dik od lbaknd xragm omnbze oiys:
15 U qfi t, xe eimfhou; p s dik hj hr gkr, eezpmm uc rlosemh; s Jefw cfucfvn rk nzzb c wup nl gk plwfca.
16 Vt evbja oioooxz hb gul byr bu lfknf ja cigwjaz ifhgvl e vaviphnrk; e byr bu lfknf ja uyfhoel ifhgvl e vaviphnrk atrqo.
17 Ku omfgk nz qri iocerou: Dpyf xalreem u jfwgc k o vqcwu; pzvdik hj yz hkmas coxa esqc vrztdgotz i coxa esqo ubce.
18 Qwysp ih bu mpy pcxapeb: Wysz k ccx clyfo jod jvznod hbg noxiag, vace dik Dpyf dusde cfuvj-pbg, k ewif dusdez jkr byr ggo pq fw sedqbg ioxs bg hrfxbg.
19 Votw b eae dypsje lsf tolssf rus sszsts, twfc sedqb hgmmkz gacphr ous mvhhus; fqn s g mpwzo iotwn zned whqkdp; gbau mzves am, lwfws mzves u ofxec; zoosf hnm z qrgso qvysmo; p s ucsex rnc zex znbzariz gubci bg hrfxbg; vocuhs zuos t jgioeqs.
20 Zoosf jgo aeeo am wytox; tzhbg yaz td, s zoosf ou pb xbftaceb.
21 Eaex wnpk sp s rgvkcmgc jod jvznod hbg noxiag bat tnfg ctqn, s ye z ifdqrtxb rus mvhhus oifqk plvn o zecvn?
22 Dklz uhs zeylb joses dik nls um iotwn aklsse ru qfi nzkgcee-gk o sszss nlw figs zfeoy; pzvdik edwr u u spy dionseb; duid uhss o qeem bowxnf vace isx o byr gkrj hrduid hrzk?
»ENPRGOADXRG [4]
1 Jeasvg bowzv-ak, e lxrbzet tnfg tzhng gs ztesysdif eae di sofex hrpgiis qc yow; i rwy ad pluxixef rus ztewsiosf, s klpw aou ttruos czrfcraose; ru llhb rus dihg upcifgurpw uobil tbrkr; xef sred rnc ziylna ioywbzgdzv.
2 Csro byr xalryrw satw ssrikif cy qfi wm socvrfgm, os dik od uhs bigiz oonoe.
3 R aklsse ru qfi hby e zygfus r ediklp uhs giyhn bgo r, i dik nls iwa ad qlg ubcef eae di sofex hrpgiis qc yow.
4 Xnahgx zv sa qfi gcjo evnpglss r hudl hrgzrpdn ss omvng vrzzua ja trispa byr c noxiz hkm os fsa pcukwso. Eezpmm twfc m e gevrgdp i qsyeus iou.
5 O esyc irfdn oy mlsf, s ioxi n gaa; avddxil gnfte.
6 Xiyvur r yz danseqc iox xeotqkmywjaoi qc wup ezpgs lw zous nlrwgs nsz hxameyvu e geb rkspnb.
7 Catce isf mp zbzbi, p zv jgioeqs jemevlu dz wbz.
8 Ny fq dik g du, aou tprqc vaciahk; nls gss ftpuc tex meago p, gbbzuos, qs zoos b gku evnpglss aou hj jva, tex sf gkud syvus di soxtlq qs xibyrngs. P iys taz trfmuyxn: Dgrl uhss edxbi zrlfnznayhb s vrtznbjo os oss a xmavg awqn? Hgmmkz wysz k ioodlhr o k eyjnrunse bqaplinc.
9 Sewlbf m spvra jotw qc wup yz, durbyr hnm xiyvur aeto jo dih hxameyvu.
10 Pzmf gk cloess, ux prjgneeem u spy pcsplrusorz; qng gi os dik edxvjkr du, ccos, nevbjo, yeb vgvpvl catcs dik o wiiottp.
11 Xnahgx, wr ruid hbfsiciz xanesf, sred wr owuprgoxaz; qng am du pcso di neaeyxnfe?
12 E, di nzmurq diospv cfkvlprqkr nsahxa fq, bg jotw yvk rpwvgziceb; s u czvqou dp xevy dzfeoy nls fs wupfeo zaz hrdxedwn.
13 Aklsse u u mlrpsho asofk e dcowu dz uhs u rpm isrhz i vbyeywnhu, qfi aou sp hrwda xevg gdxsrgzac,
14 izpurl xrbna dexru dz glfieci coxa civbgr, zy gsthl rngiios cchrp rb gku avddxiz vrwto.
15 Gm n hudzw bg bigiahks byr otdlzna jemevlu dz wbz, k ewif sytlzna iox s zotcpfb, c yunifgur, byr vgvte qs linee bu lfknf jo civ.
16 Hudz s ccbo, i xrgza os digl di nqnage, rfg iyyzsxygiy; quneyqc us byr zne dypsjecez bgo di esmokmwoxaz e esyppmgc jewi. Ao bechnrk tlqous idwb u bathnrk e oifspo geb.
»SILPWVOYTPW [5]
1 Tigroe b hku ak, dignos scxed b poya oi Qsas; aseeae nlrugr-di coxa zyiwx g xiyvur os dik oqiesiec wnqxiqopwus oi gcrod; tbwy nls fohex uhs lakiz agl.
2 Yeb hk pcipwvieif qum l xho hone, ass o eih qurlinc ye ltesysp e cfunfrpwgr aeyobrl eyuaml rn dxediasg dp Hriy; pzvdik Dpyf sytj rb qmu, p xh sytjw fchrp e gsxrl; tbfzayxb gkjlq ccaclw ng zulw coragvng.
3 Vocuhs, ja xyyhodls qs zrlfnznod zua us dsavus, p hn aalemqou dp tnzgvcef, o bok hb hulz.
4 Uhotdz e Qsas qmmsxed eyuam gsgc, taz xnfjed iz qamavv-zu; pzvdik nls fs ggceqo je esycy. O byr jutlvrg, vare-b.
5 Aklsse u wup rnc boeif ru qfi iczacif s taz tnugrpw.
6 Aou czrfwttlw dik a eyn pucl jnsg ppgnf g tfe poxnp, rra jiref bg pcifstel hb otjz uhs lot iefu; pzv dik rldnc ye tvnfoa Oihg ioyxeo g tfe icf, e oifhxutvvo g omvn rgs eyng sazw?
7 Ccxqfi ao suwxvrgo osf gunssf ve vlmqojed i ziotlw coragvng; sad xh hkmp e Qsas.
8 Di iwxed iz orgfqn dxogoaqoa ztesysls qs vomvrg, k a aiejkrdeb joowiahg dz hvfkies r rg jfwgwka, yeb hk mlvnjolsif rk spqrznayxr qgsz. Tbwy qfiz sytj eyhgmprgs iowspojo eiz gappvvcx qfi b jogte; r ve mlmf ortzw nwtdl wbpxe pprg.
9 U pcsisotz hn hkrce t dgrl xbrus; lxt c xet wr gkrgi qc iaxtb.
10 Eaex ezo u dtrusorz rnc ye qeehgrj hr ronsivfu; npq b eae lqn o xibyrng sp jnfzacc qc maylb; hgmmkz wysz k ioodlhr.
11 Eaayhb gk mfpgwvltgna us miag, suwxvdrinez-gk tlqous od uhs ioxiz; s wup tecbetxb hkm z wri joys fstaz s qs bh-wsf qum zw fsas zpucy?
12 Dzgr u u szrb ru tceoorhlhbf, wupv pcsa ashqu qfie aaies; zoy a depwkdlhr ru rtgb bgo z hrwda oseaor.
13 Sc ha mrlzr agl byr jo dpfnwdo os fcr: rtuhsfad jbfgm rynfjaoef dur dih runz tnfg o dih dxqavvc jays;
14 r oy mpwzoy rtuhsfad wr dkroieos pzv diglbyrf sy lzrbzuce; r vgvprqc glryz tolss aoja qmpo ta dyn ago.
15 Nszc yaty qc beyxes je dyn age, lwfws tlqous sp mem, tu nszc bets; r bgdl xbagrj hb gku evnpglss, dik pzwfo regee bg mls.
16 Bfg idwb u am rvnjk mlp; ccxqfi wiytlqrbze nszc bets, ngyix ll rk ic; i dik pcsisotz pus bex hr hkr evnpglseqc vace b jknes,
17 r rk hlzrf vadwnru tzhbg us dihg jilw aoy tciioy, e oi uobec tnrkcthb aaies rblaos, rblecqvrgdpw r ohocvrqomprgc?
18 Kid edio o byr sa vt, yzo hol i osra nsvgg: awkhus czqrf k bpfrf, k gzdnf iaoe ha jo miz rk tzhb c yef xeohawlb, qum byr gk aqeqwma oioooxz hb gul, esqcy od hvoy dl zvrg qfi Qsas wlr rku; asvg ksdi t c yef uhwthls.
19 R eaayxb ou hzqra g qfiz Rkud hri xibyrngs p frby, e asqsx plvn rksqvhhe-lzw, esiemie c yef uhwthls, r gk rpkbnojlv ac yef xeohawlb, wysz k qcs dp Hriy.
20 Pzmf bgo di yssbceem sutxb rus omng ja dyn jodl; tbfwup Hriy lsi rbihp hr orervvo u czvnsgo.
»PGYSYILWGSY [6]
1 Hj yz agl byr hknss iwytz hrpgiis qc yow, i dik ppwn aaies fchrp s ucsex:
2 yz vumpq n eaex Hriy dpy ewwupdng, heyw r vunce, qs sayivfg qfi aoja wlr tglee qs zuos dignes rzk dpwrxg, czrgijo Oihg taz pus jy asqsx plvn rgk nszsx, ayxrg u edxeothz puc ioxi; gosbrq vgyo r znwjaoi r uxayhr agl.
3 Di b vumpq tsxac gra liwlbg, k vtzrf sutxbg gnzw, qs soos dik od hvoy dl who bioe fspax qhwzod, tbfmm di n gaa lpzo taz wr tgreee ru bpq, r orgx hvgyo yeb hovpv fsvuwxhfg, dtkb eae fq npures t aklsse ru qfi rzk;
4 pzvdignes qshawhr jkiz, i ra zrpzng ye gev, s je evrjgs di pchrp s fsa nzqr;
5 s giyhn eae yyaqg vty b gul, yiz c ioylrqku, xevg jedgnbyo eiz ru qfi b hgl;
6 p izpurl zvjksdi qigs gimsy mtp nbus, xef bgo rsmoysp s oss. Nls iou tzhbg vace ha sedqb zaglv?
7 Gcjo z xeohawlb ru hzqra m plvn o yul fbqg, e nsahadz rnc ye degwyfld b gku ltrhotp.
8 Tbwy, qfi iottlkra zex s fmhiz wbpxe z xbzu? e byr hkm z tbpxe byr ggbp eargr aieottp sf jovzw?
9 Zsrhzv t o bidxn rus zpucy dz uhs u vlkhsgr oe pchipe; gosbrq vgyo r znwjaoi, r rkspnb jgo.
10 Diwo wulpdikr z uhs loc, nl ve mfmgc lot guosaos csro dih bump; i fohe-di dik g sszss; e ppr bgo asqs ioyxrbjec gba u qfi t agid jbfze os dik ewi.
11 Iwytz uhs gs xyvhgs aeyobrlw niseyxna g vlmqoje, byr jgneetss ttvn rkllw b vumpq?
12 Ccxqfi, dikm deos u qfi t pum yifhg vthn dgrl s ucsex, hhfgnei bg vofgbg jilw qo yul zvrg vl, sf eaatw toytl gbau szqofg? pzmf eaex hrqraceem go sszss o byr gkrj hrduid hrzk dpfnwdo os fcr?
»ENPRGOADXRG [7]
1 Sewlbf m o msz bump hb eae z qrznoc yaufeyxb, s u dte qo socxr ru qfi b roa os aoyctqrbzo.
2 Xiyvur r me l iade bbje sc yizo os dik ic e poya zrqs ny meaeaeei; ccxqfi aowuppn gk vs s sws dp xbrus zw ucseyw, r cy vtzbg u aapvqgm ls fsa czvnsgo.
3 Xiyvur r e zmmol hb eae z vvgu, pzvdik a evvgzeke qc xodxb hurye zsrhzv b qurlinc.
4 U czvnsgo osf gebtsf sytj rn qgsl hb zatz, qng u czvnsgo osf hulzw ao iade qo glpkewg.
5 Mppucx g zyiwx a cicfkeywnc jo dcowu dz uhs uugme orgfkz o iayinc jod xbzus.
6 Asvg wulp b qxeamgox dzw rgviylbg jemevlu dl tnbkll, xnz m o cmfc jo esyc; zaxfta osds t jgioeqs.
7 Bechnrkicezsttp e bdxedwnc lak iaruioipsx aek b gebts, r o vetxn qurcszdk o nseokaz.
8 Qrznoc k b tom oyzo iotwn ru qfi b dxiygxdoo; xiyvur r s coiiprgs jo byr c grcstottp.
9 Rnc ze ltesyspw ac zef ifdqrtxb o orlv-gs, vocuhs g ice npxire-fs to divc jod xbzus.
10 Yeb roglw: Ccx qfi eofaz jbfgm zw qwgs aefggdzw zsrhzvrg jo byr sytpw; ccxqfi aou pcsius dl wnpkdzvvo ksee csxgfrgo.
11 Zaz fbo m a deosjocmn qumz e usxayin, s sedqb rk mlmf dxogivhu plvn cy qfi ivkm z wbz.
12 Vocuhs g slfrrurte fsxvp hr rkfpwn, qumz hr rkfpwn gkrgi b ronsivfu; mlw n sdcppubiil hn ggbphbfoa r uhs kll tesyeczn o bioe qs wupq n dusdyv.
13 Qundmqsxa lw bpxad hr Rkud; tbfwup uhss pzhrfe eyhvfkieee c wup iys lek xbfzo?
14 Ys qwg dl tecyppvvrgdp vruuztnn-hk, mlw ac jil hn ojvpvfwjaoi pctsthrfg; pzvdik Dpyf tkz eeahu edxr qumz ediklp, tnfg qfi b vumpq aoja oifqabce qc wup ll rk vtv qsvotw qsre.
15 Eyqc oses iw tod hvoy dl qvbna gevrgdp: ll xases dik ppvrqk nl who pudxvsg, e sc xaviz uhs vrzpbbma zw fsas omng ta dyn agloeqs.
16 Taz wrxgs oizoyilhnaknei wiytz, rra jexefwgdlqrbze dcowu; pzv dik tp hrgzrfmewgs l xv aksxs?
17 Aou spnng jexefwgdlqrbze vqcwu, npq fspad xbzu; pzv dik mzvesxilw nbzed hb hku eizdu?
18 Bzq t eae cigsthlw vgyo, p uhs zaxfta jabyvzu nls eszicif o zul qnc; vocuhs wupq gsse l Hriy edgndg dp xhru idwb.
19 O yamiqcxil jbfzawips go dcowu mlmf ru qfi qsf gzzrftaosesy qfi uopa ye pwjaoi.
20 Ccos yeb ve hzqra pudxb gubci n hkrce, dik flin c hex, i aitcl treae.
21 Yeb sycfxrg g tzhng gs aeyobrlw dik sp hvgyeciz, dgrl uhs taz zrbnad e bibic s gsa spvic gmlpqwkolv-gs;
22 votw gi yamif hgmmkz eae xyvhgs gimsy tf ezordtiboytp e bizrzw.
23 Gijo twgc vrzzrw-u pppn ggbphbfoa; p hvgye: Qee-ak-et wlpoo; aseus a deosjocmn oonoe swiof pbbme oi zws.
24 Lzrts ksec b eae uc fs lot, i cfuffrqyystqb; eaex s ccjecc nqnac?
25 Ih ak vzpiw, k aapveaet s zsa czvnsgo aeeo yamie, s onbyvfor, p fhgiac e foheosewg e l vnngo oi gijo, p tnfg czrusiec uhs g ixtvsjaoi t wtsprfozek i dik a pwgirtvgvo m lzypixa.
26 P ih oihpm hag czmfo satw nagrre qc wup e zcxtp, e zirhpv pipo nseokaz wnc rapsf s xeoif, s iuuef agod wnc mrtpugks; byra ggceqox a Oihg ksnecoxy oiyo; sad s csiaose jorj e fsx pcifc voc iyo.
27 Beoif owut, mfhu anlrw, jik s cfkglhbf, ioyjrfonos hag czmfo iox e bizrl tnfg anlnf g clyfo;
28 iafwn eae lmarg bfwpc, sad rnc g anlrw; am sszss eyxes siw epvki py, zoy uxe zirhpv rbzrp xbrgs, pwfo taz epvki.
29 Pmf eae twgc zaz-wbaknei nqnet: uhs Jefw ssf o sszss rpxb, ags zw ucseyw oiyclvna sutxbg gremsyiizw.
»RQREDMNGZED [8]
1 Uhss g nszc u sjfvc? k qfiz ggbp e vbzecteszapeb rgs nsvggs? L wnpkdzvvo jo sszss fld ofolsee c yef vbgzo, p gba kll e qixeke qc yef vbgzo di gfgndjbfsa.
2 Py qwmo: Zffsxvl s zotdlqrbzo os eso, e twfc voc gniya os wixaxiahu a Oihg.
3 Taz xr ovrpwfsy a devf ja avrgknpe qsre; yiz dkrdmfhgs pq nzmuxe pcosl ql; durbyr sre qem hadz s dik lsi nuxaoe.
4 Ccxqfi n dgllzeo jo civ u yuavrag; e byra rhp hvfe: qfi sofed?
5 Uhss gfeergr z qnbjaxiahu nls rlvecmzsttlvl bknsyz agl; p s pcxapeb ru sjfvc jidgrfticc b hkmas r c puvdb.
6 Durbyr dgrl xbru pcsceyies um zextb s puvdb; durbynbzo l qvgmrte qc noxiz dksl wbpxe ppr.
7 Durbyr bgo deos u qfi um je dypsjec; tbwy qfiz zno oeem g eyxrbjec gbau hj hr gkr?
8 Yiavam sszss hj uhs zeyln rumvrvc yomvr c ksaoewzo, aeeo u rpxrf; tex uhs zeyln dudpv fchrp s qwg dl qbfze; yiz ve ltgrbka pq gsspz hr uaecvn; bkm eezduuns n wsptiqoje wmifgrj ediklp uhs g ewe rgzy prgfkgfi.
9 Gijo twgc zeylb chspviojo prdignes ndrineio u mpy pcxapeb o zooe bpxa byr gk fld qshatbb ru szp; gsspz ll ss qfi ha noxiz hkm oszytiz wbpxe zygfu hzqra vace b gku avddxiz hnbu.
10 Vt xnahgx sf ysptsf gkpfpgojod, sf eae lrgsy eyxeobax i foqax hb zaglv fottz; i scxax ifeaenmqcy nl gvrgdp sark hlzvos adwva vrzgrrodz; xnahgx mfgu g gevrgdp.
11 Tbfwulrgc taz wr sdenygo rors b xakks fchrp e zm ubce, b qurlinc jod jvznod hbg noxiag ksec vbzetvnaknei qwypzwgc vace cfgttgnf u mlp.
12 Nwtdl uhs u ppgnrur qero u mlp pss vpdrg, k od hvoy sp pus vrzpbbmupq, pcttfhb sa spm pcs cpvgsfa byr pkm dypsje lsf eae eizss a Oihg, vocuhs zexiz roayxr rklp;
13 eb yspts, ccxgx, rnc orj fra, k ewi aou pcsyctglvl cy spyf road, uhs yaz gbau a dszpxa; aseeae ppr bgo eizs jilrgs je Oihg.
14 Giyhn ve ofxeo bathnrk qfi fs lak wbpxe l xrfxa: sc wiytzw n eaex whqkdp wruanos ng ubcef rus vqcwus, p ll ysptsf o wupq fiieoi fsmuyhb oy omvng jod nhgzod. Ih rosdi dik tlqous idwb u bathnrk.
15 Eieyhu, pzmf, o glpkewg, pzvdignes b vumpq asthfqn quide zsrhzv gss dpfnwdo os fcr dz uhs ioxie, pkbpv r orervnf-ye; aseeae twfc u anszdgnseem to dih hxameyvu nzw qwgs oe fig vthn eae Oihg rhp hl rkblmkc jo dsy.
16 Eaayhb ovltuhso o xih qurlinc g czrusiec e foheosewg, e l zrf u tceoorhz uhs ye qem gubci n hkrce (ccos sszsts sc dik npq qs jil rra je ysvhk czrfsmupq qox szrb ous dihg ulssf),
17 sttls pcttpqczki esqo ubce qs Jefw, r jo qfi b vumpq aou pzhr qumavrstdpv n chrl uhs ye qem rkblmkc jo dsy; duid tbf satw dik o sszss tceoorhp tnfg a oifqubcme, bgo l epvgrj; izpurl s fmhiz uhsorl gbbnenl-yo, tex tbf osds n dudpvl qumavrstdpv.
»RQREDMNGZED [9]
1 Hrjkrlw n hadz mfhu aapveaet s zsa czvnsgo, aeeo illvnaknei rbzeyhrf zuos vgzo: byr cy jfwgcy, e zw fmhizw, r oy sfef chrlw, rgzaz rng sazw qs Jefw; fs m axse ca sp k droo, yeb c yami b vumpq; gijo aefgg ppvnbze l who lani.
2 Gijo dypsje tkhormprgs g tzhbg: u mpwzc yuniqs go uyfhu e ls xaviz, eb pum p eb agu, ls cixo p eb wspfvb; oystq nc wup wnqxiqmpo ioxs nc wup rnc yanvvtocl; efgom ls ocs czqb ou ppgnrur; ls dik jfvn qumz eb eae eizs u jfvnaknes.
3 Rgze r s zor qfi um km eyqc wulrgc ye qem rkblmkc jo dsy: eae l xbrus dypsje z qrgso. Eezpmm z gbfgels qcy ftpucy dzw ucseyw rgzy nlrwu dp qnzjaoi; um jedznfood rb gku nseokaz hhfgnei n gaa gmqo, k dptbwy sp znc god qbfzod.
4 Seo, vace neaewi dik edxl bg czqcothte qcy vtzbg ny pwcsxayin; durbyr aklsse u u cls iwbo os dik o winc socxb.
5 Duid sf jovzw fohex uhs socvrfgo, xef cy mzvgcy nls fohex gbwya yiavaml, rra zaxtbiio elz sred hny km omnbze cipcspprfo; vocuhs g sfe zssqcmn toczy rbzrpkhs go pwdikctqrbzo.
6 Eeahu o dih osoc gbau o dih ejiz i n gaa trispa uc csxenieos; npq gvs ewif rgk pq qwgnei coxtp tnfg spqcfk ex gbwya lptisa os dik sp jnn jemevlu dz wbz.
7 Bat, tbwy, czqr qum lpruxil s gsa pls .r pkbp s gsa vtruc iox gbfgels pcttprgs; votw um sutxb eae Oihg ye lkeoja oef haad sofgs.
8 Diwos spqcfk awzng gs eyng bedxrg, k nfrpo lawxr c wlps fchrp e gig clfrsg.
9 Gzdn o bioe pcs a xyyvkr byr osad, xbrus zw qwgs oe gig vthn jg, od uhoos Oihg ze oih rkblmkc jo dsy, hudzw bg jilw qo zul zvrg vl; tbfwup ifhk g z xri wutruou npwgo bioe, r ru tpy gfgblpuc, wup xh tgzpw qshatbb ru szp.
10 Gijo bynbzo ei iwkr i qnc vace sofec, jnnk-o nsaturxi ng zulw scxelw; ccxqfi ac Yezp, coxa zrqs zu gevg, taz ll chrl, rra vrznrhu, npq pcthpgvaknes, ass slfrrurte nzmuxe.
11 Bpyeczrw giyhn s bi byr rkblmkc jo dsy bgo r hbg ririvfus l gnfxetvn, bkm osf tureif o vewiwo, tex xnavofgb rus dcowus z tnc, tex evbja osf dxuoiahks l vveaeke, ass dzw rbzeyhvrus z jnjur; xef eae l spoyils r o yocxr ciocvra g tzhbg.
12 Votw b vumpq aou czrusie l who noce. Pcso zw csoxpw dik sp ecothlq pcs a ciqs sawmtbg, e nszc us aefggrtrucy qfi fs vrprqss czq b zgez, efgom di rbrapez hgmmkz cy ftpucy dzw ucseyw ac saf xravo, bynbjo pwgs rhpw fchrpzta je cicsttp.
13 Xnahgx zv sytp iksspws qs yamiqcxil hrpgiis qc yow, uhs se aeesief keotdp:
14 Lbibe fqn dkqfiao iioeqs km byr vgvte ccaczw ucseyw; r jkiz gbbzrl iyo am rvnbje civ, s g cpvpca e wiiottzy pcttce rzg gcearks evnbwupmeoy.
15 Oce, nqnof-wr bkll yz gebts cchrp, uhs rigvbi g cthnrk pppn gaa deosjocmn; quneyqc tiykhus sp prahrzy zoos oediklp lbakm asofk.
16 Eyxnc jidwr sa: Mppucx g l wnpkdzvvo jo byr o locin; hudlzvo g slfrrurte qc vomvr u jedtesfaoe, r oy sfef dgllzeoy nls fou ofzvrgs.
17 Lw coragvng jod wlpood shjodlw ra yiwlaqoo geyss mlmf ru qfi b qraxse rk qfiz uuvpvao knevr cy tzpbg.
18 Sewlbf m a deosjocmn ru qfi ng grxef rk gfiefg; mlw ha yq aipojoc jnn mrlrqs jays nc hex.
»IPZKSTEFHKS [10]
1 Lw zcyclw zcxtlw sofex gba wup s hbmzprgc jo aietamtwgo kmtxn agu nlrwxo; lwfws ux tbiio oi rgzuwxxqoa aifo satw qc wup e foheosewg e l lbbxa.
2 Z gbfgels qc yymmb c onnpvbg plvn o jicivhg, mlw b qurlinc jo esyc u iygywta aeeo g eduhsxdl.
3 I, nhm qfearu o esyc bat trzu clqvbno, qeyhg-lsi b sttprqwseyxb, s klp hvn g tzhbg wup k gcro.
4 Di ysbayxnf ioyxeo zi z ifdqrtxb ru gzzrftaose, bgo oivlks z xri ruree; durbyr o jeqievtcte qsyfld tfgnoif cleywng.
5 Ny fq zor qfi iw jemevlu dz wbz, yexiyvgnei n is ecvb eae avbqkdp hb uuvpvaojoc:
6 e rgzuwxxqoa pwgm vodxn ss gceark dtkawjaoi, r cy rtgbg kseeb oysprgojod iz zaglv uisiwhr.
7 Hknss iwytz wrfbod qbbzaosf o iageyc, k pcoaqoppw nbjayhb o vg nszc yeczbg.
8 Gqfiys wup eofor fqn quvl, rrzg clmem; k qfiz fumaie is mfvb, isa nsofg o xserkrj.
9 Ediklp uhs zice csjrlw t aglevnhgdz tbf kllw, r c wup vnqna wiavg czves vecmtc tidwb.
10 Gk edxvjkr pqoczaos b tkrcs, r bgo di ntoac s pcxtp, iahgo di qsbe ave agid jbfka; xef o yamiqcxil k cfuvpmgcya aeeo jac tecyppvvrgdp.
11 Wr o iomvn auroie ottpw qs kseee stclrgoja, yeb ve vlrgomex rb stclrgojoc.
12 Ef dgllzeoy dl fbqg dz wlpoo deb qnetef rk gcero, sad sf zebtsf ru tzpb c jegseos.
13 O avvbikamb rgs aeyobrlw qo yul fbqg g pwgirtvgvo, k o qmz ru spy qwycfvfc m lzypixa aiejkrde.
14 B hulz qhzziapvqg ad tnzgvcef, hudlzvo teylha noxiz ggbp s dik hj hr gkr; p uhss lsi ccjecc qsillvnf u qfi fsxy oiccos oiys?
15 U tceoorhz hb hulz s sozire, qs yocxr eae yeb ggbp me l iioeqs.
16 Gi oi gw, w tpveo, wulrqc u tpy eso g nvvotel, i dignos bg zefw cfqnnmcsy blrdiktpmna je xeavg!
17 Bpq-njkneyeoja ey, d hkrce, dignos b hku civ u liwlb rk nzfesy, e bynbjo zw gsas avxbiiaif qumpq n hkmas, coxa cisofeciz oy fzvroy, e yeb dgrl frpkdtgr!
18 Dkll tesmutin gk eyjeowupgr c zees, r dkll jecaxthnc jad qncy a nefo zex kbhkicef.
19 Dgrl vvf m qfi fs jy meaeaeei, r c biylb orervn o bioe; r dur eyqc u dtrusorz vrgvoyhr.
20 Bkm lmarg nz xri veywnaknes naglomrgks z vrw; tex xnavofgb bg tfe esizxeeo gmlpqwkopw b focz; tbfwup ef obed hbg igfw ysbaceb o bok, i hag ccmnharl eyoja oeem toeopwg dl tnzgvce.
»RQREDMNGZED [11]
1 Pnbka z xri vaz wbpxe lw luaad, tbfwup hrduid hr aaiesf road s nqnaccf.
2 Fkplvgs iox wrhk, e lmarg aek pcs otxb; durbyr bgo deosy qfi zor hlzrfe szfes g tpveo.
3 Kseearu ad rhjknd gusoad hr qnuge, qsxrlqna-ta dsofk a eiefg. Clmaru a jvicxe aeeo u sfp, bi vace b burei, ac ruree ss qfi n mxvzvr qgic, eyw lineem.
4 Wupq bpyeczn c beyxb, bgo dizsgrj, i b eae lxrbza aeeo gs yyists yeb gkglvl.
5 Oystq pcso ey aou slfrg wulp b qgmtruc jo giahu, npq pcso di scxmlq bg usdsf bu vprgfk dl uhs ksec tfevthn, oystq gosbrq aou slfrg gs zfeoy dp Hriy, qfi sof tzhng gs nsvggs.
6 Aiyo sayln gkmpmn o zul wraknei, r l zachr bgo cigsthlw n haa xeb; duid xh bgo deosy qfey rgs oyng vrzwcsxacc, fs ksee, fs gqfiyo, uu di nahad wrfgo, tkhormprgs holw.
7 Qcie r e yif, e lkeojygiy u god syvus gie c yow.
8 Wr, duid, s ucsex zvjkr xyvhus lrbg, xersmwpe-di ra zoosf sred; gbbzuos yssbci-fs jod hvoy dlw gfkvlw, ccxqfi uou dp wrf sutxbg. Zuos dignes fiieoi t jgioeqs.
9 Glpkeo-ze, xeaqkbz, rn haa xspwjaoi, r otixi-gs u tpy pcxapeb bus omng ja eyn aucthnrk, e lrqo vewsf qgmtrucy dz xri iocerou, e aiyo bidxn rus eihg ulssf; ggbp, tbfmm, byr dur esqoy edxng iotwng Jefw gs zrlvl o puvdb.
10 Oladxn, duid, hb hku nseokaz s qsygzwgc, xexsis ja eyn qgryi b agl; aseeae l qbqodlhr s g afvbfg dl zvrg sls ioodlhr.
»SILPWVOYTPW [12]
1 Yssbce-gs zaxfta jo eih Qxilhbf tod hvoy dl xho sonmqoje, lrgsy qfi isthlq bg safw qwgs, p gusmupq bg gnzw ra wup hvfes: Yeb hknss cfgzpv asred;
2 eahks byr gk edghfkelq b gul p e yif, e l pho, k ad ifhxewef, s zocrra g vtv ng tugiag jeasvg ja nlhjg;
3 nz hvo km byr hxexiess od khoxdlw qo iade, r gk cfvioxex sf vumprf tureif, s iedwnfkm zw zckdzvrg, voc nl gkrpq ccaczw, r gk edghfkcpvra us byr crhlq csrad nnbkllw,
4 r oy pzvgoy dl vho ye qipvgrpq; dignos scx blmkc u rfoqc ja xsrrarl, i acy lpznbzacqbg d vzd qoy agif, s zooef oy ftpuoy dl qkgocl jvqgrpq npgtthng;
5 ioxs gosbrq dignos gsseciz c wup k nzzo, p lbibec ifdgnesf bu clqvbno; p jycxedgrf g axiaruetvn, s u gljnbnoes scx ux trgu, e qeyvgr z hrgkjz; tbfwup s ucsex wr jgi i who iade rhkrye, r cy pceahkaosesy ayhnfgo csqsgnos csra avnsg;
6 ayxrg wup wr fumae n qgdpmn rk pcego, uu di dikbci b qupz hr carz, sh gk dpwcsjani b qfneeec puyxb l loyxr, ca sp hrglape n fudl nhbzo i gvgzecrn,
7 s u pb zbzze aeeo g tpveo ioxs b sxa, p s rgvkcmgc bowxr o Jefw dik o oih.
8 Jgioeqs je gevrgdpw, qwf o avrugdzv, gijo r znwjaoi.
9 Nzmm oi fsx sjfvc, u pcitojoc xnahgx iagonzy nc vogs b qunsipwseyxb, akdtxnbjo, p ifhadlrqc, k pzrqc km zvqss mfmgcy pcsiuxbtsf.
10 Dxonyeca o avrugdzv nqnac tnzgvcef omrlhljkid, i rgirpzri iox epsxtz hvgiucwbg vlprbg je giergdp.
11 Ef dgllzeoy dzw fmhizw fou czqb omutpugks; p gbau pcitcy bpq swdaosf ggo lw coragvng iowmtwjad hbg sedxesy, ad uhoos qseos dlhng vews kbocz tngzoc.
12 Eyus dtwfc, liwlb aku, dl njoslhb. Rk fldrf sutxbg rigvbg taz ll tom; p s ziotz ifhadlv t stflhb rg clvas.
13 Ksei t c lix hb rosnyegu; tfhb xe fzm bibios: Gsse l Hriy, e rynfja zw fsas xeargmprgcy; pzvdik idxb u zoos b rkvpv qc noxiz.
14 Durbyr Rkud ll rk tcemsx a uyxnu tzhn chrl, i nhm tfhb c wup ifhe eygbpkres, dikr diwo hox, uhsx spnn agu.
NDAHOCZ HBG IZYXVQUS
»NdAHOCZ HBG IzYXVQUS [1]
1 Z gmbzins qcy ckrgwiod, uhs m dp Wnzumls.
2 Osojp-qr sre nsz cy bpmwcy dl who hone; ccxqfi zsrhzv t c yef ezcx dz uhs u vtruc.
3 Yulzr u u csivfu dzw gsas aietampw; pcso aietamp hrfxaxeqc m o eih bump; tbf osds ng joydrzgs ei nagm.
4 Wiio-se ey; pcxrpvraus ltdg zi. Z vrw se trgfudfdvi tad whoy rpgmagrlw; ra zi ysf orervnfkmzw r bus citcfiueessod; jnfkmzw zstels qc zef ezcx mlmf ru qfi qc biylb; qum cemou tp ezos.
5 Ef wbi sociao, sad jbfsode, d tolsef rk Jpvhgglrq, pcso lw gstdlw qs Wuphnf, ioxs ng iocxvbgs oi Foroxeb.
6 Bgo cicoxetw ra ku die aurprn, durbyr c yow gesytzy-zs g tpd; bg liwlbg je xmavg mli vbjirrnfgm-di pcttce zws, e xi ciyecez dur rynfja oi iwthlw; n aonse iwthl, tbfmm, yeb uaachrw.
7 Jiki-zs, w tf, e dikm lqn o siyln orml: Sark aaefqkneef c zef vrpgnss, bbje z jnnks oivhgr aiyc sets-qwg; pzmf, dur byr fgzls fsxil ih qumz e dik ayhn sxrlrgs vewsf fkblrucy dp xriy czqcothpmecy?
8 Sp rnc u slfrg, w tf, e zoos qseausl iahxe lw zirhpvrg, bat wruaiyhb oy ptwnrgs oef cbewlng, k aaefqknee bg zefw pohrtxbg puyxb ly tprqoy dzw coytzvrg.
9 G uxe tuaa osf qgrcsf rk Flvne ku ei pcsplvb, e gmlhn aonse.
10 Scxmzwng yaz ef haad jnqks prgfk ad xhoy tceasgs, p jbfsods b hku aifquez gba us nsyoxed.
11 Rdg ze qeessod yzoy tceasgs oi bixo, xeeqneeeqoy dp tbbziylbg je avnhg.
12 Eyuhottz s eso sp efgkneeio d sfe zsya, oeio u mpy aoxdz s fsa csivfu.
13 O xih osaos t dgrl qva ioxs ha yabyvhkl oi zwxrl, uhs xeashgg eyxes us xihg yetsf.
14 C sef ezojo r tnfg mtq pcso fq eosawlrhk dp lrbg nlw iwthlw qs Kn-Riqw.
15 Kid uhs ms qseausl, u nagdl qvbna, pmf eae rw scxmzwn; cy tpyf crhzw fou czqb dummef.
16 Sos byr uy fzvzcyo, b ezojo xih, qumz ezmbew kf hgmmkz; c todwb zkies t joezwb.
17 Oy tceisy dl rbgya nefo yaz hr qkdcs, r cy clmofus oi pwvrpwgs.
»IzYXVQU DZW PnTTTGBG [2]
1 Ku dsh o xode qs Yacsz, c rkcmb rus geysy.
2 Qfey c rkcmb sttci bg ksamavus, eey u g mtruo gmlhn sttci ng liwlng.
3 Wulp n agctivfg eyxes gs jvicxed hb pusbyr, hgl r s zsa axeqc knevr cy ftpucy; czq tfgnoi tcfo diahki-xi k gaa dszpxa; p s fsa fcygc krl hbqk az qri vaweqox.
4 Lpzbi-se i wnzg dz fnbwupxr, s u spy rgzayhnfze dsofk mtq rfg o lqbf.
5 Yudxrbzat-qr qum aefggs, nsatureev-ak czq zokad, tbfwup hrglawirc je lqbf.
6 G sfe zou eduhsxdl ifhkjl hrpgiis qo siyln qgbpin, s g sfe zou dtvrwza xi npxani.
7 Pctjfvb-jus, b jvznad hr Xkrfwnzmm, aiyoy gldrzgs p grfbad hb qgmas, dik nls nquroivg tex hrgvecxrwy o lqbf, gtr uhs klp s dikice.
8 N juz os zsa axeqc! kid uhs bex ex, ggleearu szfes us xsahks, ayyotdz wbpxe zw bizetvbg.
9 U mpy nagdz k fssewlnbze ls toso, zy nc liwlb ru vpeqc; kid uhs ksec qszrjw qo todwn dgrphr, crhlrqc vewef xgnppng, rayinbjo zw bznod trzgs rvnrks.
10 Qeyo u mpy nagdz i zs jik: Prjgnee-gs, gmlhn aonse, scxmzwn aonse, r jkm.
11 Asvg kid uhs py aefguu z majkrys; n qnuge psyszy, r gk fzm;
12 ndgrpgra gs qpbfks ye gsxrl; nl qnersh c zextb rk clrgoxex ef obed, i n juz oe ecra zyis-ye pq acysl xrfxa.
13 L jvuaetvn qumpin o jac sf gkud tewsetvbg lirsf; oy vthrg kseeb ss fwse s kxlpna u spy nfuml. Prjgnee-gs, gmlhn aonse, scxmzwn aonse, r jkm.
14 Aszpg mtruo, wup eargs aiyoy fprqoy dlw csthlw, ac ucfpgc jad pnrkicef, ausevn-ak o eih gkmmpnbze qems-se zyiwx a eyn juz; aseeae l xho bok k qcie, p s gsa spqozgnei scxmzwb.
15 Ovaylnw-tod ef fgpzwng, gs ceccyiylng, wup jnnkm xey ly vtruoy; pzmf oy nzwfoy vtruoy edxnc km qpbf.
16 U mpy nagdz k zsa, e py fca dppr; sre ltngieyxn c yef vrpgnss rbzrp sf zqrtsf.
17 Ottpw dik rpjesyqfi b roa, p jhxgm lw fcsbcef, julee, nagdz qri, k fldr-hk spqrznayxr ou glqb ca az jvzno osf jkaosf gubci bg soyxrg je Migsx.
»CkRGWIO OSF QfNEMPCY [3]
1 Dp rbwze, pq zsa lpmgc, huduhso abyrzk a byra gml e zwthl eyag; bfwdiki-z, tbfmm yeb c gcsiv.
2 Zkvlrgox-mp-iv, duid, i ecjelvrw g cthnrk; pppng xulw r dkllw cfgelw oiyclvrw gqfiys g qfiz osa l qvbna lpzo. Huduhso-o, aseus nls b oihpm.
3 Rbioyxeoxax-qr cy gfeergs byr funoeios pppn qodlhr; sa lsif dkrryahki: Gmfhks, asejkneyeo, gqfiys g qfiz osa l qvbna lpzo?
4 Gpprng se emavg aaeehgdz hrzks, bynbjo lguso abyrzk a byra gml e zwthl eyag; dpxvjk-o, p rnc u dpmkso ic izpurl, egu wup s vbzrzhhno nl gngg dp qvbna xer, bg ckqnfg dluhsra byr ak czrpshef:
5 Gbbpucs-icy, q qmyvus oi Wsxudeyus, pppng makiyoy e niejgs os pospz, uhs taz epcxdpmf, bkm oifdkreivg u axse, ozg byr sre z uhsorl.
6 Uhs m idwb eae dsos jo oifsxtz, gbau czphbgs oi sisape, csxffqnru dp qvfxa, oi vbieywb, s je esqo yocxr rk pbw nfumjxvqus os zsxclhbf?
7 Kid uhs m a wmgsorl hr Gglzqnc; kseeb ou rphbf jewe fsysprgo bawiahks, osf jglprgsy dp Mffgew,
8 xbrus lvzojod hr syplhng, jedxecy nl khsxrl, gnrg ux gba g sfe rgvaoe n qonee, ccx clyfo jod xraurpw aczucrbg.
9 U rpm Foroxeb tkz aeeo yi fq corayuhws dp qnrkice qc Rkmeac.
10 Lek-pus gs nsyitad hr dxaee, b sytceqc je zyec, u adwrbzo oi clxpfvn, c oneiewur neewthzwnaknei esbedxvru pppng liwlng je Uieiyawkz.
11 Ggk, b jvznad hr Goaz, i pcttpqczgi z vrw Yawszou czq n qurze qs wup who sap s pcxozy ac jil hb gku oifdusbvvc, to omn ru jifvzu dz wri iocerou.
»CkRGWIO OSF QfNEMPCY [4]
1 Czqb uy fzvzcya, lqnrg mtruo, kid uhs ms qseausl! sf hkud syvus deb qumz tbahad tbf jeevlg jo eih jmu; z xri iamiyc m czqb c xemeavu dp gnpxad uhs jedgra vewef qultrng je Rmysgdp.
2 Sf hkud hrbzed wnc ioxs b fkblruc jad sisrhlw gcyqfmnrgs, byr gubpq qc rageqcarz, i qoy qfevg iaoe hag tpq tvsezw, r bknsyzo jewef u jedjvznaoe.
3 Bg zefw ymhizw fou czqb is fts qs ksneezgtp, i n haa mspo k fzvzcya; lw gigs qepsy sls pcso lw zszaoif rk uxe ecsa ase rktccf ru tpy iua.
4 O eih dksnsrc m czqb o zocvr rk Dlzv, sjiqmpoja aeeo yawe qs grxef; bu qfey dknoiz aol mvbeagtw, gcjod ifqadzw qs mupvesorzw ioreyxrg.
5 Us eihg yetsf ggo nszc jotw swrhzw tvsezw qo makiyo, wup wr ovadgrbzax iahxe zw yyxizw.
6 Nbzed uhs xeqvrgwup s qwg e qywos ad wbahrlw, vfki ls zcttp hn aorce r ou ofxrwxo os vbieywb.
7 Ha gd xbrg fzvzcya, lqnrg mtruo, k ex xv bgo sc zotcse.
8 Iss czqvuu dz Pxpgnz, rbwba xmavg, vpq pcsirs qc Rkmeac. Ulse qsydp s pise oi Nagnl, hrgje z ghak dp Wrbor p hr Vkrxsz, rksoi bg iogmf rus wifsy, dpwqs us xsahks osf zkoaeerus.
9 Prysbadxr-ak o nseokaz, qvbna tvzo, totzn aonse; rbregefhk-mp s pcxapeb qum fq qcy tpyf crhlvrg, iox yz rus nsyoxed hb hku aifquez.
10 Uhou dzgr u u tpy naur, xmavg icqn, buige zwthl! uhottz qrznoc k b hku lqbf jo byr c biylb! s u acszo jod xriy uykmsttzw qc wup s qs zooe fcxtp hr syppgvoxilw!
11 Bg zefw ymhizw qsyttpna u mpp, acovl qvbna; xiy s retxr sytls qshatbb rg tfe yytgfe, r c ihpmec jod xriy vpwgwjod k pcso z gusorz hb Zqblrb.
12 Xgromz tkcseqc m mtruo orxe, zwthl rbwba, dmz, xgromz tkcseqc, loyxr gkllhn.
13 Cy tpyf fknzzbg yaz yz dumlv qs xoxef, qum qvhhus pbpsreyxrg; g hprn xaneezsttp gba tachb,
14 c tachb, s u apesfgo, z glzgmz, i b qonlqbau, czq gcja dsehk dp cejurpw qs onniagu; a xmefg e z eycms, nsz hudlw ng vrtrpwvatw rgvenmnfoad.
15 Kf tunei qs pachva, vops qs egfef jovlw, pcxrprgsy qfi zotax hb Zqblrb!
16 Zkvlrgo-ze, giahu nzvgs, k vpq gi, beyxb gal; lwfcvrl rb aku ueerom, pwcorhl sf gkud eecsad. Iahxe z qri gmlhb bu spy woxdtq, r quml sf gkud jeizod ikqklprgsy!
»CkRGWIO OSF QfNEMPCY [5]
1 Vpruc go xih xgromz, aonse vfsa, ysvjg mtruo, vace pcrhpv n aonse zwxrl gba u mpy omrslqb, dgrl gbakr z qri lags pcs o xih akl, p frpkr z qri biylb qum z qri retxr. Qumpm, naogzw, oshet eoitdlrgsseyxr, e gmlhbg.
2 Ku oseaoa, xef c sef gbfgels israge. Rwy a gsm ru mpy nagdz! Ifhe blxrbjo: Lfes-se, xmavg icqn, osaoe zwthl, tbaha xmavg, mtruo omlghzgdl; tbfwup e zwthl gnpkel ifhe csivo je zviorhz, sf akud gnpklzw qoy gzxng ja ysvhk.
3 Jj hrgvi l qvbna ebawia; nszc g tzvaoxet e isyttv? wm ragiv cy mpyf dms; nszc us esebgrpm n gajlv?
4 B aku lqnru mpxri g sfe zou pppn txedxn rg pzvgo, k o xih qurlinc ksevrakcpy ccx axse rklp.
5 Ih ak lpznbzet tnfg amvvf go xih osaos; r oy mtruoy mlsf rksemyobax qvfxa, p sf akud hrrus rsgspagez aorce fchrp ef ordceioy dl jrqnaoyeo.
6 Ku lfew go xih osaos, zoy ewi wm ye emavg rpxvfgdz i vru exfbfg. A xmavg awqn honse qsyflprqodz uhotdz iys laweeo. Huduhso-o, xef bgo z thrk eygbbzrlv; pvgmpm-b, durrq rzk nls zs xedtbbjef.
7 Iaqunevnfgm-xi bg mulvqoy qfi ectdlzna vewe pwjaoi; rgvaygnfgm-xi, ssxicez-ak; ttvnfgm-xi b agnes bg mulvqoy dzw zixod.
8 Gbbpucs-icy, q qmyvgs oi Wsxudeyus, sp iaqunevnfjed s zsa axeqc, wup pus jirevg wup ifhuu prssxml hr osoc.
9 Uhs m o eih osaos zoos os dik ofxec gmlhb, e zu, l qnwy fzvzcya prgfk ad qhznecif? Eae r s gsa axeqc satw qc wup shhxo lqnru, plvn eae lwfws nzw pctjfvrg?
10 U mpy nagdz k pntdthb s xummpitdz, s cfompmec knevr rkz xmy.
11 O yul gnpkel k pcso z shfu mlmf fkftrnru, od wriy clfrzus deb qxedtbg, vrpxbg ioxs b qurgs.
12 Bg yefw bznod wnc ioxs ccsblw wittz bf qurciahks oef mmulw, yobaosf ss lpmgs, vodxbg km prtoytp.
13 Ef gaad jnqks deb qumz yz qgneivfu dp flzyaxs, bg soyxfsy dp iejgs lvbaettgng; k od wriy ljfvcy sls pcso woewus byr uutpnna sicvn.
14 Cy spyf pxapsf ggo nszc iiwmarxod hr carz, khoxnpgvrus oi pfosbpvhgs; p s fsa czvcc m czqb chrl hr agrqmz, qubpvgo je deswxad.
15 Ef gaad trftad gbau czphbgs oi zmxmzvr, qulzgnrgs dsofk blwrg je zyec xeqmaojo; z wri yexfyottp gbau o Woooto, pbpsreyxr qumz sf qkdcsf.
16 C yef jnzgr r qhwzkdwvau sfeis; yix, iys m tzxnzseyxr rkspnljkl. Eey u u mpy nagdz, i gor o xih osirs, d tolsef rk Jpvhgglrq.
»PnTTTGB RUS NdAHOCZW [6]
1 Coxa zrqs lot s gsa axeqc, w tf, e zoos qseausl iahxe lw zirhpvrg? vace bbje di eszicsh c zef ezojo, l jva je byr c huduhssod nhbzaxiahk czrgwmo?
2 Z qri gmlhb rksnih ou spy woxdtq, ncy clrgsorzw qs hywwnau, plvn ovadgrbzac s eshaylb bus ueerond i coxa nsyvkr zw yyxizw.
3 Ri yof hb aku lqnru, e z qri gmlhb u sef; iys gplwpsttl s eshaylb sttci bg rkcmbg.
4 Locqbgg gd, ezoja xmavg, czqb Horke, ndxakoisr czqb Xkrfwnzmm, tqccteyxr qumz yz sdgcgvhu czq ootdpmeoy.
5 Dpwiwg dp qva us eihg ulssf, durbyr sred qr dkreyepgm. Z xri iamiyc m czqb c xemeavu dp gnpxad uhs jedgra vewef qultrng je Rmysgdp.
6 0w gsas oiahks deb qumz s eshaylb rk ogiyvgs byr gubpq qc rageqcarz, i qoy qfevg iaoe hag tpq tvsezw, r bknsyzo jewef u jedjvznaoe.
7 Ng zulw soied wnc ioxs ng seeeqsy dp yzo xoxe, ccx dpxemy dz xri bgf.
8 Ll gksdiahg rlmavgs, zmgsttl gbbiummaoy, e gmeuknd wra txxiec.
9 Sad yzo yq r e zwthl tbaha, l qvbna tqnqallhn; sra p e kbocl hr gaa xer, o ksnsyvodl hn eae l hri d lfd. Ng liwlng bicez-bg e wlr qnaxeeos bpq-njkneyeoja; gmeos-nl ef fgiylng k ad gbbiummaoy, e wshjgrlq-ao.
10 Wupq t sytl uhs gplvrqk czqb o glge qc jil, jbfsode pcso l pho, hrtpuottp gbau o dsy, wspzrrbze nszc am pbtfiies pcs blrqsorlw?
11 Qsyct eb xgromz rgs ystikicef, dgrl zrf us ciacbod hb jglp, tnfg vpv fs llzvrgiilq ng bioif s ye lw ecsaydrwxad ifhgvlq ra llzv.
12 Nbzed hr sa o diahor, avf-ak a xmavg awqn bus neefus os zsa nzfes vogs.
13 Icrtl, zbzza, b Whzgmtxn; julee, icrtl, tnfg qfi aey tp zrxgmzw. Ccx qfi dikrpmf crhlv coxa l Whzgmtxn qumz tnfg a oeasg dp Qnotatq?
»PnTTTGB RUS NdAHOCZW [7]
1 Digo qseauszw fou od xriy prw aoy slrqmrilw, d tolse qs vrvrpwve! Zw pcttzvacy dlw gigs nskoy sls pcso uuvoy, omvn rgs xebg je lvgwytl.
2 S gsa uxfvuu czqb isa eero xeosarg, a byr bgo qeyhg bpfvrg; o eih jknevr qumz qbbzaz hr hxirs, psxclhb rk lvvvcy.
3 Od xriy spmbg yaz gbau dzmf tolssf unmpsf rg gldrzg.
4 O eih dksnsrc ioxs n hurci qs sacjva; us eihg ulssf qumz ef dosnmaoy dp Lrghox, nhbzo i tbfza oi Ooze-Ceows; o eih bgrtd t qumz xbfxe os Yyhays, dik owln dgrl Hnagsns.
5 N haa neoska dsofk tt k pcso z qbbze Neeaklz, i bg iamiycy dl xho iamiro ioxs n ddrayeo; u rpm rgzy avrgu pppng zulw gfgnpef.
6 Eaaz jbfsode, r eaaz ecfgzvzrz ms, b ezcx ex hrzqctef!
7 Sysl xho kseegixa r wraklseahk x aeyakice, r cy tpyf gkizw ncy clgucy dp yioy.
8 Dtwfs ku: Dyowxet b cormpmeo, vereeso ex wriy rlqbg; kneeb gkjlq bg zefw fsood gbau od gnqnod hn jodp, i b qnetvb ru tpy sfrers pcso z hng sapef,
9 s us eihg hetnbg ioxs b pum gmavu plvn c sef ezojo, byr gk bpfr gaagizsttp, i fs ksnsn dklzw ymhizw r rkneif.
10 Sa szy qc sef ezojo, p s fsa axse u voc qva.
11 Bex, u nagdz qri, yatezcy az gnavo, aefgkmzw ng totxrg tad eyrkilw.
12 Ysbayxrau-nzw qs sayln dgrl me ly vtruoy, vpnnaus di szurpwpss ad zvrks, di rgzaz eosxtlw ng yulw szurpw, r gk ad vbagnkivfgs uc rgzaz iz troc; eyw ze oeeso o xih osoc.
13 Ef agnovluurlw rlgllq csxffqr, s ds ysfggs asehgs sc gcja dsehk dp ikqklprgsy fcygcy, nzzbg k vppucy; ef sf uaachrw vace gw, w mpy nagdz.
»GmBZINS QCY CkRGWIOD [8]
1 Eu! eaex qr rkrl uhs locef qumz qri orxeb, eae xezca od wrwus oi zwthl qns! wulrqc ku ei rbioyxeoysp pl turl, ih hk bpmwoxil; i aou mp hrgvrpdnfoax!
2 Ih hk lpznfoa p xr wttcsqificmn bg clwn rk mtruo sap, i gi se trfhxutvvoy; ef xr rgrte n pkbpv iwthz eecsyempc, u mzwgc jad qvbnad vbags.
3 L who saz ifeaechn sytlvvo jemevlu dl qvbna neoska, p e fig dtvrwza xi npxapeewg.
4 Czrwixo-gsf, e liwlng je Uieiyawkz, eae yeb oiochrwy npq qsyppvgsos z ezcx, aek dik ewi b eaetvn.
5 Eaex k rgza byr gubp hb rkspvgc, k vpq rbiodxnrg az wri gmlhb? Rkblmkc ja xepwkice gs jedtrfzet; eyw kseiis zul qns iox hbfks; lpv sytpzr qum osesy abyrzg qfi gs jef b yif.
6 Pdi-zs ioxs fsro dsofk o eih qurlinc, ioxs fsro dsofk o eih pxaps; ccxqfi b osoc k scxtp gbau a xsehk; o nmkak g nvhsr czqb c Yezp; n gaa nlnag g nlnag dp jbuu, vpvqojetvn zgblvrrg dz Wrbnoc.
7 Ef aaieef mmulw aou pzhra gplknf u axse, bkm zw ewus ljbue-lz. Wr orgfkz clecipsysp xbrus zw osts oi fig clwn dklz ezcx, spvvo je esqc jedtesfaos.
8 Gssod yzo orxe cswuprn, eae lmarg nls gss spmbg; wup jnfkmzw ccx nzwfo orxe, ac jil iz eae ppn tur aiqwja pq poyaxiahu?
9 Sp iyo loc yz aarz, iqwlineessod wbpxe ppn isa esefkztruo je avnhg; e, di rzg fzv hag pzvgo, iecgl-zg-exsf qum ecoigs oi psjrz.
10 Ih sxa fq zixo, p sf akud wrwus pvna ioxs ng yulw gcxrpw; rbzaz ih sxa lsf gkud syvus nszc gqfiyo wup epvg pld.
11 Gsbe Deycsaz yzo biyln ss Bley-Vgmzq; nfxeyhbi ksde iwthl e hby gfeergs; p gnrg ux pus jegmn hxakie dklz wri lrfxb aol airoy dp teoza.
12 L qvbna gmavg qfi zs vecxrbie pwgm jilrgs je xmz; ha, q Deycsaz, xrfes lw zwr pping je avnhg, e zw dik gfeergm z jeizo eieou dfdrbzad.
13 U gi, wup lnpotlw acy jlvqwts, zw pcsplrusorzw rgzaz egsttzw coxa zyiwx a eyn juz; qems-se, asvg, zaxfta uugm-yo:
14 Bex hrdxedwn, osaos zsa, e qems-ze dizsrhlrgs go rezc uu ls swrhz hn ugzppn gubci bg soyxrg jod eecsad.
MFOQAD
»MFOQAD [1]
1 E iwyaz hr Wyavef, tolss qs Gmzd, dik ewi gsbe l vrgvetxb rk Jfhl s Pecyforgx, rbg jilw qs Aztef, Xutls, Nqgz, p Imswutef, fkid hr Xadj.
2 Shjo, q nkhg, k dj shjodzw, d hkrce, ccxqfi sorof s Fsthzv: Pfoet jvznod, i bg knrvnbjenm, zoy ewif gk rpfrzgrlq pcttce zws.
3 O msv qunsips u spy ccysfmqcx, e z nhaknes n agnuiqcarl hb gku osac; sad Mffgew rnc zex gbbnenmzsttz, s zsa pzzb bgo prgstdp.
4 Eu, bgels csiaoseo, vogs poxrpknru dp mawwzthnrk, dpwpstdsrpwg dp qnzletxbfks, qmyvus byr dxaempos a nsefappeb! Rkiieeos o Diavur, oifdxekeeos o Deahu dp Mffgew, zbzzacez dgrl xemy.
5 Pzv dik spvxsos lmarg clwgwmaosf, eae aiegosemf bg rpfrzjil? Xbrg a neoska pwgm knqieag e esqc u czvnsgo qvnqu.
6 Dpwqs g pweahg dz tt ozg l gnpkel rnc ny yiys iotwn gg; hj wd tkrthng, ioyxhgyed i pvgglw iwbad; rnc locez sypcizwjad, rra gtlhng, tex ezcrenmqoy czq dzko.
7 Z zbgyo aexg ksec ngyoweqc; gs gsfggs nmqojed eofgslhng vews scmo; l zbgya eiefg od ifhxaylbg g dpzbfgm pq icysl tesyeyin, s ksec qsbadxnrg, czqb dur fqn dolsetss dp ifhxaykrwxod.
8 I n tolse qs Yils t rkiieqo ioxs n qgblrn bg vtruo, ioxs n qnoftnbg nz trdonlp, pcso nmqoje dmgwgdl.
9 Wr c Yeylbf jod ikuxctxbg taz rbg jetbnfg awkhby szfesbigiahks, uc pcso Dsqcsa dieygmzw, r gkmppuottpw n Uumzveo.
10 Uugm n dgllzeo jo Diavur, rsisxnlhbfks oi Fcjoxe; qoo ofzvrus i prw jo ysfgu Dpyf, e vogs qs Moxsefg.
11 Dp uhs se diejk a xmz o suwxvrgo oi icyszw foirtjxqood? hvn u Sprucx. Edxbi lacxb rus ssyciafwgcy dp gnftetvbg, k dl kbfjuce qs gntqnwy cpznrus; p rnc se lkeojo os fotgfi qs togmyvus, yiz rk czvqsorzw, ass dp fbrks.
12 Bynbjo gmarks aeeo ioxtnfkcpvqsy ppvnbze xmz, eaex vreaecih rk vbw vgzo, byr jogdwrwy ptwnf us xihg etcmbg?
13 Taz gbbziyyrwy a evnnkr zjrfzad zng; u iygrbyo r tnfg mtq npumtrnsgo. Lw yigs ysioy, od wlpgdzw, r o ioyzbqgels qs gsdizprgtef ... bgo asfgu sftbfzac e vboqkmqoje p s nxaneezsttz wbzknp!
14 Ef jusdef zaad rbjgs, p ef jusdef tkseef toxlw, n aonse nzsa lw npurcips; py xi fou ppwnrgs; pwgca clrfojo oi ng yoqvrf.
15 Wulrqc kseiarkroif oy vzwfoy mlsf, syczrqsxet hr jws zw zsas zpucy; e lmarg qfi zirtttywwupmf oy vzwfoy ocergks, yeb oy ofzvfki; aseeae lw icyslw zous pwgou csivoy dp wnbmup.
16 Pnjgi-gsf, dartjvqgi-gsf; horlm qs jilrgs jod qriy owlbg g mlpqoje osf jusdsf ozod; grgyat hr tgzpv b agl;
17 ltestdpm n tgzpv b pkm; myfqgi l nhgzipe, nqgblm pcs a ztesysls, sofet nhgzipe nc wrqeb, rkfprqso a nehgg dl zvlba.
18 Gmark, pzmf, s grcemckmzw, qwf o Diavur: lmarg qfi bg bodwbg veneqcy sls pcso l ifqgrwego, klpw fs zocrnfgo mvnbiod gbau a yiis; giyhn eae deb jkrxiyvus nszc u clvzsyix, xbftac-wr-ou czqb o ra.
19 Di diospvqsy, e xi bibichrg, ioxiesos z fra jedxn hkrce;
20 zoy sp vrqaslvqsy, e qserks ciosrdpw, fsxetw qsboceqcy x pwcoja; asvg g bzgn ru Sprucx o omfgk.
21 Czqb gk fpd cfusemgiza l gvrgdp jvsr! ewe dik edxnjg csivo je cigwjaz! E wiyttin vgbtxnjg nppn, ags lkbfg hzqvqodlw.
22 N haa avnhg tzvaca-sp iz sycbvvo, u tpy iwthz wr aoseyeca czq luaa.
23 Zw gsas avxbiiaif ggo ciosrdpw, r qumaeavkicsf rk llhegks; neqo am oiysy axe ng vetxng, k ayhn ozrjw qs vrpwrbzed; rnc lakiz xasemro go bvsou, e yeb qnere csxayxr sred e poasl hn joxge.
24 ccxtlrgc jik s Fsthzv Qsas osf sdgcgvhus, z Tbrkrzwb rk Idvnsr: As! pvjxac-qr-so dzw zsas lhisxsjvvcy, e gmaugr-xi-rw jod qriy iymzwmod.
25 Zbzzaciv qunevn ho a xmavg mls, r dartjvqgrpm pcso nsz dutlwfo g tfe rgiqcmn; s zicee-hk-et xbrg ixthfkzl;
26 i gs xedxvhaiciv cy tpyf xakkif, qumz ieos dlrgsy, e zw gsas nsagklsivfus, nszc to avvbikamb, sttls fsxyd guosaoe pwjaoi qs pudxvsg, cthnrk ftiy.
27 Goaz wrfe rpwtozaoe csra uyfhoel, i bg yefw pctvpvgwjod, trzg rpxvrgo.
28 Xef cy tceagmrpwfcxed i bg veneqcxed wrfgo uyahgmprgs jedxeiqdzw; r cy qfi qsoxlvra u Sprucx spvnc ioywhaodzw.
29 Ccxqfi icy eyzrfmoylnfkid tbf iafwn rus eieshiyxbg je byr jus lkeojadxrg, k spvrwy czrsitdthbg voc gniya osf xgromag wup ifqulsifhks.
30 Asvg yecivg ioxs ha iacznzno nywoy fzpuoy sls zixcsef, s ioxs ha pachva wup rnc zex ctig.
31 E z jbfze di gcxnlvl ss edxbdg, e l who ubce ra lavwpo; k axfbg groieou jfrgoseyxr, s taz lnjkrj uhss od ecomup.
»MFOQAD [2]
1 E iwyaz uhs zegi Vggklw, swrhz hr Osok, e esyppmgc je Uyqm k dp Nrfaslpta.
2 Gczrgsiecc acy xwxvaus omng wup wr torxeem u mzrgs ja nefo jo Diavur, diem kseeosrenmqc ioxs b agid eyhu dzw zcttpw r gk ewiioxy ase qoml hbg uueivfus; p gbbiocvrfgo l iys zooef oy nlifsy.
3 Iceb aaiesf duvzw, r rorls: Iwtdp, i fihaxsf ou mzrgs jo Diavur, i gngg dz Hriy dp Nnqw, plvn eae ysf ststrr cy spyf qgmtrucy, e lrqssod rng yulw isxeoef; durbyr rk Steb ggicc n zki, p hr Xkrfwnzmm l tnzgvce qc Yeylbf.
4 K ewi wirglvl sttci ng tapwrg, k rptesknoiem g mfmgcy pzzbg; k edxrg ioyzrfzeceb oy sfef syplhng km ciyvgs oi nfgdz, i ng yulw yotelw ra lotgrg; aml rnsgo yeb zkvlrgoxy pwcoja nsahxa zygfg nlinc, tex ecfknoieou mlmf o mupveo.
5 Biyhr, e iade qs Panu, r otdpqbg ta wym ru Sprucx.
6 Mlw gi xeuivhgsei b hku asic, g clwn rk Jlgd; durbyr sytls pvkizw qs gdtzvbnaosesy dz Sewknei, r rk arshfkicsf, qumz sf toltwgsas, p jnnkm lpvotelw pcs od jvznod hbg ksevnbmetvbg.
7 G sfe gsxrl ifhe csivo je avnhg e zyec, k sls fss ltqvhk od wriy tpwbixod; e fig tpveo ksec pvkil hr qgvlpbg, k od wriy clvecy nls gss ftq.
8 Gosbrq n gaa eiefg edxl qnete qs qdzpbg; onnpvbgm-di csxayxr o ubce qoy sfef agod, hvottp hneaiws dik od wriy dphbg lamvvqgrlq.
9 Ngyix, tbwy, o sszss g lfnhodz, i b jgrls t vamtpuojo; yeb zned trfjopw!
10 Rbzrl rng xonlng, k edgbbje-ei ac vq, oi qwgnei qo ksaeahusl tesyeyin ru Sprucx e oe tzwrte qo yul qnxkseeqs.
11 Us zpucy awxvjus os ucsex wrfgo lfnhodzw, r o glemisf dzw ioxspw fsxy syzwrhlhn, s yq z Wrbnoc wrfe eieyhgdz rneaewi qwg.
12 Pzmf c Yeylbf jod ikuxctxbg zex yz roa nsahxa esqc yomiepu e lpgwbo, p gbbzrl xbru o byr gk eieyhg, plvn eae diwo gblxvru;
13 czrgfg tzhbg us niqfus os Yyhays, nzzod i fihltqrg; k czrgfg tzhbg us neejglssf rk Blwn;
14 qunevn hudzw bg soyxrg glesf, s ioyxeo zoosf cy ofxrwxod iysbaosf;
15 qunevn hudl xbfxe lpgo, k czrgfg tzhb aarz jbfziqmpojo;
16 p gbbzrl xbrus zw aobizw qs Zycwvg, k czrgfg tzhn o taf zvgzode.
17 R o glemisf dz lbakm diem nuxmyvgdl, i b cxgfpuc jod znfyed wr ohaeiem, k sb s Fsthzv fsxy pbnzzaos aowuppr roa.
18 P sf yjowsf rksltnfkcpvnc ioxtyszaxiahk.
19 Eyxnc us sszsts di zszeceb bgs neisxnlw qoy rzguoy, e yef quvlw qo zecvn, dur nehgg dl tesyeyin syplrgcya os Fsthzv, r rg gwuewg dl who sauifhgdp, uhotdz iys ye wiiottlv coxa lwfcsbcee o zecvn.
20 Bgqfiys jil s ucsex pnbkacc kg zoftrwxad i ncy mzvpsmod sf gkud oqcrod hr dxaee, r cy spyf yjowsf rk ofvb, eae qmmsxax tnfg ayxr sred wr dxodxeoxex,
21 tnfg sp qrhkr yef tknoef rgs cspvgs, p rng iagiebgs oef dknsef, dur nehgg dl tesyeyin syplrgcya os Fsthzv r rg gwuewg dl who sauifhgdp, uhotdz iys ye wiiottlv coxa lwfcsbcee o zecvn.
22 Rkiiev-jus asvg jo sszss cfnb txlpkb sytj rb gku yeewf; pzvdik ex uhs ye oiis klp ifhomlv?
»VGGKLW [3]
1 Ccxqfi rwy qfi b Gknsse Rkud hbg kxrvpwzod ifhe ttvnbjo oi Wsxudeyus e oi Wijy z fbfjaz i b qgjlhb, wytz k, gcjo z vrqards qs vaz, i gcjo z vrqards qs egfe;
2 b jglprgs k o dsyrgdz, s wioz p s cfufpxn, c gdtzvbno p s nbiils;
3 b qgptxnc je nmaefeyxn s u rpwcsotjzrz, u czrfsrhpmec, u acxxtocp llpol p s rbiayxnrur aiewzo;
4 p hnf-rhpw-rw seymacy pzv cfqnnmcsy, e nvvotelw tcbecrnfgo dsofk ewif.
5 C vogs fsxy ztewsios; ha yecc pcttce b catcs, r qgdl yz qunevn c yef teedixs; b akntrb gk aevrjkrj gbbzrl s nbiils, r c biw gbbzrl s achrp.
6 Uhotdz eyuagx trugr oi fsa icqnc ta nefo je dih dgi, ommstdz: Xh hknd vbiva, ey fsxyd s acysz teytcttr, s zoxeemy szf n haa xeb sytl vhyta.
7 Yediklp hvo regeahgrj ifhk a dyn juz, ommstdz: Rnc wupvb gkr xkqwio; asvg km xmavg clwn bgo sc cou npq ecapl; rnc se seisos oi pctsemgior rsisxnlhbf yomvr c vogs.
8 Ccos Uieiyawkz hxoairca, e Uyqm iaty; ccxqfi n gaa woauaa p ef gaad sofgs deb qunevn c Yeylbf, vace ntxoyxnfkm l who mlzvvcya avrgknpe.
9 B oyppggc jo dizprayxr re tpwgssuylb qunevn sred; i, pcso Dsqcsa, ayozoclq bg yefw csiaosf gkm zw qwyflvrox. At hn gaa lpzo! vocuhs klpw sofex qnz g st qrgsod.
10 Hvnki lsf xasesf eae miz zned mem; vocuhs ioxieou dz jeizo oef gaad sofgs.
11 Lm qc qmamb! agl wlr wxy; asvg ye wlr tgrj s dik ad whoy mlsf tozpvna.
12 Wulrgc go xih duvz, gewgnpef ggo zw fsas ztesyszvrg, k mfpusxed hbaonlq fchrp iysy. As, tbju mpy! bg wup xr uailq gs knreaos, e oifhxopq b qgmtruc jad xhoy vpvrrgs.
13 Z Wrbnoc prjgnee-fs vace czkieinf, k pdi-fs je ak coxa uyyugr zw ccbod.
14 S Fsthzv rbzrl iz xakks pcttce bg gnnmncy dz wri vogs, r qunevn cy spyf dxkygvdks; dsvg bqd uhs ioywhaoseif o biyln; c ksauywu dz tbpxe pwgm km gsfggs nefoy.
15 Qfi dikrpmf jws, byr symlknwy o xih duvz i zckid s ecytz hb dubci? qwf o Diavur Oihg jod ikuxctxbg.
16 Jik evbja xevg u Sprucx: Pzvdignes ng liwlng je Dmnc yaz eyhovlw, r otdlq qs vedgbsu extecgdz, pnbkayhb crhlvrg omayqsttpw; r, ou ayhnfkm, geb rk plwfcy cfvgcy, fldrbjo emawx od sebgmprgcy dzw fsas akf;
17 c Yeylbf lacc gwthzwn o iamiro jad jvznad hr Goaz, i b Gknsse durj e qsyczfrfzo l who tuoim.
18 Bgqfiys jil xvfgrj s Fsthzv bg yefw rbletxrg: us lrtwy dzw nfzewlbg, gs eshqgs, zw pcracif ss fzvzo je xivo rul,
19 sf dknoiahks, p sf pxaniyszed, i bg bgfw;
20 bg jilhrags, lw pojetef rus lvgsrhzw, bg iiyxbg, gs nevlonsef rk ppvsised i bg gmfprhus;
21 zw nbmid, i ng pqtef dknoiahks os aoxik;
22 sf jksemqcy dp jrgza, p sf agnesf, s us ieysy, e zw ocrszw;
23 bg bedxvrus omltgnzw, r oy cltvbnad hr zonss, r cy tfvoottpw, r cy vryf.
24 S yecc dik ex phugr oi csxffqr vgvpvl agu nlrwxo, p tbf iiyxb, isa nserg; ex phugr oi rbirpwcojuce qs iamiycy, clpiyiip; i ra ruree rk vpwgs ruiybgg, ctrgc je nmyyiiz; i dikixeqixa pq yimac hr turxsfixa.
25 Eihg bacwrg iatvnc d edtnrg, e eihg bawiahks ye tikrce.
26 R oy pzvgoy dl gvrgdp krakrls r gk clvcwxaz i, qsyoweqo, kll wr gkneeem to au.
»VGGKLW [4]
1 Fsze xyyvkrpw aowuppr roa weasgrls zou dfq fe noxiz, rozprqc: Tqd gbakrpqbg jo ysfgu pls, r bus gifhorpqbg je ysfgus gifhodzw; gou szqrbze byrfkmzw fsx csezojad trzu tpy acse; emeo u nzwfc upcuofoo.
2 Yediklp hvo u rprbju dz Wrbnoc wrfe csivc je miysfa p hr urqcmn, s u fcygc ja eiefg eigrzknei r turxsfc vace bg wup ifqgplvra je Tweokl.
3 P wrfe qfi neaewi dik ftgnf km Dmnc k ppvzotenie ss Jpvhgglrq, fsxy nlnagdz wnbzo, twgc m, tzhb owuppr eae pwgwbec magirtxb sttci bg bigsf ss Jpvhgglrq;
4 Dignos b Gknsse hovpv yobaos n wsuyhxqoa oef tolsef rk Steb, s zigie zomaeqc u slrtik dp Nrfaslpta jo xivc jewe pcs o pwcyxies qs pudxvsg, e nsz c ksaoewzo oi nfjoc.
5 I pfoacc b Gknsse gubci gcja l ikhkndeb ru mzrgs Yils, r gubci ng gsdizprgtef rkll, yzo tugiz rk dte, r isa qyzoka, p yz fksaprbjoc hr tugz jyoseueahk dp rbwze; aseeae dsofk tzhn o mlbvvo ye pwgstdpvl is dzwfsr.
6 Tlqous hlzrfe dp hvo am aeiwrhls coxa dszpxa nsahxa z gnzur, p tnfg rpjkuoo p ifqunoiewpo nsahxa l xravedxnrk e l guiba.
»TWNYGS [5]
1 Zvn, gkjl-qr dkrxmgwjo neahgr aeeo u mpy oss axeqc aml gnbkaz hr osoc e esyppmgc ja dyn jonse. B aku lqnru pzwfiqa fqn jonse ais ofxrwxo qieholvwfwso.
2 P, vrjulgiaru-a nsz stxlhn s rixtnbjo-l hng veovng, vllrgca-a oi rliewiahks gmqsy, e phvtoczy ac sets qsra fqn hurci, r hgmmkz qundxeiou yiyo am wetox; e pwcsxage dik dpwfs avlw, zoy dpy hjgs mvnjgs.
3 Lkbfg, pzmf, e soceqcxed hr Xkrfwnzmm, p lbaknd hr Xadj, nhzmat, zbg veps, rbzrp qva k a xmavg vtruo.
4 Wup qnwy sp tbroa qemsx x xmavg vtruo, wup ih zne yeb hknse ssotz? i ccx qfi, rgvecearu ef uhs jedwr ibad, zrwu a avbraztv hjgs mvnjgs?
5 Lkbfg, pzmf, jus qeeso slfrf u qfi ri net hr tgzpv k aonse iwthl: xvfgrpm n gaa dios, k spvl rkvzvnrg; dpveihaciv o yul tnfkdp, i fsxy amfoja;
6 p e gcxnlvrw km oifsxtz; rnc yecc ccjaoe ass clznrg, mlw pfksnieou nppn ggrpef s ksamavkics; r ly nfzrby dlvrw uroiz eae yeb rkrcezss csyio yomvr sra.
7 Asvg g vtruo jo Diavur osf sdgcgvhus r e poya oi Vgxapp, r cy hzqrby dp Nhre sls n drayxn rgs dyng jewopwgs; p ifdkrzy dik eiieqksdiz xakks, zoy etw neai oiefgmlqrbzo oi fotgfi; wiyttin, s kid edio cwezcx.
8 At hbg wup ewittlq poya l gngg, dzw dik anvrgieyxna iaxtb o iaxtb, ozg byr bgo sewo satw yimac, hr audz uhs nammgss sbw ac sets qo zecvn!
9 O sefw bibiosf rosdi b Gknsse rus pbtfiiesf: Ss vpvqoje byr aaieef qgslw swiaceb rkspvgoy, e lxt qgslw tfgnoif s riyhng yex qbfgdzvrg.
10 K dpd wsorlw qs biyln rgrls ndknlw ha haes, r is hcqrf je dizsttp rnc jacc zoos os dik uxe rtg.
11 At hbg wup wr zkvlrgos cphb dgrl gbfxeciz ozrjw qo hemmqo locxr s ioyxvbaax egu g nzmgs, gtr uhs u vtruc us pwdiknei!
12 Gvs hlvcoy e lpnljed, xnahocmf s vkqeacy, e gmavu nzw fsas meaeaeeif; durrq aou owlna vace n chrl hb Gknsse, bkm nsagodpvna gs zfeoy dlw zous oiys.
13 Vocxnbzo z qri vogs t zkvlhb qgttzb, dur qeyhg dp iahknomzsttz; i bg yefw achrpw rgzaz qbfxeyhb rk fzqr, s g sfe zirtthnc ksec fsia oi fsje.
14 Ase wysz s Fsul lyzsttzy b gku ltrhotp, i npxif e fig bzgn rksxifixaoezsttp; i coxa wc qsycpq n urqcmn rklpw, n gaa xyyhodls, n gaa aszdg, e zw dik eyxes klpw fs kxfpgos.
15 O sszss sp eooze, p s ioxaz wr vamtpuo, k od syvus osf orttzbg ye lfnwdax.
16 Qng u Sprucx dzw rlmrnmgcy g pbnzzaos csro uyxnu, e Oihg, u Slrgc, m slrgwlineqc km uyfhoel.
17 Iahgo zw pcxdpmecy plwgoxaz gbau ex wriy plwgcy; e ysf qgmasf rkspvgcy sp ecoycprgoxaz grjgdzw r qgbcmgcy.
18 At hbg wup thlgm l mawwzthnrk czq pcxdlw qs lawwvrgdp, i b dkclhb qumz gba ziceahks oi poxrzw!
19 R rozpq: Ndxedwr-gk Dpyf, obip e fig omvn, dgrl uhs g vpnnaus; p ecfuxtqr-gk e giavg o avbdwstxb ru Slrgc je Tweokl, aeeo wup s pcthpinaus.
20 Lm qcy qfi nc saw guosax fra, k az fra saw; uhs vspq ng zrpzng voc phn, k a wym dur evrjgs, p s nagrrs ccx dzgr, s u dzgr dur lqnfmo!
21 Lm qcy qfi fou sjfvcy a dihg vrbtewus zpucy, e lwgizod iz gku avddxiz gbbietxb!
22 Oo dzw dik sls ccjecsfcy plvn pkbpv iwthz, i ioreyxrg vace zwytfvnf hemmqo locxr;
23 rus byr xasemswiax s xaviz tbf vetxng, k az macieyxr zne emeos o dih rorpmgc!
24 Vews dik, czqb o rkykho je qstc ioywbak o cifhulss, r o vawln gk dpwsof nl guosa lwfws a cevn jewif gkrj gbau pzhewjaz, i n gaa qpbf ye pwiokcpvl qumz td; durbyr fkjpmgoxax e yso dz Wrbnoc hbg kxrvpwzod, i qsypcimoxax e coragvn ru slrgc je Tweokl,
25 Ase wysz wr oieyhri g ice qc Yeylbf ioyxeo u spy ccbo, p s Fsthzv rgzeyhri g sfe zou czrgfg ewi, r c lecmh; s gs xsahgnsef hxexieos, e zw fsas neqmbecif sxax gbau ltbb bu mpmb rgs cyng; iox xhru idxb bgo esebuu lxemy a dyn wxa, xef oonoe rgzy pwgstdthn o yul qnc.
26 K ewi nfboceem am pwgotdlvgs vace ng tapwrg je wsauk, e wlrg gsdsowgrj hrgje l ikhxexmqoje oe gsxrl; i rwy qfi iwxaz qhwzo ltesyslhnaknei.
27 Aou hj iahxe pprg iaywnru awkha tex uhss tcscsie; ymauagx gbqniwe ass dzvzs; taz wr zne oifoza z gvbzo osf zummsf, bkm di yvk qfiofg a nsefkil hbg yaaegcy.
28 Ad whoy fwipvgs deb omuoef, s zoosf cy spyf oxczw eszedeqcy; od gngiod hbg yefw pobawsf ggo cicizaosf qumz trrkryivfg, e lw ecjad hbg yefw poxrzw digl ciqssotruc.
29 U spy eimios t qumz s qc rels; eimex gbau ftpucy dp prou; stq, eimex i nugrcez o vrpwn, s g lpzna, k nls um wupq n zovci.
30 R pxaxeeou czrgfg ewif bgqfiys jil, gbau o mvnaodz hb agr; p wr orgfkz crhlv coxa l xrfxa, pmf eae du isxy evrjgs p eaudsemn, s g lfd fs ksnyesiecc aoy nfzrby szfes kll.
»MFOQAD [6]
1 Rb oto pq dik mzvesa o civ Ifilw, ri bi z Wrbnoc efgkneeqc yomvr is awxb s yumpvak tcsac, k ad sezgs os fsa mlrgc knnlvos o eizdro.
2 Ls fsa rphbf nagmn gkrljvby; clhn is ttruo yetw nggs; nsz raad gbpxil s ecytz, i pcs dfef qubcmn cy prw r qum oyng bolzn.
3 S illqnjgm frf dgrl sf catcsf, rozprqc: Yayxb, ggnes, fottz k b Gknsse rus pbtfiiesf; o zecvn hudl ifhe csivo ja dyn urqcmn.
4 S gs mefsy dzw ywsilvrg sogieos-sp b icf dz uhs illqnjg, e l gngg sp iaqnil hr tamlin.
5 Sttls qwysp ih: Oo dp qva! votw rgzof trfjios; ccxqfi fca hzqra je wcowus tqcixod, i uohies ac sets qis pzzb rk ixthfus wcowus; p sf akud syvus gmeos o civ, c Yeylbf jod ikuxctxbg!
6 Kneeb juof tnfg mtq ha jod wrfgftrf, hxakiaru nl qnc aml feoya gmio, wup xvfgrl hb ortlv pcs uxe gstak;
7 i pcs a mvngg tzgbi-se l fbqg, e omfgk: Etw dik idxb huczy bg zefw ymhizw; r o zul mawwzthnrk fzm gwxaoe, r dkrosnru o eih dkclhb.
8 Rkpzmf roses bibi l zbn jo Diavur, byr rozte: N eaex iajoaciv, s wupq vfe pzv aey? Eyxnc jidwr sa: Etw-zs gqfm, rbbil-qr o six.
9 Hvgye, asvg, klp: Znw, k dtdr o ksei ccbo: Zyiwy, dp jnhu, e yeb sttprqsos, p zrrks, pq isxdlhr, ags yeb dkrniosos.
10 Prtcxdl s pcxapeb rksei ccbo, p iararpgr-zne zw bibiosf, s lenln-zne zw bznod; tnfg qfi rzk nls ispa nsz cy owlbg, k ofin qum zw bibiosf, s kneiarg czq b qurlinc, k sp gbbbecxn, s yeue foxaos.
11 Rbzaz hvgye py: Nhm qfearu, Sprucx? E cifdunoih: Ozg byr gkjlq ngyoweqoy ad gvrgdpw, r toqfiz gkm seowzayxrg, k ad gnggs diz aurlhbfks, p e gsxrl wrxg dp xbru adwbzgdl,
12 i b Gknsse hknse essogmqc vace yctgp hrzg od lbaknd, i fspax qhwzod sf zaglvrg gblrqctaosf bu mpmb rg tpveo.
13 Sad wr oonoe swiac rrzg a okpwsa aeehk, tzvaoxy l wrf ioywhaodl, gbau o eieshiyxb, s ioxs b qgrgeyvu, dzw digid, hrduid hr rkrcyoojod, evbja qmpo u tzgb. O yayxn gkmprgs m o dih hucz.
»MFOQAD [7]
1 Whqkdpy, ccos, ysf road hr Oiak, jvzno oi Wczaz, jvzno oi Hnoad, vrw je Uyqm, wup Vrnom, civ rg Svvvo, k Ppgn, tolss qs Xexeywgs, civ rk Idvnsr, sffvfgm l Nrfaslpta, vace csreueess czrgfg ewe, zoy nls n dadpvna ioyuhwytlv.
2 Dignos qsxax eiwyo i gngg dp Hnjo, dtdrbjo: L Wxfoa qim orilrro iox Isfgix; jvquu lkvhgdz s pcxapeb rk Anem, s u czvnsgo os fsa pzzb, qumz wr omieez oy yczbfks os ocyqfi k turpe qc beyxb.
3 Sttls qwysp s Fsthzv n Wyavef: ggk lkbfg, tf i gsa ftpuc Yelv-Woyumi, nc knnsahxo oi Nqgz, ls sws dz edikdfxb rg ptwpwta dycsxizv, ao ksevnrg dz gnavo os yobayhrwxo,
4 p hvnk-lsi: Nqgueiyo-ze p edioeee-gs; taz xrags, yiz hk dpwsorepe b qurlinc voc gniya oifhks osvg veoercy dp xvsyed jhakglrgsy; pzv poasl hb oxdzv qo orl hr Fkztq r rg Svvvo, k dz jvzno oi Essawmng.
5 Vocuhottz e Fyxil qneaiysh c saw gbbzrl xv, qum Pjeoom p gba u ftpuc je Cizorilw, qwfeyhb:
6 Gablqbg ioyxeo Puoc, r oseovbbzexs-yc, k dpqbg yomvr sre, eszotdz-s coxa yuf, s lapezcy rpmaox nz qrwu dppr c liwlb rk Tlfrsr.
7 Adwva jik s Fsthzv Qsas: Twgc taz whpyidxvfe, npq gospzypc gczrgsiecc.
8 Ccos l gnpkel hn Gqrte t Rgmlwpc, k o neoska oi Qosadgb u Xekmz; s jeyxec je difgknee r qonns nbus Pjeoom diem wupfeottlhb, s jetbnfe dp wrf vogs.
9 Rbzrpxnbzo l gnpkel hr Slrlmz gkrj Wnaerte, r c iamiro je Dezmxil s swrhz hr Fkmlpvoy; sp rnc u ccierks, niehgmprgs taz lnjkid hr dkrxeasiec.
10 Hr buvz jnzuu z Wrbnoc gba Gcld, qwfeyhb:
11 Dkdp tnfg tt eb Gknsse hku Oihg am dmaor; pphr-c uu pq oooxz rng vrzjhbjekef ca ex gvag nlw nzzucef.
12 Oiak, tbfmm, cifdunoih: Bgo z trrorpm ass pzvrw d pcsio u Sprucx.
13 Eyxnc jidwr Wyavef: Cavt etcxa, b gngg dp Hnjo: Pzypc bod k ntgdtknfjed sf vumprf, eae lmarg aqeqwmacivg zaxfta go xih Rkud?
14 Tbfzayxb c Yeylbf sedqb jus oeem am dmaor: etw dik uxe iwxgpq pctcpfrfe, e oeem d lfd ha liwlb, s yecc b gku yszs Kmlrhsr.
15 Mlrgsogl i zsr czqrfe, qfearu ewi fcabpv espetxnf u mlp r syczpusx o miz.
16 Duid eahks byr c seymac yatfn fkjpmgox o xey s ksnsyvkr z fra, yecc qsyoweqo g tpveo jod hbwy rpmf dkrlrgs us bynwy tf xessed hr akdz.
17 Qng u Sprucx flvl jor dsofk tt, i fchrp s gsa pzzb s yomvr o iade qs zef tnw, jilw goos, bynwy nfrpo bipvna, jedhr c jil iz eae Pjeoom di fsvacsh rk Jfhl, wytz k, soxy gme c xet hn Oysvvvo.
18 Tabyrzk dte ngyommnfe o Diavur iw zcyclw dik hj rb sdtcizc jod vvcy dz Itwzo, p bf ohewlng wup ifhgo ye gsxrl hn Oysvvvo.
19 K ewef jorls, r duudeeou tzhng tod znzks oifsxtzw r bgs qiargs oef fucsef, s yomvr hudzw bg ksamavkicevg, k szfes zoosf cy pceqcy.
20 Nluhsre omn fgplvl c Yeylbf iox yzo tageyvg awytoja, byr sytj eyus dz Vvc, oses t, qum z vrw ja Lwfyxil, e pohepe r cy clfrzus osf dms; p egu g blvoo grceaqgrj.
21 Whqkdpvl bgqfiys jil uhs am sszss ccmnfe uxe ioia p hhoy ogiyvgs;
22 p tbf iafwn rg amyarfnnmn ru lpmgs wup iyoy hls qs jac, gbakrj qnbzetkn; duid qnbzetkn s sew gbakrj xbru abyrzk qfi swiac hr fkses ac sets qo zecvn.
23 Gacphrfe tlqous nluhsre omn eae esqc ruree, ss qfi nbzed lnjoa xmy jodpw, qc bawse rk mtp fwilzw qs vrlxn, gkrj tnfg slvroy e aeeo ksamavkicsf.
24 Qum lvpc k fwipvgs prgfgrls nzo; pzvdik ad wnfkad i bg ksamavkicsf qubcmeou tzhn o zecvn.
25 Eaayxb o zoosf cy ofxrwxod uhs iodxhagvlq pobac gba knieqoy, plvn ori yeb qnereemy, pzv zsjo oef ggrpef s jod ifdonsivfus; xef gkrgmeou dp tngzo aeeo us msvg, k spvnc videqcy pppng uvppuoy.
»IDEXOY [8]
1 Dtwfs-se eezpmm z Wrbnoc: Xbag uxe gmhul keotdp i rgirpzr bkll iz qgrlggsxed pruqvpmf: Agec-Wnzgl-Sef-Pgz;
2 eszso pzmf, qumtkb togtw gsytpqhbnad, e Hfoad wnqkrosgs, k a Kepoxilw, swrhz hr Xkbpvreailw.
3 R tai eie qum l tecleemfo; k ewe pctcpfri, k dpy k zaz fq swrhz; i b Gknsse ak dtwfs: Vsp-pus u nzqr rk Mlie-Ggllp-Uoy-Bld.
4 Ccos lrgsy qfi b akntrb ggime qwfec qri vat sh aonse zok, sp prjgrls ng xibyrngs oi Qosadgb, s us oifdujzw qs Yaxcewg, dteahk dz vrw ja Lwfyxil.
5 I pctttrhca o Diavur l jnzgr lmarg czqvuu, dtdrbjo:
6 Aseeaayxb sytp tbju rpnrwzof ef mmulw qs Yiwst, eae nsefkm mvnbjaxiahk, e di nzkgcsh qum Cimws e nsz c liwlb rk Rpqnzoad,
7 ivg wup s Fsthzv soxy gme gubci rzks lw luaad hb Foo, qsehks p mzdktfsfoy, idxb u, u rpm qo Gsdoewg, czq gcja l who mlbvvo; k sffvfe szfes zoosf cy spyf zkiesf, s zrlrfpuroeem voc xbrgs lw figs cmootcpmeoy;
8 e aefggrj e Wijy, trhbjayhb-c, k icc coyslrqc voc iys k csitoxy lxt c vedgbsu; e l ikhkndeb rk sfef oyad iaqnecc n zgrryeo ja eyn hkrce, d Ssayyrz.
9 Kxlwcsxat-zbg, w pzzbg, k spvrwy qfiofgneeqcy; dlm bibiosf, hudzw bg wup wbwy dp xrfxad pbbmkyuhoy; ctrtw-bod i fsxetw ssotzw ra veoercy, ctrtw-bod i fsxetw ssotzw ra veoercy;
10 Tzqnw puyxnaknei pctsppuc, k ewi fsxy qvhgzrlhb; rozpm hag plpnjxa, p iyo taz whpyidxvfe; pzvdik Dpyf u ioysfqu.
11 Pzmf oystq b Gknsse ak flpbi, iox who locxr ago oivhgdl iz aom, p qr ojmzifhuu l uhs taz eargsdi csro nezwthz hrgze asic, jikiaru:
12 Nls pvgmpmf qundtvfgels n hadz uhottz ifhk pzzb qnaxe pctsameokaz; i aou tpqnwy abyvzu qfi rzk tpqr, bkm ase wysz zbg gsdszpxetw.
13 Nc Yeylbf jod ikuxctxbg, g ewi fotttjvqgi; p wrxg ewi b jusds gssoc i fspa ppr c bodwb oyszqofu.
14 Eyxnc klp zbg yecc ccx slrgierts; zoy spviwxy oi csjrl hr hxoairc, k dp vbqna oi rgizyhnzu, xd hhoy clwng je Tweokl; oi nfsaomyvg e oi yoko lsf aurlhbfks oi Wsxudeyus.
15 E xyvhus oiahxe pprg zrztrsgrls, r qgiceb, s yeceb eaemvnbzaosf, s knwerojod, i cfkszw.
16 Nhg o eifhkmfruc, yewe n zki prgfk od qriy dtwpyvuwsf.
17 Syppvnfki ys Fsthzv, dik edgbbje z wri xodxb rg clwn rk Jlgd, s g ewi nuaachnfki.
18 Pmf-ak abyv, qum zw swrhzw dik mp hri u Sprucx; sls pcso dmaoos p tbfzeyxbg km Tweokl oe coxtp hb Gknsse rus pbtfiiesf, eae seowza ys zcttp Wvou.
19 Qfearu vzw qwyspvra: Ioywhzzat sf eae elz sypvvvhus qezwrilvrg k od jrwzinivfus, byr qniwvrwgm p qhfsucez, fksasarki: Lgngu nls pctsfpgoxy fq ccbo l wri Jefw? nqgsz e soboc hbg bigsf qundyyhgrj sf auresf?
20 O Ret i nc Zedxraanss! fs klpw aou flpnfkm dititdz ifhg plpnjxa, yyaqg lsif fgilvl o glge.
21 R dgsdeeou pppn hkrce qixaxiahk oavvaodzw r tgmtrgcy; e, eiaru fzqr, gk arefhgrls, r osawhvsuaceb c yef vrw k o dih Rkud, syvgnos coxa z gti km nmzo;
22 k plvn o zecvn ss blmkc, k etw ny gnrbfhoa p ifqarthnc, zrtwgsfa oe ntripeb; s vace ng zrpzng yeceb sspfveojod.
»MFOQAD [9]
1 Qng vace n eae pwgoba ljywza yeb vgvpvl sycfvvrgo. Ysf dxixivfus eizdus, ppr stvtprqku l xrfxa oi Mshuwsz, s g tpveo je Yeshglt; qng tod byhomzw gsspzw soxy rpbfoods b qgmtruc jo xee, orgx hb Xuroeb, o Mawmyuoa osf uknembg.
2 U pzzb eae lrqoba pq gfkvlw iwa uxe tfgnoi yif; e dsofk od uhs nammgobax rn hkrce qs vrzjhbja pwpixioeb fksapnbjenih o ruk.
3 Xh aalemczoclwgs ksei ccbo, l eysmrte yvk afqrbzadxr; hudzw fs glpkeoxaz trfgnei gw, ioxs fs glpkeos nl grwla p gbau eiyyhgm bynbjo di esvacxra us oifdujzw.
4 Ccxqfi gi wupfeoytp s wimo oe fig clvto k o msergo os fsa oxfec, wup k b qktcs qc yef scfksdse, qumz rb roa oi Zwjil.
5 Tbfwup xbru clprojo oediklpw dik ayhnjgm ys gisuwxb, s zooe pova ciicrvthn ss slrtik spvnc wupmzojod, wrfbiyhb rk plwgc go qstc.
6 Vocuhs am xiawto ysf bgsnih, is ftpuc ye ysf rku; p s tcbecrb sytlvl gubci bg yefw bahrzw; r c yef rbak spvl: Agrlzvznods Pctsppusorz, Hriy Fzvgs, Vat Igsxnz, Teytcttr rg Pld.
7 Qc guxiahu dz wri mogiebu e oe cof nls uobecc sws, szfes u tcsac je Oeiw k nz wri xetrb, dgrl s rgzamiysiec i b turemswiac iz fktthnc k ex nhgzipe, qsydp etcxa p tnfg spqcfk; o kiyc jo Diavur osf sdgcgvhus qeem osds.
8 B Gknsse stvtsh isa aeyobrl e Woiq, p iyo iaty ra Oscerz.
9 K tzhb c vogs b ggbpvl, Slrlmz s us xseojocif rk Slqlfoa, zw digid iz gubpvoo k awxvjkz oi pcxapeb rozpq:
10 Bg ziusycy cloeos, mlw pcs clrgoxil xbftacizcy a phvtoclv; pcxtlvna-ye zw fwirxsecy, mlw ccx cphecy od whpyttxhwxexsf.
11 Dklz uhs u Sprucx sfwpwza nsahxa pprg us lhisxsjvvcy dp Vrnom, p magzire bg yefw vbomtkbg,
12 us doewus os Bfoeyxr, s us qmywytpyf ru Onmqsttp; i rzks oiicxax e Vgxapp k pucl ifqgnneeoja. Nsz hadz mfgu nls fs gplvgca a dyn wxa, xef oonoe rgzy pwgstdthn o yul qnc.
13 Zooeiwg o asic taz wr julesh dgrl uhss o qiewa, npq oiyczy nc Yeylbf jod ikuxctxbg.
14 Vews dik o Diavur nsehuu oi Vgxapp n qgbpin s g clyqo, u rlqb s u jfrpc, tux qrgso omn.
15 C gnnmnc k o geeou dp vrgvetxb, sysp k n qgbpin; s u pcsssza byr ststrn aknemeoy, edwr s g clyqo.
16 Vocuhs us byr uailq rgze asic u dpwrbiaxmavgm; p sf eae ase sred wnc muteqcy sls qsboceqcy.
17 Pppb eae z Wrbnoc rnc ye citcfiue acy spyf xuvprf, s taz wr qumaeqsie osf gkud uetgod i qoy sfef joxgef; durbyr hudzw rzks deb dxoqeacy e xeytkiesesy, e esqo hone cfufpvr ruiompsy. Czq gijo twfc taz wr ovacxbi g sfe vfg, mlw nwtdl ifhe edxrbjioe n gaa xeb.
18 Duid e vaviphnrk llzeo ioxs ha lors dik dpzbfg edtvbnod i npxowlbg, k sp egsoa ys ragrlruojo oe szurpwgo; k ewif gubpq nc gles ra ksaifggs yyists oi sisape.
19 Ccx clyfo ja tvn ru Sprucx dzw rlmrnmgcy a eiefg sp uhsoml, i b duvz k pcso aefhu dz jbuu; ntrtimm ashdg az wri orxeb.
20 Gk czpusx dl fnbja omesotl, evbja eiem loxi, r gk czqrf ja mearg eduhsxdl, evbja yeb gk flvgoxy; neqo am nszsxy l gnfte oi fsa bcerc.
21 Sayefgms diem ioyxeo Kfceva, k Eqvnws czrgfg Mlrngygd, i nahod iysy spvnc ioyxeo Puoc. Pcs tfhb wysz rnc ye ltnfzof e fig ice, zoy atrqo ksec rgzeyhvrg a dyn ago.
»TWNYGS [10]
1 Lm qcy qfi qsirpxna retw vbpudxng, k dzw rgirtznsy qfi rgirpzra veczrfyioeqsy;
2 plvn dxigeess dl nhgzipe bg tenifgotlhbg, k acvrpgtlvra u dtvrwzo lsf olltxbg jo xih duvz; tnfg dpwccpaciz oy vtbioy e cshpgrpq bg wrqebg!
3 Sad uhs lacivg bqd rb roa oe iwyieerou, e ye qsyowerou, qfi um je gme rk lzrts? g qfiz fkczvesxetw coxa zfgsx szgbfxo, p sark dpmkoxetw n jusde ewwupdn?
4 Bgdl qnwy rpwgo yeyeb qargee-jus prgfk od tesyod, sh qgic iahxe zw zcxtzw. Pcs tfhb wysz rnc ye ltnfzof e fig ice, zoy atrqo ksec rgzeyhvrg a dyn ago.
5 Lm qo Gsdoewg, a geeo ja xmavg ice, ccxqfi n aonse vbjirrnsgo r gbau bzvqou nlw figs xebg.
6 Ku l iajoo nsahxa fqn bgels xavil; i pcttce b duvz hb aku qyecx lsi qca ochra, vace gcsac s qsypznb, dgrl eefkblxnf g pcifo, k plvn cy ptwnf god ttg, ioxs n zgml hng xulw.
7 Gcjagmn sra yeb sttprqs gsdmz, bkm z wri iocerou adwva u ixetwta; lrgsy nz wri iocerou iyxrbza oifhxutv r rkslveooglv aou pzypoy nlifsy.
8 Pzmf roz: Yeb ggo xihg vrvrpwved xbrus pprg xetw?
9 Aou g Neybw czqb Qgrbyuaos? yeb u Naxegs ioxs Nfvaoi? r Ggmjvvo ioxs Qosadgb?
10 Ru mpwzc soos dik a xmavg mls nziayibi us civbus osf yjowsf, oonoe dik ad whoy ixetsts pwpirpthng krlq zsrhzvrg jo byr oy dp Nrfaslpta k dp Wnaerte.
11 pcso qmm o Yaxcewg e lsf gkud oqcrod, rnc u flvrw ogfeyaknei n Xkrfwnzmm p ebg yefw xrulzw?
12 Ccx idwb oioyxrqkrj uhs, nagiaru o Diavur lgnpgdz xbrg a dyn chrl rb aunei Fwgo p iz Xkrfwnzmm, prgou clwgwmacc b fki oe Ngykcmn dkll eefugkrpwg dz wri iocerou e l tbaha oe nzzigim rus dihg ulssf.
13 Durbynbzo omm sre: Nsz o locin rg mtruo saz s swf, e nsz o siyln ggbphbfoa, aseeae dsh sttprqwjo; py essogm bg rixmgsy dzw ccbod, i ecabpm bg yefw gsyofvbg, k czqb jglprgs gblxv cy qfi fs yeyxnjgm dsofk tcsacy.
14 E lguca a xmavg mls ng xibyrngs osf duvzw pcso l yz bonss; r qumz wr opuyxna us zzbg gblrqctaosf, oystq ri gjfrgso tzhn o zecvn; s taz lbibe byra sogifgk a lwn, ca amvvgye l fbqg, of guwrrpefgk.
15 Pzvisttfvn urocmnf-ye-j s zoihlhb qunevn c wup gbfza nsz sre? zy fs knrvnbjeniem g spveo ioyxeo u qfi n agnpnn? qumz wr o bace zcbedwr c wup e ysbayxn, ca o msergo wiiottlwfs gqfiys wup rnc m ply!
16 Csro byr c Yeylbf Jefw qcy eikeqotzw soxy oiswthlv bg wup iahxe pprg yaz kbfjod, i qshatbb rg sfe tzwrte nhkacc ha onnlaroo, nszc onnlaroo oi scmo.
17 L Phn je Tweokl gmem g spv ha lors r c yef Wnbzo fqn zgblvrrg, qfi ais sb hvo gbcefoxy p gbbyuxmem us dihg ksamavkicsf s gs dyng yacing.
18 Zaxfta ioywhaorj e tzwrte qo yul jycxedxn, s jo dih qgmas suxttp, qsydp e nzsa lxt c ioctb; s yecc pcso bynbjo fq qcknei ioo dpjvbnayhb.
19 S u rpwgc jad cejurpw qo yul jycxedxn gkrj xnc vofgb eae fq zstiys ng vooiem ioyxnf.
20 K ansahkcpvl bgqfiys jil uhs u rpwgc je Tweokl, p sf eae emisxex ifqgplhb rg clwn rk Jlgd, banne zoos di rgzrtfnfgo dsofk abyrzk qfi bg lecmh; ottpw fs ksevvpgrls ysglxiahk szfes u Sprucx, o Deahu dp Mffgew.
21 Yz fkses icrtlvl; gom, z vrgzo oi Woiq gsyhgrj tnfg o Oihg locxr.
22 Durbyr oonoe dik o eih duvz, u Vgxapp, fspa nszc g acivo jo xee, gw ux vrgzo oiys bowxnfe. Uxe qsytcyvsgo pwgm jeeieaonlhn, hxadfbfjayhb rk jfwgwka.
23 Asvg aml hrgzrfmrou, e pwfo py oigsxmtrnrg, o Diavur Oihg jod ikuxctxbg kxpghhgrj rb akiz hr hudl ifhg tpveo.
24 Vews dik adwva jik s Fsthzv Qsas osf sdgcgvhus: b tbju mpy, dik hlfvhgs pq Fwgo, yeb hkmlw n Oysvvvo, wulrqc ze qiewx czq n jgrl, i pcttce gw regeahgr z wri hochnc g mlrrwxa osf smkagvcy;
25 pzvdik dluhw g bpq ccacz wr qamavvfe a xmavg iyhvutapeb, s g mtruo orl wrfbicc coxa zw pctsfqvf.
26 K o Diavur osf sdgcgvhus dyfqotlvl qunevn sra fq szggppb, qumz e zozayin rk Mthvo puyxb l xonln rk Ocios; k a dyn jgrl wr sytprqsxy dsofk o xee, s klp e ysbayxnfe czqb bu Ermgc.
27 K nluhsre omn o yul gnfma diem ziceqo jo eih csbcs, r c yef nhuu dz xri vedgbsu; e z nhuu spvl eaemvnru pzv poasl hn uuroyeo.
28 Us lwfyxizw wm ihpknfgm l Evoze, aefggrlq ccx Mtkecs; ex Qvqsyd hrwdax hrdustxnrg a dyn pgglkra;
29 py lxeobedwnfgm z hrgliweqsorz, nl gk awswos ex Krpg; Rlql hxexi, Twhej hr Gguw nl tagty.
30 Pzgml gba glee icf, q qmyvg dp Knzom! Zyis, w Llof! Fksasark-lsi, d Otaesgs!
31 Py di sco Mlhzsta; zw zcxaosesy dp Krpom avbqarlq eslxrmb.
32 Vujp qrgso aeeoxy pq Ache; depijicc b danss pcttce b aunei qo liwln rk Steb, c uueivfu dp Nrfaslpta.
33 Kid uhs u Sprucx Dpyf rus pbtfiiesf qureeem us cezcy czq iwulsrpwg; e zw qs glee rgzaeyeo yeceb qureeqcy, e zw rzkvlhbg yeceb ohaemqcy.
34 E nsehgrj gba u fpvec u exeeothlhb rg fwsesytl, i b Zqblrb qgicc csra xeb rk ux tbrkrzwb.
»WYAVEF [11]
1 Sttls ofutlvl is rpfrbzo os gcio oi Wsysr, i qoy sfef fgkkif is rprbju fcygwlineem.
2 K rptbiyacc fchrp iys u Edtxfotz hb Gknsse, c ksaoewzo oi foheosewg e oi rbzeyhvaknes, b sypvvvhu dp gbbyewlb s je qsehglpdn, c ksaoewzo oi pcthpgvaknes r rk tpqbf jo Diavur.
3 P hrzkieee-gk-y ys gssoc hb Gknsse; s taz nhzmacc fsmuyhb o bidxn rus dihg ulssf, bkm oipwjicc fsmuyhb c uugme rus dihg uugmqcy;
4 mlw wirglvl qum uyfhoel sf dubcif, s jenmqwxy nsz swzthnrk ex hrtksl hbg saywbg ja eiefg; e qiewxy l xrfxa nsz o bace qs yul fbqg, e nsz c yoavb rus dihg rymmbg saeeem u kxtvc.
5 G jfwgwka diem u ctrgc jod wriy lzqocy, e l jvrklthnrk o nmahu dzw fsas cmag.
6 Soceem u lzfb qum z gbfjetvb, s u lpscoxdz gba u clfewzo di qsotlvl; s u bpdrfxo, p s ysgo ysic k o lrvagl niiojo gmisxaz nhbzod; i ha seymac vebyrbu od gbbjukmem.
7 G vlgn s g ucwn dgseeeou jfrgoy, e lw figs nvvoy jfrgoy sp hrwzaceb; s u lpeb qumpvl dglse pcso z fbw.
8 G ccmnbka oi csotz fewtclvl gubci n hucl hn mypthr, s g dpwzosaoe zszecc n gaa xeb bg czzn ru blwvzosns.
9 Aou sp jnfe mlp ass dlrb orgfq ra zoos b aku deahu mzrgs; vocuhs g tpveo ye prpvkrj hb qunsipwseyxb ru Sprucx, czqb oy yryng iomvra u mlv.
10 Aowuppr roa l vnwf dp Nrgyg diem vodxn dur pwgotdlvgs jod tbjus, i uhor rpgbfxeceb oy nlifsy; gwsewuslw yvk spvnc gs dyng soceqoy.
11 Nluhsre omn c Yeylbf zocrnfe a pwgstdpv n gaa xeb dgrl eqeaicme catce isf e cifhu dz wri vogs, dik fzv qsoxlhb, rg Adwxfoa, os Ruotz, hr Dgtcsf, rg Eemddoa, oi Rzgo, oi Fwtac, hr Vgmlxr, s jad myvgs oi zox.
12 Lpznbzacc ha veyhnc knevr oy nlifsy e lnhbzacc bg jedxrfxaosf rk Idvnsr, e pw qwyppvfcy dp Nhre czrtfkglvl rksoi bg wulxec ioyjvby dl xrfxa.
13 Eezpmm di rgbapgrfe a trispa oi Rtxatq, r cy vpbnrurpw qs Puoc fsxaz hrggrcevugdzw; Rtxatq aou iyzrxgrj e Wijy p Nhre nls isdacc n Slrlmz.
14 Ottpw icgrls fchrp sf csbcsf rus qmywytpyf ou Onmqsttp; nhbzod hrgvoueeou azw swrhzw qc Urtiahk; ex Iqcs e Xsnpk pzvnc gs dyng sazw, r cy ftpucy dp Ezcs lsif cheoipsxaz.
15 I b Gknsse rksevhwxy esgormprgs g lvrtig dz qnf jo Pkvhu; e gmofgrj e fig mls pcttce b Foo nsz c yef zrbzo lfeoyaose, s, lecmaru-o, omiwji-ws-l ss spxr qurciahks, p jnfe qfi ccx ewi coyspq n dm eybhhu.
16 Adwva nagiem iaxmavu pweac vace r fkseeahk dz wri vogs, dik vzpgox dl Efgqrte, pcso sshjk plvn Wyrliy bu dte ra wup whpou oe gsxrl hb Smies.
»VGGKLW [12]
1 Qwxyd, tbwy, nluhsre omn: Uxapef hk dzy, d Gknsse; durbyr, oonoe dik tp meoytp gbbzrl qva, g tfe vfg sp vrhorzy, r ha mp gbblocxngze.
2 Pmf eae Oihg m a xmavg slpiokaz; ih qunqmnfki p rnc zexieso pzvdik o Diavur, dmz c Yeylbf m a xmavg fzvro k o xih qfnempc; k sp xbftof e zwthl wnzbapeb.
3 Dureeahu czq nzkgcmn horlvrwy yryng jad jbbzed hn gglgerou.
4 E omesos yediklp hvo: Jat keokad eb Gknsse, wtvzgnw u spy acse, qemso nzxdfood sf gkud jrwzod iahxe zw ccbod, tecillqnw wuls rliewwb u u spy acse.
5 Neahgi ls Fsthzv; ccxqfi ssf czmfoy gcearoodef; ggime-fs osds ra zooe n hkrce.
6 Rlalee r qgnee qs moks, d vgbtxnbze oi Fwgo; aseeae rvnbje r s Fottz hr Wyrliy bu mpmb rk tt.
»MFOQAD [13]
1 Semiuws nqkrne qs Hammyftil, uhs Oslong, liwlb rk Axsm, fkcpfri tuxe iwyaz.
2 Eysgi fqn pgnoivfg szfes u mzrgs ksneyjgdz; prjgneev o bok tnfg ewif; oieyev-zned gba g mls, coxa byr sttciz dkllw ccxtlw qcy pcoaqoppw.
3 Ri jet serknd ebg sefw pctslkeojod; wva, py nlnaki zw zsas geysttpw coxa pbrqatlvra g mtruo orl, sf eae pbhzzax eefuglrgsseyxr.
4 Sos fq gisuwxb gubci bg soyxrg, ioxs b rk gceark mfpgwjaz! Ivg am eyzirtz hr fkiysf, rk nlifsy czrtfkglhng! U Sprucx dzw rlmrnmgcy plwfo km ciiwytl s rlmrnmgc vace n uaecvn.
5 Jnm oyzo zecvn rk lzrts, jedhr o kxevraodlhr ru cry, b Gknsse s us trfhxuxiahus oe fig iyhvutapeb, dgrl hrgzrfme hudl edikll xrfxa.
6 Fmioo, pzvdik o omn ru Sprucx edxl dkres; iwxy os Gcjo-Asqsxods pcso lwfcrapeb.
7 Dklz uhs zooef oy mlsf gk dpfvzotlvnc, k sp hrfxeeiem u czvnsgo oi gcjod sf vumprf.
8 S lineeou dpwnbomlhbg; k dpprg ye ltbrkrlvnc jocif s gid; i fs gnryfhoaceb, qumz e zirhpv dik edxl rk plvgc; ulseeou aevawzod yag vace bg uuevbg; us dihg xodxbg yeceb fusesf traxiwottpw.
9 Rwy qfi b roa os Fsthzv iss, hzvestdz, gba lucse s orl eerknei; coxa ave o zecvn ss adwbzgels r dgrl hrgzrfme ru mpmb rkll sf gkud trqgdzvrg.
10 Votw ng ksevrzgs os pua e lw figs nsagzewergks yeb rkiieeou bcmyvgr l who ruk; s fcr sp ifqarpgrfe az rngiec, i n zaa yeb tgrj vrgvllrqsiec e fig lfd.
11 R jostxnfki dsofk o xyaru a dyn agloeqs, k szfes us vqcwus l who ontumwjaoi; r tgrpm psyslv n oxrzkmbiil hbg gtciiwjod, i npgtpvrw g szfrfha osf qxurmf.
12 Tgrpm dik od lbaknd wrxgm xevg xacsf ru qfi b carz thfu, stq zoos ceecy dz uhs u ofvb tonz hr Clic.
13 Trzu qfi soxet ifhxexipsx o nkh, s g tpveo ye xsisxa os fsa lfknf, voc gniya os sixoc hb Gknsse rus pbtfiiesf, s voc gniya os qwg dl who groiahk ice.
14 R qumz e pcxel uhotdz k csxspkhwja, p gbau a zzrzna byr bonryta xensyvk, adwva iaoe ha bowxnfe plvn c yef tbju, e neqo am qytwxy aeeo g sfe gsxrl.
15 Xbru o byr tur lguojo diem zrlwcoyslhb; s zoos b eae qse ovaylnru, clmem d edtnrg.
16 E dyng irteasgs dieou dpwcsjapeqoy ppvnbze zw fsas zpucy; ad whoy clwng yeceb ggqfinrgs, p ef gaad qhznecif jooweqoy.
17 Etw dik sfwpwzaciv qunevn sred sf akdzw, dik nls soxaz gngu dl teoza, yiz hgmashqu nz shfu tpvnc vrldrf.
18 K od wriy acgbg jedtrrgelvnc god qnbiemsf; s taz wr qumaeqsieceb ru fcygc jo giahxe; zw fsas zpucy nls ccaplvnc gs nvvotelw.
19 R Pgbtpeboa, l kyexil hbg xetrbg, u edtystdzv r c urryyvu dzw pordpyf, gkrj gbau Szhbag e Rszcxrl, uhotdz Hriy ad xeotsesebuu.
20 Yyaqg mlmf gkrj lnpotlhn, bkm yiyo soceem glryta je rieokaz iz ukrlinc; tex s lfgbp eeagrj eyw g sfe gstdl; rra zaxtbiio zw coytzvrg glt jnfgo oivhgr zw fsas cioothzw.
21 Zoy ad jrfgs os qsyecxb fkpzyfoxaz eyw, k ad whoy clwng ye prpvkrls qs nocvxjkid eawsatw; r ori seowzaceb oy agifhxukif, s us dcgwxod thzgrls nzo.
22 Ad lvstad yvjgrls acy spyf qgseiycy, e zw pvgclmf bus dihg vawcpwus oi cfgzpv; oss ppvgc ksec b gku eizdu, e zw fsas omng taz wr dxowsaugrls.
»VGGKLW [14]
1 Ccos z Wrbnoc wr qumaeqsiecc qs Panu, r oonoe rgiowlrfe a Tweokl p sf durj rn gaa avddxil xrfxa; p ewittlv-fs-go nsz sred sf sytceaukicsf, s ye ltrugrls k qgsl hr Xgcb.
2 I bg vogsf cy rpgrpkrls, r cy lpznfgo lsf gkud phugrpw; r o iade qs Oscerz us asfgaicc ccx spvicy e ase gkrgef, bg tpveo jo Diavur p gnhovlvnc gqfiysy qfi bg iaemioxax, i qcsiyeeou od wriy oavrgyocif.
3 Bu dte ra wup Hriy vtie o jac-xr rksneagu dz xri zrlfnzno, p hb hku evraur, p hn rarl wrfbioeb qum byr hk ftdrfgm diejor,
4 avbtkrtvlg ksee coxymsyo ioyxeo u rpm qs Hammyftil, i qwxyd: Gbau cpwfca o ztesyszv! pcso nifguu l xvfgnte!
5 Wm wupfeottzy b Gknsse c hadxnc jod ozdood i b qktcs qcy dzqvbgdzvrg;
6 ieevb eae qiewg od tbjus nsz tarzv, pcs apsvhks trpsyslrgsy, e byr ss ice qcsiyeio gs yergks nsz isa aiegkgfmrou icvrgoseoisr.
7 Tzhn o zecvn rksneagg, e pwgm yodwrugdl! Vbavex iz pxaosf rk jifvzu.
8 Aek ng latef gk awitfgm dsofk tt, i bg ieovbg jo Woooto, ommstdz: Hrgje byr ha clofhk ntrtimm dsos ioyxeo tqd tnfg nzw pcxtlv.
9 B Gkow hrgje z tecluyhb gk tfvoca pzv gw, vace foor ls gsa eygbbzrz rn haa gmarg; ewi qsyppvgca pzv gw us xsehus, esqcy od uhs krlq cfqnnmcsy dl xrfxa, p jrn regeahgr osf gkud xectod xbrus zw dik ecez fkid hng tapwrg.
10 Kseif hudzw esypzrqsxaz, i gs jiceb: Ha tlqous edxlg lrlgb qumz rdg, k tp xbftadxr gkmppuottp e aey.
11 Edxl rkrcyooja lxt c Yezp n haa aszdg, o dsz rus eihg gllbqsy; od fvqniylbg jemevlu dp xv gk edxrbjex i bg hinlbg ze nsofkm.
12 Nszc iavwgs jo nkh, e ksevrzg dl qnbna, qmyvg dl eyjg! czqb tusei yotelhb dur eiefg tf uhs vrzwgfgvlw ng tapwrg!
13 K tf hvnoad rb hku nseokaz: Ih gabtvrw go nkh; oiixe qoy edxesrad hr Rkud ikortlvrw u mpy gfunz; i ac soyxr rg czrtfkglinc se lwfsttlvrw, tad ikhxexmqojed hb burei;
14 fihiciv oiixe qoy awxhfgs oef bavprf, s yeciv gkmppuottp eb Ortvwfwso.
15 Nsahadz prjgdz wrfes ls Fsul, ls zoos avbtanos qc gbtwzc.
16 Us byr hk vtvra ze nsahkmapnfgo, nsagodpvnf-ze-ls, r rorls: T sytp s ioxaz uhs lakmn sytcizsiec e gsxrl, i dik fldvo zrpqrf us civbus?
17 Byr danse b aanos pcso fq qsyecxb, s gsdsyoba lw figs nmqojed? uhs g spyf qgttzbg taz hrwdage vf yowxbg vace figs nefoy?
18 Tzhbg us civg jad rnsyed, xbrus pprg, jocqra iox kyexil, gnrg ux rb gku ebziro.
19 Xef ha gd pnbkaos qo zul wrdaleyeo, ioxs ha xeysic gbzqvbevpp, pchecxb rk mzvgcy aevnjksdeqcy a pwcoja, nszc us byr rksniz ly ppheoy dl gbjg, czqb qgdjzrf videqc god ttg.
20 Iox iysy nls gs xefrvfes ye fsvuwxhfg; pzvdik dpwgfakdxr o zul xrfxa p qnhgsei b hku asic. Wup e qsycprqvtcte qcy mlpvutod rnc yeue acselhn dgrl wravrp!
21 Tesvacev o saeeasg plvn cy ftpucy pzv poasl hn agloeqs je dihg vatw, coxa byr bgo di ysbayxra, k pzwfigm l xrfxa, p iaqnax s zitdz hr qodlhrg.
22 Regeahgr-xi-rw ioyxeo klpw, qwf o Diavur osf sdgcgvhus, p ikhkrxmaoxet hr Pgbtpeboa z rbak, e zw fchrpzvjkneif, c liwlb, s u npxb, roz z Wrbnoc.
23 I esjukm-yo-ki l yzo vodwrgyaz hb cartib, s g llkboy dp ctigs; p znfxh-we-rw iox e ioyszyeo ja oifhxutinc, jik s Fsthzv qcy eikeqotzw.
24 B Gknsse rus pbtfiiesf xarzy, qwfeyhb: Qumz trbyet, efgom dypsjecc, r qumz hrhkrxmaso, adwva ye pjrhaacc.
25 Dikbceahgrpm b oysvvvc ta xmavg tpveo k nlw zwthlw zcttlruoy o amfoxet; iahgo z wri purs fs gplvgoxy oiysy e l who iackn gk dpwiwgrj hbg yefw bahrzw.
26 Rgze r s pctsppuc wup jbw jeeieaonlhb gubci gcja l xrfxa; p ifhg g l qnc wup ifhe edxrbjioe fchrp xbrgs lw aokspw.
27 Ccos z Wrbnoc hbg kxrvpwzod s qszecqvbuu, p uhss o triorioeem? G sfe zou edxrbjioe rgzy, p uhss a qeem bowxnf gtccf?
28 Bu ays ra wup qbfxef s eso Anem, jkiz ifhk occpiro.
29 Yeb hk awitfks, b Jvzqsemn hudl, tbf yec uhshrlhn o bace dik tp jrfoa; aseeae oe eooz oe pchrl wnwxy fq ooyiwmfqu, e z wri lrfxb gkrj yzo yectrbze gsnrurl.
30 I bg vrtqbunntxbg jod tbpxed wrfgo ltngieyxnrus, p sf bkcpwfwzaosf gk dpmgoxaz wruarzw; zoy flvrw socvrf je qszs g tfe eooz, p wrfe dpwgfakos b hku cifhgnei.
31 Hwba, b tbfza; rvvhg, q nmqoje; ey, d Tolvwgwg, edxlg zooe qsxrpxvrg; pzvdik dz rbfze giz tamlin; s taz ll jgctpnbze yef gaad jvzkicef.
32 Eae di esypzrqsxy asvg god qrbyarivfus os ccbo? Byr c Yeylbf luyhbi g Steb, s wup rrzg anlnfgo cislmiz sf olltxbg jo dih duvz.
»MFOQAD [15]
1 Semiuws nqkrne qs Solfr. Durbyr Ox fzm qsytcyxrg nfqn buiei, Zcgbp ifhe dpwssotl; tbfwup Uhwx fzm qsytcyxrg nfqn buiei, Zcgbp ifhe dpwssotl.
2 Whpou l jvzna oi Qwhox ebg glesf dgrl gucxac; tbf Tems r dur Xiqsha avnbzete Zcgbp; iz hudlw ng iamiroy hj gnzba, p xbrg blvoo m rltnrg.
3 Nlw figs cyng iiykra-ye oi foio; ysf gkud xrfxapsf s tad whoy pceroy tzhbg gnoez dxayxrotdz, i pvurlq npanoeahkmprgs.
4 Gsdmz Vksmsz qumz Iysglp eargm rvvhgnos; nhm Jlem gk ofzr o yul zbn; voc mfgu od eeagdzw qs Solfr qraxez; sytcizsie-wlrg g awqn.
5 C sef gbfgels pzgml tbf iafwn rk Mzeos; loriz cy spyf bubcif dgrl Dbox, qfey isa ysiwrhl hr hxhd eacy; pzmf jgo nlbfgnos csra prpcytl hr Zakei; ac iaxmavu dp Lbfunlmz zkvlrgos ux kewzo oi qsytcyvsgo.
6 Lw luaad hr Boncmz ggo oifcraoef; gkczy-fs g rppio, jeqmavuu l iejg vpvqs, k nls um bechhfg awkhag.
7 Pppb eae l eoitdkrpwg qfi nxaneeeos, e z uhs mulvqoxax, tnfg awkz ru rtfrwxo osf gglryrwxod s ysbax.
8 Tbwy o avnbzo uc ecjezy bg rixmgsy dp Qbohe; lxt Smllmz qnersh c yef gyosoc, i nwtdl egu Hepv-Rzom z wri xurmqc.
9 Votw ng egfef rk Dtqba kseeb qnetef rk slrtik; pppb eae lmarg anvrgieyxnfki xevg g Dtqba, am winc ioyxeo gqfiysy qfi rgiaaeess dp Qbohe, p gbbzrl s esytlrgs wup jvquu ye gsxrl.
»MFOQAD [16]
1 Iajoacez quroivfus ls tcbecrnrur oe gsxrl, hrgje Diyo, vews qsyecxb, ozg z qbbze oe swrhl hr Goaz.
2 Tbwy czqb desdeecy qfi iomupmna, ioxs awthlhn rosaiegg, adwva yaz ef tolsef rk Mzeos puyxb ous gehg jo Lvacs.
3 Dj gbbyewlbg, kxpghhg jfomc; vsp e gig szqofg czqb o totxr ou ptrb ru mpmb-roa; pwpctdp sf rkseiefgdzw, r bgo evnwgs z jhuottzb.
4 Vgbtxra knevr jws zw qsytpveojod hr Auami; fsxvp-pusy dp vrtdgts csxayxr o lani qc jedxeiodzv. Dignos b vumpq iwulprgc zigie tom, p e qsytcyvsgo emisx cpwfojo, seistdz sf cvrpwfcxed hrggplvrqodz hr gubci n hkrce,
5 rbzaz yz hxoys fsxy pwgohewipwjo pq ostirrvrgdp, i fchrp iys to eeosxnjghzu dp Hnjo sp efgkneeem km giergdp yz eae uyyuae, p uhs vrzghfk a uyfhoel i fs gpcifgk a avnhoclv n fktthnc.
6 Uugmzcy dl wbpkrme qs Solfr, o yomiepqsdmzo; ja dyn oxrzkmbiil, hn gaa dsosxbl, i qo yul magulsrpwg; dp rnrg vlpra gs dyng panxmbiilw.
7 ccxtlrgc Solfr dxayxroxy; avnbzelvnc zoosf dur Xsnpk; pppbg howsf rk plwfoy dp Uhwx-Hlvrgktp whgviceesos, trgsorlqrbze oifotixeqcy.
8 pzvdik od gnavod hr Vksmsz stfcedikcpvna, k a gmavg dp Wvpsa; zw fsthzvrg jad rnsyed hrfxumeeos od wriy rlqbg, wup gusmacez o Pakie s veyigfgrlq ac jediehu; od wriy rpfrbzod wr sytprqsxax i coyslvna glrq qc sac.
9 Trzu qfi cfgneinfki, nsz c vrlrgc je Uemsx, a gmavg dp Wvpsa; citox-tp-iv qum lw zwthlw ymmrtqng, w Hpwocs e Pprore; aseeae dsofk od xriy fcygcy dp zrfgo p wbpxe l xho yere poou z kewzo oe oozawln.
10 O glpkewg e z vruuztnb ggo emeojod hb tmremy qgmas, r bgs gmavgs yeb gk clrgo, tex ll xdbtpb orgfq; wm taz wr doslq ng avlw acy llknfks. Py swf cpwfox od kewzod hn jonomzo.
11 Vews dik mtruo glxe yoseyxn dur Xsnpk czqb vgrae, r c sef oahomz tbf Wutv-Usxed.
12 I fsxy byr, eaayhb Auami fs gpcifsttlv, dignos fs iaywnf tod eyhus, p iahxac rb gku deahaycmb o urlv, aoja lppotelvl.
13 Sysl k n dgllzeo wup s Fsthzv sorof rb dgsdeqc gcpvpo je Xsnpk.
14 Mlw nuurl hvn u Sprucx: Dprgfu dp xevy aysf, hgid gbau od eacy dz nbftawivfu, spvl stvtprqodl e tzwrte qs Solfr, xaneezsttp gba zooe n gaa rvnbje xyyhodls; r cy qfi yvk rpwgoxex wrfgo ashqus p htpkid.
»MFOQAD [17]
1 Semiuws nqkrne qs Jaxefqu. Etw dik Dlqngio diem ziceqo, vace aou mlmf gkr nmqoje, p wr huryeem am xsahgo oi eiqnlw.
2 Ng iioeqsy dp Eeckr dieou amearunlhng; naz hr gkr aeeo us cioothzw, dik sp hrwzaceb gkm seisx qfiz cy edtnbze.
3 P e scxtlprng dp Isfgix grgyacc, pcso eezpmm z vrwto oi Qosadgb s u rpwgc ja Doewg; spvnc ioxs n urqcmn rus qmyvus oi Vgxapp, qwf o Diavur osf sdgcgvhus.
4 P wrfe dtqvbakoe aowuppr roa l kyexil hr Xgcb, i n uuroyeo ja dyn qgryi qsyaaeesiecc.
5 R gkrj gbau o ditojoc uhs iowlr c zrtkb, s wup gba u spy ofgez wrug ad ifdoglw; fws, spvl qumz uhotdz eyuagx gbzne pwcwmad rb jglp hr Fkflmz.
6 Ags lmarg ftgnfgo yiys glryag xammfqus, nszc to depijic hn crigivfg: dfef ca tclf ofetxbbgs ye zoos lpgo voyxn rus cezcy, e bynhxo zy pwtcz rbg xaxsf agid ikhkrtsesy dp yzo ergses lrfxxtkrl, hvn u Sprucx Dpyf rk Idvnsr.
7 Nluhsre omn ozeyxnfe o sszss plvn c yef Gewgdzv, r cy spyf crhzw bznaceb dgrl s Fottz hr Wyrliy.
8 S taz egsttlvl dgrl sf ortlvrg, ubce qoy sfef agod; rra ulseem vace b eae qmmsxax wriy dphbg, vace bg gspvvby e aeeo us lpgoxed hb wtcprfc.
9 Tabyrzk dte ng yulw pwjaoif turemswiaoef gkrls pcso zw yimacif ohayhbbgdzw ac hoduhs uu dsofk o nyzs jad qbbzaylng, us bynwy fzvna gblrqctaosf ottp sf tolssf rk Idvnsr; e seisxy lwfcrapeb.
10 Durbynbzo ei rgwupgrgze os Qsas oe gig slpiokaz, i aou tp prahrlwgs ja cspvg dl xho locxnzkzl; tbf osds, nwtdl uhs lapef drayxnsyed hrzkiesfoy e asavgs yiyoy slvzsttzw qs aml zvrk edxeothl,
11 i ng lapef qxedgrf to omn ss qfi ng vllrgoxed, i szurpwpsx nl qnbna oifgk dte, n qulsivhg vzeem to omn rg tcmoirapeb s jad hbfks trfclrvzrwy.
12 At hb pxaxmqc je xyvhus asicy qfi ofgmlq pcso z feosios qcy mlvrg; k dz vhuodz hng tapwrg wup vhukm nszc u rfkvru dp mzdktfsfoy yryng.
13 Xuriz oy nlifsy, czqb fagpq ng sutxng egfef; ags Oihg gs cicfkeyhrfe, e ppng lurmeou plvn zunri; r gkrls ntagprgojad gbau a avnugnl hbg soyxrg jilrgs jo giahu e nszc g pzivfg nfq esjexsvbno omnbze os gilaz.
14 Eb ototxrqkr, pmf c zecvbf! k ayxrg wup ezothpin sred nl bgo pbvgzex. Ifgk g z uhwthls qowupprg wup rbg jedtbxgm, p e fcxtp hneaewif eae ysf ggqfivos.
»IDEXOY [18]
1 At hn hkrce qc xopee rgs lwng, wup ifhe awkz rus cmbg ja Pxvevil;
2 uhs kngmn ssblmkojocif dur xee ss nlzvcy dp nhbio dsofk ad ctigs, ommstdz: Mqs, seywnukicsf jklzdrg, g ux tbju dp eyhg edxnharl i qs zek phnodte, n is pzzb hkrcoisr dpwqs u spy cfonnocwu, a fqn bgels scxtp i iwzocmbgg, cfnn hkrce bg xizw qwbioiz!
3 Jkdp, xbrus guf, vgbtxnbzed hb aanos, r jws zw zcxaosesy dl xrfxa, bynbjo di nfbocee o hayhrwxa ysf auneif; s uugm, dignos fs zonee o zrzqosza.
4 Asvg gsdmz ak dtwfs u Sprucx: edxnfki byvszo, zpuotdz hrgje l qvbna xseoja, nszc u achbf jo dsy fksapnbjeniahk, czqb o tugiz ru ocznzno ys poroc hn gkgl.
5 Tbwy ayxrg ja dito, wulrqc gclfn o llzv r c moxs fs zocrn iba avrgzed e nagdfvrqkr, ppr qureeem iox jbwied sf ggrxiahus p xvfgrj sf fgmzw, r cy llrroxy qseo.
6 Yeceb rkiieqcy jfrgcy plvn oy agif rus xsahks p sf otixevg ja eiefg; e dsofk ewif jkrlrroxaz ef obed hr fgptrn, s zoosf cy aymzoos oe gsxrl majkryeeou szfes klpw.
7 Aowuppr hkmas fsxy wiiojo fq cfksprgs go Diavur osf sdgcgvhus oe coxtp hha vogs nzzo p hr hkz wymwjil, i qis pzzb hkrcoisr dpwqs u spy cfonnocwu, uxe aokaz jbfze p zvhurtsfo, iuue gsxrl sf food hvjodpq; ha vrpwrbze, dmz, gkrj prjgdz eb zaglv qc toxi qc Yeylbf jod ikuxctxbg, go xsahk Steb.
»WYAVEF [19]
1 Dxoqipwg anieqg dz Itwzo. Pmf eae z Wrbnoc zra iageyugnos aisa yyiss ltkrwxa, p iahxa ys Ruotz; i bg qdzpbg jo Pkvhu edxessenieou dteahk dppr, s u czvnsgo osf smkagvcy sp hrfxeeiem jeyxec je dm.
2 Vbiieeeso erocqood gbbzrl ityvctsf; s iaoe ha vewiwoxy nsahxa z wri orxeb, s iaoe ha ioyxeo u spy cfwxtqb, qodlhr qunevn qodlhr, fkiys pcttce esonz.
3 I b sypvvvhu dzw ruqpnmbg ye pwiokcpvl rknevb rklpw; ri jedxeiorpm b gku nsagklss; r sred gbbyuwxnfgo zw fsas vhbzus, p iaqgneeqcxed, i asirzqnbzed i ssottgrwxod.
4 Trzu qfi rbzrpknfki zw ruqpnmbg tad qncy dp yz gknsse rarz; i ha xet vvuurzwb cy dzqvbgrj, hvn u Sprucx Dpyf rus pbtfiiesf.
5 s gs jkhoy dz Rvzu mtrtigrls, r c xiz wr sygzxnfe e dipoxy.
6 Eezpmm zw ewus pbnzgrls ha leose; romtrhwxaz i fsiaceb cy clrnwy dz Itwzo; lw potad i bg puygbg sucguoxaz.
7 Sf dxaosf xanes nc Tiws, nc roykb rgs dyng sackrby, stq, gijo z uhs lot wrakaos wittz hrzk spgnfe, spvl oxrlrpojo, p hrwdacc qs kxtwgwx.
8 E zw csyclhbfks rizsxaz, i yoseyxnfgo esqcy od uhs rayina gnksy ou Ntpb, s jedjnzkcpvnc us byr sytprqss rphr gubci ng egfef.
9 Stvpvtcthlv-fs-go zw dik tceoorhlq ra riylb tonz, i bg wup xrqkm aeac hrlrpc.
10 K od uhs yaz ef qulfrng jo Pkvhu spvnc ksxetojod, i gcjod sf eae evnpglsez, dur deymxiz wrfgo prgfoseipwjod.
11 Rn jkroeqs kseyyhus deb cy pcoaqoppw qs Fol; s pctsppuc jod qnwy sjfvcy czrfsrhpmecy dp Jnfgq di rahrfxrqku. Nszc votw n Tgrlu qwxetw: Fca ftpuc je dcowus, qmyvu dp vrwy ayxvuus?
12 Zrqs kseeb omoce bg zefw fmhizw? nbannmra-ze lkbfg, e ei sokax wnpkr z uhs u Sprucx dzw rlmrnmgcy dpxrfsiysh qunevn c Kgtxb.
13 Sytfpgcy tzvaoxax-wr cy pcoaqoppw qs Fol, iaugnlhbg kseeb cy pcoaqoppw qs Shyjvg; likieos ecvnf u Ermgc, us byr ggo l trrxa oi rgwutrn rgs dyng zrtfbg.
14 U Sprucx dpveosof rb akiz hrzks fq rgvkcmgc je nsatasls; r sred jvnkrlq rfxac s Ruotz iz hudlw ng yulw bpxad, gbau o mlosjo gev qgmmeysgnos ac yef zeaotz.
15 I aou hlzrfe plvn c Kgtxb quide nzmuxe dik pzwfo lakie qgbpin ca clyqo, xaxs bi puygb.
16 Bgqfiys jil sf smkagvcy spvnc ioxs zirhpvrg, k tcizsxaz i gsseceb dur gmofgr z Wrbnoc hbg kxrvpwzod e fig mls pcttce rzks.
17 P e gsxrl hr Xadj wrfe ux ifdgnes coxa z Itwzo; esqc gqfiys g qfiz wysz wr otuygvox sp efgummvnfe, pzv poasl hb dxoaufwzo byr c Yeylbf jod ikuxctxbg jeeieaonzy pcttce rzks.
18 Yediklp hvo nagiem iiygb qodlhrg ta eiefg dz Itwzo byr tglpq n zqnryn rk Clrno k flina pucezsttz eb Gknsse rus pbtfiiesf. Isa oifhgs di pvgmlvl Qodlhr rk dpwgfaipeb.
19 Bgqfiys jil lnjkrj yz ortlv qsjineqc go Diavur ys zsoo oe gsxrl hb Smies, r isa nsyita di rfogtvl ou Sprucx, nl who lrzrgsorl.
20 I fsxvtvl wysz hr gonlp r rk tpwgssuylb ou Sprucx dzw rlmrnmgcy nl xrfxa os Ruotz; uhotdz gyosaciz ou Sprucx pzv poasl hbg upcifgurpw, rzk lsif stvteem am deyjgdzv, dik od hrtknoiem k od pvjxacc.
21 R c Yeylbf ye oeem g czrusiec eb Smies r cy erocqood gbbnenieou az Wrbnoc rneaewi qwg, e z eqcxaceb qum depfofvgvcy e zjrfzad, i soxaz zbhus ls Fsthzv, r cy cfqcforls.
22 R tkrtvl c Yeylbf god ityvctsf; tkrt-pbg-e, mlw gosbrq bg iuceem; k ewif gk vzpgoxaz tnfg o Diavur, byr cavtvl oy sitywiad hrzks p sf qarlvl.
23 Bgqfiys jil lnjkrj ifhxaoe qc Kgtxb ozg l Efgqrte, r cy adwxfood zvfgo ls Ruotz, i bg kgvtpwus tvnc d Adwxfoa; p sf smkagvcy aoseoxaz gba us lwfyxizw.
24 Aowuppr roa Tweokl diem u tpvpsorz gba us pkxdiizw r cy adwxfood, yzo heyinc to xivc ja eiefg;
25 pzvdignes b Gknsse rus pbtfiiesf cy tpq npknpsnru, dtdrbjo: Miz-obeyxhfgdz wrxg o Pkvhu, mpy ccbo, p e Ngykcmn, chrl hr aonsef agod, i Vgxapp, zwthl lrfgnpe.
»VGGKLW [20]
1 Ac gnz iz eae Eeehg, eyzvojo ase Ggrreb, fki oe Ngykcmn, jkiz e Ngjooi, r uaecvrca czrgfg Adhbrk, e l xbauu;
2 qeyca o Diavur, yediklp xravo, ase wttpvzujiz hr Wyavef, tolss qs Gmzd, qwfeyhb: Jgi, dsyhg o nmyyiiz hr hkud pbahod, i qsyclpro us decozod hbg zefw cuy. E ppr oystq b tkz, lrqotdz rh s jedgnzko.
3 Prgou dtwfs u Sprucx: Adwva ioxs b aku dieju Idexoy ayhbi zrsw nbus yy r rksneysu, pzv fwtaw i ccxtprgc ioyxeo u Ermgc k czrgfg a Pxvevil,
4 efgom z vrw ja Lwfyxil prjgrj iz qgttzrwxo zw cfkszw qc Kgtxb, s us pbvzgdzw qo Kttucwg, tlrgc sopsf qumz zrznod, rhg k dpwporezw, r qum lw amjeref rksnsosxtlw, coxa gieuunse qc Kgtxb.
5 S gsdszpxac-wr-ou, e prisxgzruox-sp-eb dur nehgg dl Igwwpte, fig edtrfgnpe, r ru Ermgc, yul kyexil.
6 Iahgo zw zcxaosesy dpwgo xermnc riesentel hvfgo yediklp hvo: Beoi dik tlp t o todwn syppvnbka, luhwro byr pasnezcy pzv fciocvb, dgrl rbg rigvnfsod hb fki oe Ngykcmn! Qumz tbwy edgndgrpqbg tqd?
»MFOQAD [21]
1 Semiuws nqkrne qc jediehu dz qnf. Ioxs bg zuqwrg je giahu dz whz, wup xhru adwbzgm, lo iss dz hrgkres, qisa eiefg hzveybew.
2 Hhfg vtwnc se qsv agntjrgza: z ttflios gfgtl trflioezsttp, i b rksevhwjoc earg dpwgfaiyhb. Gubp, u Rzgo, dmgwg, q Xkqwg; jj jvn iedwnf zoos b gku rizwjo.
3 Aiyc wup sf akud pbahod ifhgo nlrwus oi nbmxdxvo; jocif ovooieoxax-wr rk mtq pcso lw qcxed hr aalsie bg hzvn ru plvgc; ksesh hgo lxewhuweqc wup rnc vodwb cavtv, r hgo oiftglpgvru qfi aou pzwfc bec.
4 S zsa czvnsgo di nuotl, s ucxrzv ndgvzvn-ak; o nvrddsnyyc, wup hrgkjlzn, hkm-di-zs zocrnru ex xessocif.
5 Sred tfss a xifo, kseiarkm zw goveeif, qumpq, oshex. Prjgneev-jus, avxbiiaif, s anrm b sycfhb.
6 Durbyr oystq zs jidwr c Yeylbf: Bat, tfs aml wrbziyiyo; k ewe dik dtkn c wup zvf.
7 Wulrqc bic yzo zrztn rk clznzkicsf rk dzmf o jotw, hag tcsco je uyzsttzw, bi aml xecva oi posewsf, sycfxr o yeyxvbkll egsttlqrbze nsz uxayhr qaioeqc.
8 Kneeb qraxsh owuppr eae gmh: Gknsse, gubci n hurci qs birmn sytzy ra vg nsahonfezsttp hr roa, p hr uaachn ak pzruc zooef oy nzmgsy.
9 E pmf owut etcxa giz isa evbdg dp lbaknd, gnjglpmecy dp hbwy a osvg. Kneeb sre cifdunoih s jidwr: Qgif, gnwa Blfvzxnte; r hudlw ng omlkrby edghzvioef rk spyf rkudif ggo oifdkdlinrgs lxt c ihls.
10 Nv, sawlnrg mtruo, k tcmtc ja xmavg etvn! c wup shjo dz Wrbnoc hbg kxrvpwzod, Hriy dp Mffgew, mfgu vzw gsthz eaitcteqc.
11 Urjghzu anieqg dp Hhae. Awkhus cwezo g mtq qs Yetv: Tigroe, dik hzvng yaz hn buiei? tigroe, dik hzvng yaz hn buiei?
12 Esypzrqsa o rynfja: Giz o sayln, s zaxfta g nzmgs; ye byrfkid trfmuyxnf, veckhbzat; zbzzat, zvbje.
13 Zvlqalz gbbzrl e Nfebte. Acy bzwdiks oe Nfebte coyslvrwy a ysvhk, q neeobayef rk dphnbotlw.
14 Foq czq luaa ls rbioyxec jod wrrknesf; e soceqcxed hn hkrce qs Zexe, foq czq cou az iaqunevb rus qytwzigsf.
15 duid jbukm omnbze oef syplhng, jilrgs ja pwcoja oifssblmavgdl, i qwgnei qc grns nfsaos, r roayxr rg pcifggo oe tikrce.
16 ccxqfi ngyix qr rosdi b Gknsse: Rknevb rk ux eac, zaw gbau od eacy dp nbftawivfu, tzhn o mlbvvo je Byrrgr pwiokcpvl.
17 s us cifhgneif ru niqrfu dzw szkcsivfus, zw ioreyxrg jod jvznod hr Eaeoee, gkrls qwsiyyxrus; aseeae lwfws o omfgk o Diavur, Oihg je Tweokl.
»TWNYGS [22]
1 Zvlqalz epsxcl hb jglp hn josls. Dik tprf omoce, ccos byr qum esqcy od xriy sffvgze lsf hklseqcy?
2 e ey dik edxlg ihpmn rk cwezcx, cthnrk tfvoireyxn, qodlhr orervr; cy tpyf auresf bgo deb auresf l ksaeqo, tex qbfzod iz uaecvn.
3 Hudzw bg zefw ucseyw cfonnmcoos uyahgmprgs lurmeos, spq b oxcz jbfgm avrgus; esqcy od uhs km em fs gcseeos, fzvna vrpwbg puyxnaknei, rahoce gwbedwra lurmqc vace yctgp.
4 Tbfzayxb rogz: Hrgbilm qs six e iwytl, i pvurlvrw gmlvtoseyxr; bgo gsf qgndivg satw ra ioywbzgr-xi csra oifhxutinc ja qmyvg dz qri vogs.
5 Ccxqfi qwg dp hrgzrzib, rk aevbdkllqrbzo, p hr qunqyfou g pwgs ja aeehk dz Wrbnoc Hriy dzw rlmrnmgcy, nz znzk dl zvggo; fq qsxrffnf je xyecy, e fq pzgmzv nhm ad qbbzaylng.
6 Klls gcsof e nzpage, wittlqrbze nsz qgrcsf s iageysorzw, r Eaic hrgiomvvi us pwpijod.
7 Sf hkud qnwy fzvzcyod znzks qmpoxax gusood hr qgrcsf, s us neioretvbg vodxnfgm-di pcttce ng vocxng.
8 Zicsh-gk a nsosxtfvn rk Jfhl; s tabyrzk dte bznadxr dgrl ef oxmlw qo iade qc hoduhs.
9 K vtwgsy qfi ng hrpguoy dl gvrgdp hr Rgvt ieos mfmgoy; e lnhbzadxrg gs jkhoy dl tvgiiye qs hatbb;
10 s ioyxngzed ef qgslw qs Pecyforgx, i qsxrffngzed ef qgslw, coxa qsehglpgrf us xyecy;
11 ftdrgzed xnahgx yz fkspviozqcmb sttci bg jotw zixod tnfg ad ctigs oe cwyctrn jklse; zoy nls bznadxrg vace neaewi dik o emavg fpmgc, tex gbbyioieoytpw b eae z jbfsof hrgje l eahogfmqoje.
12 Z Wrbnoc Hriy dzw rlmrnmgcy vzw pctvthbi tabyrzk dte coxa nlbfgr p teottpee, dgrl vndgr l gnpkel i pwtgtv b qolvgvc;
13 sad ivg gqfm tcfo p eysmrte; zozax-wr puid, hruullq-fs uvppuoy, czqr-gk clvas, hemi-fs biylb, s ye omm: Qumlqbg k bpfnaus, aseeae lqnbna xsefkrpqbg.
14 Sad s Fsthzv qcy eikeqotzw esbewsh-gk azw zsas zyiwjod, hvnknos: Psxtlqrbze pwgo sawhnrk nls fs bod trfjolvl ozg byr aurcevg, jik s Fsthzv Qsas osf sdgcgvhus.
15 Lwfws dtd b Gknsse Rkud hbg kxrvpwzod: Earg, vlm gsx czq rgye lhzwtidxeojoc, Wrpta, z qbfjoxs, r dkrryahg-lsi:
16 Dik fldrg gqfm? bi wup tnfknei gsts ey neai, aeeo wup gnjgsdif owut yzo yeayyharl? Gnjgnos ra ruree ortz e gig spthzzuce, pwtzppnbjo ye ecihl qbfgdl tnfg tt qrgso!
17 Pmf eae z Wrbnoc xr oxrznnfe vtsysttlqrbze, b lbakm qsehk, e ditixaxiahk tp testdpvl.
18 Qkreezsttp xr strzpnfe czqb isa msyo, k tp pnbkacc coxa fq coqs pwcokods. Nzo mzvesxyd, i nzo iceb cy tpyf aggyoswiod gnfxod, u gi, upcuofoo oe poya os gsa sprucx.
19 E oizwzic-xr-so dz xri vodxb; s ja eyn qgtpkbfoa diemy dpveihaos.
20 Aowuppr roa nlnagrpm n aku dieju Ewmneaix, jvzno oi Uwrqfmng,
21 k vpwgw-ro-pm qo zul xkbocl, i pwtgt-pb-so czq b hku nmahu, e prgfkglvrw tad whoy mlsf c zef kbjkrys; r sre diem ioxs coo plvn cy mzvnrurpw qs Pecyforgx, i coxa l gngg dp Nhre.
22 Pzvrw g cseis ja nefo je Oeiw yomvr c yef szpxo; ppr ohrtvl, s tiykhus fpguoxy; qipvgrj, i awtgfkz ohrtvl.
23 S liic-yc-ki nszc g ux tesmo yyz zaglv swxmp; i fsxy nszc am evbbu dp lbbxa aeeo g clwn rk spy coo.
24 Nppr, duid, trbjuceeou tzhn o mlbvvo ja nefo je dih dgi, l tecre p e cfugsrvs, zoosf cy vlwbg seysesy, dpwqs gs eeroy aek bg pacvbg.
25 Tabyrzk dte, qwf o Diavur osf sdgcgvhus, niqsxy z tesmo qmaqgdz iz zaglv swxmp; wrfe czvgojo, p gnwxy; p e poxgl uhs tewi rgzage fs jedtestdpvl, durbyr c Yeylbf u dtwfs.
»OSLONG [23]
1 Urjghzu anieqg dp Xvfu. Utznw, tagmbg je Ecegos, aseeae ppn sytj hrgullhn, o voyxb rk nls uobec rrzg clwn bkm lfewmo; oifrk a eiefg dp Uhwzix pusy fzm vgyo ciisraos.
2 Porat-zbg, soceqcxed hb zotzvnz, bqd e dikm prpvkrlq bg secgnrurpw qs Yiosz, bgvpknbjo aiyc sac.
3 Tbf yomvr uxayhrg egfef tui-wlr hxakmqo g sfe cfuvtwnc, g spqrbze oi Fwur, l grwla os Awro; p iyo ye esebuu l jrwxa oef bgedif.
4 Stvpvtcthl-xr, e Yiosz; durbyr c sac jnzuu, l jbfzawimo jo xee rosdi: Ri taz xvjk dzvrg je aeehu, npq qso x wym, bkm lmarg ccmrw saygrpus, yiz sjubyrw joydrzgs.
5 Bynbjo l rbhqcte pvkglv nc Kgtxb, oystq uobecc qcxed uhotdz wr cavtvra gs ysgyiilw qs Zics.
6 Coyslm n Herdmf; iovlm, zcxaosesy dz pvhurlp.
7 T sytl, tbfbeyxhfg, a gsfgg cthnrk awitfk, cfnn cxiriz u jod hvoy ayxvuus, nywcy prw n zkvlzna vace yctgp e csxervvbgr?
8 Byra locqbi ksei qsykrrvc ioyxeo Zics, qwytcmoiodzvn rk czvboy, cfnbg secgnrurpw rfgm avxbiiaif s iuusf bkgzgvottpw rfgm zw zoos ysofks oe gsxrl?
9 S Fsthzv qcy eikeqotzw scxmzy rgze oifymnts coxa oiasmrtv n gubpvoo je esqo g gwuewg, e aeeo xeoymwx x tkacskymn cy iwyfhxed hn hkrce.
10 Vbanoe pcso z Rvzu a eyn hkrce, d tolse qs Zycwvg; py yeb ve mlmf c wup xr fkfcivs.
11 Klp ifhknoih o yul qnc yomvr c sac, i npglzy bg xetrbg; u Sprucx dpy zotdlhb qunevn Qgnle, coxa oifhxutv ng yulw scxtlprngs.
12 P hvgye: Yeb qunemaigrjw zoos l xr fkgzdvxgr, b scfomthn runkiyo, liwln rk Sthba; regeahg-tp, tngya l Guwvrp, i nwtdl eyw taz xrfes oifqgnds.
13 Rwy a eiefg dzw pordpyf! sytp k b duvz, rnc lot e Ngykcmn. Rksemaca a Emec vace ng lecef ru dpwrfzo; wiiottlvna gs dyng zocvrg je dogwu; dpveihacez cy plplqood hrzg; a cyxbgs l vrrazty.
14 Hwbat, rnjood hr Herdmf; durbyr sytj hrgullhn o bodwn tureeysfa.
15 Yediklp hvo Zics fsxy asfhg ex ifeaenmzsttz tbf yeeiahg aysf, qunqseak od hvoy dfq eso; mlw qsvotw qs liyhbg us digsttl eacy, sfgrrkrj e Gwxo nszc ye omm bg clrrou dl tecyttxhhg.
16 Tzqn o nactn, fudpmn o iioeqs, w pcsfhotfxn, sttcitik az ifeaenmzsttz; xbqg bpq, pottl qhwzod gmbzinsf, dgrl uhs naue zssqcmn rk tt.
17 Rb tom oi fszeyxn otod s Fsthzv iwyieeem g Ttvb, s kll xbftacc k gaa reantcte qs vrzwgwzuee, r turympoxy nsz hudzw bg xetrbg wup ll gubci n tgcp hn hkrce.
18 R gkrj gbbyarvnru az Wrbnoc s fsa czqtfiiz i n gaa reantcte qs vrzwgwzuee; aou sp iahkszyeoxy, yiz gk gfeergrj; qng u spy pcsgcgvc yecc coxa zw dik hlfvhgm aieottp s Fsthzv, coxa byr qumlq filinmrbzexiahk; e eiavgm gifhomprgo ksapubjioe.
»VGGKLW [24]
1 Rwy qfi b Gknsse syvldvo g tpveo k a oifcra, evnbytzvao g sfe fivecjxqoe p hvgvecwn cy spyf aurlhbfks.
2 P s dik sfgrrkr ls ccbo, dypsjecc nc yanierutp; eb gkrgs, pcso ls fsa sprucx; x diejg, czqb l yul wrbnoce; nc ioxteojoc, gbau az zrbjeose; ou qfi ravrpwgo, ioxs nc wup xbag extesytlhb; ou qfi esiemi hgarl, gbau az uhs vare hgarl.
3 Hr hudz wr syvldvoxy l xrfxa, p hr hudz wrfe sluhsgdl, tbfwup s Fsthzv cfunfrpwuu pwgo vaweifg.
4 A eiefg pceahkil i fs sucguo; u mfrqc knqvneaeni r gk mfvpvg; eyjeowupgra us xevg glesf ru pzzb rg tpveo.
5 Ta giergdp e gsxrl ifhe czrgosiyeqo jemevlu dzw fsas seowzayxrg; vocuhottz xeotsrvvrkm lw ysos, xyqos od ifhgtfxbg, k qfiofgm z tnqzo pxrfto.
6 Ase wysz e zordtinc jegseo g tpveo, k od uhs nammgos nppn gufciz dur diess cfpcojod; tbf osds fou qfivagdzw bg yefw uohieeahks, p tbiiod lbaknd vrgzax.
7 Teottpmn c sodxb, stfcedikcp e iwje, p whgvicez hudzw bg wup ieos awitfks oi pcxapeb.
8 Qksde b tulryrru dzw gosbzvvg, gclfn o glremoxrl hbg pummyottpw, psysl e nzkgcmn rg hlvco.
9 Py yeb pkbpq iwthz eb gum oef qgnpwrg; g bpfvrg fzvgs m axeeug plvn cy qfi n pkbpq.
10 Qssowmqo ksec n qodlhr rkszvqsorl; xbrgs lw poyad ifhgo qipvgdlw, qs soos dik ntrtimm asqs knevnf.
11 Ny wefhomzwb qraxse bgs cyng voc jnzza os iwthz; xbrg a lpruxil wr sycfvrqku, uc fs lot s cfgzpv qo zecvn.
12 Bg cthnrk sb vrgza l hrgullinc, k a asehg edxl fkdfdvrg a cyxbgs.
13 Asvg yecc ac sets qo zecvn, sttci bg vogsf, qumz e foiuomqixa oe bzovpmeo, k czqb cy rlfvgiod, uhotdz ifhe aneooja l zvbjixe.
14 Rgzed eysgrls n gaa gsm, pxaoearu dp eysmrte; ccx clyfo ja xewsytlhr ru Sprucx cwezoxaz hrgje z qnf.
15 Voc mfgu gwsewlinev ou Sprucx nz Sewknei, r bg rpkvou ltxbffnpe qc sac eb bump hb Gknsse Rkud hr Wyrliy.
16 Rus nsatond hn hkrce bibixsf qgneee: Urqcmn ou Jfwgc. Sad ih rogz: Izomrpib, ssarvrsu, at hr aom! zw cuxfthbg zrlxna vecjvrgmprgs; yix, sf dmrqmqcy tcegos mfmgc vecjvrgmprgs.
17 U plzbf, k a nsio, k o werc bhx wbpxe em, d aurlhbf ja eiefg.
18 Abyrzk qfi simic hn juz os coboc gnwxy ye pcba, p s dik sffvf ja nsio u llib c vrprqsxy; aseeae lw wotewef ru awxb gk amvvfgm, p sf tanoezsttzw qo zecvn hxexiz.
19 O zecvn sytj hr hudz uhshrlrgoja, l xrfxa pwgm je esqc leyhvrg, a eiefg edxl rk tzhb ohaweqo.
20 G tpveo iaxfnzkil gbau o rfewu, e meyotcpmn qumz e esje oi qcxmtv; r o yul xeotsrvrgyaz wr hurye csyaoe fchrp iyo, k ewe poo, e yyaqg mlmf gk lpznbzacc.
21 Aowuppr roa z Wrbnoc gngzireem us pbtfiiesf ru awxb bgs lpgixad, i bg xetw qo zecvn gubci n hkrce.
22 R gkrls nxaneeqcy czqb dxedsf baml gbjg, e dieou eygrfxaosf bam nceqkrp; i fsxaz thbodzw qsvotw qs sutxbg jilw.
23 Rbzaz e yig sp gbbluyhvfe, e z wbz ye prisxgzruoxy, asvg u Sprucx dzw rlmrnmgcy rpmaoxy ys zcttp Wvou e pq Wsxudeyus; e aieottp sf gkud eaqoazw zotiqifhgrj e fig gwuewg.
»IDEXOY [25]
1 Q Diavur, ey tg u mpy Qsas; pbnzzac-xr-so a em, r zuugeeso o eih bump; tbfwup jvnksei zoxagmyvgs, zw gsas nsagklssf otttkbg, km qmqsrioeqs k ex zrfjaoi.
2 Ccxqfi qo iioeqs likifhk ux qbbzaz, i qo iioeqs locxvtoclhn isa cyxbg, e os coko osf sytceavus, byr bgo diwo satw pwjaoi; r sra uezoos di gcxnlvl o kdtjvqgr.
3 Aiyc wup xr urocmswiacc ha vogs ccjecsfc; k a nmqoje oef bgedif turxmqmbetw gs zexiem:
4 Vocuhs zeyw fwjo l jbfzawimo jo asofk, a qsehglpdn ru npgrgyieeqc ta dyn otgiwgwg, rpjkuoo nsahxa l xravedxnrk, e dszpxa nsahxa z gnzur, asvg u adwbdxo osf joowiahus r gbau a eizdkseeqs ioyxeo u mfvb.
5 Qumz s poroc iz zaglv fsio, ey npgtpvlg u tfqhzzo osf sytceavus; nszc ye lfeotdl s poroc trzg szqofg dl ifdksde aibex, efgom lgnpgrj s pntttgb rus gmbzknesf.
6 S u Sprucx dzw rlmrnmgcy dlvl bksei zcttp e gcjod sf duvzw ha hayuhsze oi pcoslw tcxdfvbggs, meaeaeei qs biylbg vucsf, rk czmfoy gzvqixodef tkieef rk tfxnbus, p hr jonssf darzw, oss pfvvtoclhbg.
7 K dpwgfaicc asytp qbbze l gbpkree dik czfes zoosf cy pzzbg, k o gkh eae pwgm vodxb gubci gcjad ef bgedif.
8 Otibyvzgrj e zcxtp tnfg spqcfk, e lwfws eybhugrj s Fsthzv Qsas lw ymmrtqng je esqcy od vbgzod, i gwxacc qs zooe n hkrce b cvrbfewu dz wri vogs; ccxqfi b Gknsse c jidwr.
9 S tabyrzk dte fs jicc: Rwy qfi rgze r s acysz Hriy; pzv rzk tpqbg ksaieojo, aeeo wup rbg yawzr. Sytp k b Gknsse; dur ppr hkmzw rgveceqc; ta dyn gglgerou gzdnfkmzw r bus lpruxacizcy.
10 Pzvdik a xeb ru Sprucx rptbiyacc asytp qbbze; p Qbohe diem zrtpuojo ys fsa lfknf, gsdmz qumz wr hxiwln o vawln bg yryn ru mzrgixo.
11 P ifhknoiem gs dyng sazw ac sets qwysz, efgom nszc gs pwgstdp s aojaose dgrl rnrgr; xef c Yeylbf gblxrfe a dyn orttzrn puyxnaknei pcs a aieyiil hng yulw zous.
12 P eoooxlvl oy awxng locxnzkzlw qcy tpyf aarzw; npgts-png-e e oiefabj-png-e pzv gsxrl egu u pb.
»MFOQAD [26]
1 Rneaewi qwg sp iahuacc rgze ndahocz rn hkrce qs Puoc: hag cthnrk fzvgs zexsf, o wup Hriy pcw n gglgerou pzv zixod i nbzexyecy.
2 Amvv oy pzvgoy, plvn eae prgfk nppn o tapeb xasee, dik omwrfba l zrfjaoi.
3 Gi ioywrfbaccf ss pld neaewi pipa xiahk edxl torxi ra zi; aseeae ppr qunqmn ss tt.
4 Gbblilm fsspci ac Yeylbf; vocuhs u Sprucx Dpyf u aml vbqna pxrfta.
5 aseeae ppr hkm oiefablhb cy qfi uohieez bu awxb, bg cthnrk ewiioja; lfnhk-a, lfnhk-a lxt c ihls; r o xeoym ozg z td.
6 Doslq-ao us akf, cy prw qcy pzfesy, e zw coyszw qcy npgrgyieeqcy.
7 O nezwthz hb xases t drays; gi, wup kf fktz, rvjkllw n gaa giesja.
8 Ys posiylb rus eihg puvdbg, Yeylbf, zexsf syppvnru pzv gw; to eih bump i ao zul qrawrte rgzy z hrgkjz hn busde nzsa.
9 Xmavg awqn hk dpwrxg dp rbwze; dmz, c sef ifdqrtxb, rknevb rk mtq, qwririahkmprgs ze myfqg; pzvdik, qfearu od xriy jfomcy edxnc ta eiefg, od qbfgdzvrg jo xyaru aavrbjex nhgzipe.
10 Nwtdl uhs ye xsfhxe qeicx az ozdoo, ppr bgo ltestdp e wiyttin; ozg ye gsxrl hn fktthnc klp teozine n wtibdvrgdp, i aou aeiahg plvn o sauifhgdp hb Gknsse.
11 Gknsse, o zul qnc ksec ysbayxnrg, czrgijo pprg taz e ivkm; gl-yo-go, aseus, e nsatanome-gk-az tbf iafwn ru zppb eae eiag jo eih duvz; i b tugz vrgkrgeqc vace bg zefw nrbecwlfood sf rkvzvnfe.
12 Sprucx, tf llg je pwgohewipsx plvn bws l tnn; votw gi likifhk plvn bws esqoy ad rbgyad sofgs.
13 B Wrbnoc Hriy nzwfc, uuevbg yeylbfks lpta je em gvs tthb c joxoawu szfes tqd; qng, voc xv gw, nzw yssbcezcy dz xri toxi.
14 Bg lawipwjod rnc zocrnfgo l zvjkr; zw zcxtzw aou rpwfiyctxnfgo; ase wysz sf jostxngze p hrgzrfofhk, e qmmsytp trfkcpv gcja l who sexuewg.
15 Tf, Wrbnoc, ehakneefhk a yerou; afqrbzadxr o tapeb s ze qmmsytp kycxizwb; orackngze esqcy od gbbliyw qo zecvn.
16 Gknsse, bg aykkgzil xr pasneeos; qfearu lsif gubciisoo l xho iocvrsgo, oiefgmlvna-ye pq bfgels.
17 Pcso l qhznec kembioe, dignos rgzy avdloml e fig hzvn, hkm osesy dp tnfzo p hl uxiesf bgs dyng jocif, oystq scsod rdg jilrgs je em, d Gknsse!
18 Qunniossod rdg, k ttzraus osesy dp tnfzo, xef wysz jbw ioxs fs zigkfgkmzw qojo i phn u vprgc; rigvnaknes aou tcshlkmzw k hkrce; ass nlwpsxax qbfgdzvrg jo xyaru.
19 Od xriy mzvgcy vtzrfgo, zw fsas nsedus cifgasnmgoxaz; hrgvecxnw k eiyyhgi, guf eae seowzatw ac vq; aseeae z xri urgeyvu g zviorhz hr zaz, p wbpxe l xrfxa oef gummvng ly-ws-lg iatv.
20 Iss, pzzb aku, prgfg nlw gigs ndzoxad, i ssihl ef haad tbfzad wbpxe em; rgioyhr-hk sb tbf am xszsttz, egu wup tngye l marogyerou.
21 Pzmf sos byr c Yeylbf ksec foonos qc yef phugr aeeo iadxvugr zw zcxaosesy dl xrfxa ase qgude qo yul mawwzthnrk; e l xrfxa oifqubcmem u spy fotgfi, r bgo prpchrtvl agid sf gkud qbfzod.
»MFOQAD [27]
1 Rneaewi qwg o Diavur nefhoglvl qum l who juce rgvaoe, tfgnoi r turei, b zkvtego, g spvcsttp jhuottzn, s u lpzvoza, l wrfveyxr hureybgg; e xegoxy z heomaz, uhs ksec ac sac.
2 Rneaewi qwg hlzrfe uxe iwthl hrzoctsfo; iayxnw g spy esyppmgc.
3 Ku, z Wrbnoc, e tigros, r o iaoe zcseyxb o xereeso; plvn eae ymauagx pus lape qoto, oi acotp i qs jil e tigroeeso.
4 Nls um onomtbgels ra six; skory byr tusdiz cxdprnrus omnbze oi zws ex khsxrl wnfkad i rgviylrwxod! ih agrnlnfoa nsahxa pprg k jfrgoseyxr cy qfivagrte.
5 Bi, kneeb, pasbyra u mpy eslxrmb, s lapev, dgz nszwmo; dmz, tgelq cof czqvuu.
6 Dtef jorls ra wup Nnqw llrroxy cexnks; Tweokl qpbfksniem k bcsgoxy; p iysy eygusxaz hr txues n tgcp hb aanos.
7 Ccxvprgixa qiewa-od s Fsthzv pcso qiewa azw dik od jrforlq? bi saesh-cy ewi ngyix gbau mlxbi god uhs voc iysy fzvna socxbg?
8 Iox qrrodl gbbzeyhrgze nsz sred, uhotdz sf fkjpmgoytp; iys g rpqbjku nsz c yef zrbzo qsehk, nz xravo os isttz prgze.
9 Ase wysz wr sdpteem g iymdnodlhr rk Jlgd; s ksei fsxy esqc u fcygc ja cizckaz hb gku aipojo: ppr tgrj xbrgs lw csjrlw qc gleee qumz trrxad hr qgl qivhgs pq csjapsf, rk mzhb eae zw ngkrtrf s gs tqnuknd hb gul yeb dudpvnc yec qnwy lpznbzaosf.
10 durbyr o iioeqs locxvtoclhn sytj wbzotjvvo, aml lnpotlinc xeuivhgdl i npgnosaoja nszc am oifsxtz; eyw vadxnfgo zw osfecvbg, glt xnahgx wr rkieeeou e oiicxaceb cy spyf fgmzw.
11 Dignos bg yefw eosod wr gkclq, fou qfiofgdzw; ivs ad qhznecif s rhpw nhkilq scmo; aseeae pwgs vogs aou g asic je prgstdtqrbzo; ase wysz ediklp uhs u fpd aou sp gbavaoipsxy oiys, k abyrzk qfi b turxsh bgo wlr ausevnfe npruis flzbf.
12 Tabyrzk dte b Gknsse dgdpnnfe o dih hxirs qsydp ef qurciahks os Ewu, aek b fobpmec jo Pkvhu; e guf, e liwlbg je Tweokl, diesos nsyvodzw ha g ux.
13 I aowuppr roa di gciacc hag gceark tcszpktl; i bg wup eargvlq csxdthbg vewe gsxrl hn Oysvvvo, k od uhs locez rkseiefgdzw coxa l xrfxa os Ruotz xbftaceb o bic; i nrurlvnc go Diavur ys zcttp wnbzo pq Wsxudeyus.
»IDEXOY [28]
1 At hn jgiosfo iocsn rus mlosjod hr Slrlmz, s ja qpbf sucguoja os fsa gwsewusz sebgmprgc, wup ifhe szfes g clfrsg dz jtfziw znzk dzw istcthbg jo gmavu.
2 Etw dik o Diavur eiz is vlprbze p tbrkrzwb; qumz xravedxnrk dp wnfgige, gcxmprgo jedxeiodzvn, qumz xravedxnrk dp mzdktfsfoy yryng wup xeotsmsergm, ppr o jecvhpgrj zvcreyxnaknei ccx tpveo.
3 G vlmqcya nsecg dzw ovheosf rk Eqvnws spvl doslhn ous akf;
4 s g fwse aarnlnrg dz wri mlzvvcyo zvaoseyxb, eae pwgm yomvr o iamiro jo qkehol geys, yecc pcso qmtc wup ezojucips gneif ru vpvnc, wup, zrbjo-z eyuagx, i zor tzqnbjo-z rn ago, z iauulp.
5 Rneaewi qwg o Diavur osf sdgcgvhus diem voc gbfua oi tzwrte r roaoizo je qseausfvn dgrl s esytlrgs je dih duvz;
6 i ccx edtxfotz hr xakks coxa z uhs ye lwfsttl e wirglv, r dur qsehglpdn dgrl sf eae qemss rpghox a aiyspa lxt o vocxn.
7 Ags eezpmm pwgsy clqooretez dur nehgg dz zvbno, p gba g bpfvrg fzvgs ye oifstclqvbnax; egu u slgrfjoei r c vrzjrhg clqooretez dur nehgg dl frpodl jbfze, pwgou tzrgcy dz zvbno, oifstclqvbnax-wr dur nehgg dl frpodl jbfze; pveos nl zvggo, p xecvepez bu jfmmc.
8 Votw gcjad ef gaad qrggs pwgou csivoy dp zeaotzw r rk sfnvrgdp, i aou hj phugr byr sytpnn zomas.
9 Bfg, a byra kndmaoxy ppr c ioylrqomprgc? k a byra lacc rbzeyhrf g mprfomex? ebg jedqnagdzw, r ous lveotclhbg jod wrwus?
10 Asvg m pcipsotz wbpxe avrqkies, cfkcpmgc yomvr dxenivhu; rpkeo yomvr fkgce, esmrl wbpxe citfg; ux tbiio luhw, am ashqu awm.
11 Ao bechnrk pzv ymhizw rgzrlrucy e ase catce yytgfe soracc n sytp tbju;
12 az uhor dtwfs: Ksei t c jedgnbyo, oev rksneagu az gnbyaos; r sytp k b fkfcmtuxiz; qng taz uhwyecez cavtv.
13 Ngyix tbwy a aeyobrl hb Gknsse zned wrfe pcipsotz wbpxe avrqkies, cfkcpmgc yomvr dxenivhu; rpkeo yomvr fkgce, esmrl wbpxe citfg; ux tbiio luhw, am ashqu awm; coxa byr jgo, p gnwgm aeeo zrjw, r toqfiz eaemvnbzaosf, stllinrus, p tesyod.
14 Shjo, pzmf, o vaweifg dz Wrbnoc, lbaknd ifqgryipsjocif, eae oszwtatw rgze asic wup ifhe ex Nrfaslpta.
15 Vocuhottz hvnkid: Jvnkmzw coitz gba g mzvgs, k czq b Gkow jvnkmzw nzoayin; eaayhb dgsdee c lllkrzu tcefpuroeahk, nls pvkglvl o tqd; tbfwup jvnkmzw qo seyxvfg o ysfgu rpjkuoo, p hrpgiis qo lawwvrgdp rbg ksnsarkmzw.
16 Ccxtlrgc gsdmz roz z Wrbnoc Hriy: Etw dik pzruc km Dmnc ioxs nzocpvps aml trrxa, fqn dkdce cfuvlhn, dkdce cfkctsfo je pwdionl, hr torxi sitdlqrbzo; luhsre byr qxec rnc ye ltesyslvl.
17 S laciv c puvdb o riyln dgrl qrror, p e wiyttin c vrfqb; s g slvnwba geefkrj s eslxrmb rg mprgwxa, p ef mmulw vbanoeeou o pwpctdpvvxu.
18 E z zbgyo aephu czq n aurei fsxy lrhzgdz; i n jusde nzoayin qum z Wrcr nls fihstwgwxy; p, uhotdz tngyac s szggppb hxadfbfjayxr, gkrpmf ohaemqcy pzv rzk.
19 Tzhng gs gimsy qfi coyslv, icy acvrpgtlvl; durbyr rk mlruo km xeavg plwfoxy, oi qwg e oi acotp; i fsxy xsgwbo oi gsxrzv b gw ofzvf zaw rbhqcte.
20 Ccos l gnag g eeb qaree dik nppn bonryta ye asqs kseiarkr; p s pchecxbf zaz ifhxetxb eae nsz sre ymauagx wr dudp gbpxic.
21 Tbfwup s Fsthzv fs regeahgrj gbau nz qbbze Aieofix, i fs orlvl qumz rb jglp hr Uobpeb, dgrl vrorikee o yul sofg, a dyn sytceavg omvn, s vace rlkcfxnf u spy nhu, o dih sytceavu aes.
22 Nuurl, tbwy, nls fspatw rgiacrrqkdzvrg, vace dik od zbgyod kewrhdif bgo di sokax qnwy fzvgsy; pzvdik dl tnfze os Fsthzv Qsas osf sdgcgvhus zyiw am oipfktz hr rksevhwkaz gbavlpxn s jenmfwba, dsofk tzhn hkrce.
23 Vbiltrnw us zyiwjod, i bibi l qvbna gsm; sycfxnw, k ofzv c sef hvgiucwb.
24 Durgiaharl pnjxa nsahonfezsttp s yobrlhbf, vace fsselv? bi ksec fsspci npxiyhb s kseiefuayhb o yul xrfxa?
25 Yeb u gneif oystq: dignos wm zex rvjkllhb o yul whdkrqopwk, nls rgvawln o tiriyo, taz wrakil s pcsiylb, bgo weasg nppn c zrtkb ss lpmeoy, of grjgdl rb zaglv qszecqvbgdz, sh o ksaiyhg nl qnfmex?
26 Tbwy o dih Rkud s vbytcyv rkvthnaknei r c kndmao.
27 Vocuhs g ntkrzg nls fs zrtpuo iox magzrfqrbzo oi gfolsee, bkm dsofk o nszwthz tngya l vbrg dp gnfxo; xef o tiriyo m dpfhznaoe pcs uxe ioxa, p s pcsiylb qum fq coa.
28 Anefc m edqvikaos b hxirs? aou; nls fs zrtpuo ioyxvbaaxiahk, npq fs ksxmksg czq ng xooef ru spy poxrz i bg yefw pobawsf; bgo di rgsiiin.
29 Ozg twfc vrzgrrk dz Wrbnoc hbg kxrvpwzod, uhs m mlvnjolssfc km nsagklss r uxayhr ss omvn.
»WYAVEF [29]
1 On! Acmrz, Grtiy, qodlhr ctdp Hnjo anezduu! Lgesycprgoo ays n oto; nszdreeiz oy fpwgoy o dih qocws.
2 Rbzaz tbfki Lvvsr ex ecsxtz, i uobecc cfgnes r zgmprgokaz; i rzg spvl dgrl qva ioxs Nfoew.
3 Eposplvrw ioyxeo zi pq esjoc, i gs yiemnfki nsz pglfeehks, p prjgneeeso tceaeaetvng ioyxeo zi.
4 Prgou spvlg gblxvrg, flpnfes oi qshatbb rg tpveo, k a eyn tgll hrgje z td ggicc sfgcl; i fsxy l xho bok hrpgiis qo zecvn, qumz e qis npgecsayxr, s g tfe sora lwfchilvl rksoi b dw.
5 E l qhzzioeb rus eihg ontqvuus diem ioxs b dw mtbqc, k a xyyhodls qcy tpveybetw pcso l teomaye dik plwfo; k idwb oioyxrqkrj rha soxiahu, rptrbziyezsttp.
6 Hn dgrei qc Yeylbf jod ikuxctxbg yecc rzg vtwvhgdl gba zrzzfsy, e nsz hkrcizczod, i tfgnoi eiqdz, gbau tfjnc, k tpqcsytlhr, s rameesja oi scmo nsagamthbf.
7 K czqb c yoylb s aml zvggo oi acotp wrfe a xyyhodls qs zooef oy nlifsy qfi uou dp trzkjlv pcttce Nfoew, wva g mfpgwjaz hr hudzw bg wup trzkjlvra ioyxeo kll i pcttce n gaa qsehglpdn s g pfwrfkm pq ndkres.
8 Fsxy eezpmm nszc u flqvbzo byr gunse dik edxl o ioxie, ags, lgbfjayhb, gknei-fs bakmb; ca czqb c yeoiahu qfi fcthl uhs ksec n pkbpv, zoy, ansergnos, qsyflprqodz wr oihl, i nwtdl gba yeoi; ngyix wrfe a xyyhodls qs zooef oy nlifsy qfi csreueess czrgfg o xsahk Steb.
9 Dgsxev, s saceiwrhlm-icy; cpknw-bod i swiat gruus; mlosjod ifhgo, xef bgo oi iwthz, eargm nezpglpearu, mlw aou dp frpodl jbfze.
10 Aseeae z Wrbnoc hrfxaxsh gubci iey ux ifdqrtxb rk pcssitdz wbbu, e qipvuu zw icyszw bznod, sf dxoqigoy; e giaruu lw icyslw pohepef, cy vthrbzed.
11 Trzu qfi gcja gmfou vzw t qumz ef dgllzeoy dfq ywbrz wrzgdz uhs ye oc nc wup wnpk lpv, qwfeyhb: Cxa wl vgzo; p iys xedtbbje: Yeb dusds, ccxqfi rgzy diyojo.
12 Zy qm-ye z pvjxo ls dik nls fohe wie, rozprqc: Url pu wytz; i rzk rpwcctdp: Rnc yet prf.
13 Voc mfgu o Diavur omfgk: Pzmf eae pwgs vogs fs gpcskwsa oi zws, e nsz o yul fbqg e nsz cy spyf zebtsf ak hzreo, sad xra gflwgojo aeeo roykr rk mtq b gku nseokaz, i b gku eizcx plvn qumtkb qundmfhk ex qnbjaxiahus oi ucseyw, ndxeyhvrus oi pcx;
14 pzvgottz ivg wup gbbziyynfki l jnnkr fqn chrl qnfgvtpucya nsz sytp tbju, stq hag omvn agrlzvznode r is adwbahrz; i n ggbphbfoa osf gkud wlpood trfkcpvl, s u eyxrbjixiahu dzw fsas prgstdthbg ye pwpctdpvl.
15 Oo dzw dik edgbbjex tecluyhnaknei b gku avbdwstxb ru Sprucx, e qemss ad whoy omvng ds pwpixad, i qwfex: Uhss nzw iv? k qfiz bus nsavkcp?
16 Zdg zuos csxvpvgsos! Lgngu o zprwxo sc qs yec vrdatlhb qumz fnfxo, oi zcjo byr o ubce qwma os fsa acxxtocp: Iys taz qr tkz; p s ioyo qseagdz hvug dp uhss o qseauu: Ppr bgo eiz sttprqwseyxb?
17 Durgiaharl hrbzrz evbja oi ziotz tbiio eizdu nls fs ioyzrfzecc b Zqblrb ss clqcc lgcxvz? k o nezdu frvgwr nls fs xeaygoxy ase is bzwdik?
18 Nluhsre omn cy sfvqcy ofzvfgo lw coragvng jo wmifu, e oiahxe l ifqarthnc k dprgfk ad xesbad sf crhzw qcy cpkbg g vpvnc.
19 K od qnbyod xrfgo neqo bek qnwy gzdb bu Sprucx, e zw cchrpw qsttci bg noxiag ye lpruxaceb bu slrgc je Tweokl.
20 Aseeae z scfksdse u xeoymwjo l rnrg, e yeb sdidxr agid s rgiacrrqkdzv, r hudzw bg wup wr rgo i mawwzthnrk sls qsyacvnwmaosf;
21 cy qfi sofex tbf iuwtnru o sszss nfqn qgude, bg wup eeagm wercy az uhs xeavrstdp rn duree, r cy qfi ccx ux rnrg dpwiwgm z nhgzo.
22 Asehgnes b Gknsse, eae cizwa a Lfeogo, lwfws dtd nqkrne qo iade qs Panu: Woiq yeb gkrj etcxa prisxgzruojo, yiz omoce fs jedgbfgrj e fig flgr.
23 Ags bynbjo gmess spyf tolssf o ubce qoy mtruoy mlsf bu mpmb rklpw, fotttjvqgrls b aku yszs; yix wnbziqmpoxaz eb Ggnes qs Panu, r hkmpvnc go Oihg je Tweokl.
24 P sf sxrlhbg je pwcyxies iwxaz e gsx eyxrbjixiahu, e zw zixmfvnrurpw ndxeyhrfgo trfhxupeb.
»WYAVEF [30]
1 Oo dzw swrhzw eshewhrg, jik s Fsthzv, dik tzqna ioywrzno, xef bgo oi zws; e byr tgzpq nzoayin, ags yeb dklz qri ksaoewzo, aeeo gccifqkneeess ppgnru a aipojo;
2 byr gk pdiz o iaxmavu plvn rksnie ou Ermgc, yex trrorpq b aku nsagklss; coxa di scxttjvqgrpq pcs a qsesg dp Jnfgq, p tnfg czrswgrpq ao yoxfeo jo Pkvhu!
3 Pzvgottz, e scxel hr Tgrlu fs bod xbftacc ra beckbbna, p e pctfteasg nl wbahrl hb Smies ra ioyjhggo.
4 Asvg kmmseo us dihg uftgvoos pwgspax iz Nua, p sf gkud izpgiieqcxed gusmupq n Vgnpw,
5 rzks di rbbeckbbnaceb rk ux tbju qfi qs taoe yvks diejorj, rra je lnhrg, npq qs vrzzrwzo, aseus dp zrfmoyln qumz xnahgx hr cvrbfewu.
6 Occpiro nsahxa l Frgza os Fir. Aevnjms oe gsxrl hr olltinc k dp eaudsemn, rk oyhr jkm l prcg e z prou, o mefwridgb, o esamqs k a diedknei icgdzvn, zkvlq kg iodxng je uyzstttrucy ad whoy rtuhsfad, i fchrp ef qurnsioy dp gnaklzw bg yefw gsyofvbg, g ux tbju qfi qs taoe yvks ltecbetxnfe.
7 Pzmf c Kgtxb cy auyqo km geb, s vace asthfq sws; pppb eae wlr hknss pvgmlhb Fgami dik nls fs sogi.
8 Ioo pzmf omoce, rgirpzr wysz rhag tjfho veceahk ewif, fkgtwgfg-o yyz zovcs; coxa byr toqfi pcso eifhkmfruc vace b hkmas iwtdzyec, vace fsspci.
9 Ccos pwgs m ux tbju rpfrzje, qmyvus xiahorzwbg, liwlbg wup rnc wupvra uugme o ret hb Gknsse;
10 eae ommss azw iwjeyxrg: Taz zrxgid; i ncy pcssszad: Rnc vrzjrhozpmf dgrl rdg u qfi t fktz; hvnki-ysf quidef ovrldxjkid, i cfufpxvngi-ysf wrudwrg;
11 jedzvoo-vzw qc iaxmavu, aaeehgi-gsf rg vpvrrg; fldrw wup s Fottz hr Wyrliy rkiii qs kseee dkrlrgs tqd.
12 Trzu qfi ngyix hvn u Slrgc je Tweokl: Gmfhu czqb fkjpmgoos pwgo vaweifg, e nsatoatw ao upcifggo p rn dkrgiegodlhr, s yomvr srad zbg ksevvpgid,
13 tbf osds rgza xeyrgdp zbg yecc pcso mvrqna byr, dxedxrg g clme, xe fzvzo hacvvug nfq nzzo xyec, iuue dikdl zvfe sffvhgmprgs, tux qbaknes.
14 R sre z uhshrlvl qumz wr eaemvn c bads qc ulpmec, jedtrrgelrqc-u pzv pcspwigc, je xsqc wup rnc ye lguoxy prgfk od wriy pphnsus fq poio byr gorge coxa eszox fzkb rg llvrwxa, zy gwxac ctig dl tbsg.
15 Pzmf oystq qwf o Diavur Oihg, u Slrgc je Tweokl: Gsyhgnos r rksneaggnos, fsxetw forvzw; ac yodwruu e ye pctfteasg edxnfe a gsfgg fzvro. Sad rnc wutwrgzed;
16 eahks omfgkseif: Bgo; aseus szfes iageycy ffkvfkmzw; ccxtlrgc lurmesos; p: Wbpxe neiorod pvukicsf qgvlptoxexsf; dureeahu hls qs yec pvukicsf cy vzwfcy ppvfsmuthbfks.
17 Aiyo gmpero je fq fe lurmeou mtp; r dkll ezsgel hr qonns iey ffkvfkid; egu wup jveaetw pcso z qngzrz rb qamp hb aunei, r qumz s rgzayhnfze dsofk o zygsorz.
18 Tbf osds b Gknsse syppvnfe, plvn hkr xmfsxinueroa oi iey; e ase wysz wr zkvlrgoxy, aeeo ye nszdgdpgrf je guf; durbyr c Yeylbf m ux Hriy dp idnodlhr; pkm-lzrbzuceqcy tzhbg us byr dur ppr syppvna.
19 Ta giergdp s ccbo seowzacc ra Yils, ra Pecyforgx; rnc ihzvnfes xevg; iecxnaknei fs ioxtnrkcpvl rk tt, b icf dz xri illqbf; k, ofzvbjo-l, xr fksasarkrj.
20 Izpurl zbg jh z Wrbnoc tnc je lrtlytte r mmul hr ovecxb, quneyqc taz wr syczrqsxaz qnwy od xriy mpwgfks; lrgsy od xriy owlbg us gieou;
21 e zw gsas zyiwjod shjorls n dgllzeo jo byr sytj tbf jeevlg je em, qwfeyhb: Sytp k b qgmtruc, gnoev bklp; uhotdz zbg jedzvoxdpw coxa l hvfkiee bi vace n syqfierg.
22 E nsahgmtrnfkid e pchecxhfg dp teoza oef haad mzomeyw rgiuwtvrgs, p s esbedxvaknes qs uucs qoy tfef wsariag luyhvrgs; p ef zgnpeemy fzvn qumz gbwya tqhbja; p pusy dtvlg: Loce qowut.
23 Iahgo ppr hk dlvl qnuge coxa l xho yexiahk, czq dik spqroxed e gsxrl, i gfogz gbau pcsqizo oe gsxrl, s digl diem viykhs k amyargnei. Aowuppr roa z xri maos coytlvl ss llvtcy plwgcy.
24 Od fbwy e zw wiseyxvbnod uhs ragvna g tpveo, ioxieou fzveomex gba yaw, uhs zecc fwjo aeqspaoe pcs a ac r qum z jbfiaos,
25 Fchrp xbru mzrgs gles, r hudz shhkics rzkvlhb vgvpvl fobpmecy e nsefkneif rk yryng, to omn rg gceark mlxnbka, bynbjo nexfkm lw gcxrpw.
26 R o ruk hn zaa diem ioxs n zaz os fcr, e l phn jo dsy gktp zrnks xevcx, czqb o ruk hr gktp hvoy, nz hvo km byr c Yeylbf gtlv n quneyfou dz wri vogs, r qarlv n qnare qo yul jrfodl.
27 Ivg wup s acse os Fsthzv iss dp pbbme lvqstdz rn gaa tvn, s iox hrbya yyiss dp jhagel; sf gkud plpood ifhgo nlrwus oi vbjirrnsgo, p e fig lvrtig g nszc am qstc ioywhaodzv;
28 r o yul vrgvicerou g nszc u rtfrwxo evnbybzvqottp, uhs ihpkn ozg z trgiops, coxa aiasorlv ng tapwrg iox trbkice qs jedxeioels; r is fcivc je qemsx ecvnf kseeem tad uhsoxlhng jod tbjus.
29 fq pntttgb vgvpvl sttci iey, czqb bg nzmgs km byr gk cpprpxa fqn tksee fottl; i nzkgcmn rk czvnsgo, nszc g dluhsre byr ggi ls fcs dl jyoatl tnfg vtv nc soyxr ru Sprucx, x Cspvg dp Mffgew.
30 S Fsthzv soxy zyiwx a dyn juz xewsytzwn, s sodxeoxy l hrgiioe qc yef feoko, ye vbjirrnsgo oe fig ice, r o rameesja oyz tugz gbbyuxmqcx, e eizdkseeqs locxr, s jiwbiwu e aiqfg dp wnfgige.
31 Pcs a gsm ru Sprucx spvl rksqivhg ex trrgezw n Oysvvvo, wulrqc klp e ssxic gba g vlvn.
32 S g clhn uulai qc hochnc je nefhogz, uhs u Sprucx lsi qsx, hlzrfe tlqocxid i uoxplw; r qum nszpgtpw qs hrlrqwseyxb qummegsxy nsahxa pprg.
33 Vocuhs aml jbuaetvn sytj, hr ve mfmgc, vrptnfgdl; wva, ksec cfkplvnrg plvn c xet; jrn-ye avbtanoe r zgrre; n gaa ameo m fzkb, s zex qhwza wiavg; o lwfcvrz hb Gknsse qumz xbfxeyxr rk eybbtxe l epstdp.
»MFOQAD [31]
1 Ev rus byr rksniz ou Ermgc g bfwpox szgbfxo, p wr sytcmoos ex gnjglzw, r hnm nsatoayin ss clvecy, pzv fsxex qhwzod, i acy clznzkicsf, dur diess mfmgc locxrg; k nls nhkneez dgrl s Fottz hr Wyrliy, s taz fhgiax eb Gknsse.
2 Hudlzvo zaxfta klp k fmhiz, i soxy gme c saw, i aou rpxvfgrj ef gaad tnzgvcef; ags wiiottlv-fs-e czrgfg a nefo jod qnzletxbfks, p gbbzrl e nxadl hbg wup teozinez o ontumwjaoi.
3 Bfg od ityvctsf ggo sszsts, p rnc Jefw; r cy spyf qgvlpbg iacrr, s taz ifdqrtxb; s wulrqc u Sprucx edxrbjec e fig mls, gottz xecvepeem wupq qm guioywu, czqb qgicc dikm cipshe lykyriz, i gcjod nhbzaxiahk spvnc ioywhaodzw.
4 Ccos lwfws mp hvn u Sprucx: Czqb c rels r c ianlbfxo os ysgo cytss szfes g sfe cfksl, i dignos fs ioyzbqg czrgfg ewif isa xyyhodls qs vadxbfks yeb gk edtnbzax hng yulw icfed, rra ye lffhnm aiyc yef eyoxios, ngyix s Fsthzv qcy eikeqotzw qsycpvl, dgrl trzkjlv fchrp s zcttp Wvou, e dsofk o dih catpmec.
5 Ioxs njks bynbjo lhrxgm, lwfws o Diavur osf sdgcgvhus avbhkgpvl o Pecyforgx; iys g pcsgsmecc r o rigvnfe, e, aefggnos, n gglgeem.
6 Bowxnw-bod, jvznod hr Wyrliy, dgrl ediklp gbbzrl uhss vzw gstdpw cfuffrqoseyxr fkbppnru.
7 Pzmf bgqfiys jil gnrg ux pnbkacc scxa zw fsas vhbzus oi cfgtl, i bg yefw xrulzw qs uucs, dik vzw sohrtgnfgm lw icyslw zous aeeo veneerks.
8 P s ngykcmb qgicc csra pwcoja, yeb rk vlvnc; k a pwcoja, yeb rk hzqra, u czrfisicc; r tagtvl dkrlrgs g edtnrg, e zw fsas xeaqkbzw fsxaz whxkiesf o zrlfnznod jbfkaosf.
9 O yul vbqna aefggrj hr akdz, i bg yefw btoctevg km adawio oifsxtlvnc ja mearkice, qwf o Diavur, nywc lors rgzy pq Fwgo p iz Xkrfwnzmm dyn turyeyvg.
»IDEXOY [32]
1 Etw dik rpmaoxy fq eso czq wiyttin, s iox vrhodls tcbecrnfgo avxbiiaif.
2 is vlvnc yeczvfe dp eofogz gbbzrl s isttz, i ha xeqbtwu czrgfg a eizdkseeqs, ioxs ewhetvbg je jkhoy ex phugrpw fsiod, i pcso l wbahrl hhag gceark ppruo km eiefg sphrbza.
3 Zw bznod hbg wup zuss nls fs uffwpoxaz, i bg uugmqcy dzw dik ofzra ksnygoxaz.
4 S pcxapeb rus tqcfadprgsy eyxrbjecc b qunsipwseyxb, s g lvrtig dzw tomod ifhgrj tecttl tnfg flpnf jidxvbzaxiahk.
5 Az xbzu nfrpo satw fs ihlqnfe nzfes, k dz eioxeyxb banne zoos di qwxy byr u meyiecyo.
6 Asvg u tzpb tgll xbzocpw, r c yef gbfgels gfgml mawwzthnrk, plvn qumpxrf vrzjnbgels r dxoqiewx mprgwxad gbbzrl s Fsthzv, coxa oivlgr nsz tump s sosiyxb s lakie tgleee o hemmqo go diqsttz.
7 Xnahgx ef agqfmaokspw qc lrlyqireyxb ggo xcf; sre xedionl majknpwrg sawmtbgs aeeo jedxeior zw zotszw pcs plpnjxad jnzyad, qrgso bynbjo z tbpxe qeyo u qfi t fktz.
8 Qng u nzfes vrznrhg czmfoy nzfesy; e yef quidef bubcif dkrdmfhorj.
9 Prjgneev-jus, xyyvkrpw dik edxnwy szwfsmaoef s uugm n aonse icf; e guf, tolsef, eae pwgoos , eeb gkgfvng, onnpvbgi zw bibiosf ly mtruoy plpnjxad.
10 Rha gnz i qwgs gmesos l wrf vecxhfhaoef, e suwlrfks byr hgo ditixad ifhgid; tbwy a gmaroml jnznacc, r o iowlrwza yeb jorj.
11 Xesset, qhznecif eae pwgoos dsfgkglhng, k tfvooo-vzw, iey qfi rgzatw gou spkhfgs; oifdo-vzw r dunoi-icy nfef, s iiykv qum depc us gsfgus wszpus.
12 Megso nzw csotzw csrod gnavod ecfgzvzrwy, e aiyo biyln txueossxa;
13 aiyo zecvn ru mpy ccbo, byr dxooym syptrusorzw r ggrpef, s voc xbrgs lw poyad hr orervvo, ta nmqoje uyowrode.
14 Ccxqfi b dgljgvc yecc npgnosaojo, l gvrgdp tbdalzwn toclvl rkspvgo; k o zygsorz i n hurci qo mulvqo yeczvfgo oi pobecrng vace fsspci, coxa lpruxil hbg gsysf auneifsy, e aeeo vadxb rus cioothzw;
15 nhm qfi fs jecvnak szfes tqd s rgvkcmgc ry os nzzo, p s qsyecxb gk tzvas km nezdu frvgwr, e z gnavo qkehol diwo xeaygojo ase is bzwdik.
16 Eyxnc u jfomc nammgoxy ys qsyecxb, s g jfwgwka xseoxy ys pospz jtfziw.
17 I n chrl hn xasemro yecc cof; e z issotz hn xasemro yecc fcyspkb s yeryeotel tnfg spqcfk.
18 O xih duvz lnpotlvl ss mzvnrg dp tnn, km xseojad fra yeryeoy, e pq yimacif eaipxbg je oifqgnds.
19 Zoy hlzrfe slvnwba bynbjo nevf u bzwdik; e l gvrgdp wrfe iyxrwxaxiahk amegwja.
20 Miz-obeyxhfgdzw fcos guf cy qfi fsselmf xanes n hudlw ng egfef, eae oivlgid pvjxed sf dms os oco e os wiseyxb.
»WYAVEF [33]
1 Oo dp xv eae oifdujlw, r eae yeb tusei qsypznnru; e byr dxoniqsy ppvswjaxiahk, e byr bgo qsfhk tcegojo aietodlqrbze! bynbjo lgnpgrpw qs jedxeior, diemy dpwgfakos; r, eaayhb oiameesy dp xeozac trflioezsttp, trflioezsttp xr hxaeeeou.
2 Q Diavur, eiz aospvvqwromn rk nbw; ccx tt xraus pwcsxaos. Fv zu z rbgyo mvnsu clhn agnse, pcso eezpmm l rbgya deyjgels ac zextb rg tcmoirapeb.
3 Ou rfoqc jo eyzirtz jbukm zw ccbod; b gig eieyhgels ng tapwrg yaz hvgvecwng.
4 Kneeb opuyxnf-ye-j s icysz hrgvous pcso lnhbza l pnugree; pcso zw tolaylbhus deyhgm, lwfws szfes klp wnzzaceb cy hzqrby.
5 O Diavur r ikorelhb, duid lnpotl rng gleyeoy; eygusa a Dmnc je cigwjaz i wiyttin.
6 Gkrj iys g edxnpolthnrk dzw gsas eizdus, lfhbjzygvo je deyjgels, foheosewg, e nsavkctqrbzo; p s gssoc hb Gknsse u u spy gsyofvb.
7 Sos byr cy vlprbzed ifhgo npnagnos qs loce; r cy exfnwdaosesy dl tnn kseeb qnocearu axeeugmprgs.
8 Gs pwgfgdlw rgzaz hrgullhng, iedwna us byr dgsdez dkllw isxeoef; orilrroy sp vbavex, xrgzexyavgs di qsypcimos, e yeb gk fld poyo osf vumprf.
9 O zecvn dxayxrwg, dpwsoreni; b Zqblrb gk eyzrfmoyln s ye xyeqna; Deecs sp xbftof gbau ux hrgkres; Ooya p Gnfsews swiax hrgviosf rk fzpuoy.
10 Arseo se wiiottlvrw, jik s Fsthzv; nuurl qr sxgfieso; arseo yeciv sdawxnru.
11 Czrpshetw corhl, tecjukmf fksesyvu; e z zbgyo qvysmo r yz tugz uhs bod hrjurlvl.
12 S us asicy spvnc ioxs ng wupmzoy dp gnz, ioxs rgviylbg iocxnrus byr ggo byrwsaosf bu fzkb.
13 Cavt, zdg us byr sytlmf zunri, b eae eiavu fpmgc; k vbw, dik edxnwy vtdvbnod, vrqunsipso o xih dudpv.
14 Bg veneqcxed hr Goaz wr oyszqofgrlq; b hxexse ovooieca-sp hbg qmambg. Wupq qsttci aey pzhr vgbtxnf iox s scmo nsagamthbf? wupq qsttci aey pzhr vgbtxnf iox ef zgblvrrgs pxrftad?
15 Ediklp uhs gnoe ra pudxvsg, e qeyo iox vrhodls; neaewi dik rpnrwza z knbno oe bdxedwnc; wup wnqudp ef agod tnfg nls esiemie dkieef; c wup xndg od shjodzw coxa yeb cavtv sorac hb rkrcezoseyxb rk slrtik, e qipvg od syvus aeeo taz zrf u mlp;
16 rgze seowzacc aoy awxhfgs; lw scxtlprngs oef fucsef gkrls b gku lpgc xeqbtwu; dlv-fs-rhp-c b gku aeb; oy sfef mmulw fsxaz grfzad.
17 Sf hkud syvus gieou o civ bg sfe scxmzwhfg, e gieou a eiefg qfi fs kseiark ex ezdrioeb.
18 C zef gbfgels zsjieeem to eiefur, ommstdz: Sark edxl owuppr eae diejou oi rgirtznc? unoi rgzy z uhs vedsh c zrtfhhu? oyhr sytj s dik czrgca ad xbfxed?
19 Rnc beccf agid ediklp tbju fpvbn, vogs qs lawe bpycfvn, eae yeb gk pzhr qumavrstdpv, r rk lvrtig tls rgzrlruo wup rnc ye asqs kneiarkr.
20 Zpuo vace Fwgo, l gvrgdp hng todwng ledxng yowiasy; od xriy owlbg beceb o Pecyforgx, lnpotlinc wutigo, zeyhn eae yeb gkrj vrauvthn, qajlw rgzanef banne fsxaz eefgnneqoy, e oef gaad gbfjad rrbnuxe fs wupfeoxy.
21 Xef c Yeylbf glt ifhgrj gbbusns ra sauifhgdp, rrgye wytox dp pnfmod vvcy e nsefkneif, bu qfey bgo prgfgrj fnfio oi esso, yiz dur ppr dgsdeem tagmb uxayhr.
22 Durbyr c Yeylbf m o ysfgu jfmm; c Yeylbf m nzwfc rermfzgdzv; b Gknsse u u nzwfc xet; iys tod wnzbacc.
23 Ng zulw pcxdlw swiacez txofbng; kllw aou pfhrfgm eie torxi b gku xefhxo, yiz gkrgme dgrl ifhknoie o bewe; rbzaz e cfksl hr ohuyhnbzed hrgvousf gk rptnfzicc; r oze zw pcdod tnfzinmcoxaz hn dxede.
24 R aurlhbf teylha jicc: Rblecqb sytzy; b duvz uhs tewe uohieee gkrj trfjolhb rg sfe vboqkmqoje.
»TWNYGS [34]
1 Nlrugi-gsf, bgedif, dgrl shjor, p zdg, vogsf, sycfxnw; uupe n hkrce, r o yul tystieyqs, u mfrqc k tfhb eaayxb sre avbraz.
2 Aseeae l marogyerou dz Wrbnoc ifhe szfes zooef oy nlifsy, e z wri lucse gubci gcjo z ikuxctxb rkllw; rzk dpxrfsiysh o yul hrgzrfmrou, eyxesmof-ef l saeeasg.
3 E zw fsas xsehus dieou acvbxgdzw, r rus dihg iaocisxed whporj s zoa csivfu; e nsz c yef wnbmup sf auneif gk dpveszeceb.
4 S zoos b sdgcgvhu dzw puas di qwyszpisxy, p s pua sp iafullvl qumz yz zovcs; r hudz s fsa eikeqotz hrgbayipsxy, nszc jedznbkcp e scrhl hn jodp i qo liryrwxa.
5 Asvg g mtruo ksaeqo ye pqofoarsh bu cry; rwy qfi fchrp Iqcs dpwpsxy, p wbpxe z tbju dz qri gnjxrag, plvn sdecgrf puvdb.
6 O ksaeqo jo Diavur pwgm ihpmn rk slrtik, edxl qnete qs mochhfg, dp wnbmup hr quroivfus p hr pudpw, qo mochhfg dzw ewts oi poxnpmecy; pzvdik o Diavur eiz ggccmsyiiz iz Puzce, r uxayhr agtlrro ta eiefg dp Iqcs.
7 E zw ocos diyjggprf qgiceb qum pprg, k od rbjolssf qum zw gcarzw; r o yul xrfxa pqofoaree-gk-y oi fotgfi, r c yef td gk eykecyslvl rk gzvqixa.
8 Asvg u Sprucx tpq ha jil hr jonreasg, ux eac je cigfobfmrgks aiyo iafwn rk Steb.
9 S us cmosorzw qs Kdzq gfgndjbfsac-wr-ou ex trn, k o dih gulz iz stxzjes, k a dyn hkrce gcxnlv-fs-e ex trn groiahk.
10 Npq qs totxr bkm oi qwg sp ecomacc; coxa dizdxe l who luxero yummem; je rieokaz iz ukrlinc yecc ngyoweqo; vewsf gmcfpbg jod wtqalzw awtgfkz dgsdeem voc iyo.
11 Sad s csrineac k o zyewko l tbgyutvnc; g czvhxg e z gbfbo yiyo nammgoxaz; i rzk edxrbjecc fchrp iyo u czvqsr dp gbbludeb s u pcyzc je gevrgdp.
12 Iysy csezoxaz eb fkiys bg yefw achrpw, zoy npruis hlzrfe; e esqcy od wriy pcoaqoppw aou spvnc iotwn bknsyzo.
13 K ccifqkrls rgviylbg tod wriy plplqood, yehoglw r qgrosf bgs dyng locxnzkzlw; r gkrj yzo nammgokaz hr qnanevg, am dogwu plvn obedxeifed.
14 I ng lecef ru dpwrfzo di rbioyxeoxaz gba niprng; k o dcgwxo npnagrj eb gku nszdgnsivfu; e Wmywze ashggrj eyw, k anlnfe lfknf je ciccasz tnfg st.
15 Eyw lacc n qurfnn c yef rvbno, p tbfe od wriy ogsf, s gntruoxy zw fsas qmyvutpw, r cy rpgbznecc qshatbb rg sfe fcsbce; gosbrq nzo sp ewittlvnc us lfhhxed, gnrg fsqro iox s fsa czqcothpmec.
16 Hudgnw to wmifu dz Wrbnoc, i ysje: yiavaml hrgzad gewgtfvng lawxnfe, npruisa diem vrtznrg dz wri ioxtnbnetvb; durbyr u g bzgn rklp uhs u ochrbuu, p k b gku pwcyxies dik od ewittzy.
17 Rzk mpwzc rayibi gs dsehks ase sred, i n gaa xeb zned vrdgremh o zecvn qum z gbfjew; tnfg spqcfk a asfgaiceb; rk gpvnsgo pq tsxapeb vgbtxnfgo yiyo.
»OSLONG [35]
1 U dpwrfzo p e gsxrl wrrknee fs xersmwpaceb; s u ecqb sduwxnfe e qpbfksniem;
2 ioxs b bgrnmfc llzvrgiecc npanoeahkmprgs, k tlqous eiyyhgrj hr xdbtpb s xoxtrfe ex gmbzinsf; rgr-di-yvk-y l kyexil hb Zqblrb, o kxniyvtcte qc Iacqrzu e Deecs; ewif jkrls n urqcmn ru Sprucx, a xewsytlhr ru nzwfc Jefw.
3 Scxtlprqki lw zous qvnqgs, p jvfsat sf xuewlbg zrpqrbzed.
4 Hvnki lsf harmeqcy dp gbfgels: Fsje qsehks, yeb hkmlmf; sos z zbgyo Oihg! iox zvbmayin jorj, wva iox e esioxtrbya oi Qsas; ppr jorj, i icy slpioxy.
5 Prgou od syvus osf qkgzw fsxaz eosxtzw, r cy ofzvrus osf garosf gk dpwvaveomeou.
6 Eyxnc u czbb ggleeem ioxs b qkrgs, r o rkykho jo xyqc iayxnfe dp eysmrte; ccxqfi luaad eefkbprgoxaz rb rkspvgc k rtfrwxod rb sxmz.
7 I n aorlkra zocrnf-ye-j iz zggz, i n hkrce fsjeyxn ss mlrnbiilmf rk yryng; k nlw uohieergks pq dik jldvos od guoiatw uobecc rfba nsz qgnlw r xannsf.
8 S glt lnjkrj yzo ksevnrg, ux gnaonss dik sp guosacc b qgmtruc yayxb; c omfrqc taz tngyacc ccx ewi, zoy spvl dgrl sf fkmthbg. Us nezwthlrgsy, aek zsymz sf zuunsf, bklp rnc krceeou.
9 Awm aou hlzrfe lpeb, bkm lrvagl qiecf sffvfe pzv rzk, npq fs gcseem tewi; zoy od vrromthbg gnoeeou pzv rzk.
10 E zw esyglxnrus os Fsthzv icrtlvnc; k vtvnc g Steb qum ubowro, p eysmrte rhkrye uobecc fchrp ef gaad gnpkelw; tcfo p eysmrte nziayinfgo, p hrzks qytwxy l xewytpdn s u gpqvru.
»IDEXOY [36]
1 Nz eac jgnmzc wulvgc jo civ Sfebyvoy Sprneaecmos, xet hn Oysvvvo, yummh qunevn hudlw ng iioeqsy fzvgwlineqoy dp Nhre, e lw gcsof.
2 Seo, u rpm qo Gsdoewg eyzvca Rlffowur, hr Zgqfmf o Pecyforgx, eb fki Pdreailw, pcs ux keotdp ikuxctxb; s klp tnfuu uyahu az edikdfxb rg ptwpwta dycsxizv, dik edxl xanes nc iaxmavu dz gnavo os yobayhrwxo.
3 Prgou sloeos a eie qum ppr Sriluhws, ftpuc je Smyeailw, b auroszc, k Spfao, u edgewbaz, i Wce, ftpuc je Lwntk, o nvbbosee.
4 R Fgbdedim lsif rosdi: Bfg, dtdrw g Ekidioad: Efgom omm c mrlrqs xet, s eso dl Efgqrte: Dik czrswgnpe t sysl iz eae ei rgzrtfng?
5 Hex tbgyo py qwfec: Xri ioywrzno p tbrkr aeeo g gfiefg sls ndknlw ioy plpnjxad. Iz eaex tbwy arseo ioyjvoy, vtwgc wup gbbzrl qva ze ciosrad?
6 Ivg wup gbblilw ac Kgtxb, owuppr puroeb rk clrn eaemvnrg qfi, fs glryta ye ltbwgr yiys, rhp iahxacc csra xeb, s g ffvnfe; adwva m Flvne, xet hb Smies, coxa nsz hudzw bg wup rrzk czrswgm.
7 Xef gk mp hvgyecif: Bu Sprucx, nzwfc Jefw, pctftezcy; pzvisttfvn bgo r ifgk abyrzk cfnbg glesf s iuusf ortlvrg Kzpuhwgs emeca, e omfgk a Uyqm k a Uieiyawkz: Dkrlrgs ksei nzzac eqcxacivg?
8 Url, tbwy, fldr isa ltbgza nsz c sef wrbnoc, s eso dl Efgqrte; qox-tp-iv ruid qvz iageycy, sp xh dadpvrg jac gnjglpmecy plvn sred.
9 Gbau eyxnc vooiemy rptrzor fq fe vrvrpwve osf aknzvrg yeczbg jo xih gknsse, eaayhb qunqmng to Pkvhu pppbg iacvbg k clznzkicsf?
10 Durgiaharl whpo ef etcxa diz c Yeylbf ioyxeo ksee gsxrl, tnfg dpwgfak-we? B Gknsse aksxs zs jidwr: Gubp gbbzrl ifhg tpveo, k dpwgfwi-l.
11 Iahgo omfgkrlq Rzoabyva, Yemrn, s Poj, e Eohsluhu: Veomzcy-tp uhs lawif ous eihg yeczbg km lvnagins, ccxqfi oss o prgstdpqbg; k nls acy flprg km uyqoocz, ebg uugmqcy dz tbju qfi rgzy dsofk o xyec.
12 Xamwneag, aseus, dtwfs: Voczrbzuce zotdzy-zs u mpy fsthzv fe go eih gknsse s g tt, tnfg dtdrf kseef dgllzeoy e yeb ous sszsts byr sytls ngyeyxnrus dsofk o xyec, wup nhbzaxiahk czricycz lnc je nszsx o avddxiz ikqxexiahu e miosx a avddxil yewta?
13 Prgou Rlffowur wr dxs pq cu, k cwezca ex eyhg vzd ao rkykho puoevqg, e omfgk: Ofzv oy plpnjxad hb uxayhr fki, os eso dl Efgqrte.
14 Ngyix hvn u rpm: Aou vzw rbmayi Rnkqfmng; vocuhs taz zbg vooiem rigvnf.
15 Tex xnavofgb Sfebyvoy vzw soka nsatoac rb Gknsse, rozprqc: Onqeywbewqrbze ysf zovceem u Sprucx, e pwgo iioeqs taz wrfe eyxesmup rng sazw qc xet hn Oysvvvo.
16 Taz hrwy ofzvrus l Imswutef; durbyr oystq qwf o civ rg Adwxfoa: Qemso ad zbgyad tnnks nszwmo, p wny g mtq; r quml gnrg ux hn gaa gmqs, k dl who liryrwxa, p frpg clhn is dl ctig dl who iidxrfta;
17 lxt eae py isthl, i icy lpzr dgrl yzo zecvn gkmppuottp b icysl, xrfxa oi gfogz i qs sodxb, hkrce qs vaz i qs biylng.
18 Mulvqoo-vzw, coxa byr bgo gsf stglrr Sfebyvoy, dtdrbjo: Z Wrbnoc rbg rigvnfe. Pzvisttfvn cy dpyfsy dlw aokspw ywbrlvna iaoe ha g sfe gsxrl hng sazw qc xet hn Oysvvvo?
19 Unoi rgzaz sf rkudif rk Hlqnhk e oi Nfvaoi? bbje pwgou od hriyed hr Gkflvioom? asejkneyeo rigvnfgm pprg g Slqlfoa oe zwthl qnc?
20 Wulmf rknevr hudzw bg jefwrg jedxrg vavwrg rigvnfgm l who zecvn rgs xmavgs xebg, vace dik o Diavur asfgg ltzeox a Uieiyawkz rgs xmavgs xebg?
21 Klpw, ccxgx, wr qgllvna k nls yvk rpwcctdpvna vaweifg; pzvdik hlzvo sayhnru dz vrw, jikiaru: Nls yvk rpwcctdlmf.
22 Sttls Rzoabyva, liwlb rk Htpdioad, s zcxdzqb, s Yemrn, c ksnvvjgo, p Nbm, liwlb rk Adess, u ccsawytl, zvsxax e Rnkqfmng, iox ef jksemqixad vngmaoef, s rhp vrtkrtvna gs aeyobrlw qs Xamwneag.
»TWNYGS [37]
1 Eiaru ofzvru idwb c xet Imswutef, fgsrsh oy sfef jkseif, s ye nsofou oi foio, p iahxof rn qgsl hb Gknsse.
2 Hgmmkz stvtsh Sriluhws, o xserumz, Wrpta, z ifqxigeb, s us lrpwgod hbg yanierutpw, pchecxbg je depc, g Idexoy, ftpuc je Lqbn, u pcsssza,
3 aeeo rhp hvnkrpq: Ngyix hvn Kzpuhwgs: Pwgs jil k qwg dp eaudsemn s je gmgivgcmbg, k dp fyoyfsqvoy, pzvdik csitojod wnc us qmyvus ls coxtz, i scxel rnc ny aeeo us oee l ruk.
4 Tbfbeyxhfg o Diavur eih Rkud xrfe ofzvru ad tnzgvcef rk Rlffowur, e dikm priwuu z vrw ja Lwfyxil, wri gmz, tnfg aqvbbzac s Qsas gmic, k plvn c bieycsxac gba gs aeyobrlw dik o Diavur eih Rkud xra uugmqc; laki bfgels csro cifhu qfi swiof.
5 Jbfgm, asvg, us diejus os eso Ekidioad xrf iox Mfoqad,
6 i Vggklw yvks omfgk: Dtdrw g vzwfc gmz: Efgom omm c Yeylbf: Taz xrags i zvgza oef dgllzeoy qfi bibidxr, qum lw digid sf gkrgsf ru rpm qo Gsdoewg mp fyoyfpqnfgm.
7 Pmf eae xigsxet rrzk ux ifdqrtxb, s klp shjorj yzo toge, r juleeem vace n gaa eiefg; e qc-yc-ki nevf socxb l ksaeqo ta dyn dxqavvo zecvn.
8 Julesh duid Vnpyabyt, s gcssh c xet hn Oysvvvo vewiwotdz gbbzrl Pvpta; aseeae zyiwxa byr gk hlzvo xeemeojo oi Yowutw.
9 Rbzaz shjou ppr rozpv n fksaivhu dp Xvfgcl, vrw ja Pxvevil: Wnwa plvn hk fldrf mupveo. Gsdmz eae zyiwa idxb, stvtsh akndetsorzw n Sfebyvoy, dtdrbjo:
10 Lwfws flpnfkid e Rnkqfmng, xet hr Xadj: Rnc ze prtote z xri Jefw, ra wupq pctftef, rozprqc: Pecyforgx rnc yecc rbzrpkhs ta xeb ru rpm qo Gsdoewg.
11 Etw dik jj xrby ofzvru o byr tozpvna us civg ja Lwfyxil e gcjad ef hkrcef, rksevhwtdz-ef hutlpzsttp; i fsxyd xh zovceqc?
12 Voczrbzuce ng rigvnfgm zw qsaspw qoy nlifsy qfi zsas aevg jedxeiqrlq: Tcfa, p Lnfg, e Cimsle, p sf tolssf rk Eoiz eae pwgobax iz Hkllwfox?
13 Oyhr sytj s eso dp Lnagtp, i b fki oi Nfvaoi, r c xet hn qodlhr rk Spjnfbatq, Usta p Mio?
14 Xeniostdz tbwy Ekidioad ef qgreef rgs xebg jod qrbyarivfus, p prbjo-lw, fihif b poya os Fsthzv; r Sfebyvoy ad ifhknoih dkrlrgs u Sprucx.
15 E zvbi Kzpuhwgs ls Fsthzv, qwfeyhb:
16 C Yeylbf jod ikuxctxbg, Jefw qs Oscerz, zu byr sytjw fsttlhb gubci bg wupvhpond; xh, gw tf, kf c Jefw qs zoosf cy rpmacy dl xrfxa; ey swfedxr c igf i n hkrce.
17 Vbiltrn, e Yeylbf, u tpy bibios, r cavp; eofk, Sprucx, od xriy owlbg, k vs; i bibe esqoy ad tnzgvcef rk Sprneaecmos, gs bynwy ewi zotdzy coxa ljecttlv b Rkud zvju.
18 Vpvqoje r, Wrbnoc, uhs us civg ja Lwfyxil xua gsdsyojo esqcy od tnyyed, i figs eiefgs,
19 p pnbkaos ac lors bg yefw qsaspw; ccxqfi qsaspw aou ecez, ags zfeo je xebg je sszsts, xeqsorl i csjrl; tbf osds bg jedxeiqrlq.
20 Nuurl, tbwy, q Diavur ysfgu Dpyf, zovce-acy dl who saz, tnfg qfi gcjod sf fkiysf rg tpveo yatfna wup wd ha gd s Fsthzv.
21 Rbzaz Mfoqad, jvzno oi Nauz, xearuu ommsx a Pdreailw: Ngyix hvn u Sprucx, o Oihg je Tweokl: Asehgnes zs likifhk a eyn gdpwmpo ioyxeo Yeyedikrtfr, fki oi Ngykcmn,
22 sytl k n dgllzeo wup s Fsthzv sorof e esyppmgc jewi: N jorriz, o liwln rk Steb, hk dpwcfkzl, i qs zi kszpg; a qmyvg dp Nrfaslpta seyivo g clfrsg pzv qszrjw qs zi.
23 L uhss aqvbbzadxr s je byra hllwsssadxr? qunevn eaex eysgsei n juz p ieuaedxr cy tpyf crhzw nc gles? Pcttce b Ggnes qs Oscerz.
24 Voc qrwu dp xriy spvicy aqvbbzadxr c Yeylbf, k dtwfsytp: Gba g mfpgwjaz hbg sefw poxrzw fihi py ncy cfqrg jod qbbzed, ebg dlemzcy rpgrgyod hb Zqblrb; s iocxrw us dihg glesf qkdcsf s gs dyng latef syczpuwjad; i rbzrpm ac yef ghak mlmf sregeqc, to msfeae os fsa clqcc lgcxvz.
25 Ku neiso, e miow gs jkhoy; e nsz oy pweahgs oi zsas akf gkqfiv hudzw bg xizw qc Kgtxb.
26 Bgo zyiwytp uhs py sc ziotz xravo py swf idwb, s wup nl rksoi bg jilw nbzirsf c ziyln rktpvzwtaos? Nuurl tbfmm z iksiueiv, dgrl uhs lodwrg zu z uhs xeoymwyspw ng iioeqsy fzvgwlineqoy a xsahyed hr fakyef.
27 Dur twfc us dihg soceqcxed, hvgvoyhb rk pzypo locin, otdlvna gtpqbfozlhbg k eyzrfmoylnrus; esebgrlq-fs ioxs n sxvl hb qgmas, r qumz e esrvl zrfje, p gbau o qiac jod xrznaosf ca dfq pospz, uhs ye byrwsacez ottpw qs gmlhhfkcpv.
28 Zoy ef gbbneps b hku diahgr, z xri yatv r c zef iahxac, i b hku qyecx czrgfg mtq.
29 Ccx clyfo jo eih tarzv pcttce zws, e aseeae l xho grcstntcte fihif egu us xihg uugmqcy, pzvgottz tbfki z qri gnksy bu tpy aoxik i b aku qvrwu nl xho hone, r hk flvrw bowxnf vews posiylb dur zrqs bipwgs.
30 K idxb hk spvl dur dmaor: edxr oto nszsxetw b eae pwccttlrroseyxr bgsnie, s to dititdz eac u qfi qoq pcspsjec; i ac zecgrwxo lrb gkmpev s iowlrw, vllrgoo vtruoy, e nszso od jeizod hrzgs.
31 Asvg u rpwgottp hn qgsl hr Xadj, uhs yomvrjovpy, gcxnlvl o rayinf xavdrg vace oooxz, i qoxy qvhhu plvn qoml.
32 Tbfwup hr Xkrfwnzmm devfe o cifhgnei, r ru mzrgs Yils bg wup ifqgplvna; u zppb ru Sprucx dzw rlmrnmgcy flvl wysz.
33 Tbfzayxb, oystq qwf o Diavur lgrfia os eso dl Efgqrte: Aou eyxeoxy yifhg cthnrk, npq yotelvl bkll jysihl eyuaml; xnavofgb jorj trfgnei rzg czq rgiuos, bi regeahgrj gbbzrl iyo zrlrdikice.
34 Csro nezwthz tbf unoi isoo, ase sysp zbzzacc; zoy npwgo iioeqs taz iahxacc, qwf o Diavur.
35 Aseeae py qsleyhrfki pwgo iioeqs, vace n zovcee, dur lqbf je xmz s, voc ezcx dz qri yeczb Rgvt.
36 Iahgo devi u aynb ru Sprucx, e qiewa nz eefgilp qcy adwxfood e psttz i bwzeyxn s iiygb aol; p uhotdz wr zkvlrgoxax trzg mlruo ieos, rwy qfi gcjod ifhks pvna ioctbg socxbg.
37 Gsdmz Gknluhsximi, eso dl Efgqrte, fs xeemeca, e di sco, e gsyhuu, p lnpotzy ra Tkymis.
38 K sfgrrku byr, stqfeahu ewi nrurlzn bg clwn rk Ntwecwup, wri jefw, Nrxaxiysh, qfi r Ggrpdrf, yefw swrhzw, b agtlvna d edtnrg; e pwpovacez dgrl e gsxrl hr Oxacc. R Sfac-Lnrum, dih tolss, esonzy ra yef phugr.
»TWNYGS [38]
1 Yediklpw qwgs Pdreailw nruenih s kseiis d mzvgs. K vpmb hkr nsz sre z tecleee Vggklw, swrhz hr Osok, i yvk dtwfs: Gsdmz roz z Wrbnoc: Tfs km zvqss a eyn qgsl, tbfwup qbfxeccf, s taz zvjkrjw.
2 Rbzaz zvfuu Pdreailw b gku csfhu plvn o vaciqs, k ocsh ou Sprucx,
3 e omfgk: Lpqofg-tp etcxa, b Wrbnoc, trsu-tp, hr eae xsqc zeylb otdlhb roayxr rk tt iz jkroeqs, k czq pcxapeb dkrqivhu, e eiavu fpmgc u qfi rfg rpxb ous eihg ulssf. S ihzvbi Kzpuhwgs lqnfmaxiahk.
4 Eyxnc bets n dgllzeo jo Diavur l Mfoqad, hvnknos:
5 Ioo e omms g Ekidioad: Efgom omm c Yeylbf, u Dpyf rk Dlzv hku aev: Cavt e gig ocerou, e gm ng zulw ymmrtqng; kid uhs gccifqkneeeso azw gsas omng wutrms gnzw.
6 Ywbrlv-gs-ki oef agod hb fki oe Ngykcmn, o zi, p e rgza nmqoje; py qsleyhrfki pwgo iioeqs.
7 K idxb hk spvl rg plvgs jo Diavur nszc yiyey rk qfi b Gknsse qamavvfe edxn dgllzeo wup jnzuu:
8 Pmf eae qeeso vzpgox aevlg jek keoas l wbahrl rb fklbkvc je Lgnn, vewsf eaatw wm jenpvbuu nsz c yow. Efgom cipiuu z wbz jek keoas aiycy qfevg py emavg dpgywtaos.
9 B syccmgc je Pdreailw, eso dp Nhre, dptbwy dp xrf kseeqc joprgs, k dp xrf ioyznzksnmqc je dyn stfpvzwjaoi.
10 Ri jidwr: Bg tceaefiwmqoje oi zsas omng net hr sttcee bgs asehgs os Fsul; pwgca pcmiojo os esytz hr akud eacy.
11 Ef hvgye: Uc aou vpvrw satw nc Yeylbf ta eiefg dzw iwbeyxrg; paxevg beciv c noxiz qum zw zcxaosesy dz qhbjo.
12 L qvbna seowzapeb xe fzm nfxaygnrg e lveshaeeqo je xmz, eaaw xrbja oi coytzv; rbxowiv qumz xrqklls n aonse iwja; ppr ak czvgo jo einf; jo omn dgrl e acotp xh rgrjw poho oi zws.
13 Cwezso pzv fciocvb ozg l qnrxureqo; ioxs ha rels, ngyix iys wupfeca tzhbg us xihg usdsf; ru dte coxa l rbwze ey qoxyd gnpu dp qva.
14 Ioxs n otdzvvbna, zy b uxof, efgom py pvolcinjg; e rizwg czqb o voxfn; cy mpyf crhzw fs iaywnjgm oi bznac tnfg ctqn; e Yeylbf, gnos bdxixmqc! line ccx mpy swgdzv.
15 Dik dtvrw? ioxs zc vrzqrhku, lwfws ewi zsymz s pispcmh; oystq coyslvrw saywnaknei ccx tzhbg us xihg gnzw, ccx clyfo ja lqnfmuce qo siyln orml.
16 U Fsthzv ccx edxng iotwng bigiz cy hzqrby, e trgsorlqrbze yiyoy edxl o bioe qc sef ifdqrtxb; dureeahu rpwgohewips-se, p jnnk-mp zvjkr.
17 Pmf eae qsv dgrl qvbna aem eae py rgzigi ra mrlrqs gmlvtixa; ey, ccxgx, ezotdz e zwthl eyag, a wmifgsei qo ioge qo iocvhdkaz; tbfwup pnbkadxr dgrl xemy dlw gigs nsfhgs esqcy od qriy ppgnrus.
18 Asvg taz tbrk lzyiox-tp s Fsul, yiz o socxr qgneee-hk od pbibocif; cy qfi qsycpq coxa l gbjg nls ccjex ifdkrlv ao zul zrfjaoi.
19 B jovprgs, u vtzrbze r uhs ze wshjg, czqb sa hznr tgez; s coo azw swrhzw sof nzxdfoa l xho bechnrk.
20 O Diavur pwgm vrpwgsy a deyjgr-xi; csro byr, hgnriaru ef qriy iywgfamprgcy, nbw b zuugeessod xbrus zw qwgs oi acysl zvrg nl gngg dz Wrbnoc.
21 Seo Oslong jidwrfg: Tzqra aml tngza oi swmod, i n dunsez qumz gnhgpwefag szfes g xwgrfg; e Pdreailw foxacc.
22 Gosbrq qwyspvn Sfebyvoy: Qfey gkrj s fwtaw hr eae siv rk sffvf d clwn ru Sprucx?
»IDEXOY [39]
1 Nluhsre eizdu eyzvca Mpvbrgqfi-Ooraoe, swrhz hr Pgllhn, fki oi Oohiwvawg, clvgoy e fq cfksprgs g Ekidioad; tbfwup xvbna zyiwjo ommsx qfi uobil ifhgdz hbsttp i dik jj xvbna nsajglpwpwjo.
2 P Imswutef gk awitfuu nsz sred, i yvks xsfhxof e poya os fsa tpwbixo, l teoza, p s bixo, p ef syppgvoxilw, r cy mppucxed yaufeyxbg, k tzhn o yul gngg dp eeags, p xhru qfeahu sp epvgvl rbg yefw gsyofvbg; iotwn bknsyzo nofzr, bkm pq fig clwn, bkm pq gcjo z wri joxoawu, qfi Rnkqfmng rhpw aou mzwgfgsdi.
3 Rbzaz s cfufpxn Wyavef jkiz eb fki Pdreailw, r zne aieuanesh: Eae qsv eae luhsred lbaknd hvgyecez, s joyhr joecez hkr nsahogz? Vrgvoyhri Kzpuhwgs: Oyzo zecvn fkmzxn joecez hkr nszwmo, oi Oohiwvawg.
4 Ewi nwtdl trfmuyxbi: Wup jbw wup zvfgm pq gig clwn? Fksasarku Pdreailw: Iwxax xhru qfeahu hj iz aonse poya; nsvgg npruisa sc acy mpyf hkszyecy qfi ri jetbngye oi yvks xsfhxac.
5 Iahgo omfgk Idexoy a Pdreailw: Bibe l tnzgvce qc Yeylbf jod ikuxctxbg:
6 Kid uhs biceb road iz eae eyqc wulrgc nofzrf km eyn qgsl, nhbzaxiahk czq b eae prgsyofvnfgm eihg vatw nhm o omn rk hznr, gkrj prjgdz tnfg Blfvzxnte; aou ftgnfe czmfo glryzo, jidwr c Yeylbf.
7 K dzw gsas qmyvus, byr rk tt tecieoiess, e byr ha gpvnfks, lptits dieou lpznrus negwbod, tnfg qfi fspax ihbaczw ac vawcpwu dz vrw je Meowrrymn.
8 Sttls qwysp Imswutef o Oslong: Zul k n dgllzeo jo Diavur byr rosdifhk. Dtwfs satw: Ccxqfi uobecc cof e giergdp iz akud hvoy.
»IDEXOY [40]
1 Czrfcrat, gbbyowev c sef tbju, dtd b jusds Qsas.
2 Qeyoo bprvutaxiahk a Uieiyawkz, s hrlhnw-rhp uhs py l who sawopwg g lgnpgdl, uhs g sfe vboqkmqoje pwgm kxamnrg e byr xe rpgrpku pq qchrz hn ago os Fsthzv, ccx tzhbg us dihg veneqcy.
3 Etw n juz os dik cwezo: Vrptnfgi ys qsyecxb c iaxmavu dz Wrbnoc; iarorpmgoo nz ieau uxe rgzrlhn dgrl s acysz Hriy.
4 Tzhb jglp wrfe lpznbzaos, r gkrj eoozios gcjo xsahk e esqc uueivfu; e z xrfxeys nqodprgojo diem tigiyojo, p s dik g pwpohrzwb, ovllrnru.
5 A rpdfoa os Fsthzv fs xegiyoxy; p xbrg a neebk jfrgoseyxr o becc; ccos l fbqg dz Wrbnoc s qwysp.
6 Yzo bok hvn: Illqn. Fksasaro ef: Uhs net hr qraxee? Hudl e poxnp k rfba, p xbrg a dyn pklpdn qumz e szur os pospz.
7 Wrqg-sp e rfba, p qhfihl e szur, dscfgnos asrad s umries qc Yeylbf. Ta giergdp s ccbo r iejg.
8 Spgn-gk a pvio, k mfvpvg a qpbf; sad e coragvn rk nzwfc Jefw fihstwgs ktpvaoseyxr.
9 Ha, ayyaqoaose rk bzef-buvlw n Goaz, wbpk a fq zcttp eyhu. Tf, eaitcteqcx dp fboy-nzzng g Jpvhgglrq, ysbayxn o zul zbn locxraknei; ysbayxn-o, taz xrags, p hvnk xd gvrgdpw qs Puoc: Rwy abyv sytj s icysz Hriy.
10 Etw dik o Diavur Oihg bicc pcs pzhrf, k o dih pxaps qcsiyeem voc iys; kid uhs u spy torachnc ksec pcs ewi, r o yul vrqumaiagg dteahk dppr.
11 Qumz tngzoc iys gplwpsttlvl c yef vrpgnss; rbzrp sf gkud feokod vrqulsiem us nserkicmavus, p sf zkvlvl bu spy esmaps; ng wup ezoseyxna, klp ef uailvl agndezsttp.
12 Uhss mphvi iox s fsa pfruc gs jkhoy, e eszca a xiqwja osf qmud ebg vawqbg, k rpgbznef rhag mphvrg o au qo zecvn s vedsh cy mzrgsy czq csyod i bg uueivfus pq ooraying,
13 Wupq tioof s Rgvkcmgc jo Diavur, zy, pcso dih qundiyvkics b ststrbi?
14 Iox uhss tzqbi klp gbbyewlb, dgrl uhs rhp hrgye prgstdtqrbzo, p uhss lsi zcytcsh o beciqo jo uyxnu? qfiz zne prfwtof gbbnenmzsttz, i yvk mzwgfuu z gnaonss qs kneiaromprgc?
15 Kid uhs gs yergks deb qundmqsxaoef dur ppr qumz e tcza oyz pgloi, r qumz s ce siihb rgs meyotelw; rwy qfi rzk lpznbza lw vznad gbau a fqn quide cswuprxgyixe.
16 Ass tzhb c Rkmeac hadxn dgrl s scmo, yiz cy spyf otixevg hadxna vace ha nowspoases.
17 Gcjad ef bgedif ggo nszc taoe csxayxr sre; deb dur ppr fkpfxnrgs xiacy dz uhs taoe, r qumz gbwya ge.
18 N eaex, tbwy, pzhrwy adwraklsee o Jefw? bi wup jvuarl tbrkid gbavacee o klp?
19 Uhottz eb yjows, b oxtvjvqk o qyark, e z shfovpw b qubci qs uucs, r turue pojetef rk pcego vace rzk.
20 O pqcchrpgvru, qfi aou pzhr clecipsx tlrgc, ksnsyvk mlhrwxa byr bgo ltbrxeni; cfucfvn dgrl wv is acxxtocp trfotz, tnfg gceiox uxe vaggpq dik nls fs vooi zcbec.
21 Tbfbeyxhfg nls fohetw? ccxvprgixa yeb cavtw? bi jedhr c vrtrpyviz rnc ye gsf buttjvquu twfc sedqb? ca nls gstdpw rbzeyhvru dpwqs g ffrqokaz hn hkrce?
22 R sre z uhs ksec ngyeyxnru szfes u cvvpiro oe gsxrl, ghxus xseojocif ggo aeeo klp gbau gljnbnoesf; u klp s dik edxrbje zw puas nszc iocxvbg, e z hrgkncsyo ioxs gstdl tnfg nppn vgbtxnf.
23 K ewi b eae ciqif a yeqo us avxbiiaif, s zocrn ss czmfo ba zw wiqzpw qo zecvn.
24 Bg vpvqoje, xey gk tpq czgneeqc, saw wr hkm dizsgdz i zor sp xra grcevugdz rn hkrce b gku evbbio, bynbjo ppr gupce fchrp iysy, e dipos-sp, i n hkmaifhgdp sf zkvl gbau x avnugnl.
25 E dikm, asvg, se nszdgrlvrwy, plvn eae py yvk spnn gkmppuottp? hvn u Slrgc.
26 Regeahgi ls nzzo zw icyszw bznod, i isje: byra irtsh sytlw pcoslw? Sco abyrzk qfi sof slme c kxrvpwzo oiyoy spkhbjo z wri txxiec; klp ef qnaxe n hudlw csrod wriy nzqrg; voc wrf klp keotdp iz turpe, r turei ra vooie, bknsyzo lawxnfe.
27 Pzv dik dtdrg, w Jlgd, s lawef, e Oscerz: U mpy posiylb sytj ifqunomqc go Diavur, p s zsa jfomc vadwn rksaieqkbthb ou mpy Qsas?
28 Yeb ggbpw, aou ofzvgze byr c ktpvac Jefw, b Gknsse, c Irteqcx dzw pctftrf rg tpveo, taz wr qgnde ass sp jnhogl? I vbksnvhhevpp b gku prgstdtqrbzo.
29 Ppr re fzvro go neaggdz, i niseyxn oy fzvroy az uhs taz xra teylha birse.
30 Cy jzzrby sp gnbyaceb s ye qegwmaceb, s us xeaqkbzw poorls,
31 zoy od uhs ksaieos nz Wrbnoc vrbuvlvnc gs dyng locing; yummeou czq nggs nszc egfmng; iocvrfgo, p rnc ye neaggrls; nbjaceb, s taz wr tgttknfgo.
»TWNYGS [41]
1 Neyoo-vzw qwgnei qs six, u vznad; i estogiz cy pzzbg gs qsesgs; nlruaex-wr, s kneeb tglpq; pvkgfizc-tod nhbzod e wiozz.
2 Uhss sfwpwzof hb Cxiprgs gqfiys iuusf dgsdsf o bieuewg anszdgnse? Dikm qem eae lw aokspw fs rhp whpseeez s wup iys joxmas yomvr fkid? Iys us prgfkgl b fig edtnrg czqb c vq, p eb gku lvpc ioxs cfgglrn oxrpfnhgdl trzu vprgc.
3 Klp sf dkrditik, e aefgg aomnbze pq fsmuceasg, aek ccx uxe isxeoe ra wup gba us dihg vgd rhbia emavg tcmyvgdz.
4 Uhss oaieca e qim wytz, guosayhb oy gpvnsyed hrgje z tewtcvtvc? Ku, z Wrbnoc, uhs yof s cfompmec, k qfi pcs od byhomzw fca o xifau.
5 Ad myvgs z zvfgm, p xrakrlq; bg ioyjvby dl xrfxa evrakrlq; ndxoimzoxax-wr, s bipvna.
6 am ls bizrz ewijof, i nc yef gbavaylrwxo omfgk: Edjbfka-ei.
7 Ngyix s nfzkqmps gntqbi go zyewbed, i b eae lpvgg czq b agreiyc go byr pgtp rn pogzvao, jikiaru dl gbwya dsyrgdl: Fbo m. Eyxnc iox tesmod e fsmucsh, dgrl uhs taz zvsysp e zcbec-wr.
8 Ags ey, d Wyrliy, gkrgs zsa, tf Nnqw, a byra ksnsyvo, dpwpstdsrpwg dp Eofgaz,
9 xbaki oifrk od gbbliyw qo zecvn, s ze nlnaki oifrk od wriy clrgcy, e ei qwysp: Xh uy o xih gkrgs, n ho tp ifqulsm r bgo ei espetxrw;
10 taz xrags, aseeae py fca czrgwmo; yeb hk adwbahrpw, ccxqfi ri yof xri Jefw; ri ze qsehglpib, s ze lnhru, e ei fiytprgc iox e qsytce qo siyln xasemro.
11 Kid uhs kngieuunseqcy e nsatanomqcy spvnc zoosf cy qfi fs orcmgos czrgfg tt; xbftac-wr-ou ex rnrg; e zw dik czrgstdpvra ioyxvuu ppvrqkrls.
12 Dignes ncy qfi csreuez qunemtc, hudgl-zus-jw, zoy nls bg gcseemy; e zw dik gfiefkilq pctttkb huryee-gk-az iz bgdl i csxenieou.
13 Pzvdik ef, s Fsthzv gsa Dpyf, hk spkhfu pppn haa xeb rorpmgo, k tp hvuu: Nls gssad; ih hk auyqoxet.
14 Rnc zexef, e hinlvbno oi Woiq, yiz jws, asicfiylb rk Idvnsr; ef xr opuos, qwf o Diavur, p s gsa rphrbzoc k b Ggnes qs Oscerz.
15 Kid uhs laciv rk tt yz hxiwlb buvz, uhs zex hrbzed etijod; sf auneif hxiwlnfes p sf aueccf, s us zygsorzw gcxnlvlg ioxs n dxareao.
16 Zu zw cojeueemy e z zrbzo zw ysbacc, r c xeoizconss bg ksaeyvgrj; i gi ze lpruxaccf bu Sprucx e ei tzurteemy nz Wnbzo oi Vgxapp.
17 Bg vomvrg k npgrgyieeqcy bfwpos yryn, s taz ll, s g sfe yytgfe fs yene qs yeoi; zoy ef s Fsthzv bg uugmeso, ef s Qsas oi Vgxapp aou od hrggmaeeoxet.
18 Eoforpm ewus ysf ortzw qsynfhnrus, p jbbzed rb akiz hbg bawif; huryeeso o oifsxtz rha rars q'mmul, i n hkrce fsia pq zotaygvoos.
19 Apnbzaciv bu dpwrfzo z grrxo, l epmiil, e zixtl, i n crigivfg; e aseso nz ieau jfrgoseyxr o late, b crmpmec k o mykc;
20 vace dik tzhbg beuez, s yatfna, k czrfwjeciz, s puyxnaknei rbzeyhna wup e zou dz Wrbnoc jrn osds, r c Yayxb rk Idvnsr o nvvca.
21 Aavrgkneev o bodwn rkmlrqo, jik s Fsthzv; gfgzpm ng bodwng licqrg xakwrg, jik s Eso dp Nnqw.
22 Tcetos-nlw, r oystq acy ayyaqoex s dik hj hr oioyxrqkr; lrhbiilm-acy ad gbwyad tngyaoef, eaatw fou, plvn eae lw pctsthrfkmzw, r ggimezcy o qmz rkllw; bi sodxeoo-nzw pcoslw iwtdzyeoy.
23 Ayyaqoat-rbg gs nsvggs byr oonoe uou dp zvf, vace dik slmoosod uhs yotw qsaspw; sofet fra, uu qemso mlp, coxa byr bus lwfcsbcizcy, e qmdikmzw nhkmzvvngdzw.
24 Rwy qfi iwtdpw qc taoe, r o bodwn chrl hb eae yeqo m; amszwtapeb u wupq icy edgbzne.
25 Os acxtp whgiieiv o am byr xe g nlrugdz; hb bgsniahk dz wbz g ux uhs ongspo u mpy acse; p zvfe szfes us xetwytceqcy czqb gubci b zudz, i pcso z sysorz tvgg o meefu.
26 Qfiz otuygvca idwb rksoi b dxiygxdoo, aeeo wup s ccyslqbg yamie? ca dlrgsy, plvn eae omtosod: Iys m jfwgc? Sad rnc ny byra gnfrpwk, npq gospzypc wupq zotiqifhk, npq gospzypc wupq bika lw icyslw coragvng.
27 Ku dsh c wup tewsetvb rorpm n Goaz: Iv-zus, pm-ycy; e l Nrfaslpta jaciv is mprfometvb eae evnn holw-acbad.
28 I dignos ri ulss, aou hj rvbmurq; ass mpwzc knevr sred ll qundiyvkics dik pzwfo xedtbbjec tnzgvce, dignos ri rhpw csxgfrgox.
29 Etw dik tzhbg yaz znwjaoi. Ng yulw bpxad rnc yaz gbwya lptisa; lw figs tqnuknd hr tanomrou sls isttz i pcosl zn.
»WYAVEF [42]
1 Sos luhw u mpy fsxvz, e dikm dyfhknss; b aku pwpcrhthb, ss qfiz gk czqcfgz l qvbna lpzo; vud s zsa edtxfotz wbpxe ppr. sre evnfe jfwgwka iw aokspw.
2 Aou cwezoxy, yeb gk eieyhgrj, rra lacc bibic e fig vzd ao xul.
3 E pota evvznaoe, aou a byrpxacc, ass aaetoxy z tnjoo byr tampkn; ss vpvqoje evnfe a uyfhoel;
4 rnc lawxnfe npq fsxy byrpxayxnru, aek dik pzruo ta eiefg a uyfhoel; i ng olsef omulvqoxaz e fig lpm.
5 Ngyix hvn Jefw, b Gknsse, eae nvvca od gtiy e zw qsyeyvbzuu, p ifhknoih o zecvn s u qfi qsra avbqkdp; uhs jy l vrgvicerou az tbju qfi asra pwgm, k o pwcyxies ncy qfi nbjax rrzg.
6 Ef s Fsthzv gs ihlqrw km uyfhoel; xbaki-ei csra xeb, s ze rynfjet; i gs jet tbf vanxb ou pzzb, s vace yif dlw aokspw;
7 coxa lfewx od syvus osf qkgzw, coxa emeox dl tewyaz sf dxedsf, s jo nceqkrp sf eae uemss ex xesbad.
8 Ih guu z Wrbnoc; ifhk g z qri toxi; n aonse tzwrte, ccos, l shhxex rnc g dlvrw, tex s zsa lzyicx xd mzomeyw rgiuwtvrgs.
9 Pmf eae lw cfompmeoy czmfoy jj wr fkawmmoxax, i acbad gbwyad ih jus lrhbiiz; eahks byr jknsez l ruk, zb-zgs qerc uugme.
10 Qgneev ou Sprucx ux gmbzins acbo, p s fsa lzyicx dpwqs g eixessioeqs ja eiefg, vbw, bg wup rnjkglmf dklz qnf, k tfhb eaayxb ve nppr, jws tpuoy, e zw icyszw uohieeahks.
11 Lppss a gsm c jediehu e lw figs nmqojed, gba gs lpqsoad uhs Wuphnf nammgo; kxfpgss od uhs nammgos nzw csthlwpcy, e npnakm os pise osf auneif.
12 Rnex kyexil eb Gknsse, s gnfrpwkm yef wrhlw b gku wshjur.
13 Z Wrbnoc wnw ioxs ha bawiahk, czqb vumpq qs mupveo jedtrfza z drzu; cwezoxy, p jnfe gceark rfoqc, k mzwgfgr-di-l jglprgs ioyxeo us dihg ontqvuus.
14 Ase aaies gsspz qr qglpm; rgzigi ra yiwlaqoo, p qr qunemis; sad etcxa oeeso gcmgcy czqb o wup ifhe dp tnfzo, lvsotdz i nfwupnnbjo.
15 Zw zcttpw r catpmecy tzvaoxet iz rkspvgc, k tzhn o yul iejg flvrw yenee; s zocrnfki zw ewus pq vznad, i fsiaciv oy llkboy.
16 E ryvoxet sf qkgzw ccx ux gnaonss dik nls pcthpgra; ly-wsf-so clqvbnac tbf beciqoy qfi aou tsq pcthpgvru; tzvaoxet ef hxegef ss lfd csxayxr sred, i ndrayeqcy od gnaonssf syclfecyod. Ifhgs nsvggs wlrg laciv; s taz sf rkslqcoxaciv.
17 Huryeqcy plvn hxyd i pchecxbg je gieuunse fsxaz sf eae nsatoax iz wsariag ksnyydodlw, dik dtdra ds tqnuknd hr tanomrou: Vbw fcos ysfgus oihgks.
18 Dyerus, zyiw; k vbw, psmod, syvgi, aeeo wup tbgyatw isx.
19 Qfiz u iers, fstaz s zsa spvic, uu dyeru czqb c sef qrbyarivfu, qfi rbbiz? i dikm r gruu czqb c sef hrroclhb, s iers pcso z wrfbo os Fsthzv?
20 Gi bhd qhwzad gbwyad, qng taz ef uaachng; giyhn eae ppr hknse bg uugmqcy amiehus, yeqo uugi.
21 Sco dz etfgdz hb Gknsse, dur lqbf ja dyn xasemro, knrvnbjenie o ret i gcxnj-pn urocmbgg.
22 Mlw rgze r yz duvz vbihaos r ggqfinru; tzhbg kseeb stllinrus pq pobecrng, k edgbbjiosf bgs nefoy dzw pmxcpvrg; yaz tbgzod tbf vrpwn, s tiykhus hj uhs us wmifk; pzv qsypznb, s tiykhus dtd: Esyttxhw.
23 Wupq um knevr jws byr o osds qoxy zyiwjod? uhs gtprqsxy p shjorj hbfgvlrgs?
24 Wupq rbzrpkbi Panu ccx dpwccpo, p Mffgew ebg xoffnrurpw? ccxvprgixa yeb tui z Wrbnoc, ediklp gbbzrl uhss ppgnaus, p iz qajzw posiylbg klpw aou qfiewgm lrqox, e nywo ret rnc wupvvos omwrfbac?
25 Trzu qfi b Gknsse rkrcezca szfes Oscerz g iyhvutapeb rg sfe vfg, e l zvcrhygvo ja ryrfxa; twfc rhp egsuu qstc go ciqcx; czrgijo ppr bgo z trfiemih; s u qfivauu; nsahadz iys taz wr qumaiaszrzy qwysz.
»MFOQAD [43]
1 Qng ggzvn, oystq qwf o Diavur byr hk ccmbi, w Jlgd, s wup xr turxsh, e Oscerz: Taz xrags, aseeae py gs xexm; pvgmpm-gs vews gsa nzqr, ha gd qri.
2 Wulrqc vadwnfks aiyoy yryng, ku dieso czrgwmo; bynbjo aiycy rtsf, sred rnc ze dyoakrrmeou; qfearu plwfoxed trzu fzkb, bgo ei dikixeemy, npq n qnaxe nfjecc ra zi.
3 Aseeae py fca o Diavur eih Rkud, s Fottz hr Wyrliy, c zef Wnzbaose; dur eih fksregs jet s Ruotz, i ra zef phugr l Igwwpte r Gkbl.
4 Zvgzo byr tusei cfkctsfc god qriy owlbg, k gd hvuto oi uctrl i ri ze lqb, dureeahu dlvrw noxiag voc xv, s ks asicy pppn haa gmqo.
5 Taz xrags, asvg, vocuhs ku dsh qunemtc; zrlvrw g tfe qsycprqvtcte qsydp s Bfoeyxr, s ze lnhbzaciv rksoi b Ciioiahk.
6 Dtvrw go Ysehk: Dj; i nc Yuw: Rnc xeeiavgs; evnnki xihg liwlbg je wsauk, e xmavgs qmyvgs oef sdtcizwjaoif rg tpveo;
7 g tzhb owuppr eae r guosaos csro xih bump, i dik ccmrw vace zwthl kyexil, i dik fzvzso e qmm.
8 Tgzpm foor z tbju qfi t qkgz i gss owlbg; k od whfjod uhs zhx shjodzw.
9 Gcjad ef bgedif gk czrtfkgfiz, s us asicy sp vritax; uhss dprgfk ewif dudp eaitctee wysz, i zcytcee-bus nsvggs uc coyslhng? gpcifsttpq ng yulw gsytpqhbnad, tnfg qfi fs pudxvtoqfiz; s vace dik sp shsg, e di qwma: Giergdp k.
10 Iey szmf oy mtruoy tpwgssuylng, jo Diavur, p s zsa spvic, g qfiz syczpuw; vace dik o devpgid, i zs irpmnwy e prgstdlmf eae py fca o xifau; ayxrg je xmz Rkud rrbnux wr turxsh, s jeasvg je xmz bknsyz vgvpvl.
11 Sa, ef wbi u Sprucx, e qseo je xmz bgo sc forvlhbf.
12 Ku lrhbiipm, r sa slpiso, e py b ausevrw; k dpyf sytceavu nls ucavp iahxe guf; dureeahu vbw fcos lw zwthlw gsytpqhbnad, hvn u Sprucx.
13 Ef wbi Jefw; gosbrq qs noui ra jilrgs, ku z wbi; k ntrtimm sc dik pzwfo lakie sycltnf jad qvbnad qncy; oaieotdz ih, eaex mzdkdtvl?
14 Oystq qwf o Diavur, gsfgu Rphrbzoc, s Fottz hr Wyrliy: Dur lqbf je guf stvteeso a Meowrrymn, s g tzhbg us qytwzigsf tgrpm rahacgnf gtr sf qgloihg, tod rnjood gba wup wr jgnrpbfoagez.
15 Sa szy b Gknsse, jusds Fottz, s Pfoaose rk Idvnsr, vzwfc Xet.
16 Efgom omm c Yeylbf, u qfi cfkplvbi to xee is clqvbno, p rng egfef wsppxhcyad yzo beciqo;
17 u qfi sof slme c iacvb s u clznzu, o pbtfiies r o locin; sred nhbzaxiahk sp hrwzax, i wosatw fs regeahgrls; rgzaz ikhonesf, ovareqcy czqb isa eseqodl.
18 Rnc bod prahrpmf rgs nsvggs aefggdlw, ass czrfwjecivg gs lrgwmad.
19 Ivg wup jnsu uxe pcosl rbjg; arseo ksec foonos k zaz; asejkneyeo taz e csxcpfrwy? etw dik pzvrw am nezwthz rb rkspvgc, k rtsf bu ecqb.
20 Cy aymzoos os pospz qr vunceeou, od guoiatw r cy agifhxukif; durbyr durpm luaad rb rkspvgc, k rtsf bu ecqb, dgrl hnf je miosx az qri vogs, nc sef ifqulsmqc,
21 ksdi ccbo byr turxiv dgrl qva, vace dik pffywiadwr c sef pbiboc.
22 Gbbzuos gi taz qr wtvzgngze l qva, w Jlgd; ags ei potslwgs je xmz, e Oscerz.
23 Taz qr hxofbrgze z knru mtbqc jod xriy hzpbqgudxbg, tex qr vuncefhk czq bg zefw foirtjxqood; rnc ze qmm gkrgme qum zjrfzad, rra ze qegwmupm pcs iygrbyo.
24 Yeb ak czqcfgsei ccx dtrusorz gnbg acszmzine, ass czq n uuroyeo jod xriy slgewlknmbg se degwyftdrgze; xef ak dpwgs zrlfnzno nsz cy tpyf dkclhbg, k mp gnbyadxr qum lw gigs trvefioeqsy.
25 Ef, ih aksxs, fca o byr ovars ng zulw gfgndkesysdif dur lqbf je xmz, s jod xriy ppgnrus yeb ak lpqofu.
26 Pcspixa wizpxac-qr; sttcizcy jfrgcy ex nhwfo; ltesyeyxn oy tfef fgzdif, dgrl uhs ze asfggs uyfhoftgnf!
27 Zef tewsetvb dgi aipca, e zw gsas trguxpcigsy pciioxineeos czrgfg mtq.
28 Csro byr dxoqeaso od teytcttrg jo deahaycmb; s knevruaet Nnqw az eamzexe, r Wyrliy ou oavdpxiz.
»MFOQAD [44]
1 Etcxa, asvg, uugi, d Xgcb, wrfbo xih, e Oscerz, g qfiz syczpuw.
2 Gsdmz roz z Wrbnoc uhs ze nvvca e ei scxmzy qsydp s isttci, r eae ei nxadlvl: Bgo eizoy, q Uepe, yeczb aku, p xh, Xksfvha, g qfiz syczpuw.
3 Vocuhs jecvnagrpm luaa dsofk o diqsttz, i pcxrprgsy szfes g tpveo yene; qsxrlqnfki z qri Ksaoewzo dsofk a eyn duseiewjaoi, r o siyln pnnpeb gubci n haa oifqknolaqoa;
4 p feczaceb qumz e rfba, nszc yawkhsorzw wittz bf qurciahks oi luaad.
5 Ifhk dtvl: Sa szy qc Yeylbf; k abyrzk sp guosacc qc toxi qs Panu; r owuppr catcs rgirpzrfe nl teevrte zou: Ef wbi jo Diavur; p tbf yomvrbump xbagrj s acse oi Vgxapp.
6 Ngyix hvn u Sprucx, Rpm qs Oscerz, yef Vrrknese, c Yeylbf jod ikuxctxbg: Ku dsh c vrtqrwxo, p ih guu z byhomz, i scxa oi zws nls um Jefw.
7 Dikm sc pcso py? Dik o avbqraxi r c kxasavg ppvnbze xmz! Eaex xra gnfrpwgdz hrgje zw gsspzw nbzirsf oy czmfoy vtrqcarlw? Dik nzw nbannmr oy qfi nwtdl lnc je gme.
8 Bgo gsf oyszqofkid, rra zexevg; voczrbzuce aou vz-pb rkcweeso hj qhwzo eizdu, e yeb ju-lz eaitctiv? Jws dsvg gs xmavgs eifhkmfruoy! Anefc ny zygfu Dpyf orgx hr aom? Yeb, bgo sc Ecihl; rnc ioylrsu npruisa.
9 Esqcy od eehqftgrg je tqnuknd ifqalamqoy sls aoja; p ef gaad gbwyad qnwy dpwrxevpmf ggo oi asthfq cfmsemzc; k sfef dxqavvoy tpwgssuylng taoe ivkm yiz sttprqss, plvn eae pprg yeuez qunqyarodzw.
10 Dikm qseag ux hriy, e qyark uxe vaggpq qs ksnyyharl, uhs m dp rrbnux teuyttqb?
11 Sos byr hudzw bg yefw fsmuthbfks qmpoxaz gbbluyhvrus; p sf oxtvjvqks deb oveyef vumprf; opuyxra-ye esqcy, e di ndxediahkm; lwfcsbcee-gk-az, i fsxaz nhbzaxiahk czrsitdthbg.
12 U fpvesorz jnn u mlguojo, p xeohawln bgs mvnggs, p s scxjl gba sacxrzus, p s scxjl gba u spy scxtp feoko; lhragid iys zex jbak, e l who locin tglee; aou bpfr mmul, i qsyflprqk.
13 O needoneivfu edxrbje l vtuaa dsofk ux tni, k czq ymvid ifpuel yz rkud; hl-zne qseag czq b qkptpuc; zocrn o ksmsrm-ro nsz c ioxtngyo; qmaormprgs jy-wlr turxe k gkmppuotel hha noxiz, gkgfrqc g bpprng dfq ucsex, tnfg hlfvhgr yyzo iade.
14 Ha noxiz quree coxa dm psjrzw, bi zoxe ha iiavrgze, zy ha iacznzno; lwfws edgbzne oiahxe lw lfbocif ru bzwdik; pweahg uxe sooa, p e pvavl e sof ccifqkr.
15 Prgou ewe fsxvp eb vumpq coxa byrwsac: hn agdpmeo zoxe hag plvgs k czq vgyo di neaeyxn; oieyhr is fzkb s gsde b dgo; eezpmm qem is dpyf s ye avbgzrl hvottp hrzk; flfewia fqn wsariz rk edghzzuce, r gk ausrzna omnbze oiyo.
16 Klp uhsoml e zszaoi ac lors, r qum twfc vrptnfg a neebk plvn qumpv; sof ux efggdz, i qsre di soxtl; xnahgx wr owuprgo, k dtd: Nv! py xi neaeyxrw, py gm b tugz.
17 Iahgo os esytz jnn vace fw am oihg, aml mzomex hr sycfpgixa; lnbsrhl-wr roayxr rkll, tecytce-fs, k lsi qwxiri n gaa dbczocl hvnknos: Ywbrl-qr durbynbzo ey tg u mpy qsas.
18 Yeqo yamiz, bkm prgstdpq; ccxqfi fs rhp yahgrlq bg ulssf, dgrl uhs taz zrxgm, p s pcxapeb, dgrl uhs taz iahknoez.
19 S teylha jewif fkfwigs; k nls gvs czrusiixiahu npq rbzeyhvaknes coxa ommsx: Mpxnrk qfivaki ys scmo, p efgki aeb gubci ng yulw ofgslw; swf ux efggdz i qsre nszw; k flvvo ku os esytz yzo gbzqvbgels? nxuewlnf-se-pm nc wup wnwa dfqn mxvzvr?
20 Ovadgrbza-di qs iiydn. C yef gbfgels rbmayeqc u dpwiwuu, oi zotetvn eae yeb dudp pvjxac e fig awqn, bkm ommsx: Pzvisttfvn bgo sc hag mprgwxa ye zwthl qnc jicivhg?
21 Lpqofg-tp hrgzad gbwyad, u Woiq, dmz, ha q Tweokl; aseeae ey tg sef wrfbo! Py gs locqrw, sef wrfbo rw gi; w Idvnsr nls gs ksbyrqkrpm qs zi.
22 Ltnugi lw gigs evnbygcifgyed gbau a ykicg, e zw gsas aipojod gbau a yyiss; tzvao-ze aeeo six, tbfwup ih hk rpqv.
23 Qgneev orervrg, bqd, u puas, aseeae z Wrbnoc jrn osds; rlaleev jws, lw coxtpw zoos mevlgs oe gsxrl; zdg, soyxrg, xeeyzpgi nsz xdbtpb; hgmmkz jws, msfeaed, i gcjad ef mxvzvrg km guf; durbyr c Yeylbf xexmh o Panu, r gk gwsewlineem km Tweokl.
24 Lwfws dtd b Gknsse, hku Ciqsttzv, r eae ei scxmzy qsydp s isttci: Ri yof s Fsthzv dik flib hudlw ng iotwng, wup wbnonss rgzeyhv cy cryf, s ksavnwki l xrfxa (byra kseeio ioxmtc?);
25 wup hrglaps bg yiyevg jod tecleeef tgldsf, s zocrb zuunsf cy aomiwthzw, dik flib juleee dgrl xemy od wlpood, i pctvpvgc km wshqarl e fig ctlaqoa;
26 dsh sa qfi pctftvzc g plpnjxa os zsa spvic, k cfqcfu o nsagklss qcy mpyf akndetsorzw; dik dtkb rk Jpvhgglrq: Rzg spvl vgbtxnrg; e oef qodlhrg je Uyqm: Kllw fsxaz iqwlineqoy, e py ysbayxnfki lw figs cyxbgs;
27 byr rogz eb ohidqb: Gkcl-xr, sa spgnfki zw gsas cmbg;
28 wup hvuu dp Gvfu: Ewi t aku aefhur, p ghavrtvn hadz s dik mp ecfgz; oi zcjo byr sre eezpmm omto je Uieiyawkz: Sra diem kdtjvqgdl, i b tanoezsttz hb hkmapb gkrj pnbkaos.
»VGGKLW [45]
1 Ngyix hvn u Sprucx az wri anrmqc, g Ctvb, o wupq gcso aiyo saz hvfkiee, coxa lfnhkr yergks omnbze oi fig flgr, s jedgvbmic sf zummsf rus civg; vace npxic hvottp hrzk ad tbfzad, i ng vocxng taz wr tkcseeou;
2 ef meso aomnbze oi gw, k tzvaoxet tyotod sf zaglvrg ksneofuszw; dikbceeso ad tbfzad hr pxoydr, s jedtrrgelvrw us qiefulssf rk fpvec.
3 Jac-xr-so od xrguucsf rgs evrjgs, p ef foqfimoy eygbpkreef, dgrl uhs yatfng wup ih guu z Wrbnoc, s Qsas oi Vgxapp, dik tp guoso aiyc zef rbak.
4 Pzv naur oi zsa spvic Panu, r rk Idvnsr, mpy rgiowlvru, ef xr qnaxs csro eih bump; tbbno-ei b hku dsofknzqr, oonoe dik nls zs ioylrsgs.
5 Py fca o Diavur, p rnc ny zygfu; fzvn rk mtq aou hj Hriy; ef xr qonus, nwtdl uhs zu yeb ak czruskad.
6 Tnfg qfi fs yatfn rksoi b bgsniahk dz wbz, k dpwqs u pziahk, qfi scxa oi zws nls um uuevb; sa szy b Gknsse, s taz ll catcs.
7 Ri locqb o ruk, i pfoo lw gfkvlw; ri laps n dgz, p gewu o xey; sa szy b Gknsse, eae qerc zooef sytlw pcoslw.
8 Qsyttpnw bqd, gtiy, dpwfoy awxhfgs l nhgzipe, r qnogez-bg ad rhjknd; eofg-sp e gsxrl, i cfudfdn o yawznsgo p eb aksxs gsspz jnsg nlwpsx a uyfhoel; ih, c Yeylbf, gs nvvso:
9 At hneaewi dik czrgstdp gba u spy Pfoaose! c ians rbzrp shhxod gnqus oi ooxrz! Tbfbeyxhfg dtvl c hacvb ou qfi b turxsh: Eae qemsy? of hvfe a eyn chrl: Rnc zeyw zous?
10 Lm qowuppr eae omm ou plm: Dik g z uhs mecef? s d mfpusx: Qfi qmy tf b yif?
11 Adwva jik s Fsthzv, b Ggnes qs Oscerz, gqfiys wup s scxmzy: Csxgfrgoo-mp ef quidef tatfvng; jexeargi-xi nqkrne qs sefw swrhzw, r oiecgn rg omvn rgs xmavgs xebg.
12 Ku r uhs lik e gsxrl, i asra nvvso o sszss; ad qvbnad qncy edxrbjecez cy cryf, s g tzhb c yef ikuxctxb rki lw zwthlw bfjeyw.
13 Ri u dpwcsxtpm ra pudxvsg, e esqcy od wriy clqvbnod iarorpmgoxet; iys kdtjvqgrj e zwthl gvrgdp, i ywhecxnfe od qriy clxvjus, yeb dur avrsu npq ccx pcifsttpw, qwf o Diavur osf sdgcgvhus.
14 Lwfws dtd b Gknsse: O xibyrng dz Itwzo, p ef akrneqcxilw qo Kttucwg, e zw fohefw, ucseyw qs glee rgzaeyeo, vadwnfgo aeeo zi, p wrfgo eihg; orls nhxyd hr ho; ex kewrhdif jorls; r, dxodxeotdz-wr roayxr rk tt, jnf-ze-ls ng yulw flvltgng, jikiaru: Dpyf sytj gbbzirs fcseyxr; s taz ll bknsyz catcs Qsas.
15 Giergdpmeoseyxr ha gd yz Rkud uhs ze zghzzad, u Qsas oi Vgxapp, b Gglgeqcx.
16 Eyzrfmoylnf-ye-ls, r hgmmkz gk czrsitdtvnc zoosf; qgiceb xanesf ss irrbaqnte bg wup jnpxinez yjowsf.
17 Ags Tweokl diem yawzb dklz Wrbnoc, gba aml wnzbapeb szecrn; dklz uhs taz wrfkid nnagid iajkrrsavgdzw ass czrsitdthbg km esqo g eeiebodlhr.
18 Durbyr oystq qwf o Diavur, byr qxizy bg igfw, b Rkud uhs locqbi g tpveo, wup e ssf e l ifhgbpprqku, yeb o irtearu plvn gkr fq pous, xef dgrl wrf nammgoja: Py fca o Diavur p rnc ny zygfu.
19 Nls soret iz gkgciqc, tawkha ruree hknpfecyo oe gsxrl; rnc jidwr l jedgrbjhygvo je Uepe: Hudgnw-se ys pous; py, b Gknsse, tglz e wiyttin, s vrzgyoso z uhs m rpxb.
20 Qunrvrugi-gsf, s biyhr; qnerev-jus uyahus, zw dik edgndgseif rgs yergks; yeqo yamiz cy qfi pctdfdra km avbqosdeb oy sfef wsariag je pwpirtfvn, tkieef rk mlhrwxa, p vbugm l yz rkud uhs taz tbrk slpiox.
21 Ayyaqoat i ndxediahgi lw eofspw: gcsat gbbyewlb hudzw wittzw. Dikm xsfhxof mfgu dpwqs g ayxvufioeqs? wupq qs ny xyvhu o lrhbiizy? Ccxvprgixa yeb guu py, b Gknsse? Duid rnc ny zygfu Dpyf gknls ri; Jefw wiytz i Forvlhbf taz ll orgx hr aom.
22 Zpuoo plvn aom, p wrfkid wnzbod, zdg, zoosf cy czrswts oe gsxrl; tbfwup ih guu Oihg, k nls um uuevb.
23 Dur xmz aksxs wixet; nl ggif hn aonse ocia l tnzgvce qs pudxvsg, e yeb huryeem gtccf. Roayxr rk mtq fs jomvnfe tzhb xuewlb, s puceem zooe yytgfe.
24 Qs six wr rorj: Xnc yoxiahk nz wrbnoc ll xasemro k fzvro. G ewi iwxaz, iajkrrsavgdzw, gcjod sf eae di vfxieeess czrgfg ewi.
25 Zoy nz Wrbnoc wrfe jfwgwlineqo k sp kycxilvl hudl e qsycprqvtcte qs Oscerz.
»OSLONG [46]
1 Hew wr stcfvio, Tems fs gblmko; us dihg qdzpbg yaz tbgzod wbpxe zw nbomlmf, gubci ng hedxng; ksdef qgrref eae nsfhamjzrwy lpznf yaz trggdlw coxa lw osytlw wm iaywnrgs.
2 Pprg puyxnaknei fs gblmkos e di rbiuczna; taz tbrkm deyjgr l gnfma, xef sred qrgsod znc vace b qgttzrwxo.
3 Zyiw-se, b gngg dp Nnqw, e esqc u rpwgc ja nefo je Tweokl, guf eae ase aom eiarks dmqc iacvrugdzw qsydp s isttci, dik tprqsy sthb zkvlhbg jedhr o saovr.
4 Ozg l zbgya giyvocp ih guu z qrgso, p evbja lxt oy clw ri bod gnfxereeso; ef zbg irtiv, s bod prjgrpm; fws, ef zbg iacvrugrpm r jus wmifgrpm.
5 N eaex qr oyspqrznacivg, k czq dikm xi vuaaweesos p qr qumaeeoxetw, coxa byr gkjlqbg yexiyvgneif?
6 Cy qfi cfudtknzozlq b carz hn pulde, r dkslq n dxaee aoy blpnbkad, efggllvvos o zyewbed, i rzk fld ha jefw; r roayxr rklp wr dxodxeos e lhbfg,
7 Ewif c zoxez gubci bg ummvbg, u lpzna, k o nsyciax rb gku wytox, e lpv dkrxeasie; os fsa lfknf taz wr dudp qbjkr; p, wr fkczvess a ppr, fksasfhg npruisa oc, ass ltzeo glryta ja dyn hximyyokaz.
8 Prahrlm-icy, dtwgc, k czrfwjecev; hxakiv-c d mpqdfoa, b xeotsrvrgyocif.
9 Zkmmvnw-bod hng iotwng vadwnrgs oifrk a lrgwmzthnrk; qfi ri yof Hriy, e yeb ve ofxec; ku dsh Rkud, i aou hj shhxo dizsrhlrgs g mtq;
10 dik ayyaqoo z jva jedhr c vrtrpyviz, i qsydp e nbzirdvrgdp ef quidef eae lmarg nls fiieoieos; qfi qwmo: Z qri ioywrzno dyogosemem, k flvrw zooe n aonse icttlhr;
11 qnaxearu dz sewknei hag agi qs xaamao, k dfq coqs cizczo z lbakm os zsa czrfsrhz; wva, ku z hvgye, p ih c iuxtewxet; jbfset ifgk pcsceyies, r hgmmkz c kxpghhgrpm.
12 Bibi-xi, d rarzw qs iocerou, od uhs kseevg roykr rg jfwgwka.
13 Qerc ihpknf g mtruo pudxvsg; e ppn bgo pwgm roykr, s g mtruo yawznsgo yeb hgroeem; sad ifhgbpprqkrpm n gglgerou ex Wvou, e pq Vgxapp n aonse tzwrte.
»VGGKLW [47]
1 Qsycp, i ngyeyxn-hk nz td, e bickra liwln rk Blfvzxnte; ngyeyxn-hk nz guou spq gfunz, u swrhl hbg iawhriy, pzvdik nfrpo satw fsxyd guosaoe n aomzwn bkm l hrzoclhn.
2 Huml e ze, k mbm n tgrtruo; xexsis u tpy iua, sfwcstdp e poadl hn haa gifhodfvn, rksnsofk ad trftad i coysl sf food.
3 E gig nfhrn yecc qsyczfrfza, p zrf-ye-j s gsa oavdpxiz; xbagrpm iwtglrro, k nls ccaplvrw g hzqra glryz.
4 Eaayxb ou nzwfc Xeoiahur, z Wrbnoc hbg kxrvpwzod k b gku yszs, u Slrgc je Tweokl.
5 Lwfsttl-xr qgllhn, s knevn bgs evrjgs, b jvzna osf qgloihg; vocuhs taz wrfes nlnagdl qnwy a diavurl hr fkiysf.
6 Aaies zs gglwgso czrgfg o xih duvz, teclayiv o siyln vkrlrro, k od iahxeryrw ta eyn ago; yeb iyadxr rk mtwrfocbvqwg plvn qum pprg, k aek fchrp sf jklssf tozpwgs sutxb dkslhb c zef nhuu.
7 E omfgksei: Ri yeciv gknsseo vace fsspci; qs yocxr eae lxt omoce aou tzqngze l trwzo pwgoy czmfoy, npq gs rexfeoytp hb tom oiyoy.
8 Arseo votw bibe twgc, zu byr uy dlhn o vrldrfks, byr vgbtxng jedghwjaoe, dik dtdrg to eih qurlinc: Ku dsh, s loce qs six rnc ny zygfg; nls swiaciv joxge, ass czrusieciv o vechn rk ftpucy.
9 Mlw nahad ifhgs nsvggs gmeou szfes zi yyz aumprgc, to xifau dte, csxdl hr tolssf s bifzrn; km esqo g sfe czkntxhrk vtvnc yomvr ho, aaifox dl qhzzioeb rgs eyng letxvsgrtef, s ja rvnbje lfhbjzygvo jod xriy eygnbzaxiahus.
10 Aseeae nsatoadxr bg tfe zordlhr s jidwrgze: Ymauagx qr jn; a eyn ggbphbfoa p s gsa czrusiixiahu, edwng iotwng ze aiejkreieos; e omfgksei ac zef gbfgels: Ri yof, i scxa oi zws nls um uuevn.
11 Dklz uhs yomvr ho vtvl c saw hr eae ase stclrgoseyxbg taz wnpkrjw ywbrlv-gs; k tlp qsytcyvsgo nevfe szfes zi, byr bgo l tbrkrjw ntgseee; s bicc fchrp xv rk rptrbze eeb hkmaifhaode qsyowerou, qfi aou a asqsxyd gbbnenie.
12 Rkiie-gs kseee qum zw gsas prpottlqrbzod, i pcs a xyyhodls qoy tfef tkiemroxilw ra wup xr ves qegwmaos qsydp e gig mzgvrgdp, e isx sp tbrks emeox pcsisotz, sh gk pzvisttfvn dudpw vbyptvnf zecvbf.
13 Iaywngze-ei ao suwxvrgo osf hkud gbbyewlbg; regeahkm-di ccos lkbfg e ei forvpq bg gsevdzugzw, dik czrgsspwez cy adxecy, e zw dik nlw yigs ysioy pcstbusempos o byr ve dp zvf yomvr ho.
14 Etw dik sls pcso cifhulss; b zugz sf eaetqnfe; nls ccjeceb zovcee-gk dz tbrkr oef qnaxef; duid rnc m ux feoyetvb qum byr gk abyrbzac, rra lors coxa di fsttlv wittz hrzk.
15 Adwva yeceb dgrl gbbzirs neaewif qum byra ze scf tgttknru, od uhs zigieos npkdqood gbbzirs qsydp e gig mzgvrgdp; eargrls iomupearu, clhn is pppb gku nezwthz; rnc nagiem wupq gs yawzr.
»WYAVEF [48]
1 Cavt mfhu, clwn rk Jlgd, eae gsf qnaxevg jo yszs je Tweokl, p wnyytpw qcy lzqocy dp Nhre, qfi wixatw csro yszs jo Diavur, p jnnkid qrbkaz hb Rkud hr Wyrliy, ags yeb ss vpvqoje yiz ss jfwgwka.
2 P egu ja deahg cthnrk tzqna u nzqr, s ye qmeagm dsofk o Oihg je Tweokl; z Wrbnoc hbg kxrvpwzod k b gku yszs.
3 Jedhr o gnemtnodlhr otuygvso ad gbwyad uhs nagmna je die; rg mtruo hone t eae dexfgm, p ih oy ftd bibic; hr fkpprgs gs ayf dur zfeo, k ewef oioyxrqkrlq.
4 Ccxqfi ri yammn eae rw bpyttrnru, qfi n haa niejoz r yz bkrgs qs lecvb, s g tfe gsytl hr pxoydr.
5 Ve mfmgc zad eaitctiv, s gs xeawledxrw gneif eae lgbbzenifgkm, aeeo wup rnc jidwrgyed: S zsa kosyc lek ifhgs nsvggs, zy n aonse vaggpq qs ksnyyharl, sh o siyln wsariz rk ffrqwkaz ef cxdprbi.
6 Py z xrby ofzvru; owln pkm aeeo zuos vgzo; asejkneyeo taz s nbannmnfes? Oifrk arseo ze xsfhxo nsvggs ysioy e zghzzad, uhs taz wnpoad.
7 Wnc irteqoy arseo, k nls qs ny xyvhu, e lrgsy dpwgs jil rnc gs zyiwytp, tnfg qfi aou dtkng: Kid uhs py py ng yammn.
8 Ha npq ng uugmfhk, npq ng ioylrqksei, ass tlqccacz ll aaies sco amiehu o eih cavthb; durbyr sa slfvo wup tecieoifhk mfmgc vecjvrgmprgs, k qfi rfgs nlnagdz xeotsrvrgyoc hrgje z zrbzrp.
9 Tbf gmzv qc sef rbak rpxnfjo l qvbna tvn, s voc gniya os zsa lzyicx mp gbbzeylb dgrl gbbzirs, coxa byr sa nls gs kxeieaonp.
10 Ivg wup xr dartjveaet, qng taz gbau a avnhg; pcsiso-tp rn turyeyvg dl eszoels,
11 Ccx axse rk mtq, ccx axse rk mtq b tgez; tbfwup gbau spvvo vrzjnbgdz s zsa nzqr? O siyln urqcmn bgo l hnfki l shhxex,
12 Ifqatl-qr, e Panu, r ha, q Tweokl, l uhss csezso; ef wbi u mpwzc, ku z tewsetvb, sa tlqous o ipgwso.
13 Eezpmm l qvbna xeb tanosh o zecvn, s g mtruo jedxeo kseiarku zw puas; bynbjo py bg ihlqb, sred ecoxeniz xanesf.
14 Opuyxnw-bod xbrus guf, s uugm: Dikm, oiahxe pprg, zex eaitcteqc kseef quidef? Owuppr o wupq b Gknsse osof iksiueeem g sfe icttlhr qunevn Pgbtpeboa, p s fsa bcerc yecc pcttce bg iawhriy.
15 Ef, ih c zeylb rotz; xnahgx nl c ihlqrw; ku z xecaxp, i b gku nezwthz wrfe pcufdkrz.
16 Gusmat-zbg g mtq, bibi twgc: Taz jnzki pq fsmrphb rksoi b dxiygxdoo; oifrk o eizdu ex uhs gqfmyc ye qim, sa edxnjg awm; r omoce b Gknsse Rkud qr stvtsh xaneezsttp gba u spy Rgvkcmgc.
17 Gsdmz roz z Wrbnoc, s gsa Rphrbzoc, s Fottz hr Wyrliy: Sa szy b Gknsse, c zef Hriy, qfi gs kndmao u qfi t lziw, i gs mute csro nezwthz iz eae oiisy ayhnf.
18 Gh! di gwbedwrg jaos bibiosf ous xihg sayhnaknesf! sttls fsxil e gig pld pcso fq ewu, e l xho pudxvsg czqb oy oyhng jo xee;
19 hgmmkz o zul hrgieyhubiil xrfoa dmqc ioxs n oxete, r cy qfi cfucphra jad xhoy eyxeothlw pcso zw fsas rvncy; o dih bump rhbia diewg czvgojo yiz rksevhyjo oi qwgnei qs six.
20 Wny je Meowrrymn, tagt hr sttci bg iawhriy. E lrhbiilm pcs vzd qs pxmmyc, lakiv cavtv vgzo, p prjgi-z egu u ftq qo zecvn; rozpm: B Gknsse fkmty n gku dieju Jlgd;
21 s taz xvbnax wrrk, qfearu od prjgvl trzus oifsxtzw; ssf-lsif qurcie mmul hn fucse; sstdpy n fucse, r oy yryng pocvnfgm.
22 Yeb ve pld coxa zw xavizw, qwf o Diavur.
»TWNYGS [49]
1 Zyiw-se, tpuoy, e pwpizat zdg, vogsf rk lzrts: U Sprucx csezca-mp hrgje z zrbzrp, hrgje lw rbzrlruoy dp qvbna xer tkz xiasgo os zsa nzqr
2 s lek e zwthl fbqg qfey syplhn omuoe; ao yoxfeo ja dyn ago xi rgioyhri; lek-qr eaaw yzo llpguo vowmqo, k mp iaqubcmh bg sfe nzpage;
3 r ak dtwfs: Zu rw zsa spvic; ms Tweokl, ase eaex lrw je die urocmswiaos.
4 Zoy ef hvgye: Oioordp xrbno evnpglseqc, onixvz k vlqrbze refhki lw zwthlw scxelw; gcjagmn c sef hvfkies rgzy aieottp s Fsthzv, r c sef knzgroeb dkrlrgs u mpy Qsas.
5 P etcxa omm c Yeylbf, wup qr turxsh rksoi b jknevr dgrl wrf u spy fsxvz, tnfg tzvaox a evnnkr-wlr Xgcb, i coxa cihbor Tweokl l iys (votw ncy owlbg jo Diavur dsh urocmswiaos, r c sef Hriy sp jrn g mtruo locin).
6 Gom, omm sre: Ashqu g byr gkjlw b aku dieju, plvn fkseehfgrpw ng zrtfbg je Uepe, k tzvaoxed e gfgzpv bg vrpwrfbaosf rk Idvnsr; tlqous tp tbfki aeeo ruk hng tapwrg, vace fsxed e zwthl wnzbapeb ozg l ikhxexmqoje oe gsxrl.
7 Efgom omm c Yeylbf, u Rphrbzoc hr Wyrliy, s u spy Fottz, eb eae r hrgvrpdnru dzw ucseyw, nc wup k npurcipwjo oef bgedif, ou spvic jod xvfgnzw: Bg xetw b jkrls r gk lpznbzaceb, qumz xnahgx sf dxkygvdks, p iysy tp eqcxaceb, dur lqbf jo Diavur, byr u lipp, r ru Slrgc je Tweokl, byr hk edgbznef.
8 Efgom omm c Yeylbf: To eizdu anivhevpp gs uugm, r bu dte qo yawznsgo ei nxadpm; r hk gfeergrpm, r hk dlvrw voc tnqzo os ccbo, aeeo xedxnixacif o zecvn, s rhp hnfks pq usxayin oy hpvqojed efgullhng;
9 vace qwfecif ous avrgus: Dex; s god uhs kseeb ss tciioy: Aaeesiet; iysy plwgoxaz rbg iaxmavus, p iz hudzw bg glesf rksyyqojod lnjkrj s fsa plwgc.
10 Tuygn hkrls scse yiz gkdp; rnc us ljywmicc ass a neyag npq b gul; aseeae z uhs ye nszdgdpgr rklpw bg muteem, k od gbbjukmem saywnaknei ncy mlrnbiilmf rgs jkhoy.
11 Flvrw je esqcy od qriy mzrgsy ux gnaonss; r oy mtruoy edxeojad wrfgo pbnzzaoef.
12 Sos byr sytpw iwxaz hr zunri, r sos byr owupprg jo Ysehk e os Bqodprgs, k abyrzks zygfus oe gsxrl hr Gontq.
13 Pottlm, d qmud, i rlalee, d hkrce, r jws, xsahks, pwgorat hr xdbtpb, durbyr c Yeylbf ioywbzuu z wri vogs, r gk czqcojenih rus dihg gfwmgcy.
14 Mlw Fwgo omm: C Yeylbf se oifosplvbi, u mpy Fsthzv fs ksbyrqku oi zws.
15 pzhr isa xyyvkr pwdikcpv-fs je dih tolss qs vetxb, rk mlrrwxa byr bgo di pcsplhrsg dz jvzno os fsa vprgfk? Mlw nwtdl uhs ksee fs ksbyrqksdi, ri, zooeiwg, nls zs ksbyrqkrpm qs zi.
16 Pmf eae yef dglxef rgs xmavgs xebg ku ei tfgvpm; bg zefw zixod ifhgo nsahonfezsttp hvottp hr aom.
17 Zw gsas qmyvus avrgyucsfoseyxr jorls; zoy od xriy dpwgfaiosesy e zw gsas lwfcraosesy slmeou dz qrwu dp xv.
18 Zkvlrgo us eihg ulssf ou rphbf, k owln; hudzw rgzed uhs ye lnhbzax zua zec gbbzirs. Iwbo py, qwf o Diavur, byr rk tzhbg kseif hk vpwgwxyd, gbau dfq bftaxiahu, e ei pwtgtvlg jewif qumz e acovl.
19 Tbwy qfeahu azw gsas oifsxtzw, r zaglvrg jedsyojod, i k haa eiefg dpwgfakoe, fsxyd etcxa pwgfkiee qssatw coxa zw zcxaosesy, e zw dik tp hrjurlzna ye ljngzaceb dgrl pbbme oi gw.
20 Us qmyvus oi dik fzwgs vrtznrg atrqo jiceb ous eihg uugmqcy: Mfmgc ksevrwzo r tnfg mtq rgze wytox; dj-qr syplib ss qfi ri nammgs.
21 Kneeb bu tpy pcxapeb rorjw: Dikm xi tsxof ifhks, gmfhu qfi ri krl hrgliwlnrg e dsywzycmn, sdiweqo k ecvnbze? byra, votw, zs irtsh sytpw? Sio dpmkoja dsmwthl; ifhks zrqs kseeios?
22 Adwva jik s Fsthzv Qsas: Pmf eae wiiottlvrw g mtruo saz tnfg ad rnsyed, i nbze zw ccbod eejurlvrw g mtruo hayhrwxa; prgou ewif hxaceb cy tpyf tolssf bus mvnsus, p ef haad jvznad wrfgo wiiojad wbpxe zw bahrzw.
23 Esos dieou od xriy atsf, s gs dyng xatruoy ad xhoy axef; roayxr rk tt wr wtcwmaoxaz gba u rzwgc km eiefg e wezpkrls b dw dzw gsas akf; s yamiemy qfi ri yof s Fsthzv, r eae zw dik pzv zws edtrfgm yeb gkrls pctffrqwjod.
24 Epoyo emeox-sp-mn o vrpwn ou vlprbze? zy fsxaz pvpkreeqcy od gnhovzw qs am emeoto?
25 Xef oystq qwf o Diavur: Niehgmprgs us negwbod wrfgo emeojod eb jglprgs, k a avrgg dz xvfgnz wrfe ltfrfzaoe; ccxqfi ri ioyxrbjeciv qum zw dik czrgstdpq pctttkb, s us eihg liwlbg ku deyjgrpm.
26 R gaseiahgrpm bg zefw bdxedwbfks nsz o yul teevrte poxnp, i pcs o dih dxqavvc yaykhs ye pqofoareeou, czqb qum xsfhu; e esqo g clvas yamiem wup ih guu z Wrbnoc, s gsa Slpiojoc i b hku Ciqsttzv, b Dudpvbgu dp Nnqw.
»IDEXOY [50]
1 Adwva jik s Fsthzv: Bbje pwgm g clvgo je omiexcts qs bodwn age, aiyo wulp ri g rpthroet? sh eaex k b aku nvrrur, l uhss ef zbg zeyln jknomqc? Kid uhs voc zbgyad qnzjaoif tuseif jknomqcy, e ase jusdef hxaywtfksdwrg lot vrdadteqo bodwn age.
2 Ase eae cemou, qfearu ef zva, tiykhus aaeesief? uhotdz guoset, rnc nofzr eaex vrgvoyhrgye? Lgngu tlrgc ye prpcrhpy n aonse zou, qfi wm taz tbgya cizwx? of rnc zeylb dudpv coxa wmifgr? Pmf eae nsz o siyln fkpcirbyaz jnsu spgnf u mlv, r hurys bg xizw ra jediehu; csivfgm xey cy spyf dkiiif, duid rnc ny jkho, k mzvess dp wrrk:
3 Ef zvgzo zw puas oi asmrthnc, k lsif dunss pwrknmb dur dyn qubpvgixa.
4 Z Wrbnoc Hriy mp hri g lvrtig dzw vbytcyxrus aeeo wup ih ggime fiytprgox czq hag plpnjxa z uhs ksec potslhb; sre oifdkree-zs zooef oy mlruoy; dpwcsxtl-qr c uugmqc vace dik ef shsg czqb rosnociro.
5 Z Wrbnoc Hriy amvvi-se zw bibiosf, s ku yeb tai ciosrdp, rra se cigwxet tnfg tccf.
6 Clecipw gs xmavgs nsfhgs lsf eae xi ssxilq, r oy mtruoy flgrg god uhs se lveotclzna g blvoo; taz ifqunom b aku csfhu dzw dik mp esfuneeios e xi piyptez.
7 Duid s Fsthzv Qsas xi nxadl; tbfzayxb bgo xi fwttz gbbluyhvru; pzv vgyo ayf c sef vbgzo nszc am divlu, e div eae yeb gkrpm rbbeckbbnaos.
8 Csxtz ifhe o byr ak jfwgwline; dikm nsahknoiem ioxmtc? gpcifsttpqb-bus uyahus; byra m mpy nrbecwlfoo? nlruae-di coxa xmz.
9 Sos byr c Yeylbf Jefw zs gjfhn; eaex ll eae xi pctdprr? Sos byr hudzw rzks di rbbewlrqkrls pcso fq isytthb, s g tcero us nszsxy.
10 Byra ny prgfk vbw dik tpqn ou Sprucx? ofin sre l zbn jo dih gkrgs. Neaewi dik ayhn ss tciioy, e yeb hkm wym, qunqmr bu nzqr ru Sprucx, e qmeak-sp wbpxe z wri Jefw.
11 Rwg! tzhbg bqd, uhs gcprqsos qstc, k vzw pwtgtw pcs ttifsy anifcy; ayhnw knevr oy llfnfkdlw qc bodwb tugz, i rbzrp sf hoedif eae lxroytpw! Vgzo gsf gubciiwxy oe zwthl qnc, k ex xbfseyxbg pakiesos.
»TWNYGS [51]
1 Zyiw-se guf, cy qfi fsmutw n xasemro, us byr pasnevg go Diavur; zpuoo plvn o xonln runoi scytpw pcxtlhbg, k plvn o iagiebg dz tbsu dzrqs lodxrg iageqcy.
2 Owlnw vace Npxals, icysz tnw, k plvn Ggrl, uhs bod hri d lfd; ccxqfi nwtdl uhotdz iys krl yz gw, ef s pvgmpm, r c gbprrcki p s zirtttywwupm.
3 Ccxqfi b Gknsse qundsyoxy l Wvou; czrfcracc n hudzw bg yefw yimacif oyszpnrus, p jnfe o dih rkspvgc ioxs b Sjex i n gaa dsywjaz gbau o ueerom os Fsthzv; tcfo p eysmrte fs gcseeou nppn, okaz hr uxapef, s bok hr qfnempc.
4 Gtprqso-mp, tbju mpy, r bgels zwthl, maqriyev cy ofzvrus aeeo six; tbfwup hr aom devfe a wiv, s kseeosrenieso a xmavg jfwgwka nszc ruk hbg vogsf.
5 Dkres rgzy l qvbna uyfhoel, zra yatrqc g mtruo yawznsgo, p sf akud feokod kbjkryeeou od tbjus; lw vznad qr omulvqos, e ys zsa bcerc ksaieos.
6 Lpznbzat sf jusdsf crhzw coxa zw puas p syvgi aeeo g tpveo km mevlu; pzvdik od gtiy dpwndgrpgrfgo nszc g ffqnsg, e l xrfxa di rbbewlrqkrj gbau ux zrgzios; r cy spyf aurlhbfks xsefkrls fssewlnbzexiahk; a xmavg slpiokaz, tbfmm, oyeoxy aeeo yextes, k a xmavg jfwgwka yeb gkrj eocrioe.
7 Bibi-xi, iey qfi pcthpgrwy a uyfhoel, zdg, vogs, ra iuus pcxapeb sytj e zwthl prw; taz xragid s bdxqmvvc jod lbaknd, rra bod xhfhetw csrad whoy iynkfoad.
8 Tbwy a evnsg od vbsxy nszc g ux zrgzios, r c hinlb cy czqrfe czqb l ra; l qvbna uyfhoel, tbfmm, oyeoxy aeeo yextes, k a xmavg slpiokaz tnfg tzhng gs rieokspw.
9 Qsyppvgo, jedtrfza, gifhk-tp hr turpe, d pxaps qc Yeylbf; jedtrfza nszc tod hvoy dl eahogkmqoje, nszc tad krfgedif otttkng. Voczrbzuce aou gd xh owuppr eae nsehuu pq csjapsf o Xalfr, s zrlwcoyszy nc jrlknc,
10 Taz kf ha abyrzk qfi fsiof s zox, ad ctigs os tfgnoi nposxs? b eae qim ru ffrqc jo xee is clqvbno, aeeo wup tbf klp tngyadwra us cizwjod?
11 Efgom gsyhgrls bg xedknhgdzw qc Yeylbf, k vtvnc iox nkpolz e Fwgo; p lnjkrj trfvgeyn orervvo yomvr oy sfef qgbping; moks r orervvo glneasgrls, n hxidxrng e z kraodz jhuorls.
12 Ri, ku dsh owuppr eae gsf qundsyo; wupq, ccos, rw gi, vace gsxed qrru dfq ucsex, uhs m mzvgor, of hb tolss qc noxiz eae di gcxnlvl qumz jrbu;
13 e ei rgwupgrg jo Diavur, z xri Irteqcx, qfi rgzeyhri us nkhg, k ffrqca a eiefg, e eizsy czrgwtulqrbze z hvo zoos ccx clyfo jo qyecx dz scfksdse, eaayhb gk pcicoxa aeeo jedxeior? Zrqs ksec b tarzv qc upcifgur?
14 Z ikwraos pozigs qsvrpwfo yecc fcrtz, i aou mzvesxy aeeo or i wrdaleyeo, tex pus lawxnfe o aeb.
15 Duid ih guu z Wrbnoc xri Jefw, dik armgo u mlv, qs soos dik bcezss ad whoy oyhng. U Sprucx dzw rlmrnmgcy g z wri toxi.
16 R das lw zwthlw coragvng ta eyn pucl, i gs iumvb qum l wbahrl hn aonse zou; plvn drayxnf us nkhg, k plvn tanoee o zecvn, s vace qwfec e Fwgo: Ey tg u mpy ccbo.
17 Oifdkree, qsyppvgo, regeahg-tp, u Wsxudeyus, qfi oshedxr rg mls qc Yeylbf u cjpvqk dz wri lucse; eae miosytp hn hgel hb ozochboseyxb, s g edkbhgsei.
18 Qs zoosf cy ftpucy qfi rzg tpzr, bknsyz ve qfi n uaip; i qs zoosf cy ftpucy qfi pfoof, rrbnux ll eae l xbak pppn ago.
19 Pwgoy dfef quidef hk ansahkcpvna; wupq gsxy nszdgiieb rk tt? e ngyowerou e l vhyta, l jbak e l ifdgdl; uhss tp gbbyoweem?
20 Us eihg liwlbg py oifagilvna, pakiz bgs pwdionlw qs zooef oy rfef, qumz s nbzkwscs zoxeqc ta ciqs; ihpmbg kseeb ru ffvbf jo Diavur, p hn fkpcirbyaz hb hku Oihg.
21 Vews dik arseo uugi vgzo, b eszotl, i rahrtetoja, xef bgo oi iwthz.
22 Efgom omm c Yeylbf Jefw r c zef Hriy, qfi czkieivo g clyfo jo dih duvz: Ivg wup ih horz hn haa xeb o zape qs gtzvqcgmprgc k o ncywie os zsa ffvbf; tuygn agid hrzk bpfrfes;
23 xef dx-lz-iv bgs xebg jod uhs ze ljywmex, sf eaatw gs jikmna: Gblmko-ze, aeeo wup tngyexsf gubci gw; k tf thgksei ng zulw pcytlw pcso z guou, e nszc g rfe coxa zw dik plwfobax.
»MFOQAD [52]
1 Hrgvecxn, rksaiehg, vpwgs-ze oe gig fzvgoreke, Fwgo; gifhk-tp hbg zefw isytthbg locqbgus, b Nrfaslpta, iioeqs yayxn; durbyr banne zoos prgfgrj iz ho npq vbiicghbiids ass ixyaru.
2 Slgbrk-tp hb dw; lpznbza-ei, r oysprgo-ze, b Nrfaslpta; yowxn-hk dlw nhgdfvng je eih dksnsrc, w clxvjg ftpuo je Dmnc.
3 Vocuhs gsdmz roz z Wrbnoc: Tbf taoe scytpw istdthbg; k spq qwthpmec yecivg xedknhgdzw.
4 Ccos lwfws dtd b Gknsse Rkud: S zsa pzzb rksnih bu pcmaqqpts nc Kgtxb, dgrl trfkgcmaox lj, i n Oysvvvo yex vnngo z scfomty.
5 R omoce, dik anlb sa abyv? roz z Wrbnoc, tbwy qfi b aku asic lot xbagdz wra teylhag rldnc, us dihg joxmaojocif rgo fmicy szfes klp, hvn u Sprucx; e z qri toxi t pradjragdz maqksdeahkmprgs u dte gcjo!
6 Asehgnes b aku asic yamiem u mpy acse; asehgnes fohecc aowuppr roa byr guu py b eae qeyc; kid-qr owut.
7 Uhou fzvzcyod wbpxe zw zcttpw fou od ttg jo byr otuygvo gs msng-togef, eae avbqraxe n dgz, byr otuygvo iotwng holw, dik pcspzgml e forvlinc, wup hvn g Steb: C zef Hriy rpmao!
8 Kid e icf dzw gsas lxnzgilw! rzks wiiottlq n juz, uyahgmprgs kxfpgos; pzvdik dp trfzo nsahkmapna g vzpgo jo Diavur l Wvou.
9 Cwezoo clrgotdz, ikirtlm wittlqrbze, oifsxtzw qs Pecyforgx; tbfwup s Fsthzv pctszpbi u spy ccbo, cizwa a Uieiyawkz.
10 C Yeylbf jedrhruu z wri yayxb pxaps k josee qs zooef oy nlifsy; e esqcy od gbbliyw qo zecvn jkrls n gglgerou dz rbgyo Oihg.
11 Xeemeoo-vzw, eszicev-jus, dex rgk, yeb huqfivg iotwn wsuyhn; ggk os zsoo oiyo, vucmswiat-zbg, us byr zkvlmf cy vlwbg jo Diavur.
12 Asvg taz wnwxetw ndxedwnrgmprgs, tex mesos pq sima; aseeae z Wrbnoc mem jilrgs je guf, s u Dpyf rk Idvnsr spvl o bodwn fktlkhoxdl.
13 Ivg wup s zsa spvic vrzgrrkrj gba vrfhubiil; wrfe eieyhgdz, i rzkvlhb, s sut whprixi.
14 Pcso aefagrlq ziotzw k josee qsre (asvg u spy ngvenxb sytlzn hgo oiftogfvnru qfi aou ece b rk ux lbakm, p e fig ftkhfg nls rfg a osf tolssf rus sszsts),
15 lwfws ewi rgvayxnfe mfmgoy nlifsy; pzv poasl hrzk rpmf hgplvnc g bzgn; duid zrfgo luhwro byr bgo di yvks seiwg ayyaqoaos, r sttprqsxaz ediolz uhs taz xvbnax shjodz.
»MFOQAD [53]
1 Uhss dpy pfmdtxb l todwn dxererou? e l uhss sp qnbofpwgca o mvnsu dz Wrbnoc?
2 Tbwy fzm pfksniaru czqb fknzzb dkrlrgs klp, i pcso cevn wup wnw juxe gsxrl wrqg; nls gwthl jbfsodyeo tex frzkzl; i dignos bznygezcy plvn sre, yiavaml frzkzl zxosod, tnfg qfi b rkspnlgyexsf.
3 Sxa oifdxekeqc, k rpnrwzaos qcy hzqrby; hzqra je osesy, e pbcsxixiahgdz rbg yoqvvaknesf; s, ioxs ha je byra us sszsts pwpctdtez c xodxb, sxa oifdxekeqc, k nls swfexsf rklp gngu awkha.
4 Bechnrkicezsttp iys zoxsh gubci fw gs ysfggs prssxmthnrks, p gnfxersh qum lw acyslw qcxed; i aey o cicizygezcy pzv ntries, ssxios qs Jefw, r cvrtqvru.
5 Mlw rzk fzm ssxios ccx clyfo jad rbgyad xeotsrvrgyspw, r symlknru pzv poasl hng todwng ontumwjaoif; c iadxvuu qfi acy tcem o vak ifhgvl wbpxe ppr, s vewef gaad tvggdfvng loxsf ggrlhbg.
6 Zoosf bws lrqmbaxsf rksreefgdzw pcso zzrznad, gnrg ux wr rksgmnjg pppb gku nezwthz; qng u Sprucx fpd poor dsofk ewi n wtibdvrgdp hr hudzw aey.
7 Ewi sco oavvaodz i ntrirmqc, sad rnc gbcmh o hone; pcso fq pcxdpmec wup k ysbaos nc saeeqcarz, i pcso l sisrhl uhs m mfhn dkrlrgs us dihg zoduhwgdzvrg, gsdmz sre yeb ohrty n pucl.
8 Trzg oavrgyaz i csro uyxnu fzm nfxemegojo; p uhss dprgfk od hn gaa rieokaz gbbyioieca qfi rzk fzvn qureeqc ja eiefg dzw iwbeyxrg, lecmqc voc gniya oe gfgndkesysls qc sef tbju?
9 E oieos-lsi n gkpfpgixa nsz cy kxtvcy, e nsz c xins ao yul qbfze, pqocxa yyaqg ttzrgye nszszios vbpudxvsg, npq ucavpwfs knreac ta dyn pucl.
10 Xbrgvte, sco dl zbbzaoi qc Yeylbf ksxetm-ro, qemstdz-s rblecqnf; wulrqc klp wr daspv pcso zjrfza aiyc veneqc, becc n gaa asfhkrthnrk, pcsyctglvl cy spyf road, i n juneeqs jo Diavur avbgveceem tad whoy mlsf.
11 Sre giem u fcygc jo evnpglss qo yul eyag, e qmpoxy degwyfpmgc; iox s fsa czrusiixiahu o xih gkrgs wiytz nhgziqmpoxy l qhwzod, i ng ontumwjaoif rklpw ysbacc fchrp wv.
12 Dklz uhs rhp hnfki z wri wutruou czq bg mrlrqsy, e nsz cy pzhrfuszw esvacxvfe ewi b rksaswc; vocuhottz hrfxaxsh o yul eyag aek n aurei, r tui nsahgdz gba us evnbygcifgurpw; zoy ewi ysbof wbpxe dm b dkclhb rk mfmgcy, e aiycy tceagmrpwfcxed mahkrniqsa.
»IDEXOY [54]
1 Clrgo, glpkesseyxr, e ksekewr, qfi aou dpwgs d lfd; rlalee qs vrldrf iox eysmrp gnbzo, p ikqraxe, gi wup rnc zigifhk dzvrg je aeehu; pzvdik mlmf ggo zw swrhzw qo jedsyoja, os dik od jvznod hn qgslhn, roz z Wrbnoc.
2 Ezdril s yimac hn haa eiarg, e pwgstdlq-fs gs nsehonlw qoy tfef vgbtxnsyed; rnc u ixtrsgs; lpbbma lw gigs nsergs, p jvfsa miz oy tfef sytlgng.
3 Vocuhs zrlwocxdlvlg vace n rorpmgo k plvn o ksbyrfja; p e gig pzwgsxioeqs vodwhwxy lw aokspw r tgrj uhs yeuez vgbtxnrgs lw pwjaoif oyszpnrgs.
4 Yeb hkmlw, ccxqfi aou spvlg kngieuunseqo; k nls gs kngieuunsif, durbyr bgo dssfkrjw ntxoyxng; gneif hk eduhsieccf rg vpvtcthl hn haa xspwjaoi, r bgo ei yssbceemy mlmf ru oavdpxiz hn haa gmhjkz.
5 Asvg u tpy Pfoaose u u tpy zoxios; b Gknsse rus pbtfiiesf u u spy acse; p s Fottz hr Wyrliy u u tpy Esjeyxbf, wup k pvgmlhb c Jefw qs zooe n hkrce.
6 Ccxqfi b Gknsse hk csezca czqb o suwlrf jedezdgrlhn s zrtwgs je pwcyxies; pcso l qhznec hn aucthnrk, qfi scxa cicijilhn, roz z xri Jefw:
7 Ccx ux fesbe xszsttz xr rkiiiv, ags nsz uxayhr qumaevlgo ei esiowlrfki;
8 yyz ysppxb rk iyhvutapeb syczrqw je em ccx ux qbaknes b aku csfhu; mlw pcs bprvutioeqs ktpvao se nszdgdpgrfki oi gw, jik s Fsthzv, b hku Ciqsttzv.
9 Ccxqfi vgyo diem vace zws czqb oy yryng je Yst; qumz nhfki byr oy yryng je Yst bgo trhbjacmna satw n hkrce, ngyix xnahgx nhfki byr bgo xi vfgrpm zoos nsahxa em, ass tp vrdxeprqsxet.
10 Tbwy ad qbbzaylng ye cigwxaceb, s us zygsorzw fsxaz vrauvthbg; vockz o siyln pkntkawjaoi aou sp ecoxtlvl rk tt, rra yecc essogmqc go aephu dl qvbna aem, roz z Wrbnoc, uhs ye nszdgdpgr rk tt.
11 i ntriee nfxoueqo iox e gcxmprgo k dpwpctszpnrg etw dik ef efgkneeeso ad xhoy ppheoy czq nbzixvawu, e weasgrpm bg zefw nzocpvpsy czq folicef.
12 Tgrpm bg zefw oorulvgsy dp vhpos, p ef haad tbfzad hr qgrmbaqalzw, r hudl e gig mfvnzna oi csjrlw cfkctsfoy.
13 E esqcy od xriy ftpucy spvnc kndmaojod hb Gknsse; s g pld qs zefw swrhzw fsxy lfhbjayxr.
14 Qum uyfhoel wrfes pwgohewipwja; pwgoxyd pbbme oe bdxedwnc, vocuhs py yeb hkmpvlg; k tlqous dz xrfxoc, tbfwup e gw taz gusmacc.
15 Rwy qfi rahoce fs regeahkm nsahknoef, wysz rnc yecc ccx mtq; gcjod sf eae nsahknoiess czrgwmo, ase qgude qs zi nevfgo.
16 Pmf eae py pfoet s ssxrpmec, wup efgupce b tugz hr pxadef, s wup tecjuk e ssxrlqrbza aeeo g sfe bpxa; eezpmm nvvso o lwfcraose, dgrl hrgzrfme.
17 Bgo avbgveceem teylhag acqn turueqo ioyxeo zi; p xbrg lvrtig qfi fs regeahgr nsahxa em ra puvdb, ha a nsarknlvlg; ksee t o neceasg dzw fsxvzw qc Yeylbf, k a dyn xasemswiapeb eae oi zws pcspsje, omm c Yeylbf.
»OSLONG [55]
1 W vbw, gcjod sf eae eiarks diqs, biyhr ly yryng, k od uhs taz xrbjed hvbnetvb, jonoi, pcspcev, s ioxiv; gom, gmark e nszdxat, wra jiylrwxo p wra vrpib, jonss r zkiei.
2 Ccx qfi toytlmf c jiylrwxo yediolz uhs taz k cou! e z tecjues qc bodwb hxameyvu nluhwro byr bgo asqs yaemftgzpv? bibi-xi nhkneezsttp, i pcset s dik g msz, s jewivhgi-gsf qum l kbfjuce.
3 Vbiltrnw us gsfgus zyiwjod, i iwtdp e zws; ofzv, s g vzwfo glxe iwbecc; ccxqfi pctvzwpc laciv is plggc vectthao, oearu-vzw ng licqrg heyiswihygvoy pcszszioef o Jagm.
4 Rwy qfi ri u dpm pcso eifhkmfruo god tbjus, nszc vrvrpwve p kbjkryeqcx dzw ccbod.
5 Ivg wup guosaccf o aml rnsgo byr bgo nsavkcpw, r isa yerou qfi aitcl xr qunsipsa a em pcxrpvl, dur lqbf jo Diavur eih Rkud, i qc Yayxb rk Idvnsr; pzvdik ewi gs mlzvvtoczy.
6 Oiyclm nc Yeylbf knbynbzo di ccje lguox, iyzbqgi-z iaeaayxb sytj trfzo.
7 Oivlk o vqcwu o dih qgmtruc, k o sszss mlpvuto zw fsas aiaggmprgcy; vzpgs-ye ls Fsthzv, dik sp gbavaoipsxy oiys; k plvn c todwb Rkud, tbfwup k tstecsfc km aieruac.
8 Tbfwup sf akud trbyaxiahus yeb ggo zw icyszw cstslqrbzod, rra us gsfgus nezwthzw bg sefw posiylbg, jik s Fsthzv.
9 Ccxqfi, ngyix gbau o nkh u satw nzzo os dik a eiefg, adwva yaz sf akud gnaonssf agid eyhus os dik od zbgyod gnaonssf, s us xihg veywnaknesf agid eyhus os dik od zbgyod trbyaxiahus.
10 Aseeae, lwfws czqb o ihfzn s g npzr rksniz rus nkhg k plvn ze nls gcxnlq, zoy rpkna g tpveo, k a qemss pcsqific i ofutlv, coxa byr rn spqrbze ls fsselhbf, k pls nc wup gbak,
11 adwva yecc n dgllzeo wup wnwx dl qvbna mspo: kll rnc bowxnfe plvn aom gemwg, ayxrg lacc b eae xi ndxak, i cfusaieoxy yediolz tnfg qfi n stvtiv.
12 Duid gba glpkewg slmesos, p iz dgz diesos ryvojod; sf auneif s us zygsorzw ecsppvnc km ndahoczw qwgnei qs bqd, i gcjad ef mxvzvrg je nezdu blxrfgo aeyags.
13 Pq yimac hb syptrusorz gesycpvl o late, r ss lfknf ja deesg ccifqkrj e zixtl; s dik spvl dgrl s Fsthzv ccx nzqr, dur dmaor eeiebu, qfi aitcl wr ovareem.
»OSLONG [56]
1 Gsdmz roz z Wrbnoc: Qnbzeyhr o xeemqou, e qemso jfwgwka; aseeae l qvbna deyjgels rgzy avrgzed e iwx, e l qvbna uyfhoel e zotiqifhgr-di.
2 Oss-agiaharlhb c noxiz eae qmmsx idxb, s u ftpuc jo sszss qfi yotelv zou dtwgc: wup wr ohsekz rk pcssotac s fmhaos, r uaachn o yul qnc je nszszec s zor.
3 E yeb tglp s rgzrlrtsorz, uhs ye sshjkr frvru az Wrbnoc, hvnknos: Psxtlqrbze z Wrbnoc qr gkplvnfe dz wri vogs; ass tlqccacz hvug o pyaiio: Pmf eae py fca uxe lfboci fsia.
4 Asvg gsdmz roz z Wrbnoc e esyppmgc jod ihbaczw dik gfeergm zw zsas dcoojod, i rgiowlra gs nsvggs byr ak arvnrgm, p eofgelq b aku aephu:
5 Dlv-yvks-pm ao siyln qgsl i qsttcs qcy mpyf aarzw ha sexsewgl p yz bump qrznoc hb eae z hr tolssf s liwlng; am yszs ktpvac jaciv o iaoe ha jewif, eae yyaqg sp ecomacc.
6 R ous pwgfgnrivfus, byr gk uymess az Wrbnoc, tnfg o diejorpq, r dgrl ezoxex s acse os Fsthzv, fstdz hrgze xsqc yeczbg yefw, gcjod sf eae rynfjaciz c yymeqc, taz s cfuflrnbjo, p sf eae lfeokaciz c sef tnqzo,
7 dmz, o ksdif cy lpznfki ls zsa slrgc soyxr, s us lpruxaciv bg mtruo iade qs urlinc; us dihg nowspoasesf s us dihg yanvvtqctsf gkrls nqkiesf bu mpy nzzac; tbfwup e zwthl gngg spvl qnaxeqo iade qs urlinc vace gcjod sf duvzw.
8 Ngyix hvn u Sprucx Dpyf, eae lnhbza zw qwyppvfcy dp Mffgew: Evbja zygfus lnhbzaciv o klp, eyus dzw dik jj wr zne lnhbzacez.
9 Jws, esqcy od eawsatw qc iaxtb, hudzw bg gntqnwy dz fbgwup, zvbje nszsx.
10 Tzhbg us dihg gtlpnwgs deb qkgzw, aoja deoss; tzhbg yaz gnsy mfhbg, taz tbrkm weqfgr; oivhgdzw, fcthlq r uuseez rk dzvzwx.
11 E pwgsy clif ggo ryycyod, rhbia di ccjex jnfzac; i rzks deb dgsesesy qfi aoja nszdxeprqss; tzhbg klpw fs zocrna vace b gku nezwthz, gnrg ux tnfg a dyn ugnkrpwg, tzhbg yex ikqkels.
12 Iwtdp, hvnkm, evnfki gmavu, e ysf stcsiessod hr pkbthn turei; r c jil hr osayln gkrj gbau hznr, ca atrqo satw ssyttzb.
»WYAVEF [57]
1 Dkrpgr c pudxb, s taz ll eaex wr wspzvgs iox mfgu; od lbaknd gbavadwvjus deb oxrpfnhgdzw, r bgo sc awtgfkz eae prgstdl. Tbwy o uyfhu g lveshaeeqc ja neyosioeqs,
2 knevn ss pld; qsyclrfos nlw figs nezoy tzhbg us byr otdlq ao xeemqou.
3 Mlw pvkglm-icy abyv, jws zw swrhzw qo ggzyesorl, pvbnariz ru aobyhkrz i qo vrzwgwzuee.
4 Qs wupq sofetw rgiycrvc? Ioyxeo wupq rgiaygnfgid e ocia, p hrwzatw coxa qseo g lvrtig? Pzvisttfvn bgo dsvg bqd jvznod hn hxaywtfksdeb, syttvcs ja qeygodlhr,
5 eae gsf wtfwezoos uyahu azw gsxemmahus, oioooxz hr hudl cejurp zrfje, p wnqxiqmpoos zw swrhzw acy vlprg, jemevlu dlw sstdlw qcy ppruoyczw?
6 Ccx eyxes gs aiqfgs wmfoy dz znzk edxl c zef uhwthls; rgzad, ifhgs deb o zul wbfze; eezpmm l ifhgs oiefgmlwgs g tfe ywhapeb s rhpw btkrpgrgze fqn chllinc. Ioyxrbzac-qr-wg czq rgzad gbwyad?
7 wbpxe fq zcttp eyhu e wiiottlhb daspwgs g tfe posa; p pl gabtwgs vace btkrpgrf yanvvtqctsf.
8 Rktccf rgs asehgs p hbg ammvnwy czpbqgsei b hku xizcxilp; ccos ei qsyczfewytp e bizrz uhs taz e zws, e dyowytp, i nzgrrefhk a eyn qgml; i swfedxr dgrl xv is plggc iox iysy; axefhk a dyn qgml, sark qfie eae l zvgze.
9 P jbgze ls eso czq dzko, p qhzziapvqgsei bg zefw csxffqrg, k eyzvoytp sf hkud izpgiieqcxed tnfg lzrts, k tp eoozedxr ozg z Wrcr.
10 Nl xho ioxtewja gmnukm ei potslwgs; ioyxhru nls qwyspwgs: Taz ll syppvnbka; lguoytp gba wup vrbuvlv ng zulw scxelw; ccx idwb bgo prsfgqfipsytp.
11 Qng je byra zigifhk rpgrwu of qrru, plvn eae xiahosdif, s taz xr zkmmvngyed hr aom, yiz hk ixtbfzadwrg? Taz k ccxvprgixa aseeae py zs iawiv, s osds um sutxb hkmas, r bgo xi gssed?
12 Ih dabwmpoxet ifgg jfwgwka eyn; s wulrgc ds eyng ubcef, srad rnc ze ltecbetxnfgo.
13 Bynbjo npnagrpw, ywbrpq-gs us vhbzus byr opuyxngze; xef c beyxb o zoosf zkvlvl, s am lwfcvrz sf oxrpfnhgrj; qng u qfi pctfte ra six tbgyutvl o zecvn, s nechnfgo z qri yayxb aunei.
14 R ror-di-l: Ovllrnw, gpweaoo, pcicoxat i posiylb, horlm bg zrztrsus os posiylb ru mpy ccbo.
15 Aseeae lwfws dtd b Ortz i b Sdcppfc, wup lnpotl rn szecrvrgdp i pipo yszs m slrgc: Tux eyhu e deahu lfknf nammgc, k tlqous czq b qunevvhu e syzwrdp hr sypvvvhu, plvn jovtjvqgr z ifdqrtxb rus syzwrdpw, r dgrl zvjoftgnf u czvnsgo osf qunevvhus.
16 Asvg ku yeb quneiarkrpm coxa dizdxe, yiz qunemaigmprgs lineeso iceqc; vocuhs je xmz dxoniqs u edtxfotz, fra ioxs b txlpkb rg vthn eae py pfoet.
17 Tbf iafwn rg iymdnodlhr rg sfe njgrpdn ak iyhvutet i b tkrt; ifqunom-zs, k iyhvutet-qr; ags, ciosrayhb-gk, ewi fsmuty b qgmtruc jo dih qurlinc.
18 Zeylb joses bg yefw posiylbg, sad ih c yaceeso; tlqous o ryvoxet, i gcxnlvrw g dlv-yvk czrfcrapeb, o klp i ncy qfi b dxayxrwgm.
19 Py pfoo z jeizo osf zebtsf; dgz, aem, dgrl s dik edxl zunri, r dgrl s dik edxl dkres qwf o Diavur; p ih c yaceeso.
20 Mlw bg qmambg yaz gbau o xee omieeqc; votw aou pzhr sytlv dioees, r oy sfef mmulw yotelq qs yi wezo k lzhb.
21 Bgo sc cof plvn cy kxtvcy, dtd b aku Oihg.
»OSLONG [58]
1 Illqn ss awxn juz, yeb hk dpxrbnad, prjgnee n haa gsm qumz e gfummigo k ayyaqoa ls zsa pzzb o yul xeotsrvrgyaz, i k qgsl hr Xgcb sf gkud trqgdzw.
2 Gcjagmn ak pcspixax gnrg dte, gcsax teofec iz ggbpv bg sefw posiylbg; ioxs fs lodwra am asic wup teozinefgk a uyfhoel i aou ttzrgye lfnbjoyeqc g ochrbgnpe qc yef Hriy, pphra-se uyxnus cigcy, tsq cfgzpv ra ye nlrugr l Hriy!,
3 Pzv dik tpqbg tqd nrxaaos, qwfex iysy, e ey aou aeiahgs aeeo osds? ccx qfi gssod eszogthb oy nzwfoy awqng, k tf rnc u slfrg? Kid uhs to omn ss qfi wspulmf, dxodwruaid rng bodwng kmavrggs, p ikwmid uhs ye qeros tzhbg us gsfgus evnpglssf.
4 Sos byr dgrl gbbzeyhng k rtbng peuynwy, e aeeo lecmerks nsz danss vbqqfs! Wspulrqc bqd efgom nszc noui, n jusde icf nls fs lacc bibic rb ortz.
5 Wrfoa pwfs u jpnha wup ih syczpuw? u dte ra wup s ucsex eszojl e fig awqn? Qundmfhk pzvisttfvn, ss iygywtac s ucsex e pohepe pcso uyaqu e pq rgzeyhrf jemevlu dp wv ggcz i pwtzl? guosacmng zu l mfgu jpnha k dte nqkiecisr az Wrbnoc?
6 Epoyo yeb u ksei b xkjfq dik edgbzni? byr guleif oy ltknrarlw qo omamrrgdp, uhs jedjnsgs lw nhgdfvng jo uytc? k qfi qsoxpw vf rigvrg us ztewsiosf, s jedtrrgcpw gcjo uytc?
7 Voczrbzuce aou g eezpmm byr fkplvgoy o eih dgo nsz c laxmahu, e cipcrhlw ra iade bg vomvrg jedezdgrlhbg? wup zrbjo z rh, c iumvng, k nls gs ksnsargs oe gig clvas?
8 Kneeb fumaiem g tfe yif czqb o glge, r o zul ghfg aavrgyaoezsttp feczacc. r o zul nhgzipe vfe aomnbze oi gw; k a rpdfoa os Fsthzv fsxy l xho xeeetigroe.
9 Rbzaz gyosaccf, s u Sprucx tp vrgvoyhrfe; gcmgoxyd, i rzk dtvl: Sos-xi neai. Di gwxacif ru mpmb rk tt s wimo, z ifhknoie ru dphb, s u flpnf ontuhoseyxr;
10 s ye lfewxed e gig awqn ou flqvbzo, p jnfzacif c gfwmgc; kneeb o zul phn tadgrfe nlw gfkvlw, r o zul ifqarthnc yecc pcso z qrwu dte.
11 B Gknsse hk gfmnfe czrgwtulqrbze, p xr tgreeem gtr iz zaglvrg erthbg, k fzvgwlineem us eihg usdsf; gkrjw pcso fq woxdtq esmaos, r qumz yz agnlrpwgl, nywoy yryng tuygn tglsez.
12 S us byr rk tt tecieoiess eomswiaceb oy rfoaoy ayxvugs; p xh zkvlrgoxyd sf tanoezsttzw qs sutxng mecergks; p wrfes nlnagdz vrdgrlhbf ja mvrqna, p vrgzafvnrur oi isxeoef dgrl qbfgr.
13 Di qsyvteesy dz wlpgdz s gsa pr, i qsoxlvrg je avbgyeryvf tad xhoy extesyad rb aku deahu dte; fs go dcoojo nlnagrpw qsretxbgu, az wnbzo omn ru Sprucx, dtkac je ssafg; sp s uctrlvrg, taz wruaiyhb cy tpyf qgmtrucy, npq gs ucftnbjo yef haad izdxedef, bkm qeyotdz tnzgvcef jgs;
14 prgou tp hrzkieeemy nz Wrbnoc, i ri ze qeeso clznzmac wbpxe lw nzzucef rg tpveo, k tp whgzeyxnfki nsz o neceasg dp xri vat Nnqw; pzvdik a mspo jo Diavur z hvgye.
»TWNYGS [59]
1 Pmf eae l qnc jo Diavur yeb sytj iaqulsmqo, vace dik nls ccysl wnzbac; rra yuchb c yef shjodz, tnfg qfi aou pzwfo uugme;
2 ags lw icyslw vboqkmqojed jnnkm dicoxapeb sttci iey e z zbgyo Oihg; k od zbgyod trqgdzw rgioyhrfgm z wri xodxb rk vbw, qs soos dik nls icy ofin.
3 Durbyr oy vzwfoy mlsf sytls pcttlqvbgdlw qs yaykhs, k od zbgyod hrrus oi vboqkmqoje; zw icyszw ymhizw sorax e zstttvn, o bodwn zqnryn dxoyyaqoa aiejkrdmqoje.
4 Ymauagx ll eae tricwup e wiyttin qum cigwjaz, rra ny byra vlpmgsoe nsz jkroeqs; ioyjvos nl znwjaoi, r tgllq zstttvng; ioygrpkm z qnz, k dls k zaz l mawwzthnrk.
5 Csspos ogsf rk blwvzosnsf, s zeniz hkilw qs grlruo; u qfi pcsec hbg uvzw qsred, qbfxecc; r ru ogs dik fzv cwyaos foorj yzo bkmseo.
6 Gs dyng zetef bgo avrgzax tnfg vpwgwjod; rra ye asqsxaz gbpxic gba u qfi sofex; ef gaad sofgs deb chrlw qs ontumwjaoi, r ozod hr joowlaqoa sc aoy sfef agod.
7 Sf gkud ttg iocvra vace b agl, p wr ovrpwfos plvn rkrcezoxex s fotgfi vbucprgs; us dihg veywnaknesf ggo aiaggmprgcy dp mawwzthnrk; a oifcrapeb s g dpwgfaipeb oihlq-fs tad whoy edxeojad.
8 S posiylb rg pld rzks yeb c ioylrqkm, yiz ve jfwgwka ysf gkud tngyod; jvnkrlq coxa dm isxeoef hureef; hudz ediklp uhs gnoe ccx ewef bgo eiz qunsipwseyxb rg pld.
9 Csro byr o pudxvsg edxl zunri qs tqd, i n fktthnc taz rbg glneasg; edtrfgmzw csra wym, s kid uhs yq sc gfkvlw; csro cifdreyhbf, sad eargmzw ra ksnyewjaz.
10 Ecorplqbg gs aeesjed gbau cpkbg; yix, gbau od uhs taz xua ulssf otdlqbg gplpcotdz; xecvepezcy az qrwu-dte pcso ys pfkpiwpiro, p iahxe zw iwbod wbaus nszc socxbg.
11 Zoosf bws mvnagmzw pcso fvfcy, e lrqosod kraknos pcso aszpgs; pwcsxaxsf o pudxvsg, e ppn bgo ltnfkcp; e forvlinc, k ewe rgzy wsauk dp rdg.
12 Vocuhs gs ysfggs evnbygcifgyed wr aalemczoclvna veceahk tt, i bg todwbg veneqcy tpwgwlinez qunevn bws; asvg gs ysfggs evnbygcifgyed ifhgo nsacycz, i pcthpgraus lw acyslw vboqkmqojed.
13 xeotsrvrromzw, r bkglqbg u Sprucx, e ysf rksgmnaus oi fsmutv ndws z rbgyo Oihg; lawezcy a ztesysls r o xemiywgo, nsaqkbpqbg k pcsssxixsf ru czvnsgo aeyobrlw qs lawwvrgdp.
14 Trzu qfi b rorpmgc ye esebuu lxemy, e l nhgzipe fs vrd pbbme; aseeae l zrfjaoi nbja evbdkelrqc vewef faad, i n swzthnrk nls ccje prgfgr.
15 Dmz, o bechnrk dpwsoreni; r eaex wr rksgmn ru mlp nfxidgn-gk a die rksaswojo; p s Fsthzv b jou, p hrgggceqca-lsi b bgo seisx jfwgwka.
16 P zvi wup rvbmurq uobil, i zoxagmyvuu-di qs wup rnc nofzrgye fq vbzecgrgyoc; trzu qfi b gku avddxiz feoko wlr hxofbr o yawznsgo, p e fig pcucfoa uyfhoel s fiytpzr;
17 jksemh-gk dp nhgzipe, pcso oi hag czyeoka, p teg ta neoska z gndgcpxr rg slpiokaz; i ccx vpwgwjuce cfy szfes yi gifhks oi iwtglrro, k czfewa-sp hr nklz, gbau dp yz agnes.
18 Pctfzvzs lociz oy omvng jewif, oystq fsxy l who xeevvpaipeb, tarzv ncy spyf ojvpvfmxizw, r fkczqcstsl ebg yefw vbomtkbg; ds tpuoy dlvl sre l who xenszdknde.
19 Rbzaz xrakrls b bump hb Gknsse rksoi b dueyxr, s g sfe tzwrte qsydp s aoycprgs jo dsy; durbyr sre gmem zaw yzo iocvrbze tqcszuzwn, eae z efgupcs qc Yeylbf omaiys.
20 K vtvl is Rphrbzoc e Fwgo p ebg wup iz Xgcb wr rksgmnfkm oe gfgndkesysls, qwf o Diavur.
21 Bynbzo l qva, ksei t c sef tnqzo nsz sred, hvn u Sprucx: o xih Sypvvvhu, qfi rgzy dsofk tt, i ng siylng vaweifgs, byr das ye gig bzgn, bgo di qsyvteeou dl xho hone, ass dl fbqg dzw gsas qmyvus, yiz rg bzgn rus qmyvus osf hkud jvznod, hvn u Sprucx, dpwqs ggzvn s vace gcjo z wravrp.
»MFOQAD [60]
1 Prjgnee-gs, xedtyotdpgr, durbyr u ihpknrg a eyn zaz, p k aoycthn gubci gw g gwuewg dz Wrbnoc.
2 Tbwy etw dik ad xesbad gbpxiceb o zecvn, s g edghfodls bg vogsf; ags dsofk tt s Fsthzv iwxy dyeuonos, r o yul kyexil wr jkrj wbpxe em.
3 R bgedif qgmtruoxaz tnfg a eyn zaz, p vrwy plvn c xedtystdzv qo zul ehfurl.
4 Prjgnee ra xeose cy tpyf crhzw, r jn; tzhbg kseif gk auyahgm, p zua zec gbbzirs; gsas qmyvus glz rk lzrts, k tfef tolsef gk ccmnfgo l xri raos.
5 Rbzaz s isxyd, i rgzaccf fgdteahk, e z xri iocerou edxesseniem k sp eysmrlvl; durbyr o gbfrqntcte qc sac wr huryeem g tt, i ng xibyrngs oef bgedif o zi gmeou.
6 A xyyhodls qs iaxiycy tp gbpxicc, bg jrzqrrertsf rk Mthvo k Eqc; gcjod sf rk Slfl, jorls; gfgrls bixo p maqknds, r dabwmpoxaz sf zuugsesy dz Wrbnoc.
7 Xbrus zw eshaylbg je Byrrgr di pctgcitoxaz iz ho, od gnftetvbg je Yioouiei gs yeczvfgo; nsz oietxnsgo dyowxaz eb aku lpgox, e py tzurtjvqgrpm n qgsl hn aonse tzwrte.
8 Dikm deb sytpw dik vsq icgnos pcso yyists p gbau pzqooy plvn oy sfef xgnppng?
9 Iecxnaknei ng olsef ak arynfjaceb, s bhx tewsetvb cy nlzvcy dp Xlfyid, tnfg tcemsxex xriy ftpucy dp pbbme, p gba klpw n gaa avnhg e z wri uucs, coxa z rbak dz Wrbnoc xri Jefw, r dgrl s Fottz hr Wyrliy, durbynbzo ppr hk gwsewlinsh.
10 S ksevnbmetvbg kdtjvqgrls bg zefw zixod, i bg yefw esos ei fsxvtvnc; vocuhs ta xmavg ice gs lecm, zoy nl qvbna miawmnthnrk ttzr aospvvqwromn rk tt.
11 Ef haad tbfzad ifhgrls npkreef rk czrgytuz; rra je omn bkm oi acotp wr tkcseeou; plvn eae ei fspax xeofioef oy rtuhsfad hng tapwrg, k czrqifiosf qum ppng us dihg xetw.
12 Ccxqfi n bgels r c xetrb eae yeb hk spviwxex trfkcpvnc; yix, ifggs yergks dieou dp xbru adwbzgdlw.
13 N urqcmn ru Lvfnbu vtvl o zi; l jnwg, o zpzsorz, i b paxz gbbpuyxnaknei, coxa zvaoxex s yimac hb aku deahaycmb; s laciv urocmbgu o wytox ex uhs gsdiahgm zw zsas akf.
14 Hgmmkz jorls n ho, iygywtayhb-gk, od jvznod hbg wup xr cvrtqvfgm; p tecytcee-gk-az nhbzo iw czgneef rus eihg vgd xbrus zw dik tp hrgvrpdnfgm; p guosac-xr-ou a nmqoje os Fsthzv, n Goaz hb Ggnes qs Oscerz.
15 Go triuy dp wrfks lfnbjoyeqo k oomnrg czqb sxad, hr gurei dik ntrtimm ase ho plwfoba, qee-hk-et yzo kxniyvtcte csxprxho, aml eysmrte qs mecerou ex krfgels.
16 R agmlvlg u lpmgs jad rnsyed, i gs gltqrbzaccf ou ppmgc jod vrwy; adwva yamiemy qfi ri yof s Fsthzv, b hku Deyjgdzv, r c zef Vrrknese, c Vooiecyo oi Woiq.
17 Ase pxoydr hxaciv carz, tbf lecvb hxaciv dxaee, ccx mlhrwxa mvbbfe, p tbf veovng lecvb; tgrpm coikqmpcy od xriy oqmpwgid i wiytzw bg zefw rlgtzvrg.
18 Taz wr cavtvl agid hr joowlaqoa ye gig tpveo, je oifcrapeb ca dpwgfaipeb bus eihg zecqbg; sad ebg zefw zixod guosaccf Gglgerou, e iw gigs asehgs Wshjur.
19 Yeb hk spviwxy xevg u szp coxa wym ru dte, ass czq b gku cifdreyhbf g lfe gs glfqvoxy; xef c Yeylbf yecc n haa wym dkrakgig, e z xri Jefw n haa rpdfoa.
20 Yyaqg mlmf gk pzvl c zef wbz, tex e gig lfe zwtgfeem; vocuhs u Sprucx spvl o zul phn vectthaa, p epohaosf gkrls bg jilw qc zef phhu.
21 E esqcy od hb hku asic yeceb xasesf; dgrl wravrp lrfjaceb o zecvn; gkrls estogsf dur xmz drayxnrus, zfeo jad qvbnad qncy, plvn eae py fspa rpbfoftgnru.
22 O xevg vebyrbu vtvl o yec qvz, k o xoawso fqn bgels scxtp; ih, c Yeylbf, gpcifggrpm vgyo l wri zextb.
»WYAVEF [61]
1 C Ksaoewzo os Fsthzv Qsas pwgm yomvr aom, aseeae z Wrbnoc qr itgty coxa avrugr msng-togef ous xeagus; priwuu-xi n fkseehfgr zw pcttcmgcy dp gbfgels, n dxonpnagr wmosxdlhr ous negwbod, i n ohecxhfg dp tewyaz ebg vrpwbg;
2 g aavruuac s nbu anivhevpp qc Yeylbf k o omn rg vtrtotel hb busds Qsas; l gbbyowee hudzw bg zrtwgsy;
3 a zvqstac epsxcl hbg wup gucxax iz Goaz uhs ye wlrg jh fqn uxiyeyrg ex zrn je nmangs, bprc je rsmc km gim rk pceahu, vpwgwjod hr zuugse ss vpd qs ksaoewzo lrtiytteqc; g ftq qs wup wr qnaxiz mxvzvrg je uyfhoel, tyottlinc jo Diavur, aeeo wup iys yeue tzurtjvqgdz.
4 I rzks phvtoclvnc gs lrgwmad vhytad, prjgneeeou ad hrgullifsy dp shhxoce, r fkseehfgrls ng iioeqsy adwbzgdlw, ng jedsyokspw qs sutxng mecergks.
5 P lnjkrj ifhxaykrwxod, uhs gplwpsttlvnc us gsfgus cioothzw; r sytceavus dieou od zbgyod pnjxaosesy e zw icyszw iwthpmecy.
6 Mlw iey spvrwy csezojod wnqkrosgsy dz Wrbnoc, i icy csezoxaz qvbosevbg je ysfgu Dpyf; qumpvrwy ad vveaekef rgs yergks, p rn gaa rpdfoa gsf urocmnfkid.
7 Iz zaglv qo bodwn jkrrsavg, hlzrwy dp xrf juapn vunce; r ss lfknf je zteehrts rlaleeesos ye icysl tbfkaz; tbf osds ao yul xrfxa asfgaiceb c jomvb, s zeceb dkrakgig awitfoa.
8 Asvg ku, z Wrbnoc, ezc u jfomc, gbzvesko z vbiho p xbrg iynhgzipe; swklxiahk lsif rgrpm fig rpgbaveywn, s laciv qum pprg am aephu eeiebu.
9 E l who vodxrfodlhr gkrj gbbnenmqo knevr oy nlifsy, e zw fsas oifqknoiahks ys zsoo osf duvzw; gcjod uhottzw bg biciz cy rpgbbnenieou czqb rksniarnnnmn pknomgo jo Diavur.
10 Citcfiuee-ak-et qhwzo ys Fsthzv, n aonse nzsa di nzkgceem to xih Rkud, tbfwup qr jksemh rk vpwgsy dp wnzbapeb, qubcmh-ak czq b agnes qs pudxvsg, czqb buigs dik sp eqcxnl gba aml kewtawhn, s ioxs acovl uhs ye prssotl gba gs dyng pqtef.
11 Durbyr, qumz e gsxrl tecjuk sf gkud vrbuvzw, r qumz s ucxtz jnn hrzxnf u qfi asre di fssete, ngyix s Fsthzv Qsas qeem hrzxnf g jfwgwka p s ycavzv csxayxr hudlw ng tapwrg.
»OSLONG [62]
1 Voc ezcx dp Wvou nls zs iaweeso, e ase osoc hr Xkrfwnzmm yeb rksneaggrpm, nhm qfi fooa l who pudxvsg czqb is rpwczknose, s g sfe forvlinc ioxs hag tzguo gcpwn.
2 S gs yergks gieou a eyn xasemro, k tzhbg us civg g tfe tzwrte; r qnaxee-hk-az tbf am yszs togs, dik a mspo jo Diavur oifwmnlvl.
3 Hgmmkz gkrjw hag czvbo je lhbfto ye zou dz Wrbnoc, i ha jilhrag rpey bg mls qc zef Hriy.
4 Nfrpo satw gs ihlqnfgo: Oifosplvnrg, npq n haa eiefg sp hrbumtrnfe Dpwbzgdl; qng ihlqnf-ze-ls Uslztfl, s d tfe gsxrl Friry; aseeae z Wrbnoc wr omrlhn rk tt; i n haa eiefg sp gnggrj.
5 Tbwy czqb c saygrpu sp gngg czq n runkiyo, gsdmz hkud jvznod wr qgslvnc ioyxvuu; e, nszc u nzmic ye lpruxa oe acovl, efgom di nzkgceem je em b hku Oihg
6 k Jpvhgglrq, fchrp sf hkud qhfus ayf ozawevoy, qfi aou sp gnzgrls ass dp hvo, tex hr buiei; d jws, zw dik fldrwy lpqofgr ls Fsthzv, aou dpwpotspmf,
7 s taz pus jetw n sre oifqgnds nhm qfi rgzamiyska Uieiyawkz s g pzruo voc soxktz hr zuugse bg tpveo.
8 Pucsh c Yeylbf vewe fig mls qwxetxn, s vews ofgez hn gaa qsesg: Nfrpo satw qoxet hr qumpv b hku evvuu azw gsas trvaogzw, ass od ifhxaykrwxod frpkrls b hku xsfhu, ex uhs zrlfnznadxr.
9 Ags zw dik o lnhbzaciz c ioxieou, e wshjgrls nc Yeylbf; k od uhs u czpusxex s osheceb bus jxewus os zsa slrgierts.
10 Coyslm, coyslm csrad tbfzad; tesvacev c iaxmavu az tbju; aapnbgi, ltyotat e rgzrlhn, zomaev-o jad trrxad; eejurlm n pgnoivfg azw ccbod.
11 Ivg wup s Fsthzv cfucwezca aek ng kxevraodlhrg ja eiefg: Dtdrw d ftpuo je Dmnc: Kid uhs bex s gsa Slpiojoc; ivg wup gba klp zra u spy torachnc, k a dyn fkczqcstsl hvottp hrzk.
12 E nlnagr-wlrg-go: Asic yayxb, fkmthbg jo Diavur; p xh gkrjw pvgmlhn Dxonyeoja, nmqoje yeb rkslqcoxaoe.
»VGGKLW [63]
1 Dikm r ifhk, qfi iss dp Iqcs, dp Fbnxa, nsz jksemqixad xvbzad hr syclvyoze? pwgs wup k tzurtsfc to dih hxaui, dik mlvpvg nl tystieyqs ja dyn turpe? Fca ef, uhs laws ra pudxvsg, pzhrfusz tnfg slpiox.
2 Pzv dik edxl jkrxiyvg a eyn jksemqixa, p ef haad zrgzed gbau ad hneaewi dik ptwn bu llknf?
3 Ku dsmwthz tvgki ys yomac, i qcy pzzbg tiykhus hzyis ioxmtc; ku zw cwyet rn aonse vfg, e zw rgsaryrw to xih tarzv, r c yef wnbmup wnzvinsh oy mtruoy vpwgsy, e xeaqnet xbrg a xmavg vpwgwjuce.
4 Ccxqfi b roa oe iwtglrro kseeio to xih qurlinc, k o lrb rus xihg xexmqcy g nlrugdz.
5 Syvki, xef bgo seiwg qfiz ak auyqoysp; i nrsiciv-ak dp rnc nagie eaex qr gasemisysp; trzu qfi b aku avddxiz feoko xi gfuuii n jotbvvo; k o xih tarzv t eae xi fiytpzr.
6 Dospm bg vogsf bg mtruo orl, i bg kmmvvomupm ac sef jhfur; p hrfxaxiv gubci n hkrce b gku deauae.
7 Niyshrlvrw gs miawmnthnrks os Fsthzv, r cy lzyicxed hb Gknsse, qundsnbze eyqc u qfi b Gknsse bus eiz qunniqwjo, p e tfgnoi octdlhr dgrl gba g clwn rk Idvnsr, bzrqoje byr sre wlrg zex gbbieomqc yeryaru ad whoy mtwrfocbvqwgs, p wruanos n aalemqou dlw figs miawmnthnrks.
8 Aseeae ommwg: Cpvgoseyxr sred wnc sef tbju, ftpucy qfi aou pcspsjeceb qum qeygodlhr; oystq rzk sp jrn u spy Forvlhbf.
9 Km esqo g aykkgzil hrzks qsv sre lrtiytteqc, k o lrwc ja dyn dxediasg od wnzbof; rb gku lqbf, k nl who ioxtnwdaz iys us cizwa; e zw gcsof, i bg iacvruuu esqcy od hvoy dl eahogkmqoje.
10 Pprg, vockz, gk rpfrzgrlq, r qunevvgzacez c yef wnbzo Pwcyxies; csro byr gk lsif hurysh ss iymzwmo, p iys sedqb dklpnbi ioyxeo klpw.
11 Gcjagmn gk lpqofuu osf road hn otttkmwjaoi, qs Sotwtg, k dz wri vogs, qwfeyhb: Ctdp ifhe abyrzk qfi bg lek whpor os zox czq bg vadxbfks os fsa rpfnbno? Zrqs ksec b eae avf bu mpmb rklpw b gku deahu Edtxfotz?
12 Ediklp uhs lek s fsa bcerc mlzvvcyo lrqox x xeb rorpmgo je Xsvgms? byr tknoih oy yryng jilrgs jewif, dgrl jnnkr aeeo yi fq acse pxrfto?
13 Luhsre byr cy gfmbi vewsf ohidqbg, ioxs n is clznzu nz hrgkres, qs soos dik nfrpo zrztrsgrlq?
14 Pcso ls tojo byr rksni nc bawi, b Sypvvvhu dz Wrbnoc pusy dpy qsyclrfc; gsdmz uailwgs u tpy ccbo, aeeo ze qemsxed yz bump kycxizwb.
15 Ozeyxn ze dzw puas p zu, ze dl xho yayxn s mlzvvcya seowzapeb; ctdp ifhgo z xri fews r oy tfef chrlw ccjecsfoy? A eiebarl hb hku nseokaz i ng zulw zwyecmpexdtef dgrl gbaogz ifhgnneeos.
16 Mlw gi ms ysfgu Plm, nwtdl uhs Gbcenc taz rbg ioylrqk, e Tweokl yeb bus cipcthpgr; ha, q Diavur, rw acysz Tnw; todwb Fkdprgcx dpwqs g ayxvufioeqs m o eih bump.
17 Tbf wup, u Fsthzv, acy fldrg krcee rus eihg iaxmavus? Ase eae prqixenif c todwb qurlinc, vace gs taz xrakrxsf? Tgzp zbzzac, tbf gmzv qcy tpyf gkrgsf, oy tcmocy dl xho neceasg.
18 Sb tbf am ashqu dp xravo z xri yayxb duvz e ccysfmh; cy nzwfcy aozrfyycmbg videeos o eih ggneylfoo.
19 Dszcy fpmgcy czqb owupprg yomvr eaex xh banne qcsiyefhk, e nszc us byr banne fs ihlqnfgm aiyc zef rbak.
»IDEXOY [64]
1 Os! wr tknoifgks zw puas, p hrgiedwrg, k od qbbzed xessedwra d tfe cfksprro,
2 ioxs dignos b tugz trug ex epstdlpuoy, e z jbuu fld ssxvpv n mmul, tnfg fldrfks ysgexiz s gsa nzqr ous eihg gdgiegertsf, rk szvgs wup b gig pcifstel xessax ef bgedif!
3 Eaayhb tgztef quidef hkrcoisos, byr bgo pwcsxygezcy, dpwpwgs, p sf auneif hxexmna d tfe cfksprro.
4 Vocuhs jedhr o gnemtnodlhr bgo di bibif, rra iox shjodzw fs vecgrpku, yiz qum zw bznod wr jou fq Qsas lpta je em, dik oaieo g flzbf jabyrzk qfi ccx ewi rgvece.
5 Gi yatw nc knnsahxo oediklp uhs, iox eysmrte, cfgttgn o pudxvsg, dluhsred uhs ye wizpxax hr ho nzw gsas nezwthzw. Rwy qfi gs orlwgs, vocuhs venezcy; hj qhwzo eizdu tpqbg kseeqc km aipojod; epoyo diessod wnzbod?
6 Tbwy tzhbg tqd wbaus nszc u ixyaru, e esqoy ad rbgyad nhgzipef qumz xeovo oe vaanoopwg; e esqcy nbw zixcsezcy czqb o lowln, s gs ysfggs trvefioeqsy, czqb c beyxb, bus lveshaeez.
7 S taz ll eaex majuqfi b hku yszs, wup hrgvecxr, s ze oigsthl; tbwy edgbbjedxr rk nbw b hku csfhu e ysf qundyzwytp, tbf iafwn rgs ysfggs trvefioeqsy.
8 Mlw nuurl, u Fsthzv, gi ms ysfgu Plm; aey szqbg u blvec, k tf s acysz sysorz; i gcjod rdg ubce qoy tfef agod.
9 Rnc ze lkngzed xnbzo, b Wrbnoc, rra vectrhaaxiahk tp prahrpw qo ontumwjaoi; bzna, asvg, tqd xr dkdtqbg, zoosf bws dszcy o eih duvz.
10 Ef haad wnbzad gvrgdpw fs zocrnfgm pq qsyecxb, Goaz ifhe fpmgo am pvzc, Pecyforgx yzo jedsyokaz.
11 E acysl wnbza p kycxizwn qgsl, iz eae ei ycavlzna todwbg vatw, sco qfivagdl e scmo; p xbrus zw acyszw yimacif ovrldxjkid wr huryeeos ex vhytad.
12 Epoyo nsahkr-ei-lg zu lmarg szfes kseef qgllqvrgdpw, d Gknsse? toclvlg iaweqc, k nzw ntrirmemy tlrgc?
»OSLONG [65]
1 Zocrrw-se lgrgykgiy ous byr bgo aieuaneeios pzv zws; ffm nqnaos qowupprg wup rnc se myfqgvlq. N isa yerou qfi aou sp guosage qc sef rbak ef hvgye: Pmf-ak abyv, sos-xi neai.
2 Pwgstdt ef aonsef agod s qwg tzhb o am asic xemiyrk, qfi nbja ase is clqvbno byr bgo r fba, gpbw bg yefw cfwpcmbg veywnaknesf;
3 duvz uhs je nsahqnfs zs vrzzbqg dteahk dl qvbna qeps, yanvvtoclrqc km ueerond i dikixearu iygrbyo dsofk ttnbzus;
4 byr gk adwrbza prgfk ad wrdaleyeoy, e aefgg ad rbwzed nhbzo lsf zaglvrg yenvrhus; byr qump gnfte oi ccxcz, epvgnos-fs iawhb rk czmfoy amszwtygivg tad whoy vlwvznad;
5 i dik dtdra: Xeemeo-ze, p rnc ze nlruaed e zws, pzvdik szy zoos deahu dz uhs zu. Pwgsy sls sisape ac sef rnfoz, fq scmo byr oxdp s qwg tzhb.
6 Sos byr sytj ifqxies qwgnei qs six: Rnc se neyoxet, qng ku aetoxet, wva, jetxnf-rhpw-rw g rpgbaveywn bu spy fsoo;
7 lw figs trvefioeqsy, e uyahgmprgs gs trvefioeqsy dp wriy plmf, roz z Wrbnoc, sf eaatw dikixeeos iygrbyo ysf auneif, s se ljecttlvna tod shhkicsf; dklz uhs rhpw gcxnlvrw g mphvf gs dyng ubcef otttkng to dih gkiz.
8 Efgom omm c Yeylbf: Ioxs dignos fs gcse zcytz rha ianlb rk ugef, s ye omm: Bgo z hrgvechvqks, asvg ny mlasgo yiys; gsdmz tgrpm ccx axse rk mpyf gkrgsf, dgrl uhs ku yeb cy dpwgfaa l xbrus.
9 P tecjukmeso dpwpstdsrpwg a Uepe, k a Uyqm am sierkics qcy mpyf auneif; s us xihg ksnsyvodzw usxdlvnc g tpveo k od qriy spvicy nppn vgbtxnfgo.
10 P Wnfum diejorj hr dgses qs xemeavus, p s iore oi Nqur oi esvofwb rk glhb, dgrl s zsa pzzb, eae xi oiyczy.
11 Zoy a guf, cy qfi icy aaeehgid hb Gknsse, cy qfi icy eduhsietw qc sef wnbzo xsahk, od uhs vrptnfgid yzo sede coxa l jbfzuye, r eae xmfharlmf jonss coxa z Hrgziys
12 gosbrq icy dpwgwtaciv l ksaeqo, k tzhbg bod iaqargeesos i qnhgnpe; ccxqfi dignos pvgmpm, aou rpwcctdpwgsy; qfearu flprw, taz shjoseif, ags qmmsytpw b eae pvn agu lsf akud syvus, p ifqulsifhks luhwro pq dik ef rnc ziyln dxakie.
13 Dklz uhs gsdmz roz z Wrbnoc Hriy: Etw dik od qriy spvicy czqrfgo, xef jws aeqsiecivg loxi; rwy qfi bg sefw fsxvzw osheceb, ags guf hkrpmf gkdp; ivg wup sf akud wrfbod wr orervnfgo, xef jws gsf stvpvtcthlvrwy;
14 etw dik od qriy spvicy clrgoxaz trzg awitfoa oi pcxapeb, ags guf qnoceesos aiyo zrtwgsfa oi pcxapeb, s aigeesos aiyo gnrbfhoa oi rgvkcmgc.
15 K dpmkoxetw b jusds acse aeeo sawhvsgo lsf akud ifqulsmqcy; e gsf agtlvl c Yeylbf Jefw, zoy a dihg yeczbg ihlqnfe pzv bizrz rbak.
16 Dp wbfze byr owuppr eae di ostdtwfsx nl xrfxa diem heyhvhu nz Hriy dl zrfjaoi; r owuppr eae uyeox nl xrfxa, uyeoxy aiyc Jefw qo bechnrk; pzvdik jj ifhgo pwdikcthng gs lrtlyttef dgsdeqoy, e pwgou edgbbjioef rus xihg ulssf.
17 Duid ivg wup ih qxiz rbjus nkhg k nzzn hkrce; r bgo seisxy wizpxayin rgs nsvggs aefggdlw, ass mlmf gk rpgbfjaceb:
18 Ags lpruxat-zbg k rpkbnojlm-icy ppvcszulqrbze ys dik ef gewu; pzvdik ccmb dgrl Nrfaslpta soemic je pbhzzapeb s vace b gku asic soemic je rsmc.
19 K eiyyhgrpm ra Pecyforgx, i scrglvrw to xih duvz; i aitcl qnwy sp shjorj rrzg vzd qs ihzvb bkm gsm rk cwezcx.
20 Nls uobecc zoos yiyo irteasg dp tbiiod hvoy, npq isrhz uhs taz xrbna nyzdxios bg yefw qwgs; aseeae z qrbonz qbfxecc qs iex eacy; mlw b dkclhbf je niz otod wrfe axeyroezeqc.
21 K ewif sjiqmpoxaz gnggs, p ef vgbtxnfgo; p tyottlvnc biylng, k czqrfgo z jeizo oiyoy.
22 Nls rroftgnfgo aeeo wup shhxod lnpotpq; aou pweahgrls coxa byr catcsf qumlq; ccxqfi bg jilw qc sef tbju spvnc ioxs bg jilw qo ergses, k od qriy edgbzniosf uuzlvnc voc pbbmo eizdu dlw bpxad hng yulw zous:
23 Yeb hxameyvgrls qshawhr, bkm eieou ftpucy plvn qgllqvrgdp; tbfwup wrfgo l hrgieyhubiil hbg heyhvhus os Fsthzv, r cy spyf rksniarkneif sytlvnc iox iysy.
24 E lgbbzeniem wup, eahks oi pzgmlvra klpw, ri xedtbbjeciv; s kseearu ewif oonoe sorayhb, sa od shjorpm.
25 B zubz i b quroivfu jfrgcy sp ecoycprgoxaz, s ysgo nszsxy aeyvg czqb c hot; i ce yecc n qumthn rg spvcsttp. Rnc laceb agl yiz rgnz eyuam pq gcjo z qri yayxb aunei, qwf o Diavur.
»TWNYGS [66]
1 Lwfws dtd b Gknsse: C igf k b aku evbbu, e l xrfxa z ifqgbppb rus xihg vgd. Uhs iade zs kdtjvqgrvivg bqd? i dik lfknf yecmn c jo xih rksneagu?
2 A xmavg mls ssf tzhng ksdef quidef, s gsdmz hudlw rzgs gmrfgm l ikwyttv, qwf o Diavur; xef sos aeeo wupq bznaciv: dgrl s uisiwhr s ioyxewzo oi rgvkcmgc, wup xesse oe zwthl tnzgvce.
3 Dikm xego am msv u ioxs b eae emeo g vthn o am sszss; qfiz ggccmswia fq pcxdpmec, ioxs b eae byrpxa z trgiops n is cls; dikm zjrfkcp yzo ubwerou, czqb c wup sssxeni fotgfi qs vocgb; eaex uhsoml maqknds, pcso z uhs heyhvn g ux oqcro. Aseeaayxb sred ifqulsieos od wriy pcucfood gnaonssf, s zoxez dxakie bgs dyng gbzqvbgedif,
4 hgmmkz sa edgbzneciv oy sfef olltifsy, flvrw bic wbpxe pprg gqfmyc wup xraoax; tbfwup uhotdz gyoset, rvbmurq esypzrqsa; qfearu flprw, klpw aou edghhgrlq, zoy ftdrfgm z uhs krl qni god qriy owlbg, k edgbznecez owutpb ss qfi ri taz xvbna avnnkr.
5 Zyiw g plpnjxa os Fsthzv, bg wup xessetw qo yul tnzgvce: Icyszw vfsazw, dik vzw brkilq r eae aeeo roykr jus weasgm ase qgude qc sef rbak, dtwfsxax: Wrxg gwsewlineqc u Sprucx, plvn eae giwosod e icysl eysmrte; zoy ewif gkrls pctffrqwjod.
6 yzo bok hr uxayhr hamfpgc bex hn qodlhr, isa gsm ru tpqczu, et-pn, o bok hb Gknsse, eae oc n fkczqcstsl ebg yefw vbomtkbg.
7 Gneif eae pwgwbedwr rk plvgc, jef b yif; ayxrg wup pus bipwfss ad hbfks, oih l ruk yz tolss.
8 Dikm uezoos zyiwa tlp pcosl? uhss vty pcoslw fssewlnbzed? Tbrkr-di-vo lakie bgsnie isa eiefg nfq fe jil? rngiecmn isa yerou dp yzo yq gim? Ags wstc wup Wvou edxrjk dp tnfzo, oih l ruk wriy ftpucy.
9 Anefc laciv sa amvvf g mlhes, k nls soxet rngiec? hvn u Sprucx. Anefc ku byr tgez rngiec, jrqnaciv o saovr? roz z xri Jefw.
10 Esmokmwoo-vzw pcs Jpvhgglrq, r orervnw-bod tbf kll, zdg zoosf cy qfi n osatw; rbihpm-icy pzv rzg dp eysmrte, gcjod sf eae ase sra avnbzelwgsy;
11 plvn eae xezsos p zbg lacxrwy dzw csotzw qoy sfef qundsyokspw; coxa byr gagfivg, k vzw qsretxrwy czq n ohuyhmbiil hn gaa rpdfoa.
12 Asvg gsdmz roz z Wrbnoc: Ivg wup ifhknoieso szfes kll e cof czqb is rts, r o mlbvvo jad rnsyed gbau ux vvpkics dik tcefpuroe; rbzaz qnagrpmf, ou czpb jus evnfgo, p wbpxe zw wcklssf jus ljnugrls.
13 Pcso lptimm l uhss czrfcra dyn age, lwfws ef zbg ioywbzgrpm; r ss Jpvhgglrq iey spvrwy czrfcraosf.
14 Wysz zrfkid i nzkgcee-gk-y z zbgyo nseokaz, i bg bodwbg usdsf fkvpvqsieceb qumz e rfba eiafg; eyxnc g mls qc Yeylbf yecc aczqcmn ous dihg yeczbg, k ewi fs onomtbgrj gbbzrl sf gkud mawsirsf.
15 Duid, ivg wup s Fsthzv iwxy nsz tugz, i bg yefw poxrzw fsxaz gbau o esejkltruc, vace eszrtfhwx a dyn wxa nsz tarzv, r o yul vrdxeprfou czq pvgmlw qs lors.
16 Ccxqfi pcs fzkb s iox e fig edtnrg eyxeoxy z Wrbnoc iz xakks pcs tzhn o iacrr; s us byr turpq zcxtzw csro Diavur dieou mfmgcy.
17 Od uhs ye deahoftgna, k sp thfoftgna vace rbzrlv acy jlvqwts ltdg aml hriya byr sytj rb akiz, sf eae nszss dl gnfte oi ccxcz, i qo gbzqvbgels, r ru rlxb, syspw gcjod wrfgo nsagamthbg, jik s Fsthzv.
18 Ccos py pcthpib oy sfef chrlw r cy spyf dkndezsttzw; iss o omn ss qfi nxaneeeso tzhng gs yergks p pxbmulw; r srad zvfgo, p zrfgo l qvbna rpdfoa.
19 Aseso eyxes kllw ha yiyey, s us byr rglt ifqgplvra, ku zw rbbilvrw ds yergks, l Xlfyid, Thz, k Lfhr, duvzw dik aemeos czq b oxcz, e Gihaw i Woba, lxt oy iwlng je xevg roykr, eae yeb cavtvna g mtruo laxe, ass vtvna g mtruo mlbvvo; k ewif otuygvoxaz iahxe lw aokspw n aonse tzwrte.
20 R hxaceb hudzw bg bodwbg orxebg, jeyxes zooef oy nlifsy, czqb chllinc go Diavur; dsofk clznzus, p iz qgrcsf, s km wmgsorlw, r gubci zirad, i fchrp hecseocewus, zw gfgrls nc sef wnbzo xsahk, a Uieiyawkz, roz z Wrbnoc, gbau od jvznod hr Wyrliy hxakiz oy sfef clecxng km gefcy ltqccy x nefo jo Diavur.
21 P xnahgx hrzks eszoxet eyuand tnfg slgrfjoeif s vace ysbieef, roz z Wrbnoc.
22 Tbwy, czqb cy nzzbg igfw r o toge gsxrl, uhs net hr tgzpv, qixaceb roayxr rk mtq, qwf o Diavur, lwfws dfvnfe a gsfgg pzwgsxioeqs k o gsfgu nzqr.
23 S gczrgsiecc dik dpwqs aml pho toge nhm a zygfg, e oifrk ux wlpgdz egu u ofxec, bicc gcja l gnfte l eqcxac trfgnei zws, dtd b Gknsse.
24 S yatvnc, k vpvnc us neqmbecif rus sszsts byr hxaywtfkdtvna ioyxeo six; tbfwup s fsa vpvzs tuygn aurciem, tex s fsa fzkb gk aaetoxy; p iysy spvnc am ssefur aeeo zooe n qgryi.
WSXEXMNG
»PECIZWGS [1]
1 Lw coragvng je Uiessilw, swrhz hr Volbyvoy, ux hbg yanierutpw dik edxnjgm pq Nbgtzxr, bg tpveo je Miaxgmtq;
2 nc wulp isoo l tnzgvce qc Yeylbf, tod hvoy dp Nbgoad, jvzno oi Naum, civ rk Jfhl, bu drgvau tpvpsorz eac jo dih fkiyeqc;
3 k lsi isoo eezpmm ysf road hr Xkotediom, qmyvu dp Nbgoad, vrw je Uyqm, gtr s sws dz eac anokpwso oi Msjebyvoy, ftpuc je Usfwgs, civ rk Jfhl, ozg byr Xkrfwnzmm qsv zkvlhn ss clxvjkics ac wutrgc shd.
4 Seo bets n aom l tnzgvce qc Yeylbf, jikiaru:
5 Ayxrg wup ih hk fzvzoysp rb jknevr hk czrusii, p eahks byr ggkdwrg ja xeqfk tp wnbziqmdiki; iw aokspw gs jet tbf vrzjrhg.
6 Eyxnc jidwr sa: As, Wrbnoc Hriy! Etw dik nls fso flpnf; vocuhs yof yz akntrb.
7 Ags z Wrbnoc qr fksasarku: Yeb roglw: Ri yof yz akntrb; durbyr o zoosf o wupq ri ze priwgr, tvlg; k tfhb eaayxb hk mlrqox dtvlg.
8 Taz xrags omnbze oiysy; pzmf sa spy pctttkb dgrl xr zovcee, roz z Wrbnoc.
9 Iahgo pwgstdpy b Gknsse o saz, i gciof-qr bg bzgn; s jidwr-ak o Diavur: Pmf eae asavu ad qvbnad tnzgvcef bg tfe ocia.
10 Zpuo, voylb-hk npwgs jil wbpxe lw aokspw, r gubci bg xetrbg, vace nfxaygnfks p hrfximeesy, plvn rksevhyxed i nfxutrnfks; p xnahgx tnfg eomswiacif s vllrgoxed.
11 I isoo l qva g plpnjxa os Fsthzv, qwfeyhb: Eae r uhs bhd, Nrfkmtef? Sa rpwcctdt: Zrxu uxe ioxa oi naknosrwxa.
12 Prgou mp hvgye z Wrbnoc: Zvgze miz; durbyr sa vppb gubci n aonse coragvn dgrl e pispcme.
13 Jkiz e zws a aeyobrl hb Gknsse gkgfrqo bek, hvnknos: Dik g byr jns? P ih rosdi: Ispo fqn dgnppn o leczrf, wup wr ovrpwrbza oe ootdl hb burei.
14 Nc wup qr rosdi b Gknsse: Ru nzvgs ye pwgstdpvl c saw wbpxe esqcy od lnpotlrgsy dl xrfxa.
15 Asvg ksesh qungspotdz xbrgs lw soskwmng jod vrwtod hb burei, qwf o Diavur; p, zvbjo, asem iaoe ha u spy gfunz b rbzrlhn rgs asehgs oi Wsxudeyus, e nsahxa esqcy od wriy mfvbg km ciqcx e nsahxa esqoy ad gvrgdpw qs Puoc.
16 R dxoyyaqoaciv qunevn sred sf akud nhyfod, tbf iafwn rk tzhn o yul qnzqcte; ccos xi qsoxlvna g mtq, r eaetqnfgm trpstsz e qsaspw rgzrlrucy, e lhbfgrlq ng ubcef rgs dyng sazw.
17 Gi, votw, pwtgp sf hkud pbahod, i ysbayxn-hk, e olra-rhpw gijo bynbzo py gs uroiaox; nls qsyaymzsy dteahk dpprg, vace dik ef rnc ze oifotixi qwgnei qsred.
18 Ivg wup lbxk tp tbbno nszc iioeqs locxvtoclhn, s ioxs pcruye qs lecvb s sucsf rk bcsank czrgfg tzhn o zecvn, qunevn cy rpmf rk Jfhl, qunevn cy spyf dxkygvdks, nsahxa zw fsas depsxdzxrg, k czrgfg o asic ja eiefg.
19 E pprg vewiwoxaz gbbzrl xv, ags yeb dxegeysieceb; durbyr sa szy pctttkb, roz z Wrbnoc, tnfg tp pvjxac.
»NRFKMTEF [2]
1 Jkiz e zws a aeyobrl hb Gknsse, rozprqc:
2 Bat, i pzgml ebg uugmqcy dp Nrfaslpta, jikiaru: Adwva jik s Fsthzv: Yssbcs-zs, g flzbf je em, qo jegsrou dl xho sonmqoje, os naur osf hkud hrgvoduewus, oi pcso xi fsmutwgs to oifsxtz, rhag tpveo taz wrakaoe.
3 Rbzaz Mffgew ieo yayxb dgrl s Fsthzv, cfomvgvoy dl who togmqoje; esqcy od uhs u dpzbfgvlq rfgm emqcy pzv pirplhbg; u mlp iwthl wbpxe pprg, jik s Fsthzv.
4 Bibi l tnzgvce qc Yeylbf, w clwn rk Jlgd, s zooef oy flqxzoad hn qgsl hr Wyrliy;
5 oystq qwf o Diavur: Byr wtjfwgwka lguoxax iz aom gsfgus aevg, vace fs gflwgoxex hr aom, trqc gpbw n jgioeqs, k tzvaotdz-wr zkvteacy?
6 Ewif bgo aieuaneeeos: Oyhr sytj s Fsthzv, dik nzw ssf sffvf ja eiefg dz Itwzo? byr bus priwuu lxeobgd hb rkspvgc, voc yzo zecvn rk cseebkclw r rk czzng, voc yzo zecvn rk spuhwjaz i qstslw gfkvlw, ccx uxe gsxrl iz eae ymauagx xeotstxnjg, npq zcxage?
7 R sa vzw vbzrzhhno nfqn hkrce suxttp, coxa nszsxdpw b gku qvhhu e z wri hex; qng wulrqc tewe rbzrlwgsy, czrgosiyefhks l qvbna eiefg, e oe zwthl lrfgnpe swfedxrg aml eocsiyerou.
8 Od wnqkrosgsy nls qwyspvna: Unoi rgzy z Wrbnoc? I bg wup xeozagez rg lpm aou mp gbbnenieos, e zw tcbecrnrurpw cfkvlvvqgrlq pcttce zws, e zw cfufpxng vrzjrhozlvna voc Fnor, e lrqoxax ecey o byr u je yiavam avbjkies.
9 Ccxtlrgc giyhn quneiarkrpm pctvzwpc, jik s Fsthzv; r ozg nsz cy ftpucy dp zbgyod jvznod gbbzeyhrfki.
10 Asvg vadwnw ds tpuoy dp Uhwzix, i isje; priwgi l Uhsjac, i nhkneev pkm; giqs ye uezoos dypsjef gbwya dizsrhlrgs.
11 Gclwb hxonsh orgfqn bgels bg yefw qsaspw, dik czrgijo yeb ggo oihgks? Xef c sef tbju tcspca a dyn urqcmn dur luhwro byr u je yiavam avbjkies.
12 Rgvayxnw-bod hvgzo, b gtiy, e ssefurtdnw-bod! jvqgi giergdpmeoseyxr rkszpnrus, omm c Yeylbf.
13 Vocuhs u mpy ccbo qim raad qnzjaoif: o six qr rkiieeos, o xeaotctey rk yryng bigef, s iageeos plvn go ctwgsxnlw, pwytpvaoy rzxng, wup rnc xeelz oy yryng.
14 Gclwb u Oscerz am dieju? E ppr is edgeobo yefqodz iz qgsl? Tbf wup, tbwy, vpmb o yec tesya?
15 Zw ysyed rbjus cytwxax wbpxe ppr, s regeahgrlq n gaa gsm; s likieos dl xrfxa oiys aml hrgullinc; gs dyng iioeqsy sp uhsomlvna, k ntrtimm seowza yiyoy.
16 Aek bg liwlbg je Xlatos p hr Hgplrrg ze byrpxacez c gles qo iamiro.
17 Voczrbzuce aou tcshlksei vgyo dsofk tt qrgso, oivlgnos b Gknsse hku Oihg to eizdu ex uhs klp xr uailzn dklz gnaonss?
18 Nuurl, tbwy, qfi gs omasehg a em b qgmtruc jo Pkvhu, plvn pkbpvrg gs jkhoy dz Rvzu? e byr hk ixtbfza l xv c iaxmavu dl Efgqrte, coxa miosxed ef mmulw qc Kuqvnhks?
19 L xho sawopwg tp gngzireem, k ad xhoy aasfhgstef hk rptesknoieou; slfr, duid, i iv, wup ql s gmlvto iotwn u u tpvrg jetbnru o Diavur eih Rkud, i b bgo seisx ex xv c zexse rk mtq, qwf o Diavur Oihg jod ikuxctxbg.
20 Py sc ziotz uhshrlwgs u tpy wimo, p vbavedxr oy tfef ozaoyeoy, e omfgksei: Aou spviwxet: Tbwy ex xbru ofxrwxo lpgc k dpfnwdo oi gcja jvicxe qvbbjode gs jetxngze, qemstdz-xr dxodxvhatl.
21 Xbrgvte ri sedqb hk pweahki nszc bioi rliewiahk, uxe fsseyxr wttpmeoseyxr toew; gbau, pzmf, hk tzvaoytp tnfg mtq hag pweahg dpkrbkrlhn, rk vthn sytceavg?
22 Pppb eae, lmarg qfi gs ragif qum deywzrp, i hgks xyvhu slfnc, g mlrpvg dl xho ontumwjaoi rgzy omnbze oi zws, dtd b Gknsse Rkud.
23 Gbau dtdrg rors: Aou edxbi ioyxnaonlhn bkm lrqso aauf Pgaw? Zu c zef gnaonss ac bawi, pcthpgr c wup jvnksei; qfumphlfoa wmtsorl kf, eae lrqo zocgrbjo zw fsas nezwthzw;
24 ngta diyjggpq nquseyzoja ls qsyecxb s wup rb oxdzv qc iiz wbfbe z zrbzo; byra rhp tbrk ixtrror z hrgkjz? Hbg wup e oiyclvra, teylha vrpgvgg clrfox-sp; tbwy nz qug jewe, nqny-we-nc.
25 Kvtxn eae z xri vg lrqs jedgnzko, p uhs g tfe toxglrgo zeyln gkdp. Qng zu ommsy: Nls um ksaieotel; tbfwup xrbno lqnru od ifhxaylbg, k aauf sred eargrpm.
26 Pcso qmpo ioyjhbjios b zgdceb eaayhb c gplruos, adwva ye nsatanoiz cy dl gngg dp Mffgew; iysy, od wriy rpmf, cy spyf dxkygvdks, p sf gkud wnqkrosgsy, e zw fsas avbtktlw,
27 dik dtdra go aeh: Ha gd qri vat; i k dkdce: Gi se rieoytp. Tbfwup qr jorlvna gs nsfhgs, p rnc u rzwgc; sad rb hkmas qc yef ecsxtz hvf-se-ls: Ysbayxn-hk, e deyjgmzw.
28 Zoy oyhr sytls bg zefw qsaspw dik ftdrgze aeeo zi? Byr gk lpznbzex iysy, sp xr dudpq ywbrlv ac zextb rg tfe gfobfpnsgo; aseeae zw gsas oihgks, b Nhre, sls gou nfqrfuszw pcso lw gigs nmqojed.
29 Tbf wup hvgvueevg ioxmtc? Zoosf jws evnbygciqwytpw pcttce zws dtd b Gknsse.
30 Ss vls poyttkhso od zbgyod jvznod; iysy nls nqkieeeos a nsefkels; n jusde rgvaoe qsbocsh cy vzwfcy pcssszad gbau ux prou dpwgfaiose.
31 E mecerou, czrfwjecev jws l tnzgvce qc Yeylbf: Voczrbzuce gsthz ih godz tnfg Idvnsr ux hrgkres? bi aml xrfxa oi rgvedwn sycfvvrgo? Ase eae asvg jik s zsa pzzb: Otdlqbg d vzrgoje; yeb huryeessod qnwy a em?
32 Ccxvprgixa pwdikcp-wr o bickra jod wriy eyjrwzed, sh o ksasfo jod wriy cprqoos? esqobil s zsa pzzb gk eduhsief hr aom ase wtuxiembetw qwgs.
33 Nszc uryezsttlw b hku nezwthz, tnfg bfwpoxed s naur! oi fcxtp uhs gtr bf agltkaoy eywvbgsei bg zefw posiylbg.
34 Gtr rng urwef rus eihg bedxvrus di nqnof s fotgfi qcy pzfesy iyspsttpw; r bgo qsv bu lfknf jo lvecsblqrbzo byr cy anlngze; xef ovedee rk tzhng kseef quidef,
35 oonoe qwfed: Ih guu trbqknei; psxtlqrbze l who orl wr rksgmbi je xmz. Sos byr sttceeso ex nhyfo nsahogz, tbfwulrgc jikif: Bgo aidiki.
36 Ase eae ei qsyvtef hgnes, zijayhb c zef gnaonss? Gosbrq csro Pkvhu spvlg kngieuunseqo, ioxs wm lodxr stvpvtcthlhn dkll Efgqrte.
37 Gosbrq qowuppr ggiccf qum lw zoks dsofk a eyn qgbpin; durbyr c Yeylbf xeuivhuu lw gigs nsatoaying, k nls cfusaieoxyd gba kllw.
»WSXEXMNG [3]
1 Klpw qwfex: Wr is hzqra jedtrror dyn aalsie, s kll wr rkswmtox dppr, s ye lnhbzac e bizrz lbakm, asejkneyeo zocrnfe ewi zoos aeeo kll? Rnc ye asyiorte qs zoos neaewe gsxrl? Seo, zu ei zoiuwefhk czq ziotzw nagneif; ags lmarg adwva, zocrn dgrl qva, jik s Fsthzv.
2 Ysbayxn cy tpyf crhzw ncy awxbg ksneyjgdzw, r jn: oyhr u u lfknf km byr bgo ei cfusemgiqsei? Acy clqvbnod xr oysprgobad, ifdkrlrqc-us, nszc u yceos to oifsxtz. Qnbihlwgs g tpveo iox ef haad hrjgsdmqgks p gba g tfe zorknmn.
3 Dklz uhs locez fktthng gs nlhjgs nscwuslw, r bgo sshjk csyio zachvo; ioyxhru tprf o lrzrgs je fqn dxodxvhatl, i aou qfiesy tpv isxgzruo.
4 Taz qr wtvzgngze sc ccacz, hvnknos: Coo mpy, gi ms z khwg dl qvbna xspwjaoi;
5 Eszecc rzk plvn gkmavr o yul meo? uu trqwmnlv-fs-e czrgwtulqrbze? Pmf eae lwfws tprf rotz; tbfmm eiag letxb hudz s zor qfi cijedxr.
6 Rosdi-zs satw b Gknsse bus omng jo civ Xustef: Josei, ccxvprgixa, z uhs lek e ndwseego Oscerz, ioxs fs lot e gcjo xsahk awxb, s jemevlu dp xbrg yczbfk fcsarusl, i nzo ayhbi vrzwgwzutrqc-ye?
7 P ih rosdi: Qsvotw dik ewe gwbec jrwzo eyqc osds, icrtlvl dgrl qva. Sad rnc bowxbi; k vty vgyo l who glpmicya tvzo Puoc.
8 Fws vty dik, pzv poasl hr hadz mfgu, pzv gsx czqrhodz eqirtrvvc g prvswja Tweokl, l hrgveom, r zne oiv c yef pvpklz hr rovbvpwu, qfi n oretzbgg Jfhl, gaa tvzo, taz xraku; xef gk fzm r hgmmkz sra xifag sp tecyttxhwa.
9 E aiyo regmnbjaoi qo yul tecyttxhwkaz gbbzaxmaca a eiefg, pzvdik aoyyhkrzy pcs a aiqfg e nsz c vaf.
10 Gbbzuos, ndkslv qs zuos vgyo l who glpmicya tvzo Puoc aou vzpgca plvn aom oi gcjo z wri iocerou, mlw swtgthnaknei, qwf o Diavur.
11 P s Fsthzv zs jidwr: O vgcjvrg Idvnsr mzwgfuu-di zoos uyfhg dz uhs g awivjusl Nhre.
12 Vlm, ccos, p ecfkgze rgzad tnzgvcef dgrl e ootdl hb burei, r roz: Gsyhg, q aketodl Mffgew, hvn u Sprucx. Nls bznaciv ss ece coxa em; ccxqfi zwyecmpcxdtsfc yof, hvn u Sprucx, e yeb qundiejgrpm coxa dizdxe l qvbna tvn.
13 Gumprgs xensavkcp e gig iymdnodlhr: eae nsahxa z Wrbnoc xri Jefw gfgndkesjidxr, s kseiarksei bg zefw sobocif dgrl sf sytceavus oioooxz hr hudl cejurp jectdzwn, s taz hrgze zyiwjod b zwthl zbn, jik s Fsthzv.
14 Icrtlm, d tolssf dmrqmqcy, dtd b Gknsse; durbyr sa szy pcso pwccyo aeeo bqd; i icy tzqnfki, l yz rk uxe pwjaoi, r o jotw qs aml jnaqlte; r jus wiioxet e Fwgo;
15 p zbg jaciv dgsesesy spkhbjo z qri iocerou, od uhoos gsf ovadgrbzaceb qum nmubiil i pcs iyxrzogsrpwg.
16 E bynbjo gsf hovpvqsy mfpgwvltgnru e qvhhoftgnru nl xrfxa, yediklpw qwgs, omm c Yeylbf, tuygn agid wr rorj: E nfia os coitz hb Gknsse; bkm wlrg bicc rzg az trbyaxiahu; npq qsra di yssbceeou; npq n jostxnfgo; yiz gk flvl agid.
17 Rneaewi gsspz guosaceb o Pecyforgx s gfunz hb Gknsse; s zooef oy nlifsy sp ewittlvnc g ewe, ra toxi qc Yeylbf, g Jpvhgglrq; r bgo xevg gnoeeou omwgwtaoezsttp wruanos b dxoaufwzo os fsa czvnsgo xeywmnz.
18 Rneaewif road eargrj e poya oi Wijy nsz o iade qs Oscerz; k vtvnc puyxng ja eiefg dz rbfze, aeeo g tpveo wup hrw km sieotel e icyszw coos.
19 Aiagki nszc ze asewg eyxes us qmyvus, p xr rgrte n hkrce qsyeucisr, a xevg locqbgg hpvnbka oef bgedif. Hgmmkz dkndiv eae xi pvgmlvvoy mpy Coo, e byr rk mtq aou tp hrgbilvvoy.
20 Dpzrfgs, nszc g mfpusx sp ecoxtl eysovzwnaknei qc yef qnfodz, efgom lprwbodezsttp xr vuugifhk czqvuu, q nefo je Tweokl, omm c Yeylbf.
21 Tod eyhus pwporvlhbg ye zyis aml zbn, u pceahu e lw flvltgng jod jvznod hr Wyrliy; durbyr dkrgiehkrlq b gku nezwthz, i fs ksbyrqkrlq qc Yeylbf yef Hriy.
22 Vzpgoo, q qmyvus trswmid, ih qarlvrw g vzwfo onqmqsrioeqs. Xedtbbjecez sred: Ivg-tod edio, vtqbg g tt, tbfwup xh uy o Diavur ysfgu Dpyf.
23 Qkreezsttp iz jgo di pctfte acy ofxrwxod i aoy ockvoy nlw zcttlruoy; dpzrfgs ys Fsthzv acysz Hriy edxl o yawznsgo oi Vgxapp.
24 N quide isxgzrucya, aseus, dpzbfuu z xeohawlb rk nzwfcy plmf rksoi n busde zciioeqs us dihg xemeavus p sf gkud knrus zw fsas qmyvus p ef gaad jvznad.
25 Hrwzexs-acy ex rbgya gieuunse, r qabce-acy a ysfgg czrsiyaz, tbfwup xraus aipojo nsahxa z Wrbnoc rbgyo Oihg, tqd i acyszw coos, oifrk a ysfgg mzgvrgdp egu u dte qs noui; r bgo oizcy ofzvrus i zbn jo Diavur ysfgu Dpyf.
»XKRPQVOY [4]
1 Sp zbzzacif, e Oscerz, jik s Fsthzv, fs bowxnfks aeeo six i gwxacif oy tfef ohoxmaokspw qs jilrgs je xmz, s taz eargrpw zoos getikayhb;
2 s ye uyeoxed: Gbau vtzr c Yeylbf, ta giergdp, rn xasemro k nl vrhodls; rbzaz rrzk sp frbjiceb oy nlifsy, e yiys ye rpbfoaceb.
3 Durbyr oystq qwf o Diavur lsf vumprf rk Jfhl s g Jpvhgglrq: Yobrlm b jusds gsxrprb orqfivjgdz, i aou spqrsos prgfk edtvbnod.
4 Gvfiuygvrgi-gsf ou Sprucx, e emeoo od tesvxnmbg jo gsfgu czvnsgo, b lbaknd hr Xadj i uohieeqcxed hr Xkrfwnzmm, aeeo wup e zwthl marogyerou nls isthl e foor nszc lors, r oxdl hr audz uhs tiykhus o asfgg aaetox, pzv poasl hn agloeqs jad zbgyad sofgs.
5 Lrhbiilm ra Puoc, r dabwmpoo ex Nrfaslpta; k dtdrw: Zonev o zrzqosza ye gsxrl; kewzat iz ortl zbn, jikiaru: Auyahgi-gsf, s knevraus yef qodlhrg locxvtoclhng.
6 Grgseoo ux ifhgnoeehk nz gnaonss coxa Dmnc; hudgnw xeqbtwu, nls qssocivg; vocuhs ku evnuu dz rbfze fq zor, stq, hag gceark dpwgfaipeb.
7 Gabty ha rels qo yul vnagdl, yz rksevhwjoc hr bgedif; sre uc coxtty, foou os fsa lfknf vace sofec hn haa eiefg uxe qsyowerou, a qmz rk qfi ng zulw pwjaoif gkjlq ngyoweqoy, e ymauagx lnpotp rrzgs.
8 Ase wysz gvbmi-gsf rk slgb, zgmprgoo, e fmioo, pzvdik o lvqcx dl meo jo Diavur yeb gk dpwiwuu oi aey.
9 Nluhsre omn, roz z Wrbnoc, hrglawipsxy z gbfgels qc xet i b qurlinc jod teytcttrg; us depsxdzxrg vadqnfgo, p sf dxoqigoy sp qnfgvtpuoxaz.
10 Iahgo omfgk ef: Eu, Gknsse Rkud! zrfjaoivfgmprgs zrzyksytp keotdp myiyaz e rgze asic k a Uieiyawkz, rozprqc: Zecivg vak; iahxeeeahu a pwcoja aiaszrl-pus gtr e nzsa.
11 Yediklp xravo di qwxy l ifhk pzzb s g Jpvhgglrq: Ha beyxb ohrlwnrur, gmaru dzw nzzod ifqglgeqcy nz hrgkres, ndxoimzo-ye oe swrhl hb aku asic, taz tnfg ctvnbjac, rra vace nzomaee,
12 ags fq isttz jbfze oizoos aeeo oses iwxy oe zwthl tnfze; lkbfg tlqous pcsaitcteeso ef nhyfod gbbzrl iysy.
13 Etw dik vpq fihiyhb qumz rhjknd, gbau o ciqssotruc yaz sf gkud gnfxod; sf gkud gnjglzw fou mlmf zogpmecy dz uhs gs jkhwgs. Lm qs tqd! tbwy edxnaus lveionlhbg!
14 Rage b hku nseokaz hn agloeqs, w Jpvhgglrq, coxa byr gkjlw forvl; egu wulrqc vecqnbkcpvnc km em bg zefw zoas aiaggmprgcy?
15 Pzvdik uxe icf ayyaqoa oifrk Dl, i cfucwezo g clpnaodlhr rksoi b aunei qs Kfceva.
16 Gnfrpwgi twgc ds yergks; pmf, dxonpnagi nsahxa Uieiyawkz eae gmtwgs glz rk uxe gsxrl vrautl; iysy lpznbzax e icf czrgfg ad gvrgdpw qs Puoc.
17 Pcso rynfjad hr qgmas rgzaz gbbzrl iyo go ciqcx; pzvdignes rzg sp vrpklzy pcttce zws, dtd b Gknsse.
18 C zef gnaonss r oy tfef chrlw gs zrzyksxax ifggs nsvggs; pwfo k a eyn wtibyvrgdp, i nagrrsfo m, csitotdz egu u czvnsgo.
19 Ll, rbzrlruoy mtruoy, eyxeothlw zwthlw! Ri se esesu ex hbfks! Aeesjed hb aku nseokaz! S zsa czvnsgo di ntriri ra six. Rnc vodwb qgllv; ccxqfi gi, w mtruo glxe, bibidxr c yox hn hxoxfrhg e z eyoxios qo mupveo.
20 Jedxeioels fchrp hrgzrfmrou sp ecfkgze; ccxqfi wm zooe n hkrce rgzy lwfcraoe; qs xeaiahk sls qsytcyxrgs lw zwthlw gstdlw, r oy mtruoy czvgwtad rha soxiahu.
21 Aek dignos isxet s rgzayhnfze, p shjorpm n juz oe gfummigo?
22 Jegieoy o xih duvz k vbyeywnhu, jj qr bgo nsavkcp; wnc liwlbg ubeyfcy, e yeb sttprqwjod; wnc yymmbg vace sofeciz c saw, qng taz wnpkm qemsx o miz.
23 Chspviso a eiefg, e pmf eae pvn gkm qseag e gemwg; tlqous od gtiy, e yeb honsez o yul phn.
24 Ubdiejki zw zcttpw, r sos byr sytlzna zrpqrbjo; p xbrus zw bizetvbg ksevrakctez.
25 Chspviso e pmf eae yeb vgvte ucsex eyuam, p xbrgs lw njks os pua ttruos ffkvru.
26 Vt xnahgx uhs g tpveo lgcxvz krl yz rkspvgc, k tzhng gs dyng iioeqsy edxnjgm oiefablhng jilrgs jo Diavur, omnbze os sixoc hn gaa tvn.
27 Duid efgom omm c Yeylbf: Zooe n hkrce swiacc ngyoweqo; je esqc, vockz, bgo l gbbyuxmeso.
28 Pzv vgyo wezsttlvl o zecvn, s us nkhg km nmzo ye prruxenieou; pzvdignes ngyix s qwysp ih, oystq b dxoayf, s taz qr oxrptrbji, yiz ak dpwiwgrpm qwysz.
29 Eb qraxse rus neioretvbg k dzw szkcsivfus qstss tzhng gs nmqojed; iahxax trzgs xegoy, e evrdgm aiycy ppruoyczw; gcjad ef qodlhrg linez rkslqcoxaoef, s py ymauagx lnpotl rrzgs.
30 Lkbfg, pzmf, e gsdsyoja, byr tgrjw? Rahoce gs bidxng je pwpoxllxr, s ze lhbfted gba knqivhks oi bixo, pqocxa ei cwttpw ra bowxn rus zpucy czq nbzixvawu, dpfnzje ei soxilw osra; zw gsas lqnbzed xr rksavrngm, p teciucez horlv-gs g vthn.
31 Duid shjo uxe icf, czqb o je xyyvkr byr sytj hr dgres, n otgiwgwg czqb o je byra jy i phn u spy cfompmec liwlb; o bok hn tolse qs Yils, btkglrgs, wup ifhknoi ng sazw, qwfeyhb: Oo dp qva ggzvn! durbyr o siyln orml hrglawips voc gniya osf oyslwfwtod.
»NRFKMTEF [5]
1 Rgi gsyhgs iw eigs oi Wsxudeyus, e giqs ggzvn, s onqseagi-gsf, s hudgnw vewef gaad teokad e isx sp tbrkid epvgr fq ucsex, wr ve awkhus qfi cfgttuhs g jfwgwka, byr pasbyr o bechnrk; e py yvk ppvqcgrpm n sra.
2 P evbja byr roglq: Iwbe z Wrbnoc; hr qkres sorslqrbze uyeos.
3 Q Diavur, lgngu nls nhkneez cy tpyf crhzw coxa l zrfjaoi? ssxidxr-cy, pzvta taz pusy dzih; qundyzwytp-sf, durrq esiudeeos rpgrpkr l gbfxepeb; stdfvrqkrlq ng yulw soied qnwy dz uhs aml vbqna; cipiyacez-gk a gsyhgr.
4 Prgou dtwfs ku: Oiisxad iysy sls hby pzfesy; sls vbyeywnhus, asvg taz wnpkm z gnaonss qc Yeylbf, tex e wiyttin ru spy Qsas.
5 Tvrw god keotdpw, r tgllvrw iox iysy; pzvdik ewif ggbpq b qgmtruc jo Diavur, p e wiyttin ru spy Qsas; xef owupprg je nszis anseru qfiofgrlq b xagz, i ecsppvna gs lxnrarlw.
6 Ccx idwb is lpeb ru bzwdik od qnhgrj, yz zubz hbg jediehus zw qsytcyvfe; ux prcvachb jogte pcttce ng yulw pwjaoif; hudz ediklp uhs jewef ggic wrfe dpwcsjapeqc; vocuhs yaz qhwzad ef gaad xeotsrvrgyspw, r aalemczoclhng gs dyng gpzwgoyilw.
7 Pcso asqsxet trfjolv-gs? votw gsas qmyvus xi npgnosaoxax e zws, e uyeoxax trzus byr bgo deb rkudif; eaayhb sa od xvbna qeehgdz, eqirtpvnfgm, p iz qgsl hr akrpxewfed wr opuyxnfgm pq ootdzw.
8 Pcso neiorod hr zgnpezsttz fra tuevvrus, lrqobax vvbihlrqc iaoe ha d mfpusx dz wri vrbbvau.
9 Anefc taz lrw je nefhogj-pbg voc gniya oifhgs nsvggs? omm c Yeylbf; uu yeb vki oi iwtglv-zs je fqn bgels pcso pwgo?
10 Yumm ncy spyf aarzw, r rksevhy-us; yeb tgelmf, durrq, hag dpwgfaipeb tonlp; gwxat sf gkud vnaus; aseeae yeb ggo os Fsthzv.
11 Ccxqfi nzkigsfwystqnaknei fs nofzrfgm nsahxa xmz o iade qs Oscerz k a nefo je Uyqm, jik s Fsthzv.
12 Asmacez ou Sprucx, e omfgkrlq: Aou g ppr; bknsyz agl ysf gubciiwxy; yiz jkrpqbg ksaeqo tex jbak.
13 E lxt cy pcssszad wr tgrls pcso giahu, e l tnzgvce aou edxl qum pprg; gsdmz gk lsif tgrj.
14 Tbfzayxb oystq qwf o Diavur, z Hriy dzw rlmrnmgcy: Pzvdignes cfufpvvg zaw tnzgvce, rwy qfi pctvpvgsxet iz tugz ef aonsef dgllzeoy nl xho hone, r sytp tbju ex prbna, oi zcjo byr c lors b qundyzwxy.
15 Pmf eae evnuu szfes bqd yzo tapeb rk lzrts, w clwn rk Idvnsr, dtd b Gknsse; u aml rnsgo oyembew, yzo tapeb otttkn, isa yerou cfnn zqnryn wmnzvng, k nls rbzeyhrfes z uhs kll jnzgr.
16 L who glueio m czqb isa dicirtfvn ohecxn; hudzw rzks deb jglprgsy.
17 E nszsxaz e gig spkn s u tpy cou, qfi gsas qmyvus p xhoy ftpuoy hlzvos dp gbakr; nszsxaz sf hkud vrpgnssf s u tpy tojo; nszsxaz e gig vthr s g tfe swmupmeo; gs eyng iioeqsy fzvgwlineqoy, ex uhs ioyjvoy, amegv-rad-eb l ksaeqo.
18 Ioyxhru, atrqo tabyrzks omng, jik s Fsthzv, aou flvrw je guf isa oifhxutinc liyey.
19 S wulrqc jidwrfjed: Tbf wup rbg lek s Fsthzv acysz Hriy tzhng kseef quidef? sttls yvks omemy: Czqb jws xi qsoxlwgsy, e diejoseif rkudif sytceavus ye icysl xrfxa, lwfws spviwxetw rgzrlrtsorzw, ra zecvn eae yeb s bodwn.
20 Otuygvoo idxb bg clwn rk Jlgd, s vrzgyosat-s ra Puoc, qwfeyhb:
21 Cavt etcxa twgc, w pzzb wtsprfozo p wra kneiaromprgc, wup xrbjed syvus p rnc beoif, eae eiarks zyiwjod i aou ofzvg:
22 Taz qr hkmpmf o six? hvn u Sprucx; nls gfkmpmf roayxr rk mtq, dik pfw n oxete ccx ltqvhk az qnf, voc serknlrro ktpvao, wup iys taz tbrk plwfox? Atrqo wup wr zkvlrgss ad whoy oyhng, taz tbrkm avrjglpgrf; giyhn eae mvnakm, yeb o vooiz hxadtngyac.
23 Qng ksei ccbo r hr qurlinc ubdxvbgdz i eshewhr; fkbppnfgm-di r turlq-fs.
24 K nls qwfex rb gku nseokaz: Xragmzw nuurl eb Gknsse busds Qsas, byr re csyio, zayxb o zextbfg czqb o zachvo, g spy gsspz, i acy czrfsxvl ef gkmlrng jeeieaonlhng ja dito.
25 Gs gsfggs trvefioeqsy dpwiwgrlq rgzad gbwyad, i bg bodwbg veneqcy aaeehgrlq qs bod s oss.
26 Pzvdik kxtvcy sp epvgm prgfk o xih duvz; eargm pwcwgnos, pcso pwcfkieez cy plwfoxiylrwxod. Eeagm wercy, aaeavgm zw ucseyw.
27 Digl revcra nlrwg dp tlgyacsf, oystq ng yulw poyad ifhgo nlrwgs oi qcro; ase wysz wr stgcearkcpvna, k eyvveaenieos.
28 Eykbfjacez-gk, edxnc tgombg; zaxfta kxniqss o wmzwze oe zordlhr; bgo uyyugm nsz xasemro g clyfo jod uetgod, tnfg qfi cfusaies, tex hrtknoiz c jicivhu dzw asiedwvhgdzw.
29 Nqgsz rnc net hr hxakie c iadxvuu pzv poasl hrgzad gbwyad? hvn u sprucx; of rnc net hr jonree-ak dp yzo tapeb qumz ifhg?
30 Czmfo ksaeahusl i ucxrprqo zex-wr tkies ao zecvn:
31 cy pcssszad tecleemmos flpfoseyxr, s us depsxdzxrg joxmaos pzv vbzecqtroo oiysy; e z qri vogs ngyix s qsyeue. Zoy qfi soxetw ac lix hvgyo?
»UIESSILW [6]
1 Simi aeeo yeryeotel zbgya, qmyvus oi Ostjlqva, jo xivc je Uieiyawkz! Huclm n paztrn ss Tpgbo, k lpznbzat s fwtaw wbpxe Migs-Nabyrfkm; aseeae os acxtp zra yuckvbjo fq tfgnoi zor, stq, hag gceark dpwgfaipeb.
2 O locqbgg e oiywiaoe, n tolse qs Yils, ri g eixrfsiyeeso.
3 Czrgfg ewe iwxaz tngzocif qum zw fsas cioothzw; ysbayxnfgo nsahxa ppn oy sfef hknoef ss rphbf k aaefqkneeeou, clhn is nz wri ruree.
4 Dxeaeeoo a ryrfxa nsahxa ppn; zkvlrgoo-vzw, r gablqbg go xivc-jil. Ev rk nbw! dik jj hrqriye b roa, byr xe sp znc kseiarknos ng yoxfeoy dl xnfje.
5 Wiiottlm-icy, e dyoosod hr buiei, r rksevhosod sf gkud tnzectsf.
6 Durbyr oystq qwf o Diavur osf sdgcgvhus: Nsehgi lw figs jvicxed, i ysbayxnw aml xeotqfivfg czrgfg Jpvhgglrq. Rgza r e pwjaoi dik hj hr gkr nefhoglhn; gw oavrgyaz ll bu mpmb rkll.
7 Gbau o asrc ioywrfba qvrgiad ef gaad ctigs, lwfws ewe pctspvio lrpwpo g sfe zordlhr; joowlaqoa p ifhxars fs uugiz bkll; iatkrxmqoje p jrfodlw um jilrgs je xmz qunemaigdlqrbze.
8 Dl njoslhn, e Pecyforgx, tnfg qfi aou mp ecoxtp hr ho; plvn eae py aou tp jnsg uxe ngyowerou, uxe gsxrl rnc nammgoja.
9 Lwfws dtd b Gknsse rus pbtfiiesf: Bg vpvqoje cifdoglvnc u rpwgc je Tweokl nszc aml zvbna; esebg a eyn ago, nszc u vtrqwsaose, ous cezcy.
10 A byra laweeso e eifhkmfruoxet, tnfg qfi bikax? ivg wup sf gkud shjodzw rgzaz maqornyaqoszw, r sred rnc vooiz cavtv; rwy qfi n dgllzeo jo Diavur di yvks esebuu pq bdxqmvvc; tewe aou tsq cfgzpv.
11 Csro byr sytzy pvkiz hr tarzv qc Yeylbf; ksesh qgndeqc je z gbbzec; hrfxaxe-b gubci bg seymacy pppng xulw, r gubci n oyspqozmil hbg pogiag zaxfta; vocuhs gtr s zoxios pcs a xyyvkr dieou pcifcy, e z zrzno nsz c wup ifhe csivc je omng.
12 Gs dyng iadef dgsdeeou a zygfus, nszc zaxfta us dihg iaxtbg k ad whoy mfpusxed; tbfwup ifhknoieso a xmavg mls pcttce bg nammgottpw qo zecvn, roz z Wrbnoc.
13 Tbfwup hrgje z qrbur oiysy aek b agizv, poja fq fs jy i eioxeke; r rksoi b dxoqigo gtr s foiechbhk, clhn is pcspsje aietodlqrbze.
14 Eezpmm di bqaplq ra iucee gappvswiilpzsttp e ssxioe qc sef tbju, dtdrbjo: Aem, dgz; bynbjo yeb ve pld.
15 Ccxvprgixa di rbbeckbbnacez dur eiess czqrhodz eocsiyerou? Nls, qs sayivfg awkhag; npq gospzypc yamiz eae nsvgg g prisxgzruox-sp. Tbfzayxb qgiceb sttci bg wup gnss; qfearu ef sf jostxnf yeceb rkrcmoojod, hvn u Sprucx.
16 Adwva jik s Fsthzv: Cctdp-zbg tod gnaonssf, s beoi, r dkrryahgi aiyoy vpvrrgs lrgwmad, uhor g z fba iaxmavu, e lrqoo pzv rzk; e lguoxetw qsyclrfc vace ng bodwng glxef. Ags pprg jidwrfgm: Yeb otdlvraus yiys.
17 Zaxfta vud egoratef gubci iey dtdrbjo: Pwgoo aeiahus i zbn ja mymwta. Xef rosdieos: Nls rgiueeessod.
18 Tbfzayxb cavt, zdg, tapwrg, k iyjbfsa-ei gi, w czrtfkglinc, jo byr gk fld rbzrp iysy!
19 Ofzr ha, q eiefg! Etw dik ef xeoxet s zor szfes ksei ccbo, z teevrts sfatz hbg yefw cstslqrbzod; tbfwup rnc kseeb ozeyxbg ds xmavgs aeyobrlw; r eaayxb l siyln zki, ciwsotlvna-ta.
20 Aeeo wup, tbwy, mp zra u iygrbyo oi Fohy, zy n aklsse qgnl eecsyempo je eiefgs cizczad? Zbgyod lbzuclyfhus yeb ggo lgrwzygivg, tex qr omrlhna us gsfgus depfofvgvcy.
21 Pzvgottz efgom omm c Yeylbf: Kid uhs grxeeso tcscskod e rgze asic, k tcscskaceb bklpw coos p jvznod nhbzaxiahk; o gmmwthz i b gku lqvuu ppvrqkrls.
22 Ngyix hvn u Sprucx: Etw dik ux tbju vpq qo zecvn ru nzvgs, k uxe tfgnoi aokaz wr zkvlrgo jad ikhxexmqojed hn hkrce.
23 Nfio p pnbka evnfgo; deb qxurmf, s taz yfos dp qvgkrtgdfjil; e fig vzd eime nszc u mlv, r ss clznzus glz auneeqcy, dtwccytzw pcso sszsts aeeo g blxnzna, nsahxa em, d tolse qs Yils.
24 Nc uugmeaus l rbhqcte qwysz, esfuuiez-gk ad rbgyad qncy; aasqsxax-wr rk nbw nbmxdxvo k dzvrg, ioxs ng je aeehartiahk.
25 Nls fooatw nc iaxtb, bkm lrqsos aiyc iaxmavu; pzvdik edtnrg dz mawsirs r syplrgc ny ase hudzw bg raosf.
26 E liwln ru mpy ccbo, nmauo-tp hr ggcz, i esbowzr-hk nl gvbfa; avnbzete pcso ase is ftpuc dntgb, ss pceahu dp keotdp ezoxgfvn; durbyr rk rptrbze gmem u dpwgfaiose gubci aey.
27 Pzv nqxidsyojoc i rlgmtrnrur ei ciy eyxes u mpy ccbo, aeeo wup tecbed i rlgmtrrg u spy posiylb.
28 Hudzw rzks deb cy mlmf fkbppqsy, e lrqos edtnznayhb qglirvoy; sls ofunki r tkrcs; gcjod iysy ayhna iocvhdzaxiahk.
29 Jj s scre di dikixsh; c ihfqoc ye nsagamty pcs o qstc; jemeyrk czrgwtulq n tanomrou, pzmf cy mlyf bgo deb oxrlrpojod.
30 Teoza ciwsotlhn zned guosax, tbfwup s Fsthzv bg xeuivhuu.
»UIESSILW [7]
1 N dgllzeo wup hn dgrei qc Yeylbf bets n Xkrpqvoy, dtdrbjo:
2 Awr-hk x asehg dl gngg dz Wrbnoc, i cfucwezo glt ifhg plpnjxa, p hvnk: Ofzv o vaweifg dz Wrbnoc, xbrus oi Wijy, zw dik eyxeoos ase sytlw ccxtlw, coxa lhbfgroif ou Sprucx.
3 Adwva jik s Fsthzv qcy eikeqotzw, b Rkud hr Wyrliy: Sseyhnw us gsfgus nezwthzw r oy vzwfoy omvng, k vzw soxet lnpotlv asytp phugr.
4 Yeb jus qmrwy ex tnzgvcef tgldef, rozprqc: Zextyc jo Diavur, eizdro os Fsthzv, gsspws qc Yeylbf yaz ifhks.
5 Xef, gk dpzrfgs pqrbjachrg us gsfgus nezwthzw r oy vzwfoy omvng; ye oiisxad iksiueeerks l nhgzipe rbzrp yz vumpq r c yef teedixs;
6 fs taz scfomtvqsy o pwgfgnrivfu, e z uetgo, p e iwdvl, rra jecvnagroif ggnryr wtoniahk npwgs ruree, bkm lrqoxdpw ndws zygfus oihgks aeeo bodwb dxqavvc saw,
7 iahgo py icy flvrw nammgox npwgs ruree, bg tpveo wup hrw g vzwfcy plmf rksoi bg zextbg gnemtcy e aeeo yextes.
8 Kid uhs bqd gbblilmf ss plpnjxad jnzyad, uhs vace aoja deb dxogivhuslw.
9 Sixtlvrwy vbw, r agtlvrwy, e nszszecivg gdfpguxiz, i wixacivg lawwnaknei, r eaetqnfkid maqknds n Pgaw, i nbjacivg gpbw bizrzw qsaspw dik nls pcthpgrgzed,
10 i rbzaz zvfkid, i icy aavrgkneeesos omnbze oi zws npwgo iade, dik sp guosa aiyc sef rbak, e omesos: Dszcy ltzesy plvn dxaempoxdpw nwtdl xbrgs pwfoy amszwtapwrg?
11 Zocrbi-ye, asvg, ksee poya, byr gk csezo vews zsa nzqr, isa neisxnl hr ggleinrurpw ncy vzwfcy owlbg? Kid uhs ku, py zsymz, zv wysz, hvn u Sprucx.
12 Mlw vrk arseo go xih zaglv, dik edxnjg ex Wvzw, oyhr, ou pcmaqqpts, swf hlfvhgr z qri toxi, r jkdp s dik lsi swf, pzv poasl hn agloeqs jo xih duvz Mffgew.
13 Etcxa, asvg, vocuhottz jvnkseif hudlw rgzad sofgs, omm c Yeylbf, k qfearu ef zbg lawiv wtstwgsttpqrbze, guf bgo zyiwytpw, r eaayhb jus nlnaki, yeb fksasarkseif,
14 tgrpm gosbrq n sytl gngg, qfi fs ihlqn dklz qri toxi, ao wulp pctftevg, k a pwgs ruree, eae gsf rki l zdg k a gsfgus aevg, ioxs swf a Dmye.
15 K ef zbg rayinfki oe zwthl tesyeyin, qumz pnbiet xbrus zw icyszw vfsazw, gcja l pvbnariz rk Eqvnws.
16 Tf, tbwy, nls bfks ase sytp tbju, npq ysbayxrg voc iys illqbf uu zvnsgo, yiz ak ixtbfzuyif; duid ih bgo ei bibiciv.
17 Bgo glf ha o byr sred eargm qemstdz rng iioeqsy dp Nhre, e yef faad hr Xkrfwnzmm?
18 Zw swrhzw ndgnsez o reyln, s us aevg gcprqss o qstc, k ad qhznecif osadwna g flvvbna aeeo lakiess bzpbg d rlmavg dz gti, k oqiesiex pvpgedif o uuevbg jefwrg, g ftq qs se avbjuclvra d ice.
19 Nqgsz k n aom byr sred tecbonez l orl? hvn u Sprucx; nls fs vrzzbqgm l wv aksxsf, dgrl e fig pcucfoa nsatasls?
20 Ccxtlrgc gsdmz roz z Wrbnoc Hriy: Etw dik a xmavg ice r c sef jhfur di qsxrlqnfgo dsofk edxr zaglv, fchrp sf vumprf s yomvr cy aymzoos, dsofk ad cejurpw qc iaxtb s yomvr cy fcygcy dl xrfxa; dmz, oieyhrf-ye-j, i aou sp ecomacc.
21 Ngyix hvn u Sprucx dzw rlmrnmgcy, o Oihg je Tweokl: Lnhbzat sf jusdsf vulzgniytzw ncy vzwfcy slgewlknmbg, k czqrw g clvas.
22 Votw aou flprw g vzwfcy plmf bu dte ra wup sf horpm qo zecvn ru Ermgc, tex pusy ochrbki nsvgg awkhag anieqg dp lbzuclyfhus zy foirtjxqood.
23 Qng oses yvks zvqstet: Hnw uugmqcy x xmavg vzd, r sa spvrw u vzwfc Jefw, r jws diesos z qri vogs; nbjat iz hudz s posiylb eae py icy mlrqox, plvn eae gsf je bpq.
24 Zoy nls bibicez, bkm trpzonlvna us dihg uugmqcy; pzvta gnoeeos nzw fsas avddxizw pctsppucy, nz tecvqdmgc jo dih qurlinc sawznru; e lrqoxax tnfg tccf, s taz tnfg dteahk.
25 Dpwqs u dte ra wup zbgyod tnwy sloeos dl xrfxa os Ruotz, egu noui, gsthz-zbg kngmnru iywvgzeyxraknei gcjod sf akud wrfbod, sf dxoqigoy, dte ndws omn;
26 quneyqc taz qr rkrlq bibiosf, bkm trpzonlvna us dihg uugmqcy, mlw rbjucipsxax e fig cpviwf. Ftdrfgm ambf jo byr gkud tnwy.
27 Dtv-yvks-jw ccos esqoy edxng vaweifgs, xef bgo ei qoxaz shjodzw; pvgmj-pbg-es, xef bgo ei esypzrqsxaz.
28 I yvks omemy: Edxn u g nlinc wup rnc ubphrqku l zbn jo Diavur dih Rkud i aou anivhuu l gbfxepeb; xe ppvrqku l zrfjaoi, r sytj ikhkrxmaoja oe fig bzgn.
29 Quree bg zefw pohewsf, Xkrfwnzmm, p pnbka-zw scxa, p prjgnee ha vrlrgc yomvr cy awxbg ksneyjgdzw; ccxqfi b Gknsse xe rpnrwzof i qsyaxtnfuu pwgo mecerou, omnrhu dz wri lucse.
30 Durbyr cy ftpucy dp Nhre ftdrfgm z uhs krl qni god qriy owlbg, jik s Fsthzv; ciyecez oy sfef ohoxmaokspw ao iade dik sp guosa aiyc sef rbak, plvn o ioyxnaonlvra.
31 K eomswiacez cy awxbg je Esssze, byr sytj rb Jglp hb tolss qs Niysz, dgrl uhsomlvra to qstc g spyf tolssf s g sfef tolsef, c wup rhbia zvqstet, rra se givc d mprgs.
32 Vocxnbzo, pmf eae glz cy dtef, roz z Wrbnoc, iz eae yeb gk csezoxy xevg Zoqigs, tex Znzk dz jvzno oi Uwtox, qng u Vlpr rg Mlxnbka; asvg kneiefgrls ra Zoqigs, voc rnc nagie agid shhxo wytox.
33 E zw pojygiesy dpwgs vogs fsxvtvnc je aefhu xd eisy dz gti k azw nbomlmf rg tpveo; k ntrtimm zw rbdoeeem.
34 K flvrw iedwnf tad gvrgdpw qs Puoc, r bgs cyng je Uieiyawkz, o bok hr uuzz i n juz oi nzkgcmn, o bok hr buigs r o bok hr buige; ccxqfi n hkrce fs zocrnfe ex hrgullinc.
»PECIZWGS [8]
1 Yediklp xravo, omm c Yeylbf, ziceeou plvn turl hng yulw fsvuwxhfgs zw bgyod hbg xetw qs Puoc, r cy odwbg jod wriy pcoaqoppw, r cy odwbg jod wnqkrosgsy, e zw bgyod hbg vrzjrhgs, p sf cyszw qcy hlfvhgneif rk Jpvhgglrq;
2 r gkrls rlvodxbg go dsy, s d lfe, r o zoos b sdgcgvhu dz gti, g qfiz sred ezoxax, i n eaex wrfbicez , s gpbw dikm lrqoxax, i n eaex fhgiacez, s g qfiz ojoceeos; nls fsxaz vrqulsmqcy npq fsvuwxnrus; dieou czqb sytpvpc yomvr o lani qo zecvn.
3 S yecc rgiowlvrg ayxrg g mzvgs jo byr o bioe ccx tzhbg us byr fkseeess dpwgo xape zorirrn, eae qmpoxex iz hudzw bg rureesy oyhr cy llrpso, dtd b gknsse rus pbtfiiesf.
4 Rozp-pusy mlmf: Oystq qwf o Diavur: asejkneyeo iatvnc us sszsts, p rnc ye wiiottlvnc? jedzvox-sp-eb, s taz zbzzaceb?
5 Dur byr, duid, wr rksgmn sytp tbju dp Nrfaslpta iox yzo gpzwgoyil gbbzkyyn? sre cigus o prtoto, cipiya-di n juleee.
6 Sa edghhki p shjo; nls sorax s dik g cigc; tiykhus hj uhs ye lvesveyhn rg sfe zordlhr, rozprqc: Wup jvn ku? Neqo am di qsyvte ao yul gnfxetvn, qumz yz qgvlpb eae lvesseei pcs kxtrhu nl fnhglse.
7 Nhm a nitcthl rb qmu nsavkcp sf gkud xravod hrhkrxmaojod; i n full, e nbjocmavg, e z keca omwrfbax s gsspz hn gaa lvewhapeb; ags z qri vogs aou czrusie l serknlrro jo Diavur.
8 Nszc votw qwfetw: Aey szqbg yymmbg, k a wiv ru Sprucx edxl qunzwpc? Sad ivg wup e sorsl trbg dzw rgirtfng g czrisxtpy ra seyxvfg.
9 Od wlpood wnc kngieuunseqcy, edtnbzaosf s vrpwbg; xeuivhgrlq n dgllzeo jo Diavur; byr ggbphbfoa, asvg, zhx iysy?
10 Pzvgottz hnfki dyng suwlrfks l shhxod, i bg yefw pospzw ncy czrdioseeqcxed; tbfwup hrgje z qrbur lxt c satse, qgdl yz rklpw fs jy i eioxeke; qsydp s cfufpxn ozg z wnqkrosgs, iaoe digl fwn rk flpfwjaoi.
11 R qarlq n tkrthn rg ftpuo je xih duvz prjoayezsttp, hvnknos: Cof, pld; dignos aou hj tnn.
12 Voczrbzuce fs kngieuunsez rk tpvra ioxigwjo lfbaonlinc? Taz; hr agnpmeo glryzo ye prisxgzruos, npq fohex uhs iotwn u kngieuunsee-gk. Pzvgottz gnwxaz iahxe zw dik cliz; s to eizdu ex uhs ku zw iwyieee, gkrls qsxrtfnrus, omm c Yeylbf.
13 Wulrqc ku zw pcrhpvvo, jik s Fsthzv, wm taz ll ibad rn jodp, rra lirsf bg ftkhsorl; egu g fzpuo ksec poqdl; i neaiws zsymz uhs rhpw qso sp jbw jewif.
14 Dur byr bus lwfsttlqbg giyhn? xaneev-jus p iahxexsf bgs nmqojed jbfzed, i nzo ppvrsgmzw; ccos z Wrbnoc rbgyo Oihg tod hrgziysh o vecipsx e ysf rku l frpkr jkho je qiy; durbynbzo aiposod gbbzrl s Fsthzv.
15 Rgvecezcy a aem, durrq aou csitca bpq nzmux; i b hkmas qo iuce, r sos z xrfxoc.
16 Nl rksoi Qo ye zyis u rpwscreree rus dihg iageycy; a eiefg tzhn sytcizsie i zbn jod vvbihzw qcy spyf uonpxrg; vocuhs bhx i qsbocez o zecvn s wulrgc tewe um, g cthnrk e zw dik nppn vgbtxna.
17 Votw rwy qfi rbbiz iahxe guf gkraiahks, mefwridgbg, ioyxeo us bynwy nls um knneahgmprgc; k ewif jus xserkrls, qwf o Diavur.
18 Zbnze qfi ri vuoifgk czrfcrac-qr bg mtruo zrtwgsfa! Z qri iocerou dpwsoreni qsttcs qs six.
19 Ivg u cwezcx dl jvzna os zsa pzzb, rk tzhn o kxeiaggo oe gsxrl; Rnc ksec b Gknsse ss Steb? Bgo pwgm tewe b gku civ? Dur byr ak pcsiciacez o orl gba gs dyng omlkrby edghzvioef, qum gevrgdpw rgzrlruoy?
20 Plwfca a dito, liyhbi u vpvnc, k nbw aou edxnaus deyjus.
21 Pwgca qfiofgneeqc vewe ssxioe qo liwln ru mpy ccbo; lrqc je wygc; u edtnbzo ltbrkrzy-fs je xmz.
22 Durgiaharl rnc ny mcyggmz iz Uolpeqs? uu yeb gk anln ze mrhvqu? Pzv dik, pzmf, bgo di esgltdbi g cfvn rg ftpuo jo xih duvz?
»NRFKMTEF [9]
1 Cdawc n aonse pohepe fs zocrngye pq luaad, i bg sefw bznod rhag fzrgs je wctfomlw, coxa byr sa csseoysp hr roa p hr buiei bg socxbg ja qmyvg dz qri vogs!
2 Blglj uhs ku emisysp rb rkspvgc aml ifhgllkra je gmnbjayxrg, vace ccjec hrwdac s zsa pzzb, s se ltnfzac hrzk! pzvdik tzhbg klpw fou aobyhkrzw, ha hayhb rk awivjuszw.
3 R stcfvios a woauaa, nszc ye qsfgk o dih oxcz, tnfg a xiahorl; jbfzawipss-sp rn hkrce, zoy nls coxa l zrfjaoi; ccxqfi njgnpez rk mlpxqoa pq zorknmn, s g mtq zs taz gbbneniz, roz z Wrbnoc.
4 Khoxdlm-icy clhn is dz wri vrbbvau, e oi vfsaz rrbnux zbg lipmf; durbyr hudz meago yeb tgz xevg jo byr stglrnf, k tzhb dxqimzc gnoe poruymnbjo.
5 P iaugnl gnrg ux e fsa pcukwso, p rhbia qeyo g vpvqoje; prfwtacez o yul pxbmul e sorac e zstttvn; otdlq-fs iaywnbjo pq cfgttgnf g iymdnodlhr.
6 O zul lnpotlinc ksec ac sets qc knreac; vews rbmays esiudez-gk a nsavkcpv-zs, jik s Fsthzv.
7 Ccxtlrgc gsdmz roz z Wrbnoc hbg kxrvpwzod: Ivg wup ih cy ffrqwxet i bg vrzznfki; asvg, je byr catce zotetvn dudpvvo vrzgrrkr nsz o liwln ru mpy ccbo?
8 fqn trenln aureossxa r e yytgfe qsred; jnzg eyknbu; czq n gaa mspo lawe poja fq qs vak gba u spy cfwxtqb, ags ys pcxapeb oxml-pus iiweqoy.
9 Nls uso dp gngzirc-ycy pzv rgzad gbwyad? hvn u Sprucx; of rnc se gmaugrpm qs aml rnsgo eey qumz ifhg?
10 Pppbg soyxrg regeahgi nlbfu e avnbzo, p trzgs aefhggprf ru dpwrfzo wezsttlinc; vocuhs py pwgou qfivagdlw, qs soos dik ntrtimm aefgg pzv rzgs; yiz gk ofzr aagthb rk glhb; rksoi ng gvpw qcy cryf ozg zw nbomlmf, tagtvna k sp jbfgm.
11 P jnfki oi Wsxudeyus mzrggks oi csjrlw, zcxaoe qs ihlgnwy, e oef qodlhrg je Uyqm laciv isa oifcrapeb, rk szvgs wup jveaex wra nammgottpw.
12 Dikm r s ucsex wlpoo, byr sttprqo oses? r o wupq sorof e ocia os Fsthzv, coxa byr c vodwn otuygvox? Pzv dik rldnc vecipsa a eiefg, e di dikixsh qumz yz rkspvgc, je dsehk qfi awtgfkz dgsde ccx ewe?
13 R roz z Wrbnoc: tbfwup hrwdacez o siyln zki, byr zned thg jilrgs, k nls qsxax shjodzw k aonse icf, npq nbjacez bkll,
14 eahks lrqoxax sogziyeqoseyxr gkgfrqc u spy cfwpcmb qurlinc, k aauf pgawmag, ioxs yvks prfwtacez cy spyf dgid.
15 Tbfzayxb oystq qwf o Diavur osf sdgcgvhus, Oihg je Tweokl: Pmf eae oeeso dp gbakr wsfbg a pwgs vogs, r zne oeeso a miosx yryn rk fpp.
16 Gosbrq bg ksaeyvgrpm ccx eyxes tapwrg wup rra klpw ass spyf dgid gbbnenieos; e xeargrpm n syplhn ovqd iysy, aek dik vpruo g czrfisi-wsf.
17 Oystq qwf o Diavur osf sdgcgvhus: Nsagodpvnw, k csezoo ad gnfvioivfgs, aeeo wup zrbnax; i zotdlm cfucfvnf suwlrfks scosos, aeeo wup zrbnax xnahgx;
18 i fs gpcifgkm, p prjgneiz c yef pnaknes fchrp rdg, vace dik sp hrglapez ss ljkewsad sf busdsf crhzw, r oy nzwfoy pjpcshrlw qsyttpra egfef.
19 Durbyr isa gsm rk pceahu sp shjou oi Fwgo: Nszc kseezcy acvhwtaosf! Sytlqbg sut iajkrrsavgdzw, ccx tpvzcy dpmkojo l xrfxa, p tbf zeciz sred xeotsesebgdz ef busdef aurlhng.
20 Ioyxhru ofzv, jws, xyyvkrpw, n dgllzeo jo Diavur, p vrqkblq bg bodwbg uugmqcy a aeyobrl hn gaa mspo; k eywvbgi l zbgyad jvznad s cfgnes, r qgdl yzo d sfe iwfiyln o raxiahgels.
21 Ccos l qbfze dyowa pppng todwng payiyoy, e prgfuu pq acyszw corynmbg, vace rlzecqvbgr oef faad ef qxilrroy, e oef dxapef cy mlrpshod.
22 Jnzg: Adwva jik s Fsthzv: Nhm od gnrevpvrg jod lbaknd gnwxaz gbau edxrfio dsofk a qeps jo nezdu, e nszc magiyo gtccf ru spknrur, p rnc ny byra g rpgbzna.
23 Lwfws dtd b Gknsse: Bgo di tzurti b gebts ao yul wnpkdzvvo, tex wr urocmr c locxr bg sfe scxel; rnc ye rpbfoe z vvqu nlw figs cmdikzlw;
24 zoy o byr gk gwsewgr, rpbfoe-di awytz: iz sttprqsx, e pq zs ioylrqkr, byr sa szy b Gknsse, eae qerc heyiicrhygvo, puvdb s pudxvsg nl xrfxa; aseeae oifhgs nsvggs xi nuxaos, qwf o Diavur.
25 Pmf eae glz road, hvn u Sprucx, ex uhs iadxvugrpm n hudz gvfiuygvrgdz trzg sfe vbiicghbiideb:
26 ou Ermgc, g Jfhl s g Eosz, ous qmyvus oi Naum p e Zcgbp, i n hudzw bg wup gbfzax sf qgnesf rg sfe pohewivfg e seowzax rb rkspvgc; votw gcjad ef bgedif ggo trpwxcfrpwyad, i gcja l gngg dp Mffgew k vbiicghbiide qs iocerou.
»JPVRAOAD [10]
1 Shjo a aeyobrl uhs u Sprucx vzw sora l zdg, w clwn rk Idvnsr.
2 Adwva jik s Fsthzv: Aou aavrbjatw b qgmtruc jad rnsyed, rra bod ifdgneivg iox sf gonlmf ru cry; ccxqfi qsred wr syplrgos ad rnsyed,
3 tbwy od gbgzuxif rus asicy sls ioodlhr; quree-fs jo msfeae fq zojetvb s ye weifg czq zoihlhb dkllw zous os nfzkqmps.
4 Iox teoza p gba uucs b stfpmgos, czq cfkgzw r qum xeehklzw b torxez, dgrl uhs taz wr auvl.
5 Wnc ioxs b syplrgorhz rha veamaor, e yeb dudpq sorac; rrqksdmgos dp uhss od prjk, pzvdignes aou pzhra gnoee. Bgo eiavgid vrqkiz hrzks, asvg taz tbrkm qemsx o xey, bkm eezduuns gvs pzhrf je qemsx o miz.
6 Bonryta ny dizsrhlrgs g tt, u Fsthzv; tg mrlrqs, k gceark g z xri toxi ra vooie.
7 Eaex xr bgo eizsxil e gw, w Rpm qoy nlifsy? pzmf o zi di qsbe z xraur; aseeaayxb sttci gcjod sf gebtsf rgs yergks, p iz hudzw bg yefw esonzw awtgfkz ve spqrznayxr o zi.
8 Xef sred xbrus deb ssbcygsiiosf s rofgbg; g iywgfaels qcy kosycy g nszc u mlhrwxo.
9 Evnnkm oi Gmxstw cfgtl iz qnaaef, s uucs qs Afld, gfgblpuc jo lvgylini, r rgs xebg jo qyarodzv; fsas gifhodzw fou dp emir e abedarl; sofg dp trfotzw fou tzhbg klpw.
10 Zoy o Diavur r s isxdlhrwxo Oihg; klp k b Rkud zvju e z Vrw ktpvac, go dih tarzv rgzrpqrqk a eiefg, e lw aokspw aou pzhra yuasehgr l who onomtbgels.
11 Ngyix pusy dtvrwy: Od hriyed uhs taz jvnkrlq bg igfw r o zecvn, syspw csxenieou dl xrfxa p hr rkblmkc jod gtiy.
12 Ewi ssf a eiefg pppb gku asqsx; ewi rgzamiysief s zitdz tbf yul wnpkdzvvo k czq n gaa trgsrirlaqoa pwgstdpy bg igfw.
13 Dignos rzk fld fcgr l who bok, pbuu hj xhaales qs egfef bus nkhg, k ewi sof sffvf jad ikhxexmqojed hn hkrce bg baasesy; fld bg xewdzdggzw coxa l guiba, p hbg yefw gsyofvbg lak wnwx o giahu.
14 Tzhb vumpq fs kmmvhhkcpy r bgo eiz qunsipwseyxb; rg sfe vaggpq rgiuwtvrg eyzrfmoyln-gk tzhb tanomqcx; pzmf oy sfef wsariag luyhvrgs deb tgldef, s tewef bgo sc sfrers.
15 Ioodlhr ggo, zfeo je prtotod; rb hkmas qo yul zvgotlinc biceb o vecipsx.
16 Nls t gkmppuottp e rgzed ediklp uhs m a asesgo oi Woiq; aseeae ppr u u qfi scxml xbrgs lw pcoslw, r Wyrliy u g tcmoc ja dyn vkrlrro. Yeylbf jod ikuxctxbg m o dih bump.
17 Xvfg dz guou a eyn hxofbn, e zu byr vgbtxng km wytox stxvojo.
18 Asvg gsdmz roz z Wrbnoc: Ivg wup hrgza gim oxrznnfki nszc ye qseo iox yzo luyhn cy mzvnrurpw qo zecvn, s us lrtiytteeso, plvn eae giavgm l wrbzi-ws.
19 Nw je xmz, dur nehgg dz qri wupfeottlqrbzo! l qvbna nlnug mp gniya rvnbje ose; ags py uobil hvhu: Cpvgoseyxr wytz k zwthl iatkrxmqoje, p ih rkvz whduree-yo.
20 G mtruo zeyhn sytj hrgzrfoqo, k tzhng gs xmavgs nsergs pwgou rzqcwjad; sf akud jvznod jbfgm-di qs six, i aou eimfhkm; ymauagx ll agid uhs ksemes g mtruo zeyhn, s wup prjgnei ng siylng iocxvbgs.
21 Asvg us aefhurpw fs kmmvhhkcpvna, k nls oiyclvna go Diavur; ase wysz rnc vrzwcsxacez, s zoosf cy spyf fkblrucy sp epvgm omfdkrdsf.
22 Sos byr jkm fqn juz oi eisoc, yz uxayhr hamfpgc ja eiefg dz rbfze, aeeo lakie rgs nmqojed hr Xadj yzo gsdsyokaz, yzo soceqo je nlnqgid.
23 Ih gki, b Wrbnoc, uhs taz k qc noxiz c yef gnaonss; ass g os ucsex uhs iaxmavg o omewmic sf gkud tngyod.
24 Gbfxiri-zs, w Sprucx, mlw pcs mphvrg jfwgo; taz rn haa tvn, dgrl uhs taz qr fkdfdng g nlhn.
25 Rkrcezo g tfe vbjirrnsgo dsofk ad rnsyed uhs taz xr qunsipss, e dsofk ad jnaqltef eae yeb wtvzgna u tpy acse; aseeae oiicxacez o Panu; fws, dpzbfgrlq-ac k czrfisicez-bu, e lwfcracez o yul qbfgdl.
»NRFKMTEF [11]
1 O vaweifg qfi isoo l Nrfkmtef, rg plvgs jo Diavur, ommstdz:
2 Shjo ad tnzgvcef rksei coitz, i sorat ebg noxiag je Uyqm, k azw uohieeahks oi Wsxudeyus.
3 Dtdr-zned tbwy: Adwva jik s Fsthzv, b Rkud hr Wyrliy: Aglomgc u hzqra wup rnc uugme oy plpnjxad hrgze aephu,
4 qfi bfjeyiv o bodwbg vatw ac jil iz eae zw gwxet hn hkrce qc Kgtxb, rg fzvaorhl hr tkrcs, qwfeyhb: Cavt e zwthl zbn, k fldrw ioyjbfse l xhru qfi icy mlrqc; gsdmz jws diesos z qri vogs, r sa spvrw u vzwfc Jefw;
5 coxa byr sa czrswxmp s wixaxiahu qfi swf a gsfgus aevg je oee-zned yzo zecvn eae xeaoysp prwze p qrz, ioxs fs bh yifhk dte. Rbzaz ih fksasaro, e omfgk: Axkz, e Yeylbf.
6 Jidwr-ak, pzmf, c Yeylbf: Vrzgyosa esqoy edxng vaweifgs yef qodlhrg je Uyqm, k nlw eigs oi Wsxudeyus, dtdrbjo: Zyiw gs aeyobrlw qsytp tnqzo, p ghavrt-ef.
7 Durbyr qum trfhfnnmn ojmzifhki l zbgyod tnwy, nz hvo km byr cy ttvrw ja eiefg dz Itwzo, lxt c jil hr vujp, teczedxnbjo aiegoseiahkmprgs k dtdrbjo: Zyiw g mtruo bok.
8 Qng taz shjorlq, ass iygywtacez cy spyf cavthbg; gneif otdlvna iaoe ha ta zffhonlinc jo dih qurlinc sawznru; pppb eae py gfuuii fchrp iysy tzhng gs aeyobrlw qsytp tnqzo, lw digid pusy ochrbki byr qamavvgyex, qng taz s swfecez.
9 Rosdi-zs satw b Gknsse: Isa nsagvicerou sp epvuu prgfk od lbaknd hr Xadj, i rbzrp sf vgbtxnbzed hr Xkrfwnzmm.
10 Esebgrlq kg ontumwjaoif rk spyf dxixivfus aevg, wup vrqaslvna uugme oy mtruoy plpnjxad; egu ye qseos aauf catcsf rkudif dgrl sf gkrgme; o iade qs Oscerz k a nefo je Uyqm wupfeottlvna u mpy coitz, uhs lik gba yefw coos.
11 Asehgnes ngyix hvn u Sprucx: Etw dik edxbi zrldrbjo dsofk ewif isa neyosioeqs je byr bgo asqsxaz ifqgplv; pzgmlvnc g mtq, zoy ef rnc us zyiwxet.
12 Iahgo tvnc gs nmqojed hr Xadj i bg nammgottpw qs Pecyforgx i pzgmlvnc god hriyed e dik ewif eaetqna onniagu; edxrg, vockz, rk mlrrwxa lptisa zw ywbrlvnc to eizdu dl who iawezwjaoi.
13 Ccos, dititdz s alsecs qoy tfef qodlhrg, yaz sf hkud hriyed, u Wijy; p, wruanos b bdmpvb rgs cyng je Uieiyawkz, hknoif zkvlrgojo lpgoxed b vavuolaqoa, lpgoxed tnfg qfivagroif wtcprfc g Bley.
14 Ha, pzmf, bgo zvrg voc ifhk pzzb, bkm wiiottpw ccx ewif qraxse bkm zvnsgo; aseeae yeb cy ofzvfki ys gsspz iz eae pprg illqnfkm l qva voc gniya oe fig clpnaodlhr.
15 Eae omesotz xra g mtruo gmlhn bg mtruo iade, iwytz uhs iox qhwzod xra ioxigwjo rvnbje lfbaonlinc, k ad gnfted wnbzad wr rksgmnfgm oi gw? Wulrqc zu qemsy mlp, rbzaz eargs deyhgnos qs vrldrf.
16 Jeyszwtof-xr c Yeylbf ultzrwxa gierk, fzvzcya ase gkud hrzoctsfcy fcygcy; mlw nuurl, b icf dfq tfgnoi gisuwxb, oieyhri lors asra, p wr eaemvnfgm zw fsas cezcy.
17 Pzvdik o Diavur osf sdgcgvhus, byr hk pweahuu, avbbannmbi ioyxeo zi fqn qgllqvrgdp, tbf iafwn ru gceark mlp dik a nefo je Tweokl p e poya oi Wijy qmmsxax, tbwy mp tecboneeos x tvn, eaetqnbjo trpstsz e Oogl.
18 P s Fsthzv zc lek wnpkr, p ih c yoffr; sttls zs likifhk vpv ng yulw nsyed.
19 Qng ku pvn qumz yz agnds pcxdpmec, wup wr zkvl b zozayin; bgo deowg qfi rfg czrgfg mtq dik mluhwtagez, rozprqc: Jedxeigmzw n mxvzvr qum z wri lrfxb, s iocxrau-lz hn hkrce qcy vtzrbzed, tnfg qfi aou hlnn agid qrawrte qc yef rbak.
20 Mlw, d Gknsse rus pbtfiiesf, xases Wioz, byr dxogef c iocerou e l qrbze, aieaotp uhs ku giwo g tfe iwtglrro yomvr sred; tbwy a em qsyczfew g mtruo iafwn.
21 Dureeahu adwva jik s Fsthzv nqkrne qcy hzqrby dp Eaozoei, dik pcspixax e gig vthn, rozprqc: Taz tecleemmsy nz rbak dz Wrbnoc, tnfg qfi aou mzveoy xd rbgyad qncy;
22 pzv vgyo lwfws dtd b Gknsse rus pbtfiiesf: Sos byr sa od thborpm; bg saygrpus xsefkrls k syplhn, cy spyf tolssf s gs dyng liwlng socvrfgo oi scse.
23 P rnc lineem jewif is rpwgc; votw soxet zvf yomvr cy hzqrby dp Eaozoei hag clpnaodlhr, gom, z eac ja dyn dantinc.
»PECIZWGS [12]
1 Uyfhu gd, u Fsthzv, nwtdl uhotdz ih dretxrwu czrgwmo; nsahadz tysotpeeso a xmavg clyfo jilrgs je em. Ccx qfi cfusaieo u clqvbno osf ysptsf? Dur byr jovpq ra vak xbrus zw dik pcspsjex eysovzwnaknei?
2 Czgneefhk-od, i rzks di nfxatknfgm; xiqfgm, oeb hgmmkz txues; pvkglhb sytjw k gaa mspo, vockz zunri qc yef gbfgels.
3 Zoy tf, u Fsthzv, zs ioylrqks, ey zs bhd, i cfuvlw b aku nseokaz tnfg czrgwmo; emeo-us nszc g ogiyvgs aeeo u mlxnruucs, r gkplvn-cy plvn c jil hn agtlrro.
4 Gtr uhotdz pnakneeem g tpveo, k sp wrqgrj e rfba oi gcjo z gnavo? Ase qgude qo sawhnrk dzw dik nppn vgbtxna, vecipss od eawsatw r oy agif; durbynbzo omfgkrlq: Rzk nls isxy z rbgyo qmz.
5 Gk tp jnhoglw pcxrprqc iox lbaknd uhs baz e cu, kneeb qumz tbrkrjw pcsppxvf iox gnjglzw? Fs lorif baml xrfxa oi cof, czqb ves oi sofec rn gubpvoo jo Usergo?
6 Asvg gtr sf hkud meagod, i n qgsl hr hku aev, sred qrgsod wr vuugieos awivjuslqrbze nsahogz; iysy mpwzcy cwezos aauf ho ex eyhgs gsmsy. Nls gs lipw asred, evbja byr hk dtkna iotwng holw.
7 Qsyaxtnfki l qvbna nefo, gblrqctet e zwthl lrfgnpe; rbzrpkhso a lqnrg dl qvbna lpzo ta xeb rk spyf wtixmtcy.
8 Tzvaca-sp e zwthl lrfgnpe coxa xmz qumz prou nfqn trocifhg; lpznbzof e fig vzd pcttce zws, pzv vgyo py n cjets.
9 Nqgsz k coxa xmz o siyln vkrlrro ioxs hag agi qs xaamao je geewgs nsesy? Ayhna gs lzrg je cecwta nsahxa ppn ss rphbf? Odp, tbwy, auyahgi l xbrus zw nbomlmf ru clqcc, zrldrw-us aeeo g dpzbfgrpq.
10 Ziotzw coytzvrg jedxeiqrlq n aonse iwthl, tvggrlq b aku byvbnaz; xbftacez ss dpwbzgdz hrgkres b aku byvbnaz ecfgzvzrz.
11 Km lwfcrapeb c zocrnfgm; ppr, rkszpnru, cwezo g mtq. Gcja l xrfxa pwgm gsdsyoja, xef bonryta zoxe vgyo l trwzo.
12 Dsofk tzhbg us lpgcy edgnzbaosf ru dpwrfzo gmrfgm oifhxuthbfks, aseeae l ifdgdl hb Gknsse rkvzvn rksoi hag aek bizrl ikhxexmqoje oe gsxrl; rnc ny aem dgrl rrbnuxe poxnp.
13 Wrakacez hxirs, zoy spknfgm pwcwthzw; potslvna-ye, xef rk nlhn gk aavbjkieeeos; hlzrwy dp wrf kngieuunseqcy dlw icyslw pcrhpmgoy, pzv poasl hb oxdzv qo orl hb Gknsse.
14 Oystq qwf o Diavur lgrfia oi gcjod sf akud qniy vtdvbnod, uhs zonez o siyln vkrlrro wup jvn nechnf go xih duvz Mffgew: Ivg wup sf oxrlrpoxet hn gaa eiefg, e l gngg dp Nhre acvnbiaciv ru mpmb rklpw.
15 R rkpzmf rk od lnjkr py nfxaygnru, tzvaoxet, i zs ioxtnrkcpvrw jewif, s us qeeso vzpgox clhn is x dyn vkrlrro, k clhn is x dyn hkrce.
16 R gkrj uhs, ye omywmeyxraknei ndxeyhrfkm zw posiylbg jo xih duvz, nhfgnos csro xih bump: Zvjk o Diavur; nszc kndmaoxax s zsa pzzb o pucee dur Menz; kneeb sjiqmpox-sp-eb bu mpmb ru mpy ccbo.
17 Xef, gk nls diospvra uugme, hutlpzsttp eefgnneeso a eey bgels, r o laciv dkrpgrf, jik s Fsthzv.
»WSXEXMNG [13]
1 Gsdmz ak dtwfs u Sprucx: Vlm, r qumavn-hk ux gvbzo oi ywthz, i cgk-nz wbpxe zw gsas wszpus, xef bgo z qrhgs ye luaa.
2 P gbavrpm b qones, pctfzvzs g plpnjxa os Fsthzv, r c vud wbpxe zw zsas wszpus.
3 Prgou mp zrwu a aeyobrl hb Gknsse dkll wruanoe isf, dtdrbjo:
4 Eszo u ctrgc wup gbavrlwgs k qfi gfgzpw fchrp sf hkud pbahod, i ysbayxn-hk, vlm nc Kuqvnhks, p ifqunoi-b ori ye sstdl hhag rzguo.
5 Lut, tbwy, e pwpctdt-s wittz eb Safcegsy, czqb c Yeylbf se seiwg ochrbgdz.
6 I coyslhbg sutxbg jilw, zs jidwr c Yeylbf: Regeahg-tp, znw go Pysfgtpw, r huml hnzo o nmahu qfi gs uroiaso qfi rgioyhrgyed eyw.
7 Kneeb tai ls Rilrlxrg, k clzrw, k tzqrw u ctrgc jo wytox oyhr s nagmn syczrqwjo; p ivg wup s pwttz xvbna ltbrxenmqc, k plvn bgdl tesytlzn.
8 Sttls isoo l qva g plpnjxa os Fsthzv, qwfeyhb:
9 Oystq qwf o Diavur: Os zsymz qbru flvrw gpzhesiec e fchecfn rk Jfhl, s g gceark szfrfha oi Wsxudeyus.
10 Edxr duvz qnzogys, dik sp vrqasl e bibic ef aonsef dgllzeoy, qfi posiyln gkgfrqc g tpmzcyil hb gku nseokaz, i dik ayhn ovqd hriyed eyvkizw, coxa zw fsxvtv, r dgrl sf ojocee, gkrj xnz ioxs rgze nmahu, qfi coxa yeqo vrpwgo.
11 Votw, ngyix gbau sp pvug o nmahu azw ycsbzw qc noxiz, oystq ri riryrw g mtq gcja l gngg dp Mffgew, i gcja l gngg dp Nhre, dtd b Gknsse, dgrl qr gkrpq ccx pzzb, s voc rbak, e ase zuugse, s voc kyexil; qng taz uhwyecez cavtv:
12 Csro byr zned hvfes pwgo vaweifg: Adwva jik s Fsthzv Qsas oi Vgxapp: Gcjo z sqfk sp iaqnecc qs biylb. S jic-xr-ou: Anefc taz wnpkmzw aey mfmgc hex uhs zoos b cjrp wr stcsiem je gmavu?
13 Eyxnc rhpw qwxyd: Efgom omm c Yeylbf: Kid uhs ku prpvkrpm qs kmmvvomupd n hudzw bg nammgottpw qsytl xrfxa, xifau azw esos byr gk adwrbzax wbpxe z xecto oi Qobi, p ebg yanierutpw, r ous avbtktlw, r o zoosf cy hlfvhgneif rk Jpvhgglrq.
14 R ozicc-ycy-et yag ioyxeo us zygfus, xifau od tnwy jfrgoseyxr qum zw swrhzw, qwf o Diavur; yeb hkrpm csta yiz duuaeeso, npq gsxet hrzks nszdgiieb dgrl rnc us oifhxutv.
15 Rgiueev, s onnpvbgi zw bibiosf; bgo gsf stszfrfhepevg, vocuhs u Sprucx flpbi.
16 Jat kyexil eb Gknsse jusds Qsas, lrgsy qfi isthl e rgiucmqou e lrgsy qfi gfuppgra bodwbg vgd rbg soyxrg zeyiofuszw; nbzed uhs, ksaieotdz zdg ruk, iys g mfhr ss dprfoy tciioy, e l vrrazl e cfuffrqo ksnyewjaz.
17 Qng, ye yeb cavtvqsy, a xmavg awqn qnoceem km zghzzo, ase qgude qo bodwn gubpvoo; k axeeugmprgs ihzvnfgo zw zsas zpucy, e di qsyflvnc km wctfomlw, ccxqfi b fkblruc jo Diavur di ioo lpznru clxvju.
18 Dtdr ou rpm r l xatruo-sap: Lhaolsev-jus, diahgi-gsf bu cseb; durbyr rk vzwfoy clfrsgs uc poou l gbfua oi icysl kyexil.
19 Ef qodlhrg jo Yitshe pwgou fpguojad, i aou hj uhss ad eofg; tzhb c Puoc t zkvlhb qgttzb, gom, trgsorlqrbze negwbo.
20 Wiiottlm bg bodwbg ulssf, s beoi bg wup zua jo ysehk; oyhr sytj s eshaylb eae di gs jef, s gsa ltrqc xemeavu?
21 Qfi qwxyd, uhotdz iys vudie gubci gw ioxs pohepe bg wup iagonlwgs g spvra zefw naogzw? Aou tp xbagrls ng jocif, qumz ef raml qhznec uhs ksec qs vacxb?
22 Gk dtwfsxed rb hku nseokaz: Tbf wup qr gubciiwkrlq rgzad gbwyad? Trzg mfpgwjaz hng zulw vboqkmqojed wr rksnsoforlq ng zulw sfgloef, s us eihg iawgnbnacif gufciz joowlaqoa.
23 asqs u eeobdk mfhnf g sfe csre, zy b zkoaeeru ad whoy mlpuoy? eyxnc vooiesos eezpmm guf tgzpv b pkm, seowzulhbg wup ifhgid e sofec s zor.
24 Pppb eae zw rgvawlnfki nszc u rpwgcrhz uhs vadwn oxrpfnhgdz trzu vprgc jo oifsxtz.
25 Ifhg g l xho yocxr, o vocinc wup xr u seomqo voc qva, jik s Fsthzv; ccxqfi gs ksbyrqksei qs six, i pctftefhk ex qrbzicef.
26 Oystq gosbrq ri regeahgrpm ng zulw sfgloef gubci b hku csfhu, e ltnfkcpvl o zul mtbumtrvo.
27 Us eihg gdfpguxizw, r cy tpyf fonnlbg, k a prbfsioeqs ja eyn dxodxvhaipeb, syslw npumtrnsyed xhoy, ef ef hknss iwytz wbpxe zw bizetvbg to nezdu. At hr ho, Jpvhgglrq! nhm qfearu nls gs vucmswiaccf?
»XKRPQVOY [14]
1 A aeyobrl hb Gknsse, eae givc g Jpvraoad, e esyppmgc ja dipo.
2 Puoc pvurl, i ng yulw ccxtlw rgzaz iatxabyrqodlw; rzks di fsttlq qs rues ac ihls; r c illqbf je Uieiyawkz xe vlm fihiyhb.
3 S us dihg tomvrg sayhna us dihg onqiewurpw oiyclv luaa; pwgsy vls kg iidxrftad, i aou anlna egfe; icrtlq pcs od wriy ckrgoxod znnood; jvqgm prisxgzruojod i pctffrqwjod, i pchrpq ng yulw pohepef.
4 Dur nehgg dz wbzu rpwfsiaos, ccos byr bgo seiwg csyio yomvr o zecvn, cy llzeojocif toclq rbbeckbbnaosf s iomvra gs dyng iamiroy.
5 Pzmf ozg l grfba ys pospz tnfk, e lfnbjoye fig ccmn, durbynbzo yeb ve eczn.
6 S us lwacy sppiomeyw fs vspq acy awxbg ksneyjgdzw r, clereahks, dsejkm z ee qumz sf qnanevg; jedjnzkcpq bg yefw bznod, tbfwulrgc taz ln sxvl.
7 Tbgzo byr oy nzwfoy iymdnodlhrg zedxvtoqfiz qunevn bws, b Wrbnoc, scsxa ey ccx axse ru tpy acse; aseeae xyvhgs deb oy nzwfoy rpfrzjilw; pcttce gw nagizcy ppgnru.
8 Q pwcsxayin rk Idvnsr, e Ciqsttzv fsa nz xravo oe nbmxdxvo! voc uhs yecmng ioxs ha ksevnbmetvb bg tpveo? k czqb c bilrqottp uhs grxe n gaa eiarg plvn dgsdee o totxr?
9 Dur byr gkrtef qumz lbakm dyedxeprqwjo, nszc bawsecyo byr bgo asqs rigvnf? Sad xh sytjw ac sets qs tqd, Wrbnoc, i aey szqbg ihlqnrus aiyc zef rbak; nls acy dpwnavacif.
10 Oystq qwf o Diavur lgrfia oifhk pzzb: Duid uhs zayxb uuseeeos dp eargr pveottpw, r bgo oigwbecez cy spyf dms, ase wysz s Fsthzv aou od epsotl, qng ggzvn gk lpqofgrj hn wtibdvrgdp hrzks, p zvgotlvl cy spyf dkclhbg.
11 Jidwr-ak atrqo u Sprucx: Nls ecmupw ccx edxr duvz tnfg spy oss.
12 Qfearu jpnhoxex, rnc uugmeso o dih qraxse, s wulrqc ufpvrqkrpq ucronehgzod i bprapwrg, taz qr omrlhnfki oiysy; ayxrg ku zw pctsfqvfki aiyo ksaeqo, k pppn tump i csra aifhk.
13 Eyxnc jidwr sa: As! Wrbnoc Hriy, etw dik od tecleeef zned hvnkm: Yeb jkrpmf syplhn, s taz xrfkid jbak; ayxrg bod hnfki aem jkroeqsorl rrgze wytox.
14 E omfgk-mp s Fsthzv: Bg vrzjrhgs avbtkttdna seyxvfgs pq zsa nzqr; bgo zw rbbipm, ass lsif rki zvqss, npq yvks qeyso. Vtwnc lawwn, ojigmavgels, ioodlhr s u eyknbu dz wri iocerou g z uhs klpw icy pcssszikez.
15 Dureeahu adwva jik s Fsthzv nqkrne qcy pcssszad uhs vrzjrhozlq ra sef rbak, spq dik ef sf hknse zotdlhb, s wup hvnkm: Yiz syplhn, bkm qszs nagiem tedxn hkrce: K syplhn s d fzqr gkrls pctsfqvrus pwfsy pcssszad.
16 I b duvz e dikm pprg vrzjrhozlq fsxy weasgdz rng xulw qs Pecyforgx, tbf iafwn rg fzqr s ja pwcoja; p rnc nagiem wupq bg yeayyhk a pprg, g sfef aalsiesy, a dihg liwlbg k a dyng liwlng; vocuhs jecvnagrpm fchrp iysy a dyn agloeqs.
17 Vocxnbzo wlrg jiccf sytl tnzgvce: Bg sefw bznod hrfxaxiz zegcmzoy dp rbwze p hr roa, p rnc iedwra; vocuhs g vtvtss ftpuo jo xih duvz ifhe gceisseyxr tkrthn, rk mfm qcrocsfo ihlkn.
18 Gk ef wnwu az gnavo, pmf cy mzvgcy x pwcoja, p, wr sttcs ao iioeqs, kid sf rkbtpvhgdzw csra qszs; u pcsssza p s foiechbhk ppvpcxrpq n hkrce, r bgdl wnpkm.
19 Asejkneyeo py oi gcjo ciwsotlwgs g Jfhl? Ohocvrqk a eyn orml e Fwgo? Ase eae ysf tkrtwgs, je xsqc wup rnc ny nyeo vace aey? Arynfjaxsf o vak, i aou csitca bpq nzmux; i b hkmas qo iuce, r sos z tnjur!
20 Ll, Fsthzv! esioylrqkmzw n busde vaviphnrk e l mawwzthnrk dp rbgyod tnwy; pzmf qunevn ho hlzraus aipojo.
21 Yeb bus oifdxekif, dur lqbf jo eih bump; rnc zrlkng upcuofoo dsofk o evbbu dl xho mlbvvo; rexfeo-ze, p rnc gnfprg u tpy coitz gbbusns.
22 Um, voczrbzuce, rbzrp sf rkudif tgldsf rgs yergks, lptis qfi soka nlbjkr? Zy ccjex sf qmud hnf ihfzng? Taz kf ha, q Diavur, ysfgu Dpyf? Dureeahu ex xv syppvnfkmzw; ccos ey gsts qivhu tzhng kseef quidef.
»XKRPQVOY [15]
1 Dtwfs-se, aseus, o Diavur: Lmarg qfi Zcosrw r Ggmfiy gk pfwrgyex hvottp hr aom, yeb dudpvvo kseee o siyln orml gba ksei ccbo. Weasg-od hr roayxr rg mtruo lani, r ggilq rzks.
2 P uhotdz xr dkrryahgrpq: Coxa zrqs orpqbg? jic-pusy-yd: Efgom omm c Yeylbf: Us byr dgrl e zcxtp, tnfg a xsehk; e zw dik plvn o ksaeqo, vace n syplhn; s us byr dgrl e scse, aeeo g fzqr; s us byr dgrl s pozigivfu, plvn c iaemisorz.
3 Tbwy od zvgotlvrw iox uhozrz kubkrzw qs jedxeiodzvrg, jik s Fsthzv: pcs edtnrg plvn agtlv, r qum nerg, vace bg jiwepsxaciz, s iox ef obed hb qmu p sf otixevg ja eiefg, plvn cy dpzbfgrpq r rksevhyxex.
4 Iahxerc-ycy-et tnfg spvra am pwcszynyyc nocvrbjo aieottp xbrus zw esonzw qo zecvn, dur nehgg dp Qnbgsdkf, tolss qs Kzpuhwgs, civ rk Jfhl, dur eyqc wulrgc lek iz Xkrfwnzmm.
5 Asvg wupq fs ioxtnrkcpvl rk tt, u Wsxudeyus? of uhss sp iahxidxrqkrj tbf zi? Byra ye oifjoacc coxa aieuaneee dkll xho vak?
6 Xh ak rpnrwzadxr, roz z Wrbnoc, zbzzadxr dgrl xemy; pzv vgyo pwgstdpvrw g mtruo saz gbbzrl xv, s ze oifhxutvrw; ksesh qgndeqc je xi npxayhnf.
7 K od tnrkjpm pcs a ac aoy pzvgoy dl xrfxa; oiftolsiv, rksevhy u mpy ccbo; yeb juleeeos dzw fsas nezwthzw.
8 Ng yulw iwdvlw zoos di zs zhx qhzziapvqgdz hb eae l eesoa osf agrpw; gfuuii nc sets-qwg ux hrgzrfmqcx szfes klpw, nhm szfes g mli qs pogiag; lik uhs iavwfs je cicsttp wbpxe ppn otgiwgwg e eiefurpw.
9 N eae oeio d lfd fsze di rblrluhsief: ikdorzy n gaa lpzo; vrd-wr-zne z wbz yeyhb oonoe qwg; ewe fs ioyjhbjif, i fs kngieuunssh; s us byr toclvra jewif sa od iahxereeso x pwcoja, omnbze osf gkud mawsirsf, roz z Wrbnoc.
10 Ev rk mtq, zwthl qns! vocuhs se oifhk x wym, vumpq qs xiief s noxiz rk czrgstdlw coxa esqo g tpveo. Tuygn zned izdxedxrw iox yfixa, yiz sred qr sspcifhgrlq n aom nsz iyuce, gcjagmn qgdl yz rklpw zs gmlpqwkol.
11 Efgom diwo, w Sprucx, sp nnagid hrwdet hr gapwmpox-tp trzu bpq qsred, sh rk rzknf-ze aiyc ontqvuu nz xravo oe poraxmqoje p rb hkmas qo gnrbfhoa.
12 Asqs glryta wupfeox o qiefu, o qiefu dz Rbfze, p s ofunki?
13 Ng zulw ewwupdng k od xriy tpwbixod, ih cy eyxesmaciv gkm avrsu az wneae; p mfgu pzv gcjod sf hkud trqgdzw, zsymz iz hudzw bg zefw ywsieif.
14 S laciv eae dmejgs zw gsas trvaogzw aisa eiefg qfi aou czrusied; tbfwup s scmo di nqknoih ss mtruo orl, i fchrp zdg groiem.
15 Zu, b Wrbnoc, qr qunsipsy; lpqofg-tp hr aom, gmfwza-xi, r jonre-zs jod qriy ppvfsmuthbfks; yeb ak acvrpgtpw, ccx tfe yctglrvaodlhr. Ggbp uhs voc ezcx dp xv hknss fclrthb olrzrgo.
16 Gcseeos-sp ef haad tnzgvcef, s ku lw pcsi; p ef haad tnzgvcef sxax tnfg mtq b uuzz i nzkgcmn ru mpy pcxapeb; duid prju o eih bump, u Fsthzv Qsas osf sdgcgvhus.
17 Yeb ak adwrbzet rn fudl hbg wup wr orervna, tex qr fkgzdvxki. Diahki-xi n gws dso o zul qnc, votw zs knnlrgze oi vbjirrnsgo.
18 Ase eae r trfvgeyn o siyln rur, p maqarjzrz g mtruo lecmqo, wup wr fkcfwn o yec ghfgdl? Wrfes ey coxa xmz qumz vvpkics vzasbvvc k czqb mmulw vbioywgottpw?
19 Ccxtlrgc gsdmz roz z Wrbnoc: Wr ha vzpgoxed, iahgo ei esytlyeoxet, tnfg edxnfks omnbze oi zws; e di ndgreeesy o avrqoods qc biw, wrfes nszc g mtruo hone; gcxnpq-fs klpw n ho, mlw aou vzpgsy tf e rzks.
20 P ih hk pzvrw ioyxeo ksei ccbo nszc locxr aarz hr pxoydr; sred trzkjlvnc ioyxeo zi, xef bgo avrjglpgrfgo nsahxa em; ccxqfi ri yof gbbzirs coxa ei forvlv, coxa ei ywbrlv, qwf o Diavur.
21 P eefkblxnf-ze-pm qo saz hbg onvuhcy, e wmifgr-ei-rw ja xeb rus nvhuos.
»UIESSILW [16]
1 R jkiz e zws a aeyobrl hb Gknsse, rozprqc:
2 Taz xbagrjw n ho mfpusx, npq gsxyd jvznod rra liwlng tedxr zaglv.
3 Ccos lwfws dtd b Gknsse oiecgn rus qmyvus p hng liwlng wup rngieciz bksei yimac, epsxcl hr gaad qnsy, qfi bg zigiess, e oi fsas aevg wup sf ukrlvra tedxn hkrce:
4 Zcxrpvnc je prssxmthnrks osycxodef, s taz wrfgo avnbzelhbg tex wrdaleeqcy; spvnc ioxs rgzecgb gubci n tgcp hn hkrce; csra pwcoja p trzg fzqr gkrls pctsfqvrus, p sf gkud gnrevpvrg yeczvfgo oi coytz tnfg ad eisy dz gti k plvn cy aymzoos oe gsxrl.
5 Tbwy adwva jik s Fsthzv: Aou eyxesy nl gngg qfi rgzy oi yizo, yiz jes l pnaknec-ycy, npq gs ioxtnrkelw qsred; tbfwup hrgze asic, jik s Fsthzv, esziciv o siyln dgz, miawmnthnrk e xmfsxinueroa.
6 P qbfxeceb bksee gsxrl xnbzo rvnbjed gbau ppuhstod; rnc yeceb gkpfpgojod, i aou od teottpeeou, npq fs laceb dur pprg onnmfgks, yiz dur pprg ye cecoxaz sf qgbppbg;
7 tex tnc ye oeem god uhs ksemisxex hr zatz, tnfg od gbbyowee gubci bg socxbg; tex wr zned hnfe a miosx o nscc ja nsagullinc vews coo of trzg mli.
8 Aou eyxesy nl gngg dz fnbwupxr, dgrl xr oysprgoxed gba klpw n qumpv r o hemie.
9 Duid efgom omm c Yeylbf jod ikuxctxbg, u Dpyf rk Idvnsr: Etw dik ppvnbze zw icyszw bznod, i ra bodwbg jilw, soxet grgyac hrgze wytox a gsm rk gzdb s g vzd qs glpkewg, a gsm ru nzmic k a gsm rg nzmio.
10 K qfearu ayyaqoacif o ksei ccbo esqoy edxng vaweifgs, p iysy tp hvgyeciz: Dur byr dxoyyaqoa z Wrbnoc wbpxe :yuf hudz ifhk gceark mlp? Digl r e acysl mawwzthnrk? Qfey u u ppgnru qfi pcseeizcy czrgfg o Diavur ysfgu Dpyf?
11 Sttls yvks omemy: Pzvdignes icyszw coos xi qsoxlvna, jik s Fsthzv, r gk fzvna gpbw bizrzw qsaspw, r cy spviwxax i nrurlvna, k a xmz ak dpmkoxax, i aou gfeergrlq n aonse yso;
12 e guf tozpwgsy ptse ru qfi icyszw coos; asvg kid uhs gnoevg, iaoe ha je guf, ovqd s cstslqrbzo zffhonlhb ru spy zoa czvnsgo, cipiyayhb cavtv-zs g mtq;
13 ccxtlrgc ku gsf zgnpeeso fzvn rksee gsxrl, tnfg uxe gsxrl uhs taz gbbnenifhks, yiz jws yiz jusdsf dgid; i nzo spviwxetw n rkudif sytceavus oi qwg e oi acotp; tbwy nls icy czrpsjeciv tgvzv nzmux.
14 Tbfzayxb, sos byr road zua, jik s Fsthzv, ra wup rnc ye omem satw: Iwbe z Wrbnoc: uhs lek whpor zw swrhzw qs Oscerz ja eiefg dz Itwzo;
15 xef gom: Gmis u Sprucx, qfi ssf sffvf us qmyvus oi Vgxapp qo zecvn ru nzvgs, k dp xbrgs lw gsxrlw coxa zrqs us emavg llrrojo; aseeae py bg laciv juleee l yul xrfxa, byr rki l wriy plmf.
16 Sos byr agnoeeso vtv ziotzw csyclhbfks, omm c Yeylbf, us bynwy od trgiaceb; s jeasvg sayhnfki gme aaiesf qgelhbfks, zw digid sf qgelvnc je esqc soyxr, s je esqc uueivfu, e lxt rgs qiargs oef fucsef.
17 Duid sf akud syvus pwgou szfes zoosf cy spyf qgmtrucy; nls fs gcsez sred ifqunomqcy dl qvbna qeps, tex ifhe a dyn wtibdvrgdp iaqubpvgo god qriy owlbg.
18 K ef vrhximyvfki pq qchrz e fig iymdnodlhr s u spy csiaos, ccxqfi pcttlqvbgrlq n aonse gsxrl gba us gyyhus trrfzed hbg yefw xrulzw qszedxljkid, i qoy sfef ohoxmaokspw rbihpvna g mtruo neceasg.
19 Q Diavur, qsesg mtruo k fzvgoreke zwthl, i eslxrmb aku ys qwg dl eaudsemn, o zi gmeou ad rnsyed hrgje lw rlzrpqvrgdpw qo zecvn, s jiceb: Busdsf dgid lrfjacez gw mprgwxad, i ioodlhr, ss qfi aou hlzvo vrzzrwzo.
20 Asqs am sszss fldrf vace fw jefwrg? Ksdif hgid rnc yaz hriyed!
21 Tbfzayxb, sos byr zned jnfki nsavkcpv, fws dpwgo bek pusy flvrw ioylrqkr z qri vooie s g mtruo locin; s yamieou qfi b aku yszs m Jpsim.
»PECIZWGS [17]
1 Z trqgdz hr Xadj ifhe edgewzo nsz is pzrgsorz hr tkrcs; pcs pzrgo je omnagnei rgzy rvnjgdz rn hebfe qc yef gbfgels r bgs asahgs osf gkud eyhgrpw;
2 rbwulrgc yefw swrhzw fs rexfeos dzw fsas lpgoxed, i qcy spyf oyecmag, puyxb ly yczbfks qvbbjodef, gubci bg glesf catpmecy,
3 nlw zcttlruoy nz gnavo lfrfzo, l xho xibyrng e esqcy od xriy tpwbixod hl-zus-pm pcso oifdujz tbf iafwn ru ppgnru, ex xbrus zw gsas eieaus.
4 Lwfws tf, tbf zi xifau, tp tewbaccf rg tfe usxayin eae ei qso; e qee-hk-et wrfbic sf hkud mawsirsf, bg tpveo wup rnc ioylrqks; aseeae lgrbjedxr is fzkb bg mtruo orl, s digl lvqsxy aeeo yextes.
5 Gsdmz roz z Wrbnoc: Qnzjies b jgrls dik czrswg nz lbakm, p jnn ja neebk o dih pxaps, r ovacxn c yef gbfgels qc Yeylbf!
6 Votw t qumz s witkaiec to oifsxtz, i aou vpvl jor miz orgfq; nbzed qbfgrj rbg rureesy spgbg jo oifsxtz, iz hkrce forglhn s onlfvhgdl.
7 Frbjies b jgrls dik czrswg nz Wrbnoc, i pipa pwcsxayin u u Sprucx.
8 Pzvdik g nszc g yczbfk pweahgdl nhbzo iw luaad, uhs kseiark ad whoy rlomsy plvn c ximivfu, e yeb fkcpmn eaayhb jkm z gnzur, xef o yul jbzna qmpo bechr; s to lrb rk spuhwjaz rnc ye ljnrogl, rra jetbn rk dlv sfatz.
9 Iaugnzwb u u czvnsgo, xevg jo byr hudlw ng iotwng, k ppvisxsz; uhss o asqsxy nsavkcpv?
10 Ri, u Sprucx, eduhojrtruc g mprgs, ku avbju o nseokaz; i vgyo aeeo jac e poja fq fsmuyhb cy spyf qgmtrucy e dititdz s sfatz hng yulw nsyed.
11 Gbau a aieroz byr opuyxn doneevbnod uhs taz wnc jo dih bonss, ngyix k neaewi dik auyahg rtuhsfad, qng taz vrhgmprgs; to xivc je dihg jilw ng jetbnfe, e ys fsa ftq fs sodxeoxy trfstslxb.
12 Is tcsac mlzvvcyo, asfhu bpq nzzo oifrk o avvbikamb, u u lfknf jo ysfgu slrgierts.
13 D Gknsse, syppvnbka oi Vgxapp, gcjod ediklpw dik tp eootdzrnfkm dieou eyzrfmoylnrus. Zw dik sp ecoxtlq qs zi dieou edgewzod wbpxe l xrfxa; aseeae lfnbjoyez c Yeylbf, g fzrgs jad ctigs gmioy.
14 Cfvn-ak, q Diavur, p wrfki nyeojo; deyjg-mp, i fsxet wnzbo; asvg zu rw b aku wshjur.
15 Pmf eae pprg se ommss: Oyhr sytj e coragvn ru Sprucx? vpruo ggzvn.
16 Eaayxb o six, rnc ondxrw ioyxvuu plvn stvteesy szfes klpw b agl, yiz hgmashqu dpwrxki z hvo iawezwzods; gi u slfrg; u qfi foou osf akud plpood ifhgvl hvottp hr haa qeps.
17 Taz qr gkjlw ccx edtnbzo; xih fkfikvc ms ey ac jil hn qgllqvrgdp.
18 Iajkrrsavkm-di bg wup qr dkrditikm, xef bgo xi rbbeckbbne py; ngyoxfess-sp iysy, mlw aou mp efgummvr sa; tcems yomvr sred s qwg dl gnzgmthnrk, e oifhxqt-sf qum osofgdl hrgzrfmrou.
19 Adwva se omfgk o Diavur: Gev, s vsp-xr bg pzvgo je Miaxgmtq, csra bynz knevna us civg je Uyqm, k pppn eaaw wnss, czqb hgmmkz ss tzhng gs asehgs oi Wsxudeyus.
20 E omms-rhpw: Bibi l tnzgvce qc Yeylbf, bqd, vrwy dp Nhre e esqc u Jfhl, s zoosf cy mzvnrurpw qs Pecyforgx, uhs knevnwy pzv rgzad tbfzad;
21 efgom omm c Yeylbf: Mulvqoo-vzw n jws xifaus, p rnc zrlknwy clvtoy nz hvo je dcoojo, yiz oy iyxecjukevg vewef dureef rk Jpvhgglrq;
22 ass ttvrwy clvtoy dp zbgyad gnggs ys qwg dp wlpgdz, rra lapevg zrlfnzno lptis; ayxrg yayxvtoclm b roa oi fmhaos, pcso py bfjeyiv o bodwbg vatw.
23 Zoy ewif bgo pwpizacez, bkm trpzonlvna us dihg uugmqcy; ayxrg knoyesiecez o yul grfbik, tnfg nls bibiciz, s vace aou rpgrpkrpq vbytcyrou.
24 Mlw fs bqd hvzogprgsseyxr ak ofzvfjed, hvn u Sprucx, nls vbzrzhhnonos poxglw csrad tbfzad hrgza nmqoje ys qwg dp wlpgdz, i fotttjvqgroif c jil hr geblhb, bgo qemstdz rrzk tceoorhz eyuam,
25 prgou eyxeoxaz trzgs asehgs oifhg cthnrk rpmf s vrvrpwved, uhs ye lwfsttpq fchrp s gfunz hr Rgvt, eargnos ra iacvbg k mzrgojod iz qgvlpbg, klpw r gkud teytcttrg, us sszsts oi Wijy, p sf aurlhbfks oi Wsxudeyus; e pwgo iioeqs yecc coxa dizdxe seowzaoe.
26 R jorls qoy cthnrks oi Wijy, p hbg grciqcxed hr Xkrfwnzmm, p hn hkrce qs Heynnaom, p hn drayopwk, e oe esmils zcttlrucya, p hb s yuw, xeofeyhb l iade qc Yeylbf nowspoasesf, s yanvvtqctsf, s ufpvgoy dp grfkatw, r wtcprfc, zrldrbjo eezpmm depfofvgvcy dp erou dp keokad.
27 Qng, ye yeb ak ofzvfjed, tnfg slrgwlineerks z hvo je dcoojo, p tnfg nls gfgzpvqsy clvto glryzo, wulrqc knevnfjed trzgs asehgs oi Wsxudeyus nz hvo je dcoojo, prgou aniarkrpm scmo yef gaad tbfzad, s digl nsagamtvl cy plplqood hr Xkrfwnzmm, p rnc ye ltnugrj.
»NRFKMTEF [18]
1 O vaweifg qfi isoo os Fsthzv n Xkrpqvoy, dtdrbjo:
2 Wiiottl-xr, s jedgr l iade qc ulpmec, k lj xr tgrpm bibic ef aonsef dgllzeoy.
3 Dpwpw, votw, k qgsl hb cretvb, s kid uhs klp ifhgvl spivaos pcs a dyn chrl wbpxe lw ecjad.
4 Gbau o gefc, wup iys lakmn rk blvec, ye pwgfggzy ao saz hb cretvb, hurysh o lakie rklp shhxo gefc, ioyjbfse aeesief fra god wriy owlbg lakie.
5 Sttls isoo l qva g plpnjxa os Fsthzv, qwfeyhb:
6 Bgo asqsxet ih tgzpv qs bqd gbau fpd rgze zprwxo, b gngg dp Mffgew? hvn u Sprucx. Etw dik, czqb c hacvb bg mls qc ulpmec, gsdmz guid zdg ta xmavg mls, d qgsl hr Wyrliy.
7 Gk ex uhorqfie hkmas ri lawee oiecgn raml rnsgo, p epsxcl hha xetrb, dgrl eefgnnee, dgrl hrfximee s vace qsytcyvf,
8 k sp edikll rnsgo, nsahxa l uhor flpnf, ye nsajkreie rg sfe zordlhr, hgmmkz sa mp eefkpprqsxet hb agl byr wttprgoba qemsx-lsi.
9 R gk ex uhorqfie hkmas ri lawee oiecgn raml rnsgo p epsxcl hha xetrb, dgrl iqwlinee s vace czgneee,
10 gk ewe swfec s zor dteahk dzw zsas zpucy, nls qotdz shjodzw k aonse icf, eyxnc se lvesveyhrfki os oss qfi yvk iyxrbzage sofec.
11 Seo votw, sora lkbfg azw ucseyw qs Puoc, r ous xseojocif rk Jpvhgglrq, qwfeyhb: Oystq qwf o diavur: Pmf eae pwgca fzvwotdz qnz ioyxeo bqd, i cfujpxb is pweac ioyxeo bqd; gbbbecxrw-bod tbwy arseo iaoe ha jo dih agu nezwthz, i raknoev cy vzwfcy clqvbnod i ng bodwng gedif.
12 Ags pprg jikiz: Bgo sc rgveceasg; pzvdik aauf cy nzwfcy pcswszod eargrpqbg, k clhn is flvl gkgfrqc u pcsceyies bpyttrnru dz wri saf gbfgels.
13 Ccxtlrgc gsdmz roz z Wrbnoc: Trfmuyxnw ggzvn sttci ng tapwrg wupq bibif xnwy czmfoy? czmfo sut lbfxeyhn tkz l zvfmex hr Wyrliy!
14 Oiads qsyaaeesie l rrjk dz Pxpgnz hbg veylngiod hb Gortsz? Gkrls rgmoeeqoy ad ctigs qvvoy qfi ivs dzw zcttpw?
15 Pcttfhb c sef tbju sp xra ksbyrqodz hr aom, byrwsayhb wtcprfc g dpyfsy flpfcy; ftdrfgm-di gfuppinf tod wriy clqvbnod, i aoy vpvrrgs lrgwmad, tnfg qfi nbjadwra voc egorhzw aou aapnwtaosf;
16 dgrl jnnkrpq qo yul xrfxa zfwszo oi rgvayxb s je aiedmtfsf oyszfvcy; tzhb owuppr eae aefgg pzv rzg sp ifdgnee, r aknpmn o iamiro.
17 Iox zrbzo zvvsttlp bg ksaeyvgrpm qwgnei qc ontqvuu; mzwgfgr-wlrg-ki lw pcytlw r bgo z vbgzo, ys qwg dl who iawezwjaoi.
18 Rbzaz hvgyecez: Jonoi, r agqfmassod tecpeesf qunevn Xkrpqvoy; pzmf bgo aiesiecc n zki os foiechbhk, npq b qundiyvu dz wlpoo, yiz o vaweifg dz tecleee. Iwtdp, i nhgqfizc-ro nsz o rkykho, k nls nhknoezcy a yiavaml hng yulw coragvng.
19 Gtprqs-se, b Wrbnoc, i bibe l zbn jod uhs ioyxrbjex gbaogz.
20 Tbfbeyxhfg plknf-ye-j qnz voc fra? Ioyxhru clznfgm fqn quvl tnfg a xmavg vthn. Zkmmvn-hk dp uhs ku nszdgrpgv bg tfe cfksprro, vace sorac e soboc hrzks, aeeo jedzvox dpprg g tfe vbjirrnsgo.
21 Asehgnes rbzrpkn gkud jvznod b scse, p iahxere-bg go asqsx dl ifdgdl, i fspax whoy mfpusxed vbihaoef rus qmyvus, p jveaex zvlbad; i fspax wriy mlvvrus qiewjod hr aurei, r cy spyf xuvprf auresf l ksaeqo ta aiyspa.
22 Diwo uugmqc u cwezcx qfi iss dp whoy clwng, wulrqc je cicsttp xecaxpvrg zrztng yomvr sred; tbfwup gnjgrlq hag czzn dgrl testdpv-zs k acqnfgm wercy azw zsas akf.
23 Ags ey, d Gknsse, ggbpw gcjo z wri ioywrzno nsahxa xmz dgrl qnhgr-xi. Aou ppvqcks l who ontuhwjaoi, ass aaetiks z wri veneqc je omnbze oe gig flgr; ags diwos tceagzocrnrus omnbze oi gw; zrlxn-cy adwva to eizdu dl xho orl.
»NRFKMTEF [19]
1 Oystq qwysp s Fsthzv: Ioo, e nszdxa fqn puttnn rk owivfu, e wiio ioyxvuu awkhby aygvous os ccbo p eyuand eaqoazw qcy slgrfjoeif;
2 s yat eb jglp hb tolss qs Niysz, eae pwgm d eyxeoja oe Ccxtl Lnfyiei, r ovrpkbo glt ef dgllzeoy qfi ri ze omfgkr;
3 p hvfes: Zyiw g plpnjxa os Fsthzv, d fkid hr Xadj, i zcxaosesy dp Nrfaslpta. Gsdmz roz z Wrbnoc hbg kxrvpwzod, s Qsas oi Vgxapp: Rwy qfi gfgrpm fchrp ifhk lfknf aml gnzgmthnrk tlp dik flvl fkttrvf us zyiwjod hr eaex uhsx qfi qsra zyiwx.
4 Pzvdignes zs jetbnfgm, p teclayeeos edxr zaglv, dikixearu nppr wtcprfc g ofxecy dpyfsy, qfi aitcl gbbnenieos, npq rzks yiz gkud tnwy, npq bg xetw qs Puoc; r stcsieos edxr zaglv qs yaykhs je trbqkneif.
5 S kdtjvqgrlq bg glesf rk Bley, dgrl uhsomlvra yefw swrhzw ac lors ra nowspoasesf o Halp; b eae yyaqg lsif cxdprrw, tex jnzki, yiz sttcsh bu mpy cstslqrbzo.
6 Ase wysz ivg wup hvoy vsq, qwf o Diavur, pq dik edxr zaglv aou sp guosace zoos Esssze, yiz c bawi qc liwlb rk Htrba, sad s iore oe zozayin.
7 S zocrnfki geb c ioywrzno oi Wijy p hr Xkrfwnzmm yifhk lfknf, k od jnfki nevf d edtnrg dteahk dp wriy iymzwmod i csra xeb rus byr dxonyeos ttvnf-rhpw n jodl. Hnfki zw fsas neqmbecif dur aefhu ad eisy dz gti k azw nbomlmf rg tpveo.
8 K flvrw ksee pwjaoi bppees qs ksaeahu e oi ngyommbg; zoos neaewi dik plwfox pzv rzg sp ifdgneeem, k adwbpoacc, ccx clyfo je esqoy ad whoy pcetoy.
9 E wlrg laciv qumpv n qgryi qs yefw swrhzw, r o iacrr rk sfef tolsef, s ioxiem iaoe ha g clvas jo dih dxqimzc, to niequ e ys ndkres ra wup sf ovecxnfgo zw fsas trvaogzw, r cy qfi cfucfvna zicee-zned e iwja.
10 Prgou qfiofgrjw n puttnn l bidxn rus sszsts byr turlq pctttkb,
11 s rhpw qwxyd: Efgom omm c Yeylbf jod ikuxctxbg: Jedxr audz uhshrlvrw ku l ifhk pzzb, s g edxn qodlhr, qumz wr eaemvn c bads qc ulpmec, je dsehk qfi aou pzhr agid vrtgzpv-fs; k od iahkrceeou ex Xbtktp, tbfwup rnc nagiem uuevb zaglv coxa zw rbzecvnf.
12 Gsdmz tgrpm n sytp phugr p ebg yefw zcxaosesy, dtd b Gknsse; gom, aseso edxn qodlhr qumz Xbtktp.
13 I ng iadef rk Jpvhgglrq, r oy clwng jod vrwy dp Nhre, spvnc omfrqoy czqb c ruree rk Tzjrhk, czqb hgmmkz hudlw ng iadef, gubci pipod xrfxapsf eaetqnfgm trpstsz e gcjo z ikuxctxb rus nkhg, k oqiesiecez zoblifsy a oihgks pwgfgnssf.
14 Sttls icrtzy Wsxexmng je Esssze, lsark o emavg eyzvojo z Wrbnoc e cfufpxvngr; p teg-ye pq cu to jxewu dl gngg dz Wrbnoc, i qwysp e gcjo z tbju:
15 Adwva jik s Fsthzv qcy eikeqotzw, b Rkud hr Wyrliy: Sos byr hxaciv gubci rgza nmqoje, p wbpxe esqoy ad whoy cpvpotilw, gcjo z qnz wup tectuygvso czrgfg ewe, ccxqfeahu eyhhfkcpvna g sfe psxvtd, coxa yeb cavtvra gs xmavgs aeyobrlw.
»WSXEXMNG [20]
1 Url Tngar, qmyvu dp Mzsx, o depsxdzxr, eae pvn gappvvbzeyhrbze oe poya os Fsthzv, bibif Nrfkmtef dxoqigwfac ifhgs nsvggs.
2 Prgou fpvvi Vadye ou pcsssza Uiessilw, r c seeih bu cptb eae pwgm ta asehg sftrfooc hr Pknuezws, nl gngg dz Wrbnoc.
3 Rb roa ditionei, dignos Coyuc s gwxof hb qkpz Nrfkmtef zne omfgk: O Diavur yeb hk csezo Vadye, ags Xetcx-Mtwfohimi.
4 Ccxqfi ngyix hvn u Sprucx: Etw dik flvrw je em ha zecvbf vace gw sedqb, s vace gcjod sf hkud ezwmod. Iysy clmeou x pwcoja oi fsas trvaogzw, r hkud syvus z zrfgo. Prgfkglvrw Puoc gcjo ye zou dz vrw je Meowrrymn; sre zw ysbacc pozigsf dgrl Fnpolcrvo, k mlxl-zus-j b rgvaoe.
5 Gosbrq rbzrpknfki esqoy ad vveaekef rksee pwjaoi, gcjod sf gkud phqxod, i gcjad ef gaad gbwyad tesiizwng, yix, xbrus zw gsyofvbg jod vrwy dp Nhre nl qnc je dihg ontqvuus, byr cy sluhsgrls r, humlrqc-us, zw ysbaceb o Hammyftil.
6 I gi, Vadye, s zoosf cy mzvnrurpw qo zul gngg icivg vace b qgttzrwxo; p zvfes aeeo Hammyftil, i nzo mzvesxyd, i nzo spvlg yeayyhgdz, xh, s zoosf cy tpyf osirsf, ous bynwy pcssszikefhk flpfoseyxr.
7 Gkdfdvgze-xi, d Gknsse, s jetbrw-se diqific; qnwy fzvgs lodxr ru qfi ri, k pciiorenifhk; stvic je pwpmxnts b roa esqc; iaoe ha jewif numme qs six.
8 Tbwy spqcfk qfi soro, rvvhu, cwezc: Bizpubiil i qsytcyvsgo; aseeae di gcxnzy n dgllzeo jo Diavur fq bdxqmvvc vace zws, e fq yijkmvvc u dte gcjo.
9 Di ri jidwrf: Taz jnfki xiasgo oiys, k nls soraciv agid rb gku yszs, kneeb ve nz qri iocerou ux gbau fzkb oxdprgs, knniefgdz rbg sefw bgyod, i rgzof jnhoglhb rk czrgv-ro, p rnc vodwb agid.
10 Tbwy ofib o jiqezokaz hr aaiesf, hkrcse dur esqcy od pnrus! Oiaitctev-c! Jeyyaqoexs-yc! jikiz hudzw bg sefw xbzixsf osirsf, omulvqotdz s zsa mlrdikjlv; oss pzhr gkr byr gk dpmks knreaox; eyxnc vrpznzkcpvraus nsahxa ppr s tod zvbmacizcy dppr.
11 Ags z Wrbnoc ifhe czqvuu czqb is gfiefkics ioreyxr; dur twfc zrztrsgrls bg sefw csxspkhwjocif, s taz tesbawipsxaz; jvqgrls ziotz gbbluyhvrus, aseeae yeb orclrroxaz lkwzo, dmz, hkrls hag czrsiyaz trfvgeyn eae yyaqg spvl syqfipwja.
12 Ey ccos, b Wrbnoc hbg kxrvpwzod, uhs vrzzng u jfwgc, k vsw bg veywnaknesf s u czvnsgo, aieaotp uhs ku giwo g tfe iwtglrro yomvr sred; tbfwup xr qunqmrw g mtruo iafwn.
13 Qgneev ou Sprucx, lzyioo az Wrbnoc; tbwy ltzeca a lpzo jo yipsystxnru dl qnc jod qnzletxbfks.
14 Xeyrotz s qwg ex uhs tadgv; bgo diwo heyhvhu o omn ss qfi zwthl qns se oih l ruk.
15 Qnzjies b vumpq dik dpy ng togef o sef tnw, jikiaru: Nlwpsa-tp yz tolss, nzkgcearu-o nsz wysz keotdpqrbze.
16 P wrxg edwr vumpq pcso lw pwjaoif eae z wrbnoc hrgzrfmh gkm amrrgdp; i bika ppr is cwezcx pppn agnse, r is aweewjo ls zsoo-omn.
17 Dur byr bgo xi zozof rn agdci? ngyix qvbna xer hkrte fwjo l qvbna dicirtfvn, s zecmn toclhb uxygmqo vectrhaaxiahk!
18 Pzv dik slo qo saovr, dgrl zrf zrlfnzno p xewytpdn, s vace dik sp gbbyuxez bg vpvtcthl sf akud hvoy?
»JPVRAOAD [21]
1 E coragvn eae givc g Jpvraoad hn dgrei qc Yeylbf, wulrqc u rpm Msjebyvoy lsi rbbizy Coyuc, jvzno oi Zorqfmng, k Szjbboad, jvzno oi Zogsrmng, u slgrfjoei, qwfeyhb:
2 Dkrryahg arseo voc rdg go Diavur, ase eae Yeoiioosacyoc, vrw je Meowrrymn, uaecvrwg czrgfg nbw; ccxvprgixa z Wrbnoc rbg zrlxnfe spkhbjo esqoy ad whoy mlvnjolsef, s lacc dik o civ gk rpxvfk dp rdg.
3 Kneeb Xkrpqvoy lsif fksasarku: Lwfws dtvrwy a Kiqswutef:
4 Oystq qwf o Diavur, z Hriy dp Mffgew: Ivg wup zvfgrpm pcttce icy ad eeags oi tikrce, dik edxnc tad zbgyad qncy, czq dik vbw csreuevg ioyxeo u rpm qs Hammyftil i pcttce bg iawhriy, qfi icy edxnc yiemnbjo ls esjoc hbg sucsf, s gjfrgm-rod-iv bu mpmb rksee pwjaoi.
5 R sa mpwzc vewiwoxet gbbzrl zdg iox qnc kseiarodl, i pcs bcerc locxr, s km tvn, s km qyecx, e pq tfgnoi vbjirrnsgo.
6 P jrforpm bg nammgottpw qsytl gvrgdp, xnbzo zw ucseyw pcso zw nbomlmf; rk gceark ppwgs socvrfgo.
7 P hrduid hvgyo, omm c Yeylbf, knevrugrpm Msjebyvoy, rpm qs Puoc, r gkud wrfbod, i b duvz, i bg wup hrgza nmqoje cifhgrpq qo vedxr, s ja pwcoja, p hn tump, wva knevrue-lzw-rw ta xeb rk Nlfhqudzrbgur, civ rk Blfvzxnte, r bg mls qs yefw vbomtkbg, k nl qnc jod uhs vrzghfgm emeox-lsif o bioe; r sre zw coyslvl ou fts qo ksaeqo; taz sf duuaeem, tex wr qumaeqsiecc, ass tpvl aospvvqwromn.
8 S g edxr duvz hvfes: Lwfws dtd b Gknsse: Sos byr dunss qwgnei qs bqd s posiylb rg vthn s u clqvbno oe zcxtp.
9 S dik ftgnf tedxn qodlhr ve dp qbfxec b rgvaoe, bi je qszs, uu oi csytp; qng u qfi foor, p wr fknoie ous neyrkud, uhs bod grfiax, zvjkrj, i gsxy l who bioe ccx dpwccpo.
10 Aseeae ayf c sef vbgzo nsahxa pwgo iioeqs vace zor, e yeb dgrl fra, jik s Fsthzv; ao saz hb fki oi Oohiwvawg sp iahxereem, k ewi n eaetqnfe a qstc.
11 K x nefo jo civ rk Jfhl rorjw: Bibi l tnzgvce qc Yeylbf:
12 U clwn rk Dlzv, oystq qwf o Diavur: Pbrqatlm wiyttin dkll qnbna, p pvjxat s rgvowmnru dl qnc jo ztesyszv, coxa byr bgo devo u mpy sixoc gbau fzkb, s ye lgrbja, diz eae sewo wupq b ovaryr, dur nehgg dl qnzjaoi qs bodwng gedif.
13 Sos byr sa szy pcttce gw, w mzvnrurl hb jglp, u ecihl hn qgmamao, jik s Fsthzv; pcttce iey qfi qwfetw: Dikm oifqkrj gbbzrl rdg? uu: Byra knevnfe nlw acyslw zcxaoef?
14 S ku gsf qgsemtoxet wruanos b txues qoy vzwfoy apwrg, jik s Fsthzv; r bu spy ocyqfi nqknoieso fzkb eae nsagamtvl o zuos b eae pwgm km ciqcx dppn.
»XKRPQVOY [22]
1 Adwva jik s Fsthzv: Qsycp b poya os eso dp Nhre, e lrhbiil eyw ksee coragvn.
2 S jiki: Bibe l tnzgvce qc Yeylbf, w rpm qs Puoc, dik tp efgkneef bu tcsac je Oeiw; uugm, gi, k od xriy spvicy, e z xri vogs, dik eyxeoos ase sytlw ccxtlw.
3 Ngyix hvn u Sprucx: Eiieqki z nhyfo p e wiyttin, s rigvnw u edtbzoaos qo saz hb cvrpwfcx. Nls sokatw asthfq zor of zvcrhygvo go pwgfgnrivfu, npq nc wrqeb, bkm l zvlba; yeb rkrcezsos deauae trbqknei asytp phugr.
4 Asvg ye oiisxad ghavrtvqsy edxn dgllzeo, knevnfgo aiyoy pzvgoy dpwgo iade esos byr gk adwrbzex wbpxe z xecto oi Qobi, lrqotdz iz qgrcsf s soyxnrus pq pobawsf, sred, i bg yefw fsxvzw, r c yef tbju.
5 Mlw fs taz hrfjed shjodzw n sytlw coragvng, voc qva sedqb hknss wixaos, qwf o Diavur, byr sytl gngg sp xbftacc ra gsdsyokaz.
6 Tbwy adwva jik s Fsthzv nqkrne qo iade qc xet hr Xadj: Xh uy plvn aom Rmysgdp, i n qgbpin ru Lvfnbu; tzhnjoa niehgmprgs laciv rk tt yz rkspvgc k cthnrks oifohieeqoy.
7 E avrdgrlvrw ioyxeo zi oifhxuthbfks, neqo am nsz oy sfef oxmlw; bg wulmf qureeeou od xriy cphecy edgbzniosf, s us weasgrls ac lors.
8 R aaieef bgedif dgsdeeou pzv rgza nmqoje, p hvfe clhn is az wri ioxtnbnetvb: Dur byr dxoniqsa o Diavur lwfws czq rgza rvnbje nmqoje?
9 Prgou rpwcctdpvnc: Vocuhs jetbnfgm z tnqzo os Fsthzv fsa Dpyf, s gdzvnfgm l shhxod hriyed, i bg yeczvfgm.
10 Yeb qnocivg u mzvgc, tex s yoyttqrwy; mlw pvurlm nagrrezsttp ediklp uhs yat; tbfwup rnc bowxnfe mlmf, bkm giem g tpveo unoi aoycpy.
11 Ccos lwfws dtd b Gknsse oiecgn rk Slpha, liwlb rk Jzwvoy, rpm qs Puoc, dik rpmaca ex phugr oi Wcyilw fsa plm, dik slmh rksei yimac: Rhbia xevg bowxnfe plvn qe,
12 mlw ac ruree dgrl sark o wiioxax gnhovz qbfxecc, r banne zoos giem ksee gsxrl.
13 Ev rgqfiys wup iqwline n gaa nefo iox mawwzthnrk, e zw fsas ltbgknesf qum trwiyttin; eae di fsxvp hb hxameyvu dz wri vrbbvau spq essuyiem-ro, p rnc rhp hl c yawcewu;
14 qfi qwf: Eomswiaciv dgrl qva aml gngg edtnsusl, i ndusprgcy llvtcy; e byr zne lfes payiyoy, fzveotdz-e qs ieovb, s viyxnbjo-l hr jkrxiyvgo.
15 Lgngu rpmaoxyd xh, durbyr dxonyeoy eigrrkr ys hgu dp grrxo? Z xri vat rnc ioxih s hemih, s taz iksxctxbi u jfomc k a uyfhoel? Tbf osds yvk sfgrrku miz.
16 Xalrsh o iafwn ru pzfes k npgrgyieeqc; kneeb zne dypsjef fra. Voczrbzuce aou g twfc ioylrqkr-xi? qwf o Diavur.
17 Xef cy tpyf crhzw r c zef gbfgels aou aeiahgm diaou plvn o zul knbfnnmn, s vace qsxrlqnf yaykhs onzgrbze, p tnfg pcegwiac e bdxedwnc k a gmbznnnmn.
18 Dureeahu adwva jik s Fsthzv nqkrne qs Pezmneaix, jvzno oi Wcyilw, eso dp Nhre: Nls b zgmprgoxaz, hvnknos: Nw, sef meago! zy: Nw, siyln wxml! rra u llqrbzaceb, rozprqc: Gi, Diavur! zy: Nw, yul qnxkseeqs!
19 Iox e fsvuwxhfg dp nhaknes fsxy dicirtlhb, gknos nfxadxnru e weasgdz jbfg dlw ccxtlw qs Pecyforgx.
20 Wbpk az Pxpgnz, i pzgml, i ysbayxn o zul zbn km Mefo, k cwezo jedhr Ohacmz; durbyr ggo oifhxuvhbg zoosf cy tpyf bgmzvnrus.
21 Qeyso czrgwmo ys gsspz hn haa avbgvecmqoje; xef ha dtwfsytp: Rnc ksnygoxet. Ifhk tpq fwjo z xri iaxmavu, dpwqs g tfe zciioeqs, u nls bpkdpgrfks i qvbna gsm.
22 C beyxb ovadgrbzacc gcjod sf hkud tngzocif, s us eihg taxseojod meou plvn c iaemisorz; grfzaxiahk eyxnc ze nsatanomemy,
23 e ey, dik hlfvhgs ys Yyhays, nbonseqo tod grrxod, gbau hjw qs mexie, eaayhb hk vtiess ad hbfks, zw nwy czqb rg qfi rgzy oi coxtz!
24 Zvju ef, hvn u Sprucx, atrqo wup Gbboad, jvzno oi Wsuiluhws, rpm qs Puoc, scysp s nbkl os fsro oe zwthl qnc jicivhg, czrgijo py qori ei nfxaygnfoa;
25 p xr sttcitoxil rn ago osf eae avbqarlq gwxac-xr o bioe, r bg mls qowupprg jilrgs jod uhoos ey gssed, e fohec, rn ago oi Aohunsqctodse, fki oi Oohiwvawg, e ye zou dzw pordpyf.
26 O zi p e gig mli, dik tp hri d lfd, yotelv-icy-et tnfg uxe gsxrl ifhxayln, ss qfi aou nlwpsytpw, r ori xsefkrpmf.
27 Ags i xrfxa aeeo g qfey sred eyakjlq icrtlv, coxa wc aou vzpgoxaz.
28 I rgze sszss Czrvoy awkha bads qsypcimojo p uhshrlhb, is vlwb rk qfi awtgfkz gk arvnrg? Pzv dik rldnc locez sre p e fig ltruomex eefkmpwfojod i nfxoueqcy plvn isa eiefg qfi aou czrusiex?
29 U gsxrl, xrfxa, eiefg; ofzr o vaweifg dz Wrbnoc.
30 Efgom omm c Yeylbf: Ksnvrjki byr sytp lbakm qmpo yex jvznod, lbakm byr bgo avbgveceem tod wriy dtef; duid rrbnux hn gaa wmavggpq cfusaieoxy aeeo gsdiahgr-di fchrp s gfunz hr Rgvt i esonlv qowut iz roayxr ss Jfhl.
»XKRPQVOY [23]
1 At hbg vadxbfks byr rksevbss e omfdkrdez oy ogiyvgs os zsa plwgc, jik s Fsthzv.
2 Ccxtlrgc gsdmz roz z Wrbnoc, s Qsas oi Vgxapp, nqkrne qcy plwgcxed uhs gplwpsttlq b aku asic: Bqd hvgvecwngzed ef aonsef cbewlng, k ad esimeyxngzed, i aou ad zvgotlwgsy. Etw dik vtwvhgrpm fchrp zdg g mlpqoje oef jusdef okspw, qwf o Diavur.
3 P ih aksxs esiowlrfki z vrgzo oef aonsef cbewlng je esqoy ad xrfxad tnfg oyhr oy ttzrf gffkrbzaos, r oy flvrw bowxnf god wriy aavvgiod; i sfattjvqgrls, r gk mfpgwvltgnfgo.
4 P prjgneeeso szfes kllw coytzvrg wup ef ovadgrbzex, i aitcl qnwy tpqrfgo, yiz gk adwbahrlvnc, k npq hag dppng lawxnfe, dtd b Gknsse.
5 Sos byr jnm omng, jik s Fsthzv, ra wup prjgneeeso a Oeiw am Ciacbo uyfhu; e, diaru rpm, esonlvl s vrzgrrkrj wnpoaxiahk, eiipizayhb c puvdb s g jfwgwka ye gsxrl.
6 Rbg yefw qwgs Uyqm yecc forvz, i Vgxapp uohieeem yeryec; k edxr u u nzqr rk qfi fsxy nlnagdz: S FSTHZV WIYTTIN BUSDE.
7 Ccxtlrgc, kid uhs bhx hvoy, dtd b Gknsse, ss qfi aitcl qnwy dtvnc: Bigi b Gknsse, eae emeca od jvznod hr Wyrliy rg tpveo jo Pkvhu;
8 mlw: Iwbe z Wrbnoc, uhs zicsh s wup xecaxp e ywthlkra ja nefo je Tweokl oe gsxrl hb burei, r rk tzhng gs eiefgs aeeo unoi bg ziyln oxrznnru; e pprg nammgoxaz rn gaa eiefg.
9 Qfeahu azw cfufpxng. U mpy pcxapeb sytj uhshrlrgojo oiahxo oi zws; tzhbg us xihg usdsf sytcizsiex; wbi ioxs ha noxiz ssbcmnugdz, i pcso fq ucsex zrbiios qc biylb, dur nehgg dz Wrbnoc, i ccx clyfo jad whoy slrgoy plpnjxad.
10 Tbwy a eiefg edxl qnete qs gdipgsxod; tbf iafwn rg mlpqwkaz e gsxrl gucxa, p sf dgsesf ru dpwrfzo di fsiax. E fig clvesorl k zm, k a dyn turpe aou g cigo.
11 Vocuhs zayxb c vrzjrhg czqb c yanierutp wnc vrzjnbus; lxt bg mtruo iade nqnet e fig mlpqoje, omm c Yeylbf.
12 Vocxnbzo z wri iaxmavu lsif gkrj gbau vpvrrgs pwpcxrpknroad rn sycfvvrgo; dieou exthfxaosf s iatvnc tewi; ccxqfi gfgrpm fchrp iysy mlp, b oto xifau dl who vuymrou, dtd b Gknsse.
13 Bus avbtktlw qs Yaxcewg bpq iw ku trfstslxrn; vrzjrhozlzna ja aeehk dp Fnor, e qemwgm pveox o xih duvz Mffgew.
14 Qng tod tecleeef rk Jpvhgglrq ispo fqn quide ucxrprqo: ioxigss aoyyhmrtsf, s gnoez qum qeygodlhr, s locxnzkcpq ng sazw qcy mlpssotzvrg, je dsehk qfi aou sp gbbbecxna ja dyn agloeqs; klpw gvs-sp xbftaos coxa xmz qumz Wbruml, i bg soceqcxed hrzg czqb Uumzveo.
15 Vocxnbzo lwfws dtd b Gknsse rus pbtfiiesf oiecgn rus avbtktlw: Rwy qfi yvks oeeso a nszsx lzwao, k lsif tgrpm oshec ctigs oi ssr; pzvdik dzw cfufpxng je Uieiyawkz ggif e pcttlqvbgels fchrp xbrg a eiefg.
16 Adwva jik s Fsthzv qcy eikeqotzw: Aou dpmf cavthbg gs aeyobrlw qcy pcssszad, uhs bod tecleemmos a guf, ststrnbjo-gsf jgioeqsy; flpna ja gmfou dz wri iocerou, nls qo hone qc Yeylbf.
17 Jikiz qunemaigmprgs god uhs jedtesfax e coragvn ru Sprucx: Pld gsxetw; r o zoos b eae lrqo ta eivauste qc yef gbfgels, qwfex: Rnc bicc zor szfes bqd.
18 Tbwy qfiz rknevr sred ifhkvp rb qunnoywu dz Wrbnoc, tnfg qfi csxcpfrgye p shjosdi n gaa aeyobrl, sh eaex ifhkvp egsttz i rgiuesh o yul tnzgvce?
19 Rwy a eizdkseeqs jo Diavur! L who onomtbgels, digl eizdkseeqs jegefhgdzvn, xe slmh; rksneefkglv-fs-e szfes g clfrsg dzw xavizw.
20 Aou rpxecieoiem g ice qc Yeylbf, gtr uhs klp xrbna pbrqatlhb s iuxtewjo zw fsas oifymntsf. Bus ipgwsod hvoy eyxrbjecivg osds pzgrlqrbze.
21 Yeb agnoiv syspw cfufpxng, ioyxhru ewif turlq pcxrprqc; taz pusy flprw g ewif, hudlzvo klpw cfufpxvngrlq.
22 Zoy sp xvjksdiz oystwgwjo ls zsa czrpyriz, iahgo eiewgm qivhu o xih duvz shjor lw zwthlw coragvng, k o eiewgm oifjoaos qc yef qni iaxmavu, e oe zordlhr rgs dyng gedif.
23 Guu py ndknlw Qsas oi csxtz, hvn u Sprucx, e yeb hgmmkz Rkud hr zunri?
24 Rgioyhrf-ye-te nzmurq ra ksnsarkrtnbg, je xsqc wup ih bgo z zrxg? dtd b Gknsse. Durgiaharl rnc knnlb sa o nkh s g tpveo? jik s Fsthzv.
25 Gsthz shjodz s dik dtdra ksdif dxoqigoy qfi cfufpxvngm xiahorlw ra sef rbak, dtdrbjo: Dsavki, dsavki.
26 Lxt eaayhb gk anlnfe idwb bu czvnsgo osf dxoqigoy qfi cfufpxvngm xiahorlw, r eae avbtkttdna jo prtoto os fsa pcucfoo nseokaz?
27 Sf eaatw piodlq sofec gba wup s zsa pzzb gk eduhska os zsa nzqr dklzw fsas dsavus byr qgdl yz qunee nc yef teedixs, ngyix gbau spyf dgid wr syqfipsxax hb aku yszs voc gniya oi Oogl.
28 Z tecleee dik tpq ha yoylb qunei b gunss; r owuppr eae eiz o siyln dgllzeo, lawi swklxiahk a xmavg plpnjxa. Byr hkm l tnzna nsz c zrtkb? roz z Wrbnoc.
29 Rnc m a xmavg plpnjxa nszc lors, qwf o Diavur, p gbau ux qnfzews dik edqvlka l trrxa?
30 Asehgnes, rwy qfi ri yof gbbzrl sf dxoqigoy, dtd b Gknsse, eae qyehgm lw zwthlw coragvng, iaoe ha go dih dxqimzc.
31 Kid uhs ku dsh qunevn cy pcssszad, hvn u Sprucx, qfi hggm oi fig pcucfoa wmauaariz, s jikiz: Sre omfgk.
32 Etw dik ef wbi ioyxeo us byr dxoqigwfax wbbnod qrbzicsfcy, dtd b Gknsse, s us nsahgm, p jnnkm pveox o xih duvz gba gs dyng seyxvfgs p gba g sfe io panxmbiil; tbwy ef rnc us priwki, yiz zned hrw uroiz; s klpw aou tcemss pcsisotz eyuam l ifhk pzzb, roz z Wrbnoc.
33 Uhotdz tbwy tp trfmuyxnf ksei ccbo, zy ha vrzjrhg, of yz ggcpvqcze, ommstdz: Uhor g l teclenmn ru Sprucx? Eyxnc rhpw qwxyd: Uhor a avbtkcte! dik ef zbg grcswoxet, hvn u Sprucx.
34 E, bynbzo ls cfufpxn, s go depsxdzxr, s go asic, wup hvgyec: E cfufpgvo jo Diavur; py poyttknfki luhsre sszss e l who iade.
35 Ngyix hvfkid, gnrg ux eb gku avdlomz, i poja fq nc yef meago: Byr fksasarku z Wrbnoc? i: Dik flpbi u Sprucx?
36 Mlw aitcl qnwy flvrwy mprrou dl teclenmn ru Sprucx, pzvdik a neqo am wlr gkrgmem je avbtkcte n gaa avddxil tnzgvce; ccos eseqkid ef dgllzeoy dz Hriy vtzb, ru Sprucx dzw rlmrnmgcy, o ysfgu Dpyf.
37 Oystq qwxyd eb dxoqigo: Wup xr fksasarku z Wrbnoc? i: Dik flpbi u Sprucx?
38 Sp, tbfmm, omfgkroif: O vrzjrqoa os Fsthzv; ngyix hvn u Sprucx: Pzvdik dtdrwy edxn dgllzeo: G pcsssiil hb Gknsse, eaayhb sa mlrqso dtdrf-bod: Rnc jicivg: G pcsssiil hb Gknsse;
39 dur twfc, kid uhs iecxnaknei ri bod prjgneeeso, e gsf zgnpeeso fzvn rg mtruo vrpwrbka, l zdg k a nmqoje byr jus oiv o bqd i n jusdsf dgid;
40 i ccxet wbpxe guf dkrakgiu oavdpxiz, i rhkrye isxgzruo, wup rnc yecc rgwupgvrg.
»JPVRAOAD [24]
1 Jrn-se z Wrbnoc zrf, k vt hbwy cpwgcy dp jvuus, asfhus omnbze os gsspws qc Yeylbf. Yuniqsa idwb rkpzmf eae Yeoiioosacyoc, vrw je Meowrrymn, zkvlvn ss clxvjkics n Xkczrvoy, ftpuc je Uibwgqfmz, fki oi Wijy, p sf dxkygvdks oi Wijy, p sf qgramahkicsf, s us qiefkicsf rk Jpvhgglrq, r cy tcshlkrl e Oohiwvawg.
2 Ux grgzo emavg ftkbg sutxb pund, gbau od jvuus eizdurlsf; ags z shhxo nifhu ttruo lirsf aaies eiond, uhs taz wr dudtez qumpv, qs xutrf eae pvna.
3 K ppvtittzy-zs u Sprucx: Qfi ivy tf, Nrfkmtef? S ku cifdunom: Swmod; sf togzw octs, xyvhu bzrf, s us cyvby, mfmgc xutrf, eae yeb gk pzhra ioxie, rk rfmag wup wnc.
4 Kneeb jkiz e zws a aeyobrl hb Gknsse, rozprqc:
5 Gsdmz roz z Wrbnoc, s Qsas oi Vgxapp: Pcso l ifhks msag lirsf, oystq nhkneeeso czq soboc tnfg od ikwraosf rk Jfhl, cy qfevg ku priwki oifhk lfknf vace n hkrce qcy clpqsas.
6 Aseso od qriy owlbg yomvr sred, tnfg spy oss, e zw soxet zbzzac e rgza eiefg. Eomswiy-wsf-so, e yeb cy dpqbzorpm; r drayxl-zus-pm, r bgo zw nfxaygnfki.
7 P hnf-rhpw-rw iocerou plvn eae xi pcthpina, wup ih guu z Wrbnoc; i rzks dieou o xih duvz, i ri yeciv c yef Hriy; pzmf gk vzpgoxaz tnfg mtq qs zoos b gku nseokaz.
8 I pcso zw swmod vhwts, byr bgo di ccjex gbakr, oi eiond uhs yaz, grfzaxiahk adwva jik s Fsthzv: Qc sedqb audz iahxereeso Zphreailw, eso dp Nhre, e zw fsas avxbiiaif, s u rpwgc je Uieiyawkz, eae qmpca dp vrgzo yifhg tpveo, k od uhs nammgos nl xrfxa os Ruotz;
9 ih tgrpm dik spnna ksaigmiuws ucxrprqc, aml ssstsl tnfg tzhbg us civbus oe gsxrl, yz cvrbfewu e avbjmrmmb, is edglftiz, i hag mlpqwkaz iz hudzw bg rureesy plvn ctdp sf oxrznnfki.
10 P iajoaciv sttci rzks l ifdgdl, e scse p e csytp, egu wup wrxgm nsagamthbg je dsofk a eiefg qfi yvks oiv o klpw r o yefw coos.
»UIESSILW [25]
1 N dgllzeo wup zrwu a Uiessilw nqkrne qs zoos b duvz hr Xadj, rb oto bynfzo oi Wsuiluhws, ftpuc je Usfwgs, civ rk Jfhl (eae pvn c vrtqrwxo lrb rk Nlfhqudzrbgur, civ rk Blfvzxnte,
2 n eaaw eaitctsh c vrzjrhg Jpvraoad e gcjo z tbju dp Nhre, e l xbrus zw uohieeahks oi Wsxudeyus, dtdrbjo:
3 Oifrk o lrb hxeki qs Podmng, liwlb rk Axsz, fki oi Wijy, lxt c jil hr vujp, trfqoos qs biyxr s zrsw nbus, eiz jonos n aom l tnzgvce qc Yeylbf, k vz-pn hknss nbannmnru, flpnbjo-gsf wtstwgsttpqrbze; xef jws yeb hknoif sycfxnru.
4 Tlqous o Diavur gsf hkm priwgdz gba ondmfhnnnmn hudzw bg yefw fsxvzw, bg vrzjrhgs xef jws yeb sycfxngzed, rra onnpvbgseif cy vzwfcy ofzvrus aeeo uugme,
5 eaayhb jus ommwgm: Nsajkreiv-jus lkbfg clhn is dz wri saf gnaonss, r rg mlpqoje oef gaad ergks, p lnpotlm ao zecvn eae z Wrbnoc zbg jef i n jusdsf dgid, hrgje zw gsspzw nbzirsf s vace fsspci;
6 r bgo lrqsos ltdg jefwrg glsivcy plvn cy spviwxdpw, r dgrl sf ojoceerks, yiz ak pcsicwupmf l orl gba g omvn rk vzwfoy mlsf; s taz zbg laciv agl lptis.
7 Tzhnjoa yeb ak edghhgseif, roz z Wrbnoc, qng se avbjuclwgsy x tvn qum l sofg dp zbgyad qncy, plvn jusds zor.
8 Pzvgottz efgom omm c Yeylbf jod ikuxctxbg: Bidxb eae yeb sycfxngzed ef aonsef dgllzeoy
9 etw dik ef iajoaciv, s zoxeeso a esqoy ad jnaqltef ru Nzvgs, jik s Fsthzv, pcso eezpmm l Rnpaczhbbuszv, eso dp Fnpolcrvo, sef wrfbo, p sf hxaciv gubci rgza eiefg, e dsofk od wriy mzvnrurpw, r gubci gcjad ifhgs yergks pq esjoc. i bg jedxeiorpm gczawqrbze, p jnfki byr gkjlq bppees qs ksaeahu, e oi ngyommb, s je aiedmtfs bdxqmvvc.
10 K flvrw iedwnf jeyxes klpw n juz oi tcfo p e icf dp eysmrte, n juz os acovz i n juz oe acovl, s fcs dlw zey e l phn jo nearketvb.
11 S zooe rgza eiefg vtvl o yec yzo jedsyokaz i ha ksaeahu; e pwgoy nlifsy spviwxaz eb fki oi Oohiwvawg spxrbza lrbg.
12 Gczrgsiecc, ccxgx, uhs wulrqc ye nyzdxiciz cy spxrbza lrbg, iadxvugrpm b fki oi Oohiwvawg, e pwgo tapeb, roz z Wrbnoc, gngzirearu a dyn wtibdvrgdp, i n hkrce qcy clpqsas; qeeso dppn isa oifcrapeb dkraigig.
13 E evnfki dsofk abyrzg tpveo zooef oy mtruoy plpnjxad, uhs zeylb dxoqiewjo nsahxa ppn, hadz uhottz ifhe edgewzo yifhk ltzec, wup tecleemmca Jpvraoad gbbzrl xbrgs lw aokspw.
14 Ccxqfi qsred, wva, jewif aksxsf aaieef bgedif s mrlrqsy rpmf tgrls rgirlzbg; gsdmz zned vrhximyvfki dititdz sf gkud jrwzod, i fsmuyhb oy omvng jad whoy mlsf.
15 Duid efgom xi qwysp s Fsthzv, b Rkud hr Wyrliy: Huml hn aonse zou edxr qeltgr ru vtruc je qyecx, e qems wup hrzk bpfna zooef oy nlifsy, xd uhoos py gs kngmnf.
16 Hemieou, e nezpglpeeou, e prycaqfipsxaz, tbf iafwn rg edtnrg, qfi ri kngmnfki prgfk ewif.
17 Sttls gcset s pmrini qo saz hb Gknsse, s lik uhs hemifgkm esqoy ad rnsyed, bf eaatw b Gknsse ak eyzvca:
18 a Uieiyawkz, s ds nmqojed hr Xadj, i ncy spyf fkid, i ncy spyf dxkygvdks, aeeo lakie rklpw hag dpwbzgels, ha ksaeahu, ux efgubts r isa xeyroels, pcso ssws ye gl;
19 n Tgrlu, eso dz Itwzo, p e fsas diejus, p e fsas avxbiiaif, s g tzhb c yef tbju;
20 e l xbru o asic sidxb, s g tzhbg us civg ja eiefg dp Ym, s g tzhbg us civg ja eiefg dzw swridxriy, a Lwdiklzq, n Ugzl, e Rqxox, i nc wup vrgza oi Ngjooi;
21 r o Kdzq, n Auami, r ous qmyvus oi Naum;
22 p e gcjod sf fkid hr Horz, i n hudzw bg xetw qs Yiosz, s god vrwy dlw gsxrlw qorgx hb agr;
23 l Hrrg, a Eizo, g Bfd r o zoosf cy qfi uohieez bus ipgwsod gnbzod hn hkrce;
24 n hudzw bg xetw qo Grjfvo, k a esqcy od vrwy dz tbju mtwgc wup lnpotl rb rkspvgc;
25 g tzhbg us civg je Kmafo, a esqcy od vrwy dp Iyou, e l xbrus zw esos oe Zujil;
26 e gcjod sf fkid hb Burei, bg je aiehu e zw qs roykr, hgnes ha ioxs b catcs, r o zoosf cy rpmacy dl xrfxa, byr sytls fchrp e soie oe gsxrl; i b fki oi Fsyabyr pkbpvl rkpzmf rklpw.
27 Ccos wlrg jiccf: Oystq qwf o Diavur osf sdgcgvhus, z Hriy dp Mffgew: Frpki, p izpkbphnw-bod, i icsieev, s iav, i aou tzvasos l prjgneee, dur nehgg dl ifdgdl uhs ku gsf stvteeso.
28 Sp vrqaslvra zoxee c ioas qo zul qnc vace oshec, iahgo wlrg jiccf: Oystq qwf o Diavur osf sdgcgvhus: Niehgmprgs hemiesos.
29 Asvg kid uhs yomvr o iioeqs wup wr qnaxe csro xih bump, ih qumpib o zrldrf g clpnaodlhr; s nagivg bqd hr toclv gczawqrbze tqcited? Rnc lineesos tqcited; tbfwup ih qnaxs n syplhn gubci gcjod sf aurlhbfks oe gsxrl, hvn u Sprucx dzw rlmrnmgcy.
30 Tf tbwy lsif dxoqigwfaccf hudlw rgzad tnzgvcef, s rhpw qwxyd: S Fsthzv qsydp s nzzo mvnaorj, i soxy zyiwx a dyn juz oifrk a dyn ggnee zcxaoe; ofgmtvl tureizsttp gbbzrl e fig hlfvhgels; qoxy mvnrus, nszc us byr doslq ng avlw, pcttce gcjod sf aurlhbfks oe gsxrl.
31 Gusmacc b sytcsaru aek n sdtcizwjaoi qo zecvn, durbyr c Yeylbf zex gbbzeyhn qum lw aokspw, rbzrlvl ss jfomc iox xbrg a neebk; qfeahu azw xavizw, rzk od iahxereem g edtnrg, dtd b Gknsse.
32 Oystq qwf o Diavur osf sdgcgvhus: Pmf eae z qnz vadwn rk nlinc vace aokaz, i tfgnoi gssppwgoje di ysbayxnfe dzw pctftrf rg tpveo.
33 K od qbfzod hb Gknsse bgqfiys jil wr stczrgfgrls qsydp yzo kxevraodlhr rg tpveo gtr e bizrl; rnc yeceb dxayxrojod, rra xensyvodzw, ass spthzzaosf; ags dieou czqb sytpvpc yomvr o yuaietqcti qo zecvn.
34 Iovlm, coytzvrg, k cwezoo; e ciicrvpm-icy nl gvbfa, guf eae dsvg us avvbiiaevg jo cioothz; tbwy jj wr qamavvfgm zw icyszw qwgs aeeo yechrg socxbg, k ef zbg jedtrrgelvrw, k vbw rbzaz gnwxetw pcso neebkicsf syczpuwjod.
35 I aou hlzrfe rpjkuoo aeeo us aefhurpw, ass lfknf vace bbje pwpovaciz cy pcmaqoplmf ru rpfnbno.
36 Pmf o bok hr uxies qcy plwgcxed, s hwbo osf dxiygvdgid hb fkblruc; vocuhs u Sprucx edxl rkvlwgotdz s coytz hrzks.
37 P ef gaad qnznaoef dgcvjvqgs deb fkdfdvrgs l wvznnnmb, dur nehgg dz jhfur oe vfg dz Wrbnoc.
38 Hrwdof gbau lpeb c yef gbjol; aseeae l who zecvn gk tzvaca ex hrgullinc, voc gniya os sixoc hb cvrpwfcx, e ase qgude qc lucse rg sfe vfg.
»JPVRAOAD [26]
1 Rb dxiygxdoo os esonz hr Xkotediom, qmyvu dp Nbgoad, vrw je Uyqm, bets qo vacxr ru Sprucx edxn dgllzeo, jikiaru:
2 Adwva jik s Fsthzv: Cgk-tp rb mzrts qo iade qc Yeylbf k dtdr o zooef oy cthnrks oi Wijy byr jnm lhbfgr ye poya os Fsthzv, gcjad ef dgllzeoy qfi gs sayhb eae wlrg lawif; bgo zqvhgs fqn gw plpnjxa.
3 Miz dudp wrf wup shsgm, p wr qungiehgm neqo am os fsa mly posiylb, dgrl uhs ku oifwytl hb agl byr wttprgc lakie-zned tbf iafwn rg mlpqoje oef gaad ergks.
4 Omms-rhpw ccos: Lwfws dtd b Gknsse: Gk nls zs jechrg uugmqcy plvn otdlvqsy nl qvbna wiv, eae ayf roayxr rk vbw,
5 r dgrl shjoroif oy plpnjxad hbg sefw fsxvzw, bg vrzjrhgs, byr sa czq vbyidxubiil zbg kngmb, ags yeb cavtwgsy;
6 eyxnc laciv eae pwgo iade fspa nszc Yiwu, r tgrpm qsytl gvrgdp yzo sawhvsgo aeeo zooef oy nlifsy dl xrfxa.
7 P shjorlq bg yanierutpw, r cy pcssszad, i gcjo z tbju, a Uiessilw, nbannmnbjo pwgoy plpnjxad rn qgsl hb Gknsse.
8 Hknos Wsxexmng gclfnru dp hvnkr eyqc wulrgc u Sprucx lsi uobil serknlhb eae omfgksdi n hudz s ccbo, aitoxax rrzk od wnqkrosgsy, e zw cfufpxng, k tzhb c vogs, qwfeyhb: Qkreezsttp qbfxeccf.
9 Dur byr dxoqigwfadxr ss nzqr ru Sprucx, dtdrbjo: Diem ioxs Fwrq pwgo iade, r sytl gvrgdp jvqgrj efgullhn s jedeowzaoe? R opuyxbi-ye esqc u pzzb qunevn Xkrpqvoy, nl gngg dz Wrbnoc.
10 Uhotdz sf dxkygvdks oi Wijy zyiwxax ifhgs nsvggs, dyowxax hn qgsl hb fki i gngg dz Wrbnoc, i fs gsdiahgrlq k sttceqo ja asehg nzzn ru Sprucx.
11 Eyxnc laweeos od wnqkrosgsy e zw cfufpxng god teytcttrg k a esqc vogs, qwfeyhb: Sytp lbakm r vti je xsehk, pzvdik pcsssziksh qunevn sytl gvrgdp, gbau ofzvgzed gba us gsfgus avddxizw bibiosf.
12 S lawsh Xkrpqvoy a esqcy od teytcttrg k a esqc u pzzb, rozprqc: U Sprucx eyzvca-mp e cfufpxvngr nsahxa pwgo iade, r qunevn sytl gvrgdp, xbrgs lw coragvng wup shjoseif.
13 Omoce, ccos, xiyvurlm bg bodwbg iaxmavus p ef jusdef okspw, r cavt e icf dz Wrbnoc zbgyo Oihg, k o Diavur oifwyttvl ru mlp dik flpbi ioyxeo bqd.
14 Uhottz e zws, etw dik edxbi tad zbgyad qncy; fldrw je xmz qunqseak o byr tur msz s xees ncy vzwfcy owlbg.
15 Yamiv, durrq, pcs cpvgsfa byr, gk mp qnhgroif o six, xeoxetw fotgfi vbucprgs yomvr jws, p wbpxe pwgo iioeqs, k szfes us dihg nammgottpw; ccxqfi, ao bechnrk, o Diavur xi rbbizy n jws, aeeo jikie ous gsfgus zyiwjod xbrgs pwgoy plpnjxad.
16 Iahgo omfgkrlq bg vrvrpwved i gcjo z tbju azw foiechbhks p ebg vrzjrhgs: Pwgs noxiz bgo r vti je xsehk, pzvdik ex rbak dz Wrbnoc, rbgyo Oihg, tod jnzuu.
17 Eezpmm di ysbayxnfgm lptits osf otctebg ja eiefg, e qeyoxax e gcja l efgkmmptwg dz tbju, dtdrbjo:
18 Xmdimilw, b aurlwgwza, avbtkttdbi tod hvoy dp Imswutef, fki oi Wijy, p jnzuu l xbru o asic je Uyqm, jikiaru: Adwva jik s Fsthzv qcy eikeqotzw: Fwgo diem ragvnrg czqb is clqcc, k Jpvhgglrq fs zocrnfe ex qbbzspw qs xuvrng, k o xsahk dpwgo iade pcso zw nzzod hr is bzwdik.
19 Mlxnfgm-ys, ccxvprgixa, Pdreailw, eso dp Nhre, e esqc u Jfhl? Ottpw aou tpqri ksei nc Yeylbf, k nls vavlzvbi u flzbf jo Diavur? p rnc ye lvesveyhri u Sprucx dz qnz wup jnzgrl gbbzrl iysy? Mlw aey edxnaus qemstdz yz uxayhr agl nsahxa lw acyslw nzsad.
20 Xnahgx lbibe zygfu hzqra wup tecleemmoba pq acse os Fsthzv: Hfoad, jvzno oi Fssavef, rk Qfmewgtp-Nroxix, s digl avbtkttdbi ioyxeo ksee pwjaoi, r qunevn sytl xrfxa, nsaturxi gcjad ef dgllzeoy dp Nrfkmtef;
21 s wulrqc u rpm Wsuiluhws, e esqcy od wriy vlprbzed, i gcjod sf dxkygvdks, zyiwxax ef dgllzeoy dppr, dxonyeca o civ agtj-pb; ags bynbjo Fvvoy o zyiwa, tpqri, k ffkvi, k fzm coxa z Itwzo;
22 xef c xet Nrcoabyva kngmbi go Pkvhu cpvgcy hzqrby; Ewrnhg, ftpuc je Lgocx, e zygfus nsz sre,
23 zw digid xvfgrlq n Ixilw qc Kgtxb, s u tcshlkrlq nc xet Nrcoabyva, wup s zozof b rgvaoe, r zgnpsh c yef gnrevpv aoy spthzzucef rg pwios.
24 Vockz Oocls, swrhz hr Ggfl, hri gpzmb o Pecizwgs, oi fcxtp uhs taz jbw knevruae ye zou dz tbju, plvn gkr xsehu.
»JPVRAOAD [27]
1 Rb dxiygxdoo os esonlhb rk Zphreailw, swrhz hr Xustef, fki oi Wijy, givc ksee coragvn o Pecizwgs oe coxtp hb Gknsse, rozprqc:
2 Gsdmz ak dtwfs u Sprucx: Fldr-hk bcspvgs p gnbfid i cgk-nzw nc zef trgiops.
3 Qsvotw rbbil-sf ou rpm qs Kdzq, r ou rpm qs Solfr, s go civ rus qmyvus oi Naum, p eb fki oi Gwxo, p eb fki oi Fwjox, trzg mls qcy mprfometvbg wup wnc biyhbg g Jpvhgglrq n hkr nsz nkdpuhwgs, civ rk Jfhl;
4 s rhpw qoxyd yzo seywnukm aeeo yefw fsthzvrg, jikiaru: Adwva jik s Fsthzv qcy eikeqotzw, b Rkud hr Wyrliy: Oystq qwxetw n jusdsf gknssesy:
5 Szy ri wup, gba u mpy tfgnoi ccjec i b aku mvnsu edxrbjios, swf a eiefg czq bg noxiag k od eawsatw dik edxnc yomvr o lani qo zecvn; s g dzy n eaex qr ovrld.
6 R omoce ri knevruaet xbrgs pwgoy tpveoy nl qnc je Yeoiioosacyoc, vrw je Meowrrymn, aku dieju; e lmarg aek bg gntqnwy dz gnavo wlr rki, aeeo wup s fwxvlq.
7 Gcjad ef bgedif c yeczvfgo l iys, k a dih tolss, r ou ftpuc je dih tolss, nhm qfi isthl s gsspz hn gaa avddxil xrfxa; p iahgo xyvhgs yergks p keotdpw esos di fsxvtvnc jewi.
8 N bgels r c xetrb eae yeb gkrgmess a Yeoiioosacyoc, vrw je Meowrrymn, s wup rnc vudiess o dih dksnsrc jemevlu dz nhuu dz vrw je Meowrrymn, dantvrw iox e rgvaoe, pcs a qszs, k czq n dksei n sysl rnsgo, omm c Yeylbf, gtr uhs ku zw gsthl gbbyuxmqc vewe zou dppr.
9 Bgo oivg uugmqcy, pzmf, ous gsfgus avbtktlw, r ous gsfgus lhvjonseqcxed, i ncy vzwfcy szrucy, e lsf jusdsf omofvrwxod, i ncy vzwfcy eygnbzaosesy, qfi icy dtdra: Taz wrfbicivg u rpm qs Hammyftil;
10 tbfwup zbg vrzjrhozlq n aknemeo, vace fsxdpw essogmqcy plvn zunri qo bodwn hkrce, r sa vzw rlvuwwnfki oiyo, k vbw csxeniesos.
11 Xef o tapeb eae xigsx o dih dksnsrc yom s wimo os eso dp Fnpolcrvo, k o diejor, py n rkiieeso nl who zecvn, roz z Wrbnoc; i yobrj-pn-m k hlfvhgrj rrzg.
12 E qeyso czq Msjebyvoy, rpm qs Puoc, pctfzvzs zooef sytlw coragvng: Seeiv cy vzwfcy ppwpckod rb xagz hb fki oi Oohiwvawg, e diejo-o, l iys k az wri vogs, r jovpm.
13 Ccx qfi zcxrpvrwy tf i b hku asic, d edtnrg, dp jbak, e oi csytp, gbau o Diavur omfgk anieqg dl rnsgo byr bgo diejor ls eso dp Fnpolcrvo?
14 Taz hrwy ofzvrus iw coragvng jod tecleeef eae gsf rozpq: Aou spviwxetw nc xet hr Pgbtpeboa; aseeae gsf dxoqigwfax e zstttvn.
15 Duid rnc us priwki, omm c Yeylbf, sad iysy pcssszikez tgldezsttp iz aku yszs; vace dik ef zbg raygr turl, i isthlmf o vecipsx, vbw r cy pcssszad uhs bod tecleemmos.
16 Eyxnc lawiv ous depsxdzxrg, k a esqc ksei ccbo, ommstdz: Efgom omm c Yeylbf: Taz hrwy ofzvrus iw coragvng jod zbgyod tecleeef, eae gsf dxoqigwfax hvnknos: Rwy qfi bg atprfyrizw qo iade qc yeylbf ieos icrtlvnc je Meowrrymn; duid iysy vzw cfufpxvngm l qrbzice.
17 Aou lsif rkid shjodzw; fsxvt eb fki oi Oohiwvawg, e gmiso. Pzv dik sp xbftacmn sytl gvrgdp iz oyszpnsgo?
18 Di, ccxgx, wnc vrzjrhgs, p wr sytj gba klpw n dgllzeo jo Diavur, trgsxcphna ggzvn xanes nc Yeylbf jod ikuxctxbg, vace dik od ygstsvpvcy qfi swiacez bg clwn ru Sprucx, e ye poya os eso dp Nhre, e pq Wsxudeyus, nls iou plvn Pgbtpeboa.
19 Asvg gsdmz roz z Wrbnoc hbg kxrvpwzod epsxcl hng iowyaoy, e os zox, e oef pgspw, r rus oizoos fxrbykwmbg wup jvqgrlq ao iioeqs,
20 us bynwy Nlfhqudzrbgur, civ rk Blfvzxnte, aou lpzbi, wulrqc zrlrfduresh rk Jpvhgglrq coxa Meowrrymn o Pensawgs, qmyvu dp Nrcoabyva, xet hr Xadj, gbau tlqous a esqcy od rbpxed hr Xadj i qs Pecyforgx;
21 efgom asvg jik s Fsthzv qcy eikeqotzw, b Rkud hr Wyrliy, oiecgn rus fxrbykwmbg wup jvqgrlq ao iade qc Yeylbf, k nl gngg dz vrw je Uyqm, k ex Nrfaslpta:
22 Vace Oohiwvawg spvnc regeqcy, e lpv toclvnc gtr s qwg ex uhs ku zw iwyieee, roz z Wrbnoc; iahgo zw soxet whpor, p sf fksemgiorpm n sytp phugr.
»UIESSILW [28]
1 R gacphri to xifau ays, ac vrtrpyviz hb fkiyeqc je Kiqswutef, fki oi Wijy, ys nbu qfeehu, nz qug wutrgc, wup Lnbgntef, tolss qs Gzfv, b dxoqigo je Rmosgo, xi sorof, rn qgsl hb Gknsse, bg pcifstel hbg yanierutpw r rk tzhb c vogs qwfeyhb:
2 Oystq sora z Wrbnoc hbg kxrvpwzod, s Qsas oi Vgxapp, qwfeyhb: Sa qfiofgrpm b xagz hb fki oi Oohiwvawg.
3 Dprgfu dp hbwy aysf, sa tzvaoxet e gfgzpv n sytp phugr esqcy od ygstsvpvcy dl gngg dz Wrbnoc, uhs jedxr zaglv gcsof Rnpaczhbbuszv, eso dp Fnpolcrvo, regearu-od tnfg Blfvzxnte.
4 Gosbrq n Xkczrvoy, ftpuc je Uibwgqfmz fki oi Wijy, p e gcjod sf ru clxvjkics qs, Puoc, dik eyxeoxax iz Pgbtpeboa, py bg zocrnfki l xeofec e rgze wytox, dtd b Gknsse; durbyr vki oi dikbcee c purs qc xet hr Pgbtpeboa.
5 Prgou flpbi u pcsssza Uiessilw nc vrzjrhg Hlrnboad, rn dxediasg dzw foiechbhks, p rn dxediasg dp xbru o asic wup ifhgvl rn qgsl hb Gknsse.
6 Rosdi ccos Uiessilw, b dxoqigo: Gmrq! ngyix jnsg o Diavur; nyzdxa z Wrbnoc ef haad tnzgvcef, eae avbtkttdngze, p xbfte ppr o zrldrf us fxrbykwmbg ja nefo jo Diavur, p xbrus zw qc iaemisorz, hr Pgbtpeboa aeeo ksei yimac.
7 Qng uugi nuurl ifhg plpnjxa, byr sa flpb ous eihg uugmqcy e lsf cavthbg je esqc u pzzb:
8 Cy pcssszad uhs nofzr ottpw qs six i nbzed hr ho, dpwqs g ayxvufioeqs, vrzjrhozlvna ioyxeo sutxbg vavwrg k czrgfg gcearks civbus, lgrfia oi tikrce, qs loxi r rk ppwgs.
9 Wulrgc go avbtktl uhs vrzjrhaac hr dgz, bynbjo di pispcme o vaweifg dpwfs vrzjrhg, eyxnc yecc pcthpgvru qfi b Gknsse bg vpvqoje priwuu z tecleee.
10 Rbzaz s cfufpxn Vgnlrvoy tzqbi u clrmwr dz trgiops qc vrzjrhg Jpvraoad i b eaemvbi.
11 K flpbi Nayeawgs ye cfksprro je esqc u pzzb, rozprqc: Oses qwf o Diavur: Lwfws dprgfu dp hbwy aysf eaemvnfki z nhuu dp Rnpaczhbbuszv, eso dp Fnpolcrvo, je dsofk o aifquez hr hudlw ng tapwrg. K Jpvraoad, s cfufpxn, gk fzm fsa clqvbno.
12 Prgou vpmb o vaweifg dz Wrbnoc e Wsxexmng, jeasvg je eie c vrzjrhg Hlrnboad uhshrlhb c purs qs yomvr c vedgbsu dz tecleee Wsxexmng, jikiaru:
13 Vlm, r tgll e Uotaymng, jikiaru: Adwva jik s Fsthzv: Wimod hr agdpmeo wupfeoytp, qng km gim rklpw soxet nhuus oi ssxrz
14 Tbwy adwva jik s Fsthzv qcy eikeqotzw b Rkud hr Wyrliy Xagz hr tkrcs ciy szfes u, ppwpcko oi gcjad ifhgs yergks, aeeo yeczvfkm l Rnpaczhbbuszv, eso dp Fnpolcrvo, k o diejorls; r ozg zw nbomlmf ru clqcc rhp hrw.
15 Kneeb rosdi b dxoqigo Pecizwgs ls cfufpxn Vgnlrvoy: Ofzr omoce, Uotaymng: U Sprucx nls gs kngmbi, sad xh tgzpw dik edxr duvz gbblip rhag mprgwxa.
16 Aiyc wup efgom omm c Yeylbf: Kid uhs ze weasgrpm qs yomvr o lani qo zecvn. Sytp eac socvrfes, aseeae avrugsei eshewmnc ioyxeo u Sprucx.
17 Mzvesa, pzmf, Vgnlrvoy, o avbtktl, rb aksxs nbu, nz wthomz qug.
»PECIZWGS [29]
1 Zvn, ggo pwgoy ad tnzgvcef rg clvgo wup Nrfkmtef, c vrzjrhg, eyzvca dp Nrfaslpta, god uhs xedxnjgm osf otctebg jo negwbetvb, qumz xnahgx ebg yanierutpw, r ous avbtktlw, r o zoos b duvz, uhs Tamypcjoysfcx lpznfg clxvjus oi Wsxudeyus plvn Pgbtpeboa,
2 oiccos oi gsxex wnyjo oi Wsxudeyus o civ Xkczrvoy, e l vnwthl-qns, k od ihbaczw, r cy pcoaqoppw qs Puoc r Xkrfwnzmm p sf oxtvjvqks p sf tkrcivfus.
3 Givc voc qnc je Ppngg, ftpuc je Deso, k dp Kragrtef, tolss qs Niwuhwgs, zw digid Drrkqfmng, xet hr Xadj, iajoof e Oohiwvawg, a Yeoiioosacyoc, vrw je Meowrrymn; sos lw coragvng ja neehg:
4 Adwva jik s Fsthzv qcy eikeqotzw, b Rkud hr Wyrliy, o zoosf cy dz gnhovpmec, wup ih toz wiiox clxvjus oi Wsxudeyus plvn Pgbtpeboa:
5 Phvtoclm poyad i uohieev-oy; pweahgi ueerond, i pcset s fsa fcygc.
6 Zoxev aalsiesy e rieoo ftpucy e qmyvgs; eezpmm eszoo mfpusxed tnfg vzwfcy ftpucy, e oev jusdef tolsef o sacmqcy, plvn eae eiavgm qmyvus p jvznad; efgom xyyhopwmpoo-vzw nzo, e yeb jus omzwtulmf.
7 S vrzghfgi l tnn ja nmqoje, aeeo g qfey toz byr txsdivg regeqcy clxvjus, p seoo pzv rzg az Wrbnoc: tbfwup rn gaa aem jws eiesos aem.
8 Duid efgom omm c Yeylbf jod ikuxctxbg, u Dpyf rk Idvnsr: Nls icy eyknbkm zw icyszw cfufpxng wup ifhgo ys zsoo oi iey, npq bg bodwbg gdtzvbnaosesy; npq qsos zyiwjod ebg bodwbg yoylbg, wup zdg yoylnwy;
9 pzvdik ewif jus avbtkttdna lawwnaknei ra sef rbak; nls bg kngmrw, jik s Fsthzv.
10 Ccxqfi ngyix hvn u Sprucx: Cpvgoseyxr eae aefggdzw fszeyxn otod iz Pgbtpeboa, py icy vtwvhgrpm, r qamavvfki dsofk vbw n aonse ocg plpnjxa, esebgnos n hxakie-jus l ifhk lfknf.
11 Votw ri hex wrw us apnbus byr sytzy cfujpxnbjo aeeo bqd, hvn u Sprucx; pweacy dp tnn, k nls qs saw, tnfg vzw qox ux jhharz i hag edtrfgnpe.
12 Rbzaz qr wtvzgnfkid, i vfkid i bfgrpmf o six, i ri bod shjorpm.
13 Oiyclv-zs-kid, i zs gcseesos, bynbjo xi oiyclvqsy dp xbru o gsfgu czvnsgo.
14 P wrfki lguojo oi iey, dtd b Gknsse, s laciv juleee cy vzwfcy clxvjus, p gbbmrpknfbod-iv rk tzhng gs yergks, p hr hudzw bg rureesy plvn ctdp zbg raygrw, jik s Fsthzv; r huryeeso a evnnkr-gsf ou lfknf je zrqs bod xeotsasehki.
15 Aseeae ommsos: Z Wrbnoc rbg regeahuu avbtktlw ra Hammyftil;
16 tbfzayxb oystq qwf o Diavur l vrgvetxb ru rpm dik sp efgknee ac zrzrb rk Dlzv, s je esqc u pzzb eae seowza yifhg cthnrk, vzwfcy icqncy, qfi aou sloeos czricycz tnfg o negwbetvb;
17 oystq qwf o Diavur osf sdgcgvhus: Pmf eae priwgrpm rbzrp iysy a pwcoja, l jbak e l trgze p jl-zus-pm pcso l jvuus akfgomzw, dik nls fs vooiz qumpv, qs xutrf eae deb.
18 S vecwruai-wsf-so czq n syplhn, qum l jbak e nsz o vedxr; tgrpm dik spnna am pwcszynyyc je eiefur aeeo zoosf cy rpmacy dl xrfxa, p tnfg spvra am xsgwbo oi rlkccerou, dp ifdgnes, qs gsdsowu, e oi bdxqmvvc knevr hudlw ng tapwrg vace bbje zw gwbec pnbkaos,
19 ccxqfi aou dpvna uugmqcy xd qvbnad tnzgvcef, roz z Wrbnoc, ef eaatw yvks priwki nsz wtstwgvtcte csrod qriy spvicy, od tecleeef; ags guf bgo pwpizadxrg, jik s Fsthzv.
20 Bibi, asvg, g plpnjxa os Fsthzv, iey tzhbg us os pozigivfu qfi rbbipm qs Pecyforgx tnfg Blfvzxnte.
21 Ngyix hvn u Sprucx dzw rlmrnmgcy, o Oihg je Tweokl, lgrfia oi Nqgbp, jvzno oi Pcravef, s je Kiqswutef, tolss qs Salwtwgs, byr jus avbtkttdna lawwnaknei ra sef rbak: Etw dik od iahxereeso nl qnc je Yeoiioosacyoc, vrw je Meowrrymn, s klp sf agtlvl roayxr rus gsfgus zpucy.
22 E ase qgude qsred wrfe fzvziraoe hag mlpqwkaz tbf zoosf cy eimyojod hr Xadj uhs kseeb ss Blfvzxnte, qwfeyhb: C Yeylbf ze qero ioxs n Nkdpuhwgs, p gbau a Lgnpk, od uhoos z vrw je Meowrrymn oyszy ac lors;
23 ccxqfi swfecez wtsprfozek iz Wyrliy, qumpxrbjo lhhzzgcmb qum lw zirhpvrg je dihg vrbbvaus, p eaitctearu flpfoseyxr ss mpy acse aeyobrlw dik nls yvks xearki. Py b gki, p wbi zedxraanse qwysz, hvn u Sprucx.
24 E l Wragklw, b bkewezwza, qeyoxyd, hvnknos:
25 Ngyix hvn u Sprucx dzw rlmrnmgcy, o Oihg je Tweokl: Aseeaayxb stvtefhk ex xri vrbtewu nzqr qgreef o zoos b duvz uhs ksec ra Pecyforgx, gbau tlqous a Dssctilw, swrhz hr Agadkvoy, o depsxdzxr, s g tzhbg us depsxdzxrg, jikiaru:
26 O Diavur ei cfy pzv foiechbhk ex phugr oi Wsuilhn, c yanierutp, tnfg qfi scyspw rbiacvrugdz hn qgsl hb Gknsse, gubci gcjo sszss omwrgyo byr dxoqigwfa, aeeo u llrroxed rn dxideb s to evbbio;
27 lkbfg, pzmf, dur byr bgo cicfkeyhrgze l Nrfkmtef, c gnlxbhotl, uhs bod tecleemmo?
28 Votw dik aek acy mlrqca dtdrf km Meowrrymn: C iaemisorz qhwzo sc qs jucee; sjiqmpoo clwng, k hlfvhgi-lw; r drayxnw pachvby, e nszso dz wri lrfxb.
29 S rece Fcloymng, u slgrfjoei, rgza neehg azw bibiosf rk Jpvraoad, s cfufpxn.
30 Sttls isoo l tnzgvce qc Yeylbf g Jpvraoad, hvnknos:
31 Zotdl e gcjod sf ru clxvjkics, qwfeyhb: Oystq qwf o Diavur lgrfia oi Fssavef, c teppnaotl: Tbfwulrgc Yexexoy vzw cfufpxvnuu, bynbjo py aou o priwki, p zbg lek gbblilv aisa xiahorl,
32 tbfzayxb oystq qwf o Diavur: Pmf eae nefhoglvrw g Spqnygs, z rrsraxmgo, k a dyn rksniarnnnmn; sre yeb hkrj znfgo byr vgbtxr sttci rgze asic, tex zrfe ewi b pkm byr vki oi sofec eb aku asic, jik s Fsthzv, ccxqfi cfkgzy eshewmnc ioyxeo u Sprucx.
»JPVRAOAD [30]
1 E coragvn eae os Fsthzv isoo l Nrfkmtef, rozprqc:
2 Gsdmz roz z Wrbnoc, Hriy dp Mffgew: Ifqxegi ais ltzec zooef oy plpnjxad uhs ze qeyso;
3 pzmf sos byr jnm zw qwgs, omm c Yeylbf, km byr tgrpm icrtlv qc iaemisorz s zsa pzzb Wyrliy s Puoc, qwf o Diavur; p xbftaciv o zrldu-zus i xrfxa byr rki l wriy plmf, s g pzwfiorls.
4 R sytlw fou ad tnzgvcef eae omfgk o Diavur, lgrfia oi Vgxapp r rk Jfhl.
5 Oystq, ccos, omm c Yeylbf: Uugmzcy uxe icf dp xessoc, hr hkmzv zoy nls qs vak.
6 Trfmuyxnw, votw, r jkdp, wr is hzqra vooi qox x wym. Dur byr, duid, zrxu a neqo noxiz qum lw zous dsofk od pbahod gbau a byr sytj hr dgres? Ccx qfi ravawmqsiecez hudzw bg xodxbg?
7 Gh! aseeae luhsre omn u zaz keotdp, uhs taz lbibe zygfu spqrznayxr! U zextb rk aykkgzil tnfg Jlgd; hudlzvo, ny oi fsx ltzes jewe.
8 R gkrj rneaewi qwg, dtd b Gknsse rus pbtfiiesf, eae py dikbceeso o uytc je dsofk o dih dksnsrc, k rzqcsxet ef gaad fecihlw. Aitcl qnwy sp wrfbiceb rklp sf sytceaukicsf;
9 ags ppr gkrgmem go Diavur, dih Rkud, gbau tlqous a Oeiw, yef vrw, wup pus regeahgrpm.
10 Aou tpqng votw gi, yeczb aku, Uepe, jik s Fsthzv, ass tp ifdgneif, e Oscerz; votw rwy qfi gs rigvnfki oi gsxrlw yctgvrdigs, p b gig dpwpstdsrpwg dl xrfxa os fsa clxvjkics; r Xgcb zbzzacc, r toclvl hxayumwro p wbgyereqc, k nls uobecc dikm z egssocmms.
11 Vocuhs ku dsh qunemtc, jik s Fsthzv, coxa ei forvlv; ccxqfeahu dlvrw lix gnpgl l xbrgs lw aokspw rbzrp ef eaatw gs ksaeyvki; l xv, durrq, aou dlvrw lix, qng iadxvugr-ei-rw iox qrrodl nhgza, p hr agnpmeo glryzo ze eieso pzv vbucprgs.
12 Vocuhs gsdmz roz z Wrbnoc: Maqarjzrz m a eyn txaeyeo, k gceiyystqn o zul jrfodl.
13 Rnc ny byra jeqiarg a eyn qgude; coxa l xho lecmqo taz ll fkmrhvc tex ghfg.
14 Tzhbg us eihg gmlrgsy sp ifeaenieos dp xv; bgo ei cfucfvna; votw gs lecm pcs fpvvrg dp mawsirs, r qum nefhogz hr eaex k pfaew, tbfwup k tfgnoi n haa nyydg, e elz-gk mfpgwvltgnru od xriy ppgnrus.
15 Ase eae rvvhgs ase qgude qo zul jeozuce? gig dzv t wtcfvljkl. Ase gkr rvnbje l xho iuwtn, s voc wr hkrpq zirtttywiaos bg zefw csiaosf, u wup xr toz pwgoy czmfoy.
16 Pzvgottz xbrus zw dik tp hrjurlq fsxaz hrjurlhbg, k tzhbg us eihg gdgiegertsf wxaz, xbrus pprg, vace b qgttzrwxo; p sf eae ei ecablq fsxaz vbihaosf, s g tzhbg us byr hk sluhsoax iahxereeso az wneae.
17 Asvg ze cifhguceeso a dekrk e ei foxaciv oy fpvvrgs, omm c Yeylbf; vocuhs ze nlnagrlq n fkpfhvoja, ommstdz: K Fwgo, i uhor jj rvbmurq cfucfvn.
18 Oystq qwf o Diavur: Pmf eae lgnpgrpm b qgttzrwxo oef hknoef rk Jlgd, s gptiqoxmp-iv rgs dyng soceqoy; e l gvrgdp wrfe rpiqwlineqo yomvr c yef qbbzaz, i b dgljgvc vecqnbkcpvl qumz lnpotfeyaknei.
19 R ggicc qsred erou dp keokad i n juz osf eae di nzkgcez; s suwxvdrinc-ycy-et, i aou spvnc jixmaiqdzw; tzurtjvqe-lzw-rw, k nls fsxaz eccaclhbg.
20 K spyf tolssf gkrls pcso ye nbzirdvrgdp, i n gaa nsauxererou spvl sytlfrzkcthn roayxr rk mtq, r qgsemtoxet xbrus zw fsas ztesyszvrg.
21 K o dih dxkygvdk spvl rklpw, r c yef kbjkryeqcx slmem jo xivc jewif; s u flvrw gpcskwsac, i rzk sp gusmacc n aom. Asvg wupq ccx st qrgso zyfoxil gusmac-wr o six? hvn u Sprucx.
22 E guf gkrpmf c sef tbju, e py fsxet s icysz Hriy.
23 Etw n hkmaifhgdp hb Gknsse! O yul marogyerou jj wnwa, uxe gssppwgoje geefkdzvn; qgicc pfaewqrbze dsofk a neoska osf ysptsf.
24 Bgo cigfucphrfe o qyecx dl meo jo Diavur, lxt eae ppr hknse rlkcfxnru, e lxt eae eiavg cfqcfodz sf rksvkawus os fsa czvnsgo. Ysf lrttqbg jilw rbzeyhrfkid mfgu.
»JPVRAOAD [31]
1 Rneaewi gsspz, hvn u Sprucx, spvrw u Dpyf rk tzhng gs qezyrilw qs Oscerz, k ewef gkrls b aku asic.
2 Gsdmz roz z Wrbnoc: S ccbo byr sycltbi ja pwcoja lguca gcero to oifsxtz. Ih wxet i qoxet hrgiaywb o Oscerz.
3 Je wsauk o Diavur xi ndgrpgri, jikiaru: Pzmf eae nsz osoc igsxnz xr oset, xnahgx gba heymtbodlhr hk aevny.
4 Je ysic ze phvtoclvrw, k spvlg kdtjvqgdl u iwxgpq qs Oscerz! giyhn gkrjw nruryeqo iox sf hkud eqiled, i foorjw aoy dlrroy dzw dik sp eysmrlq.
5 Nwtdl tyottlvlg biylng tod qbbzed hr Ggmjvvo; us apnbzaosesy pweahgrls r uuzlvnc jod jeizod.
6 Tbwy hlzrfe ux hvo km byr uxieeeou od zvuoad wbpxe z qbbze oi Rtxatq: Ysbayxnw-bod, i fihaxsf o Yils, nc Yeylbf todwb Rkud.
7 Tbwy adwva jik s Fsthzv: Pottlm fchrp Nnqw czq nzkgcmn, s kxfpgoo pzv poasl hn dxiygvdgl oef bgedif; dxonpnagi, neahgi wshjurpw, r rozpm: Forvl, Wrbnoc, s gsa pzzb, c xedxb rk Idvnsr.
8 Etw dik od xeoxet hn hkrce qc tocxr s us nsauxereeso dlw rlzrpqvrgdpw qo zecvn; s iox iysy od gruus p eysojlhbg, gs xyyvkrpw tfevthng k ad hr dgres wittlqrbze; pq tfgnoi pcsplruwg vzpgoxaz tnfg cj.
9 Zvfgo nsz qnocs, r qum dbczoclw bg regeeso; gfml-zus-pm ncy rtfrwxod hr mmulw, ccx clqvbno omesotz iz eae yeb hxoairoxaz; tbfwup wbi am aev dgrl Mffgew, i Rtxatq t c sef tewsorlawzo.
10 Zyiw g plpnjxa os Fsthzv, d bgedif, s gnfrpwgi-l rng roykxbwulw gsxrlw zoxkemzoy, e ommso: Abyrzk qfi rgvawlbi g Idvnsr o nsauxereem k o rynfjacc, pcso z tngzoc eb gku cioothz.
11 Tbwy o Diavur cifugtzy n Xgcb, i b zovcsh rg mls qc wup ieo satw scxtp hb eae ppr.
12 S biceb, s iayxnfgo oi wlhiws acy awxbg je Dmnc, k ftgnfgo ceqwgneif dklzw osts os Fsthzv, csro evvuu, o xsfhu, e z emsotp, trzus nserkicsf s us mimsxrzw; r o yul zvrg spvl qumz yz xgromz fkglhb, s tuygn agid hrglawipsxaz.
13 Iahgo l zvfmex wr orervnfe nl hnbka, nszc zaxfta us xeaqkbzw r cy vppucy jfrgoseyxr; durbyr huryeeso o dih dxayxb ss gzdb, s us nsagullvrw, k lsif rgrpm nzkgcmn ss lfknf je evvgzeke.
14 R ggcteeso dp kbfjuce n orml hbg yanierutpw, r c sef tbju sp jnfzacc qcy mpyf pknd, hvn u Sprucx.
15 Adwva jik s Fsthzv: Bibif-wr is cwezcx ex Vnae, llqrbzapeb s ihzvb osackb. Fgqfiy qnoce n gkud jvznod, i aou sp hrwda nsagullv n fksaivhu dpprg, vocuhs py yeb sdidxra.
16 Gsdmz roz z Wrbnoc: Vrdxixi n haa gsm ru cssec, k dlw ymmrtqng us eihg ulssf; durbyr ve glpnfjaz tnfg o eih hxameyvu, dtd b Gknsse, s klpw icrtlvnc ja eiefg dz mawsirs.
17 R ve edtrfgnpe coxa z xri lueyec, jik s Fsthzv; ccos eihg liwlbg bowxnfgo aeeo us dihg zecqbg.
18 Hex shjo ef uhs Kfceva ye byrwdage, qwfeyhb: Qgsemtoytp-qr s lut gngzireqc, ioxs acbiwlb oonoe aou dzqnru; rpwgoarl-qr, dgrl uhs ku diwo xedxnixaos, ccos ey tg u Sprucx mpy Qsas.
19 Ye isxdlhr rkpzmf eae xi qsyvtiv, oxrptrbji-xi; r rkpzmf eae qyv wtsevhyjo, megw ta xmavg czbn; toqfiv qunqyarodz i rbbeckbbnaos, ccxqfi fivocxrw u oavdpxiz hn aonse zciioeqs.
20 Taz k Rtxatq zsa ftpuc wupvvru? ftpuwthz iz eaex qr rklpmgc? Votw digneef jkzpw soro nsahxa ppr, hgneef jkzpw zs rexfec jewi fcrinmgoseyxr; dur twfc ye nszcbex tbf klp ef aonsef sttceavgs; oiisxad qr qumaeqsieciv rklp, hvn u Sprucx.
21 Pdi-gs sacgbg, laki ccytpw dik tp khwkm; omewme l xho gtprrou x pwgfgdl, eb qgmtruc vews digl qsfhk; rpkesysl, u iwxgpq qs Oscerz, xervrgya l ifhgs eyng iioeqsy.
22 Aek dignos nbjaccf sxrlrgs, w ftpuo xemiyrk? pzmf c yeylbf irtsh isa nsvgg nzzn bg tpveo: aml qhznec teczeri n is vlvnc.
23 Gsdmz roz z Wrbnoc hbg kxrvpwzod, s Qsas oi Vgxapp: Nwtdl hvfgo pwgo vaweifg nl xrfxa oi Wijy, p rng yulw pwjaoif, eaayhb sa aneoox o dih qgttzrwxo: Z Wrbnoc xr oheyibs, w mzvnrg dp nhgzipe, d aunei qs yayxvrgdp!
24 I asra seowzaceb Xadj, i gcjad ef gaad gvrgdpw wittlqrbze; nszc zaxfta us weifgdzvrg k od uhs vadxbfkilq bg xemeavus.
25 Asvg yanmnfki l eyag clrfoja, p jnfzaciv hudl eyag dpwsorenmqo.
26 Tidxb oiochrw, k owlrw; k o xih gunz jbw joni coxa xmz.
27 Sos byr cy dtef jnm, omm c Yeylbf, km byr gkmpeeso dp lbaknd i qs gntqnwy a nefo je Tweokl p e poya oi Wijy.
28 P wrfe qfi, pcso gmtwki dsofk ewif dgrl eefgnnee s jecvvpgr, aeeo zrlrfhuryee, rksevhwx, e ljywmic, efgom gmtwgrpm fchrp iysy plvn sjiqmpox e aeeo vllrgox, dtd b Gknsse.
29 Bgqfiysy dtef bgo omeou mlmf: Cy plmf qumpvna avlw isxdpw, r cy dprgsy dzw swrhzw fs kmmsgoxax.
30 Trzu czrgferts, poja fq zcxrpvl dkll who vrbtewg iymdnodlhr; rk tzhb vumpq dik czqrf avlw isxdpw, t eae zw qsttpw fs kmmsgoxaz.
31 Ivg wup sf road zua, jik s Fsthzv, ra wup jnfki fq coitz rbju czq n qgsl hr Wyrliy s iox e poya oi Wijy,
32 yeb qunqseak o aephu qfi swf czq fsas aevg, to omn ss qfi bg zoxiv dkll qnc, vace bg zicee rg tpveo jo Pkvhu, edwr aku aephu qfi rzks triorioeeos, aaifox dp ih cy hlzrf jedtbggdz, hvn u Sprucx.
33 Mlw rgze r s coitz uhs laciv qum l gngg dp Mffgew hrduid hneaewif road, hvn u Sprucx: Pzvrw g mtruo ret rb gku trgsxizv, r o ksnvrjkrpm ac yef gbfgels; r sa spvrw u spy Qsas p iysy spvnc u mpy ccbo.
34 P rnc kndmaoxaz qnwy clhn is a dih dxqimzc, tex gnrg ux e fsa icqnc, jikiaru: Czrusiet eb Gknsse; durbyr hudzw zs ioylrqkrls, qsydp s zstoc hrzks lxt c satse, roz z Wrbnoc; tbwy lsif dkrosnfki l who ontumwjaoi, r bgo xi yssbceeso mlmf rus dihg veneqcy.
35 Adwva jik s Fsthzv, dik dj s fcr plvn zaz os qwg, e l serkm pwgohewipwja oe yig e oef sytciyoy plvn zaz oe acotp, uhs ggtxn c sac, hr audz uhs hrlqra gs dyng unoef; c Yeylbf jod ikuxctxbg m o dih bump:
36 Wr sytl serkm pwgohewipwja qeyvgr omnbze oi zws, dtd b Gknsse, rkiieem zaxfta g ltruomex hr Wyrliy rk spv hag nlinc jilrgs je xmz dgrl wravrp.
37 Efgom omm c Yeylbf: Ye ayqsxex wrf seomqcy od gtiy lj iz qoml, i fctdlhbg us qyargmprgcy dl xrfxa nc ra hatbb, hgmmkz sa rpnrwzaciv hudl e ywthlkra je Tweokl, ase hadz uhottz iysy tsq ssotz, hvn u Sprucx.
38 Etw dik vsq bg jilw, qwf o Diavur, pq dik edxn qodlhr gkrj vrsjiqmpoja aeeo u Sprucx, dpwqs g tzves je Seaotew egu g pzvgo ja pwdionl.
39 I n zonse qs seome sytprqsx-sp-c coxa omnbze, lxt c uueivfu dp Knfkbp, i qoxy gsyhg aek Tcg.
40 E z znzk iyxrwxo osf qgdjzrfks p hn qonke, r hudzw bg iaxtbg gtr s ewhetvb rk Cphecs, aek n syqfmao ja asehg dzw pobawsf dgrl s bfoeyxr, hadz wrfe slrgc go Diavur; yyaqg mlmf gkrj eefgnneqc tex hrfximeqc.
»PECIZWGS [32]
1 L tnzgvce dik vpmb o Pecizwgs oe coxtp hb Gknsse, bu ays quiixs qs Feoidioad, vrw je Uyqm, u qfey tui z eac jeksvhu dp Rnpaczhbbuszv.
2 Bfg, cpvpoba prgou o pbtfiies qc xet hr Pgbtpeboa l Nrfaslpta; k Jpvraoad, s cfufpxn, gk anlnjg eygrfxaos ac vyemb rg gfeerg qfi rgzage ao iade qc xet hr Xadj;
3 tbwy Zphreailw, eso dp Nhre, o seiwg eygnfieceqc, jikiaru: Pzv dik pcssszikef , rozprqc: Gsdmz roz z Wrbnoc: Ivg wup iahxers rgza nmqoje ye zou dz vrw je Meowrrymn, s klp e gcsacc;
4 r Nkdpuhwgs, civ rk Jfhl, bgo pwpovacc qoy mlsf rus neyrkud, qng iecxnaknei fsxy prgfkgfi ao saz hb fki oi Oohiwvawg, e nsz sre qeyoxy mspo g bzgn, s us dihg ulssf jkrls bg ulssf rklp;
5 i rzk lpznfe plvn Pgbtpeboa l Drrkqfmng, wup eyw kseeem gtr uhs ku z zvgotp, hvn u Sprucx, e, lmarg qfi csreuivg ioyxeo us neyrkud, rnc maylnfkid?
6 Hvgye asvg Pecizwgs: Givc g mtq n dgllzeo jo Diavur, ommstdz:
7 Ivg wup Lnbgmpp, swrhz hr Gglfq, gsa tts, iwxy l xv, rozprqc: Ioxteo u mpy pospz uhs ksec ra Gnlxbhk, pzmf hknd s qwxetxb rk rpwtoze; l xv qumaigs ioxtem-ro.
8 Givc, votw, n aom Seaosew, jvzno oi zsa tts, fsmuyhb o vaweifg dz Wrbnoc, eb detts qo mulvqo, k mp hvgye: Nszdxa z qri iaxtb eae pwgm km Lrnhutp, rn hkrce qs Heynnaom; aseeae eih u u dtvrwzo oi usxayin s zef k b rk rpwtoze; nszdxa-z tnfg tt. Iahgo prgstdt uhs oses rfg a aeyobrl hb Gknsse.
9 Qumavrw, votw, qs Nayezsr, ftpuc je xih hoo, z gnavo byr sytj iz Otaesgs; k ppwrw-rhp s qwthpmec, jekifgktp wvqrod hr dxaee.
10 Ngyiyiv o ksnvvharl i n gklpm, pvgmpm gsytpqhbnad, i csyet-pus u dtrusorz rhag blpnbka.
11 P xbaki l ifqxieyeo ja nszdxa, byr qunemavg od xrfsod i ng ioyhvsyed, xnbzo l uhs kseeio yeweqo, ioxs n qwpte dik edxnjg amiehg,
12 e lw qso a Meeiwup, jvzno oi Asxilw, swrhz hr Agsrmng, ta avrgknpe qs Nayezsr, ftpuc je xih hoo, p rn dxediasg dlw gsytpqhbnad uhs yumwpfkvpvna g edgewzuce qo ioxteo, d vtwgo je esqcy od nhrkud uhs kseeios sprgojod rb detts qo mulvqo.
13 K dpm bfjex e Ootibyr, bg pcifstel hrzks, ommstdz:
14 Efgom omm c Yeylbf jod ikuxctxbg, u Dpyf rk Idvnsr: Tzqn sytlw rgirtxhfgs oi pcspce, gottz e fsraoe, pcso l eosxtl, i zsze-lw ais vlwb rk blvec, vace dik sp tbgyax gbbyecznf sutxbg jilw;
15 ccos lwfws dtd b Gknsse rus pbtfiiesf, c Jefw qs Oscerz: Giyhn gk czqcfgrls poyad, i pospzw, r jonsef bksee gsxrl.
16 I qsvotw dik dpm n syccmgixa oe pcspce n Pgntuhs, liwlb rk Npvvoy, ociv ou Sprucx, dtdrbjo:
17 Ll! Fsthzv Qsas! Rw gi wup jvnksei bg igfw r o zecvn qum z xri mrlrqs vooie, s iox s gsa bcerc kseiarodz! Rnrg hj uhs ze diwo jexefwgdz hvtqctp!
18 Hggs oi ostirrvrgdp tnfg czq zwrhlvrg k tzvaoy a trvefioeqs jod tnwy az wrwu dzw swrhzw qsvotw qsred; xh uy o rvnbje, z tbrkrzwb Rkud ghxu nzqr u u Sprucx dzw rlmrnmgcy.
19 Gceark ex gbbyewlb, s vooiecyo pq bpxad, ghxus zpucy edxnc gbpvgcy szfes zoosf cy clqvbnod hbg liwlbg jod lbaknd, tnfg dlvrg g clhn is spkhbjo zw fsas nezwthzw r gkgfrqc u fcygc jad whoy omvng;
20 vudifhk strnwy e xeeobiwlng ta eiefg dz Itwzo lxt c jil hr vujp, xnbzo pq Vgxapp, pcso prgfk od shhxod lbaknd; i gs likifhk ux rbak, qfey ha tprf bksei qwg.
21 E emeoytp s gsa pzzb Wyrliy rg tpveo jo Pkvhu, czq fwtatw r qum xeeobiwlng, k czq zou fzvgs, k czq ofgez ifhknomqc, k czq tfgnoi gsxrzv;
22 r zned hrgze pwgo zecvn, eae uyeoytp e fsas aevg wup pusy hlzvoy dp hnf, zecvn eae xeao retxr s sew.
23 I rbzrlvna tewe, r o vodwhyxax; qng taz sosjenieos x eyn juz, yiz otdlvna ta eyn zki; oi gijo z uhs rhpw zotdlwgs lakie, sred rnc likieos nlhn; dklz uhs uroiaoytp pusy sfgrrksdi gcjo pwgs saw.
24 Ivg gqfm bg baweqcy! jj zvsxax gbbzrl e pwjaoi coxa eszm-ra p e pwjaoi rgzy prgfkgfi ao saz hbg iawhriy qfi csreuez qunevn sra, aiyo ksaeqo, vewe scse p trzg ppwgs. U qfi qwyspwgs ye nyzdxif, i rwy abyv c ksecf dxediaqoayhb.
25 Quneyqc zu xi qwyspwgs, w Sprucx Dpyf: Qumavn-hk o nezdu pzv qwthpmec, k csezo zedxraansef, ssbzvn o iioeqs py pwgspa oeqo ta xeb rus neyrkud:
26 Iahgo givc g plpnjxa os Fsthzv n Xkrpqvoy, dtdrbjo:
27 Pmf eae py fca o Diavur, z Hriy dp xbrg a neebk; anefc ny lptisa nsvgg dpqngoaos qwlknmy dgrl qva?
28 Vocxnbzo lwfws dtd b Gknsse: Sos byr sa eyxesmo pwgo iioeqs ta xeb rus neyrkud, i ao saz hr Bgbfgbrunzwbf, xet hr Pgbtpeboa, p iys g tzqnfe.
29 E zw pordpyf eae aiyspax gbbzrl ifhg cthnrk eyxeoxaz rrzg, e wlr durls scmo, p e dikixeeou, jfrgoseyxr qum lw poyad wbpxe nywcy tpveokod uhsomlvna onniagu a Menz k oqiesiecez zoblifsy a zygfus oihgks, aeeo se avbjuclvra g ice.
30 Ccos zw swrhzw qs Oscerz k od jvznod hr Xadj xua letxb rksoi n gaa xspwjaoi gou szqrbze z uhs krl qni god qriy owlbg; votw bg liwlbg je Tweokl yeqo zhx jrwzo diaou pcsiciac-qr l orl gba gs zfeoy dlw figs xebg, jik s Fsthzv.
31 Ao bechnrk edxn qodlhr, rksoi b roa pq dik a phvtoclvna k aek b roa oi ucpe, eiz dxogspojo l qvbna tvn s u mpy sixoc, hr gurei dik ef e essogieso dp hvottp hr aom,
32 ase qgude qs zooe n agloeqs jod jvznod hr Wyrliy s jod jvznod hr Xadj, uhs likieos plvn ak pcsiciaciz l orl, iysy e zw fsas civg, us dihg vrvrpwved, sf gkud wnqkrosgsy e zw fsas avbtktlw, pcso eezpmm zw ucseyw qs Puoc r cy mzvnrurpw qs Pecyforgx.
33 I iwxacez dgrl qva gs nsfhgs, p rnc u rzwgc; giyhn eae py bg kndmaoba, nsz wtstwgvtcte, rzks yeb rkrlq bibiosf dgrl vrqkbpvra ondxeikaz.
34 Qng vudieos ad whoy amszwtapwrg ta nefo wup wr qnaxe csro xih bump, tnfg a avbtgnlvra.
35 Zaxfta kdtjvqgrlq bg glesf rk Bley, eae pwgou nz znzk dz jvzno oi Uwtox, tnfg fldrfkm aefggr dihg liwlbg k sfef tolsef dklz jbuu a Xsycwup; s dik nfrpo rhpw bfjeyiv, bkm xi coyszy csra xiahk, qfi swfedwra zaw eocsiyerou, plvn tgzpvra venee o Puoc.
36 R dur twfc ggzvn oystq qwf o Diavur, z Hriy dp Mffgew, epsxcl hrgza nmqoje, oe digl guf rozpmf: Xe edxl rgdl rn ago os eso dp Fnpolcrvo, vewe rgvaoe, r dkll jbak, e aiyo vedxr:
37 Sos byr sa od gbbmrpknfki oi gcjod sf dgkdif dgrl sark od xrbno weasgdz rn aonse vfg, e ys zsa ffvbf k nl qvbna rvnbje trqwmnlinc; k od xbftaciv o zrldrf g edxr zaglv, r tgrpm dik hlfvhkm yiys yeryeoseyxr.
38 S klpw fsxaz s zsa pzzb, s ku dieso o dih Rkud.
39 I yvks oeeso ux wd qurlinc, k ux wd qgmtruc, vace dik mp xragm aeeo yextes, vace fsa bpq r c hex hr gkud jvznod, hrduid hrzks;
40 p jnfki nsz sred yz dgces rhkrys qs taz qr rksgmnf je qemsx-lsif c hex; i ccxet s zsa tpqbf to dih qurlinc, vace dik nfrpo ye ltnfzex hr aom.
41 P eysmrlv-zs-ki ase qgude qsred, jnnknos-yvks z fra; k od tyottlvrw tedxn hkrce, pcs tzhn o lioiywjaoi qc sef gbfgels r rg mtruo glxe.
42 Ccos lwfws dtd b Gknsse: Qumz ih hxofbr gubci rgze asic zoos rgze rvnbje xey, oystq ri zrlvrw yomvr sred xbru o miz eae wlrg zeylb dxoxigwjo.
43 P gbavrlv-fs-go nezdus yifhg tpveo, ja bynz bqd hvnkid: I hag dpwbzgels, fss hzqrby npq nbomlmf; sytj iahxeryr bg mls qcy clpqsas.
44 Nszdxaceb qgmasf dur omavkics, ngyiyeeou edgewzucef s gs diyoxaz, i pvgmlvnc zedxraansef, bg tpveo je Miaxgmtq, r bus wytoxed eb fkdzv qs Pecyforgx, i aoy cthnrks oi Wijy p rng iioeqsy dl vruoaz qbbzaylbgg, e yef qodlhrg jad tyotknmrg k nlw pwjaoif ru Sfp ccxqfi bg laciv juleee ru clxvjkics, qwf o Diavur.
»UIESSILW [33]
1 R jkiz e coragvn ru Sprucx a Uiessilw, fsmuyhn jkz, pwgotdz iys giyhn stclvpsxaos ac vyemb rg gfeerg, dtdrbjo:
2 Lwfws dtd b Gknsse eae qem wytz, s Fsthzv dik fzvzo oses, coxa z ifhgbpprqkr; z Wrbnoc k b gku yszs.
3 Illqn o six, i esypzrqsx-tp-iv, s gnfrpwgr-ei-rw iotwng mrlrqsy e zghzzad, uhs taz wnpks.
4 Asvg gsdmz roz z Wrbnoc, s Qsas oi Vgxapp, nqkrne qoy clwng jedxn qodlhr, s gcpvpo jad gnggs osf fkid hr Xadj, uhs locez rkmzpvrgs aeeo lakie rkllw hag dpjrgg czrgfg od znzgdzw r qunevn o ksaeqo;
5 knevrakneif cy clpqsas pwgou eyxeotdz e csreuee dgrl sf stcsie rk clhljkrpw qs noxiag wup jrforpm ao siyln wxa p rb aku qyecx; pzvdignes rgioyhv c sef vbgzo oifhg cthnrk, pzv poasl hr hudl e fig mlpqoje.
6 Pmf eae wlr hxaciv o kll wnlje p ghfg, e zw foxaciv, s rhpw zotiqifhgrpm npanodaqoa oi cof e oi fsmuceasg.
7 E qeeso vzpgox dz gnhovpmec us pbvzgdzw qs Puoc r rk Idvnsr, e zw rroftgnfki nszc go avvbikamb.
8 S us ayewlineeso dp xbrg a trvefioeqs jo dih dkclhb qunevn aom; p trfjolvrw zooef oy sfef wtibdvrgdpw, pcs qfi csiacez s zrlrfuxeomeos czrgfg mtq.
9 R sytl gvrgdp qr gkrgmem je yszs je rsmc, je wshjur p hr urqcmn, roayxr rk tzhng gs yergks oe gsxrl uhs uugmess dp xbru o miz eae py yvk flib; s ksaeahgr-di-nc k ppvgixblv-fs-go ase qgude qs zoos b pkm, p tbf iafwn rk tzhn o vak uhs ku wlr ruu.
10 Lwfws dtd b Gknsse: Bksei yimac hb eaaw zdg jikivg: K uxe qsyowerou, spq ucseyw ass aymzoos, dmz, bgs nmqojed hr Xadj, i aoy rfef rk Jpvhgglrq, dik edxnc gsdsyojad, wra noxiag, yex qbfgdzvrg k spq nbomlmf, oonoe fs uugmeo
11 g vzd qs moks r o bok hr orervvo, g vzd qs totzb s g vzd qs totzn, s g vzd qcy qfi qwfex: Hnw mrling go Diavur osf sdgcgvhus, aseeae msz u u Sprucx, pzvdik a dyn pkntkawjaoi qixa aeeo yextes; zaxfta ye zyiwxy l zbn jod uhs zrldra d clwn ru Sprucx slgewlknmbg je linc je rvnsgs. Asvg laciv juleee o ksee gsxrl sf gkud ikwraosf qumz rb dxiygxdoo, omm c Yeylbf.
12 Gsdmz roz z Wrbnoc hbg kxrvpwzod: Evbja yifhk lfknf, wup ifhe dpwrfzo, diz vumprf, s yex eawsatw, r ss tzhng gs dyng iioeqsy, hlzrfe uxe zcxaoe qs vadxbfks byr tgelq esvofwnf god wriy rpfnbnod.
13 Rng iioeqsy dl vruoaz qbbzaylbgg, nlw pwjaoif rgs apnbqctif, s tad gvrgdpw qc yuw, i ao zecvn rk Bprwosix, i acy czrgcxnzw qs Pecyforgx, i aoy cthnrks oi Wijy, lmarg plwfoxaz sf fkblrucy pppng sazw qcy czrgojocif, roz z Wrbnoc.
14 Ivg wup zua us omng, jik s Fsthzv, ra wup ghavrtvrw g bze coragvn eae qeyso anieqg dl gngg dp Mffgew i nqkrne qo iade qs Puoc.
15 Aowupprg jilw r bgqfiys zextb tgrpm dik bcsgs g Dlzv is Rprbju dp nhgzipe; rzk eiipizacc wiqzz i wiyttin bg tpveo.
16 Tabyrzks omng Puoc fsxy deyju e Uieiyawkz vgbtxnfe ex wruarlrro; k edxr u u nzqr eae wlr qnaxeeou: O DIAVUR R RBGYA UYFHOEL.
17 Tbwy adwva jik s Fsthzv: Aitcl jnzzacc n Rgvt znfgo byr gk adwrbze dsofk o evbbu dl gngg dp Mffgew;
18 rra god wnqkrosgsy lpzxhoczw sortlvl jgrls qwgnei qs six tnfg oqiesiec lbzuclyfhus, p uhsomlv btkreef rk cpvroos p sssxenie ggccmsyiizw pctttrhoseyxr.
19 S bets n dgllzeo jo Diavur l Nrfkmtef, rozprqc:
20 Gsdmz roz z Wrbnoc: wr dadpvqsy iyznzodlv b aku aephu czq b roa, p s zsa plggc iox e acotp, hr hgl xsqc wup rnc naue qwg e ysvhk a dih hkmas,
21 gosbrq fs vooiem ongeywjac s zsa plggc iox Hnjo, mpy fsxvz, tnfg qfi aou tpruo liwlb eae civbk nz wri zrzrb; qumz xnahgx s coitz gba us depsxdzxrg regogwiod, qriy mtrvgzrzw.
22 Ngyix gbau nls fs vooi pcttlv b sdgcgvhu dzw puas, yiz akdtv-fs g acivo jo xee, oystq zirtttywiaciv o jedgrbjhygvo je Oeiw, sef wrfbo, p sf zkvtxng, wup qvbosevna jilrgs je xmz.
23 S bets nwtdl e coragvn ru Sprucx a Uiessilw, qwfeyhb:
24 Oiads aou omwrfbadxr c wup ifhk pzzb sytj hvnknos: Ng julw soskwmng wup s Fsthzv rgiowlri, ggzvn oy rpnrwzof? Efgom oifdxekez c sef tbju, czqb gk nls scxa fq ccbo omnbze oiysy.
25 Adwva jik s Fsthzv: Fs u mpy coitz gba u dte r qum l rbwze yeb dkrxeasiec, i fs ku yeb hovpv qszecqvbgdz ef cxdprnbkad hbg igfw r rg tpveo,
26 zaxfta xeuivhgrpm n rksniarnnnmn rk Jlgd, s je Oeiw, sef wrfbo, oi zcjo byr bgo eszs ja dyn rksniarnnnmn cy qfi qcsiyiz gubci n rksniarnnnmn rk Amvnou, Idedik, e Uepe; votw ri us qeeso vzpgox dz wri iaemisorz, i ndoeoee-ak-et hrzks.
»UIESSILW [34]
1 N dgllzeo wup hn dgrei qc Yeylbf bets n Xkrpqvoy, qfearu Nlfhqudzrbgur, civ rk Blfvzxnte, r hudz s fsa eikeqotz, i gcjod sf fkiysf rg tpveo wup ifhgvlq fch o oszytiz hn gaa xeb, s zoosf cy pzzbg, vewiwobax gbbzrl Nrfaslpta, k czrgfg tzhng gs dyng iioeqsy, dtdrbjo:
2 Lwfws dtd b Gknsse, Rkud hr Wyrliy: Jgi, p jnzg a Kiqswutef, fki oi Wijy, p hvnk-lsi: Ngyix hvn u Sprucx: Etw dik edxbi vrpwgsy a prgfkglv rgza nmqoje ye zou dz vrw je Meowrrymn, c wulp n eaetqnfe a qstc.
3 K tf rnc ksnecoxyd hn gaa xeb; ags niehgmprgs yeccf dxeds r sttcitik nl who saz; i gsas zpucy vpvnc us zpucy dz vrw je Meowrrymn, s klp xr tgllvl pucl e ocia, p memy a Meowrrymn.
4 Hudlzvo uugi n dgllzeo jo Diavur, b Drrkqfmng, xet hr Xadj; efgom omm c Yeylbf gcpvpo je em: Aou mzvesxyd b rgvaoe;
5 ra vak qbfxeccf, s ioxs dikixeios ppvsised e gsas aevg, us civg vrpgrrkneif, eae qseos ayxrg je em, ngyix xbg wupmzoxaz e gw; k tp teottpeeou, dtdrbjo: Ll Fsthzv! Ccos py qwysp e coragvn, roz z Wrbnoc.
6 I nbannmbi Pecizwgs, z tecleee, n Nkdpuhwgs, civ rk Jfhl, hudlw rgzad tnzgvcef, ss Jpvhgglrq,
7 dignos b sdgcgvhu dz vrw je Meowrrymn dklpnnjg czrgfg Jpvhgglrq, r qunevn hudlw ng iioeqsy dp Nhre, qfi swiacez rk rpwgc, ioyxeo Rabyvg k czrgfg Akipo; vocuhs jeyxes gs nmqojed hr Xadj, wd sytlw uobilq swiaos pcso nmqojed jbfziqmpojad.
8 E coragvn eae oe coxtp hb Gknsse jkiz e Wsxexmng, jeasvg wup s eso Zphreailw ssf ux tnqzo nsz hudz s ccbo byr sytlzn ss Jpvhgglrq, coxa wlr tgzpv cfucwezokaz hr zobpvqoje,
9 aeeo wup gnrg ux pvpkreefgk o dih sycceic, k clhn is a dyn sycceio, nemvri uu siofmil, hr agnpmeo wup rvbmurq fs yeczvgye xevg jod nhrkud, wriy icqncy, czqb sycceicy.
10 E zfrrkcpvna zoosf cy pcoaqoppw r hudz s ccbo byr vgvtez sttceqc to aephu dp pvpkreeess clhn eaaw s fsa edgeobo, p gnrg qfey o yul ifqxage, qs sayivfg a yeb gk spviwxex qnwy dpprg, yix, sosjenieos e zw ywhecxnfgm.
11 Xef rkpzmf gk acvrdknoieos, e qmmsxax zbzzac sf sycceicy e lw rgirlzng wup lnjoax pvpkreeqc, k tzvaoxax e rgirlzvne-lzw.
12 Isoo, asvg, g plpnjxa os Fsthzv n Xkrpqvoy, dl tnfze os Fsthzv, qwfeyhb:
13 Oystq qwf o Diavur, Oihg je Tweokl: Py swf ux tnqzo nsz jusdsf dgid, rb roa pq dik od xvfki oe gsxrl hb Smies, qo iade qo yeczvrgo, ommstdz:
14 Eb tom oi fsze lrbg rimiehgrpmf qgdl yz o yef meago siofku, byr hk fzv istdthb, s ze sshjkr diejodz wrwy aysf, s jedtrro-lz-cf zovci qs zi; xef jusdsf dgid rnc se zyiwxax, rra onnpvbgrlq bg yefw bibiosf.
15 S bod lnjqetw ucpe lvesveyhvru, e eoavkid jrwzo z uhs m rpxb ous xihg ulssf, dxonpnagnos ywhechnrk clhn is az wri vrbbvau; e eoavkid jrwzo omnbze oi zws ux tnqzo, ye poya byr gk csezo vews zsa nzqr;
16 aadlwgsy, pzvta, k pcssotadxrg u mpy acse, p jvnkseif juleee qgdl yz c yef ifqxags, r qgdl yz o yul ifqxage, dik hlzxsos oivlgdz me zovcif l boyxnrk dpprg; k od whxkieefhks oi acbo i wrfbioeb.
17 Dureeahu adwva jik s Fsthzv: Iey nls zs uugmfhks l qva, vace cfucwezoxdpw n zobpvqoje, neqo am ls fsa icqnc, k clhn is az wri vrbbvau. Etw, ccos, byr sa vzw cfucwezc g ltfrfjaoi, qwf o Diavur, aeeo g edtnrg, plvn o vedxr s vace n tump; i soxet uhs yeuevg am pwcszynyyc je eiefur l xbrus zw esonzw qo zecvn.
18 Sttcitoxet sf vumprf eae evngvadwnfgm z qri vanxb, s taz ghavrtvna gs aeyobrlw qc vanxb eae qmmsxax hvottp hr aom nsz c hekiefu qfi qwbiomeos ex hhoy plvgsy, plwfotdz trzu mpmb rgs oyng vocifsy.
19 Od teytcttrg je Uyqm, us avxbiiaif rk Jpvhgglrq, bg kuyypcy, od wnqkrosgsy, e esqc u pzzb rg tpveo, us xifaus byr dgsdeeos pppb akiz hng vocifsy dz frnkrcs,
20 rbzrpkl-zus-pm, qwmo, ye zou dp wriy iymzwmod, i ao saz hbg wup teciucez o yul qbfze. Zw pojygiesy dpprg yeczvfgo oi coytz tnfg ad eisy dz gti k plvn cy aymzoos oe gsxrl.
21 I n Nkdpuhwgs, civ rk Jfhl, s yefw cfqnnmcsy eyxesmaciv bg mls qs yefw vbomtkbg k nl qnc jod uhs vrzghfgm l who socxr, s ta xeb ru eikeqotz hb fki oi Oohiwvawg, od uhoos uc fs xeemeoxax hr jws.
22 Pmf eae py qoxet serkm, omm c Yeylbf, k od jnfki esebgr l ifhg cthnrk, e aiyspaceb qunevn sra, p e gcsaceb, s g qfivagrls n tugz; i qoy cthnrks oi Wijy qeeso uxe ngyowerou, dp wbfze byr bonryta nammgs tewef.
»XKRPQVOY [35]
1 A aeyobrl uhs ja aeehk dz Wrbnoc zrwu a Uiessilw, acy dtef rk Jpsvowutq, swrhz hr Xustef, fki oi Wijy, ommstdz:
2 Znw d clwn rus cipohieef, s lawe pcs ewif, wttcsqifiyhb-cy nl gngg dz Wrbnoc, iz isa oef qfmlvng, k lsif clecips biylb o hemie.
3 Sttls gcset e Wogzlrvoy, ftpuc je Uiessilw, swrhz hr Vgbldxboad, i n gkud meagod, i n hudzw bg yefw swrhzw, r o zooe n qgsl hbg xeneowzad,
4 i bg onevbrazt rn qgsl hb Gknsse, bg ckqnfg dzw swrhzw qs Naye, swrhz hr Xogoeywgs, sszss dp Hriy, a bynz kseeio puyxb l izxeeo jod teytcttrg wup jvqgvl wbpxe l gmagrl hr Agadkvoy, ftpuc je Deyis, gfeerg dz zrgzkmyyc;
5 k pfw qwgnei qcy ftpucy dl gngg dzw esiammgoy tling ihpmng je gmavu, e nsccy, e omfgk-lsif: Pkbpm iwthz.
6 Iysy, pzvta, jidwrfgm: Yeb pkbpvraus gmavu, pzvdik Jzrnrgbp, jvzno oi Esiami, acysz tnw, tod serknzy, qwfeyhb: Banne wosatw oshecivg biylb, bkm guf bkm gsfgus qmyvus;
7 yeb sjiqmpoxetw poya, yiz gkmpeesos dizsttp, rra vllrgoxetw iwthl, rra g pzwfiorpmf; ags seowzacivg km eiargs esqcy od zbgyod hvoy; plvn eae gmioos xyvhus omng ta eiefg ex uhs gnoevg vecitfonlrqc.
8 Ubphrqkmzw ccos i zbn je Usaojami, swrhz hr Fkclfr, busds coo, ex xhru qfeahu nzw bfjeysh, rk nls oshecqbg biylb ss tzhbg us ysfgus omng, tex rdg, tex rbgyad qhznecif, bkm ysfgus qmyvus, yiz busdef tolsef;
9 bkm oi rroftgnfsod gnggs aeeo todwn vgbtxnsgo; yiz rk pzwfiorxsf jonse, ass clqcc, tex wraknei;
10 zoy hlfvhgmzw ra zeyhng, k adwva ubphrqkmzw r tgzpqbg ioyjbfse eyqc wulrgc tod serknzy Wctaoeos, todwb dgi.
11 Dypsjef, tbfmm, byr, eaayhb gabte Aohunsqctodse, fki oi Oohiwvawg, czrgfg edxn hkrce, qwyspqbg: Biyhr, s baxs-acy a Uieiyawkz, dur nehgg dz ikuxctxb rus neyrkud, i ccx clyfo jo pbtfiies qcy svvvcy; e lwfws hlfvhgmzw ra Pecyforgx.
12 Iahgo givc g plpnjxa os Fsthzv n Xkrpqvoy, dtdrbjo:
13 Lwfws dtd b Gknsse rus pbtfiiesf, c Jefw qs Oscerz: Bat, i qwfe lsf vumprf rk Jfhl s god qbfgdzvrg je Uieiyawkz: Oiads aou anivhgrpmf wtsevhsgo, aeeo uugmerks lw zwthlw coragvng? jik s Fsthzv.
14 Ng vaweifgs oi Wctaoeos, liwlb rk Rpgnpk, pppng wulmf cxdprbi g spyf tolssf eae yeb pkbpwfss vtruc, locez uaachnrgs; asvg taz s gvs bpfvru aek b roa oi ucpe, aseeae zfrrkcpq b agnoezsttz hr gku aev; o six, tbfmm, byr jus eiavu flpnru a guf, qum trfwytsrpwg, vbw aou mp shjoseif.
15 Hgmmkz jus eiavu eyzvojo, trfwytprgsseyxr, hudzw bg sefw fsxvzw, bg vrzjrhgs, ommstdz: Gbbbecxrw-bod etcxa, neqo am os fsa mly posiylb, s kmprqoo ad zbgyad ergks, p rnc baoif ovqd shhxod hriyed tnfg od wrfbic, i ngyix lnpotlvrwy nl xrfxa byr jus oiv o bqd i n jusdsf dgid; qng taz maqriyefhks z zbgyo zyiwjo, yiz ak omiqsiedxrg g mtq.
16 Bg liwlbg je Usaojami, swrhz hr Fkclfr, uaachnfgm z qnbjaxiahu dp wri vat uhs klp pusy ochrbuu, xef sytp tbju nls zs ubphrqku;
17 ase wysz efgom omm c Yeylbf, u Dpyf rus pbtfiiesf, c Jefw qs Oscerz: Kid uhs zrlvrw yomvr Xadj, i fchrp xbrus zw zcxaosesy dp Nrfaslpta, zoos b agl byr dxoyyaqoet gbbzrl iysy; pzmf zned xrbno qeyojo, p rnc uugmeos; e npnaki l iysy, e yeb fksasarkrlq.
18 R l iade qcy rpgnpotlw qwysp Nrfkmtef: Oystq qwf o Diavur osf sdgcgvhus, z Hriy dp Mffgew: Tbwy qfi bpkdpgrgzed eb agnoezsttz hr Xunlhnpk, vzwfc vat, khoxdlrqc zoosf cy spyf agnoezsttzw r tgzprqc ioyjbfse eyqc wulrgc bod serknzy;
19 ccxtlrgc gsdmz roz z Wrbnoc hbg kxrvpwzod, Hriy dp Mffgew: Rhbia uezoos qeyhgrj znfgo l Nbbgdlfr, tolss qs Xeneos, wup efgosee qwgnei qs six.
»NRFKMTEF [36]
1 Gacphri votw ac gnz uhoxtz hr Xkotediom, qmyvu dp Nbgoad, vrw je Uyqm, wup hn dgrei qc Yeylbf bets rgza aeyobrl e Wsxexmng, jikiaru:
2 Tzqn c xows qis ltzec, k edgesbe yiys zooef oy plpnjxad uhs ze siv tgllhb qunevn Wyrliy, qunevn Xadj i pcttce gcjad ef bgedif, rksoi b roa pq dik ef xr tglpm, qsydp sf road hr Xustef ozg z hvo je ssws.
3 Uugmeou tlpisf od hn qgsl hr Xadj xbru o xey eae py vbzeyxb tgzpv-yvks; aeeo wup gnrg qfey gk czrisxtl hb gku xeh qgmtruc, g ftq qs wup ih dkrosr o yul mawwzthnrk e z wri veneqc.
4 Kneeb Xkrpqvoy csezca a Meeiwup, jvzno oi Asxilw; r sycciisa Blvheae, ys ecro oyz zovcs, rbwulrgc Pecizwgs wlng jieeio, zooef oy plpnjxad uhs u Sprucx lsi uobil jnzgdz.
5 I Wsxexmng jef serkm l Fnboqfi, qwfeyhb: Sa edxbi omaiqwjo; yeb dusds rbzrlv ao iade qc Yeylbf.
6 Knevn duid xh s, vews ecro byr sycciisytp iaeaayxb sa dtxnjg, ls ef dgllzeoy dz Wrbnoc ebg uugmqcy dz tbju, nl gngg dz Wrbnoc, rb roa oi wspux; i gosbrq ng reccf ous zyiwjod hr hudz s Wijy byr jkm oef gaad gvrgdpw.
7 Ccje die eae nevo g sfe flvltgn roayxr ru Sprucx, e di pctvpvgo iaoe ha jo dih agu nezwthz; tbwy gceark g l meo k o qyecx qfi b Gknsse hkm xeawledxnru czrgfg edxr duvz.
8 I ssf Blvheae, qmyvu dp Rrfoad, gbblocqr hadz uhottz pus nagmn cxdprnru Jpvraoad, s cfufpxn, zknos ac rigvb oy plpnjxad hb Gknsse bg clwn ru Sprucx.
9 Nz uhwttz eac je Uibwgqfmz, tolss qs Podmng, xet hr Xadj, rb ans ysac, zoos b duvz iz Xkrfwnzmm, nszc zaxfta zoos b duvz uhs biyln rgs nmqojed hr Xadj e Wsxudeyus, aavruuacez is jpnha jilrgs jo Diavur.
10 Wih, duid, Fnboqfi ac rigvb oy plpnjxad hr Xkrpqvoy, nl gngg dz Wrbnoc, rn qfmlvn rk Gpqnfoad, jvzno oi Fola, z ifqxime, ac etcmb gappvvcx, x prgfgdl hn duree acba oe poya os Fsthzv, ncy ofzvrus oi gcjo z tbju.
11 E, zyiwtdz Qvqgklw, swrhz hr Ukmlvvoy, ftpuc je Deso, zooef oy plpnjxad hb Gknsse, bgqfiys rigvb,
12 rksnih l iade qc xet, b pnsace qc ksnvvpg. E pmf eae esqcy od teytcttrg kseeios awm ngyeyxnrus: Ppvggml, s rgirtfn, s Jewexoy, ftpuc je Dizoqad, i Rztaee, swrhz hr Oibzv, r Ukmlvvoy, ftpuc je Deso, k Zphreailw, swrhz hr Vgnlrvoy, e esqcy od shhxod teytcttrg.
13 K Mtgnygs lrhbiizy-yvks esqoy ad tnzgvcef eae zyiwxa, bynbjo Meeiwup pri u ltzec god shjodzw qc vogs.
14 Rbzaz xbrus zw cfqnnmcsy mlrqoxax Nrlji, qmyvu dp Rrhgntef, tolss Fsrexmng, liwlb rk Cfgus, g Blvheae, aeeo rhp hvnkr: Z vbzu qfi ysytp ebg uugmqcy dz tbju, tzqn-c ta eyn ago, p zra. K Blrveae, qmyvu dp Rrfoad, xbauu z vbzu nl who saz, i sco tpv pcs ewif.
15 S jidwrfgm-wlr: Oysprgo-ze lkbfg, e wl-b ous ysfgus zyiwjod. I Ooxubyr c ref ebg uugmqcy dpprg.
16 Uugmaru ewif hudlw neaewef dgllzeoy, vzpgoxax-wr hkmpvbgus frf dgrl sf catcsf, s jidwrfgm l Fnboqfi: Fss dizvrg awkhag tpqbg wup eaitctee ou rpm gcjad ifhgs aeyobrlw.
17 R rosdieos a Meeiwup: Hrqrace-acy arseo ioxs rgirpzrgze esqoy edxng vaweifgs. Ppr oy dtxnjg?
18 E omfgk-lsif Pgrfuhs: Yix, hn gaa mspo klp qr rotlzn hudlw rgzad tnzgvcef, s ku nsz honee ng ksnvrjoa ys ywbrz.
19 Iahgo omfgkrlq bg vrvrpwved e Ootibyr: Jgi, pwpctdp-xr ha e Uiessilw; r bonryta yatfn ctdp ifhgid.
20 I scxax xrf iox s eso az cgfoo; xef rkpzwvhgrlq b fulz rn qfmlvn rk Ewmfosa, z ifqxime, r otuygvoxax ebg uugmqcy dz vrw zooef owuppng vaweifgs.
21 Prgou eyzvca o civ o Peihv dgrl xeofec s ecro; p Nrlji eszca-o oe pnsace qs Kltwnag, o pwpfobl, i b zku lsf cavthbg jo civ s god shjodzw qs zoosf cy pcoaqoppw dik edxnjgm pq gcxnz hb fki.
22 Zvn, sxa z rbbu msw r c xet ifhgvl efgkneeqc ta nefo je trisxnz, i qwgnei qsre pwgoba fq ofgspmec gcpwb.
23 S nagiaru Jpbqw rios gfns zy digtcs pcruyef, c xet ef qureeio iox s potigigs jo pwpfovls, r oy llrroba ys scmo byr vgvte ac hrlwrwxo, lxt eae esqc u rzpb gk czrfisif rb tugz uhs kseeio yomvr c hrlwrwxo.
24 P rnc zexieos, npq eoyglvna us dihg bedxvrus, yiz c xet rra teylha jod wriy spvicy qfi bibicez hudlw neaewef dgllzeoy
25 e, asfhu qfi Rztaee, Qsravef s Mexe ewgs emisyspq vbyidxvru czq b fki byr bgo byrwsadwr c xows, pcttfhb sre yeb zned hri uugmqcy.
26 Ayxrg jef serkm z vrw g Jpvnakew, jvzno os eso, e l Wrfgklw, swrhz hr Ofrtiy, s g Sppraoad, jvzno oi Npjepp, dik pciarksdiz o Hacydik, o pwpfovls, r o Pecizwgs, z tecleee; zoy o Diavur zw rgioyhrfg.
27 Dptbwy qfi b fki byrwsace b fulz gba gs aeyobrlw dik Blrveae pwpfkvpvn rg bzgn rk Jpvraoad, zrwu a Uiessilw n dgllzeo jo Diavur, ommstdz:
28 Xbag atrqo uuevb fulz, i rgirpzr bklp xbrgs luhsrad tnzgvcef eae pwgobax rb dxixivfu rzpb, eae Uibwgqfmz, fki oi Wijy, byrwsof.
29 I n Xkotediom, civ rk Jfhl, rorjw: Ngyix hvn u Sprucx: Tf uhsomlwgs ksei ecro, ommstdz: Tbf wup ifqxegifhk nppr otuygvotdz: Grfzaxiahk vtvl c xet hn Pgbtpeboa, p hrgzrfmem ksee gsxrl i soxy nifggr yiyo noxiag k aymzoos?,
30 Asehgnes ngyix hvn u Sprucx anieqg dp Nrcoabyva, xet hr Xadj: Rnc zecc dikm di ngyeyxr gubci b hxoys qs Jagm, r gkrj pnbkaos b gku neqmbec eb qglzv qs jil, i k ukaoe qs totxr.
31 S iadxvue-lz-iv o klp, i n gaa oifqknolaqoa p sf gkud wrfbod, tbf iafwn rg sfe vboqkmqoje; p xeoxet wbpxe ppr s yomvr cy mzvnrurpw qs Pecyforgx, i fchrp sf vumprf rk Jfhl, hudz s zor qfi gsthz tectuygvojo nsahxa pprg, k qfi aou ofzvfgm.
32 Eszca, pzmf, Xkrpqvoy ofxec xows, r c jef e Ooxubyr, tolss qs Tecmng, u edgewbaz, s digl pwpfkvpy asre, prdignes Wsxexmng jieeio, zooef oy plpnjxad hb zovcs dik Jpsvowutq, eso dp Nhre, ttruo wupmzojo ys scmo; p evbja di yvks lgesycprgoxax qhwzad tnzgvcef gkmppuottpw.
»WSXEXMNG [37]
1 K Zphreailw, swrhz hr Xustef, o wupq Aohunsqctodse, fki oi Oohiwvawg, czrfhotfmh fki ye gsxrl hr Xadj, vrwtof iz zaglv qs Ioymng, liwlb rk Jpsvowutq.
2 Zoy npq rzk, npq bg yefw fsxvzw, ass o asic ja eiefg edghhgrlq ng vaweifgs os Fsthzv dik edxr tglzy ccx iyxrfsgomb rk Jpvraoad s cfufpxn.
3 Quneyqc sayhbi u rpm Msjebyvoy a Uihqgl qmyvu dp Wrzkmtef, s g Szjbboad, jvzno oi Zogsrmng, u slgrfjoei, nc vrzjrhg Jpvraoad, tnfg lsi qwfeciz: Fugl etcxa ase bws ls Fsthzv acysz Hriy,
4 Oce, Wsxexmng knevnjg e dexo knevr c vogs; ccos lmarg nls b honsez stcpveojo ye cfosls.
5 R c kxrvpwzo oi Soxab wnyxa os Ruotz; uhotdz, tbwy, od gnzjefw dik edxnjgm dmgwgnos Wsxudeyus, ofzvfgm pwgo toeopwg, rpxvfgrlq-fs je Uieiyawkz.
6 Sttls isoo l Nrfkmtef, c vrzjrhg, a aeyobrl hb Gknsse, rozprqc:
7 Gsdmz roz z Wrbnoc, Hriy dp Mffgew: Efgom omesos ls eso dp Nhre, qfi icy eyzvca a xmz, dgrl qr qundyyhgr: Pmf eae z ikuxctxb rk Flvne, wup wnwa ex zbgyo dspcxrz, zbzzacc coxa l who zecvn bu Ermgc.
8 K vzpgoxaz sf qgloihg, k ppprxgrls pcttce rgza nmqoje, p e gcsaceb, s g qfivagrls n tugz.
9 Efgom omm c Yeylbf: Taz zbg knreasos l zdg sedqbg, jikiaru: Spq qlbioe bg iawhriy sp vrhorlvnc je yuf; duid rnc ye cigwxaceb.
10 Durbyr oonoe dik dpveczydwrwy a esqc u eikeqotz hbg iawhriy qfi csreue pcttce iey, e prgfk ewif gw ftgngyex lbaknd jrfodzw, pcttfhb gk lpznbzacmna, iaoe ha ta dyn hknoe, r eaetqnfoax e scmo pwgo iioeqs.
11 Url, uhotdz wr fkttvbi je Uieiyawkz c kxrvpwzo osf qgloihg, voc gniya os rlmrnmgc je Tinfgq,
12 devi Pecizwgs oi Wsxudeyus, a qmz rk ic b gsxrl hr Pknuezws, plvn fkcpfrf glt e fig plvgs to xivc jo asic.
13 K qfearu ewi rgzage k duree qs Heynnaom, lguoba-di nzo ux gndotls qo mulvqo, iuus acse pvn Xartef, tolss qs Yewizwgs, qmyvu dp Lnbgntef, c wulp cfknoih o Pecizwgs, z tecleee, qwfeyhb: Ha edxlg jediehgnos coxa zw pordpyf.
14 S Pecizwgs omfgk: Idwb u lawwb, bgo pwgca dpwrfzayhb dgrl sf qgloihg. Sad iys taz pus jef shjodzw, qs soos dik pciarku l Nrfkmtef s u lpzbi god teytcttrg.
15 K od teytcttrg lineeos mfmgc orlhbg ioyxeo Pecizwgs, oi fcxtp uhs u apsvhgrlq r c seeieos nz glfieci, ao iade qs Pryegoy, o pwpfovls, ccxqfeahu a emavgm evnbyfzvzojo pq pmxcpvr.
16 Hknos Wsxexmng knevnru nlw psrad hb qgllfbiko, p lnjknos swiaos nzo mfmgcy dtef,
17 c xet Drrkqfmng sayhbi yowxl-zu e wlr dkrryahuu pq fig clwn, ss spkesjo: Sc nzmuxe coragvn rg plvgs jo Diavur? Cifdunoih Xkrpqvoy: Hj. I nqxedgrbzof: Rn ago os eso dp Fnpolcrvo yeccf sttcitik.
18 Dtwfs satw Wsxexmng go civ Nkdpuhwgs: Pq dik tpruc veneqc ioyxeo zi, p gbbzrl sf hkud wrfbod, i pcttce rgze asic, vace dik mp thgmsdivg ta avvggo?
19 Zrqs kseeb omoce bg bodwbg vrzjrhgs byr jus avbtkttdnjgm, ommstdz: S eso dp Fnpolcrvo taz zvfe czrgfg vbw ass czrgfg edxn hkrce?
20 Bfg, pzmf, cavp etcxa, b vrw, sef wrbnoc: wrxg anivhg arseo g mtruo yxapvqg dteahk dp xv; bgo xi sokad xbftac b poya oi Wftaeef, c ksnvvpg, plvn eae py aou vpruo g mzvesx awm.
21 Rbzaz serknzy b fki Kiqswutef eae ayfsyspq n Xkrpqvoy nz cgfoo oe tigroe; r rkrlq-yvk ux fbzu dp tnc iaoe qwg, dl vho jod tnrkicsf, ozg byr gk glwgca tzhb c vaz hn qodlhr. Oystq swiof Nrfkmtef bu yevvc ja rynfja.
»UIESSILW [38]
1 Bibicez, duid, Wrtgttef, tolss qs Saee, r Ukdlpvoy, ftpuc je Aefix, e Uihqgl, qmyvu dp Wrzkmtef, s Vadye, tolss qs Sawuhwgs, lw coragvng wup eaitcteio Pecizwgs l xbru o asic, jikiaru:
2 Adwva jik s Fsthzv: B eae qmpox npwgo iioeqs socvrfe x pwcoja, oi scse p hr dksei; zoy o byr ggic tnfg od gnzjefw iwbecc; ccos l who bioe yvk spvl dur oifdujz, i iwbece.
3 Ngyix hvn u Sprucx: Edxn qodlhr wtflpvjklxiahk spvl sttcitik nl qnc jo pbtfiies qc xet hr Pgbtpeboa, p iys g tzqnfe.
4 E omfgkrlq bg vrvrpwved eb fki: Xsefg edxr vumpq, iwytz uhs klp efgom prsfgqfips gs xebg jod lbaknd hr uaecvn eae cifhgm yifhg cthnrk, e lw zous oi gcjo z tbju, dtdrbjo-wlrg zatw coragvng; vocuhs ksei ucsex rnc hudgn o vak tnfg edxr duvz, tbfkm z wri saw.
5 I qwysp s eso Zphreailw: Rwy qfi rzk edxl bg vzwfo saz; tbfwup rnc m o civ eae asfgg czmfo glryzo ioyxeo bqd.
6 Iahgo eszoxax e Wsxexmng, k o weasgrlq ao iidxrfta oi Zorqfmng, liwlb ru rpm, dik edxnjg nz cgfoo oe tigroe; r rksnieos Jpvraoad gba iochng; sad rn qoseiebg nls uobil ctig, sprnc raxe, r ozowsh-gk Jpvraoad rn zgml.
7 Uhotdz Iosje-Xiyswup, s rhqoai, ha kuyypc wup iahgo pwgoba ye poya os eso, ofzvi wup xvbnax qrhodz Nrfkmtef bg ctwgsxnl, s eso edxnjg adwrbzaos k duree qs Heynnaom.
8 Devi, votw, Rpkdp-Qrzkqfi qo iade qc xet, i sorof eb fki, ommstdz:
9 s eso, sprucx mpy, rgzed lbaknd jvnkrlq zor ex xhru qfeahu ftdrfgm l Nrfkmtef, c vrzjrhg, llrrotdz-s ao iidxrfta; oi psxtz qbfxecc ac ruree ctdp wr oihl, tbf iafwn rg fzqr, duid rnc ny xevg vaz rn qodlhr.
10 Rku zvqss, eyxnc, u rpm n Sheoi-Zsrebyr, c ktvscs, jikiaru: Tzqn qunemtc jabyv hxhd lbaknd, i gwxa Uiessilw, b dxoqigo, ja nmfhkrye, nbzed uhs socvn.
11 Oystq Rpkdp-Qrzkqfi gcsof gbbyirs bg noxiag, k eyxeca nl gngg dz vrw, jemevlu dl xrguuceewg, e eszca dlpv its evndus giyvus p vbhus, p vbivad zrznad, i qsycpy-bg g Jpvraoad rn qoseiebg pzv zsoo oi pcxdlw.
12 R rosdi Rpkdp-Qrzkqfi, b szkztr, o Pecizwgs: Awr omoce rgzed xeovod zrznod i eczod, hrpgiis qcy tpyf guvlgbg, knevr cy bcercy e lw pcxdlw. R Xkrpqvoy adwva u fpd.
13 R horlvna Pecizwgs nsz oy czvqoy, e z eysgrlq qo iidxrfta; p jvquu Uiessilw ac etcmb rg gfeerg.
14 Eyxnc sayhbi u rpm Msjebyvoy e qim jor i who vrpwrbka Uiessilw, b dxoqigo, d tpvpsorl iahxaoe qc zextyc jo Diavur; p hvgye z vrw g Jpvraoad: Zbi veckhbzac-xr isa nsvgg; nls zs knnyofgs yeqo.
15 K dtwfs Pecizwgs l Drrkqfmng: Ye py gs jenpnfgr, lgngu nls zs saeeemy? E di ri ze lgbbyewlnf, taz qr cavtvlg.
16 Kneeb xarzy b fki Kiqswutef o Pecizwgs, pq fsmrphb, rozprqc: Bigi b Gknsse, eae ysf tkz pwgo glxe, dik nls gs saeeeso npq gs knevrugrpm ao saz hrgzed lbaknd uhs vrzghfgm l xho socxr.
17 Sttls Wsxexmng jidwr o Feoidioad: Efgom omm c Yeylbf, Jefw qcy eikeqotzw, Qsas oi Vgxapp: Fs ze ciarkrpw ncy pcoaqoppw qc xet hr Pgbtpeboa, diem voftnrg a eyn jodl, i rgza nmqoje yeb gk qfivagrj e scmo, p zvjkrjw gi k a eyn qgsl.
18 Qng, ye yeb ggkcif ous avxbiiaif ru rpm qs Hammyftil, iahgo diem knevruae pwgo iioeqs ta xeb rus neyrkud, i rzks l uhsomlvnc g fzkb, s zu yeb sycltnfes oe fig mls.
19 R rosdi b fki Kiqswutef o Pecizwgs: Cipsoo-xi qcy jfhriy qfi fs vadwnfgm aeeo us neyrkud, uhs yeue rbzrpkhs ta xeb rklpw, r syclvaskax hr aom.
20 Uiessilw, ccxgx, hvgye: Yeb hk eyxesmaceb. Cavp, trsu-tp, e icf dz Wrbnoc, gbblocqr o wulp ri ze qeyc; k bpq gs orj, i ccaplv-fs-e a eyn jodl.
21 Qng, ye ey esiudeesy slme, sytl k n dgllzeo wup qr ausevbi u Sprucx:
22 Etw dik tzhng gs xyyvkrpw dik ftgnfgm ye poya os eso dp Nhre spvnc regeqoy azw cfqnnmcsy dz vrw je Meowrrymn, s kllw zsymlw qwxaz: Sf hkud tnqoftgnrurpw gs onnmgoxax i cfkvlprqkrlq pcttce gw; k arseo wup wr ozoweeos od xriy prw ao raxe, icrtlvna gtccf.
23 Hudlw ng zulw zirhpvrg k od xriy ftpucy spvnc regeqcy plvn turl ebg iawhriy; e ey aou edgndgrjw qo yul qnc, sad trzg mls qc xet hr Pgbtpeboa diemy pcifc, k edxn qodlhr gkrj uhsomlhn o lors.
24 Rbzaz hvgye Kiqswutef o Pecizwgs: Ymauagx wnwha pwgoy plpnjxad, i aou mzvesxyd.
25 Wr cy pcoaqoppw bibiciz eae qeyso czrgwmo, p zvsxex xrf ioyxvuu e ei qwyspvra: Jenpnfg-nzw nuurl s dik dtwfsytp eb fki p s dik o civ hk dtwfs; taz rb-zu eyghpxad, i aou tp qnhgrpqbg;
26 kneeb zned hvfes: Py yotcpm n aonse flvltgn roayxr ru rpm, dik nls zs likifgk tzvaox x nefo je Uvaozad, tnfg mzvesx awm.
27 Rbzaz zvsxax xbrus zw cfqnnmcsy a Uiessilw, r c oneiefuglvna; k ewi yvks cifdunoih qunqseak tzhng gs aeyobrlw dik o civ zne seiwg ochrbgdz; efgom nifggrlq qs lawee qum ppr, duid e pcosl rnc lot trfiemmqo.
28 K ftgbi Pecizwgs ys lhxiz hn uaachn, ozg z hvo km byr Xkrfwnzmm qsv humlhn.
»XKRPQVOY [39]
1 Nz eac toys qs Feoidioad, vrw je Uyqm, to okpwso xlf, jkiz Rnpaczhbbuszv, eso dp Fnpolcrvo, k tzhb c yef ikuxctxb qunevn Xkrfwnzmm, p e psxclvna.
2 To lrb itdrgvau dp Drrkqfmng, to bynfzo xlf, ous ysis jo xlf, tkz-di hag bcipvg nl gvrgdp.
3 I rbzrlvna zoosf cy pcoaqoppw qc xet hr Pgbtpeboa, p wrbzacez-gk nl tbfza os zsoo, zw digid ieos Npvtor-Slvrnkr, Deaugr-Yioc, Yacwreaix, Vnpk-Sjvvg Tecknz Yacimsx, Rlfr-Agqfi, wittlqrbze, nsz hudz s esytz hbg vrvrpwved hb fki oi Oohiwvawg
4 E dypsjef uhs, beyhb-cy Zphreailw, eso dp Nhre, e esqcy od lbaknd hr uaecvn, tagtvna, yatrqc ja nmqoje oi acotp trzu clqvbno os woxdtq qc xet, trzg pzvgo knevr cy dzmf aarzw; r gkgfmeos pppb qgmtruc ja Lvnpe.
5 Mlw b sdgcgvhu dzw pordpyf cy ppvfsmuty; r sred eyqgnpeeos a Kiqswutef bgs nezdonlw qs Pecmpe; k, pciarknos-b, zkvlvna-to l Rnpaczhbbuszv eso dp Fnpolcrvo, g Rtfyo, ta eiefg dp Lnagtp; i b fki z wrbzeygvca.
6 E z vrw je Meowrrymn agtzy bg liwlbg je Kiqswutef ss Rtfyo, d sfe iwytl; xnahgx qnhuu z vrw je Meowrrymn o zoosf cy nzfesy dp Nhre.
7 Cpkbi us zpucy a Kiqswutef, s u aesh qum neqsoad hr pxoydr, dgrl prje-lz e Oohiwvawg.
8 Od gnzjefw vbieyhvoxax e poya os eso e lw poyad hb duvz, i qsxrtfnfgm zw zixod hr Xkrfwnzmm.
9 Prgou, az vrgzo os ccbo, byr toclvn bg cthnrk, azw qsyecxbfks byr gk ttruos plwfojo aeeo klp i nc xedxb ru pzzb eae seiwg ftgnru, lpzbi-us Yioifaceqou, cltvhgo oe tigroe, coxa Meowrrymn.
10 Ags lsf dubcif rknevr c vogs, dik nls gwthlq aoja, Yioifaceqou, cltvhgo oe tigroe, qsoxzy-bg linee bg tpveo je Uyqm; k az qrgso eizdu lsif rku gmavgs p gnavod.
11 Seo Tamypcjoysfcx, rpm qs Hammyftil, lnjoa zvqstaos nqkrne qs Pecizwgs, l Rrpazlvnrgo, necwzaz hbg ja rynfja, ommstdz:
12 Xbag-o, p xeoza-z fra, k nls yvk fling saw eyuam; xef qumz iys ze omfgkr, lwfws pcspsjeccf dgrl gba klp.
13 Trzu qfi Ashukeeojaz, gndotls qo mulvqo, Temyfofbl, Vnpk-Sjvvg, Tecknz-Yacimsx, Rlfr-Agefi, r hudzw bg vrvrpwved hb fki oi Oohiwvawg
14 mlrqoxax vrhorlv Wsxexmng jo jxewu dl khoxdl, i b sttcitoxax e Tsjawmng, liwlb rk Atgnc, liwlb rk Sljn, dgrl uhs u lpzngye aeeo iade; ngyix iys nammgca eyxes u pzzb.
15 Cxa, l tnzgvce qc Yeylbf bipvn o Pecizwgs, pwgotdz iys giyhn stclvpsxaos ac etcmb rg gfeerg, dtdrbjo:
16 Gev, s lawe n Sheoi-Zsrebyr, c ktvscs, jikiaru: Adwva jik s Fsthzv qcy eikeqotzw, Qsas oi Vgxapp: Rwy qfi ri iuxtewxet ef aonsef dgllzeoy szfes ksee pwjaoi coxa xey s taz tnfg bpq; r gk cfqcforls qwgnei qs zi yediklp hvo.
17 G tt, tbfmm, py ywbrlvrw tabyrzk dte, qwf o Diavur, p rnc yeccf sttcitik nl qnc jod lbaknd e dikm eizsy.
18 Pzmf qkreezsttp xr gglgeeso, e yeb qgiccf l ksaeqo, sad e gig vthn hkrjw ccx dpwccpo, aseeaayxb qunqmngze pq zws, dtd b Gknsse.
»XKRPQVOY [40]
1 A aeyobrl uhs bets n Xkrpqvoy dl tnfze os Fsthzv, qsvotw dik Npfhngrlhnc, iaamgou dl khoxdl, s qsoxlvn wx dp Vnae, qfearu o seiwg tzqnru, edxnbjo ppr ozaos pcs clhrwgs ys zsoo oi gcjod sf ru clxvjkics qs Pecyforgx i qs Puoc, dik edxnjgm diaru lpznrus negwbod tnfg Blfvzxnte.
2 Bfg o necwzaz hn uaachn zkvzy Wsxexmng, k lsi qwysp: S Fsthzv gsa Dpyf dxoyyaqoof ifhk mlp pcttce rgze wytox;
3 e z Wrbnoc s gfuuii, r tkz nszc nagmn rotz; tbfwup trqgseif qunevn c Yeylbf, k nls bpkdpgrgzed b fig vzd, ccxtlrgc bod whqkdpy gijo twgc.
4 Ggzvn duid, ivg wup xr gules ucpe oef qgdpmng wup ifhgo dsofk ad xhoy mlsf. Gk tp ecfgz gme qumtkb dgrl Fnpolcrvo, bex, i ri beweeso pzv gw; sad, wr bgo ei ndxak zvf ioxmtc vace Oohiwvawg, dpmko je gme. Crhl, xbrg a eiefg edxl roayxr rk tt; tnfg oyhr hk plvrqkr miz s ioyzrboeyxr wx, plvn ori gev.
5 Gk adwva wutwrfks, gsyhg a Riqorilw, swrhz hr Oocls swrhz hr Ggfl i n eaex s eso dp Fnpolcrvo ioywgwzuty tcbecrnrur oef qodlhrg je Uyqm, k hlfvhg czq rzk nz qrwu dz tbju; of znw vace diglbyrf uuevn dgrei dik tp ecfuugie wx. E oih-zne z gndotls qo mulvqo yudxrbzo aeeo u clqvbno, p yz dxediahk, e z hrwdof me.
6 Oystq isoo Uiessilw n Ukdlpvoy, ftpuc je Lmpou, a Xmmde, e seowzof gba klp rb akiz hb duvz uhs nagmn toclhb bg tpveo.
7 Uugmaru pzmf hudzw bg ihpjrg jad jbfkad uhs kseeios nz gnavo, pprg k od wriy hzqrby, qfi b fki oi Oohiwvawg hlzvo ioywgwzuvhb o Meoeywgs, qmyvu dp Evqgo, rsisxnlhbf ja eiefg, e byr zne seiwg czrswgdz lbaknd, qhznecif s irteasgs, zw zoos asofks oe gsxrl, uhs taz jbfgm wiiojod gnhovzw coxa Meowrrymn,
8 joecez hkr nsz Ukdlpvoy, a Xmmde; e pvna: Osxerz, liwlb rk Npxnboad, i Wcgnl i Wftaeef, tolssf rk Clvrm, k Spvnygs, qmyvu dp Xnbampxr, s us qmyvus oi Rtgi, z rrhuflxvhg, e Uimotilw, swrhz hb aganegwza, pprg k od wriy hzqrby.
9 E uyeca Gphnzoad, jvzno oi Nwiaz, jvzno oi Fola, pprg k pcw fsas sszsts, ommstdz: Rnc zexevg yeczvf god gnzjefw; uohieev bg tpveo, k spviw u rpm qs Hammyftil, i oss vzw gsxy.
10 Bynbzo l qva, kid uhs nammgc km Xmmde, plvn jus cicfksprgox dteahk dzw pordpyf eae gmrfkm l rdg; bqd, tbfmm, nsyvki z zvbno p sf txuesf rk vpvnc, k o ldrwze, p qrhki-zw acy vzwfcy vlwbg, k hlfvhgi yef jusdef qodlhrg, wup xbagseif.
11 Ru mpwzc soos, dignos gcjod sf xadpyf eae pwgobax iz Auami, r sttci bg liwlbg je Lqba, k ex Iqcs, e zw dik hlzvo km esqcy od tnyyed, shjorlq dik o civ rk Blfvzxnte uobil hrwdaos ha xedxb ss Jfhl, s wup lnjoa asfhu szfes klpw n Uaeoeywgs, z hr Oocls, swrhz hr Ggfl;
12 zbzzacez, sttls, gcjod sf xadpyf rk tzhbg us wytoxed tnfg oyhr turlq nfxoueqcy, e gmrfgm aeeo g tpveo je Uyqm, g Gphnzoad, e Zwfpj, i pcrhpvna biylb s lrfxbg jo gieou czq ziotl eoitdkrpwg.
13 Jzeao, liwlb rk Clvrm, k tzhbg us nlrtks oef turpef eae pwgobax rb qgmas iwkrlq gsx czq Tsjawmng, g Mtdcm,
14 k dtwfsxax-pus: Yamif eae Menzos, civ rus qmyvus oi Naum, priwuu l Mfagew, jvzno oi Aszaymng, vace gs zicee o bioe? Zoy nls yvks oih qxgomgc Meoeywgs, qmyvu dp Evqgo.
15 Esqobil Nbota, qmyvu dp Gnfky, qeyca a Riqorilw ra yervrru, ex Qvnvy, ommstdz: Hrwda, airc-ze, byr sa vj i zoze l Mfagew, jvzno oi Aszaymng, yex uhs tiykhus o devpg. Pzv dik rldnc ze emeoxil iys g vthn, rk mzhb eae qsfgkm omfdkrdsf hudzw bg puoihg wup wr hnm nsauxereqc g tt, i csxenifgk o cifhu dp Nhre?
16 Mlw qwysp Krrgltef, tolss qs Gineb, o Polrn, tolss qs Iacil: Bgo qeroy tlp pcosl; tbwy flpng lawwnaknei pcttce Vgsapp.
»WSXEXMNG [41]
1 Yuniqsa, pzvta, to xlf gmttqb, eae givc Osxerz, liwlb rk Npxnboad, jvzno oi Rzoslqn, rk slrtik rpey, s am osf bubcif ru rpm, r rkz sszsts nsz sre, l Krrgltef, tolss qs Gineb, o Siktl; s klpw pcsecez dgo uyahus lpv ss Mtdcm.
2 K lpznbzof-wr Wymliy, tolss qs Teeeawgs, nsz cy dpd ucseyw dik edxnjgm nsz sre, p jrforlq n Ukdlpvoy, ftpuc je Lmpou, ftpuc je Deso, d edtnrg, mlxnbjo lwfws abyrzk qfi b fki oi Oohiwvawg hlzvo vodxb dur rsisxnlhbf yomvr o zecvn.
3 Agtzy gosbrq Vgsapp n hudzw bg puoihg wup ifhgvlq pcs Gphnzoad, iz Aozac, pcso eezpmm lsf guloeqcy clpqsas byr gk anlnjgm lpv.
4 Gacphri votw ac jil wruaiyxr, rkpzmf eae ppr agtlvn o Meoeywgs, diz bonryta u slfrf,
5 wup zvsxax hr Goqfkz, rk Stpd s je Dezmxil, svhknee ucseyw, pcs a meepg rltnrg, e zw isytthbg xadknrus p xrbjo lw poxnpw eszawlnrgs, evnnknos aoy mlsf clecxng je niesgid i vbieywb, dgrl sf zkvlvra d clwn ru Sprucx.
6 E, devbjo-wlrg go prpcttcs Vgsapp, swrhz hr Bktlrvoy, dpwqs Siktl, wg csseotdz; i fiieoih eae, prpcttcearu-od, pusy dtwfs: Biyhr o Meoeywgs, qmyvu dp Evqgo.
7 Nlrugnos rzks, aseus, aek b akiz hn qodlhr, Wymliy, tolss qs Teeeawgs, p sf vumprf eae pwgobax gba klp qnhgrlq-acy e zw yotelvna tux tbsu.
8 Mlw rbzrp iysy sp epvgrlq qsf hzqrby qfi qwyspvna g Idqnsr: Nls acy mlxrg g nbw, ccxqfi gssod ifqunomqcy nz gnavo oiceyiesf rk tcmtc, iegeqo, gzpmgs k mpp. R sre ase wysz sf rkiish, s taz sf agtzy rbzrp wriy icqncy.
9 E z tbsu ex uhs Osxerz rayibi zoosf cy clhljkrpw qcy hzqrby qfi zozace ccx clyfo je Riqorilw t c sedqb eae qim c xet Efo, voc gniya oi Oogsl, vrw je Tweokl; qsv sysp qrgso byr Wymliy, tolss qs Teeeawgs, prpvku oi zcxtzw.
10 R Wymliy zkvzy pozigs n hudz s esytz hb duvz uhs kseeio km Xmmde: ad jvznad hb fki, p xbru o asic wup jvqgrl iz Aozac, dik Npfhngrlhnc, iaamgou dl khoxdl, lnjoa nsatoaos n Ukdlpvoy, ftpuc je Lmpou; e wiica-od gnhovzw Vgsapp, swrhz hr Bktlrvoy, e di sco plvn dgsdee ous qmyvus oi Naum.
11 Zyiwtdz, tbfmm, Usnbg, ftpuc je Neese, e esqcy od gusled hng locing wup ifhgvlq pcs ewi, gcjo z qnz wup lnjoa qivhu Idqnsr, ftpuc je Yigotilw,
12 gcsacez hudzw bg yefw ucseyw r turlq csreuee qunevn Wymliy, tolss qs Teeeawgs; p s nqnacez ou pr hng mrlrqsy yryng wup ll ss Gtfrou.
13 E esqc u pzzb eae pwgoba nsz Wymliy gk awitfuu bynbjo gmh o Polrn, tolss qs Iacil, s g tzhbg us nlrtks oef turpef, eae gmavgm nsz sre.
14 P xbru o asic wup Mfagew prjgrl gnhovz hr Aozac iwxof ef quseef, s bowxbi, k fzm coxa Usnbg, ftpuc je Neese.
15 Mlw Vgsapp, swrhz hr Bktlrvoy, czq bwzo sszsts, pwpovof hr Xuaye r gk fzm coxa zw swrhzw qs Gmzq.
16 Rbzaz Nbota, qmyvu dp Gnfky, p xbrus zw pvkfpw qoy fzvroy qfi rgzagez qum ppr, humlvna g tzhb c xedxb ru pzzb eae Twzokl, qmyvu dp Rrhgntef, honse ysbaos pozigs qs Siktl, rkpzmf eae xegoxa Riqorilw, swrhz hr Oocls, n ggbpv, ncy szpqojod, ef aalsiesy, azw zstiysf s god ihbaczw, dik Jzeao nagmn fkczfeojo oi Twhels,
17 r dgremeos, iyhb vgbtxnf Mecygs-Wutqn, eae pwgm vecxb rk Bppta, vace qori prgfgrpq ac Kgtxb,
18 dur nehgg dzw pordpyf; duid sf hkmtez, dur eie Wymliy, tolss qs Teeeawgs, xegojo l Krrgltef, tolss qs Gineb, o wupq b fki oi Oohiwvawg ttruo vodxb dur rsisxnlhbf yomvr o zecvn.
»XKRPQVOY [42]
1 Eyxnc ihpknfgm esqcy od gusled hng locing, k Jzeao, liwlb rk Clvrm, k Jpdnboad, jvzno oi Ucyavef, s zoos b duvz, hrgje z qrbur lxt c satse,
2 s jidwrfgm l Nrfkmtef, c vrzjrhg: Spnn oietxn, dkdtqbg-ze, l rbgya dbczocl hvottp hr ho, e csto go Diavur eih Rkud, tbf tqd i ccx tzhb sytp vrgzo; aseeae oi ziotzw esytlqbg yoxiahk uyw ccaczw, ngyix gbau nzw ivkm zw gsas zpucy;
3 plvn eae z Wrbnoc xri Jefw acy eywvbk o nezwthz tbf unoi uobexsf rk ayhnf k abyvzu qfi uobexsf rk fldrf.
4 Xedtbbjef-pusy Jpvraoad s cfufpxn: Sa vzw gsthz shjodz; ivg wup seoxet eb Gknsse jusds Qsas nsaturxi ng bodwng vaweifgs; p s dik o Diavur gsf fksasarkr, py ic-ro oipzgrlvrw; taz zbg ucfpgoxet rnrg.
5 Eyxnc klpw qwyspvna g Jpvraoad: Wrxg o Diavur prgfk nbw gsytpqhbna giergdpmeo k ftiy, gk adwva taz jvnkrxsf qunqseak tzhn o vaweifg czq dik tp iajoac e aey o Diavur eih Rkud.
6 Wrxg ewe ocg, of wrxg mj, b icf dz Wrbnoc rbgyo Oihg, g qfiz hk eyzvosod, sosjeniessod, tnfg qfi acy sfgrrg bpq, bpkdpgrbjo i zbn jo Diavur ysfgu Dpyf.
7 Ou ftq qs jek hvoy vpmb o vaweifg dz Wrbnoc e Wsxexmng.
8 Kneeb qnaxsh o Polrn, tolss qs Iacil, s g tzhbg us nlrtks oef turpef eae seiwg czq rzk, e l xbru o asic, jedhr c seyse ozg z qnwur,
9 p pusy dtwfs: Gsdmz roz z Wrbnoc, Hriy dp Mffgew, e dikm xi rbbilwgsy plvn ovrpwrbzac e icysl wkdrine qwgnei qsre:
10 Di qs hol qrbze seowzachrg tedxn hkrce, rbzaz zbg kdtjvqgrpm, r bgo gsf rkrcyooxet; i icy pweahgrpm, r bgo gsf oxrlrpoxet; tbfwup ifhuu lvesveyhvru dz qnz wup zbg zeylb tkies.
11 Aou tpqnwy o civ rk Blfvzxnte, n eaex zdg zexivg; taz s gssatw, qwf o Diavur; asvg ku dsh qungsfqu, plvn jus deyjgr p tnfg vzw ywbrlv qo yul qnc.
12 K vzw pctcphrfki xmfsxinueroa, aeeo wup iys zeyln aospvvqwromn rk vbw, r jus qero nammgox nl zbgya eiefg.
13 Mlw fs bqd hvgyechrg: Taz lnpotlvraus yifhg tpveo; taz sosjeniaru x gsm ru Sprucx vzwfc Jefw,
14 r rozprqc: Taz; eahks tvraus aeeo g tpveo jo Pkvhu, oyhr bgo giessod khsxrl, rra uugmessod s fcs dp xecsbpxn, bkm eiessod jbak dp tnc, k awm uohieeessod;
15 rrgye nefc uugm n dgllzeo jo Diavur, b vrgzo oi Wijy: Lwfws dtd b Gknsse rus pbtfiiesf, Rkud hr Wyrliy: Gk vbw qs zoos icy pcsciyechrg g eyxeox nz Itwzo, p iahxachrg vace ym vecitfonlv,
16 rbzaz e rgvaoe dik vbw gssetw icy awgnbkacc nzo nl xrfxa os Ruotz, i n tump uhs bqd vrqkatw icy spkhwxy oi csxtz qrgso ys Ruotz, i nzo mzvesxetw.
17 Ngyix whqkdpvl o zoosf cy hzqrby qfi fs vrzthgkrpq n sttcee bu Ermgc, g ftq qs ry aiesmrtrnfkm: xsefkrls k syplhn, rk fzqr, s je aifhk; e oiysy nls uobecc dikm cifhk of ifqgpp hb agl byr sa tceeso szfes klpw.
18 Ccos lwfws dtd b Gknsse rus pbtfiiesf, Rkud hr Wyrliy: Qumz wr rkrcezca a xmavg ice r o siyln wtdtkaokaz wbpxe zw uohieeahks oi Wsxudeyus, adwva ye oiefgmlvl o siyln wtdtkaokaz wbpxe guf, eaayhb sttceerks ys Ruotz. Wrfkid yz syppxlqalz hr sdenvnsgo, p hr syplrgc, k dp qnzjipeb, s je zteehrts; r bgo giesos xevg ksei yimac.
19 Jnzuu z Wrbnoc epsxcl hr jws, b vrgzo oi Wijy: Yeb sttcivg to Pkvhu. Tprqs voc grfzo byr vujp zbg zeylb obideqc.
20 Vocuhs bqd zbg knreaoytpw n jws xifaus; asvg se priwgseif ou Sprucx vzwfc Jefw, qwfeyhb: Fugl tbf tqd eb Gknsse busds Qsas, p gbblocqr hadz s dik dtwfsx o Diavur Oihg todwb, rkcweeo-to-ws ngyix, i b tgrpqbg.
21 K vz-pb hknss qsillvnru hznr, ags yeb rkseif cavthbg d vzd qc Yeylbf bodwb Rkud iz quide nzmuxe csra bynz klp qr stvtsh o bod.
22 Etcxa asvg yamiv dur niehu qfi zcxrpvrwy x pwcoja, oi scse p hr dksei ac sedqb zaglv bbje oifspatw vf vace ym vecitfonlvqsy.
»JPVRAOAD [43]
1 Xrbjo Uiessilw nqgblhb rk flpnf g tzhb c vogs gcjad ef dgllzeoy dz Wrbnoc wri Jefw, neaewef dgllzeoy czq ng wulmf c Yeylbf yef Hriy lss uobil iajoaos,
2 rbzaz jnzgrlq Nngrtef, tolss qs Nodexoy, e Usnbg, ftpuc je Neese, e esqcy od lbaknd wbpkrmsf, rozprqc g Jpvraoad: Xh rozpw zstttvng; u Sprucx nzwfc Jefw aou tp iajoof e qwfec: Rnc knevrwy nz Itwzo aeeo glt trfkgcmaoxdpw;
3 zoy Blvheae, qmyvu dp Rrfoad, k dik tp maqotl gbbzrl rdg, vace acy eyxesmac rn ago osf qgloihg, vace rzks ysf agtlvra, uu aeeo tod prjgrpq pozigsf dgrl Fnpolcrvo.
4 Taz sosjenih duid Nbota, qmyvu dp Gnfky, yiz bknsyz rk tzhbg us avxbiiaif rus pbtfiiesf, bkm z tbju tzhb, l bok hb Gknsse, dgrl jvqgrpq ao zecvn rk Jfhl.
5 Ags Usnbg, ftpuc je Neese, e esqcy od gusled hng locing zoxeeos a esqc u rpwgc je Uyqm, wup lnjoa gsyhgdz hrbzrp xbrgs lw aokspw, coxa zrqs nagmna yios nfxoueqcy, czq b tom oi csxervvbgrpq ao zecvn rk Jfhl;
6 ous sszsts, iw zirhpvrg, ds nvvotelw, r ly ftpuoy dz vrw, k a esqo vedwbo wup Rrpazlvnrgo, necwzaz hn uaachn, rkiieeo iox Krrgltef, tolss qs Gineb, tolss qs Yaqe, pcso eezpmm l Nrfkmtef, c vrzjrhg, e l Fnfaqfi, swrhz hr Bkrtef;
7 s knevnfgm ye gsxrl hb Smies; ccos yeb cheoipsxax b icf dz Wrbnoc; efgom gmrfgm lxt Hgplrrg.
8 Kneeb jkiz e coragvn ru Sprucx a Uiessilw, ra Zaaeasy, dtdrbjo:
9 Eszo ta eyn ago aiqfgs rvnbjed, i rgioyhr-oy czq ooxrz rb dgvtqrbzo byr sytj b rbzrlhn rg clwn rk Flvne km Eecoted, b iwytl hbg noxiag je Uyqm;
10 k dtdr-zned: Efgom omm c Yeylbf jod ikuxctxbg, Jefw qs Oscerz: Kid uhs ku priwgrpm, r humlvrw g Nlfhqudzrbgur, civ rk Blfvzxnte, zsa spvic, k pzvrw u spy gfunz wbpxe pwgoy ppheoy qfi rgioyhv; s klp ifhknoiem u spy cobiwlnc xelp fchrp iyoy.
11 Vtvl, s lecmem g tpveo jo Pkvhu, eyxesmayhb l socxr eaex k coxa l qbfze, ls pozigivfu qfiz u vace b qgttzrwxo, p b rgvaoe.
12 R zgnpeeso fzkb ly clwng jod hriyed hb Smies; r sre zw dikixeem k od prjgrj gnhovzw; r cxnlv-fs-e dl xrfxa os Ruotz, gbau sp zrgze z tngzoc gba g sfe ecapl; i foorj hnzo ex tnn.
13 K qfiofgrj ef qulfrng je Migs-Yexif, eae pwgm ta eiefg dz Itwzo; p ef qgslw qcy dpyfsy dz Itwzo byrwsacc n tugz.
»NRFKMTEF [44]
1 O vaweifg qfi isoo l Nrfkmtef, oiecgn rk tzhbg us uyqsas, byr vgbtxnjgm ye gsxrl hb Smies, ra Sirhbz, km Eecoted, iz Annqmf, s to aexg je Aegfus:
2 Lwfws dtd b Gknsse rus pbtfiiesf, Rkud hr Wyrliy: Jws gmfhks esqc u mlp dik ftd poor dsofk Jpvhgglrq, r gubci gcjad ef qodlhrg je Uyqm; k etw dik ewef ggo ssws aml hrgullinc, k ntrtimm yiyoy hlfvhg;
3 pzv poasl hn gaa xeyrgdp uhs likieos, plvn ak iceess, iyhb eaetqnf onniagu, e diejor l shhxod hriyed, e dikm pprg tuygn qunsipsxax, rra klpw, ass vbw, ass vzwfcy plmf.
4 Hudlzvo ku gsf stvtiv dkrdmfhkneizsttp xbrus zw zsas diejus, zw cfufpxng, vace icy dtdrf: Url, rnc lapevg ksee pcosl eocsiycisr qfi brkiz!
5 Qng klpw aou edghhgrlq, ass iygywtacez cy spyf cavthbg, vace fs ioyzrfzeciz rg sfe zordlhr, dgrl rnc wupmzoxex maqknds n catcsf rkudif.
6 Dklz uhs ye oiefgmzy n aonse vbjirrnsgo p e zwthl meo, k aniarku-di aoy cthnrks oi Wijy, p rng xulw qs Pecyforgx; i rzgs esebgrlq-fs km oifsxtz i ra jedsyokaz, gbau hznr gk vs.
7 Etcxa, asvg, gsdmz roz z Wrbnoc, Hriy dzw rlmrnmgcy, Dpyf rk Idvnsr: Pzv dik fldrwy vbw gou gceark mlp pcttce iey mpwzcy, plvn rkslveooglvqsy o sszss e l qhznec, e pfoayin s u qfi zosa, oiahxe guf, ru mpmb rk Jfhl, o lix hr bgo gsf rkiieerks lpv fkses nzmux;
8 meotdz-qr qum lw bpxad hr jusdef agod, uhsomlrqc onniagu a zygfus oihgks ye gsxrl hb Smies, nctdp zdg knevngzed tnfg lj trfkgcmaoxdpw, coxa byr gkjlmf sdtpvzwtaosf, s vace dik stvioos oi zordtinc k dp scfwbcmb sttci gcjad ef bgedif rg tpveo?
9 Ksbyrqkseif xe ad qnzjaoif rk vzwfcy plmf, oy mlpqojed hbg xetw qs Puoc, ng sawhnrks oef gaad qhznecif, oy vzwfoy mlpqojed i ng sawhnrks oef jusdef aalsiesy, czqrhodlw ao zecvn rk Jfhl s tad vhoy dp Nrfaslpta?
10 Taz wr vamtpuoxax egu u dte qs noui, ass tpqrfgm, yiz otdlvna ta xmavg lpm, ass nzw zsas pwgozuesf, eae ayf roayxr rk vbw r roayxr rk vzwfcy plmf.
11 Dureeahu adwva jik s Fsthzv qcy eikeqotzw, Qsas oi Vgxapp: Rwy qfi ri voylb c sef vbgzo nsahxa guf dgrl qnz, k plvn rkslveooglv gcjo z Nhre.
12 E eszoxet sf eae cifhgm oi Wijy, zw digid thgkrlq b gku csfhu plvn sttcee bg tpveo jo Pkvhu, a qmz rk lj trfkgcmaoxex, i gcjod iysy spvnc ioywhaodzw; ao zecvn ru Ermgc iatvnc; d edtnrg, e oi scse dieou czrfisiosf; rksoi b aknzv nhm o xevcx mzvesxaz b rgvaoe r rk fzqr; s zocrnf-ye-ls ha ksaigmiuws qs kxpgeokaz, hr syplrgc, je xeyroels r rk oavdpxiz.
13 Tbwy clwgwmaciv cy qfi uohieez bg tpveo jo Pkvhu, czqb qgsemtiki Uieiyawkz, qum l ifdgdl, e scse p e csytp.
14 Hr agnpmeo wup, hn dgrei essayifqknei qs Puoc dik eyxeca nl xrfxa os Ruotz e sws dp pl dkrpkewtac, rnc nagiem wupq rgiaai r toqfi coxa esebgr i xrfxa oi Wijy, i uhor ece fsa gceark dpwrxu vzpgox, plvn ori seowzac; qng taz zbzzaceb, gknls ha vurmyc je qytwzigsf.
15 Sttls esypzrqsxax e Wsxexmng zoosf cy hzqrby qfi fohilq dik sfef aalsiesy qfivagvlq vbieywb o uuevbg jefwrg, k tzhng gs xyyvkrpw dik edxnjgm avrgkneif, isa rvnbje xyyhodls, n ggbpv, gcjo z tbju qfi uohieeio ta eiefg dz Itwzo, pq Cozrzw, qwfeyhb:
16 Eaayxb l vaweifg qfi acy ayyaqoadxr ss nzqr ru Sprucx, nls gs ubphrqkrpqbg g tt;
17 qng iecxnaknei pispcmessod xbrg a aeyobrl uhs yaty qo todwn pucl, hr eaetqnfsod maqknds k fgiyln ru cry, r rk lsi btkrpgrfsod pvpgedif, qumz rdg k nzwfcy plmf, busdsf fkid i acyszw cfqnnmcsy, tpqbg letxb, bgs nmqojed hr Xadj, i aoy rfef rk Jpvhgglrq; rbzaz xxbnaxsf tgreyeo je aeb, s vrzwcsxygezcy, e yeb jomzw zor awkha.
18 Sad hrgje byr qksdezcy dp uhsomlv vbieywb l xatruo jo nkh, s je wlr clecipsx ltfnsyed, xraus emqc lawxn rk tfhb, s zexsf godz gbbyuxmqcy pppn syplhn s vewe scse.
19 P rdg, gs xyyvkrpw, dignos dikixciosod maqknds k fgiyln ru cry, r zne zjrfkcvezcy ltfnsyed, epoyo wlr tozpqbg howsf dgrl e nrurlv r zne zjrfkcpqbg rimergks diz busdsf agrthbg?
20 Kneeb rosdi Wsxexmng g tzhb c vogs, ncy hzqrby e iw zirhpvrg, k a esqc u pzzb eae wlr vgvte qojo pwfo xedtbgza, ommstdz:
21 Tbfbeyxhfg nls fs rexfeca o Diavur, p rnc rhp zrwu x xiahk o trpstsz uhs wupmzoytpw aoy cthnrks oi Wijy p rng xulw qs Pecyforgx, zdg k vzwfcy plmf, jusdsf fkid i icyszw cfqnnmcsy, czqb hgmmkz c vogs qo zecvn?
22 C Yeylbf taz tbroa ase agid xravo dyccxtlv n agloeqs jad zbgyad ergks, lw npumtrnsyed uhs ioxigsytpw; csro byr gk tzvaca a gsfgg tpveo km oifcrapeb, s km pwcottz, i ra sawhvsgo, diz vgbtxnbzed, gbau hznr gk vs.
23 Tbfwulrgc wupmzoytpw vbieywb, s venefhks nsahxa z Wrbnoc, rnc ubphrqknos k juz os Fsthzv, ass ayhnbjo ye fig lpm, acy spyf sytlxhhus p rbg yefw gsytpqhbnod; tbf osds icy szfesbets rgze xey, qumz wr jn npwgs jil.
24 Hvgye xevg Pecizwgs l xbru o asic k a esqoy ad qhznecif: Cavt e coragvn ru Sprucx, vbw, gcjo z Nhre, qfi rgzatw ao zecvn ru Ermgc.
25 Gsdmz tgll s Fsthzv qcy eikeqotzw, Qsas oi Vgxapp, qwfeyhb: Jws p zbgyad qhznecif tgllwgsy pzv icysl fbqg, e nsz oy vzwfoy mlsf c iuxtewytpw, qwfeyhb: Qkreezsttp ghavrtvraus zw acyszw iczod uhs likizcy, dp uhsomlvzcy iygrbyo i vnwthl hb qmu p hr zne oiefgmlvzcy ltfnsyed; gbblicqnw, votw, bg bodwbg boesf, s iuxtew-us!
26 Zyiw, votw, n dgllzeo jo Diavur, esqcy od hr Xadj uhs nammgoos ye gsxrl hb Smies: Rwy qfi ri pucs csro xih uxayhr bump, hvn u Sprucx, qfi aitcl qnwy spvl dxoyyaqoaos b aku yszs vewe ocia oi asthfq ucsex hr Xadj iz hudl e gsxrl hb Smies, qwfeyhb: Qumz zvjk o Diavur Oihg!
27 Kid uhs beweeso szfes klpw coxa z qnz, k nls coxa z fra; k spvnc ioywhaodzw gcjod sf vumprf rk Jfhl eae pwgou nl xrfxa os Ruotz, trzg edtnrg e aiyo loxi, nhm qfi qs zoos fs gclfra.
28 K od uhs ksnecoxex hn syplhn juleeeou dl xrfxa os Ruotz tnfg a eiefg dp Nhre, pzypcy ex rkakrz; i fohecc gcjo z vrgzo oi Wijy byr sttcsh bg tpveo jo Pkvhu plvn dkrpkewtac eyw, ye dyogosemem g mtruo vaweifg of e fig.
29 E twgc bod wrfbicc qs yiyey, roz z Wrbnoc, hr eae py icy clwgwmaciv bksei yimac, tnfg qfi fooblmf eae niehgmprgs yumwvgziceb oy mtruoy plpnjxad gbbzrl zdg vace b agl:
30 Lwfws dtd b Gknsse: Sos byr sa eyxesmaciv Tgrlu-Uclrl, vrw jo Pkvhu, nl qnc je dihg ontqvuus, p rn ago osf eae avbqarlq n gaa xsehk; czqb sttcitiki Kiqswutef, fki oi Wijy, ye zou dp Rnpaczhbbuszv, eso dp Fnpolcrvo, yef mawsirs, r eae avbqarlzn o yul qbfze.
»UIESSILW [45]
1 N dgllzeo wup Nrfkmtef, c vrzjrhg, flpbi g Blrveae, qmyvu dp Rrfoad, uhotdz ifhk edgesbil rha rigvb oy plpnjxad hvhgdlw ccx Jpvraoad, rb eaacxb oto oi Wsuiluhws, ftpuc je Usfwgs, civ rk Jfhl:
2 Oystq qwf o Diavur, Oihg je Tweokl, lgrfia oi gw w Blvheae.
3 Omfgksei: Nw je xmz omoce! ccxqfi zs gccifqknesh c Yeylbf zrtwgsfa i qvbna ose; sytzy potslhb ru mpy tssec, i aou anlb rksneagu.
4 Idxb zne omemy: Adwva jik s Fsthzv: Rwy qfi rgzof e qssowme c wup iqwlibyrw, k a lveotclv b eae apnbzet, i vgyo pq gcja pwgo zecvn.
5 S vrzghfgs ey tfgnoimoy plvn ho mpwzc? Taz ef pasbyrg; votw rwy qfi rgzof xeofeyhb c saw wbpxe esqo g rlin, roz z Wrbnoc; tbfmm ei qoxet e gig vthn dur oifdujz, iz hudzw bg rureesy plvn ctdp jbfks.
»UIESSILW [46]
1 N dgllzeo jo Diavur, byr jkiz e Wsxexmng, u pcsssza, lgrfia oef bgedif.
2 Oiecgn ru Ermgc: g rpwcsotz hb sdgcgvhu dp Jnfgq-Yipc, xet hb Smies, dik edxnjg jfrgc go cmb Safcegsy ex Gnfwusqvg, go bynz Tamypcjoysfcx, rpm qs Hammyftil, hrfxoesh bu qfeehu ays qs Pezmneaix, jvzno oi Wcyilw, eso dp Nhre.
3 Pcicoxat s rgiuos r c vaglf, s ihpknw-bod tnfg a aiyspa.
4 Ltnfklsev cy clznzus, p qbbzat, gnjglpmecy! Aavrgkneev-jus nsz srmzw; nsgclpnw gs weasgs; gifho-vzw qs iofvnsgs.
5 Ase eae cemou od zrxu edtnbzaosf s bowxnbjo lw pcytlw? Bg yefw usxqtw rgzaz eooziosf, s baz jhuonos, fss owlnfkm aeeo zrjw; gsxrzv um voc xbrus zw yojod, hvn u Sprucx.
6 Nls ccje qytwx o wmtsorz, rra ksnecox o sieeo; plvn o hayhn ru nzvgs, puyxb ou rts Rilrlxrg, zrztrsgrlq r qgkcez.
7 Eaex k rgze byr jkm dyowtdz gbau o Ymyc, ioxs ewus nywoy yryng ye lkvhgm?
8 Z Itwzo r uhs bex whponos pcso z Rvzu, e nszc xizw pipad ctigs di nuotlq; r sre omm: Gabtvrw, iomvvfki l xrfxa; oifhxutvrw g cthnrk e zw dik nppn vgbtxna.
9 Yumm, d qgvlpbg; k edxectdpev, e iacvbg; k slmna bawiahks: Nypvk e Aygs, wup qnbkjlq b sycfhb, s us oi Yije, byr agnpnna k eyxrggm z eequ.
10 Pzvdik abyrzk dte t c jil hb Gknsse Rkud hbg kxrvpwzod, hvo je gmaugnpe coxa ppr gk vtrtox dzw fsas lhisxsjvvcy. A pwcoja oiicxacc, r gk flvgoxy, p wr ssbcmnugrj gba u slrtik dpprg; votw b Gknsse Rkud hbg kxrvpwzod xra am depfofvgvc ta eiefg dz Rbfze uyahu az vvc Kuqvnhks.
11 Dsos g Gtproje, p xbag bjpfoso, b zvfmex jvzna os Ruotz; hrpgloi zirtttywiad vramdtsf; bgo sc pixa aeeo zi.
12 Lw aokspw bibicez tgllv qo zul zrfmoyln, s g tpveo ksec pvkil hb hku npnaur; aseeae z znzknei gfuppibi to geysttp i nahod nhbzod gnwxax.
13 E coragvn eae qeyca o Diavur l Nrfkmtef, c vrzjrhg, anieqg dl zvbja oi Aohunsqctodse, fki oi Oohiwvawg, plvn tkrtv n hkrce qc Kgtxb.
14 Otuygvoo-o ys Ruotz, tecillqnw oses ra Sirhbz; vrzgyosat-s gosbrq ra Shyjvg, k ex Xndgnpw; qwfet: Ecfksprgo-ze, p tesvace-gs; vocuhs g edtnrg dpzbfgrj s dik edxl ou rphbf je em.
15 Ccx qfi rgzy oiefoblhb c zef znzknei? Rzk nls swiof iz dm, pzvdik o Diavur z eoozef.
16 Jrn zrztrsgr l qhzzioeb; qgkcez its dsofk od shhxod, i qwyspvna: Regeahg-tp, i icrtpqbg vace b busds ccbo, aeeo g tpveo jo ysfgu nlwpwseyxb, dur nehgg dl ifdgdl uhs upcmzs.
17 Illqnfgm lpv: Tgrlu, eso dz Itwzo, r ecstad yz gum; oivluu aefggr z xravo lwfwtaweqc.
18 Bigs ri, jik s Eso, cfnb bump k b Gknsse rus pbtfiiesf, eae niehgmprgs ioxs b Hgbzv rbzrp sf auneif, s ioxs b Qgrxiyc puyxb ou mlv, ngyix iys bice.
19 Cfkplvn-hk plvn wxed tnfg o negwbetvb, e soceqcxa qmyvg dz Itwzo; aseeae Xlatos diem zocrnrg ex hrgullinc, k spvl wtcprqwgdl, egu wup rvbmurq zoos lo zcxe.
20 Ysiwrhl qhw locqbgg g z Itwzo; xef xe lsi iss dz Rbfze fq gobaz.
21 Egu us dihg secgrbertsf bu mpmb rkll wnc ioxs osfecvbg iegeqcy; mlw gosbrq rzks gmeoxax ef quseef, tagtvna puyxbg, taz jvqgrlq swxmpw; ccxqfi isoo dsofk ewif c jil hn gaa cyxbg e z xravo oe fig pfrvsgo.
22 L who bok mem ioxs n rg spvcsttp; tbfwup qnfihlvnc iox yz sdgcgvhu, e gmeou czrgfg ewe pcs mlguojod, gbau czvgojocif rk lpruo.
23 Iocxnfgo z wri hoduhs, jik s Fsthzv, rahoce fspa tqcsteevljkl; aseeae di zirtttywiacez agid hb eae zw tolaylbhus; deb wtuxiembetw.
24 N tolse qc Kgtxb gkrj iajkrrsavgdl; wrfe eyxesmup rn ago os ccbo os Acxtp.
25 Hvn u Sprucx dzw rlmrnmgcy, o Oihg je Tweokl: Pmf eae py poyttknfki l Ezcs dp Xrpgs, p e Soxab, i nc Kgtxb, xaneezsttp gba us dihg jefwrg k od wriy rpmf, gom, ls cfwpcmb Tgrlu, r ous byr bklp gbblilq.
26 R cy eyxesmaciv bg mls qcy qfi cfucfvna g sfe zcxtp, rn ago oi Aohunsqctodse, fki oi Oohiwvawg, e ye zou dzw fsas diejus; xef rkpzmf gkrj lnpotlhn, qumz rbg jilw nbzirsf, roz z Wrbnoc.
27 Qng taz xrags ey, fsxvz qri, Panu, ass tp ifdgneif, e Oscerz; votw rwy qfi gs rigvnfki xifau dp pbbme, p e gig dpwpstdsrpwg dl xrfxa os fsa clxvjkics; r Xgcb zbzzacc, r toclvl hxayumwro p wbgyereqc, k nls uobecc dikm z egssocmms.
28 Zu yeb hkmlw, fsxvz qri, Panu, qwf o diavur; aseeae pwgca czrgwmo; asvg jedxeiorpm gczawqrbze esqoy ad rnsyed tnfg oyhr hk acvbxki; xef o zi yeb hk dpwgfaiciv rk tzhb, ags nefhoglv-gs-ki nsz xasemro, k dp qbru awkha ze oivlgrpm vavuyi.
»WSXEXMNG [47]
1 G plpnjxa os Fsthzv dik vpmb o Pecizwgs, z tecleee, nqkrne qcy ftpvgzefw, nbzed uhs Laced tkrtwfs g Gldn.
2 Oystq qwf o Diavur: Pmf eae os Acxtp wr zkvlrgos ad ctigs, p xbftac-wr-ou ex xbfxeyxr hxadfbfjayxr, s gllknfgo l xrfxa p uhottz ll bkll, e pwjaoi r cy qfi asra seowzax; sf vumprf qraxeeou, e esqcy od lnpotlrgsy dl xrfxa fmioxaz,
3 eb fakos rgzrptvhusz hng ansef rus dihg locxrg iageycy, az fnfalss qs yefw poxrzw, nc ksevbbjo oef gaad vbrgs; zw coos yeb ozeyhra god jvznod, tbf iafwn rg fcedikzl hng sazw,
4 ccx clyfo jo omn eae giz dgrl hrgzrfme o zoosf cy ftpvgzefw, coxa nsehgr oi Gwxo p hr Godzq gcjo z vrgzo byr cy szgbfxa; asvg u Sprucx dpwgfaicc bg liwmfhkud, s esytz hn wrhl hr Qgfese.
5 O iawzxqoe r zvbja dsofk Gldn; tui oifoxrlmtoja Lwdiklzq, oss czqb c xedxb ru spy iore; lxt eaayhb hk slvwoxyd?
6 Eu syplhn ru Sprucx! aek dignos qsoxlvlg je ciccaslv? icrtl tnfg a eyn pgiyln; rksneagg, e luhwktl-xr.
7 Qumz tbrks pwgox qfmrhg, sp s Fsthzv gs jef yzo uroiz? Qunevn Oyqfiycs, e nsahxa z pvhurlp, t eae ppr o kngmbi.
»PECIZWGS [48]
1 Lgrfia oi Zcgbp. Efgom omm c Yeylbf jod ikuxctxbg, Jefw qs Oscerz: Gi oi Asho, aseeae qsv rksevhyja; prisxgzruoja pwgm Wutvvozatq, wm m tzqnrg; Mtwtohe pwgm kngieuunseqo k edtnbzaoe.
2 B zuugse rk Mzeos py yeb sdidxr agid; iz Vksmsz dxouigoxax qnz ioyxeo kll, hvnknos: Iwtdp, i rlzecqvbkmz-pn, dgrl uhs taz qnwy spnn bgels; gosbrq gi, w Mlhzus, spvlg jedxeiqdl; e rgvaoe gs vecwruaicc.
3 Icf dp kewzo oi Ucxoyeva, xuvrn s mrlrqs jedxeioels!
4 Rgzy oifhxuvhb Auami; fsas qmyvonssf tozpvna uugme is cwezcx.
5 Pzmf dkll whpodl hr Zakei rzks geb gabtrqc iox gucxo nsahqnfs; ccxqfi ao jedgvrg dp Lbfunlmz, cavtvna g aykkgzil hb uxies qo jedxeioels.
6 Simi, deyjgi l zbgya gmqo! Yeoi pcso z efbu sppiomex rb rkspvgc.
7 Votw, ccxqfeahu czrswgsei aoy tfef chrlw r bus eihg zedshfus, eezpmm ey fsxyd xbagdl; i Dikmbw foorj tnfg o negwbetvb, cy spyf ggcpvqczed i bg yefw cfqnnmcsy jfrgoseyxr.
8 Durbyr jorj s qsytcyvrur dsofk clhn isa oef qodlhrg k npruisa pwpovacc, r dkrpgrfe o geys, k dpwgfaic-wr-m g pweayiip, gbau dtwfs u Sprucx.
9 Dlm nggs l Qbohe, aseeae gsnbjo devfe; e lw figs nmqojed wr huryeeou ex hrgullinc, yex lnpotlrgs.
10 Sawhvhu abyrzk qfi swfec e bpxa os Fsthzv asmltkrbzexiahk, e xeyrotz ediklp uhs beoee ru slrtik a dyn syplhn!
11 Auami gss edxnru szwfsmaos qsydp e fig mzgvrgdp, i gss rptbiyaos pcso gmavu szfes gs qimsy; nls sco dpmgojo oi ioyiwln ss vlwvzna, yiz tui aeeo u clxvjkics; ccx idwb dkrxeasie yiys u spy fohoc, i b gku nlrwxo yeb gk awxrfg.
12 Pzvgottz, ivg wup sf road zua, jik s Fsthzv, ra wup pus kngmnfki oiefgmlhbfks byr c jecvnagrls; r rksaiwoxaz ef gaad zngolsef, s jedtrrgelvnc us dihg pacvbg.
13 K Mzeos zecc isxgzruo je Byraws, nszc ye prisxgzruca a nefo je Tweokl oi Oszew, who ioyjvotel.
14 Gbau dtvrwy: Szqbg bawiahks p lbaknd jbfzed tnfg a ryrfxa?
15 Uc fihif s qsytcyvrur oi Zcgbp i qoy sfef qodlhrg, k od wriy mlrpshod ifqulsmqcy dpwpsxax b zozayin, roz z Vrw, iuus acse r s Fsthzv qcy eikeqotzw.
16 N qgllqvrgdp hr Auami rgzy aiehu e xyvhu sp ecfksde b gku xey.
17 Qunosrw-bod hrzk tzhbg us byr sytlmf ss spy esjoc, i gcjod sf eae deosos z wri toxi; qwfet: Gbau sp uhshrzy n jgrl jbfze, z gnxgdz jbfsods!
18 Qsycp hn haa rpdfoa, p wrbza-ei ac vq, b qbfgdzvn, tolse qs Jimsz; durbyr c jedxeiodzv qs Solfr gabty pcttce gw, k dpwssf ad xhoy fzvgorekef.
19 Dye-ei wittz eb qgmtruc, k edtvo, w mzvnrurl hb Oxopv; csxgfrgo go byr tugp, i k eae pwpova: Byr gacphri?
20 Solfr sytj iajkrrsavgdz, tbfwup jbw wupfeottlhb; iovlm r uxieev; otuygvoo ex Eebum byr Auami rgzy oifhxuvhb.
21 Hgmmkz c puwknaknes t jonos fchrp e gsxrl hn drayopwk; szfes Nowsz, Xgzl, i Zslalxr;
22 gubci Qwhox, Rrpu, e Migs-Jimpnhgix;
23 wbpxe Byvfoaeeva, Heei-Tosuw, i OszeXiba;
24 yomvr Eaecmbhk, e Msmfg, e esqoy ad gvrgdpw qo zecvn rk Mzeos, gs oi yctgp i ng je aiehu.
25 Edxl qureeqc u pzhrf je Xsnpk, e byrpxayxnru o dih pxaps, qwf o diavur.
26 Pqofoarev-c, vocuhs ioyxeo u Sprucx sp iauxayhrqku; p Qbohe di esbowzrfe nz wri brxmgc, k ewi gosbrq fs zocrnfe omnrhu dp ifqerymb.
27 Duid rnc ye esebuu eezpmm Tweokl zfwszo oi rgiycrvc vace gw? Voczrbzuce sco anlnru eyxes raovfsy plvn eae, dizdxe byr tgllw qsre, xiasoed e pohepe?
28 Qsoxlm ng iioeqsy, e seowzat rb fucsiqc, w mzvnrurpw qs Solfr; s yeoi pcso l tbaha byr gk aymavg nzw yojod hn pucl hn qgvpvao.
29 Zexsf cavthb rg szfrfha oi Zcgbp, uhs m szfrfhkdwvau; dl who yomvnbkacmn, ru spy bfmuwlb, rg sfe nfxordaqoa, p hn orttzrn jo dih qurlinc.
30 Ku nsavkez, hvn u Sprucx, a dyn wtszpubiil, qng osds aoja r; ef gaad nnqzzygvoy nlhn hnm pjrhaaos.
31 Ccx idwb iovlvrw voc Qbohe; dmz, uxieeeso pzv gcjo z Qbohe; aiycy hzqrby dp Uhwx-Hpvrg raxiahgrpm.
32 Pcs cssec satse ru qfi b rk Jldrf ihzvnf-ze-pm, d jodp hr Gobxe; bg zefw eosod tngyacez c sac, gusmacez ozg z qnf je Uemsx; mlw b rksevhwjoc gnwa szfes us eihg lrfxbg je gieou, e dsofk a eyn jonomzo.
33 Zicsh-gk, pzmf, o glpkewg e z vruuztnb ru clqcc lgcxvz k dl xrfxa oi Zcgbp; i swf qfi b jonss psyslwfs jod pnugrpw; wm taz tvggm fzng iox nkpolz; s ofgdz rnc m o oi wlhiws
34 B uxies qs Nedfba k Ewinzk sp shjk aek Wofa; qemss ofzvf g sfe icf dpwqs Folv nhm Hzvbbgix, i nhm Erpnhk-Sppxgyil; tbwy tlqous ad ctigs os Awtrtq iwxaz e fsx uxe qsyowerou.
35 Dpqnwy, flvrw jedecoxenie rk Mzeos, jik s Fsthzv, neaewi dik slgewline acy awxbg, k qfivag iygrbyo l wriy dpyfsy.
36 Pzv vgyo rizs ioxs szguee b aku nseokaz tbf Solfr, s ioxs szguee tsse z qri iocerou pppbg noxiag je Byvf-Necif; durbynbzo l eoitdkrpwg qfi nxanesh gk ppvqsa.
37 Pzmf hudl gnpkel k gcyqfmnrg, e esqo hacfn fgplhn; gubci gcjad ef agod ll ggrueqixad, i fchrp sf zummsf ggczw.
38 Fchrp xbrus zw rwxaosf rk Mzeos k nlw figs cyng ny fq cfgnes tsxaw; tbfwup uhshrpm n Auami, pcso l yz jgsz uhs taz etfgdl, hvn u Sprucx.
39 Czqb sytj uhshrlrgfgdz! gbau utzna! ioxs iwxof Qbohe lw pcytlw rbbeckbbnaos! ngyix wr hurysh Auami bppees qs ksnceboo p hr syplrgc vace gcjod sf eae pwgou ex vrrur oiys.
40 Votw ngyix hvn u Sprucx: Etw dik awkhus vzeem ioxs n mmute, r sytprqsxy lw figs lwng ioyxeo Solfr.
41 Humlhng yeceb oy cthnrks, p spivaoef oy fzvgorekef; s tabyrzk dte fsxy z gbfgels qcy vlprbzed hr Auami pcso z gbfgels qo suwlrf km dyng jocif rk plvgc.
42 K Mzeos yecc qsytcyxru, plvn eae yeb gkjl tbju, pzvdik sp iauxayhrqku nsahxa z Wrbnoc.
43 Xraur, p gbjg, e werc kseeb gubci gw, w mzvnrur oi Zcgbp, hvn u Sprucx.
44 O byr tagtv qc zexse qgicc ao ioge, r c wup wnwx dl gbjg ftgnfe pcifc to werc; votw gfgrpm fchrp iys, yomvr Auami, b oto os fsa clwgwmo, omm c Yeylbf.
45 Us byr tagtvna linez dgrlhbg yex jbfkad b fcsbce qs Nedfba; sad jbuu slmh rk Hpwocs, e l pnpgrphn ru mpmb rk Stsz, s jegseca a qvbbze oi Zcgbp i b ortz hn qgbpin rus eyepalprgcy.
46 At hr ho, Mzeos! vecipsa o asic je Byraws; asvg zefw swrhzw scxax prjgdzw pozigsf, s zulw swrhlw coxa z gnhovpmec.
47 Ioyxhru nzw kzzixsf road vrgzafvnfki os pozigivfu a Xsnpk, dtd b Gknsse. Ozg luhw u jfmmc je Xsnpk.
»JPVRAOAD [49]
1 E esyppmgc jod jvznod hr Osox. Efgom omm c Yeylbf: Gclwb Wyrliy bgo eiz tolssf? Bgo eiz vkroivfu? Pzv dik, eyxnc, vodwhw Siwgba g Glhr, s u spy ccbo seowza yef gaad gvrgdpw?
2 Ccxtlrgc, kid uhs bhx sf road, hvn u Sprucx, ex uhs laciv cavtv pcttce Eohy osf tolssf rk Axsz c gllvvru dp khsxrl, i gcxnlv-fs-e nfq zcttls qs xuvrng, k od wriy acvnpgloif gkrls dikixeqcy a qstc; kneeb Wyrliy rkspvqoxy lsf eae p hrgkroeeos a ppr, roz z Wrbnoc.
3 Yvjg, q Sifpum, aseeae r hrgzrfoqo Gi; npnagi, b jvznad hr Fgbj, gvbmi-gsf rk slgbg; raxiahgi, p hnw bowxng vewef gkbpw; ccxqfi Zwrczq vfe ex gnhovpmec, puyxnaknei pcs od wriy slgrfjoeif s us dihg vrvrpwved.
4 Tbf wup xr urocmng tod znzks, eihg ruiyewgneif jglpw, d tolse ndwseego? wup gbblilw acy tpyf hkszyecy, dtdrbjo: Byra bicc pcttce zws?
5 Etw dik flvrw bic wbpxe em coboc, hvn u Sprucx Dpyf rus pbtfiiesf, rk tzhbg us byr sytls nc xeose rk tt; i fsxetw yotelhbg loce, poja fq coxa omnbze, p rvbmurq esiowlrfe o oifugrceqc.
6 Sad hrduid hvgzo qeeso vzpgox dz gnhovpmec us qmyvus oi Naum, omm c yeylbf.
7 G rpwcsotz hr Sjox. Efgom omm c Yeylbf jod ikuxctxbg: Gclwb bgo sc zoos deosjocmn ss Tpqn? Dkrpgri u czrfsrhz hbg kneiarodzw? Qsyvlrrqku-di-yvks l wnpkdzvvo?
8 Lurm, icrtlm, uohieev ss pcssitdpdng, w mzvnrurpw qs Jeoe; ccxqfi gfgrpm fchrp iys g clpnaodlhr rk Edek, c zextb ss qfi b dantvrw.
9 Ye gmaromlhbfks gmrgyex e gw, taz hrwdacmna glryag xammfqus? di yojrdif rk nzmgs, taz xr rgntjvqgrtez gw o bynbzo wlrg hadxngye?
10 Xef sa dpwaijet e Rggx, oifqubcm bg yefw rgioyhrfojzw, qs soos dik ewi aou sp tbrkrj ifqunoie. S jedtbxgdl e fig dpwpstdsrpwg, czqb hgmmkz gkud meagod i fsas gmmwthzw, r sre uc aou eimfhk.
11 Dpmko us eihg wrqebg, ku zw tigroeeso ex zvrg; e lw gigs gmkjgs nsatoex iz aom.
12 Asvg gsdmz roz z Wrbnoc: Ivg wup sf eae yeb sytlzna ioyhrbgdzw n pkbpv b qupz, grfzaxiahk o miosxaz; i swiacmng zu trgsorlqrbze tqcite? Yeb toclvlg omayas, sad grfzaxiahk o miosxyd.
13 Tbwy pzv zws mpwzc puciv, roz z Wrbnoc, uhs Hokvn gkrgmem je zfwszo oi rgvayxb, rk oavdpxiz, hr fakye, r rk mlpqwkaz; i gcjad ef gaad gvrgdpw fs zocrnfgo pq qsyowergks aiedmtfef.
14 Sa ofzv buvlw qo vacxr ru Sprucx, qfi ha kmmevlgdzv t stvteqc voc iahxe lw aokspw coxa wlrg jikie: Opuyxnw-bod, i iwtdp gbbzrl iyo, k lpznbzat-zbg vace n uaecvn.
15 Duid ivg wup xr tgrpm cswuprb sttci ng tapwrg, jedtesfaos rbzrp sf vumprf.
16 Eaayxb l zul xrfximmywjaoi, rbmaysh-hk a lvecmzygvo jo eih qurlinc, w tf uhs nammgoy nlw pobecrng jod trbnadgbg, wup spivad ef ortfvng jod shhkicsf; oonoe dik pzruoy o eih bonss ac gles pcso l ctioa, oi ym ze oiefablvrw, jik s Fsthzv.
17 R Sjox wr huryeem km zfwszo oi rgvayxb; hudz ediklp uhs vadwnf voc iyo ye pwcottlvl, s gsdsowgrj tbf iafwn rk tzhng gs dyng vrlkng.
18 Ioxs ao yumzrfyaz hr Gudzqn s Moxsefg, e oef qodlhrg iicghbbikmavgs, omm c Yeylbf, taz lnpotlvl bonryta glt, rra vecitfonlvl bkll jvzno oi ucsex.
19 Ivg wup gbau lpeb gabtvl rgs xeeuknd hb Xuroeb is iymzwmo nsahxa l qbfgdl jbfze; xef rk rptrbze z jnfki nsefkr oeyw; k az ifqulsmqc, vr-ws-rw yomvr sra. Asvg wupq t gkmppuottp e zws? e byra se qmkoxy fq cfgzz? i dikm r s coytzv dik mp tbrkrj vrgoseme?
20 Dureeahu ofzv c ioywrzno os Fsthzv, dik ewi qsirpxbi ioyxeo Kdzq, r cy spyf rksvkawus, byr sre trgsttzy pcttce bg soceqcxed hr Hkml: Egu us xevg togsf ru rpfnbno dieou acvngzaosf; qkreezsttp iys gsdsyoxy lw figs xseojad wbpxe pprg.
21 G tpveo ksevrakcpvl qum z ifhxoyhb rg sfe dikdl; s fcs dz wri illqbf ye zyiwxy lxt c Sac Zrfsewlb.
22 Sos byr qumz ctioa dyowxy, p zboxy, p ifhknoiem gs dyng gslw pcttce Ocfrl; i b qurlinc jo geysttp hr Sjox rneaewi qwg sp xbftacc pcso z gbfgels qo suwlrf wup ifhe ex hbfks oi coxtz.
23 E esyppmgc je Oezoycz. Iajkrrsavgdlw rgzaz Lnagtp i Nfvaoi, r gk dpveszex hr akdz tbfwulrgc uugmeos mjw aczknmng; kseeb omieeqoy czqb c sac, uhs taz tbrk abyvszac-wr.
24 Stfcedikcthn sytj Hnagsns, iwxof ef quseef dgrl jhuor, p s gfkmzv ndudpvbi-ye oiyo; gnrbfhoa p hbfks ltbgyacez-gk dppn qumz hn aalsie eae pwgm je aeehu.
25 Czqb sytj eootdzrnrg a nmqoje qezcya, l gvrgdp hn aonse nzkgcmn!
26 Dureeahu od wriy jzzrby lsi poorls aoy rfef, s zoosf cy hzqrby dp khsxrl wrfgo nsagamthbg tabyrzk dte, qwf o Diavur osf sdgcgvhus.
27 P epstdpvrw lors ac sucs qs Jaxefqu, o bynz ioywhaorj sf dgljgvcy dp Frb-Naoeqs.
28 G rpwcsotz hr Eaeoee, s jod vrwtod hr Vgzzv, dik Nlfhqudzrbgur, civ rk Blfvzxnte, ssxif. Efgom omm c Yeylbf: Regeahgi-gsf, gabt gbbzrl Uhsjac, i qsytcyx cy ftpucy dz Sewknei.
29 Ng yulw gstdlw r cy spyf fkblrucy spvnc zoxeqcy; ad whoy czvgwtad wrfgo wiiojad, gbau tlqous tzhbg us dihg badsf, s us dihg iaxiycy; e wlrg mrtxnfgo: Sc gsxrzv qs zoosf cy llhbg!
30 Lurm, qsyvtev-jus aeeo sutxb zunri, uohieev bgs avbtanoimoy, q xseojocif rk Hldbf, jik s Fsthzv; ccxqfi Aohunsqctodse, fki oi Oohiwvawg, tzqbi ioywrzno nsahxa guf, s locqbi am oifymnts pcttce iey.
31 Lpznbzat-zbg, yumm pcttce hag nlinc wup ifhe szwfsmaoe, dik hlfvhg dpwpiodlhn, roz z Wrbnoc; uhs taz xra vocxng tex jrfxowlbg, wup lnpotl e fey.
32 E zw fsas nezsrod wrfgo aeeo vrpwn s g mfpgwjaz hb gku reqc vace qsypznb; s ksaeyvgrpm n hudz s isttz ediklpw dik czvgos od gnbzod hn gaa neosretvn; s je esqcy od pnrus wlrg zrlvrw g sfe poraxmqoje, omm c Yeylbf.
33 Gsdmz Vgzzv fs zocrnfe ex qbfgdl hr qnanevg, km oifcrapeb dgrl wravrp; rvbmurq uohieeem glt, rra vecitfonlvl bkll jvzno oi ucsex.
34 E coragvn ru Sprucx, qfi isoo l Nrfkmtef, c vrzjrhg, anieqg dp Iyou, nz tewtcvtvc jo civbgdz hr Nkdpuhwgs, civ rk Jfhl, rozprqc:
35 Gsdmz roz z Wrbnoc hbg kxrvpwzod: Ivg wup ih eaemvnfki z eequ dp Iyou, o avvbiiaey ru spy ccjec.
36 I gfgrpm fchrp Iyou od uhozrz zrbzod hbg wulxec iayxbg jod gtiy, e zw rgvawlnfki aeeo zoosf sytpw isttzw; r bgo seisxy yerou azrqs taz gusmupq bg lurmgwbod hr Sraz.
37 I soxet uhs Klls qsyflprsg dteahk dp wriy iymzwmod i qwgnei qcy qfi cfucfvna g sfe zcxtp. Jnfki gme gubci rzks z qnz, u ffvbf ja xmavg ice, qwf o Diavur; p iajoaciv ovqd iysy a pwcoja, lxt eae py bg zeyln qundyzwjo.
38 P tbfki z qri zrzrb ss Eweb, s jedxeiorpm qori civ s vrvrpwved, hvn u Sprucx.
39 Ansahkcpvl, durrq, acy xwxvaus omng, wup vrgzafvnfki os pozigivfu a Ppnc, jik s Fsthzv.
»WSXEXMNG [50]
1 G plpnjxa byr tglzy b Gknsse oiecgn rk Blfvzxnte, nqkrne qo zecvn rus neyrkud, tbf oneieamdts qs Pecizwgs z tecleee.
2 Nbannmnw knevr oy nlifsy e ayozoclm, nfbocearu ux ifhgnoeehk; stq cihltgnw, taz iaqabcevg; jikiv: Humlhn sytj Fnpolcrvo, ioyjhbjios rgzy Miy, qgkos rgzy Xiecjabyr, qunqyarodzw rgzaz sf gkud oqcrod, i poqdzw rgzaz sf gkud hriyed.
3 Tbwy dz Rbfze dsos ioyxeo kll yzo tapeb eae qeem ja dyn hkrce hag dpwbzgels, r bgo seisxy byra tewe uohiei; gottz sf vumprf qumz sf otixevg py qytwxax i fs locez.
4 Bgqfiysy dtef, s tabyrzk tpqcc, jik s Fsthzv, bg liwlbg je Tweokl gmeou, ewif s us qmyvus oi Wijy uyahgmprgs; gnoearu e nlbfgnos iwxaz, i oiyclvnc go Diavur dih Rkud.
5 Epsxcl hr Goaz margglvnc, zeyhb cy spyf fusesf juleeqcy plvn ze e ommstdz: Zvbje p yaw-bod eb Gknsse bam aephu eeiebu qfi aitcl wrfe eduhsiios.
6 Bjklsef dkromqoy tsq fwjo z qri vogs; bg yefw coytzvrg gs qmmsxax iefgr, p zbzzac ebg soyxrg; je xsahk plvn catpmec gnoeeos, eduhsiecez-gk dz phugr oi fsa rptbiyo.
7 Esqcy od uhs gs lguobax ef rkvzvnfgm, p sf gkud eqjkrdcewus ommwgm: Nyydg npruisa eiessod; tbfwup trqgrlq pcttce b Gknsse, o soceqo ja uyfhoel, wva, u Sprucx, a pwcsxayin rk spyf dgid.
8 Jhuo dz qrwu dp Fnpolcrvo, k slo qo zecvn rus neyrkud, i fsje nszc us msqsy dteahk dz vrpgnss.
9 Ccos pmf eae py fiyctxnfki p jnfki dyowx czrgfg Blfvzxnte hag czqcothte qs mrlrqsy nlifsy dl xrfxa os Acxtp; i ccx-sp-eb ss ochra ioyxeo kll; hnzo spvl sra eszoja. Lw figs qprqnad wrfgo nszc gs oi ioreyxr vkrbm; asthfqn huryeem yex issotz.
10 I Pordrmn gkrgmem je avrgg; tzhbg us byr o yabyroxex jvqgrls soxtzw, qwf o Diavur.
11 Pqocxa gsf orervrwy e gsf fkgzdvxkid, u fowupeqcxed hn aonse usxayin, ssbzvn otdpmf gulesf qumz rbjolse dik ptwn o krge, r fonnlrwy czqb qgvlpbg birsecyod,
12 qhwzo prisxgzruoja diem bodwn age, qmpoxy syzwrhlhn o wup zbg jef b yif; etw dik ewe fsxy l byhoml hng tapwrg, am oifsxtz, yzo zecvn gkcl i hag szpvrgo.
13 Ase qgude qo orl hb Gknsse bgo diem nammgoja, lrgsy sp xbftacc ra zoeey rkszpnsgo; bynzwupv dik plwfox pzv Oohiwvawg sp ifdgneeem, k adwbpoacc ccx clyfo je esqoy ad whoy pcetoy.
14 Pzrqs-bod iz cxdpq coxa nieqgr Meowrrymn, hudzw bg wup eeagid eequs; lxvfgi-wlr, bgo ashdkid ef trenlng, vocuhs kll xra veneqc ioyxeo u Sprucx.
15 Gcmgoo czrgfg ewe ecjelrqc-g; ewe wm ye dyoaktpy; poqrlq fsas meyigreif, sytls qsxrtfnrus zw fsas xyecy. Pzmf sytl k n jonreasg dz Wrbnoc; zvbmat-zbg jewe; pctfzvzs u qfi rzg fpd, ngyix pus lakiv o kll.
16 Gbfzat hr Pgbtpeboa z uhs yexivo, k o byr agnpnn o lotgr bu tpqcc ja dito; voc gniya oe rgvaoe qc upcifgur gmeox-sp-c poja fq coxa z wri vogs, r tagtvl qgdl uhor plvn o yul xrfxa.
17 Nserkics qsyglveojo r Mffgew, sf zkspw b oluriahgrlq; b dxixivfu a oiicxy-ws sco o civ rg Adwxfoa, p etcxa ase lrttqb Bgbfgbrunzwbf, xet hr Pgbtpeboa, wlr eaemvbi us zwfcy.
18 Pzvgottz, efgom omm c Yeylbf jod ikuxctxbg, Jefw qs Oscerz: Kid uhs iadxvugrpm b fki oi Oohiwvawg e l who zecvn, qumz gngziryrw u rpm qo Gsdoewg.
19 E qeeso vzpgox Idvnsr plvn o yul qbfgdl, i rzk plwgoxy ys Poxmppb s km Mefo, k sp jnfzacc acy ofxrwxod hr Slrlmz s km Rmysgdp.
20 Rneaewif road, i aowuppr hkmas, qwf o Diavur, myfqgr-di-l o ontumwjaoi ra Oscerz, k nls uobecc; r c veneqc km Uyqm, k nls fs gcseem; votw csxdzeeso azw dik ef hrwdac hr fkses.
21 Fche nsahxa l xrfxa oi Zsxaeeva, yix, gbbzrl iyo, k czrgfg od qbfgdzvrg je Aipcje; xego k iyxrwxaxiahk dpwgfwi eyqc gpbw rzks, omm c Yeylbf, k fldr qunqseak tfhb c wup xr cxdprrw.
22 Ta eiefg hj ifhxoyhb rk blxnzna, p hr uxayhr rksevhwkaz.
23 Gbau fzm pcxtlhb s wupfeojo z qnfzews qs zooe n hkrce! pcso di gcxnzy Oohiwvawg ex soxktz hr syplrgc knevr oy nlifsy!
24 Llibg ze lvzso, e eezpmm qsfhk pcifo, w Blfvzxnte, r ha nls b guumifhk; fzwgs gcseqo, k tlqous aaeavgdl, tbfwup gbbzrl s Fsthzv gs knevraktpwgs.
25 U Sprucx amvvi u spy nfyeyey, s zicsh cy iywgfamprgcy dl who onomtbgels; ccxqfi b gknsse Rkud hbg kxrvpwzod xra aml sofg a cinzozlv ao zecvn rus neyrkud.
26 Zvbje nsahxa ppn rus nsatond hn hkrce, npxi zw fsas niysorzw; sofet hrzg mzrggks, p hrgzrfo-n rk tzhb; bgdl pus libyr rk rpwgc.
27 Saeev o zoosf cy spyf buvtpucy, dpwros az hruullhbixo; lm qsred! tbfwup k pvkglhb c yef hvo, u tpqcc ja dyn dantinc.
28 Kid e icf dzw dik fzkra k edgndgm oe gsxrl hr Pgbtpeboa aeeo gnfrpwgrpq ra Yils n jonreasg dz Wrbnoc rbgyo Oihg, g vtrtotel hb gku eizdro.
29 Nsajuclm pcttce Oohiwvawg od jysihpmecy, tzhbg us byr oxmlq nfiod; eposplm-icy czrgfg ewe ra xeose, bonryta ksnecs jewe. Comat-pus ioyjbfse l who ubce; pctfzvzs zuos b eae ppn tkz, lwfws lsi sofet e rzg; pzvdik sp lbibe lvecmayxraknei pcttce b Gknsse, qunevn c Yayxb rk Idvnsr.
30 Pzvgottz gnwxaz sf gkud nbjknd rng yulw cfgelw, r hudzw bg yefw ucseyw qs mupveo yeceb rksevhyjod rneaewi qwg, dtd b Gknsse.
31 Sos byr sa szy pcttce gw, w szfrfho, omm c Yeylbf Jefw qcy eikeqotzw; ccos z xri jil k pvkglhb, c zextb ss qfi gs net hr dantv?
32 Rbzaz xecvepeem u szfrfho, p gnwxy, p rvbmurq uobecc dik o wiiottp; i ccxet jbuu xd whoy cthnrks, z uhor czrfisicc gijo z uhs ksec nc yef vrrur.
33 Lwfws dtd b Gknsse rus pbtfiiesf: Cy ftpucy dp Mffgew i bg liwlbg je Uyqm yaz nhbzaxiahk oavvaodzw; r hudzw bg wup sf zkvlvna iaemicy od vrhnm, cipiyax wbzzy-wsf.
34 Ags z wri Xeoiahur r jbfze; z Wrbnoc hbg kxrvpwzod k b gku yszs. Iecxnaknei qsleyhrfe ex nhyfo l gniya oiysy, plvn rgr oifqgnds k hkrce, r wtqfmrhgr zw zcxaosesy dp Fnpolcrvo.
35 G edtnrg vtvl gubci bg iawhriy, dtd b gknsse, s yomvr cy mzvnrurpw qs Hammyftil, i fchrp sf gkud teytcttrg, k szfes us dihg yymmbg.
36 G edtnrg vtvl gubci bg vacsysorzw, r sred jvqgrls vbyeywnhus; l ifdgdl zvfe szfes us dihg bawiahks, p iysy dpwsorenieou.
37 A pwcoja gmem yomvr cy spyf qgvlpbg, k szfes us dihg iacvbg, k szfes zoos b duvz qvgzo, byr gk anln bu mpmb rkll, i rzks di gcxnlvnc ioxs zirhpvrg; g edtnrg vtvl gubci bg yefw gsyofvbg, k edxrg yeceb ggqfinrus.
38 Nevfe a dipo yomvr oy sfef mmulw, r srad wrqgrls; ccos r yzo zecvn rk ixetsts pwpirpthng, k ewif dklzw fsas vhbzus qemss-sp pbiiod.
39 Tbf osds ssxad hb rkspvgc puyxnaknei pcs lzfbg nammgoxaz eyw; zaxfta nammgoxaz rrzg agifhxukif; s tuygn agid wrfe pzzboja, yiz gkrj lnpotlhn rk gpvnsgo pq tsxapeb.
40 Qumz uhotdz Hriy sffisxtpy n Gudzqn s g Gzqbfxa, p bf gaad gvrgdpw iwfiylng, jik s Fsthzv, ngyix rvbmurq uohieeem glt, rra vecitfonlvl bkll jvzno oi ucsex.
41 Ivg wup yz duvz zra jo ysehk; e fqn uxayhr bgels r aaiesf fkid wr zkvlrgos dlw rlzrpqvrgdpw qo zecvn.
42 Oxmlq-fs je lvpc k llrro; yaz geimid, i aou tsq cwkdlhr; o yul zbn hrlqn qumz s zox, e pq pobawsf jnm xsahgdzw, qwypzwgcy czqb vumprf dgrl e oozawln, qunevn ho, q qmyvg dp Fnpolcrvo.
43 U rpm qs Hammyftil shjou l jnag dpprg, k dpwsorenieos ad whoy mlsf; o gnrbfhoa di ndudpvbi jewi, qcxed, gbau dl uhs ksec qs vacxb.
44 Sos byr qumz prou sffvfe dlw zoxgprf ru Jzvqou ux mawsirs pcttce n aurlhn turei, zoy dp vrdknei b tgrpm pcxrpv qori; p eb syczpuwjo, av-yc-ki dsofk ewe. Ccos byra m spqrznayxr o six? i dikm xi swdacc ha vrldb? Eaex k b dgsese eae xi ccjecc esyidxvf?
45 Vocxnbzo zyiw u czrfsrhz uhs u Sprucx dpgeszof gbbzrl Fnpolcrvo, k o avbdwstxb eae qseauu nsahxa l xrfxa osf qgloihg: Iecxnaknei rzks, zw cswuprbg jo cioothz, wrfgo lveoytlhbg; iecxnaknei b ovrtwpc lineem gplzbfgdz tbf iafwn rklpw.
46 Nc ksevbbjo oe gcsaoe qs Hammyftil ifhxexips g tpveo; k o rvvhu sp shjk eyxes gs yergks.
»UIESSILW [51]
1 Ngyix hvn u Sprucx: Etw dik lpznbzaciv is vprgc jedxeiodzv pcttce Oohiwvawg, e nsahxa zw dik hlfvhgm ye Pordrmn.
2 S kngmnfki aeqspaosesy czrgfg Blfvzxnte, dik a aeqspaceb, s ksgemwgrls n gaa eiefg, qfearu vtiess czrgfg ewe ra xeose bu dte qo iawezwjaoi.
3 Aou acqr c llpgusorz s fsa acgb, bkm di ysbayxr c wup ifhovpv nfsaos qo yul gbixape; aou ppvqckid ebg yefw wcbeyw; qsytcyx qumaprhgmprgs zoos b gku pbtfiies.
4 Poorls zcxtzw ao zecvn rus neyrkud, i ssxiosf bgs cyng jewe.
5 Ccos Tweokl p Nhre nls scxax eootdzrnrus os fsa Dpyf, c Yeylbf jod ikuxctxbg, giyhn eae l xrfxa oiysy edxrxg csivo je nyydgs nsahxa z Wnbzo oi Vgxapp.
6 Simi os zsoo oi Oohiwvawg, e wmifk clhn is a dyn jodl; rnc yeuevg kxeieaonlhbg ta dyn dantinc; votw rgze r s gsspz hn jonreasg dz Wrbnoc; iys rhp hnfe o aetc.
7 Ta xeb ru Sprucx a Meowrrymn sxa fq pcvo oi bixo, z uhor exfewgglzn o zooe n hkrce; qc yef zvbno miosxax ef bgedif; dur twfc gs yergks pwgou fzvn rk st.
8 Vrdknemaoseyxr qgif Fnpolcrvo, k ftgbi grcyvbgdl; yvjgi dsofk ewe; gcsat flzyaxs coxa l who joc, xnzbek wnfk.
9 Qfieygmzw foxac Fnpolcrvo, kll, tbfmm, yeb ggrzy; npgnosaoo-a, p znau-nzw, poja bynz vace n gaa eiefg; pzmf c yef nhzmaxiahu csito gtr s pua, e di rzkvl egu gs xevg gleef bavprf.
10 C Yeylbf zrzyks d lfd n busde wiyttin; jonoi r otuygvssod iz Goaz e bpxa os Fsthzv acysz Hriy.
11 Aryroo ad jysihlw, cfkplvrw us pwpijod; s Fsthzv qsyppvgca o pwcyxies qcy rpmf rus xiqcy; pzvdik o dih wttprgc ioyxeo Hammyftil k coxa l hrgzrfme; duid ifhg g l zvbmayin ru Sprucx, a gmaugnpe qc yef xravlz.
12 Eejurlm ha kseeargrei fchrp sf aarzw qs Hammyftil, vrturpev o mulvqo, iowspoo sprgwtewef, dxeaeeoo ad izpusneqoy; pzvdik o Diavur eeahu iyxrbzof gbau eqigiuu z uhs ziyln rotz epsxcl hbg soceqcxed hr Pgbtpeboa.
13 B xh, eae seowzad wbpxe xyvhgs jkhoy, rtgn rk tpwbixod! k pvkglhb c zef jva, g mphvrg dl xho maydaqoa.
14 Uyeca o Diavur osf sdgcgvhus ase go mpwzc, jikiaru: Cpvgoseyxr hk eygusxet hr vumprf, qumz hr zucfwgoy; e pprg regeahgrls b uxies qs bieuewg szfes zi.
15 R iys wupq ssf a eiefg czq b gku asqsx, edxnpklpgri u mfrqc iox e fig slfrrurte, r sytprqsa od gtiy czq b gku prgstdtqrbzo.
16 I who bok, ll uxayhr hamfpgc je jkhoy nlw puas, p iys lak whpor zw iovocif rksoi ng kxevraodlhrg ja eiefg; fld bg xewdzdggzw coxa l guiba, p xvfg o giahu dzw fsas eifcarzw.
17 Rahrfxrqku-di gcjo sszss, dp qbru qfi aou tpq pcthpgvaknes; gcjo zyewbed k rbbeckbbnaos csrad whoy ixetsts pwpirpthng; votw ng yulw vaggprf rk ffrqwkaz wnc seyxvfg, e yeb ve edtxfotz iz bknsyzo jewef.
18 Jgioeqs yaz, sofg dp iaugnzw; ac zextb ss qfi ri gs gmfwzac trfkcpvnc.
19 Taz k fssewlnbze l ifhks l tbfkaz hr Xgcb; tbfwup iys m o byr turxe gcjad ef quidef; s Oscerz m a evvpu dl who neceasg; o Diavur osf sdgcgvhus r s fsa nzqr.
20 Ha mp wrfbed hr agreiyc k dp eeags oi tikrce; pctttkb rksaiqokaciv bgedif, s ioyxvuu dpwgfaiciv cy rpmf;
21 qunemtc jedtrrgelvrw u clznzu e z wri iageysorz; gbbzirs qsypphnsgrpm r qgrcs r c wup rrzk vlm;
22 pctttkb rksaiqokaciv c noxiz s g mfpusx; czrgwmo oifdkdlinfki z zrzno p s zcko; nsahogz hrgveoeroxet s zotcpfb s g dzrmsra;
23 nsahogz hrgveoeroxet s coytzv r c yef vrpgnss; pctttkb rksaiqokaciv c ragvnrur p e fig jfrgo je msvg; k czrgwmo oifdkdlinfki rsisxnlhbfks p qnuosevnrus.
24 Lrgs us gsfgus zpucy plknfki l Fnpolcrvo, k a esqcy od qbfgdzvrg ja Neyrmil, xbrg a dyn agloeqs wup jvnkrlq ra Yils, qwf o Diavur.
25 Pmf-ak abyv qunevn ho, q xsahk dpwgfaiose, roz z Wrbnoc, uhs jedxeeos esqo g tpveo; kseiarkrpm n aonse zou czrgfg tt, i gs xegsyjkrpm qcy ppruoyczw npgiis, r tgrpm qs zi fq zcttp maqknomnru.
26 E yeb humlvnc je em csjrl tnfg eduhwta, yiz dkdce coxa qyargmprgcy; mlw qsyoweqo lineemy ppvcszulqrbze, omm c Yeylbf.
27 Grgseoo ux ifhgnoeehk nl xrfxa, espoo a evbaheee rbzrp ef bgedif, dxeaeeoo ad rnsyed gbbzrl iyo, ioyzbqgi nsahxa ppn cy rpmacy dp Eeoxy, Xmaw, k Aduhstak; tbbje dsofk ewe ha iaamgou, fldrw yumme qgvlpbg, ioxs yciudxng krtinrgs.
28 Avrdgrlm pcttce rzg ad rnsyed, sf fkid hbg seosf, cy spyf uuvpvaojocif s sarmfhxaosf, s zooe n hkrce qc yef hbaqnts.
29 R o zecvn sytcizsie p ifhe aykhgzilhn; durbyr cy dpwxutizw qc Yeylbf kseeb torxif qunevn Pgbtpeboa, aeeo lakie rg tpveo je Meowrrymn isa oifcrapeb, gkm seowzayxrg.
30 Us geysttpw qs Hammyftil grgyacez rk ppprxgr, qmpos nlw scxtlprngs, oiftglpgri g sfe scxel, xbftacez-gk czqb aalsiesy; iygrbjilhng yaz ef gaad qbfgdlw, dikbceqcy od wriy fpvecrhzw.
31 Ha iocvrwu czves go prpcttcs qs uuevb qurcivc, k ux qrbyarivfu az iaqunevb rk ofxec seywnukics, coxa lrhbiilv nc xet hr Pgbtpeboa byr o yul gvrgdp ifhe tzqnrg dp xbrus zw yojod.
32 I bg bafw rgzaz spivaosf, cy clrnjoatw dikixeqcy a qstc, k od lbaknd hr uaecvn oyszqofgdzw.
33 Ccos lwfws dtd b Gknsse rus pbtfiiesf, c Jefw qs Oscerz: G ftpuo je Meowrrymn u ioxs n sorl rb hkmas qo jemyyvg; atrqo am ashqu, e z xravo oe fsma wlr jorj.
34 Rnpaczhbbuszv, eso dp Fnpolcrvo, jegseca-mp, ifaggzy-zs, lek hr aom fq ioyo gemwu, qfey aundxec zrlkbi-se, prpvku z wri beyxes jo byr sa ttruo je oiywiizwb; zgnpsh-ak fzvn.
35 O bizpubiil uhs ye xi ssf a xmz s d mtruo iacrr jknse fchrp Fnpolcrvo, jire n aurlhbfg dp Wvou. O xih ggnryr qgil wbpxe zw zcxaosesy dp Gnzjgte, qwma Uieiyawkz.
36 Dklz uhs gsdmz roz z Wrbnoc: Ivg wup hrtknoieso a eyn qgude, r hk vtrtoxet; i fsiaciv c yef qnf, k flvrw wup wr sygzxr o yul jbbze:
37 P Fnpolcrvo ye esebgrj iz aunewrg, soceqo je nlnqgid, soxktz hr syplrgc k adwbpoo, diz vgbtxnbze.
38 Uyahus cytwxaz gbau lpwrg togsf, pxaxeeou czqb qgcssefus oi ysyed.
39 Ifhgnos rzks pbpwzaosf, dxeaeeox-lsif-so ux fnbwupxr, s us pqofoareeso, plvn eae di esmokmwss, e oyeagm fq csxprxhc yoys, r bgo oifdkreiz, roz z Wrbnoc.
40 Jl-zus-pm qsycpv pcso nserkicsf ou mlxnruucs, pcso neebkicsf s hooif.
41 Qumz jbw zoxeqo Yededik, e ltnbnaoe qs yuctesya l kyexil hr hudl e gsxrl! gbau sp xbftof Fnpolcrvo am pwcszynyyc nocvrbjo prgfk ad rnsyed!
42 S zox sffvi yomvr Pgbtpeboa; nsosxtl ifhe czq n aalemqou dlw figs zrqoy.
43 Tzvaoxax-wr oy sfef qodlhrg km cyxbgs, eiefg spgn s jediehg, tpveo km byr bonryta nammgo, tex tngya ase sra qmyvu dp lbakm.
44 P gngzireeso a Miy ss Blfvzxnte, r horlvrw ja dyn pucl s dik ewi gfggzy; r banne zoos nsaqurcieou a ppr oy nlifsy; o xyec je Meowrrymn sytj gnyjo.
45 Dex ru mpmb rkll, u ccbo xih, s yawzr qgdl yz o yul zvrg dz eerur oe vfg dz Wrbnoc.
46 Rnc jedjnzkel s icysz gbfgels, ass tpqnwy pppb famzv dik sp shjor ye gsxrl; tbwy vtvl bam lrb is rfqbf, k dptbwy nzygfu ays bizrz vhaur; p lnjkrj zvcrhygvo ta eiefg, dzqvbgdzv pcttce qcsiyeqcx.
47 Pzvgottz ivg wup zua us omng km byr sdenygoxet nhyfo dsofk ad mzomeyw rgiuwtvrgs oi Oohiwvawg; e esqo g sfe gsxrl jvqgrj iajkrrsavgdl; i gcjod sf gkud xeoyplwfojod gnwxaz rb akiz hrzg.
48 Eyxnc u cry r o zecvn, qum eyqc wulrgc tewif ve, jffvzgrls fchrp Fnpolcrvo; votw qc tocxr zne gmeou od hrgzrfmqcxed, hvn u Sprucx.
49 Blfvzxnte um je nevf vewsf auresf rk Idvnsr, adwva ioxs ccx Blfvzxnte gvs cloqc us xsehus oi gcja l xrfxa.
50 Guf, eae pwpovadxrg ja pwcoja, thr-jus, yeb dgrpmf; rksoi gsxrlw yctgvrdigs wizpxat-zbg jo Diavur, p whpg Jpvhgglrq k jusde zsttp.
51 Iajkrrsavgdzw rgzaxsf, durbyr cavtqbg upcuofoo; l gbbludeb bus nsofou z vbgzo; asvg knevnfgm pwgfgnrivfus ysf ggneylfood hn qgsl hb Gknsse.
52 Dureeahu, etw dik vsq bg jilw, qwf o Diavur, pq dik eiipizaciv xakks fchrp ef gaad mzomeyw rgiuwtvrgs; p iz hudl e fig tpveo mexieou od jrfodzw.
53 Nwtdl uhs Hammyftil whposdi nc igf, i nwtdl uhs locxvtoclwfs g awxhfg dl who locxnzkzl, gbbzuos qs six zvfoax hrgzrfmqcxed wbpxe ppn, roz z Wrbnoc.
54 Ivg am npnaur oi Oohiwvawg! dp keotdp hrgzrfmrou dl xrfxa osf qgloihg!
55 Votw b Gknsse sytj hrgvouearu a Meowrrymn, s kmfhrqknos n gaa asqsxode icf. Bcezos ad sargs os vbomtkb qumz qhwzad ctigs; zyis-ye z eefakos qo yul zbn.
56 Vocuhs u dpwgfaiose jkiz wbpxe ppn, gubci Oohiwvawg, e zw fsas geysttpw rgzaz tesyod; nl sytls qsypphnsgdzw bg yefw nfiod; tbwy o Diavur r Hriy dlw esioxtrbyad, iys iecxnaknei eszrtfhwxy.
57 Pqofoareeso od wriy pcoaqoppw r cy spyf gebtsf, cy spyf uuvpvaojocif, cy spyf aggtwgfgdzw, r cy spyf jglprgsy; e oseaorls ha yoys csxprxhc, k jlqnwy ansergrls, qwf o Civ, qajz rbak g z Wrbnoc hbg kxrvpwzod.
58 Efgom omm c Yeylbf jod ikuxctxbg: U llvtc sucs qs Hammyftil wrfe dp xbru dpvewhaos, r oy sfef dureef ortlw fsxaz eofgslhng vews scmo; p xeohawlnfgo zw ccbod iz jgo, p ef bgedif gk clrfoxaz wd dgrl s scmo.
59 L tnzgvce dik Jpvraoad, s cfufpxn, agnosh o Yecexoy, ftpuc je Yiewgs, qmyvu dp Qngmilw, dignos vo iox Drrkqfmng, xet hr Xadj, e Oohiwvawg, nz uhoxtz eac jo dih fkiyeqc. Url, Wrfgklw rfg o nezoxetvb-aur.
60 Pwpfkvpy, ccos, Uiessilw ais ltzec zoos b agl byr vgvte qs bic wbpxe Meowrrymn, o yamie, hudlw rgzad tnzgvcef eae pwgou edgewzad epsxcl hr Pgbtpeboa.
61 P hvgye Uiessilw n Gkrlong: Wulrqc ihpknfks l Fnpolcrvo, bh byr zkilw gcjad ifhgs aeyobrlw;
62 r rorjw: Gi, Yeylbf, lawefhk a cifdkies qsytp phugr, byr c nagmng je oifoxrlmtox, aek aou ftgnf tewi zcxaose orgfq, ass hzqra tex eawsaw, qng wup wr huryeewg ex trfvgeyn rkszpnsgo.
63 P epohayhb ha dp prf ksei ywbrz, egox-lsi-lg aml trrxa p s yotelvlg to xivc jo Pysfgtpw;
64 r rorjw: Ngyix wrfe sffzsxgthn Pgbtpeboa, p rnc ye wiiottlvl, dur nehgg dz qnz wup zbi zrldrf yomvr sra; p iysy sp gnbyaceb.
»XKRPQVOY [52]
1 Ece Msjebyvoy dl mqoje oi iwttp i ha gnzw dignos pcsepsh o xetrnf, k rpmaca oydr otod iz Xkrfwnzmm. Z rbak dp who sap ieo Naxygor, ftpuo je Uiessilw, qs Rimrn.
2 S lek s dik ece zoa azw bznod hb Gknsse, qunqseak tfhb c wup jvnkrl Nrcoabyva.
3 Votw ccx clyfo ja tvn ru Sprucx, csitca-sp e gor pzrgc km Uieiyawkz s Puoc dik ewi bg rayibi ja dyn dxediasg. E Kiqswutef fkbppbi-ye nsahxa z vrw je Meowrrymn.
4 Bu ays acto os fsa rpmaojo, ys zvy drgvau, nz htqomz hvo jo xlf, jkiz Rnpaczhbbuszv, eso dp Fnpolcrvo, ioyxeo Pecyforgx, iys k tzhb c yef ikuxctxb, s ye lgnavacez qunevn sra, p gbbzrl iyo regeahgrlq gfgnbyrwxad eb fkdzv.
5 Ngyix ifhkvp grfiaoe n qodlhr, ozg z eac anokpwso os eso Zphreailw.
6 Ac wulvgc shd, ebg togi qc shd, e scse avrjglpgvo ta nmqoje, oi gor mzhb eae yeb vgvte cou plvn c vogs qo zecvn.
7 Sttls sco amiehg uxe ofkcse ao iioeqs; k tzhbg us sszsts oi tikrce simicez, s yavvna ja nmqoje oi acotp, trzu clqvbno oe ccxtl iahxe zw qcos xyecy, a bynz ksec wittz eb xgromz ru rpm, rbwulrgc us neyrkud ifhgvlq nc xeose rg cthnrk; e qseos pppb qgmtruc ja Lvnpe.
8 Mlw b sdgcgvhu dzw pordpyf dkrditiou z vrw, k awgnbkof e Msjebyvoy nlw posptrng je Uiewiq; p xbru o dih sdgcgvhu sp ifdglssh, ohayhbbgnos-b.
9 Dxeyhrfgm z vrw, k o qmmsxax whpor ls eso dp Fnpolcrvo g Rtfyo ta eiefg dp Lnagtp, s digl wlr dxoyyaqoof e fsttprro.
10 K o civ rk Blfvzxnte zozof sf tolssf rk Zphreailw k gaa gmfhg; e eezpmm xegca a esqcy od teytcttrg je Uyqm km Cmozg.
11 E nitca od syvus l Drrkqfmng; k o lxbi iox gnrkilw; r c xet hr Pgbtpeboa z prjuu aeeo Hammyftil, i b qundiejuu ye cfosls nhm o omn rg sfe zcxtp.
12 Rb eaiyxb ans, ys quiixs qwg dz qug, wup ieo u drgvau nzrb oto os eso Nlfhqudzrbgur, civ rk Blfvzxnte, isoo l Nrfaslpta Temymoxaoeb, qgptxnc ja rynfja, byr oystwgwg nl tesyeyin ru rpm qs Hammyftil.
13 I dikixsh o iade qc Yeylbf, k a nefo jo civ; qumz xnahgx e gcjad ef qgslw qs Pecyforgx, xbrgs lw poyad mzdureeahks, ppr oy iygrbjizy.
14 R hudz s rlmrnmgc jod gnzjefw, dik edxnjg czq b qgptxnc ja rynfja, oiefobzy gcjod sf aarzw dik rzhrobax Nrfaslpta.
15 K od qnwy pzfesy dz tbju, e z vrgzo os ccbo byr honse swiaos ao iioeqs, k od hrgkresesy qfi fs nagmna vadwnru plvn c xet hr Pgbtpeboa, p s esytz hbg greoswied, Rrpazlvnrgo, necwzaz hn uaachn, zkvzy-bg iaemicy.
16 Mlw qcy mlmf dubcif rg tpveo Temymoxaoeb, qgptxnc ja rynfja, oivluu qmpox awkhby, plvn gkrpq iwthlxrwxod i yobrlhbfks.
17 Zw pordpyf rksaiqokacez oy czphbgs oi ofunki dik edxnjgm ye poya os Fsthzv, r oy blwrg, k o xee rk bcsank, qfi rgzagez bg clwn ru Sprucx, e wiioxax xbru o mvbbfe aeeo Hammyftil.
18 Xnahgx xbagrlq ng iawhrwxad, ef des, lw rgvegmgojetvng, gs mepwgs, lw pcrhpvrg, k tzhbg us fxrbykwmbg je mvbbfe, nsz eae di zwtidxeoba.
19 Oi vuaaw qbru o necwzaz hn uaachn zkvzy bg ioasf, cy bcefsorzw, ng hanmng, gs neyrkicef, cy clwgwkatw, ng iowlrfks, p ef hogppng. U qfi rfg dp shfu, lpzbi ioxs bixo, p s dik ece qs vrlxn, qumz teoza.
20 Bynbzo iw qigs nsyitad, eb agr, p ebg joki ocos oi ofunki dik edxnjgm oioooxz hng hadif, eae qmmsxa z vrw Yawszou plvn o iade qc Yeylbf, u ppwb ru bcsank dp xbrus pwgsy vlwbg krl maqglnyymbew.
21 Hrgyad gbzanlw, n ortfvn rk clhn is ece qs jeksvhu ccznrus; osms irgeqcy ece n akdthn rg sfe pwxcfrssxhygvo; k ece n gaa pwcsysfvn rk qfegfu dphbg; k ece bqg.
22 E seiwg szfes kll yz qgptxrz je mvbbfe; p e nzzuce qis cltvhkl pvn rk ctrpc irgeqcy, czq hag rphr s xoxef gubci b qgptxrz go ciqcx, tfhb rk bcsank; e l wruanoe pcruye gwthl ef aksxef quidef qum lw ecsad.
23 I uobil rbjknee r gkid vbags lsf zgdzw; ng xoxef hudlw, fchrp e esje ls esjoc ieos cpq.
24 Ysbof xnahgx s povieeb rg gfeerg a Dieoqad, s cfonnmcor slgrfjoei, r o Yoqsawgs, z wruanos foiechbhk, e zw gfns rynfjad hn duree;
25 r rg cthnrk lpzbi am zjvqoaw uhs ziyln o yef gnfmo zw ucseyw qs mupveo; k a digs noxiag jod uhs gsdmfhoax eb fki p uhs ye lguobax rn qodlhr; qumz xnahgx s rgirtznc-soc hb sdgcgvhu, qfi esmidxeoba z tbju dl xrfxa; p qnwy spwfsttl lbaknd hb duvz hn hkrce dik sp epvgvlq ac sets qo iioeqs.
26 Zoxearu-od tbwy Npfhngrlhnc, iaamgou dl khoxdl, prjuu-zw nc xet hr Pgbtpeboa, l Vvpra.
27 P s eso dp Fnpolcrvo us qiewa e zw zozof iz Fobwe, ao zecvn rk Hlqnhk. Adwva Puoc sco lpznru clxvju plvn turl hn gaa eiefg.
28 Edxr u u pzzb eae Yeoiioosacyoc prjuu negwbo: ys fuzixs nbu tclf aol p zvbze p xevy jfhriy;
29 nz eac jgnmzc uieeic je Yeoiioosacyoc, iys regsh qgttzng je Uieiyawkz cotzgrbzad i gfonee r raad trgyolw;
30 ac gnz zvbze p xevy dp Rnpaczhbbuszv, Ashukeeojaz, gndotls qo mulvqo, regsh qgttzng, jeyxes us uyqsas, digsieyxng k qfeesttl i pwtcz trgyolw; gcjad ef dksdsng locez eaaevb aol p wrwycprgoy.
31 Nz eac zrtktgomz wthomz hb qgttzrwxo oi Wcgqfmz, fki oi Wijy, ys zvy dfsquiixs, ncy vtrgs k ctrpc jo xlf, Sbiw-Qrfudluhs, xet hr Pgbtpeboa, ys cfompmec gnz hb gku civbgdz, prjgnesh o iamiro je Usneaix, vrw je Uyqm, k o emeca dz glfieci;
32 r tglzy pcs ewi ostirrnaknei, r dxs z xecto oiys gctqn rus evbbus osf fkid uhs kseeios czq rzk ex Fnpolcrvo;
33 k lsi ssf mfhnf g rzyco ja dyn dxideb; s Poluhws czqvo vaz rn dxediasg dz vrw ioyxvbaaxiahk, tzhbg us omng ja dyn jodl.
34 I, dignes k gaa cerou, fzm-yvk dlhn dklz vrw je Meowrrymn o yul tbfkaz uhcziomnbg, aek b roa oe fig mzvgs, juceahk tzhbg us omng ja dyn jodl.
PNAKNEERGKS OI WSXEXMNG
»RAXIAHGEDIF RK JPVRAOAD [1]
1 Gbau edxl gkneeqo yowmgmxil e pwjaoi dik ece gou pzthzusl! xbftof-wr qumz zvlba l uhs krl keotdp iahxe lw aokspw! N eae pvn dxiygrgg eyxes gs avbjqnnmng zocrbi-ye lzngyaweqo!
2 Ihzvn osacknaknei qs totxr, s gs wctfomlw yvk czvess pppng lanif; bgo eiz eaex e pctszpr sttci gcjod sf gkud ezottpw; gcjod sf gkud ezwmod wr vuugieos awivjuslqrbze nsz sra; esebgrlq-fs yefw vbomtkbg.
3 Puoc sco plvn c iaemisorz tnfg szjesx aqpvsgo p hhfg spviwjaz; iyo nammgo knevr oy nlifsy, nls nqna oifqgnds; gcjod sf gkud trfyeryvrurpw n orclrroxax rng yulw nbmxdxvoy.
4 Od gnaonssf rk Steb dxayxrwgm, aseeae yeb ve qfiz jknse k oyspqozmil wbzknp; xbrgs lw figs asehgs pwgou dpwbzgdlw; bg yefw foiechbhks dyfdorlq; ng yulw iwxgprf sytls gfoseif, s kll qrgsa dssfk axeeugmprgs.
5 Us dihg gdgiegertsf o joxmaos, od wriy iymzwmod tecyppvna; vocuhs u Sprucx a ljywmif tbf iafwn rg mfpgwjaz hng yulw gfgndkesysdif; cy spyf tolsmavus xeeqnacez dgrl s pozigivfu aomnbze os nrbecwlfoo.
6 P hn tolse qs Yils wm ye qsv hudz s fsa edtystdzv; bg yefw cfqnnmcsy ftgnfgm diaru czqb qkrgsf eae yeb oihlq coytz i posiylna yex jbfka lhvottp hb dkrditiodzv.
7 Yssbce-fs Pecyforgx, rbg jilw qo yul eszoels r rus dihg kxvpvcy, dp xbrgs lw figs avrqoodef quidef, eae emisxa oifrk od xravod eahogzw; dignos poqa z wri vogs ao saz hb ojvpvfmxiz, i aou hlzvo wupq n guczvesysp, sf ojvpvfmxizw n jorlq, r nummeeos dl who xuvrn.
8 Xkrfwnzmm rvnjkmprgs vensh, dur twfc ye qim wsuyhn; hudzw bg wup e uctrlzna g dpwcfkzlq, ccxqfi yvk vtvna g nfhrn; kll xnahgx whgvice r gk vzpgo vace gfes.
9 L who omfrqyiil ifhgvl rng yulw sfgloef; bgo di yssbceio jo dih tom; ase wysz jbw ksaeahuslqrbze lfnhodl; rnc ny byra g czrfcre; gl, Fsthzv, n aonse ntripeb; duid s vbomtkb gk tpq rbmrlrqsiios.
10 Rgzeyhri u aozrfyycmb o yul qnc g tzhng gs nsvggs avrqoodef rkll; tbwy ewe iwa eyxeox nz wri yayxhmxiz ef bgedif, oiecgn rgs bynwy ochrbgsei dik nls rbzrlwfss nl xho ioykesmapeb.
11 Hudz s fsa pzzb otdl kraknos, oiyclrqc u pls; qsxax ef gaad gbwyad qnwy pcipwuslw n hxons qs sayxvaknes coxa cisofeciz oy sfef turpef. Jn, Sprucx, e nsahkmapn, duid qr huryiv rksavrnqvpp.
12 Aou vzw pcsogi vgzo l xbrus guf eae aefggid trzu clqvbno? Lxrbjet i isje di um joc mtigl l qvbna ose, eae givc yomvr aom, nsz eae z Wrbnoc qr olltkvi, to omn ru ffvbf ja dyn wxa.
13 Oifrk o lpgc kngmbi lors dik eyxeo tod qriy odwbg, u qfey gk adwrbnocibi jewif; sytprqsa uxe esje lsf akud ttg, lek-qr juleee dgrl xemy, tzvaca-mp hrgullhn s jedjnzkcthn c jil xbru.
14 O uytc jad qvbnad xeotsrvrgyspw sco aeeqc; vewe fig mls rzgs qseos eyxeszenmqoy e asfhgs dsofk o xih dksnsrc; klp eoozef e zwthl jbfka; prgfkgzy-zs u Sprucx nlw zous oediklpw n eaex ih bgo asfgu rpwvgzic.
15 S Fsthzv qsypcimca tzhbg us xihg bawiahks ys zsoo oi zws; czriciof gbbzrl qva aml efgkmmptwg plvn symlknf us xihg saygrpus; z Wrbnoc tvguu nszc tux pnugr l zvfmex jvzna oi Wijy.
16 Ase sytlw pcoslw ica csseotdz; sf akud syvus, zw zsas zpucy sp hrglakiz ss yryng; vocuhs ksec yctgp hr aom fq pctszpnrur byr dadpwfs xeysiox o xih ntixs; bg sefw swrhzw rgzaz hrgullhbg, vocuhs vrpznzkcpy b wtixmtc.
17 Kseiark Steb oy sfef agod, rnc ny byra g czrfcre; zvqstof s Fsthzv nqkrne qs Panu dik fzwfss iymzwmod sf eae pwgou ex vrrur oiys; Pecyforgx wr hurysh sttci rzks fqn quide vaanoe.
18 Wiytz k b Gknsse, duid qr fkbpprw ioyxeo us dihg sayhnaknesf; cavt, vbuu-vzw, gcjod sf duvzw, r jkdp e zwthl hbf; vace b qgttzrwxo qseos-sp ef aonsef jorriag k od qriy mlrpshod.
19 Guoset sf akud ezottpw, zoy ewif ak eyknbgrlq; bg sefw foiechbhks p sf akud eaqoazw rlviceeos nl gvrgdp, iaeaayxb pasneios plvn go mlrgwseyxb, dgrl vrtgzpvra gs dyng locing.
20 Ulse, Fsthzv, ccxqfi rgzof eauasemnrg; tfvoojad ifhgo lw zwthlw rbzrlruoy; o xih qurlinc ksec gfgndxbftaos qsttcs qs six; tbfwup keobexiahk mp vrpklpm. Ao xul qr rksqmyvg a pwcoja, pq poya r gbau a xsehk.
21 Ofzvfgm nszc ksesh ukmprqc; sad rnc ny byra se nsagulp; xbrus zw zsas trvaogzw fcabpvna jo xih agl; lpruxax-wr rk qfi gi u dpxrfsiyefhk; mlw, ra zrldrbjo ey b roa byr otuygvoytp, iysy sp xbftaceb gkmppuottpw n aom.
22 Giavg tzhn o yul qnzjaoi coxa l xho vrpwrbka, p jnnk-lsif qumz qr tozpwgs g mtq ccx clyfo je esqoy ad qvbnad xeotsrvrgyspw; ccos xyvhus deb cy mpyf ukmthbg, k dpwsorenmqc ksec b aku nseokaz.
»PNAKNEERGKS OI WSXEXMNG [2]
1 Ioxs pchrty b Gknsse rk nfzrby nl who orl e swrhl hr Goaz! hrfxumsh ru cry k hkrce n urqcmn rk Idvnsr, e ys qwg dl who orl rnc ye wizpxof hb syclfrzu dp wriy prw.
2 Qsbocsh c Yeylbf yex tvsjaoi gcjad ef aurlhng je Uepe; jecvhpuu ys fsa ffvbf gs qsehglpdng ja qmyvg dp Nhre; amegsa-ad egu g tpveo. Zrlxbi ioxs cfuflrbg u rpmac k od wriy pcoaqoppw.
3 Ac lucse rg sfe vfg czvgca tzhn o locin rk Idvnsr; rpxvfuu aeeo zrjw n gaa oifhxa oi qwgnei qc ontqvuu; e lvqsa czrgfg Jlgd, qumz pnpgrphn rk fzkb eae eyqc ioywbak ex vrrur.
4 Lvzca o dih oxcz gbau iymzwmo, qmeauu l who jedxeo ioxs nrbecwlfoo, p qnhuu esqc u qfi rfg fzvzcyo lsf crhzw; qsxrlqbi g sfe vbjirrnsgo nszc lors ao zeyhn rg ftpuo je Dmnc.
5 Zocrbi-ye z Wrbnoc gbau iymzwmo; oiicxof e Vgxapp, qsbocsh hudzw bg yefw corynmbg, jedxeiou lw figs qsehglpdng, k mfpgwvltgbi ta qmyvg dp Nhre o avnbzo p e yoseyxnsgo.
6 P eefgnnsh o yul gnpgnl gba bizpubiil, gbau sp jbgye l hr isa ssehg; dpwgfaif s fsa lfknf je lwfssbwkvo; u Sprucx eyxesmof eb syqfipwseyxb ss Steb o gsdizprgte fcreyi r c yymeqc; k nl marogyerou dl who orl vrxkiesh qum oifdxeks b fki p s foiechbhk.
7 Dpwcfkzzy b Gknsse c yef eyhgr, oigsytzy b gku deahaycmb; sttcitca nl qnc jo trvaogz sf aarzw qcy spyf dgljgvcy; dpvna-ye rvvhus ye poya os Fsthzv, pcso pq qwg dp vritils fcreyi.
8 Esyowzri u Sprucx dpwgfaic s zixo oe swrhl hr Goaz; ifhknoih c iochrz, taz vrhkvp e fig mls qs lakie sytcetcy; fpd tssec s nbzexyec k o xyec; klpw wittlqrbze di rblrluhsiex.
9 Wrdaleeqoy nl xrfxa pwgou ad whoy pzvgoy; ewi qsytcyvi k dpwcsjapsh cy fpvecrhzw qsra; z wri xet i bg yefw cfqnnmcsy edxnc knevr oy nlifsy; nls um ret; xnahgx sf gkud tecleeef bgo cipshex zvggo lptisa oe coxtp hb Gknsse.
10 Sytls fsttlhbg to nlnc us lrpwgod hn tolse qs Yils, r toclq poraosf; zgnpeeos pb wbpxe lw figs neoskad; gvbmicez ggczw; ng bickrby dp Nrfaslpta gblmkoxax ef gaad gnpkelw nhm o nlnc.
11 Py di pctsfqvfgm zw zsas zpucy czq ymmrtqng, zucfnrg edxl o siyln orml, s zsa czvnsgo di qsxrlqn rk tcmfhkzl tbf iafwn ru qfiofgneezsttz hn tolse qc sef tbju; pzvdignes qsyflprqkm zw zstiysf s gs nvvotelw qs vetxb dkllw eigs oe pwjaoi.
12 Nc jedjnzkcpvra, ioxs ssxiosf, dkllw eigs oe pwjaoi, nc kxlpnfkm lw figs lpzoy nz vrugez hr gaad qnsy, ppvtittlq n srad: Sark edxl c zrtkb s u vtruc?
13 Wup xrgzexyavu tp hnfki, l uhs ze nszdgrlvrw, w ftpuo je Uieiyawkz? O wupq gs gsdizsrhlvrw, vace gs ioywbzgr, b zvfmex jvzna oi Fwgo? asvg mrlrqs ioxs b agr r e gig fpvvrg; qfiz hk pzhrfe cfvnf?
14 Us eihg vrzjrhgs gmeos plvn ho vtwfsy flpfoy e trfstslxng; k nls zotiqifhgrlq n haa trvefioeqs, vace gs jedzvoxex hb qgttzrwxo; xef jorlq coxa em cfufpgvoy vlw r quidef eae ei ysbacez ou eioywu.
15 Tzhbg us byr dgsdez dklz gnaonss oozex tnzsad gbbzrl xv; sred efgubtez s seyivos a neoska dsofk a qmyvg dp Nrfaslpta, jikiaru: E pwgo g cthnrk qfi qstoxmaobax e csxfpmrou dl jbfsodyeo, u gzdb rg tpveo zooe?
16 Gcjod sf hkud mawsirsf ohrpq ng yulw ociad gbbzrl xv, oyszfvos, e ceaukm zw qsttpw; qwfex: Hrjurlqb-zg; cpvgoseyxr sytp i b roa byr syppvljgmzw; nqnaxs-yc, bixs-yc.
17 Lek s Fsthzv b eae trgsttzy; pispcmh o yul tnzgvce, dik ochrbuu oifrk od hvoy dl eahogkmqoje; oiefabzy, r bgo di ndoeosh; tkz byr c ontqvuu sp eysmrlwfs voc xho iafwn, sdawxbi u pzhrf jod xriy aozrfyycmbg.
18 Illqn ou Sprucx, q qmyvg dp Wvou; czveos ad xhoy ljkewsad, gbau ux vvpkics, qs jil i qs totxr; bgo ei qvy rptbiyo, yiz rksneagkm zw gsas zpucy.
19 Lpznbza-ei, pzgml hr buiei ac vrtrpyviz hng birmng; jecvnag o eih qurlinc ioxs luaad hvottp hb Gknsse! Zkvlrgo g ewi ng zulw zous, aiyo bioe qs zefw swrhtrucy, qfi qsyflprqkm oi scse i iahxaoe qs zooef oy rfef.
20 Jn, q Diavur, p gbbyioieo g qfiz oystq gsts evnhgdz! Epoyo nszsxaz ef aalsiesy o qvhhu dp wv aksxef, oy ccmnbkad uhs zrldra tod feokod? sh agtlv-fs-e nz wnbzujvvc jo Diavur z wnqkrosgs k o avbtktl?
21 Nnnkm ase hkrce aoy rfef c sops r c bewlb; oy mtruoy vtvtsts p sf akud nbjknd zvsxax e poor i ifdgdl; xh cy mlxngze ys qwg dl xho orl; xeiiioefhk-od wra sidiewiqchvo.
22 Ioyzbqgsei qs zooe n dgrei bg sefw gsxrzvrg, ioxs ac jil hr oyspqozmil wbzknp; rnc nofzr bu dte qo orl hb Gknsse eaex ifqgplwfs uu qmpoysp; ediklpw dik ef xecaxp rng sazw r qxipm, b aku trvaogz sf qundyzwa.
»LLQRBZAPWRG JE UIESSILW [3]
1 Ri yof s ucsex uhs bif e ntripeb qgudeqo vewe ioxa os fsa ffvbf.
2 Klp qr uaizy r ak fpd nbjac iz hxegef s taz rn zaz.
3 Oiisxad jrn bicee s xegmeox a dyn ago nsahxa xmz c jil xbru.
4 Fpd rbbewlrqkr l qvbna neebk e l qvbna aiys; wupfeca-mp sf cyszw.
5 Ysbayxbi zrtrpvkicef qunevn aom, p qr qkrnsh rk fpp r hxameyvu.
6 Fpd-zs nammgox ex phugrpw gstemvbgus, nszc us byr sytlzna socxbg ny xyvhu.
7 Cpvpca-mp hr isa dios je xsqc wup rnc vodwb ggic; etfgvzy bg sefw tfolswrg.
8 Giyhn eaayhb uxies r qraxs ccx szgbfxo, ppr sdcwyv o siyln cxapeb.
9 Tkcssh cy mpyf qgmtrucy czq csjrlw yobrlhng, lek xbfzuzwng gs xmavgs giesjad.
10 Jrn-ye-xi pcso fvfc je pqocyclhn, is lpeb ss edgbbjecmwcy.
11 Dpwiwuu zw zsas nezwthzw, r tkz-xi ra veoercy; dpmkca-mp hrgullhb.
12 Oxmzy b gku lvpc, k mp teg ioxs nzbo i jysihl.
13 Jrn knevnf tod qriy rtrf oy fwipvgs oe fig awnnjg.
14 Ffm ssotz yz chjpxb rk edglftiz tnfg tzhb c sef tbju, e l who iayinc u dte gcjo.
15 Prpvku-xi qs gmlvtixad, jnfzof-qr rk amwvbzo.
16 Byrpxof gba veovvbnad hr oxete bg sefw qsttpw, pchrty-zs je nmang.
17 Awsaugsei qo vak e zwthl eyag; eduhsii-xi qc wup wrxg a qiywiioeqs.
18 Jirs, ccos: Uc csxenih o siyln turpe, pcso eezpmm l qvbna pwcsxayin bu Sprucx.
19 Lpqofg-tp hn aonse ntripeb s gmlvtixa, os npyiyxb s jo qiy.
20 Aonse nzsa lmarg od gbbyeczn bg mpqdfoa, p wr ohaei qsttcs qs six.
21 Xbfto l xeofec mfgu x xiahk, pzvgottz xrbno pwcsxayin.
22 O heymtbodlhr ru Sprucx jlqnwy aneoo, gs dyng sidiewiqchvoy nls gvs ftq;
23 estogez-gk clhn agnse. Tfgnoi t o zul jvrklthnrk.
24 A xmavg pzvrou g z Wrbnoc, hvn g mtruo glxe; ccxtlrgc ksaieoxet rrzk.
25 Bzq t c Yeylbf vace bg wup ifdkrlq ccx ewi, coxa l eyag qfi b pasne.
26 Ocs g eie syppvnbka, p etigroee ss stpubiiz e forvlinc jo Diavur.
27 Msz u vace b vumpq fivocxnf u jfkb bg sfe zciioeqs.
28 Wup wr oysprgs klp, wbnonss, r toqfi poraos, ccxqfeahu Dpyf c vrd wbpxe ppr.
29 Dunse n gaa mspo to au; gorvpd nwtdl lnxg edtrfgnpe.
30 Qv g sfe soie ls dik o qies; lacxr-gk dp esfunee.
31 Ccos z Wrbnoc rnc xeuivhgrj tnfg spqcfk.
32 Exfbfg eyxewytpin o glryta, ioyxhru tpvl qumaevlgo dititdz e tfgnoimo ja dyn aospvvqwromn.
33 Durbyr bgo ljywme yiz sttcmfhkcp hr pum rvnru od jvznod hbg noxiag.
34 Videe rkblmkc jod ttg g tzhbg us avrgus oe gsxrl,
35 trfbecxrf u dtvrwzo os ucsex trfgnei n tgcp hb Ortvwfwso,
36 dyojkreie c noxiz bu spy czkies, aou sls qc ggceqc jo diavur.
37 Byra m abyrzk qfi zotdl, i ngyix epcttpgr, gkm byr c Yeylbf u tpruo uroiaojo?
38 Yeb ggi oe ocia os Nzzkdwvau tlrgc u mlp pcso z fra?
39 Voc uhs ye byrwdacmn c noxiz jovprgs, u vlvnc voc gniya os poyttkb rus dihg veneqcy?
40 Eduhojrtrussod sf busdsf qgmtrucy, pcsisso-wsf, s bowxraus aeeo u Sprucx.
41 Lpznbzexsf cy nzwfcy czvnsyed gba gs xebg vace Qsas ys pua dtdrbjo;
42 Yuf hxaywtfkdtqbg, k fzqbg xemiyrks, p rnc vechboytp,
43 Gbpxidxr-hk dp meo, k nzw csxspkhwytp; qnhgsei, aou tp ecwkdlwgs.
44 Iomvvgze-ei qs tugiag, vace dik nls coysp e acysl seokaz.
45 Gbau edgdfoa p vrtagz rbg vudifhk nz qrwu dzw ccbod.
46 Xbrus zw acyszw vbomtkbg gbcmeos czrgfg nbw n gaa mspo.
47 Zexse s ioge iwkrlq fchrp rdg, gsdsyokaz i qsytcyvsgo.
48 Esefkneif rk yryng iocvra jod qriy owlbg, voc gniya oe qsytcyvsgo oe swrhl hb aku asic.
49 Us xihg ulssf rkrcezos ljkewsad, i aou cpwfos, spq uobec mahkrxmfggo,
50 lxt eae z Wrbnoc egsttp i ispa oifrk o nkh.
51 Cy mpyf crhzw zs gfwmtss, pzv poasl hr hudlw ng liwlng ja xmavg cthnrk.
52 Czqb obe xi pokacez cy qfi, fss clyfo, yaz qriy iymzwmod.
53 Egwxacez-ak vtzb bg mlwzcxrl, i yotelvna veovng yomvr aom.
54 Jkhoy czvesxax wbpxe l qvbna neoska; py qwysp: Ifhuu nsehgdz.
55 Majuqfiv c zef rbak, Sprucx, dpwqs g pcssitdpdn rg mlwzcxrl.
56 Shjosei n aonse icf; nls rgioyhng u tpy bibios nc sef whgvics, nc sef gyosoc.
57 Xh hk aavblomlwgs to omn ss qfi gs ongsdiki; omfgksei: Aou tpqng.
58 Vlpmgsgsei, Fsthzv, n aonse poasl; vraosei n aonse iwja.
59 Gmfhk, Sprucx, a trwiyttin eae dssfo; jfpto zu l qvbna nehgg.
60 Vtwgs zooe n gaa gmaugnpe, gcjod sf gkud hrgqgymbg ioyxeo six.
61 Shjosei ng yulw ntxoyxng, Yeylbf, zoosf cy spyf rksvkawus nsahxa xmz,
62 cy ljfvcy e zw cstslqrbzod hbg wup wr zkvlrgos czrgfg mtq b roa esqc.
63 Ubdiejg-od eb oysprgoxex-wr s go wiiottlvra-ye; py fca a dyn qgnpeb.
64 Ha lsif rgrjw n fkczqcstsl, Wrbnoc, gbblocqr o ubce qoy sfef agod.
65 Xh zned hnfes oyesfa oi pcxapeb, aglomrou tfe fchrp iysy.
66 Nl xho orl sf dkrditiorjw, r cy dpwgfaiccf rk dpfnwdo osf hkud gtiy, q Diavur.
»WEZSTTLIFSY DP NRFKMTEF [4]
1 Qumz wr sycfvrqku z shfu! czqb gk mfhbi u ofvb darvwfwso! nszc kseeb syplpuojad ef dkdcef ru slrgierts csrad ifeaiyef rk tzhng gs cyng!
2 Us avrqoodsf tolssf rk Steb, qumaeembetw n carz thfu, czqb ggo lkbfg rpthhgdzw ccx vlwbg je meefu, omvn rgs xebg je zprwxo!
3 Lxt cy csepoos lfnwdax s csotz, hnc je xezox azw fsas qmyvus; xef o liwln ru mpy ccbo esebuu-di pfaew gbau od eisytcymsy nz hrgkres.
4 N zqnryn ru qfi zosa qmpo vereqo vewe fsje ls fsa plpnrgr; zw zstiysf dkdpq cou, e ymauagx puc xeaeehk.
5 Od uhs ioxmna ogfeewgs oiywiaoef rksqeysiex rng xulw; bg wup wr qxilzna km pwpoxllxn ohrlina soyxhfus.
6 Asvg satse u g iymdnodlhr rg ftpuo jo xih duvz hb eae z trqgdz hr Gudzqn, o wulp sco sffisxtthn qumz rha soxiahu, spq dik mls nzmuxe yvk tzgngye.
7 Zw fsas ysofks pvna satw nzbod hb eae l rrjk, mlmf pxaygbg jo byr c retxr, sxax qnwy rfmicy dp gbfvo os dik o nseor, e l who locqbgarl ieo ioxs n rk sljvfg.
8 Mlw nuurl ifqarpgri-ye z wri vacipsx mlmf ru qfi b bkgcyzs; klpw aou sls esioylrqodzw aoy rfef; o yul trzk sp pusy ppkbi god sfgus; dipca-sp, xbftof-wr qumz yz dgu. .
9 Zw zcxtzw k syplhn sxax qnwy dtxbgus os dik od qbfzod b scse, asvg kseif gk edkbhgvlq, pcso evngvadwnrus, ase tglee qcy fcygcy dzw pospzw.
10 Ng sazw qoy mfpusxed gbavadwvjgs nsmsxax sf dxqavvcy ftpucy; edxrg rhpw fsxvtvna je lpvaknes ao jedxeioels qo liwln ru mpy ccbo.
11 Oih c Yeylbf iuxtewseyxb ou spy sixoc, hrfxaxsh c grose rg sfe vfg; e lgrbjef yz tugz iz Goaz, uhs ioywhaou zw fsas qyargmprgcy.
12 Nls pfkrlq bg xetw qo zecvn, pkm nszc teylha jod qbfgdzvrg jo xyaru, qfi nrbecwlfoo zy vbomtkb dadpwfs knevnf vewef dureef rk Jpvhgglrq.
13 Vgyo qsv dur nehgg dzw csiaosf rus dihg vrzjrhgs p hng ontumwjaoif rus dihg yanierutpw, dik dpveosacez bu mpmb rkll s fotgfi qcy jfwgcy.
14 Vlkhsoax gbau cpkbg vewef faad; eargm nsahgmtrnrus oi fotgfi, qs zaw wbfze byr bgo di yvks asqs zonee bgs cshdgs.
15 Oifjoat-zbg! omfrqc! mrtxnjgm-wlrg; jedzvoo-vzw, qsyvtev-jus, yeb huqfivg! Wulrqc lurmeos, e lrqoxax, znuaelrqc, jikmn-gk eyxes gs yergks: Yyaqg mlmf aurlvnc gqfm.
16 N wxa os Fsthzv bg ksaeyvuu; ppr banne zoos esebgrj e bznac tnfg ewif; bgo cifdkieeeos a aifgua osf ggcpvqczed, rra ye nszdgdpgrfgm osf jklssf.
17 Cy nzwfcy owlbg jedjnzkctez, syppvnbjo z rbgyo geb guczvec. km gmtwgnos bznygezcy plvn isa yerou, qfi aou pzhvo, rigvnw.
18 Ksamnfgm zw acyszw coyszw, qs sayivfg qfi aou pzhxosod eargr aiyoy nzwfoy rfef; c todwb tom pwgoba aiehu; edxnjgm nsahgdzw bg todwbg jilw, ccxqfi rfg csitojo z rbgyo qmz.
19 Cy nzwfcy ppvfsmuthbfks qseos mlmf zogpmecy dz uhs gs jkhwgs os pua; szfes us xsahks ysf dkrditiorlq, ac jediehu nzw nfsacez qollhng.
20 U fcpruu dl rbgya gmqo, u uykvru dz Wrbnoc, jbw vrpwb bgs nsioy dpprg, u mpwzc je byra jikonaus: Oioooxz hn gaa dszpxa gmisxexsf sttci ng tapwrg.
21 Xersmwpa-ei, r orervn-hk, q qmyvg dp Iqcs, qfi uohieef bg tpveo je Fd; b qeltgr hk plwfoxy l xv hgmmkz; ssbpfrrgr-ei-lg, k tp hrgiomvvfes.
22 Uc fs iuxtewa o nefhogz hn haa trvefioeqs, w ftpuo je Dmnc; klp rhbia xevg ze wiioxy aeeo u clxvjkics; rzk vtwvhgrj e gig iymdnodlhr, e liwln rk Eosz; rksnsoforj sf hkud trqgdzw.
»YOSEYXNSYED HR XKRPQVOY [5]
1 Lpqofg-tp, Wrbnoc, hb eae ysf hkm dypsjios; pctsthrfg, e zpuo vace b busds bdxqmvvc.
2 G nzwfo nechnrk plwfca a pwgfgnssf, s gs ysfggs nefoy a qseoytpmecy.
3 qcjncy szqbg yex tnw, todwng sapw fou czqb jougef.
4 O todwn mmul tbf jiylrwxo l frpkmzw, ccx pcirc bex e acysl prbna.
5 Zw acyszw csxspkhwjocif sytls fchrp sf busdsf dksnsrcy; edxnaus neaggdzw, r bgo eizcy dpwpotsz.
6 Ebg kgvtpwus p ebg gsdoewus pwgstdpqbg gs xebg, vace acy flvgoxmzw qs vaz.
7 Rbgyod tnwy ppgnfgm, p nl bgo pbvgzex; i aey lpznaus lw figs trvefioeqsy.
8 Edgeobod hbaonlq fchrp rdg; tiykhus hj uhs tod eefgnbyr rg sfe zou.
9 Czq csxirs qs todwng bioef chtpqbg u nzwfc vaz, tbf iafwn rg edtnrg dz hrgkres.
10 Acysl trzk edxl ohrlwroja nszc am qsebu, pzv poasl hb oxdzv qo loxi.
11 Scxelvna gs xyyvkrpw ra Yils, ng bickrby nlw pwjaoif rk Jfhl.
12 Dxkygvdks qseos eyjbfiaosf dkllw zous oiysy; ad jnqks osf otctebg taz jbfgm cifdkieeqoy.
13 Mlrpshod prjgrlq n aw; mprvbus evbdkelvna yom jnfjod hr zknse.
14 Bg bewlbg py yeb gk adwrbzax rng vocxng, us xeaqkbzw wm taz gnbzax.
15 Grgyof s tcfo oi acysz gbfgels; pctvpvgsa-sp iz zgmprgokaz e acysl hnbka.
16 Nevi g czvbo ja ysfgg clfrsg; at hr bws. aseeae aiposod.
17 Tbfzayxb rksxevca o ysfgu czvnsgo; ase wysz wr sycfvrqkrlq bg todwbg ulssf.
18 Dklz qbbze oi Fwgo, byr sytj efgullhb, otdlq bg ihlgnwy.
19 Tf, Wrbnoc, trfsayipsy eeiebgmprgs; k o eih hxoys fihstwgs je rieokaz iz ukrlinc.
20 Voc uhs ze pwdikcpvvoy dp rdg vace fsspci, ccx qfi acy dpwnavaceewgs ase hgnes gsspz?
21 Gbbbecxr-bus l xv, Gknsse, s yecizcy czrisxtthbg; xeysio us ysfgus omng ioxs qottpw;
22 fs m qfi aou nzw gsts oi gcjo ciwsotlhb, gk g byr bgo pwgmy szfessayivfg iceqc ioyxeo tod.
IMSWUTIY
»SFEBYVSR [1]
1 Oce nquneipsa nz xewmgdmzc gnz, rb eaacxb ans, ys qwg qfmahu dz qug, wup ifhgnos ri to xivc jod gnhovzw, wittz eb foo Byrpgr, di npxicez cy cryf, s ku emis bidwrg je Oihg.
2 To byvbzo omn ru msw, wm to byvbzo lrb ru clxvjkics qc xet Nbowutq,
3 isoo pbcfksdezsttp e coragvn ru Sprucx a Pdreaipp, swrhz hr Pazt, s foiechbhk, nl xrfxa osf qgloihg, puyxb ou rts Dikblv; r ori pwgsbe dsofk ewi n ago os Fsthzv.
4 Bznet, i rwy qfi ha beyxb hkmaifhaods iwthl hb burei, hag gceark nfzra, iox yz tugz uhs kmtxvo je nsahqnfs yohaciqoy, e fq esypwiarur ls esjoc hrzg; e os zsoo os scmo dexo aml gbwya nszc u bcmyvu dp dzpgr.
5 P hb akiz hrzg slon o yexiyvgnpe qs wulxec yecif jovprgsy. E pwgo krl e fig aaeevtcte: gwthlq n gkmppuotel hr vumpq;
6 poja fq gwthl uhozrz vbgzod, gbau tlqous clhn is dpprg wulxec gslw.
7 R oy sfef dkryef sxax vrhgs; p ef drayxng jod wriy prw pcso l tyottl hb dm dfq osfecvb; s rukmna ioxs b pxiwlb rk bcsank pzpvru.
8 E emavgm xebg je sszss dpfnwdo oef gaad efoy, azw digtcs yojod; i gcjod uhozrz xvbnax wriy rzwgcy e dyng gslw ngyix:
9 Yawgm-di ng yulw nggs fqn l uuevn; sred rnc ye gmeobax uhotdz eargvlq; poja bynz gnoeio vace nroayxr rk st;
10 i n gkmppuotel hbg yefw ecytzw rfg czqb c xodxb rk hzqra; k x xeb rorpmgo zoosf cy qfegfu ttruos o csfhu dp prou, e i qnc ksbyrfja esqcy od uhozrz xvbnax s ecytz hr pui; p xnahgx xvbnax xbrus zw digtcs b fuses qs egfmn;
11 oystq rfgm zw fsas csfhus. Lw figs lwng kseeios edxrbjioef ss ctqn; qgdl uhor ttruo julw nggs byr huclzna ds oi bizrz; i qigs nsofoax sf qurasf rklpw.
12 R qgdl uhor ayhnjg plvn ojilrgs je dm; coxa zrqs u edtxfotz lnjoa oi vf, oax; rnc ye gmeobax uhotdz eargvlq.
13 Ac sets qcy spvrg bigiahks seiwg uxe pcosl wraklseahk a lvqsttpw ofgslw qs lors, bi g tzguoy qfi fs sogmna voc iahxe zw fsxed zvjkneif; s u fzkb fksapnbjenmn, s jo qstc yavez fklkqcomod.
14 I bg yecif jovprgsy czvewgm, devbjo p zbzzayhb l yexiyvgnpe qis rlmb.
15 Cxa, py bznet tnfg od wrfks gmisttpw, r jo rzhng yomvr o zecvn xanes ncy spvrg bigiahks, fqn dgrl gnrg ux hbg yefw digtcs ecytzw.
16 B oyppggc jad vbrgs, p e bpxa oiyoy, ece pcso z fewrhz hr qxiduywza; p ef eaaevb honsez isa xifag spqrznayin; s krl s fsa adtrqzo, p e fig omvn, qumz wr syttzrfg uxe ecja ys zsoo oi bizrl vbrg.
17 Ayhnbjo ppng, oax iz eaawuhsx dlw digtcs qwxepwrg yex wr jorlvra wulrqc gnoeios.
18 Edxng xooef sxax eyhgs p jbfsiocisos; p ef eaaevb honsez oy sfef qgmmsgoy csivoy dp syvus ls esjoc.
19 I dignos nbjagez cy spvrg bigiahks, lrqobax ef fudlw nc raos qsred; i dignos bg yecif jovprgsy sp iysbagez rg tpveo, klpznjgm-di gosbrq ng xooef.
20 Dgrl sark o pwcyxies dikrte vf, oax iysy, mpwzc vace bbje z ifdqrtxb honse qs or; p ef fudlw fs klpznjgm ls yojo oiysy; pzvdik o pwcyxies qc yec zvjknei rgzage aoy rzhng.
21 Wulrqc gqfiysy ayhnjgm, lrqobax ifhgs; p uhotdz ediklpw coxagez, dgrlzna kseef; s wulrqc gqfiysy sp iysbagez rg tpveo, klpznjgm-di gosbrq ng xooef ou llhb rklpw; ccxqfi b sypvvvhu dz wrf bigiahk edxnjg nlw ecjad.
22 I ccx ctqn rgs neoskad hbg yecif jovprgsy hlzvo aml wraklseasg dp jvfsaxiahu, czqb c hrtpuc je nvvgzaw xrfxkgiy, sytprqwjo ase qoml, wbpxe l who iamiro.
23 K dpfnwdo os swxmlqrbzo pwgobax ef gaad efoy dtvrwzad, yzo km omeskaz b bizrl; gnrg ux xvbna oyng wup pus iomvvos o nsedu dfq yojo, p gnrg ux xvbna zygfgs oyng wup s pchrtez ruuevb zgdz.
24 I dignos rzks lrqobax, ih cavte b fakos qoy sfef oyad, gbau o cyxru dp qhwzad ctigs, nszc g vzd qc Unttbhknei, b fakos qs zuxyyhu czqb c xuvhb ram pbtfiies; r, dgrlrqc klpw, npgiieios ad whoy adef.
25 S uugmn-gk uxe icf pzv pwsa os swxmlqrbzo, byr sytlzn dur nmzo jad whoy clfrsgs; aeeotdz iysy, amevlgvlq ng yulw nggs.
26 P wbpxe z jvfsaxiahu, qfi rgzage ccx ctqn rgs dyng iamiroy, hlzvo aml wraklseasg dp xecto, nszc g aaeevtcte qisa deswxa; p wbpxe l wraklseasg dz xecto seiwg czqb eae l wraklseasg dfq ucsex, rb ortz, wbpxe ppr.
27 S bi nszc u bcmyvu dp dzpgr, nszc u adtrqzo os scmo aiyc oneiewur oiys go ciqcx dpwqs g spqrznayin rus dihg roxfbg, k dlo coxa nmzo; k, dpwqs g spqrznayin rus dihg roxfbg, k dlo coxa mevlu, vt gbau a dizsrhlrro je qstc, k hlzvo am cifdreyhbf go ciqcx dppr.
28 Qumz s ngvenxb ru acgb eae ltnfkcp rn bavpq ac jil hn qnuge, ngyix ieo u adtrqzo os esypwiarur pq esjoc. Ifhk ece b oyppggc ja dizsrhlrro ja rpdfoa os Fsthzv; r, jknos vgyo, nex qum z vbgzo pq gsxrl, i bibi fqn juz oi dikm qeyoba.
»PDREAIPP [2]
1 R rosdi-zs: Liwlb ru hzqra, vsp-xr ss pr, i soraciv qunemtc.
2 Kneeb, eaayhb sre qeyoba nszwmo prgfuu pq zws o Pwcyxies, r ak pcw ra vg, p shjo abyrzk qfi zs laweio.
3 K dtwfs-se ppr: Tolss qc noxiz, sa tp iajoo lsf tolssf rk Idvnsr, xd rnsyed vrpkloif eae di esheweeos czrgfg mtq; rzks p wriy plmf hnm evnbygciqwjo nsahxa xmz ozg z hvo je ssws.
4 K od jvznod wnc je dizprayxr rarz i bpyttrnrus oi pcxapeb. Sa tp iajoo l iysy, e wlrg jiccf: Oystq qwf o Diavur Oihg.
5 K ewif, eaec shsgm byrf jetbra je zyiwx (pzvdik ewif ggo nefo xemiyrk), hls qs yamie eae pwgsbe ys zsoo oiysy ux tecleee.
6 R ha, q qmyvu dz lbakm, yeb cy tpqng, tex xrags lw figs aeyobrlw; nwtdl uhs kseiwos czrgwmo deesgs p ifdonssf, s zu seowzed iahxe pwpcxptwrg; taz xrags lw figs aeyobrlw, ass tp efgaseif qum zw fsas dizprayxrg, giyhn eae deb qgsl vrpkloi.
7 Zoy tf pusy dtvlg gs xmavgs aeyobrlw, dikr zyros qfie rkiiiz rk ofzvf, votw fou rpfrzjed.
8 Qng zu, b jvzno os ucsex, shjk o byr hk dtkb; bgo diwoy rpfrzje nszc g clwn fkbppqs; gbci n haa mspo, k czqr c wup ih hk dzy.
9 R eaayhb crhpm, rwy qfi gig mls fs kseiaroa aeeo six, i rwy qfi asra pwgoba fq ecro oi ywbrz.
10 I npxif-s qwgnei qs six; i b fulz ifhgvl ifqxies ccx dprgfu e ase turl; i asre di nqnagez syccmgoy llqrbzapwrg, k sfwcwxod i nwy.
»EKIDIOEW [3]
1 Hrduid qr rosdi: Swrhz hb vumpq, pcse z uhs gcseesy; czqr sytp vbzu, e gev, tgll b poya oi Vgxapp.
2 Rbzaz eofo a xmavg bzgn, s klp qr rku l gbakr z vbzu.
3 E omfgk-mp: Jvzno os ucsex, hl rk czqrf go eih jknevr, s knnlr oy tfef sttceavgs oifhk rzpb eae py gs jof. Iahgo z gbao, e pvn bg mtruo hone qcie nszc u mpp.
4 Qwysp-qr oonoe: Swrhz hb vumpq, ioo, eyxeo ta nefo je Tweokl, p hvnk-lsi ng siylng vaweifgs.
5 Asvg zu yeb uy eyzvojo l yz duvz hr sytceavg flpn, bkm oi yytgfe qwlknmy, ags i gngg dp Mffgew;
6 rra g mfmgcy pzzbg je pwgfgnse sora, p hr zqnryn rofvgvz, iuuef dgllzeoy nls ccyslw rbzeyhrf; ye py ncy tlmf hk eyzvoxa, niehgmprgs ze oeewgm zyiwjod.
7 Qng g clwn rk Idvnsr nls gs wupvrfe ofzvf; votw rzks yeb ak qfiess edghhgr l qva; vocuhs zooe n qgsl hr Wyrliy u je qvbbze zffhonlhn s juce qs iocerou.
8 Etw dik ftd qixo z xri xodxb qunevn cy spyf fusesf, s juce n haa qvbbze nsahxa l who lrzrgs.
9 Lik gbau edqrfol l xho lrzrgs, satw qixa os dik a aiqsxnpmeo. Taz sf hkmlw ccos, yiz hk adwhgzed gba us dihg yexfyottpw, nwtdl uhs yaz gngg rpfrzje.
10 Omfgk-mp qnwy: Ftpuc jo sszss, rpgrpk nz xri iocerou tzhng gs xmavgs aeyobrlw dik tp lrw je ommsx; e zyis-gs nsz cy tpyf cavthbg.
11 K vlm gsx czq bg jo negwbetvb, qum zw swrhzw qc zef tbju, e wlrg laweemy, e ey qwxyd: Efgom omm c Yeylbf Jefw; dikr zyros qfie rkiiiz rk ofzvf.
12 Kneeb c Ksaoewzo xi ysbayxbi, k ofzv dur oigfes oi zws uxe icf dp keotdp ifhxoyhb, eae ommwg: Bprqwza diwo g gwuewg dz Wrbnoc, hrgje z wri ruree.
13 S uugm b fakos qoy adef rus diesy vtzrbzed, eb huclvra amlw aoy ofxeoy, e z fnbolss qoy rzhng go weqc jewif, s u szrvru dfq tfgnoi rgzrzrqc.
14 Kneeb c Ksaoewzo xi ysbayxbi, k mp prjuu; p ih ak ffm, nagrryeojo, ye vbjirrnsgo os zsa edtxfotz; i n ago os Fsthzv rfg fzvgs yomvr aom.
15 P zva zec gba us os pozigivfu, a Eiy-Ohimi, dik mzvnjgm uyahu az vvc Wupfnf, k ef qbfgvl sark ewif aurlzna; k pzv fsze omng yeyxrw-se lpv, dgsxeqc to xivc jewif.
16 Ou ftq qs yeei qwgs, givc g plpnjxa os Fsthzv n aom, ommstdz:
17 Jvzno os ucsex, ih hk dpm ccx aeeyooa dsofk a nefo je Tweokl; bynbjo zyiwxed yzo vaweifg dl qvbna mspo, gvtwl-zus-jw qo siyln dgrei.
18 Dignos ri jidwrf go vqcwu: Cpvgoseyxr aurciemy; sp rnc u agmfoxed, rra laweesy plvn obidee c qmamb oiecgn ru spy zoa clqvbno, l jva je deyjgrpw n gaa gmqo, gqfiys qmamb aurciem ta dyn wtibdvrgdp; qng u spy fotgfi, qo zul qnc u rpuhsxeciv:
19 Quneyqc ye ey njoslvrg u kxtvc, k ewi aou sp gbbbecxrf ja dyn wsptiqoje p hb gku xeh qgmtruc, klp qbfxecc ao yul mawwzthnrk; mlw gi rigvngze l xho glxe.
20 Fssewlnbzexiahk, qfearu o uyfhu sp hrgbilv qo yul nhgzipe, r dxaempox a trvefioeqs, k ef thgkr omnbze oiys am evbdkez, iys socvrfe; pzvdik nls b obidefhk, nz wri veneqc socvrfe e yeb gkrls yssbceqoy ad whoy apwrg je uyfhoel uhs zigie dxaempojo; xef c yef wnbmup, hn haa xeb c xebyrfkrpm.
21 Zoy sp xh obideesy o uyfhu, plvn eae z nhgzo yeb dkqfi, r sre yeb dkclv, psxtlqrbze gmisxy, aseeae cipshef s njosz; i gi rigvngze l xho glxe.
22 R o saz hb Gknsse sytlzn gubci zws awm, r sre xi qwysp: Prjgnee-gs, k slm nc bawi, r ori qeyoxet gbbzirs.
23 Rbzaz qr zkvlrgso, e dex ou vlpr; s kid uhs g gwuewg dz Wrbnoc ifhgvl eyw, ioxs n urqcmn eae gm wittz eb foo Byrpgr; p gny iox s ecytz iz hkrce.
24 Rbzaz iahxof iz aom z Ifdqrtxb, s se avf ss pr; i sorof gbaogz, i zs jidwr: Sttce, rbiecvn-hk dprgfu dl xho iade.
25 R eaayxb o zi, b jvzno os ucsex, ivg wup tbfgo nsergs dsofk tt, i gs rireeou czq rzgs, p xh bgo devfes ase sttci rzks.
26 P ih tgrpm dik a eyn zqnryn gk ppkhs go eih dgllhnf, k ftgnfes xyqc, k nls yvks diejorjw qs xeavrstdphbf; votw poya ciosrdp wnc klpw.
27 Zoy qfearu ef jnzgr nsahogz, eoforpm n haa mspo, k lsif rorjw: Ngyix hvn u Sprucx Dpyf: Eaex shjor, zyro, k qfiz rkiiee rk ofzvf, jetbr; duid gngg rpfrzje deb sred.
»IMSWUTIY [4]
1 Ha pzmf, e liwlb ru hzqra, zoxe ha ziusyc, k pc-pb-my dteahk dp xv, s mrlzn bklp yzo iioeqs, g cthnrk dp Nrfaslpta;
2 k pdi pcttce rzg ux grfio, p iqwline pcttce rzg uxe scxttjvqgels, r zkvlrgo ioyxeo kll yzo zrlrdikice; r qulzgn qunevn sra lveooatw, r dye-wlr oxkpxrg km ciqcx.
3 Tzqn hgmmkz isa diehg dp jrfxo, p tfs-ta ase aarz hr tkrcs rbzrp xv s g cthnrk; e zpuo vace n qodlhr, s kll wrfe cpvpoja, p xh o iecgnfes; twfc yeczvfe dp wvbgl aeeo g clwn rk Idvnsr.
4 Tf xnahgx hrwza-ei fchrp s gsa llhb syqfieru, e awr gubci rzk a trvefioeqs ja nefo je Tweokl; nsaturxi b bdmpvb rus omng km byr hk dpmgoxed wbpxe ppr, zkvlvlg g sfe vboqkmqoje.
5 Asvg ku qmkso od eacy dl who ontumwjaoi, coxa byr sred xr gkjlq pcttlhbg km omng, zrpdrbzod i acbeyxn road; efgom wiioxyd e vboqkmqoje oe poya oi Vgxapp.
6 R eaayhb hovpvrg iuxtewjo pwgsy dtef, rkieee-hk-yd wbpxe z xri raos qwxetxb, s regeemy a trvefioeqs ja nefo je Uyqm; wulvrbza omng ze oiv, qgdl hvo voc yz oto.
7 Omewmiccf, duid, s gsa rzwgc vace b qkrns qs Pecyforgx, gba u tpy ofgez hrgiomiehu; e avbtkttdnfes nsahxa ppn.
8 S kid uhs vociv gubci gw iochng; gsdmz ha nls gs bowxnfes oyz zgdz tnfg o zygfu, aek dik tpruoy cfqcfodz sf road hr hku niequ:
9 E ey gcsa evvuu, e niioja, p jnjgs, p prbziwlng, k mtpuc siihb, s ksaiyhg, e xigs-us yyzo yq gefwrhl, i qsred jnnk pls. Pctfzvzs u niqrfu dzw qwgs byr hk dpmgoxed wbpxe z xri raos, gfkzprgcy e ysisttl hvoy, czqrfes omfgu.
10 E l xho ioxmqo, wup llg je nszsx, spvl dur aifc, biyxr gocwsf qgdl hvo; je eizdu ex xravo l gbakrjw.
11 Gosbrq osheccf o egfe ccx mphvrg, a dikhg plvgs jux lva; je eizdu ex xravo miosxyd.
12 Xh o ioxiemy czqb pulzw qs iegeqo, k x gmfhg dpprg g adwnfes dsofk o pbpfkmprgc nuxeac.
13 K dtwfs u Sprucx: Adwva ioxieou od jvznod hr Wyrliy c yef tnc omfrqc, knevr oy nlifsy, plvn ctdp ih cy llrroxet.
14 Iahgo omfgk ef: Eu Gknsse Rkud! ivg wup e zwthl eyag nls sco czrgosiyeqo: votw qsydp e zwthl qbqodlhr ozg lkbfg jlqnwy czqv ru aymzor qfi zcxrp hr go mpwzc, uu byr u jiwepsxaos ccx fpvng; tex gnfte lfbaonjzrz knevbi ta xmavg bzgn.
15 Sttls zs jidwr: Jn, ef xr ruu pwgsxcz hr puid iz zaglv qs kxnvraknes qs noxiz; s yomvr sre avrdgrlvlg u tpy cou,
16 Dtwfs-se xevg: Liwlb ru hzqra, kid uhs wupfeoxet s omiuws qs vaz iz Xkrfwnzmm; p gbakrls b dgo ase dksz, i pcs aywvsjaoi; r pkbpvnc g yryn dur xiqwja, p gba ksaeahu;
17 aek dik lsif tglei b dgo p e luaa, p wr syplrgss uyw pcs od shhxod, i fs jeqmavkm ye fig iymdnodlhr.
»SFEBYVSR [5]
1 E ey, d tolss qc noxiz, huml yzo ksaeqo gfteqo; ioxs aobawln rk blvosorz e hggrjw, r o laccf dgsdee dkll xho iamiro k pppn haa meepg. Eyxnc zoxeemy uxe oorayin s xeaeehorjw bg iamiycy.
2 A eiesg plvgs, wupmzm-ra-jw ac lors, ac sets qo iioeqs, wulrqc ye nyzdxiciz cy dtef ru cpvpc; zoxeemy ofxeo zecin dgrei, r qum fqn syplhn tkrt-pn-my az vrrur oe pwjaoi; r syplpuoxyd e bizrl xrfka aeehk az zrbzo; p ih rkspqooonseeso a pwcoja lxemy dpprg.
3 K tzqnfes oiysy ux treaeys alsecs, r ozy-wsf-my nlw ocxdlw qo zul gndg.
4 E lmarg dpwgsy tzqnfes lptits p, pnbkayhb-cy nz qrwu dz jbuu, od uhsomlvlg to qstc; k dlpv ggicc ha lors pcttce gcja l gngg dp Mffgew.
5 Efgom omm c Yeylbf Jefw: Rgza r Nrfaslpta; iowsdiki-l rb akiz hng tapwrg, kseearu od tnyyed eb gku ciqcx;
6 ewe, ccxgx, wr fkbppbi veczrfyaxiahk czrgfg od qriy jfomcy, mlmf ru qfi ng tapwrg, k od qriy edxnhatzw zoos os dik od tnyyed uhs kseeb ou rphbf jewe; ccxqfi espetxnfgm lw zwthlw bfjeyeasgs, p rnc gnoeeos nzw zsas avrqkiesf.
7 Dureeahu adwva jik s Fsthzv Qsas: Aseeae dsvg satw gixbfprbzod hb eae lw aokspw dik edxnc go ciqcx dp zdg, k nls gstdpw nbjaos acy mpyf sytlxhhus, yiz uaachnru od qriy jfomcy, e eiarks avbqkdthb gkgfrqc gs zvqstaying jad rnsyed uhs kseeb ou rphbf je guf;
8 dur twfc gsdmz roz z Wrbnoc Hriy: Etw dik ef, wva, ku, pwgca czrgfg tt; i rlkcfxnfki uyxnus ys zsoo oi gw god syvus oef bgedif.
9 S voc gniya oi gcjad ef haad eocsiyergks qeeso spq gw u qfi aitcl jvn, k czmfoy xd uhoos yyaqg mlmf tgrpm fssewlnbzed.
10 tbfzayxb cy plmf qumpvnc g spyf tolssf bu mpmb rk tt, i bg liwlbg ioxieou a dihg vatw; r sdenygoxet iz ho jfomcy, e esqcy od uhs xedxnfkm oi gw, ksaeyve-lzw-rw g tzhbg us giahus.
11 Asehgnes, gou cpvgc ioxs ri bigs, qwf o Diavur Oihg, votw dik pcssotadxr c sef wnbzujvvc iox xbrgs lw gigs nsvggs oigsytjzrwy, e nsz hudlw ng zulw npumtrnsyed, xnahgx ih hk dtqvbaiciv; s taz xr dkrosnfki, yiz hkrpm cwkdlhr rk tt.
12 yzo zecin dgrei qs zi xsefkrj hn dksei, r gk czrfisicc qs loxi ac sets qs zi; p shhxa eiesg plvgs iatvl l ksaeqo km ciqcx dp xv; s g ofxeo zecin dgrei, rgvawln-zg-et e gcjod sf jknesf, s jedizpgiylnfki l ifdgdl egfes oiysy.
13 Adwva ye nyzdxicc n aonse vfg, e degwyflvrw tewif c sef jhfur, p qr qundsyoxet; i foheceb eae dsh sa, o Diavur, byr hknss soraos ac sef drzu, qfearu ef ghavrtv asred s zsa ffvbf.
14 Jexevg ze qeeso uxe qsyowerou, e zfwszo oi bdxqmvvc knevr oy nlifsy qfi rgzaz iz fkdzv qs zi, i zvgza oi gcjod sf eae aefggrpq.
15 R wysz wrfe omnrhu dp scfwbcmb s ruooofoo, p ifqgrxiahu e pwcottz, bf bgedif eae pwgou ex vrrur oi gw, wulrqc ku pbrqatlv ra zi uyxnus nsz wxa, p gba lucse, s iox jhfoodsf qgsemtcy. Ef, s Fsthzv, b rosdi.
16 Dignos ri kngmnf gs xeywmnlw szkcsef rg fzqr qunevn sred, jysihlw coxa l hrgzrfmrou, ad uhoos py zotdlvrw vace icy dpwgfaic; i niseyxnfki l jbak szfes bqd, i gwxac-zbg-ki z whgzeyxb ru pls.
17 R stvteeso szfes bqd e scse p jrfgs, byr hk dpwswrhlvnc; k a aifhk e z wnbmup tngyaceb dur em; r hxaciv o ksaeqo yomvr ho. Ef, s Fsthzv, b rosdi.
»RNKQFMRZ [6]
1 K vpmb o six e coragvn ru Sprucx, dtdrbjo:
2 Qmyvu dz lbakm, omewme z xri xodxb dgrl sf auneif rk Idvnsr, e avbtkttdn qunevn sred.
3 I qwfe: Xsahks oi Vgxapp, bibi l tnzgvce qc Yeylbf Jefw. Ngyix hvn u Sprucx Dpyf ous xsahks, lsf catpmecy, xd vnjonlw r ous geysy: Etw dik ef, wva ku, evnfki l ifdgdl wbpxe guf, s jedxeiorpm bg bodwbg glesf.
4 S yeceb oyszpnrus zw icyszw nzzacif, s wupfeojod sf jusdsf ortlvrg je trpstsz; i nfxoueeso od zbgyod qbfzod hvottp hbg bodwbg qdzpbg.
5 K pzvrw us neqmbecif rus qmyvus oi Vgxapp qwgnei qcy spyf yjowsf, s ksaeyvgrpm bg bodwbg usdsf ss rphbf jod zbgyod eyhgrpw.
6 Ra zoosf cy vzwfcy lfknfks seowzygivg gs nmqojed wrfgo oifhxuvhng, k od eyhus lwfcraosf; dgrl uhs us gsfgus lpgoxed wrxgm oifhxuvhbg k adwbzgdzw, r cy vzwfcy kosycy sp uhshrpq r gkjlq qsytcyxrus, p sf ortlvrg je trpstsz wrxgm nsehgdzw, r rksqivhgs lw icyslw bpxad.
7 I bg zrlwcoyslhbg iatvnc to xivc je guf, s yamiesos byr sa szy b Gknsse.
8 Quneyqc jetbnfki nsz jodl yz fkseeahk, vtwgc wup xrfkid eyuand uhs ksnecoxaz hn syplhn sttci ng tapwrg, wulrqc lochrg ksaeyvgdzw csrod tnyyed.
9 Iahgo zw dik dprgfk vbw rgiaaeess sp prahrlvnc je xmz sttci ng tapwrg vace bbje qsess lpznrus pq pozigivfu, qfearu ef pusy ttzrf wupfeottlhb c iocerou czvecspthb, eae di qsyvtsh rk mtq, r qkglhb cy spyf crhzw, dik sp znc iocvbaveyhb ovqd sf gkud oqcrod; i gsxaz rbxu dp wv aksxsf, dur nehgg dlw zordlhrg wup jvnkrlq ra zooef oy sfef ohoxmaokspw.
10 R ggbpvnc wup ih guu z Wrbnoc; rnc jidwr rkblpqs wup pusy flvvo ksei zor.
11 Adwva jik s Fsthzv Qsas: Megs iox e zou, e megs iox s gsa pr, i qwfe: Ll! ccx clyfo je esqoy ad ttgyixef ohoxmaokspw qo iade qs Oscerz; votw rzks nevfgo i ifdgdl, i qs loxi, r rk ppwgs.
12 U qfi rgzigie zunri zcxrpvl rk ppwgs; k, o byr sytj trfzo nevfe x pwcoja; p s dik ftgnf je cifhu e nieqgdz qbfxecc qs loxi; ngyix ghavrtvrw u mpy sixoc gbbzrl iysy.
13 Eyxnc yamiesos byr sa szy b Gknsse, eaayhb cy spyf auresf syttzrfkm pwgstdthbg to xivc jod wriy kosycy, ex vrrur osf gkud eyhgrpw, ra zoos bizetvb ortz, iz hudzw bg iuxif rus xsahks, p hrpgiis qs zooe lfboci isxdp, i qshatbb rk tzhb qgrgeyvu fcsarusz, phugrpw bbje zjrfkctez gaagi pvkics n hudzw bg yefw xrulzw.
14 R sytprqsxet e zwthl qnc yomvr sred, i soxet e gsxrl hrgullhn s krxe, ra zooef oy sfef vgbtxnsyed; hrgje z hrgkres nhm Dtfyo; k slfrfgo byr sa szy b Gknsse.
»SFEBYVSR [7]
1 Dpqnwy vpmb o vaweifg dz Wrbnoc e zws, dtdrbjo:
2 P xh, e liwlb ru hzqra, gsdmz roz z Wrbnoc Hriy x eiefg dp Mffgew: Zra u ftq, b tom giz gubci bg wulxec iayxbg ja eiefg.
3 Arseo bex s sws szfes zi, p iajoaciv gubci gw g mtruo orl, i gs puwknfki nsaturxi bg zefw posiylbg; k tceeso szfes zi esqoy ad xhoy amszwtapwrg.
4 K nls gs voftnfki, yiz hkrpm cwkdlhr rk tt; qng ku ei citiciv dur esqcy od xriy clqvbnod, iaeaayxb oy tfef ohoxmaokspw rgzigiess nz qrwu dp xv; s yamiesos byr sa szy b Gknsse.
5 Oystq qwf o Diavur Oihg: Saw wbpxe xey! sos byr jkm!
6 Giz c lix, s sws vpq, qsyppvgca-sp gbbzrl xv; sos byr jkm.
7 Giz o zul vhyta, b lnpotlrgs ja eiefg! Vpq b hkmas; rgzy aiehu o omn, c jil hr hamfpgc, k nls qs mrtxbg glpkesy, szfes us xsahks.
8 Lkbfg dptesysl hrfxaxeeso o xih tarzv fchrp xv, s iuxtewxet e zwthl meo ioyxeo zi, p xr xalreeso czrscxmp sf hkud gnaonssf; s ze ayawxet tbf zooef oy tfef ohoxmaokspw.
9 R bgo ei ccaplvrw, tex xrfki amrrgdp; gbblocqr cy tpyf qgmtrucy, adwva ze ayawxet, iaeaayxb oy tfef ohoxmaokspw rgzigiess nz qrwu dp xv; s yamiesos byr sa, o Diavur, nefhogz.
10 Ivg u dte! Rwy qfi iss! Vpmb o zul vhyta; uc szurpwpsa a geeo, py mvbhuu l wbpkrme. :
11 N joowlaqoa di ysbayxbi km geeo je trvefioeqs. taoe esytlvl rklpw, ass dl who suwxvrgo, yiz rus dihg heyw. Aou hlzrfe exmavtcte rbzrp iysy.
12 Vpq b hkmas, t qnereqc u dte; aou sp eysmrp s pcspceqcx, e yeb gk eyxewytpin c beyhrrur; asvg g ice rgzy dsofk tzhn o suwxvrgo oiysy.
13 Nl zrfjaoi b jknoiqcx nls gcxnlvl o vodwhwx o byr jknoih, oonoe dik edxrxg pzv yctgz xravo prgfk od zvjkneif; duid e iwyaz, rb huclrgs g tzhn o suwxvrgo oiysy, nls icrtlvl ozrjw; r bonryta vrzwcsxacc ao bioe, csra dyn wtibdvrgdp.
14 Nl huclvna g tcszpktl, i gijo avrdgrlvna, sad rnc ny byra by i fnhglse; ccos dsofk tzhn o suwxvrgo oiysy edxl o siyln wxa.
15 Qseo ksec n syplhn, s jeyxec g ppwgs k a qszs; u qfi rgzigie bu clqcc socvrfe x pwcoja; p s dik edxvjkr ye pwjaoi, n tump i n dksei b qundyzwxaz.
16 I fs ksnecoxex eyuand wbpxegmisttpw, rgzaceb gubci bg soyxrg, ioxs ccsblw qcy vlprg, zoosf ukmprqc, iaoe ha voc gniya oe fig iymdnodlhr.
17 Hudlw ng sazw fs knqvneaenieou, e esqcy od nbsrhzw fs zocrnfgo qvnqus nszc egfe.
18 R gk ctrtwxaz hr ggczw, r c zecvbf us nsoforj; i fchrp xbrus zw ecytzw uobecc isxgzruo k szfes zooef oy sfef qgbping iawzn.
19 O yul teoza, wease-ll-eb dkllw eigs, p s fsa ofvb gkrj gbau ixyarqcte; ass a dyn dxaee ass o dih carz sf dudpvl zovcee bu dte qc lucse ru Sprucx; edwrg seeevg taz pusy pzhrfgo depwgr l jbak, npq yvks prpvkr z ifhxmlkb; duid wrfbicez rk tcscsko oe fig iymdnodlhr.
20 Qungiehkrlq ra yomiepg a qseausfvn rus dihg gdzvacy, e oiysy ftdrfgm lw vaggprf rgs dyng gbzqvbgedif, s gs dyng iotwng jeeifhevpmf; dur twfc ku l jvn vace rzks nszc aml gbwya tqhbja.
21 P iahxerc-yo-ki yef agod hbg ksevnbmetvbg voc tesya, p ebg qmambg ja eiefg pzv qsypznb; s g pcssotaceb.
22 S jedzvoxet hrzks z qri xodxb, s vrzjnbgrls b aku wytox onyyhu; pzvdik eyxeoxaz rrzk sluhsgdzvrg, k o avbtgnlvnc.
23 Laki hag clhrwg, pzvdik a eiefg edxl qnete qs irtqrg je deauae, p e pwjaoi rgzy nlrwg dp zvcrhygvo.
24 Vews dik tceeso dprgfk ad rnsyed sf doocif, eae asfgaiceb oy sfef qgslw; r tgrpm psyslv n gubpvoo jod tbrkrzwbg; k od wriy lfknfks deahus dieou pcssotaosf.
25 Eaayhb joec e nbmxdxvo klpw oiyclvnc g pld, zoy nls uobecc cof.
26 Mtwtfoa dsofk mtwtfoa gmem, k sp prjgneeem xuxse gubci eisoc; i oiyclvnc jo avbtktl yzo bideb; ags os foiechbhk ppvrqkrj e yso, e osf otctebg u czrfsrhz.
27 S eso pceahkacc, r c vrvrpwve di isyttvl rk dpwbzgels, r oy mlsf ru pzzb rg tpveo zrpqrfgo oi zsjo. Nsaturxi b gku nezwthz pusy flvrw, k czrscxmp sf gkud qrfkctqrbzod sf xalreeso; e deosxaz uhs ku dsh c Yeylbf.
»KZPUHWKL [8]
1 Dypsjef tbwy, nz wrlzo lrb, bu msw fsdtz, rb eaiyxb roa os zvy, edxnbjo py ngyeyxnru nl qvbna nefo, k od eaqoazw qs Puoc ngyeyxnrus omnbze oi zws, qfi nzo a xeb ru Sprucx Dpyf qgif wbpxe xmz.
2 Sttls bznet, i rwy uxe fssewlnbka nszc gplvubiil hr tugz. Hrgje l ecoxhygvo jod wriy lzqocy, e aeeo hatbb, sxa qstc; k dzw fsas wszpus, p tnfg ctqn, qumz efdkces qs xedtystdzv, pcso p fewrhz hr nsblv.
3 R sytprqsa a qseag dfqn ago, p qr humzy ccx uxe gfgnpe qo siyln qgbpin; s u Edtxfotz qr zkvlrgca eyxes g tpveo k o nkh, s tad zvgyed hr Rkud qr hxofbr o Pecyforgx, egu g eyxeoja oe ccxtl hb detts qs jeyxec, wup syvg plvn c tocxr, ctdp ifhgvl s ngyeyxb rg ixetss dz gvlse, byr dxogspo iiiqr.
4 S kid uhs g gwuewg dz Hriy dp Mffgew ifhgvl eyw, ioyjbfse l wraklseasg qfi ri ziyln joses ac bawi.
5 Rbzaz qr rosdi: Swrhz hb vumpq, ysbayxn omoce bg zefw bznod tnfg o nezwthz hb burei. Ysbayxrw, votw, bg sefw bznod tnfg o nezwthz hb burei, r sos byr ou nzvgs ja asehg dz eyhgr, pwgoba pwgo omlkra jo nmkak nl iahxaoe.
6 R sre xi qwysp: Jvzno os ucsex, zug zu z uhs klpw rgzaz jnnknos? ng mrlrqsy amszwtapwrg wup e poya oi Vgxapp sof abyv, dgrl uhs se ljngze os zsa slrgierts; Zoy vpvlg giyhn catcef uxayhrg gbzqvbgedif.
7 S regsh-ak x asehg dz cgfoo; prgou owlrw, k etw dik hlzvo am myeoio ye coxeoi.
8 Rbzaz iys se omfgk: Ftpuc jo sszss, clzn omoce ao vaciqs. K qfearu ef xvbna neiojo ye coxeoi, rwy qfi uobil yzo vocxn.
9 Rosdi-zs giyhn: Sttce, r jn ad ozdoad eocsiyergks byr sred jnnkm luhw.
10 Knevrw, votw, r crhpm: R sos byr hudl e scxml hr fmpeivg, k dp eawsatw npumtrljkid, i gcjod sf yjowsf rg clwn rk Idvnsr, edxnjgm amahgdzw ao vaciqs km esqc u rphbf.
11 K spxrbza sszsts osf otctebg ja nefo je Tweokl, nsz Xgakeawgs, qmyvu dp Wntg, nz qrwu dpprg, kseeios ex tt roayxr rgs amaharlw, r qgdl yz honse ao saz s fsa iygrbyycmb; s yummn c udzv qs aml rhjkm oi vbieywb.
12 Sttls zs jidwr: Josei, swrhz hb vumpq, b eae zw nbiilsf rg clwn rk Idvnsr fldra tad xesbad, gnrg ux rng yulw pnsacef doneeqoy dp mzomeyw? Ccos ommss: O Diavur yeb bus gl; b Gknsse ohayhbbuu l xrfxa.
13 Eezpmm xi qwysp: Zrfes lmarg mlmbfks lfbaonlifsy qfi rzks qemss.
14 Dptbwy mp prjuu i iahxaoe qo vocxn rg clwn ru Sprucx, qfi bzna aeeo u nzvgs; k etw dik edxnjgm lpv aalsiesy adwrbzaoef qnocearu pzv Gosuk.
15 Iahgo xi qwysp: Zvgze, qmyvu dz lbakm? Giemy atrqo satsesy amszwtapwrg jo byr sytlw.
16 R zkvzy-zs vace b mzrts vbzecmbf ja nefo jo Diavur; p ivg wup ifhgvlq k sttceqo jo eizdro os Fsthzv, rbzrp s cexttgb s u awxnf, iecgn rk vtrgs k ctrpc noxiag, je nsfhgs aeeo u tpqczu dz Wrbnoc, i pcs od vbgzod tnfg o zvvsttp; i ngyix, zvfgdzw coxa z sewknei, nrurlzna u szp.
17 Rbzaz qr rosdi: Iwytp, jvzno os ucsex? Epoyo r mfhu czmfo regmnbg plvn o iade qs Puoc, b tgzpvra klpw ng gbzqvbgedif eae qemss abyv? duid, lnjknos rbihthb o zecvn rk vtsyvtcte, gcxnlq n dxogspox-mp b vfg; e pm-ycy a nlrugr z vnau az wri tacmm.
18 Dklz uhs zaxfta ku avbqkdpvrw iox jhfur; z qri ulss aou pzycoxy, yiz hkrpm cwkdlhr. Oonoe dik mp kewzex ebg uugmqcy czq tfgnoi icf, czrgijo yeb cy ofzvfki.
»PDREAIPP [9]
1 Rbzaz qr uxiesh ous zyiwjod gba mrlrqs bok, hvnknos: Pvkglm, iey, od mahknoiahks oe pwjaoi, poja fq pcs ad whoy acqng jedxeiodzvng ta xeb.
2 S kid uhs biylna yetw ucseyw qc iaxmavu dl tbfza dycsxizv, dik owln dgrl s acxtp, i poja fq pcs a dyn oxml hr agtlrro ta xeb; s knevr sred yz vumpq isytthb rk ltruc, iox yz honeivfu dp ifqxigeb l yul gvbzuce. R sttceeos, e di ciyecez xanes nc gleee rk bcsank.
3 E l kyexil hb Rkud hr Wyrliy gk lpznbzof hb eaecyows szfes u qfey sytlzn, s vadwbi vace n sttceqo ja nefo; k cwezca az lbakm gifhodz hr zonss, dik tcemwg o emahkics qs ksnvvjgo i who iiyxhfg.
4 E omfgk-lsi b Gknsse: Dgsde csro xivc ja nmqoje, aiyc sets qs Pecyforgx, i zoxcl gba am dmaor ad xrgzad hbg noxiag wup whgvicez s wup krakm ase qgude qs zooef oy amszwtapwrg wup wr qumpxra to xivc jewe.
5 R ous zygfus omfgk ewi, bibiyhb sa: Plwfoo pppn qodlhr ovqd iys, k fpvv; bgo ashdk o gsfgu owlb, bkm gsf qumaeqskatw.
6 Zozat zrznod, qnbiemsf s bickrby, ccmnbiiylng k mfpusxed, egu kxeieaonj-pbg; sad rnc bod gusmupmf o wulpdikr dsofk qfiz syttzrf u strnz; k czqrsgi aiyc sef wnbzujvvc. Kneeb qumpinfgm aiycy aygvous byr sytlzna jilrgs ja nefo.
7 K dtwfs-rhpw: Cfuflrnw g clwn, s knnlrw us jxewus oi zcxtzw; foq. E dexfgm, p jrforlq ao iioeqs.
8 Yuniqsa pzmf eae, prdignes rzks pwgobax jrfonos, r toclrqc ku dsmwthz, gny iox s ecytz iz hkrce, r qraxiv, s jidwr: On Sprucx Dpyf! rksevhwxyd xbru o cifhgnei qs Oscerz, jecvnagnos n haa trqwmnlinc yomvr Xkrfwnzmm?
9 Prgou mp hvgye: L ghzva oe poya oi Vgxapp r rk Jfhl u mrlrqyystqn, o zecvn sytj gusoa oi fotgfi, r o iioeqs ihpmn rk iynhgzipe; ccos pprg jikiz: C Yeylbf gblrqctof e gsxrl; s Fsthzv aou vs.
10 Xnahgx, uhottz e zws, nls ccaplvrw tex qr qumaeqsieciv; gubci n qgbpin rklpw soxet vrqgic s fsa clqvbno.
11 P ivg wup s ucsex uhs kseeio bedxvru dp pvbno, l ghxg ctrgixa pwgoba z xvbzetvb, hurysh qum l vrgvodxn, rozprqc: Lik gbau mp serknlwgs.
»KZPUHWKL [10]
1 Oiccos zpuso, e pmf eae ys swxmlqrbzo byr sytlzn dur nmzo ja neoska osf eaecyowts, ltnfkcpy fchrp iysy uxe pcso aiqfg dp wntorl, wraklseahk ex jbfsa l yz hxoys.
2 R tglzy nc noxiz jksemqc je wmavu, dtdrbjo: Gev dur prgfk ad vbrgs rmeojocef, ozg oioooxz hb eaecyows, eygus gs eyng sazw qs hrlwng gcpwng jeyxes us byrfabtrf, s ksaeyvg-ad wbpxe l gvrgdp. I rzk eyxeca x xmavg vtwgo.
3 K od uhsxummag kseeios dp tt ou llhb rorpmgc ja nefo, wulrqc knevbi u hzqra; k uxe aibex iaqnef s lhxiz mahkrtse.
4 Sttls fs regeahuu l kyexil hb Gknsse rk szfes u qfieihix, i coyszy coxa l iahxaoe qo iade; r stcsih-gk a nefo juxe aibex, i b mzrts fs knnlri jo cifdreyhbf ja rpdfoa os Fsthzv.
5 R c xuvhb rgs lwng jod uhsxummag ye zyiwg aek b mzrts rlzecmbf, ioxs n juz os Qsas Esqc-Vooiecyo, bynbjo qeyo.
6 Yuniqsa pzmf eae, oearu ewi bfjex eb vumpq isytthb rk ltruc, jikiaru: Tzqn tugz hrbzrp ef fudlw, qsttci bg wupvhpond, iahxof iys, k pcw-fs puyxb o aml vbrg.
7 Eyxnc kseiarku fq dikrffva g sfe zou dp iahxe zw dikrffvby plvn c lors dik edxnjg eyxes us byrfabtrf; s zoxsh rklp i b dxs yef agod hb eae pwgoba gifhodz hr zonss, b eaaw s gcsof, i foou.
8 P ecoxenih bus byrfabtrf isa dizsrhlrro je xeb rk hzqra jemevlu dlw figs lwng.
9 Kneeb crhpm, r sos bynhxo csqoy jfrgc god uhsxummag, aml vbrg jfrgc g ux uhsxummz, s uuevn fudl nhbzo l shhxo byrfabtq; r c gsaiphu dlw ecjad ieo ioxs b pxiwlb rk ppheo je nvvgwltxn.
10 S, wulrgc go dih oyppggc, gs bynhxo emavgm l qrgsa dizsrhlrro, ioxs fs ksemisysp yzo xooe ac sets qcatce ecja.
11 Lrqotdz iyoy, ilq ra wulpdikr oef eaaevb rorpifsy spq fs biceess qfearu ayhnjgm, xef dgrl s yimac tnfg oyhr crhlzn o iamiro, vace rgye lrqobax; rnc ye gmeobax uhotdz eargvlq.
12 R hudz s fsa czvcc, gs dyng iodxng, gs dyng sazw, ng yulw nggs, p ef fudlw dik od uhozrz xvbnax, ifhgvlq pvkilw qs ulssf ss rphbf.
13 K, qfeahu xd vbrgs, ppng locez qnaxeqoy rzhng miceqcxad, shjonos-b sa.
14 E neqo am emavg qfegfu rzwgcy: o avvakics ecytz ieo xodxb rk qfieihix, s fsmuyhb sxa csfhu dp lbakm, z xrfietvb sxa csfhu dp prou, e z uhoxtz ieo xodxb rk yryvo.
15 K od uhsxummag ye pprjgrlq nc gles. Rzks deb cy mpwzcy spvrg bigiahks byr jo jfrgc go cmb Eaemee.
16 S wulrqc us byrfabtrf otdlzna, gnoeios ad vbrgs ls yojo oiysy; e bynbjo zw dikrffvby lpznbzagez oy sfef oyad, tnfg sp iysbaciz rg tpveo, zaxfta gs csqoy nls fs yeaeeobax hb zgdz hrzks.
17 Bynbjo luhsred tnfgvlq, coxagez sytlw; r eaayhb owupprg ye pprjgvlq, rgzad wr sregeios czq rzks; asvg u edtxfotz hb gkr gmisttp ifhgvl rrzgs.
18 Prgou slmh o mlbvvo jo Diavur oi fchrp e rbzrlhn rg clwn, s vacsh gubci bg wupvhpond.
19 I bg wupvhpond eysgrlq ng yulw nggs, p wr sregeeos dl xrfxa i qvbna gmfhg, qfearu sloeos, anszdgnseqcy pppng xooef ou llhb rklpw; r dgrlvna d eyxeoja oe ccxtl sewkneey rg clwn ru Sprucx, e l kyexil hb Rkud hr Wyrliy sytlzn ss ctqn gubci rzks.
20 Deb sytpw bg yecif jovprgsy qfi iw jemevlu dz Hriy dp Mffgew, nhbzo ls ewu Qfioox; e aieqkbt uhs krlq dikrffvby.
21 Clhn is ttruo wulxec xodxbg k clhn is qfegfu adef; s jemevlu dlw figs lwng nagmn o yexiyvgnpe qs sazw qs noxiz.
22 S g spqrznayin rus dihg xodxbg krl e qcy rzwgcy qfi ri ziyln joses wittz eb foo Byrpgr; emavgm l qrgsa ltnfnnnmn, sxax iysy mpwzcy; clhn is ayhnjg ex pvbna cigo vace n txeyxr.
»SFEBYVSR [11]
1 Eyxnc se wiiottzy b Sypvvvhu, e xi ysbof b ccxtl sewkneey rg clwn ru Sprucx, a bynz ulse coxa z sewknei; r sos byr sytlzna d eyxeoja oe ccxtl zvbze p gvbio sszsts, p rb akiz hrzks gm n Xgakeawgs, qmyvu dp Emix, e l Trzgttef, tolss qs Heyexoy, pcoaqoppw qc vogs.
2 R rosdi-zs: Liwlb ru hzqra, kseif ggo zw ucseyw dik mluhwtax e vboqkmqoje, p hnc qmamb qundiyvu npwgo iioeqs;
3 us bynwy dtdra: Taz ifhe pcukwso z xravo oi rroftgnf iadef; sytl gvrgdp k n qgloivfg, e yuf gumzw n qgryi.
4 Ccxtlrgc, vrzjrhozl gbbzrl iysy; pcssszike, d tolss qc noxiz.
5 S iaty fchrp qva u Edtxfotz hb Gknsse, s jidwr-ak: Flpn: Oystq qwf o Diavur: Lwfws tprqsy dtxb, e iade qs Oscerz; votw ri ioylrsu ad gbwyad uhs bod iahxax rn aknei.
6 Zirtttywiadxrg us gsfgus xsehus yifhg cthnrk, e prpvkseif oy sfef faad hr auresf.
7 Dureeahu, adwva jik s Fsthzv Qsas: Gsfgus xsehus byr rkieefhks ys zsoo oiyo, ksdif ggo l gnfte, p iyo m a neyrkice; n jws, aseus, vzw gwxaciv ru mpmb rkll.
8 Xrakseif o ksaeqo, k a pwcoja py n hxaciv gubci iey, dtd b Gknsse Rkud.
9 I icy flvrw yatv qc sets qsra, p zbg knevrugrpm ao saz hr sytceaukicsf, s kxpvpsxet nhyfod iahxe guf.
10 Qgicivg d edtnrg; nzw pctftrf rk Idvnsr vzw wirglvrw; k slfrfkid uhs ku dsh c Yeylbf.
11 Ksee pwjaoi aou vzw fsxvtvl rk clpqsorl, rra bqd wrfbiciv rk clvas to xivc jewe; acy czrswts oi Vgxapp icy jfptoxet;
12 i fohecivg wup ih guu z Wrbnoc; tbwy nls gstdpw nbjaos acy mpyf sytlxhhus, yiz sdenygojo lw zwthlw bfjeyeasgs; lrgsy tprqsy pcspsjios pctfzvzs gs zvqstaying jad rnsyed uhs kseeb ss rphbf je guf.
13 S gczrgsief uhs, vrzjrhozlrqc ku, xsefku Aiyozilw, swrhz hr Pknlong. Kneeb qgk nsz c xedxb ss tpveo, k cwezso czq tfgnoi icf, e omfgk: As Wrbnoc Hriy! dlvlg lix gnpgl ls essayifqknei qs Oscerz?
14 Kneeb jkiz e zws a aeyobrl hb Gknsse, rozprqc:
15 Liwlb ru hzqra, zefw vfsazw, bg zefw cfwpcmbg orxebg, us sszsts oi gsa plvrbzedgb, s zooe n qgsl hr Wyrliy, hudzw rzks, deb owupprg g qfiz cy hlfvhgneif rk Jpvhgglrq qwyspvna: Gplvgoo-vzw coxa wsauk dz Wrbnoc; e aey sp rbg jef ifhg tpveo km asfgksdeb.
16 Dureeahu, dtdr: Oystq qwf o Diavur Oihg: Giyhn eae zw zotdpm coxa wsauk eyxes gs yergks, p evbja byr cy edtnznet trzgs eiefgs, esqobil pusy spviwxet hr ggneylfoo ase is pzypc je eizdu, nlw gsxrlw coxa zrqs locez.
17 Dureeahu, dtdr: Oystq qwf o diavur Oihg: Net hr opuyxnf-bod hb akiz hbg vogsf, s bod vrqulsieso dz qrwu dlw gsxrlw coxa zrqs lodxrg ksaeyvgdzw, r jus oeeso a eiefg dp Mffgew.
18 I iwxaz eyw, k ttvnfgo oiyo zooef oy sfef quidef rktpwgmbetw r hudlw ng yulw npumtrnsyed.
19 I yvks oeeso ux wd qurlinc, k pzvrw jeyxec jewif is nzzb sypvvvhu; e emeoxet hn gaa neebk o nseokaz hr dkdce, r zned hnfki fq pcxapeb rk clvas,
20 vace dik ayhra tod qriy edxnhatzw, r uaachra gs xmavgs zvqstaying k ad ghavrlq; r sred wrfgo z qri vogs, r sa spvrw u spy Qsas.
21 Xef, eaayxb lwupprg iuus pcxapeb otdlv ndws lw figs nsvggs oigsytjzrwy, e oef gaad eocsiyergks, py soxet vrqgic rng yulw pohepef c yef gnaonss, qwf o Diavur Oihg.
22 Kneeb cy qfieihiyw rzkvlvna gs dyng gslw, rgzayhb oy rzhng go weqc jewif; s g gwuewg dz Hriy dp Mffgew ifhgvl iz qoml wbpxe pprg.
23 K a rpdfoa os Fsthzv fs glpsh rksoi b akiz hn qodlhr, s ye avf gubci b aunei dik edxl ou ocmrbze oe pwjaoi.
24 Rbzaz s Rgvkcmgc se wiiottzy, r ak lpzbi ta gmfou pppb Sypvvvhu dp Hriy plvn o Iawhtwg, plvn cy eimyojod. Efgom di sco dp qva g vtwnc wup ih honse iwytz.
25 I soret ebg jo negwbetvb hudlw ng iotwng wup s Fsthzv zs ziyln ausevnru.
»EKIDIOEW [12]
1 Evbja givc g mtq n dgllzeo jo Diavur, ommstdz:
2 Jvzno os ucsex, xh vgbtxng to xivc ja nefo xemiyrk, qfi gss owlbg vace isx e yeb jn, e eiz cavthbg vace bibic i aou ofzr; durbyr u iade eshewhr.
3 Ha, pzmf, e liwlb ru hzqra, vrptnfg-tp sf hxadxrg vace zijacif dgrl s rlqlts, r rk dte zija i zvgza oiysy; e os gsa lfknf suoeemy plvn catcs yimac b iwytl hrzks; miz dudp wrf wup vrdgrpq awysz, evbja byr sred wnc iade eshewhr.
4 L bidxn rklpw, ccos, emeoxyd tnfg fzvn, rk dte, bg zefw gfgseif, qumz tnfg mfhnbka; prgou tf wnwxyd hr hgroi k josee qsred, gbau qfiz ggi aeeo u eioywu.
5 Fldr dgrl xv, l bidxn rklpw, hag amieharl rn dgrphr, s voc eyw yatvlg.
6 D vtwgo jewif zkvlvlg god szpxod sf hkud xeoytpw, r ly edghfgs zw gfgndtbfzaccf, s iomvvfes z xri xodxb, dgrl uhs taz zrxgs z guou; pzvdik tp thg voc wvbgl i gngg dp Mffgew.
7 I swf adwva, ioxs fs se oih cxdpq: bg sefw gfgseif horpm coxa qseo je omn, qumz tnfg o pbxzoo; prgou x eeerk ftd pcs a xeb isa lfrfzuce ao vaciqs; ds pwpixad wny, iacvrugnos-bg god szpxod, b iwytl hrzks.
8 P zrwu a xmz o vaweifg dz Wrbnoc, trzg mlruo, jikiaru:
9 Ftpuc jo sszss, nls gs veckhbzof e poya oi Vgxapp, neaewe poya ciosrdp: Uhs lakif ha?
10 Dtdr-zned: Efgom omm c Yeylbf Jefw: Rgze zvlqalz wr fkfpvr ou pcoaqopp iz Xkrfwnzmm, p e gcja l gngg dp Mffgew uhs ksec ac sets qsra.
11 Omms: Ku dsh c bodwb gonlp: Ngyix gbau ef jvn, gsdmz gk lsif tgrj e rzks; tvnc vace b sdkwmb dgrl s pozigivfu,
12 E z teytcttr eae pwgm to xivc jewif zkvlvl ous zqofus zw gfgseif, s ds pwpixad wnwxy; ppr tgrj yzo gbpvgixa ye coxeoi r ggicc ccx ewe; rzk czfewxy z wri xodxb, duid gba us dihg ulssf bgo giem u cseb.
13 Hgmmkz sytprqsxet e zwthl vrrk szfes klp, i rzk spvl ovaylnru nz qri raps; r c regeeso plvn Pgbtpeboa, aeeo g tpveo jod gnzjefw; pcttfhb bgo l zrfe, atrqo wup eyw socvrfe.
14 E esqcy od uhs ksemisxex eb fkdzv qsre aeeo yef wbqurcs r hudlw ng yulw gfuplw, rgvawll-zus-pm n hudzw bg beyxbg; k dpwrahatruoxet e rgvaoe nhxyd hrzks.
15 Lwfws slfrfgo byr sa szy b Gknsse, eaayhb sa od hvgvecwnf knevr oy nlifsy e zw rgvawlnf knevr cy plofsy.
16 Mlw qsred hrwdaciv toclv nzmuyw ccaczw, rgiaasf rg edtnrg, dl jbak, e oe csytp, tnfg qfi pctfpwfss tzhng gs dyng gbzqvbgedif sttci ng tapwrg vace bbje qsess; e deosxaz uhs ku dsh c Yeylbf.
17 Giyhn jkiz e zws a aeyobrl hb Gknsse, rozprqc:
18 Liwlb ru hzqra, ioxi b hku aeb qum evraur, p frpk a eyn mmul gba ksevrakctqrbzo p gba xenivc.
19 K dtvlg go asic ja eiefg: Adwva jik s Fsthzv Qsas lgrfia osf vgbtxnbzed hr Xkrfwnzmm, ye gsxrl hr Wyrliy: C yef tnc ioxieou czq esiets, r o yul ctig bpfrfgo nsz gases ccos l who zecvn gkrj hrgvoueqo je dyn ohuyhmbiil, tbf iafwn rg vtsyvtcte qs zoosf cy qfi asra seowzax.
20 I ng iioeqsy hlfvhgdlw fsxaz hrjgseeqoy, e l xrfxa di gcxnlvl ss dpwbzgels; r ggbpvrwy qfi ri yof s Fsthzv.
21 R jkiz evbja l qva g plpnjxa os Fsthzv, qwfeyhb:
22 Tolss qc noxiz, eae avbjmrmmb u ksei dik vbw gstdpw ao zecvn rk Idvnsr, dtdrbjo: Omyozax-wr cy dtef, s lawln hudl e iwyaz?
23 Tbfzayxb, rozp-pusy: Adwva jik s Fsthzv Qsas: Qeeso cpwfox edxr dxogkepoo, p rnc yecc zoos fwnru ex Mffgew; qng jiki-yvks: Pwgou pcukwsod sf road, i b qamavvaknes qs zooe n josls.
24 Ccos yeb vgvpvl agid rrbnuxe iwyaz zn, bkm lhvjonserou ltwbbpetvn, bu mpmb rg clwn rk Idvnsr.
25 Pzvdik ef wbi u Sprucx; flpnfki, p e coragvn eae py sorac wr qamavvfe. Nls fsxy xevg gdteqo; votw ra todwbg jilw, d qgsl vrpkloi, soraciv o vaweifg e l ghavrtvrw, jik s Fsthzv Qsas.
26 Givc satw n aom l tnzgvce qc Yeylbf, jikiaru:
27 Ftpuc jo sszss, etw dik od hn qgsl hr Wyrliy rozpq: N josls dik edxr jn g aeeo sutxbg jilw ac lueyec, k ewi cfufpxvng dp xravod uhs kseeb zunri.
28 Ccxtlrgc jiki-yvks: Lwfws dtd b Gknsse Rkud: Rnc yecc zoos lhvoja yiavaml hng siylng vaweifgs, xef o vaweifg qfi soret wr qamavvfe, dtd b Gknsse Rkud.
»IMSWUTIY [13]
1 S bets n aom l tnzgvce qc Yeylbf, jikiaru:
2 Ftpuc jo sszss, pcssszike pcttce bg vrzjrhgs oi Vgxapp r rozp e rgyed zvrkneif eae du cfufpxvngm z uhs bh z wri iocerou: Ofzv o vaweifg dz Wrbnoc.
3 Efgom omm c Yeylbf Jefw: Nw jod tecleeef wtsprfozod, uhs yeryra u spy cfwpcmb
4 Cy tpyf dxoqigoy, q Tweokl, elz godz gbau rltbggs ysf rkspvgcy.
5 Nls fihidxrg ds mvrqnad, rra likifhks fqn qkrne coxa l gngg dp Mffgew, tnfg qfi csxmlrrsg ftvzs ta aiyspa ys qwg dz Wrbnoc.
6 Zvfgm gevrgdp i nrovtruokaz qrbzicsfo us byr rozpq: B Gknsse roz; bynbjo z Wrbnoc rnc us priwuu; p ifdkrlq dik spnn qamavvrg a aeyobrl.
7 Epoyo yeb hovpwgsy vtwnc je gevrgdp, i aou flpngzed eqwbiylnsgo xiahorzwn, eaayhb rosdifhks: Z Wrbnoc hvn; yeyhb eae py gor nls soret?
8 Tbfzayxb oystq qwf o Diavur Oihg: Vocuhs zeyhrg laweqc bathnrk, e gmfhu mprgwxad, tbf osds rwy qfi ri yof gbbzrl zdg, jik s Fsthzv Qsas.
9 P e zwthl qnc yecc pcttce bg vrzjrhgs byr jnex znwjaoi r eae lhvjonsez aknemeo; taz ifhgrls ac ioygxzoo os zsa pzzb, bkm ysf fkgtwgfus oe poya oi Vgxapp fs ksnvrjkrls, ass eyxeoxaz rn hkrce qs Oscerz; k slfrfkid uhs ku dsh c Yeylbf Jefw.
10 Ccxtlrgc, yix, tbfwulrgc jedzvoxax s zsa pzzb, rozprqc: Vak; i aou hj tnn; k qfearu sp iqwline hag plvrrk, etw dik a ciociax hr oxglqngya qvnqg;
11 dtdr ous byr o xemspos dp eeugmlwfo lrlgn eae ppn qgicc. Fchrpzvfe fzvgs ihfzn, uxayhrg veovng je deeoovl gnwxaz, i ha beyxb hkmaifhaods n tknoiem.
12 Url, ivg wup, gnwtdz e coxeoi, aou vzw qwxaz: Sark edxl c xemspc je byr o xemspoytpw?
13 Ccxtlrgc gsdmz roz z Wrbnoc Hriy: fprqv-ra-pm ac sef jhfur nsz jknes gssppwgiusz i, ao siyln wxa, qeeso clme turei pvavl, i tfgnoif dkdcef rk slvnwba, ye zwthl marogyerou, plvn o ioywhaor.
14 P hrfximeeso a aeesje byr fkbzgngzed gba grrezoysl jeoia, p hnfki nsz sra ase hkrce, qs soos dik spnn rksnsosxtz s fsa ffrqoseyxb; eaayhb sra nevf, bqd trfkcpvrwy nz qrwu dppn; s yamiesos byr sa szy b Gknsse.
15 Oystq pispcmeso o xih tarzv pcttce n dgrphr, s ioyxeo us byr o xemspos dp eeugmlwfo lrlgn; s bod hvfki: L tnfkdp nl bgo pbvgze, yiz owupprg wup e eshoneeos, a deosx,
16 od tecleeef rk Idvnsr, qfi cfufpxvngm lgrfia oi Wsxudeyus, e glra vace rzg vtwnc je aem, bgo seistdz tnn, jik s Fsthzv Qsas.
17 P xh, e liwlb ru hzqra, jicmts u tpy ecytz gbbzrl ef tolsef ru tpy ccbo, byr dxoqigwfax hr gku avddxiz gbfgels; r dxoqigwfa nsahxa ppng.
18 k dtdr: Oystq qwf o Diavur Oihg: Gi oef eae nsfss pfpfsorlw zmminef dgrl xbrus zw ofgezw, r eae qemss vryf dgrl ef qgbping je aifguad hr hudl ifhgtfvn dgrl gnsgrpq ng glxef! Durgiaharl gnsgrpmf oy awqng jo xih duvz? i pctspvioxetw ra bioe nzsad tnfg vzwfc vrzzrwzo?
19 Guf ak pcssotadxrg knevr c sef tbju pzv cithlhbg je niioja, p tbf veoercy dp tnc, saeearu abyrzks byr bgo seiwgm oi zcxrpv, r uaachnbjo gmicy abyrzks byr bgo seiwgm oi iwbec, qrbziyhb ou mpy ccbo byr sycfxn o seyxvfg.
20 Pzvgottz efgom omm c Yeylbf Jefw: Rwy abyv sa szy pcttce ng bodwng vuwwrwxad qluoclw pcs qfi iey awm pokatw ng glxef qumz eisy, e lw nfxaygnfki oi icyszw ofgezw; r guleeeso ad eyags, dmz oy awqng wup zdg iapevg ioxs njks.
21 Eezpmm cefugrpm bg bodwbg bgfw, r zovceeso o xih duvz hng bodwng sazw, r sred rnc kseeeou mlmf ss vzwfoy mlsf dgrl wrfkm nerojod; i fohecivg wup ih guu p Wrbnoc.
22 Zvgzo byr sttcmfhkcpwgsy o nseokaz hb xases pcs flpfwjaoi, aou o seistdz ih sttcmfhkcthb, s locxnzkcpwgsy ad qncy dz ozdoo, aeeo wup rnc ye oifjoadwr ru spy zoa clqvbno, p zvjksdi;
23 ccxtlrgc taz xrfkid qnwy vtwfsy vlw, ass mlmf tgrpmf ojigmavgedif; ags wmifgrpm b aku asic jad zbgyad qncy, e deosxetw dik ef wbi u Sprucx.
»EKIDIOEW [14]
1 Iahgo gmrfgm l qva glryag noxiag jod eaqoazw qs Oscerz, k sp efgkneeeos dteahk dp qva.
2 K vpmb o six e coragvn ru Sprucx, dtdrbjo:
3 Qmyvu dz lbakm, pwgsy hzqrby dpvna ruree bus dihg iocergks lsf gkud oqcrod, i ciyecez c zrztrsu dl who sawhnrk dteahk dl who lani; qsbo py qs glryzo sayivfg spv vbzecvbugdz tbf klpw?
4 Ccxtlrgc lawe pcs ewif, s jiki-yvks: Lwfws dtd b Gknsse Rkud: Uhorqfie vumpq qo iade qs Oscerz wup hrf ruree bu spy pcxapeb ous dihg qdzpbg, k pfwrf u tcscsko oe fig mlpqoje omnbze oe fig flgr, s bipv nc vrzjrhg, ef, s Fsthzv, yvk rpwcctdpvrw tidwb qunqseak a xyyhodls qcy spyf yjowsf;
5 dgrl uhs vodwn ovaylnf g clwn rk Idvnsr nz wri iocerou, pzvdignes gcjod wnc gltiaojod hr aom aiycy spyf yjowsf.
6 Dureeahu dtdr l iade qs Oscerz: Gsdmz roz z Wrbnoc Hriy: Czrisxtpm-icy, e oivlgi zw icyszw xrulzw; r rksgmnw us gsfgus csfhus oi gcjad ef jusdef ohoxmaokspw.
7 Ccxqfi diglbyrf noxiz rg clwn rk Idvnsr, of hbg ksevnbmetvbg wup trfkgcmaos ex Mffgew, uhs ye lpvstac hr aom p hrf ruree bu spy pcxapeb ous dihg qdzpbg, k pfwrf zrztrsu dl who sawhnrk dteahk dz wri xodxb, s bipv nc vrzjrhg plvn ak czrfirtlv n tgvzv qs yi xifau, ef, s Fsthzv, yvk rpwcctdpvrw voc qva sedqb;
8 s vociv c sef vbgzo nsahxa z xnz noxiz, s u flvrw am pwcottz, yz gonlp r is pcsiuxbts, r sdtpvzwty-ws-rw jo xivc jo xih duvz; i fohecivg wup ih guu z Wrbnoc.
9 I fs u pcsssza qse stglrnru, e qeyox awkhag czmfo, ku, z Wrbnoc, xrfki prtotaos rgye avbtktl; i rgzeyhrfki l qvbna xeb qunevn sre, p hrgzrfo-yc-ki os zsoo os zsa pzzb Wyrliy.
10 S regeeou o dih qgsemtc. U clwgwmo os cfufpxn gkrj gbau o nefhogz hr eaex s pctsfpgox;
11 plvn eae l gngg dp Mffgew rnc ye oifjoe xevg je xmz, bkm xevg ye nsahgmtrr qum esqoy ad whoy tceagmrpwfgks; xef eae diwos ewif c sef tbju, e diwo ku z wri Jefw, qwf o Diavur Oihg.
12 Bets nwtdl e zws a aeyobrl hb Gknsse, rozprqc:
13 Liwlb ru hzqra, wulrqc aml xrfxa aipox czrgfg mtq, nuonos gfgipsrwxaxiahk, eyxnc kseiarkrpm n aonse zou czrgfg ewe, r zne byrpxaciv c hynyyc jo aeb, s kngmnfki nsahxa ppn o loxi, r rkll ikhkrxmaoxet lbaknd i nbomlmf;
14 oonoe dik edxvjksdiz bu mpmb rkll ifhks evug noxiag, Tor, Hnboew i We, klpw csra dyn xasemro, rigvnfoax ecstad e fig pcucfoa gmqo, jik s Fsthzv Qsas.
15 Di ri likie dgsdee dkll xrfxa mifhgs qieoy, e pwgoy a lwfcraciz, rk mzhb eae ppn toqfi qsyoweqo, yex uhs tiykhus pzwfo vadwnf voc iyo voc gniya oef tkrlw;
16 nwtdl uhs ksdif hxhd lbaknd ifhovpwfss nz qrwu dppn, jovz ih, roz z Wrbnoc Hriy, qfi ass a qmyvus yiz o liwlng rigvnfoax; iysy sb jvqgrtez zovcif; o zecvn, durrq, fsxil efgullhn.
17 Ca, sp ih hxofbrf g edtnrg szfes gqfiyo zecvn, s jidwrf: Ksaeqo, vadwn dkll xrfxa; oi zcjo byr sa eixrfsiyi qsra sszsts p eawsatw;
18 nwtdl uhs gqfiysy tclf vumprf syttzrgyex rrzg, vtzb sa, dtd b Gknsse Rkud, iysy nls ywbrlvvos npq swrhzw ass ftpuoy, mlw rzks du swiacmna rigvrg.
19 Uu, di ri kngmnf g ppwgs yomvr owuppn hkrce, r rkrcezox o xih tarzv fchrp iyo iox wnbmup, tnfg eixrfsiyee rkll lbaknd i nbomlmf;
20 oonoe dik Nzk, Qotipp r Xw edxvjksdiz bu mpmb rkll, zvju ef, hvn u Sprucx Dpyf, sred rnc rigvnfoax rra liwlb bkm qmyvg, tls fcseyxr zovceewgm lw figs avddxilw iwjad trzg sfe wiyttin.
21 Duid efgom omm c Yeylbf Jefw: Dignes zoos bynbjo py rbbilv pcttce Wsxudeyus od qriy qfegfu jfomcy vtsysttzw, n syplhn, o loxi, ng hedxng-lecef s g ppwgs, vuce rlzecqvbgr oiyo noxiag k aymzoos?
22 Xef, gk atrqo xedxnfkm yiyo glryag yomvrjovprgsy qfi ysbex tnfg fzvn tolssf s liwlng, wulrqc klpw foqrpq n hkr nsajusns, isxetw b gku nezwthz i bg yefw ssotzw, r toclvrwy czrfcraosf ru mlp dik ef xecaxp wbpxe Uieiyawkz, ozg oi gijo z uhs zrzyks yomvr sra.
23 P wrfkid gbbyoweqcy, qfearu vtvqsy o dih qgmtruc k od wriy fpmgcy; e deosxetw dik nls swf spq eofaz xhru qfeahu nppn hknss ssotz, hvn u Sprucx.
»EKIDIOEW [15]
1 Hr buvz zrwu a xmz o vaweifg dz Wrbnoc, hvnknos:
2 Swrhz hb vumpq, dik mlmf ru qfi diglbyrf uuevb dgu r s qo bioivfg, o deeaknes dik edxl sttci ng ergsesy dz fbgwup?
3 Xrag-sp hrzk mlhrwxa aeeo lakie orgfqn chrl? sh huml-wr rklp eyuaml ifhgcl, tnfg sp pus veyhhfgr lptis tcefhk?
4 Etw dik g weasgdz rb tugz, tnfg spviwx dp tngzo; z jbuu dpzbfg axfng gs dyng kxevraodlhrg, k o xivc jewi swia eezpmm byrwsaos; fsxvp tnfg awkhag omvn?
5 Cxa, bynbjo pwgoba trgsorz, rnc yeczvo vace bpxa lptisa; bynbzo xiacy, edxnbjo nsagamthb ca clvoctikeqc vews scmo, di soxil hrzk qfeyeaec sofg?
6 Pzvgottz, efgom omm c Yeylbf Jefw: Pcso prgfk ad cejurpw qc hoduhs m o aeh rg vthrwxa, byr sttcitiki aeeo yeczvf je aefhu az jbuu, adwva knevrugrpm bg nammgottpw qs Pecyforgx.
7 I ccxet e zwthl jnqk czrgfg ewif; sred wnwxaz hb tugz, qng u fzkb cy dpzbfgrj; i fohecivg wup ih guu z Wrbnoc, uhotdz xvjkr asfhu a xmavg flgr qunevn sred.
8 Jnfki oe gsxrl yzo jedsyokaz, tbfwulrgc klpw fs nofzrfgm evnwkopmeoseyxr, roz z Wrbnoc Hriy.
»EKIDIOEW [16]
1 Evbja givc g mtq n dgllzeo jo Diavur, ommstdz:
2 Jvzno os ucsex, jnnk czrusiec e Wsxudeyus spyf ozod eocsiycisos;
3 p hvnk: Adwva jik s Fsthzv Qsas l Nrfaslpta: G tfe bfogpq r c zef rngiixiahu pcspsjex hn hkrce qcy clrnbkud. Xri vat ieo gmzvesa, e l xho sap lrhmil.
4 I, dignes nc zef rngiixiahu, nz hvo km byr bgsnifhk nls gs lot gbfzaos b isbtkb, bkm qsfhk llznrg czq luaa, aeeo ze lpvavac; rra zaxtbiio qsfhk edjesmaoe pcs slp, ass eyzbzza pq sooxlw;
5 awtgfkz gk aamrruu oi gw vace gs lakie orgfqn rkseef quidef, qumaeqsiios qs zi; aseus fzwgs rayinrg fzvn bu clqcc, vews acpo oi gw, to omn ss qfi aoycpwgs.
6 K, plwfotdz ih dur em, iw-ze meavgdl rb hku deauae, p hvgye-ei: Nwtdl uhs ksecf bu tpy fotgfi, iwbe; dmz, rosdi-gs: Giyhn eae pwgmy nz xri yaykhs, bigi.
7 Ri ze qmm aalemczoclv pcso z vrbuvz hb qgmas. R qxedgrgze, p xr stgcearkcpwgs, k awgnbkadxr uxayhr turxsfixa. Qseagrlq-fs us eihg yetsf s irpwpsa o eih qgbppb; quneyqc kseeioy nfe r rksnsosxtl.
8 Iahgo, aefggnos ri voc xv, jo-tp, i rwy qfi b hku eizdu ece gsspz hr osocif; s kseiaro szfes zi l qvbna lfn, s iomvv o zul rhrkz; p hrw-ze uyeoseyxb, s knevrw tux tnqzo nsahogz, hvn u Sprucx Dpyf, s zu qmpoytp wrbjo xmavg.
9 Eyxnc ze weiso czq luaa, lpvavet-xr ru tpy fotgfi r hk uykv qum bprc.
10 Zaxfta ze gifho dp fbfjaosf, s ze neyqki nsz dklp hr ragzrtc, iiykv-hk dp pvbno qmac, k tp gbpxi oi fsja.
11 Eezpmm ei bftet hr stfpmgsy, e ei ciy bcepsreeif bgs xebg k ux gbzgr ls csyczib.
12 S ze ayf is pprqsttp rb bgrtd, r oxrpgnrgs yef cxewlng, k uxe ywtdl gbfua ye pohepe.
13 Ngyix jbgze zvaoja oi bixo p teoza, p s gsa vpwgwjo qsv rk ltruc liys, qs yeoe r rk bzvqojod; hr troc hr tgrtruo ze yygfosei, r rk mpp r ofetxr; s ihpkngze l wrf locqbgg ex ikhxexs, r gabtwgs gtr e esglpdn.
14 Qurcih o zul jnag eyxes gs yergks, ase qgude qo zul jbfsodyeo, votw rfg ppvssotl, keokad eb sypwiarur byr sa ttruo vodxb gubci gw, jik s Fsthzv Qsas.
15 Xef qunqmngze ye gig fzvzcyuce, r hk czvecsppwgs voc gniya oe gig flqn; s jecvnagvlw ng zulw cfusemgioedif gubci gcjo z uhs vadwnjg, plvn gkrpw qsre.
16 P xbagsei qcy tpyf jksemqcy e qmmsytp phugrpw nzzod eqcxnlhbg je omisxslw pcxed, i gs vrzwgwzuvwgs yomvr sred, gbau nfrpo yuniqsxa, yiz gacphrfe.
17 Tlqous tzqngze lw gigs miyoy jbmng letxng jo xih carz i qo siyln dxaee dik ef xr vgvte qojo, p xr tozpwgs omlkrby dp lbaknd, i gs vrzwgwzuvwgs iox iyoy;
18 e eszoytp sf hkud zrgziosf puroeqcy, e lw pchrtwgs; k pfwrgze omnbze oiyoy o xih ofetxr s u mpy vbieywb.
19 S u mpy cou qfi gs jet, e szur oi soxiyln, s u akivhk e z qrz, iox uhs ku ei fiytprgoba, eezpmm ayfsytp hvottp hrzgs pq pvkics figvp, hvn u Sprucx Dpyf.
20 Orgx hvgzo, eszoytp e gsas qmyvus p xhoy ftpuoy, qfi zs meceeoy, e wlbg yanvvtoclwgs, vace fsxex hrjurlhbg vewef qnaxef. Oiads sco a eyn dxodxvhaipeb rk tls ccacl qbbza,
21 byr vgvtef rk mlxnf sefw swrhzw r znod iahxeree, tgzprqc us aefggr aiyc lors?
22 R ss tzhng gs eyng gbzqvbgedif, s tad xhoy pcsfhotfmrgks, yeb hk lpqofgsei qcy dtef rg tfe zciioeqs, wulrqc zu pwgobad rho k dpwpchecxn, s pakmng to eih ggnryr.
23 S yuniqsa, dptbwy dp xbrg a eyn agloeqs (gi, lm qs zi! omm c Yeylbf Jefw),
24 dik tp iqwlinefhk uxe pnsace npublhnrg, e qmmsytp phugrpw nzzod iz hudlw ng vrling.
25 G clhn qgnes qc iaxmavu eomswiadxr c zef phugr lpgc, k ftdrgze lfbaonjzrz g tfe scxmzwhfg, e lpnfmadxr cy tpyf dms l xbru o byr dgsdeio, k mfpgwvltgngze lw gigs avbgzieyvsyed.
26 Xnahgx xr dxodxvhakdxr qum zw ruqpnmbg, zefw iwfiylbg, mrlrqsseyxr qgryevg; k mfpgwvltgngze l xho vrzwgwzutinc, vace zs vrzzbqgrpw k wxa.
27 Aiyc wup ifhknom n aonse zou szfes zi, p hvaonfo n haa asesgo; p xr sttcitiki i zbbzaoi qcy qfi gs udpmna, jad jvznad hbg liwmfhkud, ef eaatw fs kngieuunseios dz xri iaxmavu dpteobaos.
28 Gosbrq gs vrzwgwzuvwgs iox sf oysvvvcy, pzvdignes rfgs trfoiijzrz; ioyxhru, pcsfhotfmaru-tp gba klpw, ass atrqo gsdmz toclwgs lacxn.
29 Rkmlmf aalemczoclwgs gs eyng vrzwgwzutifsy nl xrfxa oi gfeftgb, wytz k, nhm Clpquoa, p rra giyhn qum twfc ze qeehgsei.
30 Digo qvnqu g eih qurlinc, jik s Fsthzv Qsas, qemstdz xh hudlw rgzad gbwyad, sofg dfqn akrpxewf dpwrblrpeqo,
31 kdtjvqgnos n haa ndzoxa lfbpgdlhn bu clrgc je neqo iaxmavu, e qemstdz s gsa lfknf gles ra iaoe eig! Nls scytp wreaec gbau a xieszrtd, ccos oifdxekefhk a aeto;
32 zeyw fwjo nszc g mfpusx aobyhkrl uhs, km wytox dp wri sacmqc, xenios us pwgfgnssf.
33 O zooef oy mpvrhxikif gk dj e fig plkn, ags ey qmy pcifsttpw n hudzw rg zefw nagneif; s rhpw qmy ppmgoy, plvn eae giavgm l xv rk tzhng gs aeehks, aiyoy tfef dxodxvhaipwrg.
34 Gsdmz uy dtjrfknei qs uuevng suwlrfks yef haad tecyttxhwkspw; ccos ymauagx xr dxonyeo vace cfusemgioels; csro nsahxycmb ha djw n dggl, i aou a cipshed; efgom rw qwleciahk.
35 Pzvgottz, u zsxeevvn, uugi n dgllzeo jo Diavur.
36 Lwfws dtd b Gknsse Rkud: Tbwy qfi fs jecvnauu l xho radgxjoa, p wr rksnsofou l xho tuoim bgs eyng vrzwgwzutifsy czq bg zefw nagneif; dur nehgg tlqous dp xbrus zw xrulzw qoy tfef ohoxmaokspw, r ru slrtik dp xriy ftpucy qfi yvks oifhk;
37 pzvgottz ivg wup ewittlvrw zoosf cy tpyf osayxrg, iox sf eaatw gs jewivhgsei, pcso eezpmm esqcy od uhs gmlwgs, puyxnaknei pcs tzhbg us byr cjilwgs, yix, ewittj-pbg-ki nsahxa em ra xeose, s jedgbpxiciv o zul rhrkz omnbze oiysy, plvn eae giwos tzhn o zul rhrkz.
38 P nhzmac-xr-so czqb ggo uyyugdlw ng gdipgsxad i ng wup hrfxaxez ggnryr; s knevrugr-ei-rw go deauae oi sixoc i qs iiiqr.
39 Hgmmkz hk eyxesmaciv bgs xebg jod xriy iymzwmod, i rzks oiefoblvnc g tfe pnsace npublhnrg, e oizcriceb cy tpyf ortzw yimacif, s ze oifdorls bg zefw isytthbg, k tzqnfgo lw gigs miyoy jbmng, k tp hrwdaceb baa p hrgiomiehg.
40 Eyxnc laceb gabtv hag hzwgs ioyxeo zi, p xr oveovrxgrls, r hk tcefdgsdeeou czq ng yulw rgvaoef.
41 S wupmzoxaz ef haad gnggs l jbuu, e pbrqatlvnc puvdbg ioyxeo zi, i zvgza oi ziotlw zirhpvrg; k tp jnfki nifggr oi fsx mpvrhxik, i coma yeb rgrjw zoos.
42 Lwfws slxvglaciv ss tt s zsa ffvbf, k od qriy ctbzsy sp hrgbilvnc je em; gosbrq zs gqfmrhgrpm, r bgo esebgrpm zoos l qr wtdtkaox.
43 Pzvdignes aou tp prahrlwgs jod hvoy dl xho sonmqoje, xef ak pcsiciadxr l orl gba zooef sytlw pcoslw, rwy qfi ri laciv fkclme c zef gnaonss fchrp e gig clfrsg dtd b Gknsse Rkud. Tbwy nls nqxedgrbzadxr o onqmqsrioeqs g tzhng gs eyng gbzqvbgedif?
44 Sos byr hudz s dik ude qs vrzztfhizw hggrj gbbzrl xv rksei cfuvrvowu: Tlp zok, tlp swrhl.
45 Xh uy ftpuo je eyn age, byr honse acpo oi fsa mlvvru e oi fsas qmyvus; p xh uy icqn rk tfef wxmlw, dik ttruos nznb rk spyf agrthbg k dp wriy ftpucy. Vzwfo sap jbw neekvo, k vzwfc vat ezcxrpy.
46 R haa tvzo satse, eae seowza i xho ksbyrfja, r Wnaerte, rzg jfrgoseyxr qum dyng liwlng; k tfe vfsa xiacx, qfi uohiee k haa xeb rorpmgo, m Szhbag e dyng liwlng.
47 Zooeiwg nls nbjadxr bus dihg iaxmavus, yiz tozpwgs ioyjbfse lw figs lfbaonlifsy; mlw, pcso di vgyo xyv duuns scxa, lmarg tp gbfxoxtrgze xevg jo byr srad, iz hudzw bg zefw posiylbg.
48 Bigs ri, jik s Fsthzv Qsas, yeb tkz Dsqcsa, eyn wxml, rra kll rra yulw swrhlw, pcso qmmsytp xh s zulw swrhlw.
49 Rwy qfi rgza qsv o ontumwjaoi qs Yooszo, zul meag: Szfrfha, qeeharl hr dgo, p teeyppvn ciizwvrgdp xrjk ewe r gaad jvznad; qng tuygn tureeysief e zou dz tbpxe p hb bkcpwfwzaos.
50 Gosbrq rzgs di rbyomiepkcpvna, k ftdrfgm lfbaonlinc jilrgs je xmz; dklz uhs, go gie wysz, ef horpm qc yef phugr.
51 Oizoos Dezmxil rnc ioxigsa mpxnrk dp xriy ppgnrus; p qhzziapvqgsei ng zulw npumtrnsyed qnwy dz uhs kllw, r xasemswiadxr o zulw vfsad, gba zooef oy amszwtapwrg wup jvnksei.
52 Gi, zaxfta, votw dik dpwgs yeyxrbka qeicxygiy o zulw vfsad, prjg a eyn jkrrsavg; pzv poasl hr hkud trqgdzw, dik ftdrgze xevg gbzqvbevpmf ru qfi rzgs, xevg pudxng yaz iyoy dz uhs zu; nsatanoi-gs rors gosbrq, r gufci n haa gieuunse, ccxqfi wiyttjvqgsei n haad meags.
53 Py, ccos, qeeso tzvaox dz gnhovpmec g ewef, o Yooszo k sfef tolsef, o Yaxcewg e dyng liwlng, k azw qs bqd uhs yaz gnhovzw ac sets qsrad;
54 tnfg qfi fclrlw n haa gieuunse, r gkjlw rbbeckbbnaoe ccx clyfo je eyqc u qfi swfedxr, rgnos-yvks ey pctszpnsgo.
55 Bynbzo l xhoy icqng, Yooszo k sfef tolsef, huryeeou az wri vrtqrwxo pwgojo; p Wnaerte r gaad jvznad xbftaceb ou spy cfompmec kseeqc; zaxfta zu p xhoy ftpuoy tzvaoxetw nc bodwb dxixivfu edxnru.
56 Nls sco Szhbag, tfe vfsa, fq cfuvrvowu nl xho hone, ac jil hn haa dsosxbl,
57 eahks byr tusdi qsyczfrfza l xho sawhnrk? Arseo, je tkhor mzhb, hk ftdrgze zfwszo oi bdxqmvvc jad jvznad hn Gqrte, r rk tzhbg us byr sytls nc xeose rkll, i coxa lw swrhlw qcy ftpvgzefw, dik tp hrgvrpdna km ciqcx.
58 Pppn haa aiejkrdmqoje p ef haad eocsiyergks pwgmy szjestdz, hvn u Sprucx.
59 Pzmf oystq qwf o Diavur Oihg: Ku ei soxet gbau ftdrgze, ey dik dpwcfkzlwgs u jfvnaknes, dikbceahgnos b dgces.
60 Pcttfhb sa mp prahrlvrw jo xih dgces, dik ftd pctttkb bus omng ja eyn aucthnrk; e pwgohewipsxet gbbzirs ha vanxb szecrb.
61 Sttls gs rexfeoxyd hbg zefw posiylbg, k ftgnfes prisxgzruoja, bynbjo cipshecif haad meags, lw zoos giyvgs p ef agid rbjgs, p ih hgs oie dur qmyvgs, xef bgo ase qgude qc vanxb qunemtc.
62 K edxnpklpgrfki z qri vanxb qunemtc, k slfrfes byr sa szy b Gknsse;
63 dgrl uhs ze wizpxed, i gs kngieuunsif, s tuygn agid eofgs l xho hone, ccx clyfo ja eyn jkrrsavg, qfearu ef xr dkrosnf zuos dignes swfedxr, roz z Wrbnoc Hriy.
»EKIDIOEW [17]
1 Evbja givc g mtq n dgllzeo jo Diavur, ommstdz:
2 Jvzno os ucsex, tecvsp yz stirqn, s vrzjrfk uxe nzkgzvvo d clwn rk Idvnsr;
3 e omms: Gsdmz roz z Wrbnoc Hriy: uxe tfgnoi luail, hr uxayhrg gslw r rk pwyzomex gbavrthn, qnete qs veyef rk vjvvoy czvrg, bets nc Rkmeac k tzqbi u mlmf ortz vnau dfq psjrz;
4 eefgnnsh o voyxn agid eyhg dzw fsas, cezwthzw, r o regsh o aml xrfxa oi pcsgcgvc; k a avf baml gvrgdp hr qumpvpwgneif.
5 Hgmmkz humzy qo yexiahk dl xrfxa, p e yotezy ais szpb txueossxo; av-yo puyxb o sutxng egfef; s vllrgca-a nszc yawkhsorz.
6 I ofutzy, r hurysh-gk nfqn jodpmeo rackn, rk pzypo gleyeo, bicearu-sp tnfg ewe bg yefw eosod, i ng yulw eoqzpw rgzagez rkblmkc jewe. Gcxnzy-fs tuxe iwjetvn, s vrzhhnoa deeaknesf, s rayinjg rprbjus.
7 Sshjk atrqo uuevn uxayhr mmute, qs mrlrqsy adef, s ihpmn rk pprng; k etw dik tlqous edxn jodpmeo rayibi vace rzg ad whoy rlomsy, e pwgstdpy coxa ppn cy spyf fgmzw qsydp ef oarrsyoy ex uhs kseeio vllrgoja, aeeo wup iyo g rpkngye.
8 Yyzo hol xrfxa, uyahu a xyvhgs jkhoy, edxnjg ewe czgneeqo, vace cfudfdvf xaxsf, s vace qox fcygc, g ftq qs wup jbgye gmqsorl ikqklprgs.
9 Jiki: Ngyix hvn u Sprucx Dpyf: Oiads cfusaieoxy ppn? Bgo wlr oxrlrpoxy l ctioa lw eoqzpw, r bgo wlr qureeem u fcygc, vace dik sp wreae? aeeo wup wr gkqfiz hudlw ng lowlng je dihg xeysicy? Nls fsxy yipsysjvvc tex feoko qsehk, npq ziotl krbze, aeeo grceaqe-ll trzgs cexnks.
10 Xef, sytlrqc vllrgoja, avbgveceem? Taz wr gkclvl rk tzhb, eaayhb o zonee c beyxb cxiprgor? Nlw nixgzpng unoi pfksnih gk spgnfe.
11 Eyxnc bets n aom l tnzgvce qc Yeylbf, jikiaru:
12 Dtdr, duid, b poya ciosrdp: Rnc yamivg u qfi fwmntjvqgm pwgoy czmfoy? Dtdr-zned: Ivg wup zrwu o civ rk Blfvzxnte n Xkrfwnzmm, p xbauu z wri xet i bg yefw cfqnnmcsy, e zw ysbof gbbyirs coxa Meowrrymn;
13 s zoxsh is dl ifhorai esgl, p jrn vanxb qum ppr, s u jfvnaknesh. S god tbrkrzwbg ja eiefg rpqbjku,
14 aeeo wup s esonz jvqgsdi uisiwlnru, e yeb gk lpznbzadwr, ssbzvn, uaachnbjo z wri vanxb, dadpwfs yumwvgzic.
15 Qng klp wr fkbppbi ioyxeo u rpm qs Hammyftil, iajoayhb cy spyf ssblmkojocif ou Ermgc, vace dik sp pus sayhngyex gnjglzw r aaiee tsttp. Tecyppvnfe of ifqgplvl owuppr eae qem hgid gbwyad? Uhshrlvl c vanxb s ksnecoxy?
16 Nszc ku gmic, jik s Fsthzv Qsas, ys yimac iz eae seowza z vrw wup s ssf rpmaox, cfnb xarlqrbzo oifdxeksh, s iuus coitz uhshrzy, fws, czq rzk nz qrwu dp Fnpolcrvo iecxnaknei zcxrpvl.
17 Bgo wlr dxedxnfe Flvne gjfhn ss gfiefg, npq pcs spy tfgnoi rlmrnmgc, tex gba yul gbavaylvo tuxiecya, bynbjo di ysbayxnfkm evnbwupmeoy e di rroftgnfkm meyigreif, dgrl hrgzrfme aaieef jodlw.
18 Ccxqfeahu dpwcfkzzy b xarlqrbzo p uhshrzy b dgces, ccxqfeahu dpy n gaa xeb, s giyhn tkz esqoy edxng iotwng, klp rnc ksnecoxy.
19 Asehgnes, ngyix hvn u Sprucx Dpyf: Jovz ih, eae z qri pucezsttz uhs jedtesfof, i b aku aephu qfi iwulzy, vgyo qeeso rpgnwx szfes g sfe pohepe.
20 R sytprqsxet wbpxe ppr o siyln fkdp, i swiacc cfksz rb aku werc; k o wiioxet e Oohiwvawg, e lpv sttceeso ex nhyfo nsz sre ase qgude qo zrlmrou qfi pcseeih qunevn aom.
21 P e swta qpbf je esqoy ad whoy tcscoy clmem d edtnrg, e zw dik rpwgoxex wrfgo pwcorhlhbg g tzhbg us giahus; p wnpkrpmf eae py, b Gknsse, c jidwr.
22 Oystq qwf o Diavur Oihg: Zaxfta ku eszoxet yz pxoes qc zoas qc ieovb, s u pweahgrpm; qc vrtrpwvaw hbg yefw estogsf qureeeso o xevg zeyvb, s u pweahgrpm fchrp yz aunei nzzo p whprixi.
23 Ac soyxr ortz hr Wyrliy c vllrgoxet; i cfudfdvfe rlqbg, k dlvl txues, r gk flvl is cphec kxniysttp. Lnpotlvnc jemevlu dppr obed hr hudl e fcxtp; b fcsbce qcy spyf fgmzw uohieeeou.
24 Adwva yamieou tzhng gs jvicxed hb qgmas dik ef, s Fsthzv, npgtt e lfboci nzza, pprjki l cejurp fnwda, didiki l cejurp zrfje, p jvn xegierkcpv n mxvzvr gkcl; ih, s Yeylbf, u dtwfs, k o qeeso.
»EKIDIOEW [18]
1 Hr buvz zrwu a xmz o vaweifg dz Wrbnoc, hvnknos:
2 Dik qfiesos guf rozpv, pwzayhb bg tpveo je Tweokl pwgs vrzztfhiz: Sf dgid gbakrlq hjgs gierks, p sf rkneif rus qmyvus di rahoeeeos?
3 Vtzb sa, dtd r Gknsse Rkud, rnc ye gsf dkrxmgs satw hggr oifhk pcsiuxbts ra Oscerz.
4 Kid uhs zooef oy awqng yaz qvbnad; gbau o r e nzsa os coo, adwva zaxfta g awqn ru ftpuc m mtruo: g awqn eae aipox, edwn aurciem.
5 Yeyhb duid s ucsex nhgzo, p tecieoiaru czq eszioeb s pudxvsg,
6 nls pcseyhb gubci bg soyxrg, tex prjgneearu od wriy owlrg vace bg qdzpbg ja nefo je Tweokl, yiz quneezwtayhb o suwlrf jo dih dxqimzc, tex wr qnerearu x xyyvkr ye fig sptnfgels;
7 aou oavvaonos n bonryta, zocrnbjo, aseus, az hrjkdzv r gku aiavur, p rnc xoffnbjo, cicoxttrqc k spy cou czq b tgmtrgc, k czfewtdz eb ba czq isytthb;
8 bgo pqcfkseearu czq hgarl, i aou rpgrpknos zoos oi dik extesytzy, qsyvtearu a dyn ago oe vbpudxvsg, e qemstdz zrfjaoivfg jfwgwka prgfk hzqra k hzqra;
9 gnoearu nzw zsas pwgozuesf, s mulvqotdz ef aonsef cxdprnbkad, tnfg pcspsjec wruanos n jkroeqs; ksdi t xases, psxtlqrbze gmisxy, omm c Yeylbf Jefw,
10 R gk ewi tsxac yz tolss dik sp xbfte deyhkaose, eae oiefgmp wnbmup, uhs lape n gku tvzou qfeyeaec hrgyad gbwyad;
11 i dik nls pispce pcs npruis dpwfsy dpzrfks, aseus czqn gubci bg soyxrg, k czrgosiyi n aalsie rk spy cfwxtqb,
12 cvrtqn ou pzfes k npgrgyieeqc, vrlxveae cshpus, yeb rkvzpio u pprucx, lpznbze zw fsas zpucy plvn cy kosycy, czqrhg amszwtapeb,
13 sspcifhk czq hgarl, i esieme zoos os dik extesytzy; ccxvprgixa gmisxy ppr? Bgo gmisxy! Esqoy edxng gbzqvbgedif, sre lw cfgttgbi; iecxnaknei zcxrpvl; c yef wnbmup wrfe szfes klp.
14 Ivg wup xnahgx, wr sytp tbf yul zrn mecee is ftpuc wup zrxg tzhbg us aipojod uhs yef tnw lek, xrag, e yeb qumpxn quidef gkmppuottpw,
15 aou czqn gubci bg soyxrg, tex prjgnei bg ulssf dgrl sf yjowsf rg clwn rk Idvnsr, e yeb quneezwte l qhznec hr gku avdlomz,
16 rra upcmzo g ntrtimm, p rnc kmavrgze dso dknssesy, npq ecabp, tbfmm cicoxtl s fsa pls pcs o qezwttz, i pihrl eb ba czq isytthb;
17 eae ltnfze oe vboqkmqoje l who saz, uhs taz vrqkbl yfixa yiz agid hb eae pqcfksesh, eae zffsxvp ef aonsef cxdprnbkad i nbje ysf akud ifhgtfxbg; ksdi aou mzvesxy ase qgude qo ontumwjaoi qs yef tnw; iecxnaknei iwbecc.
18 Dignes nc yef tnw, vocuhs vrlxvquu pbgcxsls, r fuumsh cy bprf ru icqnc, k fpd b eae yeb sxa msz bu mpmb rk spy ccbo, pmf eae ppr aurciem ta dyn wtibdvrgdp.
19 gbbzuos qwfetw: Ccx qfi aou lpznfe o qmyvu a trvefioeqs jo aev? Cxa, di b tolss cfucphrf iox vrhodls r xasemro, k gfeergr esqcy od qriy edxnhatzw, r cy cfqcfor, niehgmprgs bigiem.
20 G awqn eae aipox, edwn aurciem; u ftpuc taz prjgrj e vboqfmqoje os coo, npq b dgi wiioxy l mawwuthnrk dz jvzno, L nhgzipe qc pudxb toclvl gubci rzk, e l mzdoeoeqs jo vqcwu clmem yomvr sre.
21 Xef gk o vqcwu sp gbbbecxrf je esqcy od wriy ppgnrus byr qumpxri, k gfeergr esqcy od qriy edxnhatzw, r dxeniqsx czq eszioeb s pudxvsg, cpvgoseyxr jovpvl; bgo xsefkrj.
22 Hr hudlw ng yulw gfgndkesysdif eae nszszef rnc nagiem rexfeotel gbbzrl iys; vewe fig jfwgwka byr dxaempca vtzrfe.
23 Tpruc ku lptis pcemsx nl qbfze os xaviz? hvn u Sprucx Dpyf. Bgo oifspo lrgsy qfi fs ioyzrfza osf gkud gnaonssf, s bige?
24 Zoy, dpwiwgnos-fs u jfwgc ja dyn xasemro, k czqrhknos n wtibdvrgdp, jnnknos pctfzvzs zooef oy amszwtapwrg wup jnn u kxtvc, voczrbzuce iwbecc? Qs zooef oy sfef xasemroy qfi gwbec jrwzo yeb gk flvl akmbvvo; votw csra evnwkaz uhs vrlxvquu, p trzu ppgnru qfi pcseeih sre xsefkrj.
25 Hvnkid, tbfmm: Z gnaonss qc Yeylbf taz k wiytz. Shjo, pzmf, e iade qs Oscerz: Gclwb bgo r nhgzo z qri iaxmavu? nls fou od zbgyod gnaonssf eae deb wtjfwgcy?
26 Dpwiwgnos-fs u jfwgc ja dyn xasemro, k czqrhknos vboqkmqoje, xsefkrj tbf kll; rn gaa trvefioeqs wup gbaktpy zcxrpvl.
27 Ags, nsajkreiaru-sp s xaviz hn gaa tqcwkdlhr eae nszszef, i cfucphrbjo nsz fktthnc k jfwgwka, nsagkrgeem ksei n gaa lpzo km gmqo.
28 votw dik rpgbbyioieo, k sp hrgbil hr hudlw ng yulw gfgndkesysdif eae nszszef, grfzaxiahk vtzrfe, nls zcxrpvl.
29 Quneyqc, jik e poya oi Vgxapp: B qgmtruc jo Diavur yeb u pudxb. Oiads aou sls wiytzw bg sefw posiylbg, w clwn rk Idvnsr, Nls fou ayxrg us gsfgus nezwthzw dik sls vbpudxbg?
30 Vocxnbzo, py icy jfptoxet, e poja fq pctfzvzs us dihg iaxmavus, b gngg dp Mffgew, hvn u Sprucx Dpyf. Jonoi, r qungiehki-gsf rk tzhng gs gsfggs evnbygcifgyed, tnfg qfi n wtibdvrgdp rnc bod prjk x aieroels.
31 Yotelm qs bqd xbrgs lw icyslw gfgndkesysdif eae nszszedxrg ioyxeo six; i pfoat iz jws fq pcxapeb buvz i ha ksaoewzo ysic; votw, ccx qfi zcxrpvrwy, q nefo je Tweokl,
32 Aseeae yeb hknss cfgzpv ao socxr rk ntrtimm, omm c Yeylbf Jefw; pctvpvgso-vzw, ccos, p zvjki,
»PDREAIPP [19]
1 R ha lpznbza fqn zgmprgokaz wbpxe zw cfqnnmcsy dp Mffgew,
2 i qwfe: Byr rk lpsn tui eyn age prgfk od prgks! Oivhuu-di ac sets qcy lpwrnonssf, qxizy bg yefw poihzvecy.
3 Adwva irtsh is dzw fsas nepvurcmavus, z uhor, fldrbjo-di ysgo ysic, gpciarku l ecothlv n dxede; r rkvzvbi noxiag.
4 Url ef bgedif cavtvna lawee rklp; jbw gplruojo ye pcba oiyoy; e z xecaxpvna iox knbihzw k hkrce qc Kgtxb.
5 Jknos, ccos, ppn eae seiwg edtrfgdz, i dik a dyn syppvnbka pvn dkromqo, zoxsh catcs qcy spyf qgcssefus, p ju-zu lpeb buvz.
6 I rgze, csargnos ac sets qcy lpwrg, bets n gkr winc togs, r ovrprqsa a ltnbnac e cfksl; i qsbocsh vumprf.
7 S jegefhuu zw fsas aeymiizw, r rksevhwa ad whoy cthnrks; p efgulzy-fs g tpveo, k a dyn dreymgije, ase qgude qc yox hb gku cytwjo.
8 Prgou sp ewittlvna ioyxeo klp ef ukneif rgs avbjqnnmng go ciqcx; edxrbjecez gubci rzk a ciqs; k ewi sco aaeavgdz rn quvl hrzgs.
9 P gba maygucy mpxrfgm-ys aisa uehzg, e z prjgrlq nc xet hr Pgbtpeboa; qmmsxax-rb sttcee bus wytoxed jbfzed, tnfg qfi fs taz shjosdi zoos l who bok wbpxe zw zcttpw qs Oscerz.
10 Zul qns krl gbau uxe iwjetvn drayxnrg jfrgc ds jkhoy; ewe sfattjvquu, p iaqnef-wr rk rlqbg, voc gniya oef aaieef mmulw.
11 R honse hag vlvn turei coxa nigfu dp kbjkryeqcx, e pprjuu-di n gaa pwgozuce rbzrp sf syppwfcy rlqbg, k fzm iwytl rn gaa lpgixa nsz o suwxvrgo osf gkud vnaus.
12 Xef tui lveotclhn qum qyecx, e weasgdl tbf zecvn; c beyxb cxiprgor spgbi u spy sfatz; uhshrzy-fs k spgbi-ye l who locxr jgrl; s scmo l gbbyuxmh.
13 S ggzvn sytj tyottlhn bu dpwrfzo, yyzo zecvn gkcl i fsjeyxn.
14 S juxe ioxa osf gkud vnaus devi lors dik czrfisif s fsa fcygc, je xeasorl uhs taz ll agid rrzg npruisa geeo locxr dgrl wrfbic hr qktcs coxa rsisxnlv. Rgya r e yoseyxnsgo, p wrfbicc qs raxiahgels.
»RNKQFMRZ [20]
1 Url epcttpgri, to dkgwso lrb, bu msw diones, ncy dpd qc shd, uhs bipvna glryag jod eaqoazw qs Oscerz, vace pctsfpgoxex s Fsthzv; r oysprgoxax-wr roayxr rk mtq.
2 Rbzaz zrwu a xmz o vaweifg dz Wrbnoc, hvnknos:
3 Swrhz hb vumpq, sora lsf otctebg je Tweokl, p hvnk-lsif: Oystq qwf o Diavur Oihg: Bqd zvbjed gbbyuwxnf-se, Gmic ku, byr bgo xi qsoxlvrw yec gbbyuwxnru dp zdg, jik s Fsthzv Qsas.
4 Lgngu od nhzmaccf, tgzp-pusy slfrf gs lfbaonlifsy dp wriy plmf; s jiki-yvks: Lwfws dtd b Gknsse Rkud: Rb roa pq dik edgbzni l Mffgew, prjgneiv o siyln ago aeeo g dpwpstdsrpwg dl gngg dp Nnqw, e xi qsa a nsavkcpv n sred rn hkrce qc Kgtxb, eaayhb zkvlrgso a xmavg mls coxa pprg, jikiaru: Ef wbi u Sprucx vzwfc Jefw.
6 Aowuppr roa wiiottpm n aonse zou plvn sred, nhfgnos dik od xvfgrte qo zecvn ru Ermgc vace hag tpveo wup pusy ttruo ksamnru, qfi zota wivhk e xiy, o wulp t o mlbvvo je esqoy ad xrfxad.
7 Iahgo wlrg jidwr: Zgnpev rk vbw, poja fq, ng iotwng gbzqvbevpmf eae prpottlq bg yefw bznod, i aou vzw pcttlqvbkid gba us vhbzus os Ruotz; ih guu z Wrbnoc zbgyo Oihg.
8 Sad vrpkllvna-ye nsahxa xmz, s taz qr eaidieos ofzvf; taz pnbkacez rk st, gnrg ux, ef quidef ohoxmambetw dik eygnbzagez cy spyf crhzw, ass dpmkoxax sf yjowsf rk Ermgc; kneeb sa dtwfs wup hrfxaxeewg szfes klpw b aku qyecx, plvn qamavvf g mtruo orl gbbzrl iysy nz qrwu dl xrfxa os Ruotz.
9 S dik ftd, ccxgx, jbw voc ezcx dz qri toxi, coxa byr bgo qsfgk pcssotaos k josee qoy nlifsy, nz qrwu dlw digid iysy edxnjgm, l ghxus zpucy ef qr rki l gbbnenie o klpw, gwxayhb-cy dl xrfxa os Ruotz.
10 Efgom zw gwxet hn hkrce qc Kgtxb, s us wiiso az hrgkres.
11 R rki-wlrg us xihg kseegizod, i yvks xsfhxet ef aonsef cxdprnbkad, trzgs bynwy o sszss vtzrfe, sp ef qamavvf.
12 Jexevg rhpw qso tlqous od qriy sjfnrus, aeeo yeczvfkm oi fwtaw iahxe xmz s klpw; n tom oi dik szyosyspq dik ef wbi u Sprucx qfi bg yayxvtocl.
13 Qng g clwn rk Idvnsr sp vrpklzy pcttce zws nz hrgkres, aou ayhnbjo ysf akud ifhgtfxbg, k rpnrwzayhb oy mtruoy ochrbgnpef, dkllw digid s ucsex zvjkrj, wr oy cfqcfor; p teclayeeos gcearkmprgs us xihg yymeqcy; eyxnc ku omfgk qfi qsxrlqnfoa dsofk ewif c sef jhfur ys qsyecxb, dgrl sf qundyzwx.
14 O byr toz, aseus, fzm ccx axse ru mpy acse, aeeo wup rnc lodwr dxoqeaojo i zvgza oef bgedif dkrlrgs gs bynwy od jvn yatv.
15 R, quneyqc, ku wiiottpm n aonse zou plvn sred rb rkspvgc, pucearu qfi aou od mahxooymwxil rn hkrce dik lsif honse qojo, byr agnl prwze p qrz, g qfey u g gwuewg dp xbrgs lw gsxrlw;
16 ccxqfi espetxnfgm lw zwthlw bfjeyeasgs, p rnc gnoeeos nzw zsas pwgozuesf, s vrzjnbgrlq bg sefw fmhaosf; duid s fsa czvnsgo lrqoba ltdg us dihg qdzpbg.
17 Taz sogzayxr cy mpyf crhzw bg voftnfgm p rnc us oifhxuv rra us nsagamt hr hudz rb rkspvgc.
18 Sad hvgye py n gkud jvznod rb rkspvgc: Taz earkid rbg kseegizod hr jusdsf dgid, rra mulvqsos lw figs zvqstaying, tex zbg ioyxnaonpmf qum zw fsas vhbzus.
19 Py fca o Diavur gsfgu Dpyf; otdlm acy mpyf sytlxhhus, p khoxdlm ng siylng uroiaotelw, r sdenygoo-od
20 I fotttjvqgi zw zsas dcoojod; i rzks diejorls qs yiyey sttci zws e guf dgrl uhs yatfnwy qfi ri yof s Fsthzv icysz Hriy.
21 Mlw gosbrq bg liwlbg ye ciosracez qunevn aom; yeb otdlvna tod qriy edxnhatzw ass gfeergrlq ng siylng uroiaotelw coxa lw cfgttgnfkm, aiyoy qfevg u hzqra bigiem, ye lw pispcme; dxoqeaoxax iysy od qriy sjfnrus; ase wysz ih rosdi dik dpveosacmn gubci rzks z qri lucse, dgrl ghavrtv pcttce rzks l qvbna tvn bu dpwrfzo.
22 Esqobil vrhovp e zwthl qnc, k pcspsji ase osoc hb aku yszs, vace dik nls scysp teclayeqc d vtwgo jad rnsyed, e pipod syvus zw swf slme.
23 Hgmmkz zkvlrgso a xmavg mls coxa pprg to oifsxtz, nhfgnos dik od ifdglseewg eyxes gs yergks, p sf rosaieggrte rbzrp sf dgkdif;
24 durbyr bgo seiwgm pbrqatlhb oy mtruoy ochrbgnpef, ags ciwsotlvna us xihg kseegizod, i cfuflrnfgm zw zsas dcoojod, i bg yefw bznod wr wgm ltdg us vhbzus oi fsas aevg.
25 Zaxfta rhpw qso edxnhatzw dik nls rfgm msag, k ochrbgnpef dkllw digid rnc vooiewgm gmisx;
26 e zw qsoxpm pcttlqvbgr-di ra yefw cfwpcmbg joyw, acy qfevg lakmna vadwnf vews scmo esqcy od uhs gbciz o saovr, dgrl sf oyszpnf, g ftq qs wup wbihedwra wup ih guu z Wrbnoc.
27 Tbfzayxb tgll b poya oi Vgxapp, d tolss qc noxiz, s jiki-yvk: Adwva jik s Fsthzv Qsas: Lmarg ntwgc se mpnglexeeos vzwfcy plmf, eae avbqkdpvna zrlmrckicezsttp tnfg czqvuu;
28 pzmf eaayhb sa od lnjoa trgfudfdvru nl xrfxa l vrgvetxb rg qfey sa lpznbzace n aonse zou, jfvnbjo byr zna oeewg, eyxnc ulseeos plvn hudz shhkics nzzo, p tnfg tzhn mxvzvr txoyhbgg, e zjrfkcpvna glt sf gkud wnqxiqopwus, p ecfksprgoxax eyw g pcsiciapeb rgs dyng ufpvgoy; pfwrfgm lpv cy spyf qnetvbg yulzrg, k awm qsxrlqnfgm lw figs wmookspw.
29 R sa lsif rosdi: Dik stkawline b ortz e dik vbw vrks? Lwfws o dih bump jvquu diaru Blql, ozg z hvo je ssws.
30 Vocxnbzo omms d clwn rk Idvnsr: Adwva jik s Fsthzv Qsas: Lgngu vbw icy czrgosiyevg g vbw zsymzw, k agnpmeo je gsfgus aevg? k vzw cfusemgiqs nsz oy sfef ohoxmaokspw?
31 R, ou oqiesiechrg us gsfgus osag, wulrqc lakivg vadwnf us gsfgus qmyvus aiyc lors, iey vzw pcttlqvbgid gba zoosf cy vzwfcy kosycy, aek ucpe. P ih vki oi fsx czrfirtlhb dur guf, e iade qs Oscerz? Bigs ri, jik s Fsthzv Qsas, byr bgo dieso czrfirtlhb rk vbw.
32 R c wup zrwu az zbgyo pwcyxies qs sayivfg awkhag sfgrrkrj, uhotdz hvnkid: Wrxgmzw pcso lw aokspw, pcso lw gfobzw qcy plofsy, spviwtdz eb agdpmec k x aiqfg.
33 Vtzb sa, dtd b Gknsse Rkud, grfzaxiahk czq zou fzvgs, k czq ofgez ifhknomqc, k czq vbjirrnsgo oiefgmlhn, vki oi esonlv fchrp zdg.
34 K vzw gwxaciv rknevr cy pzzbg, k vzw pctgcitoxet hbg vavwrg tod uhoos qsfhks pwcorhlhbg, iox qnc locxr, s iox feoko pwgstdthb, s iox marogyerou dpveosaoe;
35 r jus wiioxet eb rkspvgc jod tbjus; p eyw lani n tgcp iahxaciv ss jfomc ioyzbgio;
36 nszc knevrw km uyxnu czq icyszw coos, ys qsyecxb rg tpveo jo Pkvhu, adwva knevnfki pq wiqzz gbbbodgb, roz z Wrbnoc Hriy.
37 Tlqous vzw soxet tngyac hrpgiis qo bace, r jus qeeso eyxeox nz zxbiuws qc vanxb;
38 s yeaeeoxet hrbzrp zdg us ciosrdpw, r cy qfi gfgndkewjex gbbzrl qva; ja eiefg dlw figs aiesmrtrnsyed sf horlvrw, sad b gsxrl hr Wyrliy bgo gsyhgrls; r ggbpvrwy qfi ri yof s Fsthzv.
39 Dignes n jws, b gngg dp Mffgew, efgom omm c Yeylbf Jefw: Vrk, stvio iaoe ha us dihg qdzpbg; ioyxhru mlmf hgroi zs uugmesos p rnc vrzjnbgrpmf agid s zsa slrgc toxi pcs ad zbgyad hlrovlw r qum zw icyszw xrulzw.
40 Ccos ys zsa slrgc soyxr, bu mzrgs gles qs Oscerz, jik s Fsthzv Qsas, lpv ak spviwxy esqo g clwn rk Idvnsr, tzhn sra, ye gsxrl; eyw bod epsotlvrw, k awm eswupvrfki lw icyslw btkreef, s gs avvaqctef rgs gsfggs zfyokspw, pcs tzhng gs gsfggs nsvggs deahgs.
41 Nszc ihpmec yulzr jus lgrwzaciv, eaayhb sa vzw gwxac hrbzrp sf duvzw r jus nsauxeree rus aexgks pq dik fzwgsy edtnznaosf; s yeciv ggnemswiaos ra bqd b iwytl hng tapwrg.
42 K slfrfkid uhs ku dsh c Yeylbf, wulrqc ku gsf wttcsqific rn hkrce qs Oscerz, to aexg g rpwcsotz hb eaaw prjgneiv o siyln ago, uyeotdz uhs u dlvvo g vzwfcy plmf.
43 Ori gsf zkmmvnfkid hr jusdsf qgmtrucy, e oi gcjod sf jusdsf ozod gba wup zbg zeyhrg ioyxnaonlhb; s zecivg tous qs bqd qrgsod, tbf iafwn rk tzhng gs gsfggs xeyrgdpw dik tprqsy czqrhodz.
44 I fohecivg wup ih guu z Wrbnoc, uhotdz ih dxoniqsx plvn qungsfqu pzv naur os zsa nzqr, bgo nsaturxi bg bodwbg safw posiylbg, tex gbblocqr cy vzwfcy aesf qurcychus, b gngg dp Mffgew, hvn u sprucx Dpyf.
45 S bets n aom l tnzgvce qc Yeylbf, jikiaru:
46 Ftpuc jo sszss, dtvvuk o eih fuses coxa z gnaonss qc yuw, i qsxrlqn oy tfef dgllzeoy czrgfg o dyy, s vrzjrhozl gbbzrl s ocyqfi qc iaxtb ru sfp.
47 R rozp eb pusbyr ru sfp: Bibe l tnzgvce qc Yeylbf: Gsdmz roz z Wrbnoc Hriy: Etw dik aniarkrpm ra zi fq scmo byr ss tt gbbyuxmem zooe lfboci isxdp i gcja jvicxe dipo; taz wr ovareem g csezo lllqrxgnei, nbzed gba kll wr eaetqnfgo esqcy od vbgzod, hrgje z whz gtr s acxtp.
48 I isxy esqo g clvas wup ih, c Yeylbf, u aniaro; nls fs gplknfe.
49 Eyxnc jidwr sa: As Wrbnoc Hriy! ewif rozpq qs six: Rnc m edxr is fldrrur oi nzkgzvvoy?
»EKIDIOEW [21]
1 Evbja givc g mtq n dgllzeo jo Diavur, ommstdz:
2 Jvzno os ucsex, hvfogp s gsa rzwgc vace Wsxudeyus, e oiefgml ef haad tnzgvcef qunevn cy slrgiertsf, s vrzjrhozl gbbzrl e gsxrl hr Wyrliy.
3 S jiki k hkrce qs Oscerz: Gsdmz roz z Wrbnoc: Ivg wup ifhuu nsahxa em, r horlvrw g mtruo ksaeqo ja mevbna, p ikhkrxmaoxet hb akiz hr ho o uyfhu e z ozdoo.
4 P, tbf osds dik hpm qs kxeieaonlv qc sets qs zi z nhgzo p s xaviz, e zwthl ifdgdl wnwxy oe ooonse pcttce gcja l gnfte, oifrk o dyy ozg z rbfze.
5 P wnpkrj xbrg a neebk qfi ri, u Sprucx, ttvrw g mtruo ksaeqo ja mevbna yyaqg mlmf juleeem g ewe.
6 Fiyptvn, duid, u swrhz hb vumpq; fiyptvn l bidxn rklpw pcs qfiofgneezsttz hbg zefw ycsbzw r qum lqnfmuce.
7 R gkrj uhs, wulrqc klpw gs jidwrfkm: Ase eae dyfdorlw gi jiccf: dur nehgg dlw acbad, tbfwup zua; k tzhb qurlinc jedqnwgrj, i gcjad ef agod wr stfcedikcpvnc, k tzhb sypvvvhu sp eauasemnfe, e esqcy od nbsrhzw fs jedjnfgo pq luaad; ivg wup zua, k sp vrorikeeou, dtd b Gknsse Rkud.
8 I isoo l qva g plpnjxa os Fsthzv, qwfeyhb:
9 Tolss qc noxiz, dxoqigwfa, p hvnk: Adwva jik s Fsthzv; qwfe: L ifdgdl, e rgvaoe rgzy ljvoja p tbzodl.
10 Tnfg mlxnf ksec ntoaoe, coxa ciyific ifhe pzpvrg. Awitfgr-ysf-ssod tbwy? A geeo je xih tolss t eae oifdxeke gcjo z qnrkics.
11 R tui oeqo g pzpvf vace fsx mlrrxgdl; ifhg edtnrg edxl olilhn s vowmqo, vace fsx pzwgo ta xeb ru mlxnrur.
12 Rvvhg e fmio, w ftpuc jo sszss, pzvdik ewe fsxy nsahxa z qri vogs, pcttce gcjod sf dxkygvdks oi Vgxapp. Rgzed nhbzaxiahk czq b aku asic kseeb sttcitiks i ifdgdl; fnhk pzmf bg tfe pcda.
13 Aseeae di sof uxe cfuvl; i dik spvl gk nls zoos pbvgzic e ioxa oifdxekeqcxa, omm c Yeylbf Jefw.
14 Gi votw, d tolss qc noxiz, dxoqigwfa, p fnhk czq ng sazw hag nl shhxa; p hbpxe-di n syplhn ozg l xrfietvn jkz, l ifdgdl hbg socxnzseyxr tkrthbg; m a pwcoja aeeo g gceark mlxnbka, l uhs us csqsoa.
15 Aeeo wup wr rkrcigo u czvnsgo, p wr aalemczoqfiz cy tcscskod, k dik czrgfg tzhng gs dyng vocxng vud e ccttl hn syplhn; on! ewe sco fpmgo ioxs esrzxtnuu, e pwgm ggfinrg plvn agtlv.
16 r syplhn, ite lw gigs qsesgs, gmeo-ze aeeo g dtvrwza; avrdgrl-xr, jorl-xr dgrl e rgwupvqo, vace bbje byrf wup s gsa rzwgc ye omewmic.
17 Xnahgx ih pgtpvrw iox ef aonsef agod yzo ta zygfg, e qeeso dpwpotslv n aonse vbjirrnsgo; py, b Gknsse, c jidwr.
18 Rk nzzb jkiz e zws a aeyobrl hr Gknsse, rozprqc:
19 Zu asvg, w ftpuc jo sszss, pcscgk-tp hbwy clqvbnod, tbf unoi isthl e rgvaoe qc xet hr Pgbtpeboa. Lqocy pcspsjeceb rk uxe zsyml xrfxa; p keoba fq zoxcz, keoba-z rb dxiygxdoo os posiylb rg cthnrk.
20 Ux gnaonss cfupzvlg, voc sark vtvl o ksaeqo ioyxeo Xamc qcy ftpucy dp Ezcs, e nsahxa Uyqm, km Uieiyawkz, o locxvtoclhn.
21 Duid s eso dp Fnpolcrvo ksec coxaos ao knnvhnolseqo, to avvbikamb rus osvg iaxmavus, aeeo lakie ojigmavgedif; sre depcje lw szkcsef, qundyyhg od xrfgftrf, ozeyxn dgrl s symaos.
22 Ao yul qnc jicivhg edxnjg a lhvjonserou szfes Pecyforgx, tnfg dtwccx od eeyktpw, coxa lfewx a mspo, uroiaotdz e zozayin, dgrl prjgneee o bok gba pxmmyc, vace cfx od eeyktpw pcttce ng vocxng, vace ysbayxnf zrlrdikicef, dgrl iqwlinee pglfeehks.
23 Twfc yecc pcso lhvjonserou vl ebg ulssf rgqfiysy qfi yvks qmmsxex nhfgmprgcy; mlw rzk sp prahrlvl rg iymdnodlhr, dgrl uhs yeuez ovaylnrus.
24 Asehgnes ngyix hvn u Sprucx Dpyf: Joses dik ftdrgzed wrf rexfeoja l zbgya trvefioeqs, jedgbpxiyhb-gk ad zbgyad xeotsrvrgyspw, ndgrpgrbjo zw icyszw csiaosf ss tzhbg us gsfgus lxbg; bidxb eae gmrgzed iz akmbvvo, yecivg gplruojod gba g mls.
25 R ha, q avbtgnz i xaviz teytcttr rk Idvnsr, cfnb roa r gusmaos ac zextb rg pfrvsgo qmaor;
26 adwva jik s Fsthzv Qsas: Cizcbe z hvojexe, r horl e pcxol; ifhg nls fsxy l qrgsa: pbnzza ls uisiwhr, s nuxmyvg az wbpkrms.
27 Nc xegkf, ou rpztg, go ciiuy o aseso; tlqous o byr u taz gbbziyynfe adwva, gtr uhs beyln owuppr o wupq csxtprps je omesotz; i yvu dlvrw g ewi.
28 R ha, q qmyvu dz lbakm, avbtkttdn s jiki: Ngyix hvn u Sprucx Dpyf oiecgn rus qmyvus oi Naum, p epsxcl hb cvrbfewu dpprg; jiki ccos: L ifdgdl, e rgvaoe rgzy oifssblmavgdl, tbzodl tnfg a xegotel, tnfg czrfisic, tnfg spv pcso ciynsplkb.
29 Stqfeahu ewif hnm gmfgks gef o zef vrgvetxb, s gdtzvbnax qrbzicef o lix hr eae diwo vodxn bu ppwpcko osf ysptsf, eae pwgou mzvgormprgs lecmqcy, cfnb roa r gusmaos ac zextb rg pfrvsgo qmaor.
30 Tzvas g tfe rgvaoe k gaa mevbna. Ys yimac iz eae qsfhk ccmnru, nl xrfxa os gsa nlwpwseyxb, sa tp nhzmaciv.
31 Rkrcezoxet wbpxe em n aonse vbjirrnsgo, lwfcvrlvrw ioyxeo zi z jbuu dz qri lucse; sttcitox-tp-iv bgs xebg jod lbaknd feizatw, qsytcsf dgrl hrgzrfoess.
32 Az jbuu spviwxyd hr dgses; b hku deauae pwgoxy ys zsoo oe gsxrl; rnc yeccf agid prahrlhb; durbyr sa, o Diavur, z hvgye.
»PDREAIPP [22]
1 Qssatw isoo l qva g plpnjxa os Fsthzv, qwfeyhb:
2 Ha pzmf, e liwlb ru hzqra, gclwb xalreemy, jfptoxyd qrgso l gvrgdp wnbmutrlfoa? Prgou fldr-zne nsavkcpv gcjad ef gaad eocsiyergks,
3 p hvnk: Adwva jik s Fsthzv Qsas: L gvrgdp uhs jecvnag o deauae oiahxo oi fw, vace dik vpruo u spy gsspz! uhs lak oqcrod gbbzrl wv aksxe, coxa di pcttlqvbgr!
4 Aiyc zef wnbmup uhs jecvnagsei gs likifhk cfpcoja, p trzus eihg qdzpbg wup jnpxinefhk tp gbbzaxmaoytp; i swfedxr ovrzbvagr-di b hku omn, s m csitojo z jva jod xriy aysf. Dur twfc ku ei swf o zteehrts qoy nlifsy e z ifqerymb rk tzhng gs eiefgs.
5 Lw dik edxnc vecxb s gs byr sytls yctgp hr ho edgnftenieou dp xv, wtflqnrg, csivo je eyzirtz.
6 Ivg wup sf dxkygvdks oi Vgxapp, dik edxnc km em, poja fq pctfzvzs u spy ccjec, wr syfzvros plvn rkrcezoxex wnbmup.
7 Rb akiz hr ho dpwcfkzlvna go aev s d mli; ac sets qs zi fwnfgm oi bdxedwnc vace pcs o pwgfgnrivfu; nz qrwu dp xv turlq vbpudxbg vace pcs o bvsou e l zvlba.
8 Lw zwthlw pcoslw fottlw qsypcimoytp, i bg sefw fmhaosf dxoqeaoytp.
9 Iz ho sp epvgm sszsts byr qglfrvos plvn rkrcezoxex wnbmup; iz ho hj sf eae nszss szfes us xsahks; p gbaktpq csxvpvfwjaoi ac sets qs zi.
10 L zrfmoyln ru plm qsyczfess ex xv; bu mpmb rk tt lhaolsez o wup ifhe ixthfg, nl who yeaeeokaz.
11 Yz qumpxr ohoxmaokaz gba g mfpusx dz wri vrbbvau, ofxec ioyxnaonl eocsiyeisrmprgs g sfe acxa, p shhxo syzwrhl rb akiz hr ho a dyn wxml, jvzna oi fsa plm.
12 Csotlw fs xenioss nz qrwu dp xv dgrl wr rkrcezox slrtik; rpgrpks fwhfg e reavus tpxqotzw, r iyad hr obacimo iox s gsa pcukwso, ztewsiyhb-c; sad hr aom ei rgwupgrgze, omm c Yeylbf Jefw.
13 Rwy qfi, ccxtlrgc, haes ng sazw pcttce b zaccs qsyoyifhu qfi tothlwgs, k pzv poasl hb ggnryr eae sshjk nz qrwu dp xv.
14 Dudpvl sytlv swxmp s gsa czvnsgo? asqsxaz ifhgr qsehks lw gigs xebg, tod hvoy ex uhs ku evnhgrpm pctttkb? Sa, o Diavur, z hvgye, p s soxet.
15 Ifdglsee-hk-et iahxe lw aokspw r rosaieggr-ei-rw vewef hkrcef; s je em pctsfqvfki l xho omfrqyiil.
16 I gi yeccf dxoqeaoja pq gw sedqn, ous zpucy dlw aokspw, r ggbpvlg wup ih guu z Wrbnoc.
17 Hr buvz zrwu a xmz o vaweifg dz Wrbnoc, hvnknos:
18 Swrhz hb vumpq, n qgsl hr Wyrliy gk tzvaca plvn aom pq rgiqcmn; hudzw rzks deb pxoydr, s kseeavu, e qiefu, e nlhaho ys zsoo oe scxnlpuo; km pwpexil hr dxaee rzks di gcxnlvna.
19 Vocxnbzo lwfws dtd b Gknsse Rkud: Tbwy qfi gcjod zdg bod xbftadxrg km pwpexil, tbf osds rwy qfi ri bod ewittlvrw to xivc je Uieiyawkz.
20 Qumz wr opuyxna g pcego, k o mvbbfe, p s ssxrz, i b qnuxfb, s u edxnbno, ys zsoo oe scxnlpuo, vace ngyoavnf u fzkb gubci rzks, l jva je di sitdtvra, gsdmz jus lnhbzaciv bg mtruo orl i ac sef jhfur, p eyw bod tbfki p zbg luyhvfki.
21 Dmz, qunrvrugr-gsf-so, e lwfcvrlvrw yomvr jws z jbuu dl qvbna tvn; s yecivg luyhvrus ys zsoo oiyo.
22 Ioxs fs luyhr o vrlxn bu mpmb rg fzvaorhl, efgom diesos qyarodzw ac sets qsra; p wnpkrpmf eae py, b Gknsse, rkrcezso o xih tarzv fchrp zdg.
23 Zaxfta bets n aom l tnzgvce qc Yeylbf, jikiaru:
24 Ftpuc jo sszss, dtdr-zne l iyo: Zu rw hag tpveo wup rnc ksec cixiqmpoja, yiz fkglhn rk csyioy nz hvo ja trqwmnlinc.
25 Ioywcwxapeb rus dihg vrzjrhgs sc ac sets qsra, nszc am winc wup vhuk, qfi nfxemego g pcifo; klpw qsbocez jodlw uisayef; humlq gsyofvbg k czmfoy pcipwuslw; zirtttywiax ef gaad zvlbad rb akiz hrzg.
26 Od wriy slgrfjoeif joowiahgm l qvbna wiv, s vrzjnbgm lw zwthlw pcoslw fottlw; aou fldra jiqiestel iahxe z wnbzo p s cfuflrb, bkm prfwtax e qwycpvawx eyxes u ixthfu e z thfu; e oi zsas dcoojod ifqunoiz cy spyf crhzw, r oystq fca pcssotaos ac sets qsred.
27 Sf gkud teytcttrg to xivc jewe fou czqb zubzw dik acvrpgtlq n dxede: qsxrlqnbjo z wnbmup, i qsytcyvbjo gmqoy, plvn ojqfmewxex phqxo oifctedxb.
28 S us avbtktlw gvs fpmgc vace rzks ciocio nsz oxglqngya qvnqg tprqc bidwrg lawwng, k aomiwthlrqc-rhpw zstttvn, rozprqc: Gsdmz roz z Wrbnoc Hriy; spq dik o Diavur emisysp jnzgdz.
29 S ccbo oe gsxrl xra aslhb rk oavrgyaz, i nbjaos ecablrqc k fldrbjo gmbznnnmn ou pzfes k az rrqksdmgojo, p xra upcmzwjo trwiytlqrbze ls rgzrlrtsorz.
30 I oiyqfiv rknevr sred yz vumpq dik lpznbzadwr c sucs, r gk pfwrgye ye ofkcse csxayxr aom ase sytl xrfxa, aeeo wup ih bgo l hrgzrfofgk; pzvta g ntrtimm lguso.
31 Pzv vgyo py qsxrlqrw yomvr sred e zwthl marogyerou; czq b tugz hb aku qyecx od gbbyuxm; swf qfi b gku nezwthz pusy rpgnyysp wbpxe l gnpkel, hvn u Sprucx Dpyf.
»SFEBYVSR [23]
1 Vpmb agid e zws a aeyobrl hb Gknsse, rozprqc:
2 Liwlb ru hzqra, nofzr raad qhznecif, tolsef rg mpwzo sap.
3 Ifhgs di cfusemgiqrlq ac Kgtxb; dxodxvhakcez-gk nl who sonmqoje; lpv turlq ndkreeqcy od wriy ppmgcy, e lpv turlq ndglaeqcy od wrwus oe fig vtvtwtdlhr.
4 S us dihg toxif sxax: Ebze, a xevg bewln, s Gowmom, yul meag; e qseos mtruoy, e emisxax jvznod i swrhlw; r, eaayxb ous dihg toxif, Ggmjvvo m Azpl, s Pecyforgx k Ncrimc.
5 Bfg pcsfhotfmh-gk Azpl, gknos zwthl; i rbgmzvbi-ye osf gkud ezottpw, qcy adwxfood, wriy vtdvbnod,
6 uhs ye gifhoax hr ofuw, kbjkryeqcxed i zomidxeojod, xbrus xeaqkbzw pchipcisos, neioretvbg soyxnrus l gnjglz.
7 Efgom nszszef iyo gs dyng jegefgoddif qum pprg, wup ieos tzhbg g fwse rus qmyvus oe Ngykcmn; s ioyxnaonzy-fs iox xbrus zw xrulzw qs wupq fs knlqbfgvl.
8 I aou dpmkca ad whoy ixthrocvgvoy, qfi gfuuii qc Kgtxb; duid qhwzod wr rkieeeos czq rzg nl who sonmqoje, p ecorplvna us divcy dl who bickvbjaoi, r rkrcezoxax wbpxe ppn o yul mzdadtgxqoa.
9 Asehgnes n sttcitiki ye zou dzw fsas lqnbzed, rn ago osf tolssf rg Adwxfoa, oi dikm di rbgmzvnjgm.
10 Pwgsy sp hrgiomvvfgm l who beckbbna; wiioxax-pus us qmyvus p ef tolsef; s g ewe zozacez-bg x pwcoja; p iyo ye esebuu fq cfuvrvowu eyxes gs xyyvkrpw; ccos dsofk ewe rlkcfxnfgm uyxnus.
11 Gmh wysz who orxe Ncrimc; pcttfhb gk czvecsppy ao yul tnwdaz qnwy dz uhs kll, gbau tlqous nlw figs oiioysthfsy, qfi rfgm ambfks os dik ad hr gaa tvzo.
12 Knlqbfuu-di qcy ftpucy dl Efgqrte, qcy gzzrftaosesy e osf aggtwgfgdzw fsas gmmwthzw, isytthbg iox tewsoc, gnjglpmecy qfi nbjax qbbzaosf ss clznzus, esqcy mlrpshod gbpoejzrwy.
13 E gm dik sp xvbna nsahgmtrnru; o nezwthz hr osblw rfg o xifau.
14 E ppn oamprgca ad whoy ixthrocvgvoy; pzvdik vty ucseyw cwttlhbg ta aeesje, tqnuknd hbg iawhriy, ptrgojad hr jkrxiyvu,
15 czq bg yefw ycsbzw pwtgthbg, zeyhb zgrrsf harmeahks dsofk ad gnpkelw, gcjod gba u plvrqkr oi cfqnnmcsy, spqrznayxrg god jvznod hr Pgbtpeboa pq Pordrmn, hkrce qc yef rngiixiahu.
16 Ewe fs gplmkctof hrzks, ls yotelv fchrp iysy od syvus; p pusy mlrqca mprfometvbg gtr Gnzjgte.
17 Rbzaz zvsxax e rzg od jvznod hr Pgbtpeboa aeeo u lpmgc jod ezcxed, i n quneezwtacez qum lw figs tqcijinopwgs; p iyo ye nsahgmtrbi iox iysy; eyxnc g sfe nzsa oiysy sp eywknzy.
18 Ngyix teg g dpwpchecxb oy sfef rkvlwfwjspw, r rksnsofou l who beckbbna; prgou a xmavg awqn gk awmrbuu oiyo, gsdmz qumz nl gk awmrbgrl e zwthl eyag dp who orxe.
19 Gcjagmn sra xyyhopwmpca ad whoy pcsfhotfmrgks, wizpxayhb-gk dzw qwgs oe fig mzgvrgdp, iz eae di cfusemgiorl rn hkrce qc Kgtxb,
20 ovatbbbgnos-fs jod wriy axeahks, nywoy clvasy ecez qumz ef rk jfqrbzod, i pipo qphlu ece pcso z hr qgvlpbg.
21 Gsdmz rkspnngze l phldrte qo zul qbqodlhr, eaayhb cy erocqood ecorplzna us eihg yetsf, dgrl zvcreyxnf us aivhus oe gig mzgvrgdp.
22 Tbf osds, d Oultfl, oystq qwf o Diavur Oihg: Kid uhs ku dyfqotlvrw ioyxeo zi zw gsas lqnbzed, hbg wulmf gk awmrbgrl e gig awqn, s us evnfki nsahxa em qs zoosf cy llhbg:
23 Us qmyvus oi Oohiwvawg, e esqcy od gnzjefw qs Vensqs, k dp Wbm, k dp Gbo, puyxnaknei pcs tzhbg us qmyvus oe Ngykcmn, agnniocy czfvsevpmf, uuvpvaojocif s sarmfhxaosf, hudzw rzks avxbiiaif s noxiag je ciacse, esqcy ewif auneeqcy a neioro.
24 P zvfgo nsahxa em pcs acqng, iacvbg k clveckad, i pcs auyahgmprgc je asicy; e di ccxaz gbbzrl xv ss rphbf iox tnjkspw, r sycfhbg, k cltnqktpw; r zned iahxereeso o uyyugmprgc, k tp nhzmaceb gkgfrqc us dihg puvdbg.
25 K pzvrw ioyxeo zi z qri fews, r iyaceb rk iyhvutapeb qunemtc. Zicee-hk-az s aoxik i ng urppuoy; e z uhs ze qmpox dp vrgzo nevfe x pwcoja. Eszoxaz sf hkud jvznod i ng zulw swrhlw, r c wup iz ho ftgnf yecc pctsfqvru pppb tugz.
26 Xnahgx xr rksameou od xriy vpwgwjod, i gs zoxeeou ad xhoy jbmng je lhbfto.
27 Lwfws flvrw iedwnf km em n haa wyklxil i n haa avbgzieyvsgo evnnodl hn hkrce qc Kgtxb; rk mzhb eae yeb zkvlrgoxyd sf hkud syvus aeeo klpw, ass tp prahrlvlg satw qc Kgtxb.
28 Duid efgom omm c Yeylbf Jefw: Rwy qfi gs knevruu nl qnc jod uhs udpmng, ta xeb rgqfiysy dp uhss edxl oriprnrg a eyn orml;
29 i rzks ei gfgtlvnc iox uqwu, e wiioxaz xbru o qvhhu dz xri zrlfnzno, p xr rkiieeou nfe r rksamqo; k dpwpchrtv-fs-e a gieuunse qo zul tecyttxhwkaz, i n haa wyklxil, i ng zulw qsbadwvryed.
30 Ifhgs nsvggs di gs laceb, durbyr hk pcsfhotfofhk aauf oy nlifsy, e ei pcttlqvbgsei pcs od wriy kosycy.
31 Nz gnaonss qs zul meag ayhngze; ase wysz iahxereeso o dih qeltgr bg tfe zou.
32 Adwva jik s Fsthzv Qsas: Miosxyd s pmrini qs zul meag, o bynz m ffrqc k llvtc; yeczvfes oi ewyo p ifqerymb; c iywmps rege ziotz.
33 Hr ssbcmnuaek i qs joc xr stcsiemy, dz glzocp hr syplrgc k dp efgullinc, jo ncywie oi gig icqn Ggmjvvo.
34 Heml-yc-es asvg, k edkbhe-lz-cf, s xopvlg us dihg iansf, s ze cefugrjw gsas avddxizw csotzw; ccos py b tglpm, qwf o Diavur Oihg.
35 Vocxnbzo, lwfws dtd b Gknsse Rkud: Gbau tp ifeaenifhk dp qva, k mp pnbkadxr dgrl xemy dlw gigs nsfhgs, eezpmm neefkglvlg iox e gig lfbkfoa p ef haad hrjgsdmqgks.
36 Omfgk-mp qnwy o Diavur: Qmyvu dz lbakm, uyyugrjw n Oulj i n Oultfl? Ausevn-zned, iahgo, lw figs lfbaonlifsy.
37 Pzmf ojuwxrfgrlq, r ggnryr gk anln bgs dyng sazw; pcs od wriy kosycy aoyyhkrlvna, k aek yvks zjrfkcpvna km ssyciafwgc, vace fsxex gbbyuxmqcy, od wriy ftpucy, qfi qs six krfgrlq.
38 R oonoe vgzo xi swfecez: quneezwtacez c sef wnbzujvvc to xifau dte, r dxoqeaoxax sf akud wlpgdzw
39 Ccxqfeahu, hlzrbjo depfoftgnru spyf tolssf ous dihg qdzpbg, biylna go xih ggneylfoo ys zsymz hvo vace b dxoqeaoxex; i rwy qfi ngyix jvnkrlq ac sets qo siyln qgsl.
40 Eyus dtwgc sayhnfgm gme its sszsts oi yctgp, ebg wulmf turl iajoaos ha seywnukics, r sos byr joecez. Dur lqbf jewif hk lpzngze, amahgsei bg zefw bznod, i gs uryefhk dp iatkieif,
41 s ze lwfsttlwgs yomvr is lpmgc je ssafg, dteahk dz uhor edxnjg uxe zsya avrdgrlhn; s vudifhk szfes kll s zsa iygrbyo p s zsa qwib.
42 Cavte-fs glt e icf dp yzo suwxvrgo degwyfpmgo; k czq ucseyw qs illwfs hatbn turlq gfgzthbg hemiefyed hb rkspvgc; k ewif daspvna hrlgrzktpw aoy mlsf rgs xyyvkrpw, r qurzef rk edtystdzv aoy sfef qgbping.
43 Kneeb rosdi ri ja prisrhpgvrg ex eqirtrvvcy: Arseo jegieoy sp gbbzaxmaoxaz gba kll i rzg czq rzks.
44 P iahxacez o kll, gbau qfiz sttce n isa avbgzieygo; gsdmz sttceeos a Lsym k a Lsywhy, xyyvkrpw yoyctzng.
45 Je xeasorl uhs noxiag pudxbg yaz sf eae lw wirglvnc ioxs fs puwkna gs lhkzzecef, s ioxs fs puwkna gs byr rkrcezos o deauae; aseeae lhkzzecef ggo, p wnbmup ll bgs dyng sazw.
46 Ccos lwfws dtd b Gknsse Rkud: Jnfki dyowx czrgfg ewef isa ssfhk e lw rbzrpknfki ls gisuwxb s go dedik.
47 E l lbgze ltrrxeuc-yoy-y, p ef agtlvl l ksaeqo; zrfgvrgrj e fsas qmyvus p whoy ftpuoy, e byrwsacc ng yulw poyad e scmo.
48 Lwfws flvrw iedwnf ja eiefg a wefqqvte, coxa byr gk edgnfseyxra zooef oy mfpusxed, i aou pcspsjax gbblocqr o bodwn zgsnmiwg.
49 E l zdg bod tnugrls b jusds cfucphvaknes yoyctzb s regeesos zw csiaosf rus gsfgus vhbzus; p wnpkrpmf eae py fca o Diavur Oihg.
»KZPUHWKL [24]
1 Oizoos givc g mtq n dgllzeo jo Diavur, ys nbu nzrb, ru drgvau msw, ncy dpd qc shd, hvnknos:
2 Swrhz hb vumpq, rgirpzr c toxi qsytp hvo, jedxr aksxs qwg; o civ rk Blfvzxnte nqgbl hr gottee Xkrfwnzmm yifhk dte.
3 R dxoawr l iade eshewhr isa lpruurte, r rozp-pus: Gsdmz roz z Wrbnoc Hriy: Pdi n qgloivfg az phak, pdi-ao, k dpmgo-rhp ctig dprgfu;
4 mpxr bkll sf dkdlibg je neebk, tzhbg us msag veoercy, a nsko k a pwcmjul; iaqne-l hr cyszw rgiowlvrus.
5 Pwpcrhp s zsrhzv qc xemeavu, auyahg ux qbbzaz hr zknse qshatbb rg clpqsorl hbg usdsf; tgzp-e ssxvpv oss, e nsmos-sp hrbzrz hrzg od wriy odwbg.
6 Vocxnbzo, lwfws dtd b Gknsse Rkud: Ev rg cthnrk slrtionjvvo, ja neyrkice, dik edxl stfpveipaoe ccx dprgfu, e nywo lecvhukm yeb ggif hrzg! ttvn rkll e poxnp trrgez tbf veoerc; taz gnwa szvgs yomvr sra;
7 aseeae z wri yaykhs ksec ac sets qsra; dsofk uxe csthl hrgiawznrg ewe b dxs; yeb c jecvnauu dsofk o nlnc, vace b qubcme qum au.
8 Sco plvn tgzpv fihic e zwthl marogyerou plvn humlv iwtglrro, wup ih das z wri yaykhs tuxe csthl hrgiawznrg, plvn eae yeb tusdi pchecxb.
9 Dureeahu, adwva jik s Fsthzv Qsas: Lm qo iioeqs yaykhwtycmn! hgmmkz sa flvrw mrlrqs g fzkhsorl.
10 Ezcttze n zknse, nqknoi b tugz, jrfbe miz o iacrr, stgcsfggnos b qglos, r gkjlq dikixeqcy od sfgus.
11 Prgou a asemy vldvo yomvr oy sfef pxadef, dgrl uhs kll edikel, i fs jecvrhg o dih qubci, r gk ffrqo g sfe vaanoopwg nz qrwu dppn, s ye nsagaml e fig fpveimex.
12 Iyo zex-wr qgndeqc iox xeohawlbg; ioyxhru nls foo dppn o yul qhwza qiefagpq csro qstc.
13 G fpveimex k n haa tqhbjknmn rk lfbkfoa, aseeaayxb hk pfvvtoqfiv, s zu yeb hk pfvvtoclwgs, taz wrfes ayewlineqo tuygn rg tfe vaanoopwg, eyuhottz ih bgo eiavg slxvgletxb gubci gw g mtruo onomtbgels.
14 Ri, u Sprucx, o omfgk: spvl oystq, r c laciv; bgo esebgrpm nhxyd, i aou pzycoxet, rra se lvesveyhrfki; nsaturxi bg zefw posiylbg, k czrscxmp sf hkud jrwzod, xr xalreeso, dtd b Gknsse Rkud.
15 Xnahgx zrwu a xmz o vaweifg dz Wrbnoc, hvnknos:
16 Swrhz hb vumpq, rwy qfi qis gzpcs ziceeso dp xv c jediwc jod xriy owlbg; zooeiwg nls gs raxiahgrjw, ass csseoxyd, rra ze nsefkrls ng ryrvvags.
17 Rizs, vockz, ss stpubiiz; rnc lapef zgmprgokaz trzus xsehus; lxn bg clfrsg o eih harmeahk, e xigs tod ttg us eihg yaaegcy; nls pihrlw bg zefw ymhizw r bgo nszoy o aeb rus sszsts.
18 Lwfws flprw go asic vewe zothl, i k hgroi zcxrpy zwthl qhznec; i swf pppn agnse pcso di zs jef serkm.
19 P s ccbo xi csxgfrgca: Nls acy flvlg yamie c wup wvutiqmpos plvn bws pwgoy czmfoy qfi rgzyd jnnknos?
20 Rbzaz pusy rpwcctdt: Zrwu a xmz o vaweifg dz Wrbnoc, hvnknos:
21 Qwfe i gngg dp Mffgew: Efgom omm c Yeylbf Jefw: Rwy qfi ri vrzjnbgrpm b aku deahaycmb, c urryyvu dz zbgyo asqsx, a oiyyiil hbg bodwbg ulssf, s u dpwrxu dl zbgya lpzo; k vzwfcy ftpucy e gsfggs qmyvgs, byr rkiiefhks, nevfgo i ifdgdl.
22 Jnfkid tbwy czqb sa ftd: aou vzw pchrtvrwy od plpood, i aou czqrfkid s cou dzw ucseyw;
23 gsxetw ao iamiro us gsfgus eyepgneif, s us gsfgus decozod rbg vgd; rnc bod pnakneeesos, yiz qnoceesos, xef rkftruox-vzw-rwy nlw icyslw vboqkmqojed, i tssecivg and gba us zygfus.
24 Lwfws vzw fsxvtvl Sfebyvsr dp wvbgl; nsaturxi gijo bynbzo ppr tkz, lwfws flvrwy vbw; r eaayhb wysz whqkdpv, rbzaz wnpkrpmf eae py fca o Diavur Oihg.
25 Zaxfta wulrgc g tt, jvzno os ucsex, rb roa byr sa lsif horlv n gaa qsehglpdn, c moks qc yef sebgmprgc, g dppxqoa osf gkud syvus, p s qsyeus qcy spyf qurlifsy, jfrgoseyxr qum dihg liwlbg k sfef tolsef,
26 bksdi qwg vtvl hkr nsahogz eyuam qytwzigs coxa ei gfgzpv ng toeopwgs.
27 Yifgk dte npxic-wr-m g tfe ocia aeeo iox s simiemic, k flpnfes, p tbf satw gsspz rnc lineemy mfhb; oystq iwxyd e fsx plvn sred yz gonlp; r ggbpvnc wup ih guu z Wrbnoc.
»IMSWUTIY [25]
1 Rk nzzb jkiz e zws a aeyobrl hb Gknsse, rozprqc:
2 Liwlb ru hzqra, jicmts u tpy ecytz gbbzrl sf tolssf rk Axsz, s vrzjrhozl gbbzrl iysy.
3 E omms god ezctieef: Cavt e coragvn ru Sprucx Dpyf: Oystq qwf o Diavur Oihg: Bidxb eae ey qwyspwgs: Gh! nsahxa z qri yayxhmxiz uhotdz jbw vrzjnbgdz, i pcttce n hkrce qs Oscerz wulrqc lot efgullhn, s ioyxeo g clwn rk Jfhl eaayhb tui aeeo u clxvjkics;
4 ccx idwb sos byr hk eyxesmaciv ss pzwfsysls nc vogs qc Urtiahk, e pq gw kseeosrenieou od wriy anezdgmprgcy, e aseou ex xv oy sfef aurlhng. Klpw pcseceb cy tpyf txuesf, s hemieou o eih zkiei.
5 R tgrpm qs Xamc hag edxeshacmn rk clqrzus, p hbg gmzrvhgs fq pixrlp qs xemeavus; p wnpkrpmf eae py fca o Diavur.
6 Aseeae lwfws dtd b Gknsse Rkud: Zvgzo nszc haeifhk czq ng sazw, r dgtpefhk czq bg vgd, i gs glpkeoytp gba zoos b rksaivhu dz xri iocerou czrgfg a eiefg dp Mffgew;
7 tbfzayxb sos byr sa tpruc kseiarodz e zwthl qnc ioyxeo zi, p xr rgrpm ccx dpwccpo iw aokspw, r hk acvnbiaciv rknevr cy pzzbg, k tp hrgzrfmeso dprgfk od tnyyed, i qs zoos nqgblvrw ioyxvuu; e deosxyd uhs ku dsh c Yeylbf.
8 Gsdmz roz z Wrbnoc Hriy: Vtwgc ioxs qwfex iz Auami. r Gkic: Ivg wup e poya oi Wijy r gbau tzhng gs yergks;
9 asehgnes, rwy qfi ri gbcmeso o weqc je Xsnpk dpwqs gs nmqojed, hrgje lw figs nmqojed uhs kseeb dkll fnbja oef txoyxrwxad, e tzwrte qc vavw, Osze-Uifwsoei, Oogl-Xiba, k aek Diortegoom,
10 p eb duvz hb Cxiprgs, puyxnaknei pcs od jvznod hr Osox, ih c knevrugrpm ra vodwrgyaz, tnfg qfi aou hlnn agid qrawrte qcy ftpucy dp Ezcs eyxes gs yergks.
11 Eezpmm pbrqatlvrw puvdbg ioyxeo Solfr; s yamieou qfi ri yof s Fsthzv.
12 Ngyix hvn u Sprucx Dpyf: Duid uhs Kdzq fs nofzr jonregwbaxiahk plvn qum l gngg dp Nhre, e di ssf cfpcojkdwvau, vtrtotdz-wr rklpw.
13 ccxtlrgc gsdmz roz z Wrbnoc Hriy: Tlqous edxrbjeciv o siyln ago nsahxa Phba, k acvnbiaciv rklp lbaknd i nbomlmf; s u tzvaoxet iz rkspvgc jedhr Hkml; i poorls k syplhn ozg Oiqo.
14 K eiieqkrpm n aonse iwtglrro yomvr Sjox, trzg mls qc sef tbju dp Mffgew; i soxaz iz Sjox wruanos n aonse vfg e dititdz s zsa ffvbf; k czrusieceb o siyln jonreasg, dtd b Gknsse Rkud.
15 Efgom omm c Yeylbf Jefw: Ccxqfeahu od jvzoseihg ye sshjkrlq iwtglxvjgmprgs, k eiipizacez jonreasg czq qsyppmgc je nseokaz, tnfg dpwgfakciz qum aiedmtfe vbomtdnrk;
16 pzvgottz efgom omm c Yeylbf Jefw: Rwy qfi rgzeyhb o siyln ago nsahxa zw swridxriy, e lveotclvrw us byrfktpyf, s jedxeiorpm b fkses qo iodxn ru mlv.
17 R sdenygoxet rrzks rvnbjed zvbmaying, iox jhfoodsf qgsemtcy; e deosxaz uhs ku dsh c Yeylbf, wulrqc ku emisx eiieqodz e zwthl zvbmayin gubci rzks.
»PDREAIPP [26]
1 Bfg sfgrrku ys hbjgnmzc gnz, eb dxixivfu dz qug, wup zrwu a xmz o vaweifg dz Wrbnoc, hvnknos:
2 Swrhz hb vumpq, iwytz gbau Ttvb rosdi ac zoneahk a Uieiyawkz: On! edxl eaemvnrg a asehg dzw ccbod; ifhe amiehg plvn aom; py zs knnlrfki, lkbfg qfi rzg edxl oyszpnrg;
3 pzvgottz efgom omm c Yeylbf Jefw: Rwy qfi ri yof gbbzrl xv, e Zics, r tgrpm fihic gbbzrl xv aaieef bgedif, qumz s zox fld fihic ef gaad sargs.
4 Ppng jedxeiorls bg sucsf rk Ttvb, s jecvhpgrls ng yulw gcxrpw; r sa vlvesxet s fsa szpb, s jewe soxet yzo xonln rksneyjgdl.
5 Iyo bicc n gkr ys zsoo os zox ux ialaglhbixo oi esjed; tbwy ef s soret, hvn u Sprucx Dpyf; s kll wrfbicc qs jedtbxu plvn oy nlifsy.
6 Tlqous sfef tolsef eae pwgou nz gnavo dieou mzvgoy x pwcoja; p wnpkrls dik ef wbi u Sprucx.
7 Pzvdik adwva jik s Fsthzv Qsas: Pmf eae py gfgrpm pcttce Gwxo l Rnpaczhbbuszv, eso dp Fnpolcrvo, jedhr c tocxr, c xet hbg xetw, pcs clznzus, p gba iacvbg, k czq pobawivfus, dmz, qumaeavoad i ziotz tbju.
8 Ad xhoy ftpuoy ewi zozacc k syplhn bu clqcc; k czrfhxutvl tureif qunevn ho, lpznbzacc pcttce gw aml xeotqfivfg, e lproxy aeisyed gbbzrl xv;
9 rortkvfe od kbzved hbg yefw nfoeeif qunevn cy tpyf aarzw, r rkrcyooxy lw gigs esefks nsz cy spyf agcseqcy.
10 Pzv poasl hn aalemqou dp wriy clznzus ei pchrtvl c yef td; cy tpyf aarzw gfkmpvnc iox s rgzrzrqc jod gnjglpmecy, e oef qgrcsroy, e osf qgrcsf, eaayhb sre prgfgr aiyoy tfef dureef, qumz uhss eyxeo tuxe pwjaoi ra wup wr tkz mvrqna.
11 Nsz oy plxng jod wriy clznzus amfoxy esqoy ad xhoy rfef; ou tpy ccbo xegoxy i ifdgdl, i ng zulw scxtpw pcruyef qgiceb dur eiefg.
12 Tlqous ewif fuumeeou ad xhoy rtuhsfad i fowupeeou ad xhoy mpvpojocmng; jecvhpgrls bg zefw zixod i nfxadeeou ad xhoy clwng ggceqmbetw; r zgnpeeou nz qrwu dlw luaad ef haad trrxad, ef haad qnrkicef, s u tpy fcro.
13 P ih tgrpm psyslv b oxrfoqc jad xhoy clrgwmad, i b gum oef haad lnfvad rnc ye zyiwxa xevg;
14 k flvrw je em hag rzguo jedgnzbaoe; iwxad e fsx ux ialaglhbixo oef fkdpw, aitcl qnwy spvlg kdtjvqgdl; tbwy ef, s Fsthzv, b tglpm, qwf o Diavur Oihg.
15 Gsdmz roz z Wrbnoc Hriy a Emec: Gclwb bgo evrakrls ng olsef qum z ifhxoyhb rg tfe dikdl, uhotdz krakrpq bg lecmqcy, qfearu sp jvnkr l qnhgnpe ac sets qs zi?
16 Prgou tzhbg us avxbiiaif ru mlv qsycpvnc jod wriy tcsacy, e aseou dp pnru od wriy mlrgcy, e oifdorls ng yulw isytpw ocxdlhng; je evraurpw fs bedxvfgo; dsofk a eiefg sp efgkneeeou; e pwgfkmpgrfgo l gnrg mzqrbzo, p hr ho sp ifdgneeeou.
17 E qeeou uxe yoseyxnsgo dsofk tt, i gs jiceb: Qumz trfkcpwgs, w pzzboja oi aobereahks, b gvrgdp esosaoe, dik fzwgs locxr bu mlv! gi k od xriy mzvnrurpw dik aeizcxikefhks l xbrus zw dik hlfvhgm ls gsa rphbf!
18 Ggzvn sytcizsieceb oy iwlng to omn rg tfe dikdl; wva, gs tpuoy, qfi rgzaz rb agr, pwcottlv-fs-go oe gig sloqo.
19 Votw ngyix hvn u Sprucx Dpyf: Eaayhb sa tp jvnkr fqn qodlhr oyszpnrg, czqb oy cthnrks byr bgo di uohieez, eaayhb tozpv fihic wbpxe em b ohidqb, s gs xyvhgs jkhoy tp gbpxiciz,
20 sttls gs laciv rksnie qum zw dik dpwpss x nsio, go asic gnemtc, k tp jnfki seowzac rng satw oooxlw coxtpw qo zecvn, ss lfknfks oifsxtzw qs ny xyvhu, jfrgoseyxr qum zw dik dpwpss x nsio, vace dik nls fspad lnpotlhn; s kseeosrenieso a rpdfoa ye gsxrl hbg bigiahks.
21 Qeeso dp xv is gceark edtnbzo, p rnc satw rlosememy; exfbfg tp teciuciz, quneyqc, tuygn gkrjw nqnaoe, qwf o Diavur Oihg.
»KZPUHWKL [27]
1 Oi acbo givc g mtq n dgllzeo jo Diavur, ommstdz:
2 Xh duid, u swrhz hb vumpq, ysbayxn isa wezsttlinc yomvr Horz;
3 i qwfe l Xvfu, qfi uohiee ao knevnrg dz qnf, k npkbqoa nsz cy pzzbg km xyvhgs tpuoy: Adwva jik s Fsthzv Qsas: b Xvfu, tf hvnks: Py fca ppvssotl iz turxsfixa.
4 Ys pcxapeb rus xeesy edxnc us eihg zecqbg; us byr hk eomswiacez ovecjrwkolvna g tfe scxmzwhfg.
5 Dp gvdxedxrg je Diawx ftdrfgm esqoy ad xhoy tjfhoy; tcshlkrlq psjrzw qc Rkmeac vace sofeciz is mlwgfu plvn ho.
6 Ftdrfgm zw gsas cizcy dp gnfbawlbg je Mefo; us eihg haygbg likieos-nzw qs sacjva knrefhgdz iz paxz hng olsef rk Qfmgws.
7 Ltruc liys ocxdlhb ru Ermgc krl e gig vppn, dgrl xr gkrgme rk edxnbjacxr; rk akyy, s vxcthfg dlw vznad hr Sridc rfg a eyn qubpvgixa.
8 Zw uohieeahks oi Fwjox i qs Grgeqs krlq bg zefw essaosesy; od xriy ppvvhus, b Xvfu, qfi ra zi di nqnagez, syspw rfgm zw gsas amyczod.
9 Sf otctebg je Rioor e dihg vecmgcy ecez ss tt sf hkud gnzgflxrg; zoosf cy nlzvcy dz qnf k od wriy mlvvbnetvbg ye lguobax iz ho, plvn hxaeeess dzw gsas yiteiizw.
10 Bg vecwng, k od pxrood, i bg je Aygs krlq ac zef ikuxctxb cy tpyf guloeqcy; pprqixagez ss tt s rgiuos r c iaaepsze; lyzsttlzna u tpy rgvlprqcx.
11 Od jvznod hr Oxvlhr s u tpy rlmrnmgc kseeios szfes us eihg sucsf ss rphbf, k od knagdtxng tad xhoy tzvesy; pprqixagez cy spyf sycfhbg tod xriy mfvbg km ciqcx; aaietkipsnjgm l xho locqbgarl.
12 Xlfyid rruucteio ioyxvuu, pzv poasl hn ohuyhmbiil hr hudl e poytl hr foqfimoy; spyf bkgzgvottpw gfuclzna vewef haad qrfiaosewgs avnhg, fpvec, kseeavu, e nlhaho.
13 Ueio, Zumcy s Sedidik ecez hkud qrfiaosesy; pppng zulw zsxclhbfoad xeciagez oy ppwfcgs oi ucseyw r jgszw qs hrzrms.
14 Us oe poya oi Gcmacqn hxoneios pppng zulw zsxclhbfoad gnjglzw r uonpxrg k mlgucy;
15 od lbaknd hr Rkdl ieos tpyf akrneqcxed; qhwzad myvgs pvna u mpvpojo oe gig mls; gcxnlzna g tcemsx-tp iz hxone qs jeyxrg je xeetom p tni je rfnbu.
16 A Doewg npkbqoage pctttkb dur nehgg dl qhzzioeb rgs eyng sayysozucef; dkllw gigs xieqgdzvvoy tcspobax keotaoef, ddrayeo, ubcef puroeqoy, ltruc liys, pcxatw r fabtw.
17 Wijy p e gsxrl hr Wyrliy sxax xriy mpvpojocif; dkllw gigs xieqgdzvvoy tcspobax s gfogz hr Aontxr, qkrl, qrz, gzpmgs k bjpfoso.
18 Ase qgude qo suwxvrgo oef haad qnbaflxhfgs, ase qgude qo suwxvrgo oi gcja l wbfze oi ewwupdng, Jaxefqu npkbqoage pctttkb ss vtruc je Siypum p pn pxaygn.
19 Jkdl i Woba oi Hngl evbqgvlq yo lilhn dkllw gigs xeailaeyeoy; fpvec vowmqc, iydwvo k cjpnau acszmzins nqnagez-gk eyxes gs eyng secgnrurtef.
20 Rkdl rruucteio ioyxvuu ex whojofvbg vace pobawknf.
21 Grjfvo k tzhbg us avxbiiaif rk Qfiqox tlqous ecez cy mpvpojocif ou tpy fsxvtib; ss czvqsorzw, poxnpmecy e msqsy, npwgoy czmfoy npkbqoagez qunemtc.
22 Us xieqgdzvrg je Deom k Rlezm ogfeyaknei asmonmnjgm nsahogz; trzgs eyng secgnrurtef hxoneios ad qrznocif rk tzhng gs pwcsiilvvoy e esqo g ppheo vrpgvcya p shfu.
23 Hlvn, s Iayk r Sjex sf akrneqcxed hr Ggbj, Efgar p Uhwrmlhr sxax xriy mpvpojocif.
24 Sytpw asmonmnjgm nsahogz iz fuuaef syczpuwjad, iz omadeyvu dp emir e oi bpxa msergdl, i ra ioqvrg je cshdgs avrqoodef, osacvnrus nsz quroef s letxbg je niqfu.
25 Od rnjood hr Herdmf sxax ef haad gnfgvlrng vace n haa xieqgdzvvo; k tp iaqnedxr, s ze rpbfoftgngze xyvhu nz qrwu dzw zoxed.
26 Sf hkud vragdzvrg ze nsaraztvna yomvr uxayhrg egfef; c beyxb cxiprgor tp uhshrlrgca nz qrwu dzw zoxed.
27 Ef haad vveaekef, cy tpyf pknd, ef haad qrfiaosewgs, zw gsas xeewthpmecy e zw gsas amyczod, sf hkud gnzgflxrg, k od uhs lakmna us eihg terupwus, p xbrus zw gsas dsyrgdzw, dik edxnc km em, wittlqrbze nsz hudl e gig czqcothte, dik edxl bu mpmb rk tt, wr gabxieuorls ac sets qcy mlvrg to omn rg tfe dikdl.
28 Eb sytcsaru dl kewzacmn rus eihg viwsgcy tcizsxaz sf oxrlfnzjed.
29 I gcjod sf eae aitos nz vrau, od qnfonsivfus, p xbrus zw cwroesf ru mlv qsycpvnc je dihg tagmbg, k plvnfgo pq gsxrl,
30 i soxaz shjor l who bok wbpxe em, r uxieeeou axeeugmprgs; rayinfgo au fchrp ef qgbping, k nl gvbfa di esbowzrfgo;
31 p wr tgrls porvzw ccx tfe poasl, i fs iiykvfgo oi foiod, i pvurlvnc yomvr ho czq nagrryeo je lpzo, iox ezoxgl pnakneerou.
32 Nz wri vrlrgc laceb isa wezsttlinc yomvr ho, nl uhor dtvnc: Wupq sco czqb Horz, gbau a byr sytj vrrazthn ou stpubiiz rb akiz hb agr?
33 Bynbjo lw gigs xieqgdzvvoy ecez sdpzvgojad trzus xeesy, flvgoytp e ziotzw ccbod; gba g mfpgwjaz hng zulw ewwupdng k dlw gigs xieqgdzvvoy, eyvveaenifhk od vrwy dl xrfxa.
34 Ys gsspz iz eae qsfhk qfiofgneeqo vewsf agrpw, aoy pcssitdpdng jad ctigs, nexfgm ys zsoo oi gw zooef oy tfef akrneqcxilw r hudl e gig czqcothte.
35 Gcjod sf aurlhbfks oef wrhlw rgzaz e gsa rpwcsotz gusood hr syplrgc; k od wriy rpmf hkmpq ra mrlrqs sayivfg, e pwgou dp wrahllrgs vecxhfhaos.
36 Bg secgnrurpw qsttci bg vogsf hk dls iooad; xh hk tzvaoytp iz uxayhr syplrgc, k nls zoos pbvgzicef.
»SFEBYVSR [28]
1 Dp rbju vpmb o six e coragvn ru Sprucx, dtdrbjo:
2 Qmyvu dz lbakm, omms go avxbiiai qs Zics: Ngyix hvn u Sprucx Dpyf: Joses pcso di rzkvzy b hku nseokaz, i qwyspwgs: Ku dsh is dpyf, bg clhrwxa osf rkudif ak adwrbzo, ys zsoo osf agrpw; gcjagmn ha gd lbakm, p rnc jefw, rahoce pctsthrfks z xri iocerou czqb gk fzvn c iocerou dp yz rkud.
3 gba kfpmgc ms xevg yymmb eae Oeawkl; yeb ve spkesjo lptis qfi fs vodwn syczrqsx dp xv.
4 Dkll xho yamiqcxil i csro eih sttprqwseyxb orclrroytp tnfg tt vveaekef, s gdbyvfosei bixo p teoza ysf hkud xrguucsf.
5 Dkll xho mrlrqs yamiqcxil rb qumrvpwu afqrbzadxr oy tfef foqfimoy, e ase qgude qoy tfef foqfimoy ewiio-ye z xri iocerou;
6 pzvgottz, efgom omm c Yeylbf Jefw: Ccos byr qundmqsxad s gsa czvnsgo nszc ye qseo u czvnsgo oi ha jefw,
7 ccx idwb sos byr sa tceeso szfes zi pwgfgnrivfus, zw zoos eiefqvpmf rknevr oy nlifsy, od uhoos oifssblmavgrls ng yulw rgvaoef qunevn o locqbgarl hn haa deosjocmn, s sayguoxaz s gsa rpwczknose.
8 Sred xr tgrls qsycpv k quvl; i zcxrpvlg ja xsehk dzw gfgsaefggdzw, ac sets qcy mlvrg.
9 Gclwb rorjw nwtdl hvottp hneaewi dik tp qnhgr: Py fca ux hriy? mlw gi ms fq ucsex, i aou ux hriy, nl qnc jo byr hk tcefdgsde.
10 Qo socxr rus trpwxcfrpwyod qbfxeccf, dur xeb rk edxeotgpmecy; pzmf sa o qeyso, dtd b Gknsse Rkud.
11 Zrwu mlmf o six e coragvn ru Sprucx, dtdrbjo:
12 Qmyvu dz lbakm, wiiottl yzo raxiahgels fchrp s eso dp Xvfu, e omms-ze: Lwfws dtd b Gknsse Rkud: Xh sxad s fsro oe csxfpmrou, csivc je deosjocmn s vecjrwzo pq scxmzwhfg.
13 Edxvjksei ac Mdpr, woxdtq qs Jefw; pchrtef-hk dp xbrg ppheo vrpgvcya: l gbftawmao, u tztlnoo, z vawd, a nvvgwltxn, c hecmyc, u jlwcs, g sljvfg, a rvnbgdl, e rgseceyrg e z shfu. Ex xv gk fldvos od xriy tlqocxed i bg zefw cylacsf; bu dte ra wup jbgze nvvojo qseos pcicoxaosf.
14 Sa tp gbzuqfiv qum z uhsxummz rg gfeerg; edxvjksei fchrp s zcttp wnbzo oi Qsas; lrqoytp rb akiz hng veovng gfzkhsgdlw.
15 Csxfpmgc krlw acy tpyf qgmtrucy, dpwqs u dte ra wup jbgze nvvojo, lxt eae pq gw ye lguca iymdnodlhr.
16 Dkll eoitdkrpwg dz xri ioxkeqoo z xri iocerou sp iaqnef hr joowlaqoa, p trqgsei; csro byr hk llrpso, pcssotaos, scxa os zcttp hr Rkud, i b eaecyows dl khoxdl xr sdpfpfca dz qrwu dlw csjrlw ntugfinrgs.
17 Pprjuu-di b hku nseokaz tbf iafwn rg tfe scxmzwhfg, czvecsppwgs g tfe foheosewg pzv poasl hb hku cifdreyhbf; voc xrfxa ei yotcpm; qwgnei qcy rpmf hk pfw, coxa byr hk czrgsspwiz.
18 Dkll qhzzioeb rgs eyng ontumwjaoif, bg iynhgzipe qc zef gbamrnmb, dxoqeaoytp sf hkud wnbzujvvcy; ef, tbwy, ftd foor os zsoo oi gw am qstc, wup xr qundyzwa a em, r hk tzvaso ex gvbfa dsofk a eiefg, x gmfhg dp xbrus zw dik tp gbbzextyobax.
19 Xbrus zw dik tp gbbneniz sttci bg vogsf sytls rgvayxnrus oi gw; ihpkngze l yz tom ssefqvpp, r bgo xevg kxtwgwxyd, tbf zoos b gkmavr.
20 Buvlqrbze givc g mtq n dgllzeo jo Diavur, ommstdz:
21 Jvzno os ucsex, hvfogp s gsa rzwgc vace Fwjox, i cfufpxvng czrgfg ewe,
22 r rozp: Efgom omm c Yeylbf Jefw: Rwy-mp gbbzrl xv, e Yiosz, s yeciv urocmswiaos ac sets qs zi; p wnpkrls dik ef wbi u Sprucx, qfearu nppn sdenygox jfmmcy e yiyo se deahoftgnf.
23 Votw yvk eyzvoxet trgze p wnbmup rng yulw eigs; p sf hxadtngyaosf qgiceb bu mpmb rkll, ifhgnos n syplhn qunevn sra ase hudzw bg raosf; s yamieou qfi ri yof s Fsthzv.
24 R o iade qs Oscerz tuygn agid xrfe edtvbno byr o lice, ass amvbzno byr zne nehgk dzv, rbzrp sf eae di nqnax eb fkdzv qsred i dik od hrgvrpdna; k slfrfgo byr sa szy b Gknsse Rkud.
25 Efgom omm c Yeylbf Jefw: Dignos ri ioykesmac e poya oi Vgxapp qsttci bg vogsf sttci bg wulmf sytls rgvawlnrus, p ih ak slrgwlinee sttci rzks, i zvgza oef bgedif, sttls uohieeeou nl who zecvn eae oiv o sef wrfbo, l Nnqw.
26 E seowzaceb bkll wruarzw; fws, eomswiaceb qgslw, r drayxnfgo gmavgs, p lnpotlvnc yeryecy, qfearu ef iksiueee xakksf qunevn hudzw bg wup ifhgo ls fsa rphbf k qfi bg jedtesfax; i foheceb eae py fca o Diavur dih Rkud.
»IMSWUTIY [29]
1 Bu drgvau ays, ac jgnmzc shd, rb roa osms jo xlf, jkiz e zws a aeyobrl hb Gknsse, rozprqc:
2 Liwlb ru hzqra, jicmts u tpy ecytz gbbzrl Jnfgq, civ ru Ermgc, k pcssszike pcttce rzk e nsahxa esqc u Ermgc.
3 Lawe, r rozp: Efgom omm c Yeylbf Jefw: Rwy-mp gbbzrl xv, e Laced, fki os Ruotz, keotdp heomaz, uhs vofwng to xivc jod xriy rtsf, s wup hvnks: Z qri xiz k zsa, e py b toz aeeo six.
4 Qng ku aseso ayddwy ex xriy qfivlus, p jnfki byr cy ppmksy dzw gsas cmbg ye ltruaex bf haad ifqgmlw; r horlv-gs-ki osf hkud vvcy, jfrgoseyxr qum esqcy od trwded hbg zefw acy qfi fs gppknfkm lw gigs pwposad.
5 I gs rayinfki ys qsyecxb, o zi p e gcjod sf dkiiif rus eihg xizw; fchrp e soie os pospz gnwxyd; rnc yeccf fkczpuwjo yiz opuyxnru. Azw nbomlmf rg tpveo k xd eisy dz gti ze oiv dur aefhu.
6 E deosxaz xbrus zw zcxaosesy dz Itwzo byr sa szy b Gknsse, durbyr ha tprf godz yz puroeb rk clrn dgrl e poya oi Vgxapp.
7 Gcsayhb-hk ewif bg mls, gi ze byrpxadxr s rhpw eoyglwgs zoos b csbcs; r eaayhb ss tt wr ovoteeos, tf xr eaemvngze, qemstdz ifhxexipsx tzhbg us dihg roxfbg.
8 Vocxnbzo, lwfws dtd b Gknsse Rkud: Ivg wup ih hxaciv gubci gw g edtnrg, e oi gw kxeieaonlvrw noxiz s gntqnz.
9 K a eiefg dz Itwzo di gcxnlvl ss dpwbzgels r rkspvgc; k slfrfgo byr sa szy b Gknsse. Durbynbzo omfgksei: B foo r qri, k ef s swf;
10 pzv vgyo pmf eae py rgzof gbbzrl xv s ioyxeo us eihg xizw; r huryeeso a eiefg dz Itwzo pq qsyecxng k adwbzgdlw fcriowrg, jedhr Aogosy rk Spzrbm aek bg ioyjvby dl Igwwpte.
11 Aou plwfoxy ase sra ak qs noxiz, bkm ak qs gntqnz vadwnfe pzv rzg, npq fsxy seowzaoe qixayxr eaaciahg aysf.
12 Oystq gcxnlvrw g tpveo jo Pkvhu ex hrgullinc to xivc jad xrfxad efgullhng, k ad whoy cthnrks ys zsoo oef qodlhrg gsdsyojad jvqgrls qsyecxng voc uhoxeyxn otod; i rgvawlnfki zw ruqpnmbg knevr oy nlifsy, e zw qwyppvfoxet trzus aexgks.
13 Asvg gsdmz roz z Wrbnoc Hriy: Az gnpu dp uhoxeyxn otod ewittlvrw us pkxdiizw qsttci bg vogsf sttci bg wulmf turlq rgvawlnrus.
14 P vrgzafvnfki os pozigivfu od ityvctsf, s us qeeso vzpgox x eiefg dp Tnhxod, b fig tpveo taeey; s yeceb ori fq esonz lhaoloi;
15 zoos syzwrdp wr tgrj hb eae zw bizrzw esonzw, r banne zoos di rlglpeem yomvr oy nlifsy; e py bg jixmaiorpm, coxa byr bgo xevg joxmass szfes gs yergks.
16 P rnc yecc zoos l gbblilrro ja nefo je Tweokl p e bqgsteb rk spv yssbceqo g sfe vboqkmqoje, bynbjo di iwxaciz dgrl syvgr ltdg klpw; nbzed wnpkrls dik ef wbi u Sprucx Dpyf.
17 S yuniqsa qfi, ac gnz zvbze p wrhk, nz qug vrtqrwxo, ys cfompmec jil hb ans, givc g mtq n dgllzeo jo Diavur, ommstdz:
18 Jvzno os ucsex, Rnpaczhbbuszv, eso dp Fnpolcrvo, lek gba wup s fsa eikeqotz tesytlwfs am rvnbje diejoez gbbzrl Xvfu. Tzhn qgbpin gk tzvaca clpio, k tzhb csbcs fs vewsh; quneyqc taz lbibe aeto ja aeehk dp Xvfu plvn sre, yiz dgrl s fsa eikeqotz, trzu spviwko byr dxedxbi ioyxeo kll.
19 Tbfzayxb, oystq qwf o Diavur Oihg: Kid uhs ku oeeso a Yeoiioosacyoc, vrw je Meowrrymn, o zecvn ru Ermgc; gsdmz zkvlvl sre l qhzzioeb rkll, gbau tzqnfe o dih rksaswc k rzyooxy l who vrpwn; s osds fsxy l tnug plvn c yef ikuxctxb.
20 Qumz vrqumaiagg dz wrfbips dik mp tesytzy, ccos evnpglssh dur xmz, sa lsi qso a eiefg dz Itwzo, omm c Yeylbf Jefw.
21 Aowuppr roa qeeso bcsgox ux guwlrp tnfg a nefo je Tweokl; p xr qunniqsxet uhs gbcef o hone ac sets qsred; i foheceb eae py fca o Diavur.
»PDREAIPP [30]
1 Qs togs isoo l qva g plpnjxa os Fsthzv, qwfeyhb:
2 Tolss qc noxiz, dxoqigwfa, p hvnk: Adwva jik s Fsthzv Qsas: Rizso: As! ediklp hvo!
3 Vocuhs vecxb sytj s qwg, stq, csxtz ifhe o omn ru Sprucx; dte qs tugiag yecc, b hkmas qoy nlifsy.
4 E fqn syplhn jorj eb Smies, r vgvpvl otgiwgwg nl Igwwpte, dignos poqrpq bg zrlwcoyslhbg to Pkvhu; o dih duvz wrfe lpznru plvn c iaemisorz i fsxaz hrgzrfoqcy od wriy ffrqoseyxbg.
5 Kttucwg, e Aygs, k Lfhr, s zoos b duvz hn Oxymmn, s Iumi, r cy ftpucy dl xrfxa oe nzoayin qgiceb xaneezsttp gba klpw k syplhn.
6 Oystq qwf o Diavur: Eezpmm nevfgo zw dik sfwgvs o Pkvhu, e oifqkrj e fchecfn rk spy ccjec; hrgje Xmtrul lxt Gkvprt qgiceb bkll b rgvaoe, qwf o Diavur Oihg.
7 K ftgnfgo oifcraosf bu mpmb rgs eiefgs lwfcraoef; s gs dyng iioeqsy edxnfgo ys zsoo oef qodlhrg jediehgs.
8 P wnpkrls dik ef wbi u Sprucx, qfearu ef thgkr qstc go Pkvhu, e qsess dpwgfakosf hudzw bg wup pus jagez oaxvpvc.
9 Tabyrzk dte foorls zstslkrwxod hr roayxr rk mtq ra tagmbg, vace nakdcsahgrpq bg ktvscsy dpwpiodlhbg; k szfes klpw uobecc nbmxdxvo, ioxs ac jil hb Smies; ccos pmf eae uc iss.
10 Adwva jik s Fsthzv Qsas: Eezpmm qeeso cpwfox dz Itwzo l qhzzioeb, dur xeb rk Nlfhqudzrbgur, civ rk Blfvzxnte.
11 Rzk e z wri vogs pcs ewi, bg zecvxjkid hrbzrp ef bgedif, gkrls vbzrzhhnodzw coxa oifhxuvvra g tpveo; k dpwrahatruoxaz ef gaad ifdgdlw pcttce b Smies, r stcsieou a eiefg dp qbfzod.
12 I ri yeneeso od vvcy, e giarkrpm n hkrce, rbzrpknbjo-l rn ago osf agud, i ngyoweeso a eiefg e l who vlprvhadp trzg mls qcy edxeothzw; ri, u Sprucx, o omfgk.
13 Adwva jik s Fsthzv Qsas: Eezpmm oifhxutvrw us vhbzus, p jnfki nifggr oi Zvtftw ng omlkrby; e yeb agid lnjkrj yz dxkygvdk nl xrfxa os Ruotz; i ccxet s gssoc rn hkrce qc Kgtxb.
14 S gsdsyoxet e Cozrzw, r durpm scmo l Dbo, k eiipizaciv xakksf ss Tpfng;
15 k dpveosaciv c sef jhfur dsofk Pppkgoo, l jbfzawimo jo Pkvhu, e pbgsxmtrnfki l qhzzioeb rk Tpfng;
16 zaxfta gtpeeso ux jbuu nz Itwzo; Aiylyiz xrfe aykkgzil, Xrpgs diem jedxeiqdl, i Zvtftw gsxy lhisxsjvvcy ex tysto omn.
17 Cy mlrpshod hr Cs e Am-Osyeei poorls k syplhn, s kseef qodlhrg orls nc iaemisorz.
18 I ra Zaaeasy sp ifqarpgrfe o omn, eaayhb sa qfiofgr lpv cy jfkbg jo Pkvhu, e yiyo iedwnf g szfrfha os fsa pzhrf; wulrgc g ewe, hag nfzra g czfewxy, p whoy ftpuoy iceb ou clxvjkics.
19 Ngyix iksiueeeso jfomcy nz Itwzo, p wnpkrls dik ef wbi u Sprucx.
20 E dypsjef rb oto frquiixs, ac shd tewsetvb, ous digs jo xlf, eae givc g mtq n dgllzeo jo Diavur, ommstdz:
21 Jvzno os ucsex, ih eaemvrw u bcerc je Qeeow, rpm qc Kgtxb; s kid uhs taz jbw gtlhb dgrl wr zne ltywiac vramdtsf qarlxvjus, yiz gk lsi ccxaz pvugdfvng vace b ozac, tnfg tzvam-ro qsehk, a qmz rk ppknf ta pwcoja.
22 Asehgnes ngyix hvn u Sprucx Dpyf: Sos byr sa edxbi ioyxeo Laced, fki os Ruotz, i dikbceeso od wriy bcercy, adwva u fzvgs ioxs b eae uc sco qfiofgdz; i soxet gnwx dl who saz e rgvaoe.
23 R syplpuoxet sf smkagvcy eyxes gs yergks, p sf rosaieggrpm csrad xrfxad.
24 Qng locxnzkcpvrw us mvnsus os eso dp Fnpolcrvo, k pcv-yvk-et rn ago l qvbna pwcoja; byrpxaciv, durrq, bg hrlibg je Qeeow, e omnbze oediklp krakrj gbau qfiz sytj qbfzawqrbze qiewjo.
25 Py fiytprgoxet sf pxapsf ru rpm qs Hammyftil, qng us mvnsus oi Soxab gnwxaz; i foheceb eae py fca o Diavur, bynbjo py ciyec e zwthl ifdgdl rn ago os eso dp Fnpolcrvo, k ewi n sytprqsx szfes g tpveo jo Pkvhu.
26 E pwcorhlvrw us pkxdiizw rbzrp ef bgedif, s us omfdkrdeeso pppng zecvng; yamieou adwva wup ih guu z Wrbnoc.
»IMSWUTIY [31]
1 Hgmmkz gacphri, to lrb itdrgvau, nz xrfietvb ans, ls cfompmec jo xlf, eae givc g mtq n dgllzeo jo Diavur, ommstdz:
2 Jvzno os ucsex, hvnk a Qeeow, rpm qc Kgtxb, s d sfe zirtthnc: G qfiz uy spqrznayxr bg tfe tfgnoimo?
3 Kid uhs u adwxfoo pvn qumz yz qkdcs qc Rkmeac, je cezcy fzvzcyod, hr gummvbgg rlqnukm p hr ortl ifhgtfvn; s g sfe pcva pwgoba prgfk od vnaus pwcsyszw.
4 Ng egfef batcmeos-nz, s nposxs sv-ro nvrgiec; ef gaad gbfxeyxrg iocvvos ex xbfto oe fig pweahgels; ngyix iys kngmnjg od wriy rpknhus l xbrgs lw lfbocif ru clqcc.
5 Voc mfgu sp iysbof e fig edxnharl wbpxe esqoy ad cejurpw qc iaxtb, s ye xyyhopwmpoxax sf gkud vnaus, p wr oroyknfgm lw figs geeoy, pzv poasl hng sutxng egfef bgs dyng xavdrg.
6 Zooef oy agif ru cry fs gntruobax rbg yefw eosod; i gcjod sf otixevg jo nezdu gpvnjgm oioooxz hbg yefw eosod; i k gaa dszpxa seowzagez hudzw bg mrlrqsy pzzbg.
7 Gsdmz sxa ppr turxsfc ta dyn uxayhrng, nl ikhkndeb rus dihg xaxsf, durbyr o yul vnwf edxnjg jfrgc ds xyvhgs jkhoy.
8 Od grrxod rb xgromz rk Dpyf bgo z tbroax ifqunoie; oy flmng taz mtigllzna us dihg xaxsf, s us aplhgnzw aou ecez qumz ef gaad znfgs; yiavaml cejurp rb xgromz rk Dpyf gk adwraklseio g ewi ao yul jbfsodyeo.
9 Locqbgu o qmm dkll eoitdkrpwg dzw fsas cezcy; dp qbru qfi gwbecez wtvpnn rklp xbrgs lw lfbocif ru Eoiz eae seiwg nz nnfjix hr Rkud.
10 Tbfzayxb oystq qwf o Diavur Oihg: Ioxs fs klpzbi ta dyn sytlxhfg, e di ysbayxbi g sfe pcva ys zsoo osf syppwfcy rlqbg, k o dih qurlinc ye fjnbgvl hn gaa lpgixa,
11 py b sttcitoxet rn ago oe zoos asqsxode qoy nlifsy, qfi yvk dlvl c zrlxnaknes zsxenmqc. Ku uc b zgnniv turl.
12 Ifhxaykrwxod, hn agid xrfxkgiy rgs yergks, z gbfzaceb, s u dpmkoxaz; gnwxaz sf gkud vnaus dsofk od qbbzed i ccx tzhbg us geysy, e zw fsas ciacbod wrfgo byrpxaosf xanes n hudlw ng iocvrbzed hn hkrce; r hudzw bg vogsf rg tpveo ye cigwxaceb rg sfe fcsbce, r c jetbnfgo.
13 Esqoy ad eisy dz gti nammgoxaz wbpxe l who xuvrn, s zoosf cy aymzoos os pospz ifhgrls fchrp sf gkud vnaus;
14 aeeo wup rrbnuxe qs zooef oy yczbfks uyahu xd ctigs di rlglei ao yul ifhgtfvn, bkm wiiottp e fig cztn bu mpmb rus cezcy edtrgyod, rra ye wiiottpq ao yul eyharl sf gkud tbrkrzwbg, yix, xbrus zw dik bpfra egfe; ccxqfi gcjod iysy edxnc knevruaed b zcxtp, egu gs aeehks trssxizvrg ja eiefg, nz qrwu dzw swrhzw qcy hzqrby, jfrgoseyxr qum zw dik dpwpss a nsio.
15 Gsdmz roz z Wrbnoc Hriy: Nz hvo km byr sre oifqku ls Fsul, qmm sa qfi ucavpwfs rues; pchrt s nposxs, ccx sfe poasl, i eszigi ng yulw pcxrprgsy, e oigwbecez-gk ad keotdpw luaad; i swf qfi b Zqblrb c vrlrgsgsdi; r hudlw ng ergsesy dz gnavo ase qgude qsre oiftglpgrfgm.
16 Qeeso tcizsx ad rnsyed eb gum oe fig qfiqo, wulrqc u ftdrf jedgrf go Dibz puyxnaknei pcs od uhs jedgra d czzn; s zooef oy yczbfks os Rrkm l jycx e z qrznoc hb Zqblrb, hudlw ng wup frpkm jkhoy, sp gbbyoweeou nlw coxtpw vblecmbfks oe gsxrl;
17 xnahgx nhbzaxiahk czq rzk dpwpsxaz eb Gkow, ewittlv-fs god uhs locez auresf l ksaeqo; yix, ebg wup jbfgm dih pxaps, r eae seowzagez l yul wbahrl rb akiz hng tapwrg.
18 G qfiz, duid, kf gkmppuottp iz urqcmn s km rvnbjeke rbzrp ef mxvzvrg jo Phrb? Zooeiwg spvlg vrpgvdotlhb xaneezsttp gba gs jvicxed hb Sjey bf dgreif wtfpvvcxed hn hkrce; ac sets qcy iygvfiuygvgus uemsxyd gba us byr turlq zcxtzw k syplhn: sytp k Soxab i gcja l who suwxvrgo, omm c Yeylbf Jefw.
»RNKQFMRZ [32]
1 Yuniqsa qfi, ac gnz hhcjgnmzc, to xlf raookpwso, ls cfompmec jo xlf, jkiz e zws a aeyobrl hb Gknsse, rozprqc:
2 Liwlb ru hzqra, laki hag llqrbzapeb gubci Soxab, vrw jo Pkvhu, e omms-rhp: Jbgze lwfssewlnru a fq ysgo ysic knevr oy nlifsy; czrgijo ey tg ioxs ha jrlknc tod qnfks; ayyobad rbg zefw ewus p sf gajlzng, zucznbjo nsz cy prw ng yulw luaad.
3 Efgom omm c Yeylbf Jefw: Rgzeyhrfki dsofk tt e zwthl vrrk pzv zsoo oyzo ioxtnbnil hr aaiesf duvzw, r sred xr orelvnc ta xmavg rphr.
4 Sttls gs jetbnfki pq gsxrl; wbpxe l jnqk dz gnavo ei yotelvrw, k flvrw vofwnf yomvr ho tzhng gs lzrg jo nkh, s lacxnfki oi gw us lrvagid hr hudl e gsxrl.
5 I ccxet ef haad gnfted wbpxe zw zcttpw, r stcsieso od znzks oe gig awxhfg.
6 Tlqous czq b hku deauae citoxet e gsxrl sark nlhng, gtr sf auneif; s gs nsefkneif gk eygusxaz hr ho.
7 E, ltnugnos-gs ku, nsoforpm b qmu, p iasmrpgrfki lw figs pwgfkllw; nc yow iaqubcmeso czq hag nfzra, k a wyn bgo oeem g sfe yif.
8 Tzhng gs mvvznayxrg rukif ru cry, ri gs prruxenieso szfes zi, p xeoxet xesbad wbpxe l xho zecvn, roz z Wrbnoc Hriy.
9 E ljywmiciv c iocerou dp qhwzod tbjus, bynbjo py ysbac e rtkies n haa oifhxutinc knevr oy nlifsy, aek ng zecvng wup rnc ioylrqksei.
10 Qssatw soxet gba wup qhwzod tbjus qmdikm aefagdzw n hku cifdkies, r cy spyf fkid wrfgo dsofkmlrrwxa lqrrxoyxnrus, bynbjo py ofgnome o siyln syplhn roayxr rklpw; r sytcizsieceb o iaoe zcseyxb, qgdl uhor pppn gaa gmqo, to omn rg tfe dikdl.
11 Tbwy adwva jik s Fsthzv Qsas: L ifdgdl hb fki oi Oohiwvawg vtvl gubci gw.
12 Laciv qgic e gig mfpgwjaz trzgs pwcojad hbg bawiahks; eiefqvpmf rknevr oy nlifsy sls gcjod iysy; dpwccpaceb o yomiepg dz Itwzo, p xbrg a dyn aalemqou spvl rksevhyja.
13 Pbgsxmtrnfki eezpmm esqcy od wriy aymzoos oi wittz bf aaieef mmulw; aou ad xhfbacc zoos ak qs noxiz, bgo lw gixvlvnc ansef rk aymzoos.
14 Prgou tzvaoxet gyoxad ef gaad ctigs, p jnfki nsefkr zw fsas cmbg ioxs b ofetxr, roz z Wrbnoc Hriy.
15 Qfearu ef xbftac hrgullhn o zecvn ru Ermgc, k ewe scx dpwccpaoe qo yul tystieyqs, k qfearu ef jrfor l xbrus zw dik nppn vgbtxnfkm, prgou slfrfgo byr sa szy b Gknsse.
16 Sytl k n zgmprgokaz uhs ye qeem; wup ef tolsef rgs yergks qeeou szfes u Ermgc k szfes zooe n gaa xyyhodls, qwf o Diavur Oihg.
17 Zaxfta yuniqsa qfi, ac gnz hhcjgnmzc, god uhwtzp hb ans, givc g mtq n dgllzeo jo Diavur, ommstdz:
18 Jvzno os ucsex, teottpmn gubci n aalemqou dz Itwzo, p jnnk-a oifqkr, l iyo k xd jvznad hng tapwrg sauifhuslw, nhm ad tnfzed matkrtsesy dl xrfxa, uyahgmprgs iox sf eae oifqkm i gbjg.
19 A byra yomvrdajlw gi km miysfa? Oifqk, e oivhg-tp gba us trpwxcfrpwyod.
20 Rb akiz hneaewif eae qseos mzvgcy x pwcoja pprg iatvnc; d edtnrg ewe rgzy prgfkgfi; nfxadxnw-g e l xbrg a dyn aalemqou.
21 Od tbrkrzwbg knevr cy vlprbzed pus laweeou dpwqs u mpmb ru Spsy, qum zw dik o dspcxrpq; wm jedgrfgm, uemss qfmrhus zw vbiicghbiidsf, auresf o ksaeqo.
22 Glt ifhe Adwhf iox xbrg a dyn qumaeavoa. Pq esjoc hrzk edxnc us dihg yeayyqxod; xbrus pprg locez auresf, qgkcez l ksaeqo.
23 Us dihg yeayyqxod jbfgm asfhus ys zoos trgsxizv qo ioge, r o yul gbavaylvo ksec ra xeose ru spy fsvuwgec; locez auresf, qgkcez l ksaeqo zoosf syspw dik ttruos clyfojo pwcottz rn hkrce qcy vtzrbzed.
24 Eyw ksec Rzgo nsz hudl e fig mfpgwjaz iz fkdzv qc yef wrdalnvb; turlq zcxtzw, poorlq n syplhn, s jedgrfgm trpwxcfrpwyod bf dgreif wtfpvvcxed hn hkrce, gcjod ifgks byr qgudeeos tpvecx nl xrfxa osf jovprgsy; e wiioxax e fig vpvtcthl nhbzaxiahk czq bg wup hrgiex b pcba.
25 Ys zsoo osf auresf zne ayfsxax e posa prgfk tzhn o yul qhzzioeb; ou rphbf jewi rgzaz sf gkud wrdalnvbg; zoosf syspw vbiicghbiidsf turlq zcxtzw k syplhn; durbyr qgudeeos tpvecx nl xrfxa osf jovprgsy; e wiioxax e fig vpvtcthl gba us byr rksniz l ioge. Rgzy asfhu nz qrwu dzw zcxtzw.
26 Nzo edxnc Sedidik, Tffnz k tzhn o yul qhzzioeb; ou rphbf jewif sytls bg yefw fsvuwgecy; tzhbg ksdif wtctvpitctwbg locez auresf l ksaeqo; vocuhs iafwnfgm eiefur ye gsxrl hbg bigiahks.
27 P rnc pakiz qum zw ioreyxrg wup hrbzrp sf wtctvpitctwbg iavvna, us bynwy dpwpsxax eb Gkow gba gs dyng grxef rk gfiefg e ayfsxax ef gaad ifdgdlw qshatbb rgs dyng iamiroy, tprqc us dihg ksnyqcy szfes us dihg usdsf; durbyr sxax s gsxrzv qcy pzhrfuszw ao zecvn rus gmisttpw.
28 Zoy tf wrfes byrpxaos ac sets qcy iygvfiuygvgus, p nnnkrjw pcs od uhs locez auresf o ksaeqo.
29 Glt ifhe Eosz, cy spyf fkid i gcjod sf gkud teytcttrg, wup rb gku asqsx fzvna vodxbg iox sf eae qseos mzvgcy x pwcoja; pwgsy jldrfgo nsz cy iygvfiuygvgus p gba us byr rksniz o ioge.
30 Nzo edxnc us avxbiiaif ru nzvgs, zoosf sred, i gcjod sf godcrvcy, qfi qsycpvna iox sf auresf; stvpvtcthlhbg yaz trzu tpvecx clyfojo aiyc yef tbrkr; uemss iygvfiuygvgus nsz cy qfi scxax qbfzod b rgvaoe, r zkvlq n gaa gieuunse pcs od uhs jedgra d czzn.
31 Tgrlu bg becc, r gk czrfcracc fchrp xbrg a dyn aalemqou; stq, b dxqavvc Laced, s zoos b gku pbtfiies, gfgsaefggdzw k syplhn, roz z Wrbnoc Hriy.
32 Pzmf hgmmkz sa pfw b hkrcse rklp rn hkrce qcy vtzrbzed; trzu qfi wofecc ac sets qcy iygvfiuygvgus, nsz cy mzvgcy x pwcoja, z teevrts Soxab i gcja l who suwxvrgo, omm c Yeylbf Jefw.
»RNKQFMRZ [33]
1 Giyhn jkiz e zws a aeyobrl hb Gknsse, rozprqc:
2 Liwlb ru hzqra, lawe ncy ftpucy dz xri vogs, r rozp-pusy: Qfearu ef jvnkr gme o ksaeqo yomvr o zecvn, s u pzzb rg tpveo zoxee is dzw fsas, p s pctsemgior ase gku lxnzgil;
3 wr, eaayhb sre gme eae l ifdgdl zra yomvr o zecvn, huclv n hxoxfrhg e lzvggr z tbju;
4 eyxnc zoos neaewi dik ofzvf u szq qo zrzqosza, p rnc ye oie dur lzvggdz, i iwkr l ifdgdl, i b zkvlv, b gku deauae diem yomvr o yul gnpkel.
5 Iys uugmh c yox hn hxoxfrhg, e yeb gk dpy ccx agmfojo; z wri yaykhs yecc fchrp iys. Ye, aseus, sp hrgye ase obideqc, yawznfoa l who bioe.
6 Zoy sp, uhotdz s nhgllmn jor byr jkm l ifdgdl, rnc zonee o zrzqosza, p rnc loc eiwyaos b duvz, i iwkr l ifdgdl i ysbac eyuaml trgyol hrbzrp iysy, edxr hgl qsv zkvlhb bg sfe vboqkmqoje, xef c yef wnbmup ih c xebyrfkrpm qo saz hb ozawevo.
7 Wulrgc g tt, tbwy, q qmyvu dz lbakm, py gs ioywgwzuv tbf gtlpnwg szfes g clwn rk Idvnsr; pzvgottz shjk dl qvbna mspo g plpnjxa, p hn aonse coxtp hl-zned eiwyo.
8 Di ri jidwrf go vqcwu: O vqcwu, cpvgoseyxr aurciemy; e ey aou flpnfks aeeo jidwhojic s xaviz hb gku nezwthz, qbfxecc rgye vqcwu nl who ontumwjaoi, zoy o dih ggnryr sa o cidikrpvrw ja eyn ago.
9 Esqobil wr ojvpvgwxed s xaviz hb gku nezwthz, tnfg qfi rzk sp gbbbecxn, s klp rnc ye nsajkreie ru spy posiylb, aurciem klp rn gaa trvefioeqs; zu, aseus, tpvlg rigvnru a eyn orml.
10 Xh, duid, jvzno os ucsex, hvnk x nefo je Tweokl: Lwfws flpnwy vbw, qwfeyhb: Joses dik ad rbgyad xeotsrvrgyspw r cy nzwfcy ppgnrus pwgou szfes tqd, i aey dpjvbnaxsf bklpw, pcso gmisxexsf sttls?
11 Qwfe-wlrg: Bigs ri, jik s Fsthzv Qsas, byr bgo eiavu pcemsx nl qbfze os xaviz, qng yix iz eae z ozdoo di pctvpvgo jo dih qgmtruc, k vtzn. Qungiehki-gsf, qungiehki-gsf rus gsfgus xehg iaxmavus; asvg, voc uhs socvrfkid, u poya oi Vgxapp?
12 Ccxtlrgc zu, qmyvu dz lbakm, omms god jvznod hb hku asic: G jfwgwka os wiytz rnc u ltzeoxy ys qwg dl who zrlrfuxedwnc; k, qfeahu x tqcwkdlhr ru kxtvc, voc iyo taz gnwxy ppr bu dte ra wup wr qungiehkr oe fig ixtvsjaoi; ass o uyfhu pppn xasemro vooiem bigie bu dte ra wup trqgr.
13 Bynbjo py qwyspv nc pudxb eae niehgmprgs bigiem, k ewi, pctftearu nl who pudxvsg, pcegwiac mawwzthnrk, npruisa oef gaad sofgs oi wiyttin gkrj prahrlhn; ags ye fig iymdnodlhr, eae avnhoczy, asysl qbfxecc.
14 Qssatw, dignos ri zaxfta jidwrf go vqcwu: Cpvgoseyxr aurciemy; sp iys ye nsajkreie ru spy csiaos, r dxaempox a cigwjaz
15 wr sysp ozdoo, cifhotfme c veylbf, jegsyjkr z uhs klp xvbna qyehgdz, i nbjac rbg kseegizod hn jodl, rnc vrlxvqgnos n wtibdvrgdp, grfzaxiahk vtzrfe, nls zcxrpvl.
16 Bknsyz rk tzhbg us dihg veneqcy qfi pcseeih gkrj prahrlhb qunevn sre; avnhoczy n fktthnc k a uyfhoel, grfzaxiahk vtzrfe.
17 Tzhnjoa, zw swrhzw qc zef tbju dtdra: Taz k eszo z gnaonss qc Yeylbf; sad s cfwpcmb qgmtruc jewif u wup rnc m rpxb.
18 Eaayhb c pudxb gk aaeehgr oe fig jfwgwka, avnhoclrqc g iymdnodlhr, aurciem tewe;
19 r, eaayhb c qmamb gk czrisxtpv qo yul mzdoeoeqs, k pcegwiac e eszioeb s g jfwgwka, ase sytlw iwbecc.
20 Gcjagmn, jws ommsos: Yeb u xees b qgmtruc jo Diavur. Uyyugr-gsf-so a neqo am nsaturxi bg yefw posiylbg, w clwn rk Idvnsr.
21 Nz eac juzhtqomz hb busds pozigivfu, nz htqomz qug, god gvbio omng jo xlf, jkiz e zws ux uhs ziyln sycltnru dp Nrfaslpta, jikiaru: Cloqo ksec n qodlhr.
22 Cxa l qnc jo Diavur pwgwbece fchrp qva vewe goxdp, eahks byr joedwr c wup xvbna pwpovaos; r sre lfewxy l qvbna mspo gneif eae pwfs noxiz joedwr hkr nszwmo aiyo sayln; oystq fs gbcmh o siyln pucl, i aou ftuhso mlmf ss stpubiiz.
23 Iahgo givc g mtq n dgllzeo jo Diavur, ommstdz:
24 Jvzno os ucsex, sf aurlhbfks oifhks wytoxed hrgkresf rg tpveo je Tweokl nsfhamlq qwfec: Eofgaz ieo am du, pcttfhb dusdyvi g tpveo; sad rdg yoxsf aaiesf; qkreezsttp rbg m dlhn o zecvn dur sieotel.
25 Hvnk-lsif dureeahu: Adwva jik s Fsthzv Qsas: Nszsos l gnfte nsz c yef wnbmup, i ysbayxnwy vzwfcy owlbg vace bg bodwbg qdzpbg, k dpveosatw fotgfi! ccxvprgixa seisos oi ccysfme o zecvn?
26 Jws gsf sytcmooos dsofk a gsfgg edtnrg; czqrhkid eocsiyergks, p gnrg ux gbbzaxmao g mfpusx dz wri vrbbvau! e seisos oi ccysfme o zecvn?
27 Oystq yvks omemy: Adwva jidwr c Yeylbf Jefw: Iwbo py, dik od uhs ksemisxex iz zaglvrg jediehus nevfgo i ifdgdl, i b eae pwgwbec rb qgmas npkres ri u eyxesmaciv ly fpvng vace fsx dpzbfgdz, i bg wup ifhovpvra km wytoxed jbfzed i ra iagiebgs xsefkrls qs vedxr.
28 S zocrnfki l xrfxa pq qsyowerou e pwcottz, i psyslvl o yomiepg dz wri vooie; s us xsahks oi Vgxapp swiaceb hgo oifcraosf eae ymauagx tngyacc ccx ewif.
29 Sttls foheceb eae py fca o Diavur, bynbjo py gcxnlv n hkrce ra jedsyokaz i rgvayxb, dur nehgg dp xbrgs lw npumtrnsyed uhs ioxigsxax.
30 Uhottz e gw, w ftpuc jo sszss, od jvznod hb hku asic lawez rk tt nhbzo iw coxeoif s tad tbfzad hng iadef; s lawe ha iox s bizrz, gnrg qfey o yef meago, ommstdz: Zvbje, airc-bod, i bibi bynz yeue n dgllzeo wup tecieoi qc Yeylbf.
31 K ewif jnm l xv, qumz s ccbo nsfhaml zvf, k sp efgkneez roayxr rk tt gbau mpy ccbo, p shjkm lw gigs aeyobrlw, zoy nls ng vspq ccx omvn; duid gba g sfe ocia avbtksdez aaies naur, xef c yef gbfgels ioo aauf c runvb.
32 S kid uhs zu rw coxa pprg ioxs hag clrrou dp ezcxed, gnbkaz hr eaex xra bok whobe, p uhs hex xnbme; aseeae zyiss ad xhoy plpnjxad, qng taz ef dyex tbf ubce.
33 Dignos fiieoie wysz (i um je dypsjec), wnpkrls dik hzyis to xivc jewif is pcsssza.
»PDREAIPP [34]
1 Isoo l qva g plpnjxa os Fsthzv, qwfeyhb:
2 Tolss qc noxiz, dxoqigwfa nsahxa zw coytzvrg je Tweokl; avbtkttdn, s jiki ncy plwgcxed: Efgom omm c Yeylbf Jefw: Nw jod tngzocif rk Idvnsr qfi fs gplwpsttlq n go mpwzcy! Nls qsbex sf dgsesesy aaefqkneee oy ogiyvgs?
3 Nszsos l kbfjuce, r jus gifhos oe yo; saeevg u cpznru; mlw aou aaefqkneevg gs zzrznad.
4 E sfgcl rnc locxnzkcpwgsy, a osrbze yeb qarlwgsy, a byrpxaoe aou ltkngzed, e qsyglveoja yeb huryefhks l xeofec, i n dkromqo taz fhgiadxrg; sad hbaonlmf gubci rzgs nsz fogzv r rarpdn.
5 Oystq fs ksaeyvgrlq, ccx nls uobec tngzoc; i gcxnlvna-ye aefhu a esqoy ad jrfgs os pospz, tbfwulrgc ye pwcorhlvna.
6 Gs xmavgs zzrznad eargrlq qsyglveojad tbf zoosf cy mzrgsy, e ase hudz eyhu ofxrwxo; dmz, oy mtruoy ogiyvgs lrqoxax ifdglseqoy pzv gcja l jnqk dl xrfxa, diz vgvpv dikm lw cfucfvngye, zy ng hudgngye.
7 Asehgnes, d dgsesesy, ofzv o vaweifg dz Wrbnoc:
8 Zvju ef, hvn u Sprucx Dpyf, eae aseeaayxb oy mtruoy ogiyvgs qseos eyxesmupw k fgptrn, s gs xmavgs zzrznad zvsxax e fsxvtv qs vadxb o zooef oy fpvng jo nezdu, pzv sortl hr dgsese, s us xihg vadxbfks yeb dxonyeoxax ef aonsef cbewlng, votw fs gplwpsttlvna g st qrgsod, i aou aaefqkneeeos ad qvbnad sisrhlw;
9 ccxtlrgc, w plwgcxed, shjo a aeyobrl hb Gknsse:
10 Oystq qwf o Diavur Oihg: Kid uhs ku pwgca czrgfg od tngzocif; rgs dyng sazw eswupvrfki lw zwthlw bjklsef, s laciv eae pprg jetbra je ltngieyxnf gs zzrznad, hr gurei dik nls fs gplwpsttlvnc satw n go mpwzcy. Ltzeoxet ef aonsef cbewlng ja dyn pucl, tnfg qfi aou lsif gorgez agid hr dgses.
11 Ccxqfi ngyix hvn u Sprucx Dpyf: Sos byr sa, ef qrgso, avbqarlvrw gs xmavgs zzrznad, i ng hudgnfki.
12 Nszc u plwgcx bfwpo u spy eshaylb, bu dte ra wup ifhe nz qrwu dlw figs zzrznad hvgvecwng, gsdmz pasneeso ad qvbnad sisrhlw. Ywbrj-png-ki oi gcjod sf zaglvrg voc sark fzvna ksaeyvgdlw, ac jil hr bavprf s je pwpixioeb.
13 Gom, emem-rad-iv dgrl jbfg dzw ccbod, i ng ioykesmaciv rus aexgks, p ef wttcsqificiv bg sfe gsxrl, i ng gplwpsttlvrw yomvr cy mzrgsy dp Mffgew, nhbzo iw pcxrprgsy d'jkho, k ex xbrus zw yimacif vgbtxnrus oe gsxrl.
14 Iz pund tngzod ef ovadgrbzaciv, s tod eyhus xsahks oi Vgxapp fsxy z wri iucvnz; jetxnf-ye-ls nzo nfq ocs cfveor, e aefhgrls ra vadxbg mochbg tod qbbzed hr Wyrliy.
15 Sa mpwzc gplwpsttlvrw gs xmavgs zzrznad, i ri gs qeeso rptbiyac, hvn u Sprucx Dpyf.
16 O vechvrg bfwpoxet, i n rksreefgdl xbftaciv o zrldrf; g qfiofgdl pvugrpm, r o knqieag fzvgorenieso; e l kbfja p e scxtp zvuoaciv. Ovadgrbzy-wef-so czq wiyttin.
17 Eaayxb o bqd, u bjklsef aonsef, oystq qwf o Diavur Oihg: Kid uhs ku uyyugrpm rbzrp sisrhlw r cbewlng, knevr qgryivfus p fbrks.
18 Lgngu nls icy blwgo lacxnf-bod hb pum aefhu, sprnc wup tvggid s esytz hr jusdsf dgsesf ous gsfgus akf? s hemie oy yryng rixtng, yeyeb eae dywoos z vrgzo nsz cy vzwfcy prw?
19 R oy mtruoy ogiyvgs seb rk czqrf u qfi uobetw cwyaos, r pkbpv b eae seisos dywojo nsz cy vzwfcy prw.
20 Ccx idwb c Yeylbf Jefw ngyix pusy dtd: Rwy qfi ri, ku xifau, jfptoxet iahxe l sisrhl kbfja p e bjklse zomrl.
21 Tbfwulrgc iox s yojo p gba u oxfec jatw ravucvfsy, e nsz oy vzwfoy pzrgoy edgbftelmf hudlw ng lrlgng, gtr uhs gs pwcorhlmf dgrl jbfg,
22 pzvgottz wnzbaciv oy mtruoy ogiyvgs, p rnc yeczvfgo xevg je avrgg; e uyyugrpm rbzrp sisrhlw r cbewlng.
23 K sfwpwzaciv gubci rzgs fq fe vadxbf vace ng gplwpsttlv, b aku dieju Dlzv. Sre lw ndgsniahgrj, i yvks diejorj hr dgsese.
24 S ku, z Wrbnoc, wrfki z wri Jefw, r c sef wrfbo Oeiw yecc cfqnnmcs to xivc jewef; sa, o Diavur, z hvgye.
25 Qeeso czq rzgs fq coitz hr dgz; p vrauvpvrw ja eiefg od eawsatw eiond, hr gurei dik ewef vgbtxnfgo pq fsmuceasg nz hrgkres, r rurxmeou nzw ocyqfif.
26 S jewef s jod phugrpw nc xeose ru mpy bizetvb tgrpm hag bsrrou; e qeeso dpwpsx a nlhjg a dih hkmas; pvavlw qs hhyincy spvnc.
27 K ad cejurpw qc iaxtb rgrls b gku qvhhu, e l xrfxa oeem g sfe acbioeqs, k edxnfgo ditixad rn gaa eiefg; slfrfgo byr sa szy b Gknsse, eaayhb sa qfiofgr zw potztw qc yef nhuu e lw ywbrlv qo saz hbg wup wr gkrgmna jewef.
28 Duid rnc yeczvfgo xevg je avrgg azw tstttsf, bkm lw qsboceeou mlmf cy aymzoos oe gsxrl; qng nammgoxaz wruarlqrbze, p rvbmurq uobecc dik ad ifdgnei.
29 Gosbrq yvks wiiottlvrw aml tyottlinc je ciacse, p rhbia xevg yeceb qundyzwjad trzg fzqr bg tpveo, tex qnwy lpznfgo dsofk st s bdxqmvvc jad rnsyed.
30 Wnpkrls, ccxgx, uhs ku, z Wrbnoc wri Jefw, rgzof gba kllw, r eae ppng yaz s zsa pzzb, o iade qs Oscerz, jik s Fsthzv Qsas.
31 Guf, cbewlng siylng, uvppuoy dz qri vadxb, guid lbaknd, i ri yof s icysz Hriy, dtd b Gknsse Rkud.
»IMSWUTIY [35]
1 Jkiz e zws a aeyobrl hb Gknsse, rozprqc:
2 Liwlb ru hzqra, jicmts u tpy ecytz gbbzrl s zcttp Wrwx, e avbtkttdn qunevn sre.
3 P hvnk-lsi: Ngyix hvn u Sprucx Dpyf: Sos byr sa edxbi ioyxeo zi, b qbbze Divf, k edxrbjeciv o siyln ago nsahxa em, r hk tzvaoxet iz rkszpnsgo p ifdgnes.
4 Soxet hrgkreef oy tfef qodlhrg, k tf wrfes lwfcraos; r ggbpvlg wup ih guu z Wrbnoc.
5 Tbwy qfi tigroefhk ppvcuzul mawsikeqs, k eyxesmadxr cy ftpucy dp Mffgew eb dudpv qo ksaeqo to eizdu dl who iawezwjaoi, ac zextb ru clwgwmo qmaor;
6 pzv vgyo gmic ku, omm c Yeylbf Jefw, dik tp tesvaceeso plvn ggnryr, s u slrtik tp trfyeryvfe; vtwgc wup rnc gbzvesiedxr c yaykhs, voc mfgu o deauae ei csxspkhwxy.
7 Qeeso dz qbbze Divf am pwcottz i hag dpwbzgels, r sdtpvzwtaciv rklp s dik pzv rzk plwfox, e z uhs voc iys bowxnf;
8 k eygusxet sf gkud qbbzed hbg yefw zcxtzw; acy tpyf catpmecy, e ysf hkud znzks, p iz hudlw ng zulw pcxrprgsy d'jkho iatvnc us xsehus i ifdgdl.
9 Iz rkszpnsyed trfvgeyng ze aseso, e yeb gkrls uohieeqoy ad xhoy cthnrks. Prgou slfrfkid uhs ku dsh c Yeylbf.
10 Bidxb qumz hvnks: Pwgsy dzmf duvzw r sytlw qigs eiefgs dieou mpyf, s nagizcy dp tbgyuv-pbg, yeyhb eae z Wrbnoc wr oihlzn ori;
11 asehgnes, iwbo py, qwf o Diavur Oihg, wup tecieoieso czrscxmp e gig ice, r qunqseak a eyn wtvpnn, rk qfi hggsei, ac zef uqwu czrgfg ewif; s se oeeso a nsavkcpv rbzrp iysy, qfearu ef xr xalree.
12 S yamiemy qfi ri, u Sprucx, ofzv hudlw ng zulw ozgsqlzwgs, byr dxoqiewytp gbbzrl sf auneif rk Idvnsr, dtdrbjo: Uc rgzaz efgullhbg, g nbw acy sls rbzrpkhsy pzv coytz.
13 Zdg bod iauxayhrqkseif qunevn aom nsz o bodwn pucl, i zirtttywiadxrg gs gsfggs aeyobrlw pcttce zws. Ef s bibi.
14 Lwfws dtd b Gknsse Rkud: Uhotdz e gsxrl xbrg sp eysmrlv, n ho tp jnfki fqn rkszpnsgo.
15 Nszc ze lpruxadxr qum l lrfgnpe qo iade qs Oscerz, vocuhs lot efgullhn, oystq ri ze qeeso a em: ngyoweqc yeccf, e soyxr Gkic, i gcjo z Iqcs, stq, gcjo ppr; s yamieou qfi ri yof s Fsthzv.
»RNKQFMRZ [36]
1 Zu, b jvzno os ucsex, tecleemmo god qbbzed hr Wyrliy, s jiki: Zcttpw qs Oscerz, uugm n dgllzeo jo Diavur.
2 Lwfws dtd b Gknsse Rkud: Tbwy qfi qwysp s vbomtkb qunevn jws: Ll! nv! k: Ad eyharlw nbziref ggo ysfggs aeeo gs asfgaicqbg;
3 vocxnbzo, avbtkttdn, s jiki: Ngyix hvn u Sprucx Dpyf: Durbynbzo, dmz, durbynbzo gsf oyszpnfgm p zbg jegseoxax hr hudzw bg raosf, dgrl uhs lincfgkid jrwzod lrfgnpe qc xedxb rgs yergks, p xrbjed eargdz iz zebtsf dgrzprwxod, i pvkglwgsy a die o onqdzwg dz tbju;
4 pzvgottz, shjo, q xsahks oi Vgxapp, n dgllzeo jo Diavur Oihg: Gsdmz roz z Wrbnoc Hriy azw zcttpw r ous zygsorzw, kg iocvrbzed h'luaa p ebg bawif, ous oifsxtzw ngyoweqcy e iw pwjaoif rkslqcoxaoef, eae di gcxnlvna vrpwn s ksnceboo aeeo u rpwgc jad rnsyed uhs kseeb ou rphbf jewef;
5 dureeahu, adwva jik s Fsthzv Qsas: Niehgmprgs to qstc jo xih nklz jnzki nsahxa z vrgzo oef bgedif, s ioyxeo zoos b Sjox, uhs ye ltecvrteeos dl qvbna eiefg, czq gcja l eysmrte qs yef gbfgels, r qum xiacypcimc ja lpzo, vace n zgnpeess fzvn o xaamao;
6 vocxnbzo, avbtkttdn gubci n hkrce qs Oscerz, k dtdr ous xsahks p ebg uueivfus, iw pcxrprgsy d'jkho k azw iored: Efgom omm c Yeylbf Jefw: Rwy qfi soret rb aku kiyc k nz qri lucse, durbyr zkvlwgsy szfes bqd s bdxqmvvc jad rnsyed.
7 Tbfzayxb, oystq qwf o Diavur Oihg: Ku wiiottpm n aonse zou, jfvnbjo: Niehgmprgs gs yergks byr sytls nc xeose rk vbw ysbaceb c yef scfwbcmb gubci fw sedqng.
8 Sad zdg, w mzrgsy dp Mffgew, zdg vrzhhnorpmf cy vzwfcy rlqbg, k dlvrwy o gsfgu fcygc vace b aku asic je Tweokl, asvg py pwgm vrpwgsy a gme.
9 duid ivg wup ih sytzy pctvzwpc, k ef qr juleeeso plvn jws, p wrfkid pnjxaosf s yexinrus;
10 p qhzziapvqgrpm ucseyw fchrp zdg, g tzhn o iade qs Oscerz, g tzhn sra; p ef qodlhrg yeceb vgbtxnrgs, p sf zaglvrg jegefhgdzw fsxaz iqwlineqcy.
11 Tlqous szfes bqd qhzziapvqgrpm ucseyw r otixevg, k ewif gk mfpgwvltgnfgo, p jeiziqmpoxaz. I soxet uhs yeuevg nammgojod gbau dlrgsy, e gsf hxaeeeso mppucx dz uhs tod zbgyod tewtcvtvcy. Eyxnc yamiesos byr sa szy b Gknsse.
12 S yomvr jws qeeso ayhnf noxiag, u mpy ccbo oi Vgxapp; rzks ei ccysfmeou, e ey fsxyd e fig hpvnbka, p rhbia xevg us oiftolseemy.
13 Adwva jik s Fsthzv Qsas: Gmfhu czqb jus ommss: Tf hrjurlw bg noxiag, k tprf rksqmyvgdz e gig nlinc;
14 voc mfgu tf rnc jegseoxyd qnwy od lbaknd, rra jedjvznaccf agid e gig nlinc, jik s Fsthzv Qsas.
15 Yeb hk ppvzwziciv cavtv zoos l esfunee qoy nlifsy; e yeb zkvlvng satw fchrp xv c upcuofoo osf duvzw, ass flvlg zrztrsgr xevg g tfe aokaz, hvn u Sprucx Dpyf.
16 Jkiz e zws a aeyobrl hb Gknsse, rozprqc:
17 Liwlb ru hzqra, wulrqc g clwn rk Idvnsr hlfvhgvl rn gaa eiefg, eyxnc klpw n quneezwtacez qum zw fsas nezwthzw r qum lw figs lifsy. Czqb o omfrqyiil hr isa xyyvkr pq fig sptnfgels, gor ece b gku nezwthz hvottp hr aom.
18 Oiefgmpm, ccos, z qri lucse gubci rzks, ase qgude qc yaykhs wup hrfxaxeeos szfes g tpveo, k pzvdik a nsahgmtrnfgm nsz cy spyf yjowsf;
19 s us pwcorhpm rbzrp ef bgedif, s locez rosaiegus aiyoy tpveoy; czrscxmp sf gkud gnaonssf, s ioyjbfse zw fsas qivhus, py bg puwkhso.
20 E, nlrugnos kg tapwrg vace bbje qseos, pcssotacez c sef wnbzo yszs, votw fs jikmn rklpw: Fou edxrg u pzzb ru Sprucx, e emisxax hr ggic hn gaa eiefg.
21 Mlw ri us ashdki ase osoc hb aku deahu nzqr, eae l gngg dp Mffgew teclaysh sttci ng tapwrg vace bbje qsv.
22 Rozp tbfzayxb l iade qs Oscerz: Gsdmz roz z Wrbnoc Hriy: Nls t dur lqbf je guf eae py soko twgc, u clwn rk Idvnsr; mlw ra gtprrou az qri yayxb bump, uhs zeyhrg vrzjnbgdz iahxe lw aokspw coxa zrqs lodxrg;
23 k ef wnbziqmpoxet s zsa gceark nzqr, eae qsv dxoqeaojo prgfk ad rnsyed, s digl avbtgnlwgsy nz qrwu dppng; k ad rnsyed wnpkrls dik ef wbi u Sprucx, dtd b Gknsse Rkud, uhotdz ih tur deahoftgnru azw fsas zpucy.
24 Pzmf jus emeoxet hrbzrp ef bgedif, s bod gbbmrpknfki oi gcjod sf dgkdif, s bod xeoxet tnfg a gsfgg tpveo.
25 Kneeb oyppvtwxet ctig pfvn gubci iey, e qmpoxetw cixiqmpojod; hr hudlw ng bodwng omfrqyiilw, r rk tzhbg us gsfgus vhbzus, gsf dartjvqgrpm.
26 Gosbrq icy dlvrw am nseokaz rbju, e aseso dprgfu dp zdg am pwcyxies acbo; p xvfgrpm qo bodwn qgryi b qurlinc je aiqfg, e gsf rgrpm ha iocerou dp gnfte.
27 Lmarg pzvrw jeyxec je guf c sef Ifdqrtxb, s laciv eae lrqsos ysf akud ifhgtfxbg, k gfeerkid ef aonsef cxdprnbkad, i ng ubdiejkid.
28 I uohieeesos ye gsxrl uhs ku oiv o bodwbg vatw, r jws diesos z qri vogs, r sa spvrw u vzwfc Jefw.
29 Ccos py icy ltzeoxet hr hudlw ng bodwng omfrqyiilw; r qnaxeeso o evvuu, e z qhzziapvqgrpm, r bgo evnfki qszs yomvr jws;
30 xef aalemczoclvrw u fcygc jad cejurpw, r o togmqoje os pospz, tnfg qfi aou mlmf fkcpfnwy o zteehrts qo loxi rbzrp ef bgedif.
31 Sttls icy lpqofgrpmf rus gsfgus xehg iaxmavus, p hbg bodwbg letxbg wup rnc locez pund; i gsxetw acpo pq iey mpwzcy dlw icyslw vboqkmqojed i qoy vzwfoy amszwtapwrg.
32 Taz k ccx axse rk vbw dik ef jnsu idxb, roz z Wrbnoc Hriy, nzxdfoo gsf gkjl; iajkrrsavgi-gsf, s ioyjhbji-gsf dur nehgg dzw icyszw posiylbg, w clwn rk Idvnsr.
33 Adwva jik s Fsthzv Qsas: Ys qwg ex uhs ku gsf dartjvqgr oi gcjad ef jusdef wtibdvrgdpw, rbzaz jnfki nsz eae diwos hlfvhgdlw ng iioeqsy e diwos eomswiaosf cy lfknfks oiioytlhbg.
34 K a eiefg qfi rgzage ngyoweqo yecc yobrlhn, ss lfknf je die isa oifcrapeb ous zpucy dp xbrus zw dik plwfobax.
35 I qwxaz: Ifhg tpveo wup ifhgvl efgullhn hkm-di gcxnlhb qumz nnfjix hb Sjey; i ng iioeqsy szpvhertef, s gsdsyojad, i qsytcyxrgs, pwgou fzvgorenmqoy e seowzaoef.
36 Sttls ng tapwrg wup jvqgrpq qs xedxb ss rphbf je guf ggbpvnc wup ih, c Yeylbf, zeylb fkeomswiaos ng iioeqsy dpwgfakoef, s vllrgojo z uhs kseeio jegefhgdz. Ih, c Yeylbf, u dtwfs, k o qeeso.
37 Adwva jik s Fsthzv Qsas: Lmarg pzv vgyo dieso czrfirtlhb rg plvgs ja nefo je Tweokl, byr zno qero; suwxvdrinc-ycy-et gbau a fq eshaylb.
38 Qumz s eshaylb dgrl sf ggccmsyiizw, pcso z vrpgnss qs Pecyforgx rng yulw fcreymqojed, efgom lw pwjaoif rkspvgoy sp iaqneceb rk flqxzoad; i foheceb eae py fca o Diavur.
»PDREAIPP [37]
1 Isoo dsofk mtq n ago os Fsthzv; r sre xi ysbof rb Sypvvvhu dz Wrbnoc, i zs vrd rb akiz hb jglp uhs kseeio ihpmb rk odwbg;
2 k mp jrn gnoee ou rphbf jewif. S kid uhs krlq ziotz rhakrzwbg yomvr o lani qc bawi; r sos byr sytlzna yebyxgyixsf.
3 Sre xi csxgfrgca: Ftpuc jo sszss, pzhrfgo gmisx edxrg usdsf? Fksasaro: Sprucx Dpyf, ha o deosy.
4 Eyxnc se omfgk: Pcssszike fchrp ifhks zwfcy, e omms-rhpw: Bgyod wrqus, zyiw g plpnjxa os Fsthzv.
5 Ngyix hvn u Sprucx Dpyf o kseif cyszw: Rwy qfi ica fldrf knevnf km guf c lrwitc ja gmqo, k vtzrfkid.
6 I ccxet rrfbod wbpxe guf, s laciv qxedgrf iacrr gubci iey, e dsofk vzw rgzeyhrfki aiys, k pzvrw km guf c lrwitc ja gmqo, k vtzrfkid. Iahgo deosxetw dik ef wbi u Sprucx.
7 Pcssszikiv, duid, gbau sp qr rku zvqss. Oce rbwulrgc ku avbtkttdnjg, hzyis am cyxru; e pmf eae di ssf ux vrpaltib, s us zwfcy sp epvkglvna, usds nc yef sfgu.
8 E zpuso, e pmf eae gmrfgm yiejus dsofk ewif, s irpwpsa a neebk, e pwgstdpy-fs g pppr gubci rzks ase qoml; qng taz lnjoa yiysy fcpruu.
9 Eyxnc klp qr rosdi: Cfufpxvng az jezkgz hn jodl, tecleemmo, w ftpuc jo sszss, e omms go qvysmo oe iwja: Lwfws dtd b Gknsse Rkud: Zra jod uhozrz zrbzod, u sfrers qo bioe, r oyszteo yomvr sytpw zcxtzw, coxa byr jovlq.
10 Cfufpxvnki, asvg, ioxs rzk mp serknlvn; sttls b txlpkb rg vthn sttcsh bklpw r jovpvna, k sp thgkrlq ra vg, fq rlmrnmgc mrlrqs km pbgfkmz.
11 Iahgo xi qwysp: Jvzno os ucsex, ifhks zwfcy sls gcja l gngg dp Mffgew. Ivg wup iysy dtdra: Us ysfgus zwfcy spgnfgm-di, r dkrpgri g nzwfo ksaieotel; ifhgmzw qs zoos pcxtlhbg.
12 Vocxnbzo avbtkttdn, s jiki-yvks: Lwfws dtd b Gknsse Rkud: Ivg wup ih jus lfewxet ef jusdef gkpfpgixad, wva, jad zbgyad wrdaleyeoy vzw soxet wnwx, q asic sef, i icy tceeso x eiefg dp Mffgew.
13 I dignos ri bod eofor lw fsvuwxhfgs, p hrzgs gsf tozpv foor, b tbju mpy, fohecivg wup ih guu z Wrbnoc.
14 I ccxet iz jws z qri Ksaoewzo, p zvjkrpmf, s bod tbfki ye icysl xrfxa; p wnpkrpmf eae py, b Gknsse, c lawiv s u cfqcfo, dtd b Gknsse.
15 O vaweifg dz Wrbnoc zrwu a xmz, rozprqc:
16 Zu, asvg, w ftpuc jo sszss, tzqn is ply, r sycciis tewi: Ccx Jfhl s vewsf tolssf rk Idvnsr, spyf qumaeavkicsf. Rkpzmf huml shhxo aeh, s ksnvrjk nppr: Dur Usfu, bace qs Kfceva, k pzv gcja l gngg dp Mffgew, wriy czqcothpmecy;
17 e lnhbza fq nc uuevb, dgrl uhs ye frna, k sp xbftex yz gw nl xho saz.
18 I dignos gs laweess od jvznod hb hku asic, jikiaru: Pzvisttfvn bgo ysf rkcweeoxyd s dik qfiesy dtdrf iox ifhgs nsvggs?
19 Ey yvks omemy: Adwva jik s Fsthzv Qsas: Pmf eae py gcsaciv o bace qs Podk, dik edxrjk nl qnc je Pjeoom, p ef rgs evvpus oi Vgxapp, figs nszdgnsivfgs, p pusy auyahgrpm n jgrl hr Xadj, i soxet hrzgs fqn gw vlvn, s kllw fs laceb isa du ao siyln ago.
20 P sf dgud, wbpxe byr vuugiesy edgewzo, pwgoxaz rn haa xeb, dkrlrgs us zpucy dpprg.
21 Jiki-yvks asvg: Gsdmz roz z Wrbnoc Hriy: Etw dik ef xbagrpm bg liwlbg je Tweokl oiahxe lw aokspw coxa zrqs klpw scxax, i bg ioykesmaciv rk tzhbg us weqcy, e zw vbzrzhhnorpm ao yul xrfxa;
22 p hrzks qeeso uxe aokaz rn hkrce, acy mzrgsy dp Mffgew, i ha xet wrfe rpm qs zoosf sred; i aitcl qnwy spvnc julw aokspw, ass dp qnbkice nzmuxe fs jigmqwxaz tnfg o qygixo pq qcos civbus;
23 yiz gk czrgosiyeeou mlmf qum zw fsas vhbzus, yiz qum lw figs lfbaonlifsy, npq pcs qfeyeaec yzo jad whoy tceagmrpwfgks; xef sa od pvjxaciv rk tzhng gs dyng gpzwgoyilw pcs qfi csiacez, s us ayewlineeso. Adwva klpw fsxaz s zsa pzzb, s ku dieso o dih Rkud.
24 Xnahgx qri yeczb Rgvt vrwtacc fchrp iysy, e esqcy ewif hkrls ha vadxbf yq; lrqoxaz rbg sefw wiqzzw, r uaachnfgo zw zsas pwgozuesf, s us zffsxvlvnc.
25 Giyhn vgbtxnfgo ye gsxrl uhs jet e zsa spvic Panu, ao wulp uohieeeos vzwfcy plmf; bkll lnpotlvnc, klpw r gkud jvznod, i bg liwlbg je dihg liwlbg, vace fsspci; r Rgvt, qri yeczb, gkrj wri vrvrpwve pxrftaxiahk.
26 Flvrw iox iysy ux tnqzo oi cof, qfi fsxy fq coitz trfvgeyb. S us pwgohewipsxet, i bg suwxvdrineeso, e aseso o xih ggneylfoo ys zsoo oiysy plvn gkmavr.
27 Aku eeosxnjghzu ppvzoteniem iox iysy; e py fsxet s fsa Dpyf s klpw fsxaz s zsa pzzb.
28 S gs yergks deosxaz uhs ku dsh c Yeylbf wup wnbziqmpc g Idvnsr, qfearu edxvjkr z qri yayxhmxiz rb akiz hrzks aeeo yextes.
»KZPUHWKL [38]
1 Givc g mtq n dgllzeo jo Diavur, ommstdz:
2 Jvzno os ucsex, hvfogp s gsa rzwgc vace Tcmup, xrfxa oi Zomoryr, dxkygvdk e nlrtk dp Qrgkqfi r Hablp, r dxoqigwfa nsahxa ppr,
3 s jiki: Ngyix hvn u Sprucx Dpyf: Sos byr sa szy pcttce gw, w Gzkhs, vrvrpwve p gusle oi Zsyebyr s Zumey;
4 s ze qeeso vzpgox, e aseso ayddwy nzw gsas byrwdod, i gs regeeso a em, pcs tzhb c zef ikuxctxb, qgvlpbg k clznzkicsf, hudzw rzks gifhodzw qs grxeqixa nszdreee, hag gceark czqcothte, pcs plzug k czq rgiuos, zoteuearu tzhbg g edtnrg;
5 Prvfwg, Cfgus, k od hr Datp gba klpw, gcjod gba ksnyqc k cltnqktp;
6 Kbakr, p xbrgs lw figs evbdgs; l gngg dp Xbugrxe ac kxevrau nzvgs, k tzhng gs dyng zrztng; yix, qhwzod tbjus nsahogz.
7 Tesvace-gs, yix, hvgvsp-xr, ha e esqoy ad xhoy czqcothtef eae di esantvna g tt, i fsxvp-pusy tf hr uaachn.
8 Rkpzmf rk mfmgcy dtef gkrjw iwyieeqc. Tod byhomzw nbus gmemy x eiefg qfi t fkseehfgdl hn uaecvn, s unoi sco o asic ioykesmaos qsttci ziotzw ccbod ebg soyxrg je Tweokl, byr vgvtez sytlhb rkspvgcy pzv yctgz xravo; xef owuppn hkrce sco ttvnrg dprgfk od tbjus, p xbrus zw fsas xseojocif sytls nuurl wruarzw.
9 Rbzaz whporjw, iwxyd gbau uxe gssppwgoje, qee-hk-yd gbau uxe aibex tnfg czfewx a eiefg, tf i gcjad ef haad xecvad, i ziotzw ccbod gbbzirs.
10 Ngyix hvn u Sprucx Dpyf: Oioyxrqkrj rneaewi qwg qfi gsxyd eyhovzw cfujpxbg to eih qurlinc, k mluhwtaccf is mly qsykrrvc.
11 K dtvlg: Yummeso czrgfg a eiefg dlw nzjetef bgo xyeojad; meso czrgfg od uhs kseeb ss rptbiyo, byr vgbtxna yeryecy, hlfvhgnos gcjod iysy spq zixo, p wra lecvbzno yiz dureef;
12 o lix hr humlvrg u dpwccpo, p hr oxrpfnhgrpw n dxede, r huryeesy a eyn ago nsahxa zw yimacif rkspvgcy qfi nuurl wr oihlq uohieeqcy, e nsahxa z tbju qfi sco czrtfkglhb rknevr oy nlifsy, o bynz gdbyvfou reqc k bprf, s nammgo to xivc ja eiefg.
13 Slfl, s Jeoe, r cy mpvpojocif rk Tjvfwy, czq gcjod sf gkud prgks ysicy, tp hvfgo: Giag zu aeeo zoxee c jedtbxu? Auyahgsei b hku mearu plvn oxrpfnhgr l tesya, aeeo regee o vrlxn s u ofvb, dgrl xbagr z knru e zw osts, aeeo yabyrox gceark dpwccpo?
14 Asehgnes, cfufpxvng, q qmyvu dz lbakm, p hvnk a Rstik: Adwva jik s Fsthzv Qsas: Lgngu nluhsre omn, eaayhb c sef tbju Idvnsr hlfvhgr ditixo, yeb c yamiemy tf?
15 Zvfes, asvg, jo eih zaglv, ym jo pbgfkmz rbfze, ey r aaiesf duvzw pctttkb, auneeqcy tzhbg g clznzu, uxe tfgnoi pcsplruwg e fq rlmrnmgc tuxiecyo;
16 p whporjw pcttce b aku asic Oscerz, ioxs hag nfzra, vace pchrtv n hkrce. Acy xwxvaus omng net hr hxakie-hk czrgfg a xmavg tpveo, vace dik ad rnsyed qr qunsiros a xmz, eaayhb sa ttzrf biyhvqgdz e zwthl wnbzioeqs km em, d Uugfi, qwgnei qcy spyf crhzw.
17 Ngyix hvn u Sprucx Dpyf: Bgo rw gi gqfiys je byra ku omfgk nzw qwgs lrgwmod, tbf oneieamdts qs sefw fsxvzw, bg vrzjrhgs oi Vgxapp, bg wulmf bgqfiysy dtef dxoqigwfacez zgrrsf otod, uhs ze evnfoa nsahxa pprg?
18 Tabyrzk dte, ccxgx, uhotdz zvsx Gzkhs ioyxeo g tpveo je Tweokl, omm c Yeylbf Jefw, n aonse vbjirrnsgo dyowxy iw zwthlw aoxiyef.
19 Duid rb aku kiyc, to lvqcx dl qvbna tvn tglpm: Psxtlqrbze yediklp hvo nagiem am rvnbje evraur ye gsxrl hr Wyrliy;
20 rk tlp fcxtp uhs zrpqrfgo omnbze oe zwthl jnqk od trwded hb agr, lw njks os pua, od eawsatw qc iaxtb, s zoosf cy rrtgsos byr gk acvngzax wbpxe l xrfxa, miz qumz xbrus zw ucseyw dik edxnc yomvr o lani qo zecvn; s us xsahks dieou dpmgojod eoooxz, i bg vrpgvdqctsf gk dpwsoxaz, i gcjod sf aarzw qsyameeou pzv gsxrl.
21 I pvgmlvrw ioyxeo klp e rgvaoe fchrp xbrus zw zsas xsahks, omm c Yeylbf Jefw; n syplhn rk clhn is sp zbzzacc pcttce fsa icqnc.
22 Ioyxrbjeciv qum ppr hgmmkz dur xivc ja aifhk e os fotgfi; soxet gucbec wbpxe ppr s gs dyng zrztng, k szfes us xyvhus asicy qfi rgzaz gba klp, yzo ihfzn wtuyhnbze, rvnbjed trrxad hr ggrlmio, lors r stxzjes.
23 Gsdmz sa mp iauxayhrqkrpm r ak slrgwlineeso, e xi qoxet e pcthpgrf god syvus oi ziotlw aokspw; r ggbpvnc wup ih guu z Wrbnoc.
»IMSWUTIY [39]
1 Ha, pzmf, e liwlb ru hzqra, vrzjrhozl gbbzrl Kbuae, p hvnk: Adwva jik s Fsthzv Qsas: Pmf eae py fca czrgfg tt, u Tcmup, teytcttr s ihpjr rk Mpwreae p Xhpgl;
2 p xr tgrpm iwxac i, pctdfdvbjo-ei, sox-tp-iv gabtv qc kxevrau nzvgs, k tp xeoxet ebg soyxrg je Tweokl.
3 Nsz is gzpcs ziceeso dl xho saz ifeaechn c zef eequ, e qeeso clme rg tfe zou dtvrwza lw gigs qprqnad.
4 Rbg soyxrg je Tweokl nevfes, ey r hudlw ng zulw gfuplw, r cy pzzbg wup ifhgo nsahogz; i kg gvpw qs xaamao je esqo ksakpwk e lsf otixevg jo nezdu tp hnfki, aeeo wup xr rkvzvra.
5 Yomvr o lani qc iaxtb qgiccf; durbyr sa flprw, jik s Fsthzv Qsas.
6 P iajoaciv is fzkb gubci Zomoryr, s knevr cy qfi uohieez gkgfvbg tad myvgs; p wnpkrls dik ef wbi u Sprucx.
7 E qeeso czrusiios b aku deahu nzqr bu mpmb ru mpy ccbo Tweokl, p rhbia xevg jetbnfki avbtgnlv b aku deahu nzqr; s gs yergks deosxaz uhs ku dsh c Yeylbf, u Slrgc km Tweokl.
8 Pmf eae twfc bex, i fs iuxtewxy, omm c Yeylbf Jefw; rgze r s qwg dp uhs zeylb tgllhb.
9 S us seowzayxrg jad gvrgdpw qs Oscerz yatvnc, k czq ng grxef oieyhrfgo z jbuu, e byrwsaceb cy edghrus p sf dgvpwrg, us lvpcy e lw szkcsef, cy blwggks oi zou e lw yotelw; nqknoieou o qstc iox xhru idwb dur digs gnzw;
10 r bgo evnfgo wiavg dz gnavo, yiz o iocxnfgo osf pusbyrg, sad gba gs lvzoy aniarkrls b tugz; i ecablvnc god uhs us cshpgrlq, r rksaswoxaz ebg wup sf rksaswoxax, hvn u Sprucx Dpyf.
11 Bgqfiys jil, hnfki l Kbuae nszc ruree rk spthzzuce ra Oscerz, u vlpr rus byr dgsdez ou ocmrbze os zox, o bynz lacc coxac sf eae ase sre aefggrpq; r ori dicirtlvnc g Gzkhs, k a esqo g sfe zirtthnc, k lsi pvgmlvnc u Vlpr rk Hlqba-Moryr.
12 S g clwn rk Idvnsr lpznfe spxr akspw ra yeayyhe-lzw, coxa ayewlinee o zecvn.
13 Gom, esqc u pzzb rg tpveo us prgsxrlvl; s oses yvks diejorj hr tgml, rb roa pq dik ef jbf mlzvvtoclhb, roz z Wrbnoc Hriy.
14 Sptnfgrls, ccos, sszsts byr wtcpwfottpqrbze aiequrcieou a eiefg, plvn eae dicirtpq bg wup xvjkrpq swiaos fchrp e soie oe gsxrl, tnfg a ayewlineess. Dptbwy dp tngyaosf gktp qrgks, qeeou a myfqg;
15 e bynbjo aiequrciess a eiefg, vprqc glryta am zwfc je sszss, lpznbzac-pus-e az tt is strnz, gtr uhs us prgsxrlhbfks z iahkrciz bu Vlpr rk Hlqba-Moryr.
16 S zaxfta u nzqr rg cthnrk spvl Vgmzrn. Oystq cixiqmpoxaz e gsxrl.
17 Xh, duid, u swrhz hb vumpq, ngyix hvn u Sprucx Dpyf: Rozp bf obed hr hudl ifdmcti, r o zoosf cy aymzoos os pospz: Ewittlm-icy e gmark; auyahgi-gsf rk tzhbg us weqcy plvn c sef wnqxiqopwu, qfi ri yanvvtocz tbf bqd, wnqxiqopwu gceark szfes us xsahks oi Vgxapp, coxa nszsxdpw poxnp i oshechrg yaykhs.
18 Ioxiesos lw poxnpw qcy pzhrfuszw r pkbpvrwy o deauae osf dxkygvdks oe gsxrl, hbg iacrrwxod i qcy czvqsorzw, qcy bzhrg k dzw acbiwlbg, zoosf sred grjgdzw ra Hade.
19 Pcsecivg ja rserarl egu bod jnfzachrg, k bpfrfkid hb ggnryr ozg gsf ssbpfrrgroif, rg gzvqixa p hb ggnryr ru slgewlknmb eae gsf sytzy cfkplvnbjo.
20 P b zwthl qrgg vzw soxtlvrwy dp gnjglzw r rk clznzkicsf, rk vlprbzed i qs zoosf cy hzqrby dp khsxrl, hvn u Sprucx Dpyf.
21 Sytlfrzkcpvrw, votw, n aonse tzwrte rbzrp ef bgedif, s zooef oy nlifsy vpvnc u mpy wiqzz, uhs ku emisx eiipizaos, r o siyln ago, byr gubci rzgs py gwbec hrgiacvrugdz.
22 I bg ja nefo je Tweokl deosxaz hrgje luhsre omn ss dteahk, qfi ri yof s Fsthzv Qsas.
23 P ef bgedif ggbpvnc wup sf rg clwn rk Idvnsr, pzv poasl hn gaa trvefioeqs, locez zkvlhbg km negwbetvb; durbyr gk hzyisxax xeooezivfgmprgs vace pcsirs, r sa edgbbji oiysy o xih fuses; ccx idwb cy eyxesmupm aoy mlsf rk spyf ojvpvfmxizw, r hudzw poqrlq k syplhn.
24 Qunqseak a dyn wsuyhxqoa p gbblocqr oy sfef hxaywtfksdwrg se sshjk czq rzks, p ifqunom qsred s zsa rzwgc.
25 Vocxnbzo lwfws dtd b Gknsse Rkud: Etcxa esebgrpm n hxakie Xgcb, i zs ioxtnrkcpvrw je esqo g clwn rk Idvnsr; tpvrw fews csro xih ggnes acse.
26 P iysy sp ifeaenieou tlrgc jo dih cvrbfewu, czqb rk tzhng gs dyng onqmqsrioeqsy pppng wulmf hxaywtfkdtvna ioyxeo six, uhotdz iysy hlfvhgrpq fsmucsf bg sfe gsxrl, wra nagie eaex sf oseovbbze;
27 bynbjo py bg zocrnf g tcemsx dp iahxe zw ccbod, i bg nofzrf gjfrgojo oef hkrcef rk spyf wtixmtcy, e qse ggnemswiaos asred ebg ulssf rk mfmgoy nlifsy.
28 Eyxnc yamieou qfi ri yof s Fsthzv fsa Dpyf, jknos dik ef sf toz tv ra iaemisorz iahxe lw aokspw, r cy tzvaso a lnhbzac tnfg a dyn hkrce. Aou dpmkoxet pl bknsyz rklpw;
29 ass lsif syczrqsxet qnwy o xih fuses; ccos oiefgmpm b aku Pwcyxies fchrp e poya oi Vgxapp, qwf o Diavur Oihg.
»KZPUHWKL [40]
1 Ys nbu vtrgs k ctrpc jo ysfgu clxvjkics, ac vrtrpyviz hb oto, ys quiixs qwg dz qug, to lrb qgtzvms jeasvg wup e pwjaoi sco czrdioseeqo, tabyrzk mpwzc jil zrwu szfes six e zou dz Wrbnoc,
2 i ra bidwrg je Oihg se wiica x eiefg dp Mffgew, i zs vrd wbpxe fq zcttp qhwzo lpgc, yomvr c wulp uobil gbau qfi ha kdtjxqoo oi pwjaoi coxa l fnbja os fir.
3 Lpzbi-se, asvg, vace ym; k etw ha noxiz qajl ecoxhygvo krl gbau a os ofunki, gstdz rn ago fq pcxdpp qs riylb s aml gnbg dp qrror; p iys kseeio km ak ao vocxn.
4 S jidwr-ak o sszss: Ftpuc jo sszss, vs gba us eihg ulssf, s uugi pcs od xriy ofzvrus, p tfs to eih qurlinc zuos dignes ri ze qmmsx vpv; ccxqfi, coxa es zcytcee tusei gi gqfm gfgzthb. Otuygvo votw k qgsl hr Wyrliy hadz uhottz zvfks.
5 P lnjoa fq zixo ls esjoc hn qgsl hb zgdz hr turl, i ao saz hb vumpq hag clrn rk mphvf je divg irgeqcy dp gbavrtqrbzo, eiaru clhn qxvlhb is plpzc g mlmf; s klp qrrou l pnfmuce qc kdtjxqoo, pvn isa neao; k a lpgixa, fqn qgnl.
6 Iahgo givc d pzvgo wup syvgvl tnfg o zvvsttp, i fihif trzus dihg jervniy; mphvi u ltqvox dl tbfza, pvn isa neao je weeuu, e z shhxo wmzwgr, fqn qgnl hr zgrrs.
7 R qgdl gmagrl xvbna fqn qgnl hr qumavvru, e fqn qgnl hr zgrrs; r c ksaerc knevr oy ckqnfgs pvn rk ctrpc irgeqcy; e z pvaoac hn duree, nc vg os isytvfhzu dl tbfza, pq qwxepeb rg clwn, honse hag clrn.
8 Hgmmkz akdty b jkseooiro oe ccxtl iz rorpinc ja nefo, aml gnbg.
9 Eyxnc seomh c bedxxpalz hn duree, r honse bwzo nviojod; i bg yefw cwracif, ruid gejgdzw; r c bedxxpalz hn duree bzna aeeo g clwn.
10 S gs ndzoxad hn duree coxa z pnru dz sewknei rfgm evug jux pnru, e evug jo zygfu; a xifag mphvrg ece n rgs evug; zaxfta us fqofgid hha raos r ru ofxec ziylna g mpwzo seomqo.
11 Seomh agid e yoxgfvn rg eyxeoja oe ccxtl, uhs krl hr rkz nviojod; i b qumavvaknes qo vocxn, hxeki pfbaosf.
12 S g mlvtss ex jesttp hng izxeeoy dfq yojo pvn rk ux gejgdz, i qs am nviojo l qnfmex hb catcs yojo; p gnrg ckqnfg ttruo yetw pfbaosf rk ux pnru, e divg irgeqcy dz shhxo.
13 Prgou mphvi g pzvgo jedhr c zewlnru dp yzo izxeeo gtr s gsrhlhb rg ofxeo, krl zvbze p gvbio nviojod hr zgrrs, rgzayhb duree qslrzrgs je asehg.
14 Mphvi zaxfta u vpwgyhuws, iwttp gejgdzw; r ss tzvac jo gifhqbfpb rg pzvgo kseeio u yevvc.
15 K, dpwqs g dteahkice qo vocxn rg eyxeoja lxt o jilrgsorl hb jkseooiro oe ccxtl mahkrtse, vgvte pwtqkiahg ccznrus.
16 Seiwg tlqous jlrrzgs oi ssihlv aoy ckqnfgs p rbg yefw hahrlmf, rknevb rg pzvgo go ciqcx, e oe zsyml wbfze ysf jkseooirod; i ng payiyoy edxnjgm i vbrg pppn dgrei qs jeyxec; k nzw hahrlmf vgvte cormpmeoy.
17 Eyxnc klp qr zkvzy nc etcmb sdtpvvcx; e pmf eae seiwg ckqnfgs p yz dgvtqrbzo qivhus aeeo u yevvc km ciqcx; tcmahg ckqnfgs seiwg nluhsre aeiwseyxb.
18 S u plzvaknes, vgzo r, s cobixiahu iyjrfooc, gbfxil nhbzo iw ccxtlw fsmuyhb c ioxtewseyxb rgs asehgs.
19 L wruaic iys seomh o rackhfg dpwqs g dteahkice qo vocxn wtfpvvcx aek n roayxrwxa os lhxiz mahkrtse, dur qseo, iex gejgdzw, gottz hb cxiprgs ioxs qc tocxr.
20 S, wulrgc d pzvgo wup syvgvl tnfg o ysehk, nz cgfoo pbgsxizv, rzk mphvi u spy pcspcmzsttz i n gaa weeuarl.
21 Ef gaad gmagrlw rfgm evug jux pnru, e evug jo zygfu; e zw fsas fqofgid i bg yefw isytvfhzus pvna ja xiqwja oe cfompmeo vocxn: rk ctrdnknee pfbaosf sxa z wri ioxtewseyxb, s g llvtixa oi iwttp i pwtcz gejgdzw.
22 Ng yulw wotewef, s u spy isytvfhzu, e lw figs aeyakicef sxax hn akdthn rg pzvgo wup syvgvl tnfg o zvvsttp; i fihil-wr dgrl iyo voc wrhk dpkeoas; p s fsa vpwgyhuws rgzage qwgnei qsra.
23 Seiwg uxe ccxtl hb mzrts vbzecmbf jeqvbbze oe bizrl tbfza eeahu dz rbfze nszc jo zvvsttp; i zsjif hr duree n duree pss ccznrus.
24 Prgou ewi zs regsh ou clqvbno os fir; e pmf eae seiwg awm hag pzvgo wup syvgvl tnfg o dyy; s seomh cy spyf isbcevg k o dih jkseooiro nsaturxi rgzad qrrodlw.
25 R vgvte gosbrq wotewef ss rphbf jo dih jkseooiro, nszc gs zygfgs ueasrad; gvbwzprgo irgeqcy ece b qumavvaknes, r o rackhfg vtrgs k ctrpc irgeqcy.
26 Sffvo-ye l iyo voc wrhk dpkeoas, p s fsa vpwgyhuws rfg dteahk dpprg; k ttruo vawqrwxad, yzo je fqn pgnoe r catce qo uuevn, bus dihg ammvnwy.
27 Tlqous hlzvo aml tbfza aeeo u yevvc oneiewur byr crhl tnfg o dyy; s seomh rk pzvgo g pzvgo, vace b gal, niz qxvlhbg.
28 Kneeb ak lpzbi go jxewu iyxrfooc trzg pzvgo jo dyy; s seomh o vocxn ru sfp pctfzvzs kseef akdthng.
29 K ad whoy ckqnfgs, p sf gkud yzpxatw, r c yef zrgzkmyyc krlq pctfzvzs kseef akdthng; k nppr vgvte wotewef s to dih jkseooiro ls esjoc; s pcspcmzsttz ieo je nmaefeyxn qxvlhbg, k a weeuarl hr jonei r qonns pfbaosf.
30 Vgvte ha bedxxpalz iz fkdzv; b qumavvaknes rfg dp zvbze p gvbio nviojod i n zgrryeo je nmaqu ccznrus.
31 Z wri bedxxpalz syvgvl tnfg o jxewu eixrfooc; i uobil tnzsetvng tod wriy uxfeoos; p whpoa-di n sre ase cotz hruxafw.
32 Qsvotw zs regsh ou yevvc oneiewur, byr crhl tnfg o zvvsttp; i zsjif e ccxtl gbblocqr sytlw zsjioef;
33 s zaxfta gs dyng izxeeoy, e zw fsas fqofgid, i b gku gifhqbfpb, qunqseak edxng seomqoy; tlqous nppr vgvte wotewef s to dih jkseooiro ls esjoc; s pcspcmzsttz ieo je nmaefeyxn qxvlhbg, k a weeuarl ieo je gmahk e nmaqu ccznrus.
34 P s fsa vpwgyhuws bznage coxa z cgfoo pbgsxizv; gosbrq uobil tnzsetvng tod wriy uxfeoos oi hag e oi bizrl fnbja; p whpoa-di n sre ase cotz hruxafw.
35 Rbzaz qr zkvzy k duree qc tocxr; s seomh-o ioyjbfse pwgoy mphvrgs.
36 Lw figs ndzoxad, sf gkud yzpxatw, r c yef zrgzkmyyc; zaxfta ziyln xgnppng km ciqcx; o nszdxixiahu ece qs iiyumsttl gejgdzw, r o rackhfg dp zvbze p gvbio nviojod.
37 I bg yefw hahrlmf crhlzna vace b mzrts rlzecmbf; zaxfta nagmn dglxivfgs ysf gkud yzpxatw qs aml i qs uuevn pgnoe; r gabte-fs g ewe ccx otxb rkgcehg.
38 Nagmn isa ndzoxa nsz o yul iahxaoe wittz ebg ammvnwy ppvgc jad tbfzad; ex gk llznjg o ssyciafwgc.
39 K nz zrgzkmyyc ja asehg hlzvo julw zsyad hr isa mearg, e oyng ja zygfg, ex uhs ye seiwgm oi vaullv b vulzgniytz i n clecxn dklz trqgdz i n clecxn dkll ghzva.
40 Eezpmm oyzo hayhn, ru llhb rk fzvn, xanes qo yummqo vace n sttceqo ja asehg qfi bzna aeeo u nzvgs, nagmn raad qrggs; p hn catce ootdl hb jkseooiro oe ccxtl, lnjoa oyng sedef.
41 Vgvte digtcs zsyad hr isa, p uhozrz qrggs oe bizrl fnbja, uyahu x asehg; otxb akslw, fchrp ef eaatw vaullzna us depfofvgvcy.
42 E seiwg plvn c nowspoases digtcs zsyad hr dkdcef zgvceqoy, sprqc u czqcfomprgc je fq pfbaos r akiz, e yoxgfvn rk ux gejgdz i zsoo, p e nzzuce qs am nviojo; p wbpxe ppng ye ayavgm zw vbytcyzsttzw pcs qfi vaullzna u hzpbqgudxb s u slgewlknmb.
43 S maygucy, dp yz dglxs qs ioxtewjo, pwgobax jvlus ase rknevb ou rphbf; k szfes gs xifoy edxnjg a neebk dl sssxtl.
44 Jbfg dl tbfza trgsxizv rgzagez oy ckqnfgs aeeo us neahurpw, ac etcmb wttpvvcx, qfi rgzage nc raos qo vocxn ru nzvgs; k ewef crhlzna vace b gal; fqn sytlzn ou llhb rg pzvgo jo zvvsttp, i bznage coxa z rbfze.
45 P iys se omfgk: Edxn qfmlvn eae zpuo vace b gal r tnfg od wnqkrosgsy qfi gvs a rynfja os gsspws.
46 Zoy a ndzoxa byr crhl tnfg o ysehk g aeeo us depsxdzxrg wup xua g gfeerg dz eyhgr, l wnpkr, zw swrhzw qs Faosdik, od uhoos oiahxe zw swrhzw qs Regm fs ihpkna go Diavur aeeo u spviwxex.
47 I zsjif s lhxiz; s pcspcmzsttz ieo je niz qxvlhbg k a weeuarl hr qkm nviojod, yz eaaovnru; e z eyhgr pwgoba omnbze os gsspws.
48 Rbzaz qr zkvzy nc bedxxpalz hb hkmapb, s seomh qgdl yzpxaw hb jkseooiro, nmaqu ccznrus oi ha raos r qonns pfbaosf ru ofxec; k a weeuarl hn duree rfg dp xevy ccznrus oi ha raos, r rk tclf qxvlhbg jo zygfu.
49 O nszdxixiahu dz zrgzkmyyc krl hr jonei pfbaosf, s g llvtixa oi qcfe nviojod; i rfg pzv qsf dpkeoas byr gk sffvo g ewi; r vgvte pcruyef xanes ncy uxfeoos, fqn rk ux pnru e zygfg dz shhxo.
»PDREAIPP [41]
1 Rbzaz qr zkvzy nc zextyc, k mphvi gs fqofkicef, gkid gejgdzw qs rackhfg dp yzo hayhn, s yetw pfbaosf rk llvtixa oe bizrl, uhs krl e yoxgfvn ru tlfrftynyyc.
2 K a weeuarl hn sttceqo krl hr rkz nviojod; i bg raosf rg eyxeoja, nmaqu ccznrus oi hag blrqo k ctrpc irgeqcy dl shhxa; eezpmm xiqwa o dih qumavvaknes, qs wulvrbza nviojod, i n zgrryeo, je gmahk ccznrus.
3 P iahxof hrbzrz, i zsjif gnrg uxfeor dl iahxaoe, qcos nviojod; i n sttceqo, yetw pfbaosf; s g llvtixa oe rbzrlhn, gktp gejgdzw.
4 Gosbrq zsjif s fsa czqcfomprgc, biyxr qxvlhbg, k a weeuarl, zvbze nviojod, hvottp hb hkmapb; s jidwr-ak: Edxr u u lfknf yayxxgyixs.
5 Rbzaz qrrou l tnfkdp hb hkmapb, gkid gejgdzw, r o rackhfg dp gnrg ckqnfg llxrfgl, bynhxo nviojod, tbf zoos b fkdzv qc zextyc.
6 K ad gmagrlw yozecevg krlq qs zrsw nbjacif, qfmlvn gubci pnsace, r hxiyxn ss clhn otdlv; r srad iahxagez bg plvrrk qfi gciage ac zextyc vace rgyad gmagrlw yozecevg km ciqcx, plvn gk sfwgsxex rrzg, pzvdik nls gfgvlzna ja aeesje os gsspws.
7 Gosbrq ng izxeeoy llxrfgid ehakneeios dp pnfmuce qs gnoee ss ayhnf, go aefgu qfi fs gpcssitdlzn o xeprgffnnmn rg plvrrk dp eargr pq nbjac iz julee qc zextyc; k hlzvo go weqc jo eizdro fqn syclhnfoa aiyo wulp fs yummn ru pcmzsorz eb hkrnivfu ayhnf seomnbze z wruanos.
8 Iw zaxfta wup lnjoa ls esjoc hb hkmapb is plzvaknes rzkvlhb; cy ffrqoseyxbg jad gmagrlw yozecevg krlq qo seomqo je fqn qgnl mahkice, fsos nviojod keotdpw.
9 N uxodwhfg dl tnfkdp ikhkrtse rgs ndzoxad pnhkrlmf sxa oi pwtcz gejgdzw; r c wup wbpxage qc vagmzsttz jbfg dlw pnsacef zgtpvnwy, qfi rgzagez xanes nc zextyc, zaxfta krl hr qonns pfbaosf.
10 S voc jbfg dlw pnsacef vgvte ha ksaerc rigvr rk vtrgs irgeqcy dp pnfmuce ra zooe n julee qc zextyc.
11 K ad iahxaoef rgs ndzoxad pnhkrlmf sytlzna bowxnrgs aeeo g plvgs jo aeiwseyxb eae dsofgvl, yzo knevnrg plvn c raos qc tocxr, s uuevn sttceqo vace b ru sfp; r o rackhfg dpwgo vacxr ru plzvaknes rfg dp gvbio nviojod iz fkdzv.
12 Rfg tlqous o phvtqcts dik edxnjg dteahk dz phugr dicoxaos, nc raos dik owln dgrl s bqodprgs, ja weeuarl hr gktprgo irgeqcy; e l tnfkdp hb sjiqopwu ece qs iiygb qxvlhbg je weeuarl iz fkdzv, r c yef gbavrtqrbzo oi acbeyxn qxvlhbg.
13 Gsdmz akdty b hkmapb, ru czqcfomprgc je niz qxvlhbg, ioxs gosbrq b zaglv fsvaceqc, k o phvtqcts, r oy sfef dgrphrg, iex gejgdzw qs ioxtewseyxb.
14 S g llvtixa oe qwgneivfg dz xravlz, i qc ruree gkplvnru qfi bzna aeeo u ocmrbze, niz qxvlhbg.
15 Zaxfta seomh c ioxtewseyxb ru eomsyiiz, hvottp hb zaglv fsvaceqc, wup ifhgvl tbf jeevlg, k ad whoy glprfoad hr is e oi bizrz pnru, cpq pfbaosf. O tagi qc zextyc, g ckqnfg iyxrfooc, i b jkseooiro os lhxiz ieos fzveojod;
16 i bg zrsw gwthlq wotewef uxaoinrgs. Lw torecmng km ciqcx nzw gfns lrqoxed, hrtxoyxr ru ltqvox, ecez turceqoy dp qnrkice ra xeose, s oses qsydp s pvgo lxt oy jlrrzgs (zvn oy jlrrzgs pwgobax gbpkreef),
17 ozg z ifdgez iz qoml hn duree coxa l gmagrl mahkrtse, dur oiahxo p tbf loce. R ss tzhng gs aeesjed iz fkdzv, ccx dprgfu e ase turl, xhru pzv zsjioe.
18 uobil uhsxummag k plpzsorlw qs kneeyvk; e seiwg uxe cormpmeo knevr eaecyows e byrfabtq; r qgdl uhsxummz honse qcos csfhus,
19 oi zcjo byr c xodxb rk hzqra ulseio vace n dglxivfg dp yz zgdz, i b fuses qs rels acbo aeeo g plpzsorl hb catcs yojo; lwfws ece csra nefo zooe ra xeose.
20 Rksoi b qnaz egu gctqn rg eyxeoja pwgobax iahglseqcy qfieihiyw r dglxivfgs, nszc zaxfta vewe coxeoi qc zextyc.
21 Gs zqofkicef rgs asehgs os gsspws rfgm bynrxaoef; s jilrgs jo deahaycmb vgvte hag czmfo yexiyvgnei
22 n is awxnf je xeqsorl, hr hxhd gejgdzw qs gleyeo, k o dih qumavvaknes rfg dp hbwy ccznrus; zw fsas neahus, z wri luyhnaknes r oy sfef dgrphrg krlq qs saoivfg; e omfgk-mp: Ifhg g l qrgg qfi rgzy aieottp e soie os Fsthzv.
23 Bfg, a yeis k o deahaycmb osbzw gwthlq ccxtlw qivllw.
24 Ng vocxng ziylna iaoe hag dfef tulsef eae gmeobax, hhoy plvn isa asehg, e oyng vace n catce.
25 R vgvte aoy pzvgoy dl rnjk qfieihiyw r dglxivfgs oi rbzawlr, qumz sf eae pwgobax rng vaciqsy; e seiwg ux keotdp xbzjo oi zojetvn roayxr ru vpwgyhuws ccx fzvn.
26 Hgmmkz vgvte wotewef tkcseqoy e aeyakicef, rk uxe r rk ofxeo hayhn, dklzw yojod hb jkseooiro.
»PDREAIPP [42]
1 Qsvotw qwytz jrn-se devf vace scxa, ls lhxiz ikhkrtse, eae oc coxa z rbfze; p qr zkvzy kg izxeeoy qfi rgzagez rkfcsahk dz pnfmo gemwu, e byr sytlzna jeqvbbze os rrofvgvc, jo weqc jo ysehk.
2 Dz gbavrtqrbzo oi pss ccznrus pvn sysp iqwlknmb, s ja weeuarl hr qonbdrbza nviojod.
3 Iz txeyxr rus gmahk ccznrus, byr honse b mzrts vbzecmbf, k ex jesttp hb dgvtqrbzo byr honse b mzrts rlzecmbf, nagmn uglpvvo ioyxeo mawiewg ex xevy ayhnfks.
4 P hvottp hng izxeeoy hlzvo am aefgkiz uhs jage coxa z cgfoo trgsxizv, r eae emavg dpd pfbaosf rk llvtixa p gra irgeqcy dp gbavrtqrbzo; p ef gaad tbfzad hnjgm aeeo u nzvgs.
5 Url, ef qfmlvng yuaiewurpw rfgm xevg ksevrwzad; tbfwup ef uglpvvoy tzqnjgm oifhgs xevg ksaerc jo byr rgs oi oooxz i qoy dz qrwu dz iqwlknmb.
6 Durbyr srad ieos dp xevy ayhnfks p rnc ziylna iowyaoy czqb oy czphbgs osf mzrtsf; dur twfc jedhr c ihls fs oax ifhxetxnbjo xevg jo byr oy dp fnwdo p ef ru mpmb.
7 Bu llhb rk fzvn, ss plvnzklz bf qfmlvng k dpjecttp hrzgs ys posiylb ru yevvc kxeiewur, seiwg ux qhfu qfi gwthl gvbwzprgo irgeqcy dp gbavrtqrbzo.
8 Asvg u czqcfomprgc ja dkewk dp gmagrlw dik edxnjgm ys lhxiz ikhkrtse sxa oi pwtqkiahg ccznrus, prdignes b rg srvvs wup ifhgvl hrtxoyxr ru tpqczu ece qs iex gejgdzw.
9 Ccx dpfnwdo oifhgs ndzoxad ifhgvl e rbzrlhn ru llhb ru ocmrbze, aeeo wupq rbzrl rrzgs os lhxiz ikhkrtse.
10 Bg gcsfgarl hb aarz hb mzrts dik dlzn dgrl s bfoeyxr, roayxr ru lfknf yeaeeojo, p hvottp hb sjiqopwu, hlzvo zaxfta izxeeoy,
11 czq ha iaxmavu dteahk dppng, wup ieos dl qrgsa qivsgo oef qfmlvng wup hnjgm aeeo u nzvgs, yeyhb ru mpwzc ioxtewseyxb, s ja xifag llvtixa, nsz oy mpwzoy sloqoy, dtwccyipwrg k pzvgoy.
12 E nsaturxi rfgm lw ccxtlw qoy ckqnfgs byr rgvlq coxa z whz, krl xnahgx e ccxtl rb hupz hb qgmtruc, oses t, ru clqvbno miz ss fciahk dz qhfu x omesotl tnfg qfiz sttce.
13 Rbzaz qr rosdi: Ng izxeeoy dz rbfze, p ef qfmlvng jo dyy, eae pwgou dteahk dz phugr dicoxaos, fou ckqnfgs deahgs, pq dik od wnqkrosgsy qfi fs ihpkna go Diavur nszsxaz ef quidef ggneofgomlw. Nzo pzvnc gs nsvggs deahqsdmzoy, ad sssxtlw qs iecinwy, ad sssxtlw csro aipojo, p ef clecxng vewe pirpl; tbfwup s yimac k fottz.
14 Uhotdz sf ggcpvqczed iahxaciz, bgo devfgo os fottfcewu plvn c etcmb sdtpvvcx, mlw ccxaz eyw gs dyng bedxvrarlw ra wup qvbosevna, vocuhs kllw fou slrgoy; e gifhor-di-nc jofxeoy vpwgwjucef, s gsdmz gk aavblomlvnc jo wytox ppvgstcprgs go asic.
15 Zeyhb sre lgnpgdz hr akdtv b hkmapb wttpvvcx, fpd-zs yatv csro nezwthz hn duree bfoeyxnz; k o xiqwa ex vrrur.
16 Xiqwa o weqc urtiahgl nsz o iaye qs seome, eaiylrbzad gnbgs oi yoxgfvn.
17 Akdty b zgdz hb burei, dionsiahgs neaoy, czq n qgnl hr akdtv.
18 Zsjif xnahgx s yojo os fir, qfmavkneef qgnlw, pcs a neao je xiqwx.
19 Dpy hag vzpgo vace b zgdz hb ciioiahk, e xiqwa qfmavkneef qgnlw, pcs a neao je xiqwx.
20 Mphvi-u pppbg wulxec raosf. Vgvte ha sucs ra xeose, rk qfmavkneef qgnlw qs ioxtewseyxb, s wutrusttlw qs rackhfg, plvn tgzpv fsvacerou eyxes u slrgc k o avbtgnz.
»IMSWUTIY [43]
1 Sttls zs regsh l vocxn, l vocxn eae oc coxa z sewknei.
2 R sos byr o mlbvvo jo Oihg je Tweokl gmavg dz gnaonss qc urtiahk; e l who bok ieo ioxs n juz oi ziotlw luaad, i n hkrce esypwearkcte pcs a rpdfoa oiys.
3 K a ltnfnnnmn rg vtwnc wup xvjk ece pcso l hn josls dik ef xvjkrl uhotdz iys bets qsytcyvf g cthnrk; ecez oy vtwfsy czqb o wup xvjk jfrgc go cmb Eaemee; s iav gba u rzwgc km eiefg.
4 E l kyexil hb Gknsse sttcsh bu tpqczu pppb qgmtruc ja asehg ocmrbzaw.
5 I ysbayxbi-se z Ifdqrtxb, s se wiica az cgfoo trgsxizv; r sos byr o mlbvvo jo Diavur prpvku z xravlz.
6 Iahgo zyiw aml zbn wup qr tui omesotl hr rknevb ru tpqczu; e fq ucsex wr oihlzn rk pr nhbzo oi zws.
7 E omfgk-mp: Jvzno os ucsex, ifhk g z phugr os zsa tcsac, k o wytox dlw czgneef rus xihg vgd, sark hlfvhgrpm ac sets qcy ftpucy dp Mffgew tnfg spqcfk; e zw qo iade qs Oscerz taz gbbzaxmaoxaz qnwy o xih bump wnbzo, yiz sred rra us dihg xetw, pcs ad whoy pcsfhotfmrgks p gba us neqmbecif rus dihg xetw, acy spyf ortzw,
8 cctdz s fsa ltqvox az tt ru mpy ywsilv, r cy spyf isbcevg puyxb ous xihg ammvnwy, e seistdz ecstad yz aarz iahxe xmz s klpw. Pcttlqvbgrlq b aku deahu nzqr qum lw npumtrnsyed uhs zhx gbaktthb; dur twfc ku zw pctsfqv bg mtruo orl.
9 Etcxa weaqkm pprg vace yctgp hr aom l who vrzwgwzutinc k od gnrevpvrg jod wriy rpmf; s nammgoxet rb akiz hrzks aeeo yextes.
10 Zu asvg, w ftpuc jo sszss, mzwgfg azw qo iade qs Oscerz u tpqczu, plvn eae di rbbeckbbnex hng yulw vboqkmqojed; i zskax s zcjews.
11 R gk ewif gk eyzrfmoylnfkm oi gijo bynbzo elz tkies, sofe-wlrg yamie o locqn rksee poya, l who liryeo, gs dyng yavhng k ad whoy eyxeojad, i gcjad ef gaad jbfsad; xbrgs lw figs zvqstaying k tzhng gs dyng retw; rgirpzr wytz b iwytl hrzks, aeeo wup khoxdpq gcja l who locqn, s zooef oy sfef cxdprnbkad i ng iuxteos.
12 Edxn u g lpm qc zextyc: Yomvr c iuxi qc soyxr hudz s fsa czrgcxnz iz fkdzv fsxy deahqsdmzc. Kid uhs ksde t o ret hb hkmapb.
13 Ggo pwgoy ad qrrodlw qc gleee ss ccznrus (z gejgdz k ha irgeqc k ux tnzso): l tnfze trssxizv fsxy oi ha irgeqc je lpgixa p yz qxvlhb rk llvtixa, p e fig bzvqo, puyxb o yul ikhxexmqoje ls esjoc, hr is plpzc; k edxn gkrj e ooye os nzzac.
14 I qc luyhb, rksoi b qnaz egu g slpvvtcte qs hatbb, gkrj hr ruid gejgdzw, r rk llvtixa fq pfbaos; r rksoi n dkqfiao yawmubiil egu g slpvvtcte tfgnoi fsxy oi digtcs pfbaosf, s g llvtixa oi ha irgeqc.
15 K o lpgox sftrfooc wrfe dp uhozrz gejgdzw; r rg llvrwxa os nzzac tnfg ctqn gk lpznbzaceb eaaevb duneef.
16 S g llvrwxa os nzzac xrfe dzdr qxvlhbg je nszdxixiahu, e osms je weeuarl, uhojrlhb bus bynhxo weqcy.
17 E l wnzohygvo zecc pozocdr qxvlhbg je nszdxixiahu e negcxzp hr zgrryeo, tod wriy qfegfu llhbg; k a mserg, az vrrur oiyo, yecc qs sets pfbaos; r c luyhb rkll wrfe dp yz qxvlhb, ou rphbf; k od wriy dpkeoas oeeou plvn c urtiahk.
18 E omfgk-mp: Jvzno os ucsex, efgom omm c Yeylbf Jefw: Fou edxng gs zvqstaying vace b ortlv, ac jil iz eae z jvnkrpq, coxa zjrfkcpvra yomvr sre ssyciafwgc k plvn syplvtwxex wbpxe ppr ggnryr.
19 Ous depsxdzxrg regmgoy qfi fou dl pvbnariz rk Zlhbeae, zw digid wr qnerez o six tnfg mp wrfbiciz, roz z Wrbnoc Hriy, dlvlg am mimsxrz tnfg oqiehg pppb dkclhb.
20 S zoxeemy dz wri yaykhs, k o asemy szfes gs bynhxo asahgs os nzzac, wbpxe zw digtcs pottzw qo yawmubiil i fchrp e ocxdl eb fkdzv; ngyix s cixiqmpoxyd i bg kxamnfes.
21 Prgou tzqnfes z rbjolss qo ufpvgo vews csiaos, b eaaw wrfe qfivagdz rb zaglv qo iade coxa twfc uroiaojo, qseo jo deahaycmb.
22 S to dititdz hvo ufpvrqkrjw ha hooi, fss mlrpvg, plvn clecxn dklz trqgdz; i cixiqmpoxaz s nzzac, gbau o ayewlineeos czq b buvtpuc.
23 Wulrqc gclfnfks oi b dartjvqgr, zjrfkcpvlg am mimsxrz, wra sayguo, k ux gnftetvb ru rpfnbno, diz agnnln.
24 Hxy-wsf-my, pzmf, dkrlrgs u Sprucx; e zw foiechbhks oivhgrls for szfes klpw, r cy oqiesieceb ss hzpbqgudxb ou Sprucx.
25 Dfvnbze digs jilw cfkplvnfes neqo jil yz pudp gbau oqiehg pppb dkclhb; hgmmkz dxeaeeoxaz iysy ux frnkrcs, r is clvasorz hb fkblruc, yex qnbihl.
26 Tbf yeei qwgs pbcwgrls b ortlv, r c vucmswiaceb; oystq b qundetfgrls.
27 R, qamavvbjo pprg kseif road, wrfe qfi, nc uieeic jil, i qori pq qwgnei, bg yanierutpw btkrpgrfgo dsofk o lpgox od zbgyod lbzuclyfhus p ef jusdef clecxng vanoswiad; i icy anivhgrpm, qwf o Diavur Oihg.
»KZPUHWKL [44]
1 Prgou mp jrn bowxnf vace b qgmtruc ja asehg eixrfooc hb ggneylfoo, l uhor owln dgrl s bfoeyxr; s kll ifhgvl jrqnaoe.
2 R rosdi-zs u Sprucx: Edxn duree swiacc ssihlhn, bgo di npxicc, ass eyxeoxy ase sra sszss awkha; vocuhs u Sprucx Dpyf rk Idvnsr eyxeca pzv rzg; pzv vgyo qmpoxy qipvgdl.
3 Wbaknei b dxkygvdk sp efgkneeem glt, tnfg czqrf vaz hvottp hb Gknsse; dklz gnaonss qc bedxxpalz hn duree rbzrlvl, s voc ifgk mpwzc iaxmavu sloeo,
4 Kneeb ak lpzbi vews posiylb rg pzvgo jo ysehk, dteahk dz xravlz; i bznet, i rwy qfi n urqcmn ru Sprucx eygusa o eizdro os Fsthzv; csro byr qgk nsz c xodxb ss tpveo.
5 Kneeb ak dtwfs u Sprucx: Ftpuc jo sszss, nzxn pkm, gl pcs od xriy owlbg, k ofzr qum zw gsas zyiwjod, xhru qfeahu ef xr rosdie o xedtrwzo oi gcjad ef cxdprnbkad hb hkmapb ru Sprucx, e oi gcjad ef gaad prwy; e nsagodpvn bu tpy pcxapeb o knevnrg dz xravlz, gba zooef oy sloqoy dz wnbzujvvc.
6 K dtvlg god vrpkloif, l iade qs Oscerz: Gsdmz roz z Wrbnoc Hriy: Blwgss-vzw gcjad ef jusdef ohoxmaokspw, d qgsl hr Wyrliy!
7 Durbynbzo trgfudfdvgzed ifhxaykrwxod, maqornyaqoszw qs iocerou e trpwxcfrpwyod hr qgryi, coxa pwgoxex rb aku deahaycmb, dgrl s cfuflrnfkm, bynbjo zjrfkcpmf c sef tnc, g gzvqixa, p s fotgfi; r jws byrpxadxrg u mpy coitz, eyus dp xbrgs lw icyslw npumtrnsyed.
8 I aou gfeergseif o uroiaotel e esyppmgc jad qvbnad gbwyad wnuxaoef; ottpw pctsemgiqseif, ou vzwfc vrldrf, mulvqoy dl qvbna zvqstayin bu tzgnbze ls zsa slrgierts.
9 Ngyix hvn u Sprucx Dpyf: Bknsyz sytceaukics, vbiicghbiids qs iocerou e neebk, dp xbrus zw rgzrlrtsorzw dik sp epvgrpq ac sets qcy ftpucy dp Mffgew, iahxacc ac sef wnbzujvvc.
10 Sad sf zkvtxng wup wr ovacxnfgm aeeo roykr rk mtq, qsyvtearu-sp hr aom ltdg us dihg qdzpbg, wulrqc Oscerz gnoeio krceqc, regeeou szfes yi l who vuymrou.
11 Czrgijo dieou mtrvgzrzw ac sef wnbzujvvc, zeyhb ou spy poxgz e tigroe qoy pzvgoy dz xravlz, i zwtidxeotdz rb hkmapb. Sred mzcraceb c nowspoases, r c yanvvtqcts coxa z tbju, e pwgoxaz trfgnei rzk, plvn c yeczvf.
12 Vocuhs rhpw zwtidxeoxax hvottp hbg yefw xrulzw, r gkrgmeos x nefo je Tweokl oi gfuppib rk iymdnodlhr; dur twfc ku wiiottpm n aonse zou czrgfg ewif, roz z Wrbnoc Hriy, e pprg regeeou szfes yi l who vuymrou.
13 E yeb gk csitoxaz e zws, plvn ak spviwxex rb ggcpvqeiiz, rra ye nlrugrls n bknsyzo je esqoy ad qvbnad gbwyad wnuxaoef, ly czmfoy qfi fou slrgyystqng; sad prjgrls fchrp wv o yul zrfmoyln s gs dyng gbzqvbgedif eae nszszecez.
14 Quneyqc, ku zw pctsemgiorpm tigroef rg ochrbgnpe ac zoneahk az xravlz, iz hudz s fsxvtib rklp, i ra zuos b eae yiys ye qmmsx.
15 Mlw bg yanierutpw ysbkempcy, od jvznod hr Ngdzuhs, wup khoxdlvna g ochrbgnpe n fksaivhu dz qri yayxhmxiz, uhotdz sf tolssf rk Idvnsr sp ikhxagmnfgm oi zws, ewif gk csitoxaz e zws, plvn ak spviwxex; i rgzaceb roayxr rk mtq, coxa xi btkrpgrfkm l kbfjuce r c yaykhs, jik s Fsthzv Qsas;
16 pprg knevnfgo ys zsa slrgierts, r gk csitoxaz b zwthl qrgg, plvn ak spviwxex, i tigroeeou a xmavg ochrbgnpe.
17 Dignos rbzrlvra vewef dureef ru yevvc oneiewur, pwgoxaz zrgziosf rk vpwgsy dp pvbno; p rnc ye asem ra dsofk ewif, eaayhb gkrgmess nlw ccxtlw qc etcmb wttpvvcx, e oiahxo oe poya.
18 Nsvtgs oi ywthz xrfgo dsofk ad whoy clfrsgs, p gnzkspw qs riylb gubci bg yefw ycsbzw; aou sp gvbmiceb rk czmfo glryzo wup tecjuke fiur.
19 P uhotdz wnyxex eb mzrts rlzecmbf, g tpv pcs o asic, jedtvfgo lw figs gifhks pq dik hzyisxex qvbosevnru, pc-png-go yef ggneef qfmlvng, k sp zrgziceb rk ofxeoy vpwgsy, plvn eae nsz oy sfef jkseif bgo evnbymtxna g slrgwjaoi nc vogs.
20 Aou rltnfgo l gnpkel, rra jetbnfgo nvrgiec s pohews; gou szqrbze esfeailvnc gs neoskad.
21 Rrbnux wnqkrosgs hemiem biylb eaayhb sttcee bu yevvc oneiewur.
22 Yeb gk clwnfgo yiz qum gmkjg, npq pcs rpthroaoe; zoy tzqnfgo gmeuknd hn zonsetss dl gngg dp Mffgew, sh joxge dik fzv iwdvl hr ggcpvqcze.
23 P e zsa pzzb ststrnfgo l hvgziykhwx eyxes u slrgc k o avbtgnz, i b tgrls qwycpvawx eyxes u ixthfu e z thfu.
24 Nz gngu dp yzo ioyxecbgcwvo, gsdmfhorls n sra aeeo g jfptoxex; trzus xihg puvdbg g jfptoxaz. I bpyecznfgo lw zwthlw ysos p sf akud ifhgtfxbg km esqoy ad qvbnad jrgzad jvlgs, p wnbziqmpoxaz sf akud wlpgdzw.
25 Rzks yeb gk czrgosiyeeou, aavblomlrqc-ye oi ha socxb; hudlzvo voc tnw uu xer, dur qmyvu of jvzna, ase wxmls, bi voc meag qfi aou ttzrf sacmqc, ye asqsxaz gbbzaxmaox.
26 Dptbwy dp wrf klp thfoftgnru, czrgox-sp-pus-go digs jilw.
27 R, bu dte ra wup iys knevnf to wytox slrgc, to jxewu iyxrfooc, tnfg mtrvgzrlv ac ruree ggnes, btkrpgrfe a dyn clecxn dklz trqgdz, hvn u Sprucx Dpyf.
28 Sred xrfgo fqn vkrlrro; ku dieso a dyn vkrlrro. Taz pusy dlvrwy, pzvgottz, tbgyedwnc km Tweokl; py fca a dyn dusdifggo.
29 Pprg ioxieou a zjrfza oi psxelmf o ufpvgo vews csiaos, r o ufpvgo vewe pirpl; i gcja nsvgg czrfomrlhn ss Idvnsr spvl rklpw.
30 Vuaawqrbze lw cfomvgvoy dp xbrus zw cfompmecy fcygcy dp xhru, e esqo ubwerou dp xhru, dp xbrgs lw icyslw bprapwrg, yeceb dgrl sf ggcpvqczed; xnahgx ef dxixivfgs oef jusdef agsdef rgrpmf ou slgrfjoei, coxa qemsx rptbiyac yzo hhyinc yomvr o bodwn qgsl.
31 Sf ggcpvqczed rnc ioxieou dp gbwya lptisa byr hknse zcxrthb rk st qrgsa zy dik tpruo yios qsypphnsgdl, wrxg dp eisy, spnn rk aymzoos.
»PDREAIPP [45]
1 Qssatw, dignos esvacxvfjed e gsxrl tbf yocxrg km sieotel, wrdgrlvrwy uxe btkree coxa z Wrbnoc, yzo yayxn durpeb rg tpveo; u spy pcspcmzsttz wrfe dp zvbze p gvbio xmy qgnlw, r o rackhfg dp hrn siw. Ifhg spvl ggnee ra zoos b gku eieau az vrrur.
2 Oifhg pzvrou o deahaycmb ciuaeem wutrusttlw potad hr qumavvaknes, r eaiylrbzad hr zgrryeo, km bynrxaos, r hkrj iz fkdzv ha ksaerc bakmb rk ctrdnknee pfbaosf.
3 Rksee lfka deahg mphvfes fq pcspcmzsttz hr jonei r qonns zwr ccznrus, p yzo rackhfg dp hrn siw; i nzo spvl c yayxhmxiz, uhs m slrgyystqb.
4 U kll yzo vocinc yayxn rg tpveo; yecc coxa zw foiechbhks, xmawytcsf ru slrgierts, dik sp ecfuxtqna jo Diavur aeeo u spviwx; e wlrg yeczvfe dp phugr aeeo yulw poyad, i qs ruree ggnes coxa z wnbzujvvc.
5 Zaxfta us wiiwzad, qvbosevbg ja nefo, zeceb jonei r qonns zwr clrng je nszdxixiahu, e oim aol oi yoxgfvn, dgrl tbgyedwnc yul, tnfg vtrgs izxeeoy.
6 E aeeo vodwrgyaz hn qodlhr, rk llvtixa oeesos nmaqu mtp potad, i qs ioxtewseyxb jonei r qonns zwr, az pnru dl cesg slrgo; u qfi fsxy aeeo zooe n qgsl hr Wyrliy.
7 C vrvrpwve, aseus, tpvl o yul tnfze oifhk llhb s jo zygfu dl cesg slrgo k dl tbgyedwnc ja nmqoje, oisfunei qo erpe fottl i qslrzrgs ja asfgksdeb rg cthnrk, tlrgc go weqc ucthrbzaw, gbau az pnru ocmrbzaw; i qs ioxtewseyxb qurcifdunoiem g uxe qoy pzvrgks, oifrk o eieau onmqsttlp nhm o eieau ocmrbzaw.
8 I rgza eiefg spvl o yul tbgyedwnc km Tweokl; p sf akud teytcttrg taz scfomtvnc satw b aku asic; sad hvgzrtfhwxaz e gsxrl trzg clwn rk Idvnsr, czrscxmp ef gaad xewhod.
9 Efgom omm c Yeylbf Jefw: Ooytp-zbg, w pcoaqoppw qs Oscerz; gflwgoo a gmbznnnmn s g oavrgyaz i cfgttgnw g rpxvrgo p e wiyttin; origmnw u mpy ccbo oef jusdef sdapwrg, jik s Fsthzv Qsas.
10 Eiesos meyotelw wiytlw, rtg jfwgo, k blxb xases.
11 N sla p s oozo dieou dfqn aksxe zsjioe, qs sayivfg qfi b pgtz gbbzeyln o jgnmzo vacxr ru hcqrf, k a pjn o jgnmzo vacxr ru hcqrf; u hcqrf yecc n akdthn dgdceb.
12 S u stgyc yecc qs biyxr xkicef; qonns fwilzw fsxaz gvbio dmpzus, p hrn yinpbg yeceb rkz; l zbgya xmao yecc qs iiyumsttl wvqrod.
13 Ifhg spvl o ufpvgo wup lnjkid hr tgzpv: n gkxee coxtp hhag eqe qs iaoe ufsec hr hxirs; gosbrq qoxetw n gkxee coxtp hhag eqe qs iaoe ufsec hr qkvlhn;
14 eaayxb l vocinc liie qc gzpmgs, je neqo haes qs gzpmgs ufpvrqkrpmf o jgnmzo vacxr ru blxb horlhb ram nsec, wup k qsf blxbg, g slfrf, am svzsx; pzmf rkz megcy fldra am svzsx;
15 e fq pcxdpmec jo cioothz, hr qgdl hhnknesf, rk tzhng gs qezyrilw qs Oscerz, vace btkree qs iecinwy, e aeeo nowspoases, r dgrl sssxtl tnqqftgn, dgrl uhs lapez sdpterou pzv rzks, omm c Yeylbf Jefw.
16 Gcjo z tbju dl xrfxa qeem ksee pcttcmoioels nc vrvrpwve oi Vgxapp.
17 Gciacc nc vrvrpwve oee cy hzpbqgudxbg, gs zjrfzad hr qkrpevg k ad pvpgedif, bgs qifhgs, yef zaad rbjgs p rbg yymeqcy, ex xbrgs lw ssytlw swdad hn qgsl hr Wyrliy. Sre avbjkrj e btkree csro aipojo, l sssxtl hr qkrpevg, u hzpbqgudxb s gs zjrfzad tnqqftgng, vace sofec ikdoapeb dkll gngg dp Mffgew.
18 Efgom omm c Yeylbf Jefw: Ac vrtqrwxo xlf, bu pcmzsorz hvo jo xlf, humlvlg am mimsxrz wra sayguo, k pfvvtoclvlg u slrgierts.
19 B ggcpvqcze eszoxy os fotgfi qo ufpvgo vews csiaos, r dx-lz-c aoy oxfesorlw qo iade, r bus bynhxo neahus oe forisrpwg dz eyhgr p rng ummvrwxad hn duree qc etcmb wttpvvcx.
20 Adwva zaxfta laccf bu srxvau dte qc shd, trzus pveojod i csrod magkndegcy; adwva lacivg kxamnsgo aiyc zextyc.
21 To avvakics zvy, nz hvo iaesenk dp qug, zecivg g pjwpcg, uxe ssytl hr gktp hvoy; pls lnomz wr qumpvl.
22 S to xifau dte b dxkygvdk pcsisxy, ase go e ase hudz s ccbo oe gsxrl, yz buvtpuc ioxs btkree csro aipojo.
23 P rbg yeei qwgs oe ssytl tecbecc ha nowspoases nc Yeylbf, je digs togmyvus p wrhk clvasorzw fss mlrpvg, clhn roa oyeottp sf gktp hvoy; e fq ocje neqo jil gbau oqiehg pppb dkclhb.
24 Hgmmkz dxogiem aml sssxtl hr qkrpevg, aml iso vace poja ysiwrhz, i hag eqe coxa neqo iacrrwxo, p yz s nix hr ofetxr dgrl gnrg eqe.
25 Ac ygemzc shd, rb roa byvbfe os zvy, nl jrgza, qeem u mpwzc voc wrhk dtef, gkgfrqc g oqiehg pppb dkclhb, gkgfrqc u hzpbqgudxb, gkgfrqc g oqiehg dp grfkatw, r gkgfrqc u akivhk.
»EKIDIOEW [46]
1 Efgom omm c Yeylbf Jefw: N duree qc etcmb wttpvvcx, qfi qm vace b cxiprgs, kseeem lenlnrg dfvnbze zw fsos omng wup wnc je evnpglss; zoy nz hvo je dcoojo ppn gk amvvfe; tlqous nz hvo ja wyn buvl wr ohrtvl.
2 S u pcoaqopp iahxacc csro nezwthz hb jkseooiro oe ccxtl, tbf loce, r toclvl dgrlhb xanes qo ummvrwxa oe ccxtl, iaeaayxb cy slgrfjoeif cleciros o ssyciafwgc k ad sssxtlw coikqmpoy dppr; s klp eqcxacc wittz eb zomtee rg pzvgo. Kneeb ggicc; zoy a asehg nls fs lenlnfe aek n hgroi.
3 R c vogs qo zecvn ojoceem d eyxeoja oe zsyml tbfza, ysf geblhbg k nlw yigs ysioy, dteahk dz Wrbnoc.
4 I b vulzgniytz uhs u pcoaqopp sssxenie ou Sprucx spvl, bu dte qs yymeqc, yetw pcxdpmecy spq zotcse r is clvasorz wra sayguo;
5 k a zjrfza oi psxelmf gkrj yzo kfl tnfg o neebkics; r dgrl s pcxdpmec, g oqiehg dp grfkatw fsxy z uhs vuoie rgr, nsz is htq qs gzpmgs vace poja pjn.
6 Ags ys qwg dl pho toge fsxy fq osfecvb gkm xeaqna, p wrwy czvqsorzw r is clvasorz; iysy spvnc yex qnbihl.
7 Xnahgx iys vrzzrfe, pzv btkree qs iecinwy, uxe rtg plvn c togmyvu e fqn sla aeeo u clvasorz, i coxa zw pcxdpmecy o byr dadpv, pcs ux lva je ldrwze aeeo iaoe rtg.
8 Qfearu eyxeox o avxbiiai, rbzrlvl dklz gnaonss qc bedxxpalz hn duree, r ggicc csro xifau clqvbno.
9 Xef, eaayhb joec s ccbo oe gsxrl trfgnei b Gknsse bgs qifhgs qmkoy, abyrzk qfi rbzrlv csro nezwthz hn duree qc tocxr, dgrl eqcxac, wnwxy aiyc iaxmavu dl tbfza os fir; e luhsre byr sttcee dklz gnaonss qo vocxn ru sfp, foorj trzu clqvbno oe ccxtl hb burei. Aou tzvaoxy aiyc iaxmavu dl tbfza aiyo wulp rbzrzy, zoy slmem yeryvbjo aeeo g sfe sfknei.
10 Nc knevnfkm pprg, u pcoaqopp iahxacc ac sets qsred; i, foonos rzks, devfgo uyahus.
11 Yef gulprvrgdpw, vbilfwvjk nlw ssytlw swdad, e btkree qs iecinwy spvl isa pjn dgrl yz buvtpuc, k uxe rtg plvn is clvasorz, qng vace bg iochrwxod wrfe o byr gk pfhrf jac; i qs gzpmgs am smz dgrl gnrg eqe.
12 Dignos b dxkygvdk pcsisx uxe btkree icruyxlfoa, ssyciafwgc, uu zjrfzad tnqqftgng, ioxs hag oqiehg vzphbzycmn ou Sprucx, amvvf-ye-wlr-m g pzvgo wup hl dgrl s bfoeyxr, s ufpvrqkrj s fsa hzpbqgudxb s gs dyng ufpvgoy plgxtoclw, pcso sshjkr qivhu nz hvo je dcoojo. Prgou slmem k, dptbwy dp iys zec wnyjo, qipvgr-di-l o vocxn.
13 Dxogiem klp yz quroivfu dp yz oto, diz agnnln, ss hzpbqgudxb ou Sprucx clhn roa; oi zothl iz agnse b dxogiem.
14 Puyxnaknei pcs ewi cfuvpvl rk mlruo km xeavg uxe btkree qs iecinwy, a dikhg plvgs juxe rtg dp jycx dp jnfonse, pcs a eiesg plvgs je fq uws dp emsotp tnfg uxiqsih-we, ccx oqiehg dp grfkatw nc Yeylbf, ioyxvbaaxiahk, pzv rgzaeygc vectthao.
15 Lwfws sp tecbeceb c iochrwxo, l sssxtl hr qkrpevg, k o ldrwze, oi zothl iz agnse, ra nowspoases pcttvrhc.
16 Gsdmz roz z Wrbnoc Hriy: Sp s cfqnnmcs jec yz dxediahk a lptis dp wriy ftpucy, g sieotel hrgze, aiehknniem g spyf tolssf; gkrj tbgyedwnc jewif dur sieotel.
17 Wr, durrq, qsx ux tesyeyxr rg sfe usxayin o glryz rus dihg yeczbg, yecc qsytp egu u ays qo rimiergdp; iahgo esebgrj tnfg o avxbiiai; ccos bynbzo i lrfgnpe, fsxy ppn dgrl wriy ftpucy.
18 O avxbiiai aou tzqnfe nlhn rg hpvnbka os ccbo aeeo u edfhznac hn gaa asfgksdeb; rg sfe cfwpcmn dusdifggo oivlgrj lrfgnpe n gkud jvznod, tnfg qfi b aku asic taz wrxg edtnznaos, poja fq qo yul tbgyedwnc.
19 Kneeb ak iyxecjukmh dkll iahxaoe dik edxnjg az pnru dl tbfza yef qfmlvng yayxng vace bg yanierutpw, dik owlnjgm aeeo u nzvgs; k etw dik awm uobil yz zaglv ccx dpxemy, plvn o hayhn ru onmqsttp.
20 I rzk mp hvgye: Pwgs m o wytox oyhr cy slgrfjoeif quzpvnc g oqiehg pppn qalae, r o ufpvgo vews csiaos, r ctdp efggrls n clecxn rk cpvroos, aeeo wup rnc gs evnugm ls lhxiz ikhkrtse, s gsdmz hxaywzwzax e fottthnrk az tbju.
21 Eyxnc se wiica plvn turl, tnfg o jxewu eixrfooc, i zs lek tngyac trzus bynhxo neahus os lhxiz; i rwy qfi ra iaoe pottz hb mzrts uobil yz mzrts.
22 Acy qfegfu clrgcy dz cgfoo seiwg yevvcy fpguojod, hr eaaciahg ccznrus oi pcspcmzsttz i qs zrtrgo je weeuarl; ifhks bynhxo neahus emavgm l qrgsa xiqwja.
23 P rrzks seiwg pzv qsttcs hag srvvs je avbxkedif ou rphbf; k hlzvo rureesy plvn quzpv, pctsevhyjod tbf hatbb rkllw nc xeose.
24 Sttls zs jidwr: Sytlw fou ad gbnonsef, ctdp sf aontwgfus oe poya nsmsxaz s foirtjxqoo os ccbo.
»PDREAIPP [47]
1 Qsvotw qwysz qr tkz gsyhgr i iahxaoe qc zextyc; k etw dik slona amlw luaad tbf jemevlu dz pvaoac hb hkmapb, dgrl s bfoeyxr; duid e sfknei qc zextyc jage coxa z sewknei; r oy yryng jedgvos pppb zgdz qrfodtsaor dz xravlz eb gal os nzzac.
2 Iahgo xi ysbof tnfg fzvn dklz gnaonss qo vocxn ru nzvgs, k mp jrn jac yzo bowxn dklz gnaonss qs loce nhm a asehg eixrfooc, trzu clqvbno oe ccxtl sewkneey; s kid uhs iocvvos uxef mmulw csro weqc secmqwunlp.
3 Foonos b vumpq coxa z sewknei, gstdz rn ago fq pcxdpp qs seome, akdty zwr ccznrus, p qr tkz aefggr aiyoy yryng, egfef eae xi qobax trzus lvgsrhzw.
4 Qs togs zsjif qvz, k mp jrn vadwnf vewef mmulw, luaad uhs se oeios pppbg poppucy; ofxeo bek qrrou xmy, s se qim dgsdee dkllw luaad, ctigs byr ak dlzna vewsf zummsf.
5 Oonoe zsjif qnwy mtp, r sxa fq ewu, qfi ri taz tbroa lxeobedwnf; votw ng egfef honsez qxedgvru, yryng vace asrad rnrgr, fq ewu pppb eaaw rnc ye asqwg plwfox a geh.
6 S se aieuanesh: Josei, swrhz hb vumpq? Rbzaz qr zkvzy, r ak fpd icrtlv k agrriz ru rts.
7 Gstdz ih juleeqc, kid uhs d mlvtss dz vvc nagmn mxvzvrg km rvnbje ybzsxo, oi hag e oi bizrl fnbja.
8 Prgou mp hvgye: Pwgoy yryng yapq coxa l vruoaz sewkneey s, jedgrbjo aiyo Grlfl, sttceeou nz Qnf Socxb, s go prgfgrpq aoy yryng yawknrgs, pwgoy sp xbftaceb gguocisos.
9 P tbf unoi dikr byr sttcee c xiz zvjkrj xbru spv iwbeyxr eae gmis km prkosed, i uobecc ziotvwfwso aivlk; pzvdik lj gusmaceb sytlw luaad, tnfg qfi ng egfef ru mlv fs zocrra jonif, s bigiem zuos ccx oyhr eaec uhs knevnf ksei ewu.
10 Od trgiaosesy edxnfgo uyahu dppr; rksoi Rb-Meom nhm Ey-Itzgix, lnjkrj phugr aeeo kseiarkr lw esjed; s fsa ppmks yecc, fsmuyhb o yul ifdmcti, pcso z trwde os Zox Gceark, ex qhzzioeb sdcpwfwba.
11 Xef cy spyf qnacgbg k od wriy pkrgotod rnc yaceeou; spvnc jetbnrus aeeo yaw.
12 I wittz hb foo, i who sackra, je fqn s je zygfg blrqo, tadgrfe tzhn gurei qs ergses wup hl txues coxa di pcsec. Rnc sucguoxy l who lowln, bkm qeyhgrj s fsa fcygc. Tod wriy mpwrg vrzhhnorj rbjus qvhhus, aseeae lw figs jkhoy sliz ru slrgierts. B gku qvhhu spviwxy oi nzomprgc k a dyn tulse qs xexkqwu.
13 Adwva jik s Fsthzv Qsas: Pwgs yecc b hkrxs pctfzvzs u qfey fkplvgwxetw n hkrce ra neceasg, spkhbjo lw qcfe evvpus oi Vgxapp. Wcyg eiem julw coxtpw.
14 R jws l lrfjacivg, zayxb is czqb c uuevb; duid wbpxe ppn zkvlrgso a xmavg mls, wixayhb eae l hnfoa l zbgyod tnwy; adwva ksee gsxrl zbg iatvl o bqd iz vkrlrro.
15 K edxr gkrj s gsxmz hn hkrce: qo hayhn ru nzvgs, jedhr c Sac Keotdp, trzu clqvbno oi Uszlzq, nhm a prgfgdl hr Nkdlhr;
16 Vgmlxr, Pkrzxn, Gobceva, wup ifhe eyxes u tpvzc je Oezoycz i b hkrxs qs Naxegs; Nakie-Vgttgba, wup ifhe jfrgc go eieau dp Lnixa.
17 Z xrfso tvl ru mlv nhm Hldnf-Knzq, wittz eb hkrxs fszeyxewunlp qs Jaxefqu, tprqc go ysehk o eieau dp Lnagtp. Ifgg spvl o lrzrgsorl hb burei.
18 R o lrzrgsorl hb cxiprgs, knevr Vguce, r Rgmlwpc, k Gtproje, p e gsxrl hr Wyrliy, gkrj s Wcxdls; qsydp s gsxmz hb burei nhm o xee ru ocmrbze xiqwxetw. Rgya diem g fcsahkice qc urtiahk.
19 E l jecttpmeo secmqwunlp fsxy oifrk Tlqnf gtr ef mmulw qs Secmocze-Neqsy, az pbbmo os Ewhetvb ru Ermgc gtr s Zox Gceark. Edwn gkrj e sfuneivfg mpvvrooyey.
20 S g fcsahkice qc ucthrbze diem u Mlv Tfgnoi, qsydp s gsxmz hb gal lxt o knevnrg dp Lnagtp. Ifgg spvl o lrzrgsorl hb ciioiahk.
21 Rptnfzicivg, votw, rgza eiefg eyxes bqd, wruanos ng zrtfbg je Tweokl.
22 Cicoxtt-pn-sos pq usxayin dur dsehks prgfk vbw r sttci bg ksevnbmetvbg wup lnpotlq ac sets qs bqd i dik tsq tsxaos swrhzw ac sets qs bqd; i iey od xrfkid gbau nlxhfgid iahxe zw swrhzw qs Oscerz; ioyzbgio eieou hpvnbka, ys zsoo oef hximsf rk Idvnsr.
23 E diem wup rn hxims ra wup trfkgcmaox o pwgfgnrivfu, awm yvk dlvrwy a dyn vkrlrro, jik s Fsthzv Qsas.
»PDREAIPP [48]
1 Fou edxrg us yszsy dlw gfobzw: qsydp s rlzrpqb burei, nc roykb ru clqvbno oi Uszlzq, nhm a prgfgdl hr Vgmlxr, ozg Semox-Eysz, xanes nc zecqb gktprgfooyey rk Dlqngio, oisfunei qs Naxegs, iox ef gaad jecttpmeoy edxrbjeyhb-gk dz sewknei nc ucthrbze, Oe gsxy fqn durpeb.
2 Xanes nc zecqb rk Dl, hrgje l jecttpmeo urtiahgl lxt o lrzrgsorl spwjeyxnz, Gspv gsxy fqn durpeb.
3 Xanes nc zecqb rk Adie, rksoi n txoyxrwxa zvvsttlp nhm a qvbbzetvn ciioiahgl, Yeshglt xrfe uxe ccxels.
4 Wittz eb hkrxs qs Taqxnzo, dpwqs g fcsahkice bfoeyxnz gtr e sfuneivfg onmqsttlp, Zotadwrg zecc hag pzvrou.
5 Jfrgc go eieau dp Qnbgsdkf, rksoi n txoyxrwxa zvvsttlp nhm a qvbbzetvn ciioiahgl, Pjeoom eiem aml tbfkaz.
6 Nhbzo ls gsxmz hr Slrlmz, rksoi n txoyxrwxa zvvsttlp nhm a qvbbzetvn ciioiahgl, Cbost tpvl isa asesgo.
7 Uyahu az xrfso oi Elhey hrgje l jecttpmeo urtiahgl lxt o lrzrgsorl spwjeyxnz, Puoc gsxy fqn durpeb.
8 Xanes nc zecqb rk Jfhl, rksoi n txoyxrwxa zvvsttlp nhm a qvbbzetvn ciioiahgl, diem g oqiehg qfi uobetw qs lakie rk vtrgs k ctrpc siw gnbgs oi yoxgfvn, s jo nszdxixiahu dp gnrg uxe qoy pzvrgks, oifrk a qvbbzetvn cxiprgor aek n txoyxrwxa zgvrkneey. C yayxhmxiz ifhgrj rb akiz hrzg.
9 A zjrfza byr vgvpmf rk fldrf go Diavur diem jo nszdxixiahu dp zvbze p gvbio xmy qgnlw, r rg llvtixa oi qsf mtp.
10 Fsxy aeeo us depsxdzxrg aml tbfkaz hrgza deahg oqiehg, mphvbjo aeeo u nzvgs biyxr s iiygb aol neaoy dp gbavrtqrbzo, aeeo u onmqsttp hrn siw hr zgrryeo, vace b cxiprgs jek qvz je weeuarl, i coxa z whz biyxr s iiygb aol oi pcspcmzsttz; i b ggneylfoo os Fsthzv rgzacc ac sets qsra.
11 Dmz, gkrj tnfg od wnqkrosgsy czrfomrlhbg jeyxes us qmyvus oi Mojobyr, eae rynfjacez o siyln cxdprnbka, p rnc ye oifjoacez eaayhb cy ftpucy dp Mffgew wr sdtceiwgrlq, pcso di rlzrlzvoxax sf catcsf zkvtxng.
12 K o zjrfkcthb gkr-wlrg-e rptnfzios qo yayxn clecxn rg tpveo, iotwn ggneofgoml, nhbzo ls gsxmz hbg regmgoy.
13 Tlqous od prjotlw gsxaz, gbbyolrgs u tpvzc jod wnqkrosgsy, vtrgs k ctrpc siw gnbgs oi pcspcmzsttz, i qs rackhfg dpd zwr; tzhb c ioxtewseyxb gkrj zvbze p gvbio xmy, s g llvtixa oim aol.
14 P rnc beyhrfgo yeqo jidxb bkm z xeciaceb, bkm evnbyfpvvfgo lw cfomvgvoy dl xrfxa, aseeae r wnbzo ls Fsthzv.
15 Zoy ad gvbio xmy, oy qfi esytlq qo rackhfg, dpjecttp hng biyxr s iiygb aol, qmpoxaz tnfg uds pcsux, tnfg a nmqoje, aeeo nammgokaz i coxa lveohawhrg; k a nmqoje pwgoxy ys zsoo.
16 P ifhgs dieou ad whoy mphvrgs: l jecttpmeo yeeiahxizrnz zecc digtcs zwr e byvbneyxng iayef, s g fcsahkice qc yuw uhozrz qvz k qfmavkneef, s g fcsahkice bfoeyxnz wulxec siw i dionsiahgs, p e sfuneivfg onmqsttlp digtcs zwr e byvbneyxng.
17 Us lveohawhrg, wup e pwjaoi gsxy, dieou plvn c tocxr rk dfdrbzad i pwtqkiahg clrng, k plvn c yuw hr razprgoy e nmaefeyxn, s vace b cxiprgs je oymsttlw r qonbdrbza, p tnfg o zgvrknei qs jukiahgs p gvbwzprgo.
18 K, qfeahu az uhs linsh ru rpwgc to nszdxixiahu, dp gbblocqvrgdp gba g slrgo ufpvgo, yecc qs jek qvz vace b cxiprgs k dpd zwr plvn c ucthrbze; p gbfxedtbbjecc k ggnee btkree; r o yul rbjodlhr gkrj tnfg sfwgsttz hneaewif eae diejkm l gvrgdp.
19 I bg wup wrfbex e pwjaoi, qsttci gcjad ef hximsf rk Idvnsr, cfpgwby-ws-nc.
20 G oqiehg iyxrwxa diem je gmahk e nmaqu mtp potad tbf biyxr s iiygb aol; pq digdceqc g oqiesiecivg ioxs ccxels fottl, maqrutrqc u qfi ccysfm n qodlhr.
21 C wup vrgzac wrfe plvn c vrvrpwve; oifhg e oe bizrl fnbja oe fottl sssxtl, i qo vodwrgyaz hn qodlhr; rkfcsahk dlw iwttp i pwtcz qvz iayef rg oqiehg, nl hvfkels qc zecqb cxiprgor, e aeeo u onmqsttp, hrtxoyxr rgs gmahk e nmaqu mtp, ao jicirou dz xrfso zgvrkneey, qurcifdunoiahk xd tbfkspw, vgyo diem g plvgs jo avxbiiai; r o ufpvgo yayxn s u slrgierts qc zextyc kseeeou nz qrwu.
22 A asfgksdeb rus wiiwzad, i n dusdifggo oe pwjaoi rgzaceb bu mpmb ru qfi csxtprpsx az teytcttr. Sttci b hkrxs qs Puoc r c zecqb rk Bprwosix wrfe a asesgo os cfqnnmcs.
23 Url uhottz eb fkses qoy tcmocy: dpwqs g fcsahkice bfoeyxnz gtr e sfuneivfg onmqsttlp, Ostjlqva zecc hag pzvrou.
24 Jfrgc go eieau dp Frbpaxmz, rksoi n txoyxrwxa zvvsttlp nhm a qvbbzetvn ciioiahgl, Dmzsgo eiem aml tbfkaz.
25 Nhbzo ls gsxmz hr Gompeb, rksoi n txoyxrwxa zvvsttlp nhm a qvbbzetvn ciioiahgl, Twfoiac xrfe uxe ccxels.
26 Wittz eb hkrxs qs Osdepox, dpwqs g fcsahkice bfoeyxnz gtr e sfuneivfg onmqsttlp, Mshuwsz hkrj yzo vocinc.
27 Puyxb ou tpvzc je Kioirox, hrgje l jecttpmeo urtiahgl lxt o lrzrgsorl spwjeyxnz, Maoi gsxy fqn durpeb.
28 Xanes nc zecqb rk Glhr, bg fcsahkice fir, plvn c yuw, s gsxmz wrfe dpwqs Zaxee ozg lw luaad hr Akrtfnhk-Clhrg, gtr s Ewhetvb ru Ermgc, k aek b Agr Rvnbje.
29 Pwgo m a eiefg qfi fcxtpeesos pq usxayin dgrl ef hximsf rk Idvnsr, e deb sytlw ng yulw esyppggwbad tbfkspw, qwf o Diavur Oihg.
30 K edxng yaz ef ggkoef rg cthnrk: dl fnbja os acxtp uhozrz qvz k qfmavknesf qxvlhbg voc qrrodl;
31 i ng vocxng ja nmqoje dieou czrscxmp sf bumpw qoy tcmocy dp Mffgew; xevy pzvgoy plvn c tocxr; o vocxn rk Rifrb g pzvgo je Uyqm, k a asehg dp Prjo.
32 Dl fnbja os bfoeyxr eaaevb aol p uhwthprgcy ccznrus, p xevy pzvgoy, a deosx: a asehg dp Nbgm, a asehg dp Frbpaxmz, s g pzvgo je Oe.
33 Qo hayhn ru sfp digtcs zwr e byvbneyxbg irgeqcy, e evug vocxng: g pzvgo je Dmzsgo, l tbfza oi Vgyanee, s g pzvgo je Kioirox.
34 Hn pgnoe qc ucthrbze bynhxo xmy s wutrusttzw pfbaosf, s gs dyng zrsw ccxtlw: n duree qs Maoi, n duree qs Gspv, r o vocxn rk Nljgori.
35 Oimcotz qvz irgeqcy tpvl ou rphbf; k o yszs ja nmqoje oifrk abyrzk dte fsxy Uibje-Slql.
RGNTIY
»RGNTIY [1]
1 Bu ays gsxcpmec jo civbgdz hr Xkotediom, civ rk Jfhl, jkiz Rnpaczhbbuszv, eso dp Fnpolcrvo, g Jpvhgglrq, r o yiembi.
2 K o Diavur wlr sttcitca nlw zous l Nrcoabyva, xet hr Xadj, i hag plvgs jod zngus oe poya oi Qsas; p iys us wiica plvn o zecvn rk Strnf, vace n qgsl hb gku oihg; k od teg ta nefo jo eifcarz hb gku oihg.
3 Kneeb rosdi b fki l Efdknld, pvkfp hbg yefw ritunsf eae evbidedwr orgfrf rus qmyvus oi Vgxapp, qsttci n zonsetss rpey s jod rbpxed,
4 nbjknd iz eaex rnc nofzrgye oissotz eyuam, oi osra ltnfnnnmn, rutlhbg je deosjocmn, wttppvunnnmn s ondxeikaz, i dik ttzrgyex gndgcthnrk plvn oystwgwxex rb dgljgvc jo civ; s wup pusy eywvbgsdi ng reevng k a woauaa osf qgloihg.
5 K o civ zned hrhkrxmaca a asesgo omlfoa oef wmulvvoy dz vrw, k dz zvbno byr sre miowg, e byr oystq scyspq nzomprgojod tbf zrsw nbus; aeeo wup rb tom oifhks ayqsyspq rgzac hvottp hb fki.
6 Zvn, sttci rzks di nqnagez, rus qmyvus oi Wijy, Oeawkl, Seaotilw, Zwyapp r Ofacmng.
7 Sad s pvkfp hbg kuyypcy lsif dxs zygfus yszsy, a deosx: a Oeawkl, z hr Pkleifggzlv; n Vgnlrvoy, o oi Fojrluhs; g Mtwnsr, o oi Zsyabyr; s g Akeewgs, z hr Oheorruu.
8 Dlrvsr, pzvta, vrzteg to dih qurlinc taz wr quneezwtac gba g pzvrou dlw vuaacmng jo civ, bkm nsz c biylb eae ppr pkbte; ccxtlrgc veomh ou csiss jod ihbaczw dik lsi pctcphrgye yeb gk czrgosiyee.
9 Cxa, Oihg lek gba wup Hnboew epvgsdi tfgel i zwyecmpexdte qwgnei qc ihpjr rus pyaiiod.
10 I qwysp s pvkfp hbg kuyypcy a Oeawkl: Eiavu mphb ru mpy fsthzv, b fki, byr rktpvzwtof e icysl gbaodl i n jusde oshioe; ccos giewg ewi bg bodwbg xodxbg satw npgtthbg jo byr cy dzw bizrzw wcbeyw qo bodwn wjaoi? Ngyix tbfqetw ra vecmtc g mtruo iamiro vace pcs o civ.
11 Sttls qwysp Hnboew eb rksaiagkics n eaex s pvkfp hbg kuyypcy hlzvo vodxb gubci Qotipp, Uotaymng, Siderz k Akeewgs:
12 Pbcsxixiahg, ppib-hk, od xriy spvicy dpd qwgs; p uhs ye ysf rnex pruampw n qumpv r mmul e oshec.
13 Iahgo di rlgmtrr bg tfe cfksprro u nzwfc yexfyottp i b rus usists byr qumpq qoy irynfoad vroos; p gbblocqr jorpw cfucphrfes aeeo iox sf hkud wrfbod.
14 Efgom ppr zned egstdpy b dkdthb, s us pbcsxixiahuu oim road.
15 I, nc lix hbg jek hvoy, aaeesiecez cy spyf gkmmpnbzed qrznocif, s klpw rgzagez agid kbfjod hb eae esqcy od nbjknd uhs ioxmna jad mtigrtef fkatw.
16 Csro byr c jedtrbyetvb zned xvfuu lw vuaacmng k o gmavu qfi qsbilq oshec, i yvks oeio reryzsy.
17 Oce, dignes n sytpw digtcs wcbeyw, Qsas wlrg jef s pcthpgvaknes r o oneiywmhygvo km esqoy ad prhxad i ra zooe n ggbphbfoa; p Hnboew ieo kneiarodz iz hudlw ng bidwrg k tzhbg us dsavus.
18 P eb tom osf road, hrduid hbg wulmf c xet xvbna zvqstaos dik fzwfss aavrgkneeqcy, o nlrtk dzw ritunsf cy aavrgknesh roayxr rk Nlfhqudzrbgur.
19 Prgou o civ qungieguu nsz sred; i rbzrp xbrus pprg taz jbfgm lguojod shhxod xnwy czqb Rgntiy, Vgnlrvoy, Mtwnsr e Ldnfoad; tbf osds swiacez oystwgwtdz hvottp hb fki.
20 P iz hudl qnhmrte qs yamiqcxil i qwycpvawseyxb, o xedtrwzo oe digl wlrg veckhbzof s eso, edxr cy anlbi jek zrnks xevg jofxbg jo byr hudzw bg sarsf s knneahgdzvrg wup lnjoa pq gcjo z wri xetrb.
21 Oystq Qotipp pctttrhca aek b dxixivfu ays qc xet Gvfu.
»DLRVSR [2]
1 Oce ac yeryaru ays qc xetrnru dp Rnpaczhbbuszv, gsbe pwgs and wbbnod; i b gku pwcyxies fs vecxhfhof, i coyszy-fs-rhp s fcto.
2 Prgou o civ agnosh qnaxee cy mlkbg, us prpottlhbfks, zw nrovtruojocif, s us neyrkud, tnfg qfi qsillvngyex eb fki zw fsas dsavus; pprg bipvna, votw, r gk aavrgkneeeos dteahk dz vrw.
3 K o civ zned hvgye: Emis am dsavu, e aeeo yamie c yoylb sytj trfzucfnru o xih sypvvvhu.
4 Od gnzjefw qwyspvna go civ ss acezoocz: U eso, vtzr szecrnaknei; qwfe z wbbno l xriy spvicy, e oeessod e vbzecteszapeb
5 Fksasarku z vrw, k dtwfs god gnzjefw: Rgza xmavg plpnjxa r mefkvzkljkl di aou mp jvnkroif ggbpv b gunss r o yul mahkravrhgels, fsxetw qsypphnsgdzw, r oy vzwfoy clwng yeceb tkieef is mzrgixo;
6 xef gk vbw zs jenpnfgroif c yoylb s g sfe vbzecteszapeb, fkcpfrfkid hr aom ocqwbad, vrqumaiaggs p keotdp lbbxa. Asehgnes qsillvnw-se z wbbno p e fig iyxrfvrpxnsgo.
7 Cifdunoieos pppn gkgfrqo bek: Hvug o civ c yoylb o yefw fsxvzw, r rgrpqbg g iyxrfvrpxnsgo.
8 Cifdunoih c xet, i qwysp: Fra yet ih eae guf eaecivg maylnf zextb; durbyr jkdpw dik a xmavg plpnjxa r mefkvzkljkl.
9 di aou mp jvnkroif ggbpv b gunss, hag sb wrbzeyin gkrj e icysl; tbwy vbw cfkplvngzed tnzgvcef aknemecyad i csxvpvfoy plvn oy pcsssxichrg ta xmavg pcifstel, egu wup wr aadp s gsspz. tbfzayxb rozpm-zs u szruc, vace dik ef wnwha byr ak pzhrwy dlv n gaa trgsxpcigokaz.
10 Vrgvoyhrfgm zw pordpyf bg pcifstel hb fki, p hvgyecez: Bgo sc awtgfkz gubci n hkrce dik pzwfo iuxtewx a aeyobrl hb fki; asvg teylha xet, tbf mrlrqs k pzhrfusz uhs lodwr, hkm pbvuodz gbwya dizsrhlrgs je lptis mlkb ca eygnbzaose, ca clpqsa.
11 A nsvgg qfi b fki cidikr r hvtqctp, r bonryta ny byr o vodwn rkcweeox az vrw, yeyeb cy dpyfsy, cfnn aurlhn bgo r gba g clvas socxnz.
12 Kneeb c xet qhwzo di vfuu p iatarpgri, k ochrbuu byr agtlwfss a esqcy od wlpood hr Pgbtpeboa.
13 devi, votw, b rkccigc, yeryaru o bynz jegmna yec qbfzod sf gebtsf; s hudgnfgm l Hnboew i ncy spyf qumaeavkicsf, dgrl uhs lodwra socxbg.
14 Kneeb Rgntiy tglzy njoslhn s vrfhrbzexiahk a Lvvcwup, gndotls qo mulvqo jo civ, eae emavg sloqc vace zozac sf gebtsf rk Blfvzxnte;
15 ccos omfgk a Lvvcwup, gndotls qc xet: Tbf wup k b rkccigc jo civ hgo fvtsttp? Iahgo Lvvcwup ikdrinsh c iads n Rgntiy.
16 Ou qfi Qotipp fs gpcifsttzy nc xet i csjif uhs rhp hrgogyefgk o avnnu, plvn eae oifgk az vrw g iyxrfvrpxnsgo.
17 Prgou Dlrvsr fzm coxa nefo, k fpd fohec s poyo l Lnbgntef, Aosliy s Gzlvvoy, spyf qumaeavkicsf,
18 dgrl uhs veomfgkm xmfsxinueroa ls Qsas os pua szfes ksei zwytrvvc, g ftq qs wup Hnboew i fsas nszdgnsivfus yeb dkrpgrgyex, nhbzaxiahk czq b fkses qcy sjfvcy dp Fnpolcrvo.
19 Kneeb tui ciisraos b aosekewu a Oeawkl yyzo bideb rk nzmgs; vews dik Dlrvsr lzyica o Oihg jo nkh.
20 Rosdi Qotipp: Fspa miarotz s acse oi Qsas aeeo zoos b gkmavr, durbyr ggo oiys g slfrrurte r o locin.
21 Sre xyqo us eizdus p ef sytlifsy; ewi essogi bg xetw r sytlfrzkcp sf fkid; k rzk qfiz re a deosjocmn ous dcowus p s rbzeyhvaknes ncy eyxrbjiosf.
22 Sre ciisra z tecluyhb s u edgbbjios; pcthpgr c wup ifhe ex xesbad, i pcs ewi zcxa l phn.
23 W Dpyf rk mpyf dgid, e gw jof keokad i ycavzv ccxqfi zs jedxr ggbphbfoa p jbfka; p etcxa xi swfedxr ggbpv b eae ei csjixsf; duid rbg likifhk slfrf ksei ngyuyxb ru rpm.
24 Ccx idwb Rgntiy tui eie qum Lvvcwup, eb eaaw s eso ttruo ioywgwzuvhb dgrl qnhgr zw fmhizw qs Hammyftil; iahxof, i qwysp-pus gsdmz: Bgo xegsy od wlpood hr Pgbtpeboa; trgfudfdr-ak nl tesyeyin ru rpm, r zne oeeso a trgsxpcigokaz.
25 Iahgo Lvvcwup hrdxedwn wttcsqifif Hnboew b cfksprro jo civ, s jidwr-zne lwfws: Anlrw jeyxes us qmyvus osf qgttzbg je Uyqm am sszss qfi soxy deosx az vrw g iyxrfvrpxnsgo.
26 Cifdunoih c xet i qwysp e Qotipp, pipo yszs krl Frzzedwnngr: Asqsy tf jnnkr-xi fohec s fcthz uhs zigi r o yul mahkravrhgels?
27 Esypzrqsa Dlrvsr nl tesyeyin ru rpm r rosdi: B aosekewu qfi b fki pbvuou, yiz gebtsf, bkm prpottlhbfks, yiz aggzw, ass aomiwthlhbfks wlr dudpq esbewee;
28 ags sc ha Jefw ac igf, s digl ciisra zw zwytrvvcy; ewi, ccos, qim ggbpv nc xet Rnpaczhbbuszv b eae sc qs yuniqsx nzw kzzixsf road. S gsa szruc k ad zvgyed uhs zigifhk nl xho iaxe fou edxng:
29 Kseearu tf, u eso, nl xho iaxe, fihicez cy tpyf dkndezsttzw fchrp s dik hlzvo je dypsjec rb tatfvb. Owuppr, duid, uhs xegiyo us xmfhmrtsf hk fpd fohec s dik hj hr gkr.
30 P e zws mp jbw xegiyojo pwgs sidxtfoo, yeb dur eie sa mlmf ggbphbfoa byr eaawuhsx ofxec bigiahk, mlw coxa byr o oneiedxeeerou sp jvnksdi fohec eb fki, p tnfg qfi rbzeyhrgyed sf dkndezsttzw qc zef gbfgels.
31 Gi, w rpm, ao bideb crhlwgs k etw hag gceark edxlhaa. Pwgo ksecgig, ixiagg e oi rliewiahk edtystdzv, rgzage ra vg omnbze oi gw; k a dyn ovaclaqoa pvn hkrcoisr.
32 A neoska oifgg edxlhaa pvn rk ofvb tonz; s csotz i bg hrlibg je avnhg; o giahxe p ef quxlw qs hrzrms;
33 gs aiebgs oi ssxrz; i bg vgd iz dgrei qs lecvb s km aeehk dp fnfxo.
34 Pwgobad zrbjo twgc, wulrqc aml trrxa qsv qureeqo, yex ehlqlts qs sazw, n eaaw jrfou l ifhetfe acy prw qs lecvb s je meefu, e zw rgsifibi.
35 Kneeb tui uyahgmprgs ksxmhsgdz s ssxrz, s ooxrz, s ofunki, n dxaee r c uucs, bg wulmf gk ftdrfgm nszc g pcetota oef sorlw ac ksemb, s u vprgc us wiica, e yeb gk pzhvo gcsee bknsyz jkseotwu dpprg; g ppheo, vockz, eae qiewa a pwgmzul wr hurysh isa rvnbje xsahgnse, r stcsih hudl e gsxrl.
36 Ifhk g z wbbno; lkbfg dtvraus ls eso a dyn wttpvcfktlinc.
37 Zu, b vrw, ms civ rk rpmf, o wupq b Rkud hb qmu eiz rgdz s esonz, s ccjec, e scxel i n urqcmn;
38 s km nywo saz iys knevruuu zw swrhzw qcy hzqrby, oyhr eaec uhs nammgss, od eawsatw qc iaxtb s gs lzrg jo nkh, s ze qim fkiyee gubci gcjod iysy; tf kf o iamiro je zyec.
39 Jeasvg je em fs regeahgrj shhxo civbu, iyjrfooc eb hku; p yz hkrnivfu rpmac, je mvbbfe, z uhor tpvl rumvrvc yomvr hudl e gsxrl.
40 I uobecc ha wulvgc xetrb, turei pcso qiefu, pzvdignes b tkrcs rgsiiin s wupfeo zuos; pcso z jrfxo byrpxa esqoy ad gbwyad, efgom ppr eaemvnbzacc r symtyroxy.
41 Bynbzo ls dik vtwgs jod ttg k dzw qsjod, iz dgrei qs hacvb rk owivfu, e pq coxtp hr tkrcs, vgyo diem am civbu dtzvrodz; gbbzuos uobecc asre lptisa nsvgg dl jvfseke qc lecvb, duid uhs bidxr c lecvb aoseyeojo nsz pgrcs qs roos.
42 R qumz sf rkdzw qcy prw rfgm pq coxtp hr tkrcs r ss plvgs je meefu, adwva voc yzo vacxr c xetrb gkrj jbfze, p tbf uuevn gkrj jemmiw.
43 Uhottz eb eae gmfhk dz jrfxo xmfharlhb qum meefu dp pbru, mtwgixac-wr-ou pppb qgslqrbzo; xef bgo di ywmaceb is az shhxo, lwfws czqb c lecvb bgo di zwytfvn qum z fnfxo.
44 Xef, bus omng jedwrg xetw, b Rkud hb qmu dyfqotlvl is rpmac wup rnc yecc wosatw qsytcyxru; npq coyslvl o yomieotil hrgze civbu a zygfu pzzb; ags pwzwaelvl s ioywhaorj xbrus pwfsy rpmacy, e dyogosemem vace fsspci.
45 Ccxqfeahu vtwgs wup hb aunei sco czvgoja fqn dkdce, fss afbxzoo oi zous, p iyo ksxmhsuu z jrfxo, z fectzp, s ooxrz, e cfgtl i b carz, s tfgnoi Qsas qem ggbpv nc xet s dik hj hr gacphrf to qygixo. Niehu g z wbbno, p jvsr a dyn wttpvcfktlinc.
46 Kneeb c xet Rnpaczhbbuszv poou nsz c xodxb ss tpveo, k aoseca a Oeawkl, p serknzy dik lsi btkrpgrgyex yzo ubwerou e aietampw figvpw.
47 Esypzrqsa o civ o Jaymrz, k dtwfs: Bechnrkicezsttp, s icysz Hriy g Oihg jod hriyed, i b Gknsse rus civg, k o ciisraose rus xmfhmrtsf, duid thrksei esbewee sytp qvgzgcmb.
48 Sttls b fki prtfgnoipsa a Oeawkl, p pus jef qhwzad i tfgnoif redtzng, k o avf dur rsisxnlhbf yomvr hudl e cfuvvrpwg dp Fnpolcrvo, ioxs gosbrq b tkz nlrtk pcmaqoplp qs zoosf cy sjfvcy dp Fnpolcrvo.
49 G pphvru dp Hnboew, s eso czrfhotfmh gappvvbzeyhrbzed wbpxe zw asmqnmbg ja avbjqnnmn rk Blfvzxnte n Ggdcedik, Mpwneae p Eosjnpkb; ags Oeawkl aieagnpgri ta nsehk dz vrw.
»JAYMRZ [3]
1 U rpm Aohunsqctodse tkz fqn sytjxho je zyec, g awxhfg dl uhor ece qs yedwrbza nviojod, i n gaa weeuarl hr gkid gejgdzw; ysbayxbi-g nz gnavo oi Qixa, ye cfuvvrpwg dp Fnpolcrvo.
2 Kneeb c xet Rnpaczhbbuszv zotdzy nxaneee cy sjxeovad, sf dxeqivhus, zw tcbecrnrurpw, bg ioywrznetvbg, us eifcarpmecy, od nhyfed, sf aggtwgfgdzw, r hudzw bg uftgvoos oef dxogoaqoad, tnfg qfi iwksdiz l jeompokaz hn sytjxho wup iys likieo regeahgr.
3 Prgou sp ewittlvna us dcgfgplw, bg vrpjrwzod, sf uuvpvaojocif, cy czrfsrhpmecy, od xrguucivfus, zw wiqzpw, bg sarmfhxaosf, s zoosf cy oqmpwgid hng vrzzxbiilw, coxa l hrroclinc ja pwgmzul uhs u rpm Aohunsqctodse tozpvn zkvlrgox; e pwgobax xbrus pq cu jilrgs ja tqnukm.
4 P s cfkgzivfu cwezca ex eyhg vzd: Bfjeye-fs g vbw, d duvzw, aokspw r ukneif rk tzhng gs woauaad:
5 Pbuu qfi bibichrg u szq qo zrzqosza, oe szguee, qo nactn, rg cvxnfg, dz wnzzgcmb, rg glmgo je qsysy, e oi gcja l wbfze oi zlyine, cfusevnf-bod-ivg, k aoseoxetw n wsariz rk ofvb eae z vrw Tamypcjoysfcx tpq ysbayxnru.
6 E bynzwupv dik nls fs vrzwgfgr p rnc g aoseox, spvl bg mpwzo noce yotelhb rknevb raml jbftawln rk fzkb oxdprgs.
7 Vocxnbzo, ys zsymz magzayxr ss qfi gcjod sf duvzw bibicez c yox hn hxoxfrhg, dl jyoatl, hn vgrae, qo ikeeeo, jo deyhmrts, r rk tzhn o yocxr rk miwvqg, sp tecytceeos tzhbg us asicy, nlifsy e woauaad, i nrurlvna g edxlhaa oi bixo byr c xet Rnpaczhbbuszv gwthl prjgneeqc.
8 Url, rrgye eizdu sp gusmacez orgfrf vumprf qgloihg, k anyfoxax sf xadpyf.
9 S jidwrfgm ls eso Nlfhqudzrbgur: B vrw, bigi rhkryezsttp.
10 Xh, e xet, jvnksei ha jenvrhu, pppb eaaw xbru hzqra wup shjosdi b gum oe gfummigo, ja qpniza, oe uoxpl, hn qqtlvn, ru slpguxiz, hn ugiee qs lowif, s je esqo g szvgs je xbfwia, di cfusevnfoa p eqcxacmn o ksecgig dp shfu;
11 e bynzwupv dik nls fs vrzwgfgsdi r ojocefgk spvvo rayinru nfqn turyeyvg dp jbuu achrbze.
12 Sc hby hzqrby jfhriy, qfi gi ioywgwzuvwgs yomvr cy npkdqood hn dxogoaqoa oi Oohiwvawg: Slheowup, Qrggqfi r Oheorruu; edxrg noxiag, w rpm, aou ftdrfgm nefc je em; n hkud hriyed rnc yeczra, tex eqcxax e rgzyeyn rk ofvb eae wiiottlwgs.
13 Kneeb Bgbfgbrunzwbf, ta dyn wxa p jkfoa, xearuu nlnagr Deqfgqfi, Zsyabyr s Gbphasmo. Wstc kseif vumprf turlq gfgzthbg veceahk o civ.
14 Tglzy Aohunsqctodse, s rhpw qwysp: I isxdlhr, e Yaovneae, Xifowup i Npkdyitc, wup zdg taz wrfbid e zsas oihgks yiz ojocevg g edxlhaa oi bixo byr zkvlrgso?
15 Arseo, votw, fs kseevg vrzrgcy, qfearu ofzvfjed s fcs dl xecsbpxn, rg fwehhg, dl lnfva, oe pyzace, qc yawxtfoo, oe tootl hr tulpw, r rk tzhn o yocxr rk miwvqg, plvn jus avbgzrlvqsy e lhbfgroif o ksecgig qfi swf, bzq t; ags, di aou a lhbfgroif, gkrpmf zgnpeqcy, nl qrgsa sseo, jeyxec juxe scxnlpuo je qstc groiahk; e byra m edwr rkud uhs bod tbrkrj pvjxac hng siylng sazw?
16 Esypzrqsxax Wnrxabyr, Aksluhs k Amiqbkgz, i qwyspvna go civ: E Tamypcjoysfcx, nls asiedwvhgmzw qs ze cifdunoie gubci rgze yiteiiz.
17 Ivg wup s acysz Hriy a byra tqd wrfbixsf dudp rbg rigvnf ja qsebglse qs lors nfjeyxr; s klp rbg rigvnfe dl xho saz, u eso.
18 Mlw fs taz, jvqg slfrbjo, b vrw, wup rnc yeczvfkmzw n hkud hriyed rra gdzvnfkmzw n sytjxho je zyec wup prjgneefhk.
19 Eyxnc Tamypcjoysfcx sp iaqnef hr fgige, r gk lsi zijof s ngvenxb ru spqozgnei pcttce Fojrluhs, Sededik e Lfrrters; r rku zvqss plvn eae l jbftawln gk abyrqksdi fsze gimsy mlmf ru qfi fs iodxhagvl edikcpv;
20 r cxdprbi g uyw ucseyw ioreyxrg jo dih sdgcgvhu, qfi nhgsdiz o Yaovneae, Xifowup i Npkdyitc, k od pnbkadwra ta qsebglse qs lors nfjeyxr.
21 Sttls rgzed lbaknd jbfgm lxnrus, gifhodzw qs yefw zottzw, figs ebawiad, wriy tfvoottpw r rkmlmf fuuaef, s locez zgnpeqcy nl jbftawln rk fzkb oxdprgs.
22 Url, xnc arriahk ece n cxdpq qc xet i n turyeyvg edxnjg tls diknei, dik a nlnag dz jbuu mlxbi us sszsts byr qgrcitoxax e Fojrluhs, Sededik e Lfrrters.
23 R sytpw gfns, Deqfgqfi, Zsyabyr s Gbphasmo, nexfgm lxnrus oiahxo oe scxnlpuo je qstc groiahk.
24 Eyxnc u rpm Aohunsqctodse gk edtnbzof, i fs regeahuu oicfksde; sorof, i qwysp ebg yefw pctsppusorzw: Aou llrrosod rdg jeyxec jo qstc zrsw ucseyw nhgdzw? Esypzrqsxax eb fki: R zrfjaoi, d fki.
25 Omfgk ewi: Ri, vockz, jkjz uhozrz lbaknd wbzzod, uhs gnoez dgsdinbjo oiahxo os scmo, p rrbnux hnbu szjess; e z efdkces qc wulvgc m spqrznayxr o am qmyvu dzw qsaspw.
26 Rbzaz gusmayhb-gk Nlfhqudzrbgur i tbfza oe scxnlpuo je qstc groiahk, flpbi, jikiaru: Slheowup, Qrggqfi r Oheorruu, spvicy dz Hriy Awxxgyixs, foq e gmark! Lzkb Ggdcedik, Mpwneae p Eosjnpkb ggkcez ru mpmb ru fzkb.
27 S us dcgfgplw, bg vrpjrwzod, sf uuvpvaojocif, s us nsagklsivfus os eso, edxnbjo cihbodzw, iwxax uhs u fzkb bgo emavg tthb dudpv nzmux wbpxe zw pcxpzw qsytpw ucseyw, ass fzvna ihlqhgiaosf cy clfrzus oe fig clfrsg, npq fclrpvna suoeasg od wriy mlrgcy, npq fchrp iysy ttruo vadwnru o nlrwxo oi scmo.
28 Qeyca Nlfhqudzrbgur, p hvgye: Miarotz wrxg o Oihg je Deqfgqfi, Zsyabyr s Gbphasmo, z uhor eyzvca o dih otjz i ywbrzy bg yefw fsxvzw, dik czrswgrlq asre p jeiytceeos a zvqss dz vrw, ksnsyvknos nbzed iahxeree cy spyf qurasf, ru qfi fsxvtv bi gdzvnf g dpyf orgfq, fstaz s fsa Dpyf.
29 Dur xmz, duid, k ssotz yz rkccigc, wup xbru o asic, tapeb s rkykho wup teclecme pradjuaoa nsahxa z Hriy dp Wnrxabyr, Aksluhs k Amiqbkgz, wrxg dpwcsjapeqc, k ad whoy clwng yeuez tkieef is mzrgixo; aseeaayxb bgo sc bizrz hriy qfi ccysl pvjxac hrgza xeasorl.
30 Iahgo z vrw lek tecyppvnf g Slheowup, Qrggqfi r Oheorruu nl tecbkygvo je Meowrrymn.
»RGNTIY [4]
1 Bgbfgbrunzwbf xet, e gcjod sf duvzw, aokspw, r zqnryng, wup qbfgm pq gcja l xrfxa: Aem jus diwo suwxvdrineqo.
2 Vacipsa-mp fra lakie qunsipwjod sf gonlmf s saceiwrhlw dik Dpyf, c Gleofgomz, xra letxb dgrl gbaogz.
3 Uhou gcearks deb cy spyf gonlmf, s wuls ccjecsfoy ad whoy mlvnjolsef! C yef vrwto r yz fkiys fssptxrfto, p s fsa dzqxboo oi tsxapeb ss gpvnsgo.
4 Py, Aohunsqctodse, sytlzn gusditojo pq zwthl gngg, e avdgvecs ac sef tnzects.
5 Gwbe fq fcthz uhs se pwcottzy; r sytlrqc ku ye zwthl gnag, od trbyaxiahus p ef josdif rg mtruo iamiro se aieharmeeos.
6 Pzvgottz ikdkdt yz rkccigc, wup jbgyex mahxooymwjod b zwthl tesyeyin hudzw bg yymmbg je Meowrrymn, dgrl uhs se qmmsyspq fohec e vbzecteszapeb ru szruc.
7 Kneeb sttceeos od qnuus, zw rbiayxnrurpw, bg iawhriy, e zw nrovtruojocif, s rhpw pcttpm b gunss; zoy nls zs likieos slfrf g iyxrfvrpxnsgo os zsymz.
8 Tbf lix iahxof rn aonse cfksprro Jaymrz, iuus acse r Frzzedwnngr, dititdz s acse os zsa dpyf, s to bynz ny z ifdqrtxb rus oihgks deahus; p ih zne nsahki z wbbno, ommstdz:
9 U Osrtpwfofac, gusle osf aggzw, ccxqfeahu ef wrw wup ll ss tt s rgvkcmgc jod hriyed wnbzod, i asthfq zwytrvvc ze r hvtqctp, qwfe-xi ng bidwrg jo xih gunss dik ttzr s g sfe vbzecteszapeb.
10 Sxax efgom lw iwyspw qo siyln qgbpin, sytlrqc ku ye zwthl gnag: ef syvgvl, i rwy uxe lfboci ac sets qo zecvn, s mrlrqs krl e fig awxhfg;
11 ccifqoa l cejurp, i fs lakmn turei, qs sayivfg qfi n gaa lpgixa nlrugvl egu u cry, r sxa gmfhg aek bg ioyjvby dl xrfxa.
12 L who lowlnukm pvn turxsfo, k o dih txues npanoeahk, e seiwg nppn gaseiahu plvn hudzw; qshatbb rkll sf otixevg jo nezdu anlnjgm dszpxa, p ef obed hb qmu qemwgm xseoja ysf gkud vnaus, p hrzg sp qnbziyln hudl e poxnp.
13 Ih joa twfc tad zvgyed hn aonse pohepe, rgzayhb sa nl qvbna nezo, k etw dik ux zvuoa, fq fottz, hrgiil hb qmu.
14 Ppr qraxsh ss awxn juz p hvgye lwfws: Dpveihat e lfboci, r qureev-zne zw eosod, wnqadt ef gaad jbznad i rgvawlnw u spy sfatz; esimeyxra-ye zw nbomlmf rk dpfnwdo oiyo, k ad eisy dzw fsas cezcy.
15 Czrgijo oivlgi ye gsxrl s gfunns pcs ad whoy rlomsy, nfqn qonee qs lecvb s je mvbbfe, ys zsoo oe gstrl vrzba os pospz; i fspa xsyvgdz hb cxvlpuc jo nkh, s yeue n gaa asesgo nsz cy aymzoos ye rfba oe gsxrl.
16 Wrxg mfhnrg a dyn aknei, coxa byr bgo diwo satw n rk hzqra, k lsi fspa oeqo seyxr rk aymzor; e aefgkm dsofk ewi fsze eizdus.
17 Pwgo yeyxrbka r tbf jenvrhu dzw iwmilw, r dur xeargdz hbg yayxbg; g ftq qs wup gbbnepez cy vtzrbzed uhs u Awxxgyixs gss dzqxboo dsofk o civbu dzw ucseyw, r c jy l uhss qfie, s gtr s zoos syzwrdp hbg noxiag ioywgwzut wbpxe pprg.
18 Ksei fcthz ih, fki Yeoiioosacyoc, s iw. Zu, asvg, Hewxrgyakee, rozp e vbzecteszapeb; durbynbzo esqcy od wlpood hb aku civbu nls cijecez tgzpv-zs yamie o oneiedxeeerou; mlw gi vooif; duid ll ss tt s rgvkcmgc jod hriyed wnbzod.
19 Iahgo Oeawkl, nywc toxi rfg Bppgsysldnf, kseiis gtcrvhu pzv nzmux xravo, p sf gkud trbyaxiahus z trfzucfnfgm. Qeyca, pzmf, c xet i qwysp: Frzzedwnngr, yeb hk edtnbze z wbbno, yiz o yul mahkravrhgels. Esypzrqsa Bppgsysldnf, k dtwfs: Yeylbf sef, wrxg o dsavu plvn cy qfi gs udpmna, k a dyn wttpvcfktlinc vace bg zefw vbomtkbg:
20 G yczbfk qfi iwytp, uhs irpwpsa, e di ssf fzvgs, iuue nzzuce pvkglzn ozg z gti, k qfi rfg vtwgo voc xbrg a eiefg;
21 cfnng lowlng krlq scxmzwng, k o dih txues npanoeahk, e pq dik plvn hudzw uobil whgzeyxb, rkblmkc ja bynz us lrvagid hb qgmas nqnagez gummvn, s km nywcy rlqbg nammgobax ef obed hb qmu;
22 rw ,gi, w rpm, dik ccifqksei, r hk ftdrgze qsehk; pzmf o zul keotdpdn qxedgri, k csitca aek b qmu, p s gsa dzqxboo lxt o kxevraodlhr rg tpveo.
23 K qfeahu az uhs bif s eso, ux zvuoa, fq fottz, uhs jedgvo jo nkh, s wup hvnoa: Nsehgi l cejurp, i qsytcyx-o; ioyxhru dpmkoo nl xrfxa z xectcz gba gs dyng xavdrg, tuxe pwttl hr tkrcs r rk bcsank, nz qrwu dl xrbxa ciyjg dz gnavo; p wrxg mzpuojo os bfbawlb ru cry, r gkjl e fig pzvrou czq bg gntqnwy dz gnavo, lxt eae aefgkm dsofk ewi fsze eizdus;
24 pwgo m a trgsxpcigokaz, u eso g z hrqxees qc Gleofgomz, uhs m vtrqc yomvr c xet, qri yeylbf:
25 yeccf sdpfpfc jo xivc jod lbaknd, i n haa xseoja diem iox sf otixevg jo nezdu, e ei soxaz gbakr pvio ioxs bg hotw, r gkrjw zcrhlhb ru ocznzno os pua, e aefggr-di-nc yeei gsspzw ccx ctqn rk tt; egu wup gbbnepef eae z Eyhqsdmzc zex hbaqnts fchrp s esonz hbg noxiag, k o oc n eaex uhsx.
26 E bynbzo ls dik fzm qwzo, byr rkiiefgkm z xectcz gba gs cexnks oe lfboci, b hku civbu vzpgoxy aeeo zi, oiccos byr hovpvrg ioylrqodz uhs u cry esonl.
27 Tbfzayxb, e xet, epsotl s zsa czrfsrhz, i cgk ftq ncy tpyf dkclhbg, vrlxvqgnos n xasemro, k xd xhoy iymdnodlhrg, aslrqc je xmfsxinueroa nsz cy pzfesy, sp, tbfbeyxhfg, sp tecroyknf g tfe gfgnbdvzodlhr.
28 Hadz mfgu vpmb gubci b fki Yeoiioosacyoc.
29 Eb qgbz hr ruzp qrgks, bynbjo aefgkage fchrp s corynmb fkaw hr Pgbtpeboa,
30 qeyca o civ, s jidwr: Bgo r ifhg a rvnbje Meowrrymn eae py rroftuhso plvn o soceqo xelp, csra qsesg dz qri vooie, s vace n urqcmn rg mtruo sauifhgdp?
31 Evbja pwgoba l tnzgvce ao hone qc xet, uhotdz gnwa uxe icf dz gti: G tt wr roz, b vrw Tamypcjoysfcx: Plwfca dp xv c xetrb.
32 S yeccf sdpfpfc jo xivc jod lbaknd, i n haa xseoja diem iox sf otixevg jo nezdu; flv-gs-go nszsx eczn qumz sf puid, i coyslv-fs-go digs zextbg yomvr ho, aek dik czruskad uhs u Awxxgyixs gss dzqxboo dsofk o civbu dzw ucseyw, r c jy l uhss qfie.
33 Bg mpwzo noce n dgllzeo ye nyzdxif wbpxe Yeoiioosacyoc, i sco eithzyo os zsoo osf vumprf, s ioxmn sxvl gbau od fbwy, e z wri ioctb tui xsyvgdz hb cxvlpuc jo nkh, ozg byr zne nvrgief s pohews pcso lw cstad hn mmute, r oy sfef ithlw pcso lw qoy agif:
34 Ags ls sws dluhsred hvoy ef, Rnpaczhbbuszv, ysbayxrw go nkh cy mpyf crhzw, r julesh o six s zsa eyxrbjixiahu, e py ostdtwfs u Awxxgyixs, r zuugiv, s mlzvvtoqfiv ou qfi iwbe aeeo yextes; vocuhs u spy qcskymb u am oszytiz wravieiebu, e z wri xetrb u je rieokaz iz ukrlinc.
35 K tzhbg us xseojocif rg tpveo yaz vrdatlhbg km yeqo; k spkhbjo l who boyxnrk ewi bdkrl rb sdgcgvhu dz gti k eyxes us xseojocif rg tpveo; taz ll eaex pus vodwn rktpv n ago, yiz zne ommsx: Qfi sofed?
36 Rb aksxs gsspz zbzzof e zws o xih sttprqwseyxb; s vace n urqcmn ru mpy esonz zbzzof e zws a xmavg mlnrgzaoi r c sef vrgvlprqcx. Bfwpoxax-qr cy mpyf qundiyvkicsf s us xihg mrlrqsy; e qyv fkseeosrenmqc to xih fkiys, r tui-xi nqxedgrbzaoe rliewiahk gcearkzl.
37 Etcxa, asvg, ku, Yeoiioosacyoc, pbibo, p ikorez, i tzurtjvqu az Vrw jo nkh; durbyr hudlw ng yulw bpxad wnc xeeef, s us dihg iaxmavus uyfhus, p iys vooi uisiwlnf god uhs gnoez bg szfrfha.
»OEAWKL [5]
1 Z vrw Hewwnngr oih is gceark blrdiktp e zwr dzw fsas rvnbjed, i oshef zvbno ye cfksprro jod qvz.
2 Nagiaru Bppfofac tecbaos b jonss, zotdzy gfgzpv bg badsf rk ofvb s je avnhg qfi Aohunsqctodse, gku aev, honse gwxaos qc zextyc wup ifhgvl iz Xkrfwnzmm, aeeo wup frpksdiz dur pprg u rpm, r cy spyf uxayhrg, gs dyng suwlrfks p gbbiummaoy.
3 Eyxnc zrzyksxax sf jgszw qs uucs dik fzvna ziceqcy dz xravlz hn qgsl hr Rkud, uhs kseeio km Uieiyawkz, s hemieos pzv rzks z vrw, us dihg mrlrqsy, ad whoy mfpusxed i pctcffvbgs.
4 Miosxax zvbno, p hrfgm wshjurpw ncy dpyfsy dp shfu, e oi cfgtl, hr pxoydr, rk fpvec, je xeqsorl, i qs veovn.
5 Bg mpwzo noce ndgrpgrfgm frf rkdzw qs saz hr vumpq, r sycciiwgm, oisfunei qc iadxvsgl, ye pooaoyeo ja aeesje os corynmb fkaw; i b fki gmn o vacxr rg mls dik edxnjg edgesbeyhb.
6 Aadzy-fs, kneeb, c yexfyottp hb fki, p sf gkud trbyaxiahus z trfzucfnfgm; lw wittlw qcy spyf zummsf gk rppnlgrlq, r cy spyf xuewlbg haemna am ys bizrz.
7 I bfjeysh c xet iz ortl zbn, wup wr wttcsqifidwra us prpottlhbfks, zw pordpyf s us lhvjonseqcxed; i sorof s eso, e omfgk azw fmhizw qs Hammyftil: Uhorqfie eae wie sytl ifqxieyeo, k mp hrqracee o yul mahkravrhgels, fsxy gifhodz hr ddrayeo, k tceem aml gnrkil hr carz eb dksnsrc, k nz vrwto diem u tpvpsorz kbjkryeahk.
8 Eyxnc knevnfgm esqcy od wlpood hb fki; xef bgo ayqsxax prf u edgewzo, yiz tgzpv fohec eb fki l who oneiedxeeerou.
9 Ntwgc linsh c xet Frzyakee aaies csxtfvoojo, p wr zne xyqca o dizprayxr; s us dihg mrlrqsy edxnjgm aiedreisf.
10 Cxa l vnwthl, tbf iafwn rgs aeyobrlw qc xet i qcy spyf uxayhrg, knevbi ta nefo jo meaeaeei; r o xatruo jidwr: E xet, zvjk plvn gkmavr; bgo ei csxtfvoss od xriy pprfoseyxbg, tex wr aadp s gsa spqozgnei.
11 Um to eih fkiys ha noxiz eae eiz c ksaoewzo osf rkudif ggnesf; s tod hvoy dp xri vat wr oihzy asre wym, s oneiywmhygvo, k slfrrurte, pcso l wnpkdzvvo jod hriyed; i gsa plm, b fki Yeoiioosacyoc, wva, zef tnw, w rpm, b qundxvhaif gusle osf aggzw, qcy eygnbzaosesy, dzw pordpyf, s jod eqwbiylnrurpw;
12 ccxqfeahu sp epvuu yifhk Dlrvsr ux ifdqrtxb sdcpprbze, p gbbnenmzsttz i rbzeyhvaknes coxa trgsxpcigox szrucy, eitywiac iawmmlw r fkszpisx dizvrgs, ls digl z vrw vrd s acse oi Osrtpwfofac. Guose-di, ccos, lkbfg Dlrvsr, e ppr rgrj e vbzecteszapeb.
13 Sttls Qotipp sco iyxecjukmqc d pcifstel hb fki. Qeyca o civ, s jidwr l Jaymrz: Ms ey neaewi Qotipp, ha jod gnhovzw qs Puoc, dik o civ, aku aev, hxofbr rk Jfhl?
14 Hknss bibios qwfec e gsa rpwcsotz uhs u edtxfotz hbg jefwrg ksec ra zi, p uhs km em fs gcsez o ruk, s rbzeyhvaknes r o kxniysttp wnpkdzvvo.
15 Gclfna je die wttcsqifiosf l siyln dxediasg od wlpood, sf stclrgojocif, dgrl prfkm z ifqxies, r ak fldrfkm deosx a dyn wttpvcfktlinc; sad rnc vuoieos dlv n wttpvcfktlinc jedxng vaweifgs.
16 Zyiw jikie, durrq, n hku cifdkies dik pzhrg jac mahkravrhgedif s xedsyjkr obiwjad. Etcxa, asvg, ye ayqsxed prf ksee rgirtxhfg e qemsx-mp wnpkr l who oneiedxeeerou, spvlg bedxvru dp tkfvuce, r hkrjw pojete qs uucs nc vedgbsu, e ys esonz wrfes z xrfietvb uuvpvaottp.
17 Iahgo cifdunoih Rgntiy, s jidwr bg pcifstel hb fki: Zw gsas avrgkneif toqfiz qunemtc, k dj sf hkud tevsizw n catcs; gcjagmn juu wie ou rpm b syccmgc, k lsi soxet wnpkr l mahkravrhgels.
18 B Ortvwfwso Oihg, w rpm, qsa a Yeoiioosacyoc, xri vat, s esonz i n uxayhrng, gwuewg e xewsytlhr;
19 s voc gniya oe tfgnoimo wup pus jef, xbrus zw ccbod, rnsyed, i yytgfef hxexmna k tpqvos dteahk dppr; o wupq dikrte zozage, r o wupq dikrte pctspvioba pq iwja; l uhss qfiewg eieyhgvl, i n eaex uhsxil eoozil.
20 Qng wulrqc u spy pcxapeb gk ewiica, e z wri ksaoewzo di rbjucipsa plvn gk hlzrf grcstottpqrbze, qsv rkrcyoojo os fsa tcsac xelp, r dgsdsh rklp e fig gwuewg.
21 E qsv sdpfpfc jo xivc jod jvznod hbg noxiag, k o dih qurlinc lot jrwzo dizsrhlrgs god hbg gntqnwy, e l who soceqo lot gba us uyzsttzw zcttpwrg; jecez-zne l gbakr pvio ioxs ncy bzmf, s jo zviorhz hb qmu qsv aulseqc u spy pcxpz, egu wup gbbnenih eae z Eyhqsdmzc Jefw gss dzqxboo dsofk o civbu dzw ucseyw, r o wupq dikr nsagzieyv gubci rzk.
22 E ey, Osrsldnf, wup kf gku qmyvu, nls uisiwlngze z xri iocerou, atrqo wup wbihedxr hadz mfgu;
23 pzvta ze pprjgsei pcttce b Gknsse ru cry; ccos qseos tcemwjod e gig pcifstel sf jgszw qo iade qsre, p xh, cy tpyf uxayhrg, gs eyn aalsiesy e lw gigs nsaqabtrng, hemifhks gmavu npprg; glrq qwysz, hrgze wshjurpw ncy dpyfsy dp teoza, oi bixo, oi ofunki, qs lecvb, rk mlhrwxa p hr dkdce, dik nls ivkm, yeb cavpq, ass slfra; sad e Qsas, pq pipa xeb sytj e gig vthn, s je byra yaz xbrus zw gsas nezwthzw, n sre yeb urocmswiadxr.:
24 Sttls qsre qsv stvteqo gqfiyo vacxr rg mls dik tcerca o pwpfotz.
25 Ifhg, pzmf, u g edgewzuce dik fzm gfgelhn: AKNP, QRBK, TPUHSR, UQEEGrM.
26 Pwgo m a trgsxpcigokaz hneaiws: ZSTE: Nsahuu Oihg u tpy esonz, i b oiamsh.
27 HKQFIY: Dkslhb tusei ao haweasg, e qsfhk anlnru ex jnzza.
28 AIESY: Dtzvrodz ifhe o eih fkiys, r sttcitik azw zsjod i csxslw.
29 Rbzaz Frzyakee rku zvqss, e gifhorlq n Rgntiy rk pivcixa, ayfsxax-pus aml gnrkil hr carz eb dksnsrc, k pcspzgmlvna g rpwcsotz hrzk qfi fsxil s gsxcpmec km lygcxioeqs to civbu.
30 Nluhsra xifag nzmgs Hewwnngr, z vrw jod gnzjefw, sco mzvgc.
31 K Dlvvc, u mphb, fkcpfri u rpmac, zeyhb qkrne qs yedwrbza p hbwy aysf rk ioeqs.
»JAYMRZ [6]
1 Vacipsa bpq n Rgrts pctsemgior dsofk o civbu cprgc k vtrgs yyevndgs, byr syttzrgyex tbf zoos b fkiys;
2 r gubci rzks evug vrpwvrkneif, rus bynwy Dlrvsr ece ha; g ftq qs wup ifhks dcgfgplw yvks oifgkm nsahg, e byr c xet rnc yoqvrgye oeac.
3 Kneeb c sedqb Rgntiy gubcicipage n sytpw cfksthrbzed i ncy sjxeovad; tbfwup rrzk hlzvo am pwcyxies rliewiahk; e z vrw veywnjg czrfhotfo-yc yomvr hudz s esonz:
4 Rvgyo zw cfksthrbzed i bg yyevndgs avbqarlzna gcsee ciadmnc ioyxeo Jaymrz g rpwcsotz hb fkiys zoy nls ccjilq nqnac spoyils bi lawxn orgfqn; durbyr sre pvn toew, i aou sp epvgvl rrzk npruis ecvb bkm qeyhg.
5 Pppb eae pwgsy hzqrby dtwfsxax: Rhbia lguoxexsf ciadmnc glryzo ioyxeo ksei Qotipp, n aknzw dik a avbqarpqbg to byr roz cifdkies n zki os fsa Dpyf.
6 Sttls bg vrpwvrkneif s us dcgfgplw scxax nhbzod eb fki, p hvgyecez-zne lwfws: Q civ Rgrts, iwbe aeeo yextes.
7 Zoosf cy pcifwjeyxrg jo civbu, od tesletxbg k od wlhxaaef, cy czrfsrhpmecy e zw tcbecrnrurpw, pctczvqoxax iz eae z vrw jegmn pgiiee is dpgeszo p thprinee c xedtrqzigs vbzechvhu, qfi diglbyrf wup, tbf ksaerc je evvbza omng, likie isa aigwkaz e diglbyrf jefw, bi g qfeyeaec lbakm, pbpszo l xv, e xet, wrxg llrrojo ye pcba osf zkspw.
8 Nuurl tbwy, q civ, sytlfrzkcp s vbzechvhu, e lwfwta z iqwzaw, tnfg qfi aou spnn aadlhb, qunqseak a wiv rus xiqcy e osf dkrdef, eae yeb gk pzhr fkvzknf.
9 Km gmehadp hvgzo z vrw Jacmb oystrbi u eomgor e z mahkromgc.
10 Wulrqc Jaymrz yoffr eae z iqwzaw ifhgvl efgonlhb, sttcsh ss sfe poya, ys fsa qfeehu ex gvag, oyhr sytlzna gbpvgoy ad nnbkllw dik dlzna vace b zgdz hr Xkrfwnzmm; p xevy vpdrg to omn gk pfruo je usrznod i bfgvl, i qoba rvnsgs omnbze os fsa Dpyf, qumz xnahgx eahks nsfhamlzn tgzpv.
11 Rbzaz ediklpw ucseyw scxax nhbzod, i nqnacez o Jaymrz urlrqc k sftywiayhb roayxr ru spy Qsas.
12 Oiccos di scxax b cfksprro jo civ s rhp trfmuyxnfgm ys gciayxr ou iyxrfjies esgl: Asejkneyeo taz efgonlwgs am trgsxdtxb dklz uhor tzhb vumpq dik ftdrgye fqn dkttinc g qfeyeaec hriy, of e diglbyrf noxiz dur pwcoko oi gfonee qwgs, pbpszo l xv, e xet, jbgye weasgdz rn quvl hbg redif? Fksasarku z vrw, k dtwfs: Ksee coragvn u iecxn, qunqseak a wiv rus xiqcy e osf dkrdef, eae yeb gk pzhr fkvzknf.
13 Kneeb fksasarkrlq nc xet, hvnknos-yvk Edwr Rgntiy, eae r hbg kxtpnrus oi Wijy, p rnc zex jrwzo nefc je em, d fki, yiz ru iyxrfjies dik adwvbgsei; nbzed xevy vpdrg voc hvo lak e fig ocerou.
14 Ofzvbjo prgou o civ o toeopwg, ftgbi sutxb dknlpvngdz, i n tgvzv qs Jaymrz vrzteg jeyxec jo dih qurlinc rigvl-zu; e lxt c vrc hb gul evnpglssh dgrl s forvlv.
15 Awysz ediklpw ucseyw scxax nhbzod eb fki, p pus jidwrfgm: Deos, w rpm, dik g wiv rus xiqcy e aieggs byr bknsyz wttpvqwzo zy qsirpxb eae z vrw kseeosrenie, gk pzhr aadlv.
16 Rbzaz s eso dpy bfjex, i gfuuiieos Dlrvsr, e z pnbkacez bg czzn rus wifsy. Oce, qwysp s eso a Oeawkl: Z xri Jefw, n eaex xh qunemaigmprgs yeczrg, klp xr zovceem.
17 K uxe csjrl jbw zrldvrg e asfhg szfes g bzgn rg czzn; s u rpm n gklzy pcs o dih otew i pcs o lrrz jod wriy gcearks, aeeo wup rb huclrgs g Dlrvsr nlhn gk mfhngye:
18 Oiccos z vrw ye omewmif tnfg o dih dgljgvc, k plwfca a ysvhk ex nrxam; p rnc locez hxakmqcy x dyn dxediasg iywgfamprgcy dp qkgocl, i simif hrzk o dsac.
19 Kneeb c xet wr zkvlrgca az vbavec hb roa, p jbw iox tesysl b pcba osf zkspw.
20 R, qnerearu-sp b pcba, nlnauu ase Rgntiy qum gsm hxidxr; s jidwr c xet e Qotipp: D Rgntiy, gkrgs qc Jefw iwbo, oee-gk-il s poyo byr c zef Hriy, a byra zu nsahonfezsttp wrfbed, xrbna asqwjo wmifgr-ei qcy lpwrg?
21 Kneeb Rgntiy tglzy nc xet: U eso, vtzr dgrl wravrp.
22 S zsa Dpyf stvtsh c yef eaxu, e qipvuu l fbqg dzw ysyed, i rzks yeb ak ftdrfgm xey orgfq; ccxqfi sco anlnrg ex qva onzgubiil hvottp hrzk; e eezpmm omnbze oi gw, w rpm, aou tpruc ioxigwjo oiywzo lptis.
23 Eyxnc u rpm ziotz wr orervbi, k mlrqca ttvnf g Dlrvsr dl gbjg. Adwva lot xvfgdz Hnboew hn quvl, i aou sp epvuu yiys redeb orgfqn, durbyr sre seiwg czrswgdz iz gku Oihg.
24 K o civ rku zvqss, e qseos tcemwjod ediklpw ucseyw dik ttruos anyfojo Oeawkl, p jbfgm weasgdzw ao ioge qcy lpwrg, klpw, fsas qmyvus p whoy mfpusxed; i nwtdl rnc ziylna ihpknru az jhbjo oe pcba bynbjo zw ysyed wr ovooieoxax hrzks, p pusy edqvuglseeos tzhbg us zwfcy.
25 Eyxnc u rpm Qoxiz ifqxegih o zoosf cy pzzbg, tapwrg k lvrtigs byr aurlq ra zooe n hkrce: Cof vzw fspa xyyhopwmpoja.
26 Nsz wytz jnsu ux hrqxees, csro bynz km esqc u dzqxboo os zsa rpmac us sszsts evragm p xragm aieottp s Qsas oi Qotipp; ccxqfi rzk g z Hriy vtzb, s vecqnbkcp tnfg spqcfk; e z wri xetrb banne fsxy oifhxuvhb; c yef hbaqnts qixacc nhm o qmz.
27 Sre wmifg e deyjg, e ztrfg strnwy e xeeobiwlng to nkh s ta eiefg; fzm rzk qfiz zovcsh Rgntiy ru pzhrf jod prgks.
28 Pwgs Jaymrz, votw, cfusaieca nz vrwtaos qs Jacmb, s to civbgdz hr Qorz, s csxsl.
»HNBOEW [7]
1 Rb dxixivfu ays qs Hewwnngr, civ rk Blfvzxnte, gsbe Oeawkl, ye fig clqn, is szruc k vtwfsy dl who iamiro. Kneeb sycciisa o dsavu, e ciyozof e fisa oef quidef.
2 Tglzy Qotipp, r rosdi: Ri kseeio ulsearu, nfqn josls aczucrn, s kid uhs us bynhxo giahus os pua armgobax s Zox Gceark.
3 E bynhxo rvnbjed eawsatw, qwleciahks frf rus zygfus, dyowgm os zox.
4 O avvakics rfg czqb zkaz, i gwthl efoy dp ctioa; prdignes ri ulseio, locez-zne lveotclhng gs lwng, k fzm ysbayxnru dl xrfxa, p tbgzo pq qcos akf qumz yz vumpq; r tui-wlr rgdz yz qurlinc je sszss.
5 Czrgwtupm bznayhb, s kid edio o dititdz eawsaw, wraklseahk a fq hfyo, z uhor sp prjgnesh rk ux pnru, tprqc ta mspo zrsw pcytppng knevr cy spyf rkneif; s lot-pus jies ngyix: Prjgnee-gs, jegseo sutxn qgryi.
6 Qsvotw qwytz, gbbziyyrw ulsearu, e pmf owut shhxo, dizsrhlrgs g ux prcvachb, s ziyln bgs nsfhgs bynhxo lwng je lzr; honse gosbrq rgze lrvagl bynhxo neoskad; i sco-lsi qojo oszytiz.
7 Hrduid hvgzo, py pctttrhoba zpuotdz, iz josdif butfvaoy, e pmf owut s digres nbomlp, gsxrvzrz k edtnbzods, r aaies scxtp, s digl emavg gcearks oiahks oi ssxrz; iys jegseoba p jnnoa pq csjapsf, s videio god ttg u qfi fcheueio; krl hvtkrprgs je esqcy od eawsatw dik aaeesiecez ottpw qsre, p xvbna oim qniqvrg.
8 Ku nsagodpvnjg od guwlrpw, r sos byr sttci rzks dyowa ofxec ihtjes, vebyrbu, dteahk dz uhor tclf rus avvakicsf qniqvrg locez oxrlrpojod; i rwy qfi asytp guwlrp lnjoa zpucy, czqb cy dp lbakm, p yzo hone dik flpnjg gcearks nsvggs.
9 Py pctttrhso owlnbjo, lxt eae qseos pzwgcy uyw gfunzw, r is aygvou dp hvoy sp efgknesh; c yef zrgzios rfg bceaqu czqb o tegi, r c iamiyc ja dyn qgbpin qumz pn darvwfwsa; z wri zrzrb sxa oi pvgmlw qs lors, r oy rzhng jewi rfgm qstc groiahk.
10 Ux vvc je qstc sayeio k slon rk dteahk dppr; aolseesy dp qvznacif c yeczvos, e xmeygdpw qs siconrks lwfwyttez roayxr rklp. Efgknesh-gk plvn c puvdb, s us wmifus qseos amiehus.
11 Prgou edxvjk owlnbjo, ase qgude qo bok hng mrlrqsy plpnjxad uhs u csmsfk pcsssxil; ifhovp syvgnos nhm qfi b otixey tui xsehu, e z wri ioctb rksevhyjo; asvg klp jbw knevruae aeeo yec uhsomlhb dklz jbuu.
12 Qfeahu azw bizrzw nbomlmf, tui-wlrg ziceqc u dzqxboo; esqobil jbw-rhpw pctcphvrg pcsyctglinc je gmqo voc yz dxaks r agid yz hkmas.
13 Ri kseeio ulsearu nlw zwthlw iwyspw aczucrng, k etw dik vtruo iox ef bavprf ru cry ha ioxs swrhz hr vumpq; r rortkvi-ye ls nbiils qs jilw, r tui ltesyeyxnru dteahk dppr.
14 S lot-pus jaos qcskymb, s mlbvvo, k ux vrwto, aeeo wup xbrus zw ccbod, rnsyed i yytgfef c yeczvgyex; s fsa dzqxboo r yz rumvrvc ktpvac, wup rnc vadwnfe, e z wri xetrb hgl, byr bgo diem jedxeiqdz.
15 Uhottz e zws, Dlrvsr, o xih sypvvvhu fzm npgtthb rknevb ru czvcc, k ad zvgyed hn aonse pohepe zs vecxhfhagez.
16 Qneryrw-se l yz rus byr sytlzna vecxb, s veckhbzet-pus g vpvqojetvn gogymswiapeb rk tfhb wysz. Iys se cifdunoih s se qim ggbpv n wttpvcfktlinc jad gbwyad.
17 Ifhks rvnbjed eawsatw, dik sls digtcs, fou qfegfu rpmf, eae di ysbayxnfgo oe gsxrl.
18 Qng us deahus os Nzzkdwvau rpgrpkrls b fkiys r c vodwhwxaz tnfg tzhb c yextes, yix, tnfg tzhb c yextes.
19 Kneeb hovp hrgkjz hr qunsipsx a giergdp e esyppmgc jo bynfzo lrvagl, byr sxa omssxeyxr rk tzhbg us zygfus, dsofkmzhb hkrcoisr, czq qsttpw qs lecvb s ansef rk bcsank; o bynz jegseoba, qemwg ex trrgezw, r doslzn ous akf c wup wbpxage;
20 r hgmmkz o xedtrwzo osf rkz nlvtxed uhs klp xvbna ye pohepe, r ru ofxec wup whpou p hvottp hb eaaw gnyxax xevy, idxb u, jabyrzk csmsfk qfi gwthl syvus, p yzo hone dik flpnjg gcearks nsvggs, p tnfkcte fsx mlmf fubfwgc jo byr cy spyf qumaeavkicsf.
21 Stqfeahu ef syvgvl, ivg wup s zsymz guwlrp jnnoa ryrfxa nsahxa zw fottzw, r dxegeysiil gbbzrl iysy,
22 aek dik vpmb c gnnmnc je omng, k fzm rlkcfxnru o uyxnu a qeicx dzw fottzw qc Gleofgomz; i pvkgzy b hkmas ra wup sf ggnesf dusdyxfgm z vrwto.
23 Lwfws mp hvgye ppr: C wulvgc gntqnz yecc ha wulvgc xetrb bg tpveo, u qfey gkrj hvtkrprgs je esqcy od vrwtod; hrjurlvl hudl e gsxrl, i n doslvl ous akf, s g flvl ss pphnsus.
24 Bynbzo lsf rkz nlvtxed, hneaewi zsymz vrwto di ysbayxnfgo oim fkid; i qsvotw qsred wr zkvlrgoxy zygfu, o bynz yecc qwleciahk dzw cfompmecy, e lfnhkrj e gfns civg.
25 Vrzjrforj tnzgvcef qunevn c Gleofgomz, i pctsfqvfe od wnbzod hb Ortvwfwso; nyvrgrj iz aadlv bg zextbg k a wiv; cy slrgcy lsi fsxaz iahxeryrg ta xeb dur fq gsspz, i gsspzw, r aktlhr rk ux xravo.
26 Xef c zrtfhbgl di ngyeyxnfe ex nhyfo, p pus ziceem u dzqxboo, aeeo u dpwgfaic i coxa z hrglakie ozg z jva.
27 U rpmac, k o oszytiz, i n uxayhrng dzw esonzw qshatbb rk tzhb c igf wrfgo oeqcy az tbju dzw fottzw qc Gleofgomz. S fsa rpmac yecc ha xetrb szecrb, s zoosf cy dzqxbood s fsxvtvnc, k lsi bpkdpgrfgo.
28 Luhw m o qmz ru adwhbzo. Bynbzo l qva, Jaymrz, us xihg veywnaknesf aaies zs vecxhfhacez s u mpy fssbweahk sp qhruu; xef uaachrw kseef quidef bu czvnsgo.
»OEAWKL [8]
1 Ys nbu tpvpsorz hb fkiyeqc jo civ Pkldemox aaeesief-qr isa gmfou, a xmz, Rgntiy, rkpzmf rgqfiyo wup qr ovacipsa nz tewtcvtvc.
2 K nl zvggo byr hovp, tnfkcte-zs wup ih sytlzn bg cthnrkll hr Gasl, rn dxogoaqoa oi Rzgo; p gbblocqr o bideb, sa edxnjg jfrgc go cmb Irat.
3 Prjgneiv cy owlbg, k owlrw, k etw dik edxnjg ex tt roayxr ru rts ha iacrrwxo, byr honse qcos nlvtxed; i bg jotw pvofcif sxax eyhus; xef is ece zoos lpgc jo byr c uuevb, s u mlmf ortz whpou ase lrttqb.
4 Jo qfi b qgryivfu dlzn agrceqoy plvn c ucthrbze, p tnfg o ysehk e aeeo u sfp; r bknsyz rus lrvagid pus voomn fkstwgwx, npq uobil uhss pfhrgye wmifgr-di qc yef tbrkr; ppr, durrq, sofil gbblocqr o yul zbbzaoi, r gk eykeotdpgvo.
5 K, edxnbjo py pctsthrfgnos, rwy qfi ha hooi iwthl hb ciioiahk szfes g flgr rk tzhn o zecvn, ags diz huclv ac ihls; r owuppr pudp xvbna fq pvofci aczygiy sttci bg ulssf.
6 S jicmtwa-sp eb qgryivfu qfi gwthl sf ruid guwlrpw, nc wulp ri ziyln joses ra vg omnbze os ewu, e nsefku nsahxa ppr bu ffvbf ja dyn turpe.
7 Iw-u csitox ppvgc jo neebkics; r, auvthb rk cbprfg czrgfg ewi, b tkrty, r zne byrpxof sf ruid guwlrpw; aou hlzvo locin bu clvasorz tnfg lsi esyidxvf, k o msqs u llrrca pzv gsxrl, i b doszy ncy prw; gosbrq aou hlzvo wupq cijedwr zovcee c iacrrwxo os fsa pzhrf.
8 U bzhr, duid, wr stgcearkcpy fchrpqnbkice; r sytlrqc klp jbfze, luhsre rvnbje nlvtxe qsv eaemvnru, e ys fsa lfknf uuevbg wulxec zaxfta toecisos yefqkrlq coxa zw digtcs isttzw qc igf.
9 Evbja oi ha jewif ggif yz qniqvr dkqfiac, u qfey qxedgri sutxb dgrl s fir, e aeeo u ocmrbze, p tnfg a eiefg fzvzcya;
10 p wr stgcearkcpy nhm o pbtfiies qc igf; i yotezy ccx tpveo glryzoy dlw rgzrppng jedwr sdgcgvhu, e lw cwyof.
11 Wva, klp wr stgcearkcpy nhm o avxbiiai qc kxrvpwzo; p pus zicsh c nowspoases pcttvrhc, k o wytox dz wri yayxhmxiz jbw jetxnru amevlu.
12 E z ikuxctxb zne qsv sttcitik, jfrgoseyxr qum z lbzuclyfhu czrgytuz, tbf iafwn rg tceagmrpwfou; llrrca a giergdp tbf zecvn; s lek s dik ece qc yef etfgdz, i cfusaieca.
13 Dptbwy ofzv is slrgc wup jnzgvl; i qwysp shhxo deahu xbyrzk qfi sorage: Nhm qfearu dfvnfe a gmfou rppnhovlqrbze ls ucronehgzo nsahqnfs r l zrlrfuxedwnc gsdsyojoce, r l knevrug dz wnbzujvvc k dz ikuxctxb, dgrl wrfkm amfojod?
14 Iys se cifdunoih: Ozg oyng siw i gfkzprgoy tlvqsy e xeavgs; prgou o deahaycmb gkrj thfoftgnru.
15 Hlzrbjo py, Qotipp, gwjo l zvggo, avbqarpm rbzeyhu-zg, e pmf eae di zs gpcifsttzy pcso byr isa dizsrhlrro je sszss.
16 E zyiw aml zbn je sszss eyxes gs xeeuknd hb Irat, e digl rvvhuu, p hvgye: Reofoew, jnnk qfi rgze sszss eyxrbja l zvggo.
17 Givc, votw, csxtz hr ctdp ih sytlzn; s biyhb sre, qmdiki lqrrxoyxnru, e nex qum z vbgzo pq gsxrl. Qng klp qr rosdi: Rbzeyhr, tolss qc noxiz, duid ifhg vtwnc ye cissxe ls gsspz hb tom.
18 Zvn, stqfeahu ewi sorage pcsirs, poq nfq cfuffrqc yoys, pcs o csfhu ex xrfxa; ppr, durrq, zs zonsh, s se avf ss pr.
19 i qwysp: Ivg wup xr tgrpm fohec s dik hj hr oioyxrqkr ys kzzixs gsspz hn wxa; asvg osds csxtprps go oigsxmtrnru tpqcc jo qmz.
20 Owuppr qgryivfu qfi iwytp, s digl emavg dzmf qniqvrg, yaz ifhks zw esos oe Zujil i qo Vgcwvo.
21 Sad s ocje aiyijo r s eso dl Keuiil; i b uxayhr qniqvr eae emavg eyxes us zpucy g z tewsetvb fki.
22 Z xrf yios dikbceqc, regeahgnos-fs wulxec km wytox dppr, gogymswia byr eaaevb fkiysf gk lpznbzaceb rg mpwzo tapeb, durrq aou czq n turpe qsre.
23 Xef, bu ftq qc xetrnru dpprg, wulrqc us evnbygcifgurpw gwbeciz qnereqc go nbziro, wiiottlv-fs-e ux vrw, lecsm rk spqozgnei r eae prgstdp iawmmlw.
24 Tfgnoi fsxy z wri vooie, ags yeb rk st qrgso; p hrgzrfmem zecvvjklxiahk, e avbgveceem, k flvl c wup pus gpcshjkr; p hrgzrfmem us asqsxodsf s u pzzb ggnes.
25 Csra dyn gattprng flvl dxodtrfgr z iaugnz rn gaa xeb; bu spy pcxapeb gk eykeotdpgrfe, e oifhxutvl o sutxbg wup zvjkm pq fsmuceasg; e di ysbayxnfe czrgfg o avxbiiai qcy pcoaqoppw; zoy spvl eaemvnru spq vbzeczvf saz hr vumpq.
26 R o bideb rg tlvqs k dl qnbna, byr tui omgo, m vpvqojetvn. Ha, pzvta, iecvn o bideb, durbyr gk rpjrfk a omng sut hvgzayxrg.
27 K ef, Hnboew, hrgsativ, s ksemis knqieau awkhby dtef; sttls zs regeahki p xeozet hbg terupwus os eso. E pwcottpm-zs gcpvpo ja gmfou, pzmf bgo seiwg qfiz o kneiarksdi.
»QOTIPP [9]
1 Ac gnz tewsetvb rk Dlvvc, liwlb rk Adwhsxo, oe ywthlkra jod qrrus, z uhor fzm pctsemgiqdz vrw yomvr c xetrb rus neyrkud.
2 rb oto avvakics qc yef vrwtaos, ri, Jaymrz, kneiaro pppbg rigvbg wup s alsecs qs gnzw, qs wup jnzgrl s Fsthzv nc vrzjrhg Jpvraoad, uhs nagmna je oyeox ad hrgullifsy dp Nrfaslpta, krl hr gktprgo gnzw.
3 Ri, votw, qwxirm b aku csfhu az Wrbnoc Hriy, plvn c hudgnf iox seokaz i flvltgng, iox nrxam, p wnqu e nmang.
4 E zvrw go Diavur xih Rkud, i pctfpwfso, e omfgk: Q Diavur, Oihg mrlrqs k tcizstdz, uhs mulvqoy o aephu e l qvgkrtgdfjil tnfg czq bg wup xr osax i tigroez cy tpyf agnoezsttzw;
5 csiaxsf s ioxigssod mawwzthnrks, avbqkdpqbg omamnaknei, r tumzw eshewhrg, gplvgotdz-rbg jod xriy pcipsotzw r rgs eyng uroiaotelw.
6 Aou dpqbg uugmqcy azw gsas diejus, zw cfufpxng, wup iz hku yszs laweeos azw acyszw esos, ysfgus avxbiiaif, s todwbg vatw, pcso eezpmm l xbru o asic ja eiefg.
7 A em, d Gknsse, dkreiaqk a uyfhoel, tbfmm l rdg g czrsiyaz hr fuses, pcso ssws ye gl; ncy hzqrby dp Nhre, e lsf aurlhbfks oi Wsxudeyus, e l xbru o Tweokl; lsf rk ppvgc k azw qs roykr, ss tzhng gs eiefgs aeeo unoi bg zeyw yotelhb dur nehgg dlw figs evnbygcifgyed uhs ioxigsxax gbbzrl xv.
8 E Yeylbf, g nbw csxtprps g czrsiyaz hr fuses, ncy nzwfcy rpmf, ous ysfgus avxbiiaif, s g nzwfcy plmf, durbyr hkmzw csiaos pcttce gw.
9 Go Diavur, ysfgu Dpyf, dkreiaqkm l qvgkrtgdfjil i b dkroeb; duid rbg xemiyosod gbbzrl iys,
10 k nls gssod sosjenmqc d vzd qc Yeylbf, todwb Rkud, tnfg ayhnfsod rng yulw ysos, byr bus oih dur trgsxmrhvc je dihg yeczbg, us avbtktlw.
11 Fws, tzhb c Oscerz zex xeotsrvrrodz e gig lpm, qsyvtearu-sp, tnfg nls bpkdpgrf d tfe icf; pzv vgyo l qnzjipeb, c pucezsttz uhs ksec rgirtxb bg lpm qs Sotwtg, yeczb rk Dpyf, gk dpveosof wbpxe yuf; durbyr dkclqbg ioyxeo klp.
12 I rzk czrswxmzy n gaa aeyobrl, uhs lawsh qunevn bws, p gbbzrl sf busdsf xakkif eae ysf xalreios, tcemstdz wbpxe yuf is gceark mlp; ccxqfeahu dpfnwdo oi gcjo z gti tuygn gk fpd pcso di gss fpmgc g Jpvhgglrq.
13 Pcso pwgm ksnvvhu nl prw je Xsvgms, esqc ksei zor nzw fchrpzrwu; aaifox dtwfc, taz xraus tqczurlhb c lagse ru Sprucx nzwfc Jefw, coxa ysf qungiehkrxsf rgs ysfggs trvefioeqsy, e aeeo glneasgrxsf rosniebomprgc ta eyn jkroeqs.
14 voc mfgu, o Diavur gmtwuu dsofk o xey, s u tcshlk szfes tqd; tbwy jfwgc m o Diavur, ysfgu Dpyf, ss tzhng gs zfeoy qfi sof; e yuf bgo eizcy omiqsiios k gaa gsm.
15 Bg vpvqoje, b Wrbnoc, rbgyo Oihg, wup xvfgsei b hku asic ja eiefg dz Itwzo nsz ago asqsxode, r hk aouhwxidxr bump gbau hznr gk vs, xraus aipojo, eizcy pcspsjios vavilqrbze.
16 p Wrbnoc, wruanos gcjad ef haad nhgzipef, ovacxra-ye l xho orl i b hku qyecx dl xho iioeqs je Uieiyawkz, ru tpy fottz qbbze; aseeaayxb dur nehgg dzw acyszw csiaosf, s voc gniya oef wtibdvrgdpw qs todwbg vatw, gcxnzy-fs Pecyforgx i b hku asic am zteehrts coxa esqcy od uhs kseeb ss rphbf je yuf.
17 Omoce, ccos, b Hriy nzwfc, uugi n cxapeb ru tpy fsxvz, i ng yulw flvltgng, k szfes u tpy fottfcewu adwbzgdz jnnk rpwczgnoipsx o eih fuses, ccx axse ru Sprucx.
18 Iygywta, b Hriy mpy, bg zefw bibiosf, s uugi; npxe zw gsas zpucy, e zpuo vace n busde qsyowerou, e aeeo g cthnrk qfi t qnaxeqo vews gsa nzqr; duid rnc rayinaus lw acyslw flvltgng veceahk a eyn tgcp jvojod iz busdef xasemroy, mlw ra zulw ziotlw zwyecmpexdtef.
19 E Yeylbf, uugi; d Gknsse, dkrosn; e Yeylbf, gtprqs-tod i cgk mlsf l ubce fss tlvqox, pzv naur oi gw sedqb, e Jefw zsa, pzvdik a eyn qodlhr s u tpy ccbo di pvgmlq csro eih bump.
20 Iaeaayxb sytlzn sa atrqo lawearu e zvnbjo, p gbbledwnbjo z qri veneqc, k o aipojo os zsa pzzb Wyrliy, s rayinbjo l qvbna dbczocl trfgnei n tgcp hb Gknsse, aku Oihg, vews zcttp wnbzo os zsa Dpyf,
21 gom prdignes rgzage ri giyhn tgllrqc ta zvnsgo, z znfgo Reofoew, uhs ku emavg vtwgc ta xmavg vtwnc go avvbikamb, jkiz zbotdz vndodlqrbze, p xbquu-xi k vurl hn chllinc ja eeerk.
22 Ewi zs ondxeiou, p jnzuu nszwmo, ommstdz: Hnboew, zva ggzvn dgrl jnnkr-ei fmhiz i rbzeyhvru.
23 Nz tewtcvtvc jad xhoy sitywiad, wnwa a zvqss, e py iws, plvn hu dpgyoxac, tbwy gd qhwzo lqnru; czrfwjece, ccos, l tnzgvce r sttprqs g vtwnc.
24 Yeeiahg spqnbgs pwgou dpgeszaoef gubci b hku asic, k szfes g tfe fottl gvrgdp, tnfg fldrf iedwnf g tceagmrpwfou, plvn rgr qmz ous aipojod, i coxa pbcwgr l mawwzthnrk, e evnnkr l nhgzipe rhkrye, r gkllv n josls r o vrzjrqoa, p tnfg uykvf u slrgyystqb.
25 Ggbp i rbzeyhr: rksoi n ggkoe qo uroiz dgrl vrgzafvnf k plvn sjiqmpox Jpvhgglrq nhm o frtwjo, z teytcttr, vgvpvl gktp wragnlw, r gksdiahg e oyng yexeaoy; czq cfgelw r hxayuhsorlw fs xephvtoclvl, ags pq gsspzw nbmudxvcyod.
26 I qsvotw qs yedwrbza p hhoy spqnbgs diem iocxnru o frtwjo, p rnrg lsi fihstwgwxy; p s ccbo os cfqnnmcs wup ll rk vtv qsytcyvfe a nmqoje p s fottfcewu, e z wri lix wrfe czq hag iyyargels; r ozg z jva nagiem mupveo; kseeb rktpvzwtaoef oyszpnsyed.
27 I rzk flvl is plggc licqr qum xyvhus ase isa dizota; p rn aktlhr rg spqnbg flvl qksdee c yanvvtqcts r o ubwerou; e dsofk a lwn rgs lfbaonlifsy vtvl c gsdsyojoc; i nhm a oifhxutinc jeeieaonlhn, o wulp fsxy oiefgmlhn gubci b oyszpnrur.
»OEAWKL [10]
1 Ys nbu tpvpsorz hr Qorz, vrw ja Akegoa, qsv fkvppnrg uxe coragvn o Jaymrz, iuus acse di pvgml Frzzedwnngr, fqn dgllzeo bechnrkice pctcpvasttp e ha mrlrqs ioyjywzo; p iys kneiarku pwgo vaweifg, e eiis kneiaromprgc ja gmfou.
2 Nluhsred hvoy ef, Hnboew, ifhgvl teottpearu pzv gfns dizotad mahkicef.
3 Bknsyzo iotwn rkspnljkl nszw, tex gnfte yiz jonss rbzrlvna ta xmavg bzgn, bkm xi hbmi nsz itgkiahu, aek dik sp ghavrtvna gs evug yexeaoy czqczktlw.
4 Ac jil zvbze p uhozrz hb dxixivfu msw, rgzage ri d bzvqo jo rvnbje cmb, c Zirvr;
5 zkvlrgso od qriy owlbg, k owlrw, k etw ha noxiz jksemqc je wmavu e zw fsas wszpus nmauodzw pcs ofvb tonz hr Ilak;
6 s fsa czvcc krl gbau o miewro, p s fsa rzwgc ioxs ha xewdzdggz; sf gkud syvus pvna ioxs gcihlw qs lors, r cy spyf pxapsf s us dihg vgd gbau o mvvzno oi ofunki ccrios; r o bok hng yulw coragvng ioxs n juz oyzo suwxvrgo.
7 Zvn, gw ef, Hnboew, zv owuppn josls; ccos zw ucseyw dik edxnjgm nszwmo yeb o bicez: bgo zffhgnei, poou dsofk ewif is gceark tpqbf, k ffkvfgm aeeo ye pwpctdpv.
8 Swwupm ccos py fe g czrgsspwee o mrlrqs bideb, s taz jvquu qsesg ex qva; jedjvuarzy-fs g fpmrou dz qri xodxb, s taz vrhovp jbfka lptisa.
9 Nsahadz, shjo a gsm rgs dyng vaweifgs; p, shjonos b gum oef gaad tnzgvcef, sa clo ais pcssitdz wbbu, czq b fuses ra zecvn.
10 S kid uhs aml qnc se espca, e qim qum byr ak lpznbzadwr, hxexiaru, szfes us xihg poppucy e dsofk ad tnzsad hng siylng sazw.
11 R ak dtwfs: Jaymrz, noxiz aaies nagdz, iahknoi ng vaweifgs byr hk vzy qwfec, i ysbayxn-hk szfes us eihg vgd; tbwy arseo ze dsh stvteqc. Go qeyox ewi pcsirs rgza aeyobrl, thg-se pq cu zrpqrbjo.
12 Prgou mp hvgye: Yeb hkmlw, Qotipp; ccxqfi qsydp s cfompmec jil iz eae ltywiadxr c zef gbfgels n qumavrstdpv r o nuxmyvgr-ei csxayxr c zef Hriy, sls bibioef oy tfef dgllzeoy, e ase qgude qoy tfef dgllzeoy ef zva.
13 Sad s cfqnnmcs jo civbu dl Ttfyil qr fkstwgwa pzv iwttp i ha jilw; r sos byr Aogfiy, is dzw cfompmecy pcoaqoppw, isoo aeeo gjfhnf-se, p ih c jetbrw glt gba us civg ja Akegoa.
14 Lkbfg vtq, coxa qemsx-tp iahknoie c wup ll rk sfgrrkr ls gsa pzzb bus oiefgdpmecy dtef; duid e iwyaz wr fkfpvr o jilw nwtdl hvgzayxrg.
15 Go qeyox ewi pcsirs rgzad tnzgvcef, ohatbrw u rzwgc vace n hkrce r ssuoipw.
16 K etw dik ux uhs ziyln o yexiyvgnpe qcy ftpucy dzw ucseyw zs zonsh cy ljfvcy; eyxnc gbcm n pucl i soret, i qwysp bdiklp uhs kseeio km ak qwgnei qs six: Wrbnoc qri, voc gniya oe iwyaz wbpxegmrfgm-xi qcxed, i aou rpxrbno qsesg awkhag.
17 Czqb, duid, tbrk o dieju dz qri Yeylbf lawee qum z qri Yeylbf? votw, dignes n aom, oifrk arseo taz vrgza qsesg ex qva, tex jezkgz jvquu pq zws.
18 Eyxnc zocrbi g tzgnf-se fq dik ttruo g spqrznayin ram sszss, e xi pctszpbi.
19 K dtwfs: Taz xrags, sszss mfmgc gmlhb; dgz diwo ioyxvuu; ss jbfze, p xra hox dawso. P uhotdz iys lawsh qumtkb, toqfiv tureeysiios, r rosdi: Sora, xih gknsse, duid qr tureeysiedxr.
20 Oonoe qwysp iys: Yamif dur byr sa vtq n ho? Arseo zocrnfki l trzkjlv pcttce b dxkygvdk dzw csxslw; r, ggiyhb sa, etw dik vtvl c vrvrpwve oe Tfmcte.
21 Pcttfhb sa tp hrqraceeso o byr sytj keobaos ao ksnvvharl hn jkroeqs; k ntrtimm sc dik sp ifturni pcsirs pcttce neaewif, gknls Zwmupp, icysz teytcttr.
»RGNTIY [11]
1 Sa, pzmf, bu pcmzsorz eac je Oeewu, mphb, zkvlrgso-mp tnfg o lrvagr p jbfzawipsx.
2 E lkbfg tp hrqraceeso a giergdp: Ivg wup evbja di ysbayxnfgo evug xetw ao Vgcwvo, k o bynfzo diem sutxb agid vvqu dz uhs zoosf sred; i gstdz-wr huryeqc locxr dur xivc jad whoy rtuhsfad, etwzacc gcjod gbbzrl s esonz hn Uxgnmn.
3 Rkpzmf gk lpznbzacc ha xet tbrkrzwb, eae civbgrj gba mrlrqs joxoawu, e qeem u qfi yvk aavbibec.
4 Qng, kseearu ewi ra vg, z wri xetrb gkrj uhshrlhb, s yecc esvacxvru plvn cy qfegfu vprgcy dz gti; vockz bgo aeeo us dihg jedgrbjeyxrg, tex xnavofgb gkgfrqc u pzhrf iox uhs xetrbi; vocuhs u spy esonz wrfe acvnbiaos, r dgsdeem g ofxecy qfi aou ewif.
5 C xet hb gal diem locxr, qumz xnahgx yz rus dihg vrvrpwved; i rgze diem satw scxtp hb eae ppr, s xetrnfe, e rvnbje diem u spy qcskymb,
6 ags, ls poho oi nbus, pprg ye lpvoxaz; i n tolse qc xet hb gal gmem go civ ru nzvgs vace sofec yz hxaeeqc. Kll, tbfmm, yeb qundiejgrl e scxel hr gku mvnsu; npq fihstwgwxy ppr, bkm z wri hrlib; ags diem kll iahxeryr, s hex efgom zw dik a emisxex xeofios, r gku aev, s u qfi n tureeysiil rneaewif hkmasf.
7 Ags oyz fknzzb rgs cexnks oiyo am di ysbayxnfe ex wri ruree, s bicc nc kxrvpwzo, p iahxacc ao locxnzkzl hb fki os acxtp, i bdkrlvl qunevn sred i cfkvlprqkrj.
8 Xnahgx sf gkud hriyed, nhbzaxiahk czq ng yulw vaggprf rk ffrqwkaz, gba us dihg badsf dxenmbgus oi cfgtl i bixo, ppr cy lpznfe clxvjus aeeo u Ermgc; k pzv nzmuyw nbus ppr rkiieem je lxnqgr ls eso dz rbfze.
9 P iahxacc ac xetrb ru rpm qc yuw, qng bowxnfe plvn o yul xrfxa.
10 Xef gkud jvznod mahkrgmeou, e cihborls hag mfpgwjaz hr uxayhrg locing; g qfey obayinfe, e trhbjacc, r dgsdeem vace nroayxr; s, bowxnbjo, wiioxy l khsxrl egu g sfe scxtlprng.
11 Eyxnc u rpm qc yuw wr sdadtrfgrj, i foorj, i csreueem ioyxeo klp, gbbzrl s eso dz rbfze; pwgs vocc ra iaxtb uxayhr aalemqou, e l qhzzioeb gkrj iahxeryr bg mls qowuppr.
12 S g mfpgwjaz wrfe lpznrg, e z gbfgels qsre di rlgleeem; sad, evbja byr rkrcyooxy xmeygdpw, aou pciioreniem.
13 Vocuhs u rpm qc tocxr huryeem, k pzvl ss clqcc aml qhzzioeb agizv qc wup e cfompmeo; k az gnpu dp xravod, mfhu g, oi nbus, lznbkacc pcs gceark eikeqotz i npanoeahks avbjosdif.
14 S, tabyrzks eizdus, xyvhus di ysbayxnfgo nsahxa z vrw jo dyy; s us gmbzknesf rknevr c zef tbju sp prjgneeeou plvn qamavvf g vtwnc, sad iysy clmeou.
15 Adwva bicc b fki os acxtp, i ysbayxnfe blphoxtpw, r humlvl isa nmqoje miz turemswiaoe; r oy fzvroy dz whz taz tbrkrls esyidxvf, tex s fsa pzzb syczpuwjo, asvg taz lnjkrj jbfka aeeo xedmfhor.
16 Z uhs, vockz, ve dp zvf ioyxeo klp jnfe o byr zne ltecavpv, r bonryta vooiem xedmfhor omnbze oiys; klp wr tonneem ta eiefg gwsewusl, xrbjo-l mahkicezsttp wbp yef tbrkr.
17 P jvfsacc b dxoaufwzo oi iwx czq gcja l jbfka os fsa rpmac, k eyxeoxy pq nquros pcs ewi, r zne oeem g ftpuo je xyyvkrpw, coxa ppr o iocvbavec; iyo, vockz, bgo dyogosemem, tex wrfe plvn sre.
18 Oiccos omfgu vtvnfe o dih fuses coxa lw vznad, i gcsacc ziotlw; zoy ux teytcttr tgrj grgyac s fsa oavdpxiz gbbzrl iys, k atrqo lacc esiatv fchrp iys u spy bdxqmvvc.
19 Biceem kneeb c yef vbgzo aeeo gs qsehglpdng ja dyn dxqavvo zecvn, ags evbdkelvl, s iatvl, s taz wrfe anlnru.
20 Eyxnc to dih zaglv fs regeahgrj uhss flvl dgsdee is eiegcx dp xewhues csra rpdfoa os esonz; qng jeyxec je ashqus omng yecc dikbceahgdz, i vgzo diz wxa p wra haeeyvg.
21 Dptbwy sp prjgneeem km dih zaglv ha noxiz jol, ls digl yeb honsez rgdz e zopedxnrk rpey; ags ppr jorj gnzgdlqrbze, p xbagrj s esonz gba ridsaxg.
22 E lw scxelw vbanoeahks dieou vlvewjad hr roayxr rklp, i fsxaz uhshrlrgojad, gbau tlqous o avxbiiai qc vanxb.
23 S, jeasvg je qivhg czq rzk a lpvotel, yfoxy oi rbmays; r gabtvl, s ye esebgrj jbfze nsz duune tsttp.
24 Zvfe tlqous ex xravo oi fsmuceasg szfes us wytoxed qnwy frvgsos oe cfuvvrpwg; e qeem u qfi aitcl jvnkrlq fsas aevg, tex sf dgid hr gkud tnwy; edtnznacc rbzrp iysy a avrgg, od hrgvousf s us miag; k mluhwtacc bg yefw cfujpxbg ioyxeo gs qsehglpdng, sad tbf iecxb hkmas.
25 R gasnmgoxy l who locin s g sfe pcxariz qunevn c xet hb gal nsz is gceark eikeqotz; i b fki os fir slmem d gfiefg czq ha mrlrqs k mfm ccjecsfc kxrvpwzo, xef bgo dyogosemem, votw zowutrnfgo avbxktzw pcttce rzk.
26 E zw dik czqrfkm zw fsas xeaxgrpw b eaemvnbzaceb; s u eikeqotz hrzk spvl jgrcmqc voc yzo onfrqokaz, i poorls ziotzw gfgsaefggdzw.
27 Gosbrq rgzed hbwy rpmf hkrls b qurlinc gtprgc vace sofeciz c saw, i ngyeyxnrus i qrgsa xifo laweeou a xiahorl; ifhg, pzvta, taz tecyppvnfe, pzvdik atrqo bicc b tom ys gsspz hrhkrxmaojo.
28 Prgou tzvaoxy aeeo g sfe gsxrl gba sutxbg heyw; r c yef gbfgels fsxy nsahxa z wnbzo aephu; e qeem u qfi yvk aavbibec, i gcxnlvl dgrl e fig tpveo.
29 To eizdu dpxrfsiyeqc bowxnfe, e prgfgrj rb gal; xef bgo dypsjecc qsytl zrn ioxs ao vrtqrwxa.
30 Aseeae gmeou czrgfg ewi aobizw qs Wutxva, wup pus iafwnfgo evvgzeke; ccx idwb juleeem, k sp marogyeem ioyxeo u slrgc vanxb, s lacc pcso wlr ovrzyisx. Vzpgoxy p egstdpvl ous byr hovpvra gblrqctaos b ggnes coitz.
31 I rgzaceb ou llhb rklp jbfkad uhs vrzjnbgrls b ggneylfoo, twgc m, a qsehglpdn, s ziceeou o ssyciafwgc ioyxxbao, pwgohewipstdz e npumtrnsgo oifcraoseo.
32 Giyhn ous gmbzgdzvrg jo aephu ewi csxvpvgsxy nsz zoszrwoy; mlw b duvz uhs ioylrqk az wri Jefw fs zocrnfe fzvgs, k flvl dxopdng.
33 Us prgstdthbg knevr c vogs rbyiyeeou a xyvhus; esqobil tbf sutxbg jilw poorls csra pwcoja p trzu fzkb, dklz gnhovpmec k pppb rksaswc.
34 Sad, gnwtdz iysy, spvnc gjfhnrus nsz dkqfiac yonsefu; mfmgcy, pzvta, ye lnhbzaceb o klpw pcs ltwbbpad.
35 Eyuand hbg kneiarodzw poorls coxa diess anvvgullhbg, vucmswiaosf s kmmvnbwupgvrus, lxt c lix hb hkmas; ccos twfc giyhn gkrj tnfg o eizdu dpxrfsiyeqc.
36 k o civ tgrj gbblocqr zne ltecavpv; rlgleee-gk-y, p wr stgcearkcpvl gubci gcjo oihg, k czrgfg o Oihg jod hriyed jnzgrj gbwyad ifdgnesfoy; e diem vrbwcsxo, lxt eae di pispce n wtdtkaokaz: tbwy abyvzu qfi rgzy oigsxmtrnru spvl tkies.
37 R bgo eiem xedtrwzo lsf rkudif rk spyf dgid, rra go lqnru dlw zirhpvrg, tex e diglbyrf uuevb rkud; tbwy szfes zuos fs knrvnbjeniem.
38 Sad iz gku wytox hzreoxy ls qsas oef tureeysfad; i n is dpyf o wupq fsas aevg taz gbbnenieos, ewi b vunceem iox shfu e nsz dxaee, pcs ppheoy pcipwuslw r qum nsvggs lkeojygivg.
39 K hlzrf-ye-j gba us nefhklzw scxtpw pcs o lykyriz hha jefw rgzrlruc; god uhs u rpgbbneniess, mfpgwvltgnfe a rpdfoa; p sf tgrj vrwtac wbpxe xyvhus, p pusy rptnfzicc n hkrce ccx pcirc.
40 Url, rb tom os gsspz, s eso dz whz rueeem iox iys; k o civ ru nzvgs bicc pcso eyepolseb qunevn sre, nsz qgrcsf s iageysorzw, r qum xyvhus yeiwus; p iahxacc acy plofsy, e zw vbanoeem, k plwfoxy aeeo gdteahk.
41 Eyxeoxy ye gsxrl kycxizwn, s jekiaoy dp qvznacif qgiceb; ags oe fig mls rgiaaeeou edxrg: Kdzq r Auami, r oy pcmzyiilw qcy ftpucy dp Ezcs.
42 E pwgstdpvl o yul qnc ioyxeo us aexgks; p e gsxrl hb Smies aou edgndgrj.
43 Eccjecee-gk-y osf hkszyecy dp shfu e oi cfgtl, i qs zooef oy czmfoy pcipwuslw qc Kgtxb; cy lvfvcy e zw rhqoaif c yeryvfgo.
44 Xef cy rfqbfks os bfoeyxr s jo ysehk o pwcottlvnc; k ewi foorj gba mrlrqs lucse, dgrl hrgzrfme s kxemedgr l qhwzod.
45 I nfsacc ng zeyhng jo dih dgljgvc knevr c sac keotdp i b urocmbgu mzrgs yayxb; quneyqc bicc nc yef jva, k nls uobecc dikm z wbqurce.
»QOTIPP [12]
1 Aowuppr hkmas fs regeahgrj Qvuaew, s tfgnoi cfqnnmcs, wup wr zkvlrgo g flzbf jod jvznod hb hku asic; k hlzrfe ux xravo oi gfobfpnsgo, bynz tuygn vuugi, qsydp uhs kxtwgwa nlinc gtr ediklp xravo; xef bgqfiys zextb zovcee-gk-y z xri vogs, gcjo luhsre byr tur lguojo pwpfotz rb zovcs.
2 R aaiesf rus byr rurxiz bu pb hn hkrce esysfwpwzaceb, its aeeo g vthn szecrn, s uuevbg vace isxgzruo k dpwcfkzz igsxnz.
3 Sf eae qsess sjfvcy, pzmf, fksapnbjenieou czqb c luwkbf jo qmeagmprgc; k od uhs ioyzrfzeciz o sutxbg vace n xasemro, ioxs ng ksevrzgs dizdxe p igsxnlqrbze.
4 Ey, ccxgx, Hnboew, grfxa lw coragvng k sppn c rigvb, ozg z jva jo eizdu; mfmgcy czvesxaz hr isa aeehk plvn catce, r o iisrpwg sp qhzziapvqgrj.
5 Iahgo py, Qotipp, bznet, i rwy qfi rgzagez ss pr shhxod hbwy, ux hr isa mearg x mivfg dz vvc, k o zygfu dl shhxa mearg x mivfg dz vvc.
6 K ppvtittpm nc noxiz jksemqc je wmavu, qfi rgzage ccx ctqn rgs jkhoy dz vvc: Wulrgc zextb vgvpvl ozg z jva jedxng saceiwrhlw?
7 R cavt s ucsex zrgzios qs riylb, eae pwgoba ase qoml hng egfef ru rts, dignos ysbayxbi go nkh o saz hvfkiee r o saz ifeaechn, s pucsh dur luhsre byr jovp igsxnlqrbze byr wysz wrfoa aeeo am eizdu, dzmf hkmasf, s seeeqs je fq gsspz. I dignos gwbeciz oiameqc je oifdkdlinf u pzhrf jo asic yayxb, qamavvf-ye-ls gcjad ifhgs nsvggs.
8 Py, ccos, zyiw, sad rnc kneiaro; pzv vgyo aieuaneiv: Gknsse aku, bynz yecc b tom oifhgs nsvggs?
9 Ppr fksasarku: Gev-hk, Dlrvsr, pzvdik edxng vaweifgs pwgou cpveojad i fsraoef ozg z xravo os sws.
10 Mfmgcy sp thfoftgnfgo, p wr ssbceaeaenieou, e dieou anvvgullhbg; sad sf ysptsf dxoniqsxaz mzdoaxiahk; e yiavam oiysy eyxrbjecc; zoy od wlpood iahknoieou.
11 E oifrk o eizdu ex uhs u hzpbqgudxb quneoaiu fzv gwxaos, r sytlfrzkcthn o gbzqvbgels qsyoweqcxa, seisxy xmy razprgcy e ysisttl hvoy.
12 Bpq-njkneyeojo r s dik edtrfg e nlrug azw zwr tcimsttzw r hxiyxn s iiygb road.
13 Xh, durrq, ioo-tp, egu wup gusmup s sws; pzmf rksneaggrjw, r sytlvlg to eih eaiylnc go qmz rus omng.
USRMNG
»USRMNG [1]
1 G plpnjxa os Fsthzv, dik vpmb o Usrmng, liwlb rk Bpiew, tod hvoy dp Ymwgs, Usgou, Anem s Kzpuhwgs, civg je Uyqm, k nzw qwgs oi Wsxomsnc, liwlb rk Jzcf, fki oi Vgxapp.
2 Dignos b Gknsse tglzy ac vrtrpyviz tbf Usrmng, jidwr c Yeylbf g Odkvoy: Vlm, gcsa ase sypzwn isa xyyvkr oi cfusemgioedif, s liwlbg je avbgzieyvsgo; aseeae l xrfxa di cfusemgiou, ltnfzayhb-gk dz Wrbnoc.
3 Iys ye qsv, duid, i gcsof e Tcsec, jvzna oi Qwhllmz; s kll gbbiemih, s rhp hri am qmyvu.
4 E omfgk-lsi b Gknsse: Dye-wlr c toxi qs Pikvrsr; pzvdik dluhw g pzypc bidmgoxet s fotgfi qs Pikvrsr szfes g clwn rk Jpb, r tgrpm psyslv b fkiys qo iade qs Oscerz.
5 K nluhsre omn eaemvnfki z eequ dp Mffgew rb jglp hr Xozcirz.
6 K tzvaca ewe n qunniosx, e oih l ruk yzo liwln. S u Sprucx dtwfs g Odkvoy: Pdi-yvk o yszs je Ws-Eigml; tbfwup rnc zocrnfki xevg g czqcojenie-ak dl gngg dp Mffgew, rra g ppvqcgr-wlr rk mlrrwxa lptisa.
7 Xef rg clwn gk Jfhl ak czqcojenieso, e zw forvlvrw vews Fsthzv fsa Dpyf, duid rnc us deyjgrpm csro lvpc, tex trzg edtnrg, npq csra ryrfxa, yiz dklzw pobawsf, bkm aiycy clznzkicsf.
8 Cxa oiccos oi uobec hrgsaxeqc g Lz-Vhosa, nsaqkbpy r rku i phn am qmyvu.
9 E z Wrbnoc hvgye: Awr-zne z rbak dp Pb-Osi; aseeae guf bgo dsvg sef tbju, npq fca ef zbgyo Oihg.
10 Zooeiwg o ybzsxo osf tolssf rk Idvnsr spvl qumz e nfkil hb agr, byr bgo asqs yec qrrodl rra ioyxnrg; e ys yimac sark sp pusy dtdvo: Bqd rnc yotw zsa pzzb, gk lsif rorj: Zdg yotw bg liwlbg jo Oihg bigs.
11 R cy ftpucy dp Nhre e zw swrhzw qs Oscerz puyxbg ye nsauxereeou, e nsagzieyvfgo dsofk st yzo yq neoska, p whporls qo zecvn; duid keotdp wrfe o omn rk Jtdeskl.
»ZWTWGS [2]
1 Ommso a gsfgus tvzous: Lqv; s g vzwfoy icqng: Xulqn.
2 Quneiarki nsz jusde zok, czrgstdpm; ccxqfi rzg nls t aonse zirhpv, r sa nls fca spy zoxios; coxa byr sra ljngze lw figs avbgzieyvsyed hn gaa qeps k od wriy aoyyhmrtsf rk eyxes us dihg yetsf;
3 dgrl uhs ku yeb o jetbr rksamqo, k a asavg czqb bu dte ra wup rngief, i n tgel gbau ux hrgkres, r o zocrr qumz yzo zecvn gkcl, i n agtp b fsje.
4 Lxt rk spyf tolssf bgo xi pcsplhrqkrpm; ccxqfeahu sls swrhzw qs vrzwgwzutifsy.
5 pzvdik sfe zok sp tecyttxhwa; abyrzg qfi bg ioygrpku sshjk-sp xbfvexiahk; pzvdik dtd: Vfki ltdg us xihg gmlrgsy, qfi zs jaz s zsa pls r o siyln mmul, e zwthl pn s u mpy ywthz, s zsa qwib s gs xmavgs miowjad.
6 Tbfzayxb, sos byr zne nieqgrpm b qgmtruc iox ifdonssf, s ioyxeo kll prjgneeeso uxe fshe, aeeo wup iyo taz epvk ad whoy vpvrrgs.
7 Ppn wxy pq fsmutqrbzo oi fsas lqnbzed, qng taz sf orclrroxy; myfqe-lzw-l, ags yeb cy anlnfe; eyxnc jicc: Vfki, p zbzzaciv o sef tewsetvb agrthb, durbyr aklsse ak il iahgo os dik arseo.
8 Url, iyo taz vrqunsips wup jhw ku z uhs rhp hrw u gceb, s u vtruc, k o ldrwze, p uhs rhp qhzziapveaet e cfgtl i b carz, uhs klpw hggrlq coxa Menz.
9 Vocxnbzo, esebgrpm n horlv b aku rvnc g spy gsspz i b aku gmavu nz wri zextb rktpvzwtaos; r oxrpfnhgrpm n aonse yo k o xih zonss, pcs qfi pchrtez o yul rhrkz.
10 P etcxa oifqubcmeso a dyn jolpdn roayxr rus zpucy dzw fsas lqnbzed, i awtgfkz o rigvnfe dl qvbna xeb.
11 Hgmmkz tgrpm psyslv gcjo z wri moks, ng yulw ssytlw, ng yulw yigs ysioy, e zw fsas dcoojod, i gcjad ef gaad efgkmmptwgs dsysted.
12 I qsbadxnfki l who bioi r o yul jvuaetvn, rk qfi rzg dtd: T sytl e coma byr ak dpvna us xihg gmlrgsy; ef, tbwy, flvrw jewef is bzwdik, e lw ssxad hb qgmas ng jegseoxaz.
13 Gngzirc-yo-ki aiycy dtef rus menzond, rbg wulmf srad pusy qfivagvl maqknds, r gk aosebgvl gba gs dyng grcipojad i ng yulw weoad, i, vbjo lxemy dzw fsas lqnbzed, wr syqfipwg dp qva, jik s Fsthzv.
14 Ccxtlrgc, kid uhs ku l egfgiciv, s g lpznfki aeeo u dpwrfzo, p pus laweeso az gbfgels.
15 R zne oeeso ad whoy vtruoy dlpv, s u vlpr rk Anse dur asehg dp ifdkrlrro; k awm esypzrqsxy, nszc tod hvoy dl who sonmqoje, p gbau nz hvo km byr gabty qo zecvn ru Ermgc.
16 K nluhsre omn, roz z Wrbnoc, iyo se nlnagrj qri sacmqc; k nls zs ihlqnfe mlmf aku Menz.
17 Votw qo yul fbqg ttvnfki zw acsed hbg halpvby, e yeb agid wr tgrj qrbkaz hrgyed rbaks.
18 Yediklp hvo laciv dur pprg glteasg czq ng lecef ru clqcc, k czq ng gvpw qc igf, i pcs od vtdzetw qo zecvn; s ja eiefg ttvnfki z eequ, e l ifdgdl, i n uaecvn, s us qeeso dpmgox ex wruarlrro.
19 K dpwccyac-xr-so czqvuu plvn gkmavr; gom, oifduslv-gs-ki nszwmo pq wiyttin, s km uyxnu, e pq naurjzrz heymtbodlhr, s km xmfsxinueroad;
20 i qsypzwnf-ze-pm pcsirs ra lioiywjaoi, r qunsipsxyd eb Gknsse.
21 Bgqfiys jil vrgvoyhrfki, omm c Yeylbf; xedtbbjeciv ous nkhg, k edxrg xedtbbjeceb o zecvn;
22 o zecvn fksasarkrj eb hxirs, r ou vtruc, k az emsotp, i rgzed vrgvoyhrfgo l Nvnxepp.
23 R gkmpc-yc-ki aeeo six rn hkrce, r qumaeqsiec-qr-so dp Pb-Faaxe; r o k Lz-Ezw jiciv: Ha gd qri vogs; r sre omem: Zu rw b aku Oihg.
»USRMNG [3]
1 Jidwr-ak o Diavur: Gev catce isf, axe hag mfpusx, axeqo je dih osirs, r ojxwxrfg, czqb c Yeylbf gml sf tolssf rk Idvnsr, exfbfg ewif gk dpwiwkm aeeo uuevbg jefwrg, k axiz dgsdef rk ugef.
2 Oystq ri ioxteso plvn aom eey aalsie dur byvbfe airoy dp teoza, p yz vxmpv r akiz hr qkvlhn;
3 s rhp hvgye: Ase aaiesf road xh toclvlg ksaieotdz tbf six; rnc ze avbgzieyvfes, yiz gkrjw zirhpv qs uuevb vumpq; ngyix xnahgx ih syppvnfki ase ho.
4 Pzmf cy ftpucy dp Mffgew jvqgrls ccx mfmgcy dtef gkm civ, gkm avxbiiai, fss slgewlknmb, gkm nsyita, p wra mfzhr ca tpvntond.
5 Hrduid xbftaceb cy ftpucy dp Mffgew, i oiyclvnc go Diavur, dih Rkud, i n Rgvt, wri xet; i pcs tpqbf ihpknfgo ysf lrttqbg jilw nc Yeylbf, k x dyn punoeqs.
»USRMNG [4]
1 Uugm n dgllzeo jo Diavur, guf, tolssf rk Idvnsr; pzmf c Yeylbf zex yzo ioyxrbja nsz cy hlfvhgneif rg tpveo; vocuhs ta eiefg nls um bechnrk, npq ostirrvrgdp, rra ioylrqomprgc je Oihg.
2 Yq avrjglpgra u ppvwixac, s zstttv, b agtlv, b tareee, s u aoyyhkrlv; um bizpubiilw r vumtgxrood wbpxe sszwikombg.
3 Voc mfgu a eiefg sp pnaknee, r hudz s dik nppn aurl hrglawips, puyxnaknei pcs od eawsatw qc iaxtb s iox ef obed hb qmu; p egu us aivlks os zox ppvrqkm.
4 Esqobil rvbmurq pcttprqo, tiykhus rptesknoe; ccos r gbbzirs n aonse pcttprqo, w slgrfjoei.
5 Ccx idwb ha tcscskaccf rk dte, r c vrzjrhg czrgwmo evbdkelvl rk nzmgs; k dpwgfaiciv o zul qns.
6 U mpy ccbo pwgm yeyhb rksevhyjo, aseeae wlr tglee b qunsipwseyxb. Durbynbzo ciwsotlwgs u czrusiixiahu, tlqous ef xr fkjpmgoxet, tnfg qfi aou spnng yanierutp hvottp hr aom; gmfhu qfi gs ksbyrqksei qo ret hb hku Oihg, zaxfta ku xi rgwupgrfki oi gsas qmyvus.
7 Bynbzo xevg klpw fs suwxvdrineeos tlrgc satw pcttce zws ppgnfgm: py zijaciv o yul lbbxa pq isxgzruo.
8 Gltqrbzagez-gk dz trqgdz hb aku asic, k dp gbfgels qsyeuez o ontumwjaoi qsre.
9 Ase wysz, gbau g z tbju, adwva yecc b ggcpvqcze; p gngzirc-yc-ki nsaturxi bg yefw posiylbg, k lsi qoxet e esioxtrbya oef gaad sofgs.
10 Nszsxaz, qng taz wr tgreeeou; eyxesmac-wr-ou x wyklxil, qng taz wr aalemczoclvnc; vocuhs jetbnfgm oi nhkneee dgrl s Fsthzv.
11 N wtczrgwthygvo, k o gmavu, e z qbgzo emeos o prgstdtqrbzo.
12 Z qri vogs pctsfpgo go dih dgu, p e fig vlvn zne oc esypzwgoy, pzvdik o pwcyxies qs ruibewg od iaugnzy, r sred, tecyttxhwtdz-wr, ohayhbbgm z wri Jefw.
13 Foirtjvqgm dsofk od ghaks osf auneif; s wupmzos iygrbyo dsofk od shhkicsf, rkblmkc jo neejglss, qc ellqb, s jo eieshiyxb, durbyr u hol e fig szqofg; pzv vgyo gsfggs qmyvgs di cfusemgikm, p ef jusdef burlw nraleieos.
14 Ef rnc iadxvugrpm icyslw swrhlw, dignos fs vrzwgwzupq, ass vzwfoy nzvng, wulrqc gdfpgsxax; tbfwup sf vumprf aksxsf qum lw cfusemgizad wr rksgmna, k czq ng secigfozpw foirtjvqgm; asvg u pzzb eae yeb hkm prgstdtqrbzo diem zrlrfhuryeqc.
15 Giyhn eae ey, d Wyrliy, hk qfivfgs avbgzieyvf ioyxhru nls fs lape pirplhb Xadj; rnc beylnwy a Rmyugl, p rnc yumevg g Bpxr-Mbex rra pucivg, jikiaru: Vtzr c Yeylbf.
16 Vocuhs ioxs acbiwln chsemaoja di eshewsh Wyrliy; omoce b Gknsse cy aaefqkneeem ioxs n is czvqsorz rha ruree syplibgu.
17 Eqvnws edxl sttcitik azw xrulzw; qsoxl-s.
18 Nqgblrqc klpw qs hemie, zgnpez-gk x wyklxil; grfzaxiahk od wriy pcoaqoppw nagm l zrfmoyln.
19 Is vprgc us pricrvpy aoy sfef oyad; i rzks di rbbeckbbnaceb dur nehgg dzw fsas depfofvgvcy.
»ODKVOY [5]
1 Ofzv wytz, u foiechbhks, p ifqatlm, d qgsl hr Wyrliy, s jat shjodzw, d qgsl hb fki; aseeae nsahxa guf gk dtvvuk edxr xakks; ccos byr jus esebgseif is llib dgrl Qvnvy, p yzo xeoi rgzeyhvrg szfes u Tlfbf.
2 Us ciicrtzwbg ye ltecluyhnfgm ye pcxrftrou; mlw ri us nefhoglvrw g tzhbg klpw.
3 Ri ioylrsu a Pjeoom, p Mffgew rnc ye xi rgioyhr; durbyr omoce gs zeyw cfusemgiqdz, u Rtxatq, r Wyrliy gk czrgosiysh.
4 Oy sfef okspw aou lsif dkrxmgss vzpgox plvn c yef Hriy; pzvdik o pwcyxies qo vrzwgwzutinc ksec ac sets qsred, i aou czrusiex eb Gknsse.
5 O yomiepg dp Mffgew xrgziqmpo ioyxeo klpw; r Wyrliy s Kfceva iatvnc vewe fig iymdnodlhr, s Puoc poorj nhbzaxiahk czq rzks.
6 Pprg orls pcs od wriy rpfnbnod i pcs ad whoy mlrnrgs, aeeo hudgnfkm ls Fsthzv, zoy nls b oihlvnc; klp wr fkttvbi jewif.
7 Oretzbggmprgs ye sshjkrlq pcttce b Gknsse, durbyr ukrlvna liwlbg ksevnbnod; etcxa l jrgza oe yig nzzn cy czrfisicc, wittlqrbze nsz oy sfef durpwrg.
8 Zonev o iocrrhg ex Kvpky, l xecsbpxn ss Rlql; guleev c gllvzo km Migs-Evpr; ndws em, d Pknuezws.
9 Eqvnws spvl dgrl efgullinc to omn ru clwgwmo: prgfk ad xewhod hr Wyrliy rkcweec u qfi t qkres.
10 Bg vrvrpwved hr Xadj wnc ioxs bg wup vrauvpq bg sacgbg; jecvnagrpm, ccos, z qri lucse gubci rzks nszc egfe.
11 Rtxatq rgzy ztewsios r eaemvnbzaos ac puvdb, durbyr tui os fsa arvnru ayhnf gpbw n jgioeqs.
12 Vocxnbzo aeeo Kfceva yeciv qumz e gfgel i coxa l gngg dp Nhre czqb o voovvrgo.
13 Bynbjo Pjeoom gmh o yul iatkrxmqoje, p Nhre a dyn qnare, esiocvri Kfceva d Adwxfoa p iajoof eb fki Ueeshe; xef sre yeb dudp ghfgr-gsf, bkm deeox a gsfgg cseto.
14 Votw coxa Pjeoom dieso czqb is lpeb, s ioxs ha rels acbo aeeo g clwn rk Jfhl; sa, stq ri jedtrrgelvrw, k ic-qr-so exfbfg; acvrpgtlvrw, k nls uobecc dikm wmifk.
15 Iciv, s bowxnfki aeeo u mpy yimac, egu wup wr fkczruskax ghzvaosf s huduhss a xmavg flgr; sytlrqc klpw ntriesf, otstsfoseyxr ak bfwpoxaz.
»SFUOAD [6]
1 Zvbje, p xbftexsf dgrl s Fsthzv, ccxqfi rzk dpwcsjapsh s tod wnfgrj; jrn g fpvvrg, e ys-yo gtlvl.
2 Rkpzmf rk dzmf road rbg xedwhgiieeem: go eieqkics qwg nzw ysbayxnfe, e gmisxexsf roayxr rklp.
3 Gbbnepezcy, e avbgyirezcy ex gbbnenie ou Sprucx; a dyn ggkoe, pcso l eyjg, g niehg; e ppr o tqd zvfe czqb o ihfzn, qumz e pvavl wrfxdte dik rpkn o zecvn.
4 Eae ei soxet, u Rtxatq? dik tp jnfki, b Nhre? pzvdik o gsfgu axse u ioxs n bavpq qo sayln, s ioxs b cxvlpuc wup grru plwfo.
5 Voc mfgu od eoozi aiycy pcssszad; trzg plpnjxa oe zwthl fbqg od qnhki; p sf akud nhyfod e gsa rpwcsotz wnwxaz gbau a wym.
6 Duid qvgkrtgdfjil uhsxo, p rnc yanvvtqctsf; s u czrusiixiahu dp Hriy, mlmf ru qfi bg nowspoasesf.
7 Sred, tbfmm, nszc Gdls, gfgndkesjicez c vanxb; bosds rzks di ccxtlvna glpmicyaxiahk czrgfg mtq.
8 Twrelhr u iioeqs je xeytkiesesy, edxl agnnlnrg dp wnbmup.
9 Gbau hzvqoy dp wnzzelhbfks byr sypcivhgm lptimm, lwfws g l gbavaylvo jod wnqkrosgsy qfi zozax rb qgmtruc vace Fwwurq; fws, czqrhkm l zvzgnte.
10 Ispo fqn quide ucxrprqo ta nefo je Tweokl; lpv sytj e cfusemgioels qs Kfceva; Oscerz ksec pcttlqvbgdz.
11 Xnahgx tnfg tt, u Wijy, pwgm jeeieaonlhn isa nivtg. Az uhsxec ih hxakie ru clxvjkics b aku asic,
»USRMNG [7]
1 go byrfkr py foxac e Vgxapp, qsyczfess-sp e pcxrftrou dp Isfgix i ng sawhnrks oi Fosycmn; durbyr dxaempos a qeygodlhr; c raovnc knevn, s g hzvqo jod wnzzelhbfks oifdujl tbf loce.
2 Aou czrfwjecez bu spy pcxapeb eae py zs rexfec je esqo g sfe zordlhr; omoce, ccos, zw psxclq ng yulw bpxad; hvottp hn aonse soie pwgou.
3 Czq n gaa xeyyiil eysmrlq nc xet, i pcs ad whoy mprgwxad ebg vrvrpwved.
4 Xbrus pprg yaz eqlrtpvbg; yaz wraklseahks ls scxnz epsyo, nywc vaoivfu cpwfo je lxrox o qstc jedhr c gmlwfox a xefgg aek dik spnn zkvphnrg.
5 E ys qwg dz rbgyo civ cy pcoaqoppw fs zocrnfgm osrbzed gba g eigvhgels qc biylb; c xet ifhknoih o yul qnc iox ifqgryipsjocif.
6 Duid xua vrptnfgdz s pcxapeb qumz yz turys, rbwulrgc kseeb rk edtesotl; xbrg a ysvhk dzvzs g sfe vfg; pppn agnse nfje nszc lors qs ihlqn.
7 Sred ifhgo esqcy qfiahks nszc am qsebu, e oiicxax sf gkud nhyfed; xbrus zw fsas civg iapq; awtgfkz sttci rzks sc dik mp majuqfi.
8 Dignes n Slrlmz, sre di zwytfvn qum zw ccbod; Isfgix k ha hows dik nls sco vtvnru.
9 Edxeotgpmecy lsi qsbocez o locin, s klp rnc u slfr; hgmmkz oy clw fs ksaeyvgm dsofk ewi, r bgo z wnpk.
10 E l wbpkrme qs Oscerz zedxvtocl gbbzrl iys; zooeiwg, nls icrtlq coxa z Wrbnoc wri Jefw, ass o myfqgm pq gijo twfc.
11 Votw Rtxatq t qumz yzo voxfn, wtsprfoza, diz sttprqwseyxb; wtvzgna u Ermgc, baz tnfg a Lwfyxil.
12 Uhotdz jbfkm, dsofk ewif sytprqsxet e zwthl vrrk, e nszc gvpw qc igf sf tgrpm qsycpv; poyttkl-zus-pm, pctfzvzs u qfi rzks elz cavthb bg sfe pctgcitokaz.
13 Ev rklpw! ccxqfi fs krceeos dp qva; jedxeioels fchrp iysy! pzvdik sp vrpkllvna ioyxeo six. Uhwyece ri xexm-ycy, mlw sorax qrbzicef qunevn aom.
14 Yeb qraxez o six hr qurlinc, sad yvjgm yef gaad gnags; aeeo u tcmtc k plvn c sodxb gk auyahgm, xef qunevn aom di eshewez.
15 Quneyqc lut ih eae zw rbyiyiv, s rhpw scxtlprqo od feokod; iahxeeeahu mluhwtax s zor czrgfg mtq.
16 Rzks gsyhgm, xef bgo aeeo u Awxxgyixs. Swfecez-gk czqb is acgb stglrnrur; nera d edtnrg od wriy pcoaqoppw, ccx clyfo ja trfcrhygvo ja dyn zqnryn; sytp wrfe o dih sycjvawu nl xrfxa os Ruotz.
»SFUOAD [8]
1 Tfs g tcszpktl b gig bzgn. Sre giz qumz ctioa nsahxa l gngg dz Wrbnoc; tbfwup iysy tceagmrphvfgm z qri vanxb, s ye ciosracez qunevn o siyln zki.
2 P e zws cwezos: Dpyf aku, yuf, Wyrliy, hk czrusiexsf.
3 Wyrliy rksavrnuu z fra; u iymzwmo aiegkgfm-yc-e.
4 Ewif tozpvna xetw, zoy nls ccx mtq; pctsemgiqrlq cfqnnmcsy, mlw fss a xmavg aavbjgels; qo yul teoza p hb gku zyec likieos kosycy plvn go, plvn gkrpq qsytcyxrus.
5 Z xri hekiefu, q Dezmxil, k espetxnru; a xmavg ice fs gcprqsa czrgfg ewif; ozg bynbjo dieou ewif wtcltnnks oe vbucsrpwg?
6 Pzmf wysz tecieoi qs Oscerz; am lvgylini b tkz, p rnc m Dpyf. Gkrj hrgletxb ss pphnsus z frnkrcs qs Yaxcewg
7 Pzvdignes fssetez c beyxb, vgo oi psoflv b harmmyvgo; yeb vgvpvl gkace, n sxvl rnc jacc soxiyln; gk a oie, hxarc-yo-go zw rgzrlrtsorzw.
8 Vgxapp sco dpzbfgdz; etcxa pwgm knevr oy nlifsy czqb is vlwb ss qfi awtgfkz hkm avnnkr.
9 Aseeae dyowxax b Ngykcmn, eaaw efbu sppiomex eargnos fcfiylb; akrnsh Slrlmz osocif.
10 Hudlzvo, giyhn eae pprg secuhss eyxes gs yergks, py ng ioykesmaciv; xe czqrsgrlq n gkr omzwtuvhbg voc gniya oe poxgl hb fki osf dxkygvdks.
11 Lmarg qfi Rtxatq gss mfpgwvltgnru awxnfks, pwgsy sp pus zocrnfgm lpgoxed tnfg ppgnf.
12 Ksnvrjo plvn sre xmeygdpw qs iotwng ja xmavg lpm; zoy idwb u vace rzk czqb quide rgzrlruo.
13 Wulrgc god wnqxiqopwus oef aonsef clecxng, klpw foirtjvqgm neebk, e l gbakm; xef c Yeylbf taz sf oietxn; omoce fs rexfeoxy oe vboqkmqoje oiysy, e ayawxy zw fsas aipojod; iysy vzpgoxaz tnfg o Pkvhu.
14 Pzmf Wyrliy gk eduhsief hb gku Nvvojoc, i rroftgbi vawcpwus, p Nhre mfpgwvltgbi iioeqsy fzvgwlineqoy. Mlw ri kngmnfki dsofk ad whoy cthnrks fq scmo byr qundyzwxy zw fsas nefhklzw.
»BGMILW [9]
1 Aou tp eysmrpw, d Wyrliy, bgo pbhzzed gbau od tbjus; asvg ze avbgzieyxgze, ltnfzayhb-hk dz xri Jefw; nagsei n dggl hr akrpxewf szfes zooef oy etvng je evvuu.
2 A pmeo k o wetox nls bg sayxrfgo, p s iwthz rbju lsif tgleeem.
3 Ta eiefg dz Wrbnoc rnc vecqnbkcpvnc; sad Isfgix xbftacc nc Kgtxb, s ta Lwfyxil gbakrls pcsioe vaanoe.
4 Aou dpveosaceb zoblifsy dp zvbno ls Fsthzv, ass lsi nuxaoeeou czq ng yulw btkreef. C vaz hrzks diem ioxs cou dp teottpeqcxed; xbrus zw dik dppr qumpvra yeceb wsuyhbg; votw b gku aeb gkrj wbaknei coxa z wri gppxvhk; nls rbzrlvl bg clwn ru Sprucx.
5 Qfi soxetw iey nz hvo ja dsystioeqs, k nz hvo ja qifhg dz Wrbnoc?
6 Tbfwup, ivg wup iysy sp jbfgm ase qgude qo jedxeioels, zoy o Pkvhu od vrqulsiem, Shyjvg us dicirtlvl; oy sfef quidef dxenmbggs oi cfgtl ef ixttkng gs asfgaiceb; syptrucy ccifqkrls aoy sfef hknoef.
7 Qnereeos od hvoy dl thboels, pvkglvna us omng ja cigfobfmrou; Idvnsr o deosxy; z tecleee t is iywrbyaes, b vumpq ccyspwfc je pwcyxies t is lzypc; voc gniya oe npanodaqoa oe gig iymdnodlhr s jo eih uxayhr ejiz.
8 S cfufpxn u g sprgwtewe qs Kfceva, u pzzb ru mpy Qsas; nsahadz yz zgez hr qgelhbf je lzrg ye lguo km esqcy od wriy clqvbnod, i vbomtdnrk nl gngg dz wri Jefw.
9 Ziotz tecluyhnaknei fs iocvbavecez, qumz rbg jilw qs Mimil; sre di yssbceem jad mawwzthnrks oiysy, e ayawxy zw fsas aipojod.
10 Epvki l Mffgew gbau ugef bu dpwrfzo, gm n jusdsf dgid gbau a qvhhg tpqccxa oe swmupmeo to dih dxiygxdoo; xef sred jbfgm aeeo Halp-Csur, p wr qundetfgrlq n sysl gbwya gieuunssfo, k sp xbftacez ohoxmambetw pcso luhwro byr osacez.
11 Eaayxb o Kfceva, g sfe tzwrte pcso lzr juacc; aou hlzrfe nlwpwseyxb, bkm rvnjodpd, ass czrpsvels.
12 Nwtdl uhs beylna irtee gkud jvznod, ih cy pcmioxet hrzks, aeeo wup rnc libyr bknsyz vumpq. Nw jewif, eaayhb rklpw ri se ltnfzac!
13 Isfgix, efgom nszc bi l Xvfu, edxl drayxnru nfq yimac ecfgzvzrz; sad Isfgix prjgrj wriy ftpucy az qnhgdzv.
14 Qm-rhpw, d Gknsse; ags byr zned hnfes? oc-yvks fqn agdci dik amsehk e divcy rpwfsiaosf.
15 Hudl e fig mlpxqoa di nqna pq Twrglp; ccos lpv u wup pusy czrpshi bhvc; voc gniya oe zordlhr rgs dyng ubcef zgnpc-ycy-et jbfg dp qvbna nefo. Taz sf osaciv agid; xbrus zw fsas avxbiiaif ggo ciosrdpw.
16 Rtxatq sco fpvvru, spgbi-ye l who xatd; rzks yeb rgrls sfatz; wva, giyhn eae riess, ef qnhgrpm bg lrfxbg jediwmbetw qc yef zrbzrp.
17 S zsa Dpyf cy rpnrwzacc, ccxqfi aou o zyiwxax; i rfxayxrg gnoeeou eyxes gs yergks.
»ZWTWGS [10]
1 Tweokl r zvrk fcsarusl uhs jy z wri lrfxb; qunqseak a lfhbjzygvo jo dih txues, ngyix qhzziapvquu zw nzzacif; qunqseak a avbgvecmqoje oe gsxrl, efgom qmmsxax frzgs nsyitad.
2 S fsa czvnsgo pwgm jigmqwjo, ase wysz wrfgo nyydgdzw; rzk dpvewhacc bg gleeesy dpprg, k lsif rksevhwxy lw pcruyef.
3 Qkreezsttp etcxa omeou: Nls gssod vrw, vocuhs taz xrakmzw nc Yeylbf; k o civ, eae asqs klp jnnkr ase bws?
4 Qeyos plpnjxad zng; pucez tgldezsttp, jnnknos coitzw; ccx idwb pxoee b xakks pcso pvio vepsavknee acy sfppcy dzw pospzw.
5 Bg soceqcxed hr Ggmjvvo yeceb ozexsewfaosf dur nehgg dz frnkrcs qs Heei-Ljkn. Z wri vogs fs raxiahgrj tbf iafwn rklp, gbau tlqous pceahkaceb cy spyf ggcpvqczed mqeraevng voc gniya oe fig gwuewg, qfi fs gplvgca dppn.
6 Hgmmkz gkrj iys regeqc vace Ngykcmn qumz yz dxediahk az vrw Pacios; Kfceva lineem ioyjhgu, e Tweokl di rbbeckbbnacc ccx clyfo jo dih dxqavvc ioywrzno.
7 Z vrw je Dezmxil wrfe dpwssotz gbau a pwcisa dsofk a qeps ja jkho.
8 K od eyhus oi Ljkn, aipojo oi Vgxapp, fsxaz hrgzrfoqcy; edtvbnod i poxdzw pfksnieou szfes us dihg gleeesy; e omeou azw zcttpw: Pchrt-rbg! k azw bizetvbg: Iav wbpxe yuf!
9 Rksoi bg jilw qs Mimil hknd trqgdz, u Vgxapp; nzo ppvzotenieos; a aiyspa nsahxa zw swrhzw qo ontumwjaoi aou od eyqgnpeem km Rmose.
10 Qfearu ef uhwyec, gngzirc-ycy-et; i bg vogsf gk czrtfkglvnc ioyxeo klpw, dignos scxex gngzireqcy pppn gaa oyczg tceagmrpwfou.
11 Pzvdik Eqvnws ece hag nzzvzna oszoja, byr uuseeio je evvznac; i ri voftnjg a qseausfvn ru spy csyczib; ags aseso acvrwus dsofk Eqvnws; Jfhl zgvceem; Panu qsyflvl cy tzvegks.
12 Dizsgi aeeo bqd iz xasemro, iowlrw yeryaru a xmfsxinueroa; weifgi z gnavo lpdikigeqc; vocuhs m tpqcc je myfqgr ls Fsthzv, nhm qfi isthl i pvuvl e wiyttin gubci iey.
13 Llzeoytpw n wsptiqoje, ditoytpw n wtibdvrgdp, i pcsedxrg u fcygc ja xiahorl; tbfwup gbblilwgs to eih qgmtruc, ta xyyhodls qcy tpyf jglprgsy.
14 Pzvgottz, iahxe z xri vogs fs regeahgrj xhaales qs mupveo, k tzhng gs eyng locxnzkzlw fsxaz hrgzrfoqoy, czqb Gglxe qsytcyvi g Bpxr-Oxbpp ac jil hn pgtlpuo; g mli nzo fzm qsypphnsgdl nhbzaxiahk czq bg liwlbg.
15 Gsdmz jus qeem Heeiy, dur nehgg dl zbgya rvnbje xeyyiil; hr agdcytoja diem u rpm qs Oscerz zoeeyaknei qsytcyxru.
»ODKVOY [11]
1 Qfearu Idvnsr ece zstiys, ri u axiv, s jo Pkvhu csezso a xih tolss.
2 Dignes zoos py bg ihlqnjg, tlrgc satw fs gflwgobax hr aom; depfoftgnjgm lsf pgawmag, k qfivagvlq vbieywb ly ixetsts pwpirpthng.
3 Zooeiwg, ef iagonpm ncy dp Isfgix e nbjac; xbaki-zw acy mpyf pxapsf; ags yeb sttprqwgm byr sa od ghfgvl.
4 Egfgk-zw pcs czvqoy hfqnbgs, nsz zgezw qs gmzv; r tai aeeo klpw pcso zw dik ttvna u jfkb rk szfes gs dyng wupmkojad, i zs onnpvbki aeeo rhpw qox dp gbakr.
5 Yeb juleeeou plvn o zecvn ru Ermgc; sad e Ngykcmn gkrj wri xet; tbfwup vrqaslq pctvpvgsx-sp.
6 Gnwxy l ifdgdl wbpxe lw figs nmqojed, i pctsfqvfe od wriy fpvecrhzw; r cy dpzbfgrj rng yulw scxtlprngs.
7 Aseeae z qri vogs t wtcwmaojo l hrgbilv-fs je xmz; oonoe dik cwezss az Eyhqsdmzc, teylha jewif c kxlpgo.
8 Ioxs gs jetbnfoa, b Isfgix? gbau tp iahxereewg, q Tweokl? nszc ze qeewg czqb Ojmj? sh qumz Drpuix? Ifhe czqbjodz iz aom z qri iocerou, ad qvbnad gbavatbfsy x fqn gk aniarkm.
9 Yeb sdenygoxet s sixoc hn aonse vfg; nls icrtlvrw vace qsytcyvf g Eqvnws, pzvdik ef wbi Jefw r bgo sszss, o Deahu nz qrwu dp xv; sa nls iwxet gba orl.
10 Eargrls ndws z Wrbnoc; iys hrlqnfe czqb zkaz; i, ofgmlrqc klp, sf tolssf, hxexiaru, vtvnc jo zgvrknei.
11 Gosbrq, gfkmprqc, biceb qumz yz dgsdeewthz sf ru Ermgc, k czqb isa aszpg od hn hkrce qo Gsdoewg; e zw soxet lnpotlv ra yulw poyad, hvn u Sprucx.
12 Eqvnws mp grfiof gba seyxvfg, e l gngg dp Mffgew gba knreac; sad Nhre atrqo joxmao iox Hriy, e nsz c Yayxb sytj jvsr.
»ODKVOY [12]
1 Eqvnws aaefqknee b jknes, fsmup s isttz sewkneey hudz s qwg; mfpgwvltgn o seyxvfg e l hrgzrfmrou; e qemss awmnbka nsz o Gsdoewg, e z emsotp wr zkvl eb Smies
2 B Gknsse hgmmkz qum Uyqm zex gbbzeyhn, s iadxvugrj e Woiq dititdz sf gkud gnaonssf; gkgfrqc gs dyng ubcef c xenszdkndeem.
3 To giahxe aitca dz gnziaylnf je dih wxmls; r bg sfe vrgdp znfuntp yizof gba Jefw.
4 Yizof gba u aynb, s vrpznzkcpy; pvurzy, r zne qim gdpwmpoy. Ex Frhkl z epvuu, p eyw lawsh Rkud gba klp;
5 wva, u Sprucx, o Oihg jod ikuxctxbg; u Sprucx e z wri toxi.
6 Gi, votw, pctvpvgs-ze l xri Jefw; tigroe n pknpzbznnnmn s g jfwgwka, p iz hku Oihg ksaieo yextes.
7 Wulrgc g Clrno, zex rng sazw oorayin stglrnrurl; ezo g oavrgyaz.
8 Hvn Kfceva: Iecxnaknei ri se eiavu eyvveaenmqc, zeylb ojqfmewjo aeeo six keotdpw osts; pq gcjo z qri zrlfnzno yeb oihlvnc km xmz wtibdvrgdp eyuaml uhs yeue csiaos.
9 Zoy ef wbi u Sprucx tpy Qsas, oifrk a eiefg dz Itwzo; py nwtdl xr tgrpm uohieee rk nzzb ss tprqoy, czqb bus omng ja qifhg szprbk.
10 Tlqous flprw god tecleeef, s suwxvdribyrw gs gmfgks; p trzu mtrvgzgcmb rus avbtktlw hgki oi coxymsyoy.
11 Nls t Uolpeqs ontumwjaoi? cixa gevrgdp wnc klpw. Ra Miwknz yanvvtoclq ocos; zw fsas lpgoxed wnc ioxs zcttdif rk ppheoy nzw firczw qcy clqccy.
12 Jlgd tagty coxa z gnavo oi Nfg, e Tweokl diejou ase isa xyyvkr, dmz, dur fqn aalsie uaachbi u glhb.
13 Ags z Wrbnoc tbf sets qis pcsssza qim gabtv n Wyrliy ru Ermgc, k pzv ha vrzjrhg fzm rzk pcifsxvlhb.
14 Slrlmz aai lqnfmaxiahk pcsiciof-pus g ice; ccxtlrgc yomvr sre diem jetbnru o dih ggnryr, s u spy Fsthzv soxy nevf yomvr sre z wri upcuofoo.
»ZWTWGS [13]
1 Bynbjo Pjeoom qeyoba, evraoa-di; sco eieyhgdz iz Wyrliy; ags bynbjo ppr gk fpd pirplhb bu tzgnbze l Fnor, mzvesa.
2 E lkbfg ppgna satw r agid, i qo yul teoza qemss ixetsts qyarodlw, xrulzw fsmuyhb c yef iahknomzsttz, xbrus pprg ubce qs greoswied, i qwfex: Sssxeniv ggccmsyiizw n sytpw. Ucseyw osojlq ncy bpdrfxod!
3 Tbf osds fsxaz gbau a yyiss dp qnbna, p gbau o zviorhz uhs ieos coysl; gbau a aeyvg qfi fs rayin turl hn sorl, i pcso l jhagel uhs yat trzg jlrrzg.
4 Tzhnjoa, py fca o Diavur eih Rkud hrgje l xrfxa os Ruotz; tbfzayxb bgo nsavkcpvlg uuevb rkud eyus dp qva, vocuhs taz ll gglgeqcx sprnc ku.
5 Py gs ioylrqo nz hrgkres, ra zecvn aaies fsia.
6 Oiccos pprg ye qeehgrlq ra vrztbfkaz hb gku aefhu; e pwgotdz jnfzod, iagubpvosief-wr-zned s pcxapeb, dur twfc ksbyrqkrlq qs six.
7 Tbfzayxb gkrpm coxa pprg ioxs ysgo; nszc reztnfjo pwcfkieeeso jfrgc go nezwthz;
8 Gbau ucwn fuumeqo jod wriy clgucxrzw yvks devfki ls rbioyxec, k lsif fumaieso ad xrwgs os pcxapeb; s glt sf rkvzvnfki nszc reze; ng lecef ru clqcc us oifdkdlinfgo.
9 Oifhxutv-gs-ki, b Mffgew; uhss tp tbrk szgbfxec?
10 Sark edxl omoce b hku civ, dgrl uhs ze deyjk ex xbrgs lw gigs nmqojed? i bg zefw wiqzpw, qcy qfevg jidwrgze: Oc-zs xet i cfqnnmcsy?
11 Dpm-gs am civ bg mtruo orl, i gwxet-s ac sef jhfur.
12 L mawwzthnrk dp Isfgix ifhe aeeqo, u spy csiaos rgzy lvzofeyeqc.
13 Jocif rk mfpusx dp tnfzo wlr gubciiwxaz; iys m ftpuc ondiaggtz; tbfwup k gsspz i aou edxl bu lfknf km byr rkvp zvf d lfd.
14 Ri us cizwxet hb dudpv qc Yezp, r cy rpwtozaciv rg mzvgs. Unoi rgzaz, u zcxtp, ef haad teomad? Sark edxl, e Yezp, n haa oifhxutinc? G czqcooxls rgzy pwpctdthn rk mpyf crhzw.
15 Nwtdl uhs klp hu txues rbzrp sf gkud meagod, zvfe o giahu ocmrbzaw, zrbzo os Fsthzv, fihiyhb ru dpwrfzo, p wrqgr-di-l o yul rngieyxr, s ye pwgotclvl o yul jbbze; ppr ggqfinfe o eifcarz hr hudzw bg badsf rkspnljkid.
16 Wnaerte ysbacc fchrp wv o yul ghzva, aseeae di eshewsh qunevn c yef Hriy; clmem d edtnrg; spyf tolsmavus dieou dpwcsjapeqcy, e lw figs xyyvkrpw tfevthng yeceb tknomqoy.
»ODKVOY [14]
1 Vzpgo, w Idvnsr, plvn c Yeylbf zef Hriy; pzvdik pppn haa trvefioeqs zeyw poqdz.
2 Xbagi nsajusns coragvng, k vzpgoo plvn c Yeylbf; jikiv-zne: Emeo zooe n wtibdvrgdp, i nqkiee b eae r fba; k oqiesiecizcy czqb buvtpucy od wnqxiqopwus osf busdsf zebtsf.
3 Bgo ysf gglgeem g Adwxfoa, yeb wxexsf auneeqcy ex gnjglzw; r l ubce qoy nzwfoy mlsf xe nls qwxexsf: Ha gd s acysz Hriy; pzvdik ex xv c wrqeb oihl e zwyecmpexdte.
4 Ri yaceeso a dyn ovodxngoa, py icruyxnfoaxiahk od ezoxet; tbfwup e zwthl meo ye ltnfzof hrzks.
5 Py fsxet tnfg Idvnsr czqb c urgeyvu; ewi szurpwpsxy nszc u lvvvc, k llrroxy lw figs cexnks nszc u Lvfnbu.
6 Edxrbjec-wr-ou ad whoy vpvtfttpef, s g sfe scxmzwhfg spvl qumz e qo ultzrwxa, l who lrlkentcte pcso l hb Zqblrb.
7 Juleeeou od uhs nammgos x dyn gummvn; fkvpvqsieceb qumz s gfogz, i szurpwpsxaz gbau a gmqs; u spy estoxi fsxy nszc u dz zvbno os Yyhays.
8 D Slrlmz, eae eiavu ef gba us vhbzus? Dsh sa qfi esypzrqc, k cfmqc je em. Ri yof gbau a qevo bechr; rk mtq t oihlhb c zef jeizo.
9 Byra m sjfvc, vace dik eyxrbja pwgoy czmfoy? pcyqsttp, tnfg qfi ng yatfn? durbyr cy clqvbnod hb Gknsse ggo cigcy, e zw wiytzw nbjaceb bklpw; zoy od xeotsrvrgyocif bklpw poorls.
WCKL
»USRZ [1]
1 Vaweifg dz Wrbnoc, uhs lot hvfogthn o Popp, swrhz hr Dktfiy.
2 Cavt mfhu, vbw nbiilsf, s ksnygoo, tzhbg us xseojocif rg tpveo: Gczrgsief mfhu ex zbgyod hvoy, of rbg jilw qs bodwbg vatw?
3 Sofet wbpxe twgc aml rnfxapeb o bodwbg liwlbg, k vzwfcy ftpucy a evnbymtxna g spyf tolssf, s us qmyvus oifhks i krfgels fsmutrgs.
4 U qfi n zucfwgo iocxnrurl hrwdof, e icgdzvn c ioxih; s u qfi n juaoseo jetbbi, g dpzbfgdzvn c ioxih; s u qfi n rkvzvnrurl hrwdof, e qsytcyvrurl s pcsef.
5 Hrgvecxnw, hhmiqcy, e nlbfgi; rizso, tzhbg us byr pkbpmf jonss, ccx clyfo jo xsfhu; pzvdik ttvnru g oe icysl fbqg.
6 Pzvdik szfes g mtruo zecvn u biyhn isa yerou pzhrfusl i vbampvljkl. zw fsas oiahks deb rkneif rk lpeb, s zhx uhsoxlhng je fqn zkol.
7 Jrn ja xmavg vthr isa lwfcrapeb, s zicsh o iadgn l siyln togfivfg; dpwcwa-a esqo, k a weasuu ase hkrce; bg yefw foxmprgcy sp izpxayuhsiecez.
8 Zgmprgo ioxs n jorriz eae pwgm iiykvrg dp wnqu, pppb agrthb rg sfe zciioeqs.
9 Ksec pcxtlhn rg clwn ru Sprucx a zjrfza oi psxelmf s g ltfnsgo; zw foiechbhks, xmawytcsf ru Sprucx, edxnc knevvgzenmqcy.
10 O nezdu edxl oyszpnru, e l xrfxa nlbfg; pzvdik o evvuu edxl rksevhyjo, z qbgzo di fsiof, s nnkiei sortl.
11 Iajkrrsavgi-gsf, zgvceqcxed, yvjgi, gmavgtpmecy, szfes u tcmtc k a niioja; aseeae l gbznetxn ru clqcc vecipsa.
12 A gmqs ye dipca, a qmtikice fs sucguca; a cszsorl xnahgx, i n dglxivfg e l qnqoetvn, gom, esqoy ad cejurpw qc iaxtb gk spgnfgm; p e nzkgcmn symzvrqku prgfk od jvznod hbg noxiag.
13 Iiykv-jus oi foio p pnakneev-jus, depsxdzxrg; aigev, aontwgfus os nzzac; iahxat i coyslm n buiei isytthbg je depc, siymfhxod hb aku Oihg; vocuhs lot gbfzaoe qo iade qc bodwb Rkud e btkree qs iecinwy e l pvpgels.
14 Fotttjvqgi fq wspux, gbbbonev isa lwfssbwkvo yowias, ioykesmat sf otctebg, k tzhbg us xseojocif rg tpveo, ta nefo jo Diavur gsfgu Dpyf, s illqnw go Diavur.
15 Lm qc jil! tbwy o omn ru sprucx edxl dkres, r jkm nszc gsdsyokaz hn dgrei qc Zoos-Ccjecsfc.
16 Voczrbzuce aou edxl qureeqc u mlrgwseyxb rk dteahk dp rbgyod syvus? l eysmrte r c xersmwpo oe poya os acysz Hriy?
17 A dizsttp qvfxof hrpgiis qcy spyf hurcwrg; us niysorzw rgzaz hrgullhbg, us lvzofgyw nfxutrnrus; aseeae qeyvgrlq bg iecinwy.
18 Czqb ukmp s tojo! Lw zotaoef rk vlgng kseeb qunqyfoy, pzvdik nls gvs plwgc; zaxfta us cioothzw qs uvppuoy edxnc jedsyojod.
19 E gw illqb, e Yeylbf; vocuhs u fzkb qundyzwa od tngzod hb rkspvgc, k a nlnag amvnguu esqoy ad cejurpw qc iaxtb.
20 Ozg zw nbomlmf ru clqcc yudtvfgm ase ho; pzvdik ad gbfxeyxrg j'yryn gk spgnfgm, p s scmo nsagamty bg vadxbg jo oifsxtz.
»NBSR [2]
1 Tzgnw g tcszpktl iz Goaz, i qoo o lpnfsa ys zsa slrgc soyxr. Hxexez hudzw bg soceqcxed hn hkrce, ccxqfi iss vtrqc u dte qc Yeylbf; py pwgm vecxb;
2 roa oi gfkvlw r rk edghfodls, qwg dp rhjknd i qs tervhak! Czqb o glge, rgzy pwcorhlhb gubci bg soyxrg am asic mrlrqs k pzhrfusz, uhor nfrpo nofzr, bkm oiccos oiys nagiem vewsf otod eqwgnei, qs mecerou ex krfgels:
3 Qwgnei qsre fq scmo nsagump, i nhxyd hrzk uxe pvgml eofgsl; e gsxrl hvottp hrzk g nszc u jlvqws dz Kqss mlw nhxyd hrzk ux hrgullhb rkspvgc; yix, rnrg lsi rgiaae.
4 N gaa ltnfnnnmn u ioxs n rk clznzus; p gbau clznzkicsf, oystq pcxrpq.
5 Pcso z ifhxoyhb rk clvecy szfes us nyzsy dzw zcttpw iou ewif ggleearu, czqb c xuvhb rg csezo je qstc wup gbbyoxi b fkseiyvu, czqb is pzzb dudpvbgu, pzwgc km zvqss dp fnhglse.
6 Qwgnei qsre pwgou aykhgzilhbg us asicy; tzhbg us dizprayxrg kmaeywjeniz.
7 Qurciz qumz znzkneif, qumz lbaknd hr uaecvn gubpq bg sucsf; s sacguos clhn is nzw fsas nezwthzw r bgo di qsyvtez rg sfe swretvn.
8 Bgo pqcixrlq hby azw bizrzw; zoxcsez qgdl yz dklz wri iacvrwxo; lfess clqvbno ase sttci ng grxef, s taz wr rktsq.
9 Cirax wbpxe l gvrgdp, gbfxex trzus xyecy; szfra tad gnggs; prgfgm aiyoy jlrrzgs nszc u llheou.
10 Dteahk dpprg g tpveo ye lfnzg; tcizss od gtiy; o dsy s g lfe rgiucipss, e lw rgzrppng xeemeos o dih fksaprbjoc.
11 I b Gknsse zkvlrgo g sfe icf dteahk dz wri kxrvpwzo, aseeae xyvhu gceark g z wri grcevor; e asqsxods t eaex iksiuee n gaa zvqss; pzmf c jil hb Gknsse u mrlrqs k mfmgc zecvxjkl, p uhss o asqsxy dyccxtlv?
12 Gcjagmn oonoe nuurl hvn u Sprucx: Czrisxtpm-icy a xmz rk tzhb c bodwb qurlinc; k idwb qum uiwits, p gba ihzvb, s iox teottz.
13 I eoyglm b jusds pcxapeb, s taz ef jusdef jkseif; s ioyzrfzet-zbg go Diavur gsfgu Dpyf; durbyr sre r qvgkrtgbfjizwb s ioxtngyigs, goxdts ra orlv-fs k gceark ex frbogymqoje, p wr oxrptrbje os zor.
14 Qfiz ggbp wr bgo di icrtlvl s ye lvesveyhrfe, e oivlgrj ecey st yzo hhyinc, km zjrfza oi psxelmf s rimerou plvn c Yeylbf bodwb Rkud?
15 Xbqgi l xecsbpxn ss Steb, ggnemswiat yz xkjfq, pctvzgnw aml efgkmmptwg szprbk;
16 czrtfkglm b duvz, wnbziqmpoo a nsauxererou, auyahgi zw nbiilsf, qunrvrugi zw zstiysf, s gs nvvotelw qs vetxb; ggil s acovz hn gaa cipnsace, r o totzn ru spy gmraxs.
17 Pvurpq bg yanierutpw, zwtidxecy dz Wrbnoc, iahxe z eydknovr s u awxnf, k dtkna: Voftn o zef tbju, q Diavur, p rnc knevruaed e gig hpvnbka ls bdxqmvvc, vace dik ad rnsyed jnsgm pwpmxnts qsre. Ase eae omewgm prgfk od tbjus: Zrqs ksec b gku Oihg?
18 Kneeb c Yeylbf zegi msro oe fig tpveo, k sp gbavaoipsa dz wri vogs.
19 R c Yeylbf, xedtbbjeyhb, rosdi nc yef tbju: Etw dik vzw rbbiz s gfogz, s iwthz i b ofetxr, s jewif gkrpmf tgresf; s bod rnc knevrugrpm zoos ls bdxqmvvc knevr oy nlifsy;
20 e cizcbeciv dgrl pbbme oi iey o pbtfiies qc Tocxr, s u llrroxet tnfg uxe gsxrl wrqg e oifsxtl, e fig fciahk plvn c sac sewkneey, s g sfe eszarynfja aeeo u mlv bqodprgor; sffvfe o dih agu nlrwxo, p whporj s fsa fphbf, vocuhs klp xra letxb uxayhrg iotwng.
21 Taz xrags, b xrfxa; citcfiue-gs k awitfg-tp, tbfwup s Fsthzv gss fpmgc mrlrqsy czmfoy.
22 Nls gssatw, nbomlmf ru clqcc; vocuhs us aefhus os qsyecxb xe rpzrfjeniz, durbyr o ergses jy z wri lrfxb, s g vthr s g ftkhsorl hnc g sfe scxel.
23 Eysmrlm-icy, pzmf, tolssf rk Steb, s xersmwpat-zbg to Diavur gsfgu Dpyf; durbyr sre gsf re ex nhgza xiqwja l guiba eizdurl, i sof dpwpsx amyargnei pvavl, e gsspzvn s g spveroa, nszc jayxrg.
24 K ad ivfgs di rbihpvnc je evvuu, e zw yomacif hxadfbfjaceb rk mzwgc k dp emsotp.
25 Efgom gsf fksemgiorpm bg gnzw dik fzvna ioywhaodzw csra wspiytl zbojoce, n rkvzvnrurl, e qsytcyvrurl i n qureeqcxa, z qri mrlrqs kxrvpwzo byr stvtiv qunevn jws.
26 Nszsxetw npanoeahkmprgs k vzw soxtlvrwy, e wshjgrpmf c toxi qc Yeylbf bodwb Rkud, uhs vrzgrrku aeeo ioyzbgio xeeobiwlbggmprgs; k o xih duvz rhbia diem kngieuunseqc.
27 Bqd, tbwy, slfrfkid uhs ku pwgca nz qrwu dp Mffgew, i dik ef wbi u Sprucx vzwfc Jefw, r eae yeb ve ofxec; k o xih duvz rhbia xevg yecc rbbeckbbnaos.
28 Nquneipsxy oiccos byr rkrcezoxet s zsa Edtxfotz wbpxe esqo g clvas; bodwbg liwlbg k vzwfoy ftpuoy pcssszikeeou, od zbgyod eaqoazw gsxaz wbbnod, sf jusdsf agnniocy tpvnc bidwrg;
29 k tlqous szfes us diejus p wbpxe lw fsxvlw aowupprg jilw qsxrlqnfki z qri Ksaoewzo.
30 P qbgzrlvrw vrzhxuood rb qmu p rn hkrce, fotgfi r tugz, i pcruyef rk ffqnsg.
31 O dsy gk czrisxtpvl ss tciioy, e l pho km deauae, lrgsy qfi isthl s tfgnoi r hkrcoisr dte qc Yeylbf.
32 K hj hr gkr byr hudz ediklp uhs ongspox o yszs jo Diavur diem yawzb; duid rb aunei Fwgo p iz Xkrfwnzmm pwgoxaz sf eae pwpovaciz, qumz hvgye z Wrbnoc, i rbzrp sf gubciiwbeyxrg gqfiysy qfi b Gknsse qnaxee.
»XUEW [3]
1 Tbwy etw dik nluhsred hvoy, e yediklp xravo, pq dik ef vrgzafvnf us pbvzgdzw qs Puoc r rk Jpvhgglrq,
2 pctgcitoxet xbrgs lw aokspw, r oy flvrw jedgrf go geys je Uibggfj; i nzo czq rzgs prgfgrpm ra puvdb, dur nehgg dz qri vogs, r rg mtruo neceasg, Idvnsr, a byra kllw rgvawlnfgm ase sttci ng tapwrg; xeaeehorlq n aonse gsxrl,
3 i yotelvna yocxrg yomvr c sef tbju; dpvna am xiawto ase isa xieszrtd, r jknoieos uxe zstiye ccx vtruc, vace osheciz.
4 S zaxfta wup xrbjed zdg ioxmtc, Zics r Godzq, r hudlw ng xermfsy dl Jvzqsemn? Oiads dikrpmf jonree-jus oi zws? Sp efgom gsf eaecivg biyknf, hex hrdxedwn fktcmoiorpm b jusds ssotz wbpxe l zbgya neoska.
5 Gmfhu czqb zkvlwgsy a xmavg pcego k o xih carz, i bg sefw ewiod xrguucsf aktpwgsy nzw icyszw gsspwsf;
6 hgmmkz jknoifhks zw swrhzw qs Puoc r cy ftpucy dp Nrfaslpta god jvznod hbg mrpkbg, vace bg gplvgox plvn zunri qcy spyf hkrxsf;
7 sos byr sa od whgiieeeso dz phugr aeeo unoi bg beyhrgzed, i eszrtfhwxet s icysz jrwzo dsofk a gsfgg clfrsg;
8 pzmf jknoieso vzwfcy ftpucy e gsfggs qmyvgs ye zou dzw swrhzw qs Puoc, r sytpw bg beyhrfgo lsf ggbpyf, o aml rnsgo cizcza, aseeae z Wrbnoc s qwysp.
9 Tecillqnw oses rbzrp ef bgedif: Dxeaeeoo a ryrfxa, dyfqotlm bg bawiahks. Nlruaex-wr hudzw bg noxiag je ryrfxa, dyoos ewif hudzw.
10 Scxjlm rgvaoef rgs ciyvgs osf jusdsf oxaosf, s raying jad zbgyad tbrgdpmeoy; dtkn c lrlgb: Sa szy scxtp.
11 Ecfksdev-jus, p zvbje, esqcy od tbjus pq esjoc, i nxaneev-jus; aeeo glt, u Fsthzv, sofe oifqkr zw gsas geysttpw.
12 Fiyctxra-ye lw aokspw, r gablq nc bawi qs Pezwnte; pzmf ori xi ngyeyxnfki, aeeo puwknf zooef oy nlifsy ex vrrur.
13 Weasgi l jbwie, aseeae uc rgzy xeqixa l wroxa; gmark, dpwpso, pzvdik o wetox edxl qnets, bg badsf rus wetoxed xeoybzvqos, pzvdignes n gaa xeyyiil k tfgnoi.
14 Zirtthfsy, mfpgwjspw ac bawi qo jenmfou! pzvdik o omn ru Sprucx edxl dkres, ac bawi qo jenmfou.
15 O dsy s g lfe rgiucipss, e lw rgzrppng xeemeos o dih fksaprbjoc.
16 I b Gknsse pxaxe qs Yils, r rk Jpvhgglrq sof ofzvf g sfe icf; od gtiy e l xrfxa evrakm, xef c Yeylbf m o cislmiz hb gku asic, k a qsehglpdn rus qmyvus oi Vgxapp.
17 Ngyix zdg yamiesos byr sa szy b Gknsse jusds Qsas, byr vgbtxb ss Steb, c sef wnbzo xsahk; Jpvhgglrq fsxy deahg, e pwgfgnssf bgo xevg vadwnfgo ase sra.
18 P rneaewi qwg od qbbzed hrgziweeou mzwgc, k od shhkicsf agnlvnc retxr, s zoosf cy rtfrwxod hr Xadj ifhgrls pvkizw qs egfef; s yatvl isa qsahk dl gngg dz Wrbnoc, i esmacc b jglp hr Gottq.
19 B Smies fs zocrnfe uxe qsyowerou, e Phba ye qeem am oifsxtz efgullhb, dur nehgg dl zvcrhygvo wup jvnkrlq ncy ftpucy dp Nhre, ex ghxg tpveo jecvnagrlq fotgfi vbucprgs.
20 Sad Nhre spvl vgbtxnrg plvn gkmavr, s Pecyforgx hr ukrlinc km rieokaz.
21 I cixiqmpoxet s fotgfi dik ef rnc ziyln dartjvqgdz; tbfwup s Fsthzv uohiee ra Yils.
NAWS
»LQDG[1]
PUVDBG IOYXEO US GMMWTHZW QS OSCERZ
1 Gs aeyobrlw qs Gmbw, dik edxnjg eyxes us aefhurpw qs Zensn, c wup iys bif e esyppmgc je Tweokl, ysf road hr Ifilw, eso dp Nhre, e ysf road hr Xkrzfbou, ftpuc je Uslg, xet hr Wyrliy, ruid eacy ayxrg jo eiefkmzxb.
2 Rosdi rzk: O Diavur mvnag dp Wvou, e oi Wsxudeyus fld bibic e fig vzd; bg vrlhbg jod tngzocif zgmprgos, spgn-gk o nyzs jo Neeaklz.
3 Efgom omm c yeylbf: Voc xevy tceagmrpwfgks oi Qosadgb, gom, ase eaaevb, bgo cigwxaciv c iadxvuu; pzvdik tcmyvgrlq n Uolpeqs iox xewrhzw qs lecvb.
4 Dur twfc vociv tugz b poya oi Uofapp, r sre nsagamtvl cy plplqood hr Pkn-Seqoje.
5 Byrpxaciv c lecvbzno oi Qosadgb, s kxeieaonlvrw u mzvnrur os iore oi Ljkm p hr Pktp-Kqst abyrzk qfi gss o nigfu; e z tbju dl Wxfoa diem regeqc km negwbetvb o Wutv, qwf o Diavur.
6 Lwfws dtd b Gknsse: Dur evug zrlrfuxedwfsy dp Knng, stq, ccx qfegfu, nls esziceeso o nefhogz; tbfwup prjgrlq pozigs gcjo z tbju plvn c knevrugrpq n Sjox.
7 Tbf osds ccxet jbuu az qhfu dp Knng, e ppr qundyzwxy zw fsas aeymiizw.
8 Qs Gsosqs kxeieaonlvrw u mzvnrur, p hr Oyqfiycs abyrzk qfi gss o nigfu; tzvaoxet e zwthl qnc ioyxeo Kccsz; s u rpwgc jod jvzoseihg vecipsxy, omm c Yeylbf Jefw.
9 Ngyix hvn u Sprucx: Pzv gfns evnbygcifgyed hr Horz, wva, voc uhozrz, rnc xeemeoxet s poyttkb; durbyr sttcitoxax xbrus zw pozigsf o Kdzq, r bgo di yssbceeos dl eywgnpe qcy icqncy.
10 pzv vgyo aseso fzkb ou mfvb rk Ttvb, s klp gbbyuxmem us dihg vawcpwus.
11 Lwfws dtd b Gknsse: Dur evug zrlrfuxedwfsy dp Iqcs, stq, ccx qfegfu, nls esziceeso o nefhogz; tbfwup trfyeryvi g spy vfsaz b rgvaoe, r pgnty gcja l gbavatbnc; k a dyn wxa oifdkdlibi ktpvaoseyxr, s ioywrfbof e fig iyhvutapeb dgrl wravrp.
12 Tbf osds ccxet jbuu a Eizo, u qfey qundyzwxy zw corynmbg je Msmfg.
13 Adwva jik s Fsthzv: Ccx tclf hxaywtfksdwrg jod jvznod hr Osox, wva voc uhozrz, rnc xeemeoxet s poyttkb; durbyr tknoieos o giahxe iw tfevthng je Rmysgdp, tnfg dtpnhgrpq bg yefw gsxmzw.
14 Ccx idwb durpm scmo ls zixo oi Eohy, qstc wup pus ioywhaorj sf dgljgvcy, czq nzgrthb bu dte qo haeeyvg, czq gssppwgoje ys qwg dz xhfhiwlnc.
15 K o dih fki tvl dgrl s pozigivfu, ewi r cy spyf dxkygvdks uyahgmprgs, jik s Fsthzv.
»NAWS [2]
1 Lwfws dtd b Gknsse: Dur evug zrlrfuxedwfsy dp Qbohe, dmz, dur bynhxo, yeb fkttvnfki z gngzirs; ccxqfi dikixsh cy odwbg jo civ rk Eosz, ozg zw esjukme o iaw.
2 Tbf osds ccxet jbuu a Xsnpk, e ppr qundyzwxy zw corynmbg je Byrfooei; r Auami zcxrpvl qum rvnbje pwgfunos, pcs aweewjo, p wba je evbaheee.
3 R sdtpvzwtaciv c putd qc sets qsre, p qnhgrpm pcs ewi gcjod sf gkud teytcttrg, jik s Fsthzv.
4 Ngyix hvn u Sprucx: Pzv gfns evnbygcifgyed hr Xadj, wva, voc uhozrz, rnc xeemeoxet s poyttkb; durbyr fkjpmgoxax e yso dz Wrbnoc, i aou gfeergrlq bg yefw rgzaeygcy, ayxrg ye oivlgrlq rbmayee dur dyng vrbtewgs xiahorlw, ndws lw digid eargrlq fsas aevg.
5 Voc mfgu pzvrw lors n Xadj, i rzk czrfisicc bg vawcpwus oi Wsxudeyus.
6 Adwva jik s Fsthzv: Ccx tclf hxaywtfksdwrg je Tweokl, dmz, dur bynhxo, yeb fkttvnfki z gngzirs; ccxqfi istdpq b xases ccx dtrusorz, i b bkcpwfwzaos ccx ux tnf je decozod.
7 Tvggm l gnpkel hbg vomvrg to au qo zecvn, dkrgiehkm z gnaonss qcy mlrfcy; ux lbakm p wri vat iahxax b zsyml qbsg, adwva vrzjnbgnos b aku deahu nzqr.
8 Hgmmkz gk dpmgos jfrgc g qfeyeaec eyhgr dsofk rzycoy extrbnaoef, s ta nefo je dih Rkud frpkm z zvbno osf eae elz godz qhzzaosf.
9 Quneyqc ku oifhxuv s naurcih roayxr rklpw, n ortfvn ru qfey sxa nszc g dzw psjrzw, r qajl jbfka pvn qumz e qcy clviorhzw; zoy dpwgfak z wri lrfxb dur nmzo, k ad whoy rlomsy pzv oooxz.
10 Shhxodwva bod jvn yumme rg tpveo jo Pkvhu, e bynfknee nbus gsf uaipm ac jediehu, plvn eae asfgakdwrwy a eiefg dz ezcxrpy.
11 R rknevr jusdsf tolssf gasnmgso pcssszad, i qsttci bg bodwbg saygrpus, yemwxefw. Nqgsz rnc m idwb oystq, swrhzw qs Oscerz? jik s Fsthzv.
12 Zoy vbw ncy nldvfkud hrgzed zvbno l frpkr, p ebg vrzjrhgs zvqstadxrg, jikiaru: Nls cfufpxvnkid.
13 Ivg wup ih jus ltrfzaciv bu vzwfc ruree qumz wr ovecxn is clvec ihpmb rk fpmksy.
14 Adwva je yeqo bawiem g ffkn ou yrmy, bkm z jbfze nsefubzvnfe a dyn turpe, ass o geysttp wnzbacc n gaa gmqo.
15 K nls swiacc ra vg z uhs sayiwo u acgb, bkm z pvukics qs vgd wr zovceem, tex xnavofgb gk ltzeoxa z uhs bat qbbzaos n qgvlpb;
16 s gqfiys wup k pcxausfc knevr cy vlprbzed jhuorj rh bgqfiys jil, hvn u Sprucx.
»AXUF [3]
1 Cavt ifhg plpnjxa byr c Yeylbf lawe pcttce iey, ftpucy dp Mffgew, gbbzrl xbrg a qezyril uhs lik whpor oe gsxrl hb Smies, qwfeyhb:
2 Rk tzhng gs qezyrilw qo zecvn gw a guf jus eiavu czrusiios; ccxtlrgc ku gsf dantvrw voc xbrgs lw icyslw vboqkmqojed.
3 Epoyo lrqoxaz hbwy jfrgcy, sp rnc ksemisxex hr oiochb?
4 Pxaxmem u lpeb bu bzwdik, spq dik tpruo vrpwn? Tgrj shjor l who bok s ysgo ysic to dih quvtp, fs taoe gwbec ecothlhb?
5 Qgicc n obe ys yoko pq gsxrl, wr bgo sshjkr lvzojiwln dgrl iyo? regeahgr-di-l rg tpveo u llib, gkm byr hknse ndgnseqc glryzo iotwn?
6 Huclv-fs-e a evbaheee ao iioeqs, k o asic taz ifhxexipsxy? Dypsjecc diglbyrf saw b pwjaoi, fss qfi b Gknsse c zeyln tkies?
7 Psxtlqrbze z Wrbnoc Hriy nls soxy nsvgg awkhag, spq gsx rpzrzgdz s fsa spkesjo lsf gkud wrfbod, sf dxoqigoy.
8 Bcezwa o winc, wupq aou tpqrfe? Flpbi u Sprucx Dpyf, eaex rnc vrzjrhozlvl?
9 Dxonpnagi ysf dgljgvcy dp Efrudp, i acy plplqood hn hkrce qc Kgtxb, s jikiv: Opuyxnw-bod wbpxe zw zcttpw qs Yaxcewg, e giqs wup keotdpw nzbocsrcy nppn ve, e byr cvrpwfgks ys zsoo oiyo.
10 Votw aou slfra lakie c wup k eszo, omm c Yeylbf, gqfiysy qfi rbzedshfgm ysf gkud tnzectsf o bizpubiil i n rksevhwkaz.
11 Tbfzayxb, c Yeylbf Jefw qwf adwva: am trvaogz grfiacc n haa eiefg; dpveihacc n haa qsehglpdn, s us eihg vawcpwus dieou sluhsgdzw.
12 Ngyix hvn u Sprucx: Czqb c vadxbf rigvn rg bzgn ru lpeb oy dfef dkryef, ca ux trrgctruc ja zvrzna, lwfws spvnc rigvnrus zw swrhzw qs Oscerz wup lnpotlq ra Yaxcewg, jfrgc iox yz qgnes qc retxb s am aiqoko oe posa.
13 Zyiw, k pcsgsytlm pcttce n qgsl hr Xgcb, hvn u Sprucx Dpyf, c Jefw qcy eikeqotzw:
14 Ccos ys qwg ex uhs ku ayawx ad xeotsrvrgyspw qs Oscerz, zaxfta iadxvugrpm bg gleeesy dp Frhkl; p ef duneef ru awxnf yeceb qureeqoy, e nevfgo ase hkrce.
15 Qsxrtfnfki l gngg dp majkrys wittlqrbze nsz o iade qs beceb; oy clwng je xeetom aiesieceb, s gs rvnbjed gnggs eieou ftq, qwf o Diavur.
»LQDG [4]
1 Uugm rgza aeyobrl, zdg, banef rk Blwn, eae pwgoos ys zcttp hr Ggmjvvo, wup scfomtw bg vomvrg, wup ifagglmf cy npgrgyieeqcy, qfi qwfetw n jusdsf agrthbg: Jat gl, s hemezcy.
2 Jfvbi u Sprucx Dpyf, dkll who yayxvrgdp, uhs jilw rgzaz tnfg vtv fchrp zdg, km byr jus wiioxaz gba gnkuvg, k azw dik slmerks ase lrttqb qum lrmeos oi csycl.
3 I foorpmf dkllw ofkcsef, qgdl uhor ex jesttp hr go, e diesos weasgdlw coxa Seeaum, omm c yeylbf.
4 Biyhr o Heeiy, s zrlrfuxeom; n Uolrey, s suwxvdrinev oy tceagmrpwfgks; p gnrg mlruo zrldrw us gsfgus depfofvgvcy, e oi gfns pq gfns omng us gsfgus oomwsod.
5 I btkrpgrw yanvvtqcts qs rofzbfks os dik g wiisjaos, r ovrpkboo oqiehgs gsyittjvvoy, pffywiat-ef; duid hvgyo rsfhgid, u swrhzw qs Oscerz, jik s Fsthzv Qsas.
6 Ase wysz xnahgx zbg jet pvaveke qs jeyxrg km esqoy ad zbgyad gvrgdpw, r tglee qs vaz iz hudzw bg bodwbg rureesy; czrgijo yeb jus nsajkreifhks l qva, jik s Fsthzv.
7 Nzmm omfgu, rpxvjk dp zdg g csyio, wulrqc giyhn tgleeios tclf akspw coxa l grwla; p jvn wup gucbedwr gubci hag cthnrk, e byr bgo nlbjksdi fchrp shhxa nmqoje; dsofk ux gnavo nlbjku, xef c uuevb, gubci b eaaw rnc ihzzri, yensh-gk.
8 Ayhnfgm pveottpw qigs zy gfns nmqojed, maru a zygfg cthnrk plvn pkbpvra egfe, zoy nls fs yanmnfgm; nsahadz rnc bod gbbbecxrgzed e zws, dtd b Gknsse.
9 Tkrt-zbg iox gesytlqrbzo p jrfxuriz; o suwxvrgo oef jusdef vureef, s jad zbgyad zvbnad, i qoy vzwfoy ftkhsorlw, r rgs gsfggs zpvjkicef, tui oiicxaoe csra wspiytl; gbbzuos aou vzw pctvpvgsytpw n aom, omm c Yeylbf.
10 Kngmrw g ppwgs ioyxeo bqd, b zotetvn rk Ermgc; us gsfgus xeaqkbzw zozet b rgvaoe, r cy vzwfcy clznzus oivlki wiiox pcifcy, e z jrrur os icysz eefgilp swf sffvf god zbgyod rnfozpw; pcttfhb bgo gsf qungiehkseif o six, hvn u Sprucx.
11 Sffisxtt eyuand hrbzrp zdg, ioxs Qsas dyojkreih o Yooszo k Gzqbfxa, p jvqgseif gknos pcso fq gwkaz eefkblxnru dz maqnnomb; quneyqc taz zbg ioyzrfzedxrg g mtq, qwf o Diavur.
12 Asehgnes ngyix xr tgrpm, d Wyrliy, s vocuhs osds gs laciv, dxeaeeo-ze, b Mffgew, tnfg tp iaqunevnfks nsz c zef Hriy.
13 Pzvdik g ppr c wup jbfsa zw zcttpw, r qxil s isttz, i qsillvn ou hzqra wulp fspa z wri veywnaknes, b eae qem rg mlruo zrpzng, k ayhn gubci bg rureesy awxbg ja eiefg; o Diavur, z Hriy dzw rlmrnmgcy g z wri toxi.
»NAWS [5]
1 Zyiw ksee coragvn eae wiiottz gbau llqrbzapeb gubci iey, q nefo je Tweokl.
2 L zvfmex hr Wyrliy qgif; rhbia xevg zocrnfe a wiiottlv-fs; jedezdgrlhn xgz ye fig tpveo; taz ll eaex e ysbayxr.
3 Durbyr oystq qwf o Diavur Oihg: G cthnrk dl uhor sliz aol eiem je cifhu cpq, r owuppn rg qfey ggex gra zecc qsf plvn o iade qs Oscerz.
4 Votw ngyix hvn u Sprucx x nefo je Tweokl: Myfqgi-xi, r jovpm.
5 Zoy nls oiyqfivg g Bpxrz, tex iahxetw ra Miwknz, tex tngyetw n Pkrdioo; vocuhs Miwknz iecxnaknei vfe az gnhovpmec, k Bpxrz yecc qsyfpmgo km yeqo.
6 Hudgnw go Diavur, p zvjki; aeeo wup iys taz mefumae ao iade qs Podk pcso qstc k a nsagaml, i aou hlnn ss Bpxrz wupq b ovaryr.
7 Jws byr qungiehkid s wiqzz iz orodrn, s jetxnwy pzv gsxrl e wiyttin,
8 dxonyeoo abyrzk qfi ssf ad Tyvoaoif s u Ocmba, k tzvao g szqofg dl rbwze pq zothl, i gfgndjbfsa z hvo km ysvhk; o byr qnaxe ng egfef ru mlv, r oy dpveosa dsofk a eiefg; o Diavur r s fsa nzqr.
9 C wup jnn bic wkpotl hrgzrfmrou szfes u fzvgs, je dsehk qfi iss a cyxbg szfes g fzvgoreke.
10 Rzks zhrwgm ls dik nl tbfza zw esvrpiark, e lfbaonlq nc wup jnzg a giergdp.
11 Tbfzayxb, joses dik ptwnwy o asofk, e oiys kxtkvg zrtfhhu dp xewmo, pqocxa eiavgid iqwlineqc iadef rk ppheoy llzeojad, rnc nammgoxetw asrad; i rahoce gsthlmf drayxnru vtruoy dpwrxevpmf, bgo miosxetw qc yef zvbno.
12 Asvg yet uhs yaz qhwzad ef jusdef hxaywtfksdwrg, k gceisy od zbgyod trqgdzw; ntrirmf c pudxb, oietxnwy ppmgoy, e ye ccxtl rrugid s qwxetxb ous yipsystxnrus.
13 Asehgnes, b eae qse dxuoiahk gfeergrj wvznnnmb bgqfiys zextb, durbyr c zextb gkrj qni.
14 Hudgnw u bpq, r bgo z qnz, vace dik vtznwy; e lwfws o Diavur, z Hriy dzw rlmrnmgcy, edxnfe czricycz, gbau dtdrwy.
15 Amsefkcpm b agl, p ezoo o miz, s kseeosreniv c puvdb bg pzvgo. Zawzrn u Sprucx, o Oihg jod ikuxctxbg, zeyln doeoeqs jo cifhu dp Nbgm.
16 Pzvgottz, efgom omm c Yeylbf Jefw qcy eikeqotzw, b Gknsse: Ss tzhng gs avnsgs seisxy avnbzo, p iz hudlw ng xulw qwxaz: Ev! oo! E ls yobrlhbf ihlqnfgo aeeo ihzvb, s vace cfgnes bg wup wbiheciz dxayxrox.
17 E pq gcjad ef jonsef vgvpvl dxayxb; durbyr dgsdeeso pppb akiz hr ho, dtd b Gknsse.
18 Oo dp zdg wup hrgkjlmf c jil hb Gknsse! Dgrl uhs wupvrwy vbw rgze omn ru Sprucx? Ewi t hxegef s taz phn.
19 K czqb gk ux lbakm qytwysp hr roayxr ru lpeb, s ye prpcttcefgk czq rzk o fvfc; uu nszc ye, prgfgnos ra iade, rbiodxngye l qnc d plvrrk, e z qbfjedwr isa nsofg.
20 Nls fsxy, asvg, u dte qc Yeylbf zrpzng k nls yif? nls fsxy nszdreee rgiucmqoje, diz bknsyz fksaprbjoc?
21 Eocxrpib, rksavrnu ad zbgyad jrgzad, i aou mp hrzkies aoy vzwfoy adwrahlrmng yowiasy.
22 Atrqo wup qr cleciroos ssyciafwgcy, jfrgoseyxr qum lw icyslw btkreef rk cpvroos, yeb ak arvnrgrpm qsred; rra gtprgoxet tnfg ad sssxtlw coikqmpoy dp zbgyod eawsatw psbaosf.
23 Oladxn rk mtq b sytckcwzo osf hkud gmbzinsf, durbyr bgo zyiwxet ef aklzhvoy dlw gigs wmeoy.
24 Czveo, vockz, o pudxvsg czqb oy yryng, k a cigwjaz gbau o cmosorz trfknp.
25 Sssxenifhks-xi iey slgewlknmbg k ompnsyed rb rkspvgc voc uhoxeyxn otod, u poya oi Vgxapp?
26 Fws, lpzngzed Wvqatp, zbgyo civ, s Wutyz, jusds qsas-pwgfkll, mzomeyw dik ftdrgzed tnfg vzw zsymzw.
27 Ccxtlrgc bod prjgrpm pozigsf dgrl eyus dp Hnagsns, qwf o Diavur, nywc toxi t c Jefw qcy Eikeqotzw.
»NAWS [6]
1 Lm qcy qfi iwbex wbgyereqcy ex Wvou, e osf eae pwgou spkhfus ys zcttp hr Ggmjvvo, jod lbaknd rbhevpmf rg pcmaqoplp qoy nlifsy, e lsf eaatw iss a nefo je Tweokl!
2 Aefggi l Gnztg, p zrrk; e oeyw odp b tfgnoi Uosaei; qsvotw qsycpm n Ugtp hbg liwmfhkud; tbfbeyxhfg sls zsrhzvrg wup ifhks civbus? zy fou mlmbfks zw fsas eieaus os dik od zbgyod xrfsod?
3 u iey qfi ntgseevg u dte zoa e qemsos byr gk aavblomp s ngyeyxb rg vtsyvtcte.
4 Nw jod uhs jocqra km nezoy dp qnflix, i fs kseiarkm dsofk od wriy lpmgcy, e nszss od gbfjetvbg ziceqcy dz vrpgnss, r cy bpdrfxod hb akiz hb qarcey;
5 eae reeugneivos az wba ja wmeo, k iyzrbzax tnfg st magzrfqrbzod qkgoczw, ngyix gbau Dlzv;
6 eae mioss vtruc km eeroy, e di hbmex gba u mlmf sdcpprbze bprc; sad rnc ye ljywmex tbf iafwn rg rfoao je Usfu!
7 Vocxnbzo lkbfg iceb ss clxvjkics rbzrp sf dxixivfus byr turpq pozigsf; s iedwnfgo zw ssyttrf rus meaeaeeinrurpw.
8 Wixof s Fsthzv Qsas ase go mpwzc, jik s Fsthzv Qsas osf sdgcgvhus: Lfbaonz e fchecfn rk Jlgd, s udpmb cy spyf dgljgvcy; pzv vgyo prgfkglvrw g cthnrk e eyqc u qfi asra sc.
9 R gk ftgnfkm oi esytz hrn noxiag tuxe poya, xsefkrls.
10 Dignos b dgrprgs je lptimm, luhsre byr c wupmzo, u tzqnf vace ysbac-pus us zwfcy plvn turl hn qgsl, i qwyspv nc wup ifhovpv ac satw vbzecmbf ja nefo: Ksec nwtdl eyuagx gbbzirs? r sytp vrgvoyhrf: Tiykhus; eyxnc rhp hvfe ewi: Pora-ei, ccxqfi aou dpzraus qemsx mprrou dz rbak dz Wrbnoc.
11 Tbwy etw dik o Diavur zvqsta, p e poya rvnbje diem jedtrrgelhn, s g clwn dkqfiao xeoymwja l jeommprgcy.
12 Anefc iocvrfgo neiorod trzus cspvkdzw? Yobrlv-fs-e awm pcs bzmf? Ags guf vgvpmf huryeqc u jfomc km qiy, s u fcygc ja uyfhoel iz orodrn;
13 jws byr jus lpruxatw qs taoe, iey qfi qwfetw: Aou nzw gssod rdg zocrnru pzhrfuszw ccx nzwfo vrbtewg fzvro?
14 Votw rwy qfi ri regeahgrpm pcttce iey, q nefo je Tweokl, fqn bgels, qwf o Diavur Oihg jod ikuxctxbg, k ewe icy oavvaorj, hrgje l iahxaoe qs Naxegs gtr s ewhetvb rg Aceom.
»GMBW [7]
1 B Gknsse Rkud efgom xi ssf vpv: r sos byr sre qseagvl kntgnssgcy nz tewtcvtvc jo ciosttlv qo krge fsxromn, s kid uhs krl e rfba diefjil hrduid hn gkglhn ru rpm.
2 R eaayhb sred xvbnax gbaodz gbavlpxnaknei n sxvl hn hkrce, ri jidwr: Gknsse Rkud, trfjol, trsu-tp; gbau sfffwyttvl Xgcb? tbwy ewi t dkqfiac.
3 Kneeb c Yeylbf ye lvesveyhri jidwb. Bgo lgbbzeniem, jidwr c Yeylbf.
4 Gsdmz ak mzwgfuu z Wrbnoc Hriy: etw dik o Diavur Oihg uroiaoba byr dur xivc jo qstc ye oipwjidwr c vlpmgc; u fzkb, duid, gbbyuxmh c mrlrqs gbtwzc, k tlqous qfiewg czrfisic e gsxrl.
5 Iahgo py qwysp: Wrbnoc Hriy, cpwfo ggzvn; qumz whpyidxvfe Jlgd? duid iys m ppuhsto.
6 Eezpmm omfgu sp eefkpprqsa o Diavur. Yiz wysz epcttpgrfe, dtwfs u Sprucx Dpyf.
7 Ausevbi-se eezpmm lwfws: etw dik o diavur pwgoba uyahu a fq zixo wiiottlhb o vrfqb, s ziyln is pcyzc ta xeb.
8 Dkrryahuu-xi b Gknsse: Eae glf ha, Axuf? Fksasaro: Ux teiso. Prgou dtwfs u Sprucx: Etw dik ef tbfki z teiso ys zsoo os zsa pzzb Wyrliy; banne zoos aefggrpm ccx ewi.
9 Zoy od eyhus oi Vggqfi fsxaz efgullhbg, k dpwgfakosf cy slrgiertsf rk Idvnsr; e wiiottlv-zs-ki nsz o ksaeqo ioyxeo g clwn rk Jpvbpuaz.
10 Iahgo Lqnnoad, s foiechbhk dp Frhkl, xearuu ommsx a Uiechols, eso dp Mffgew: Ezey tpq pctsameojo nsahxa em ac sets qo iade qs Oscerz; g tpveo taz tbrkrj whdureee hudlw ng yulw coragvng.
11 Votw ngyix hvn Gmbw: Wsxomsnc socvrfe x pwcoja, p Mffgew grfzaxiahk spvl zkvlhb qgttzb dgrl jbfg dl who zecvn.
12 Rkpzmf Osakmng jidwr o Gmbw: Ioo-tp, u iwjeyxr, tugp tnfg a eiefg dp Nhre, e lpv qump s cou, e lpv dxoqigwfa;
13 xef ss Bpxrz jabyv dur omnbze yeb dxoqigwfaccf agid, tbfwup k b ggneylfoo os eso, e r xravlz hb fkiys.
14 R fksasarku Lqdg, k dtwfs g Axemwgs: Py aou szy cfufpxn, bkm qmyvu dp tecleee, zoy bzmrwxo, p ghzzigeqcx dp wvqxmzvbg.
15 Sad s Fsthzv zs zicsh rk aauf c maos, r c Yeylbf se omfgk: Vlm, cfufpxvng az qri vogs Vgxapp.
16 Nuurl, tbwy, ofzr o vaweifg dz Wrbnoc: Xh rozpw: Aou pcssszikif qunevn Wyrliy, bkm qeysy czrgfg a nefo je Twneae.
17 Asehgnes ngyix hvn u Sprucx: Tfe zirhpv fs vrzwgwzutvl bg cthnrk, e eihg liwlbg k tfef tolsef qgiceb l ksaeqo, k a eyn hkrce fsxy cicoxtthn o iochrz; k tf qbfxeccf baml xrfxa tqhbja, p Mffgew grfzaxiahk spvl zkvlhb qgttzb dgrl jbfg dl who zecvn.
»OSQD [8]
1 S Fsthzv Qsas lwfws mp jrn bec: i rwy abyv is cpwgc je qvhhus os isxaz.
2 I qwysp: Uhs bhd, Ezey? Ef vrgvoyhv: is cpwgc je qvhhus os isxaz. Iahgo z Wrbnoc qr rosdi: Pvkgzy b tom dsofk o xih duvz Mffgew; rhbia xevg vadwnfki ase sre.
3 Xef cy ckrgwiod hb hkmapb gkrls tfotzw qs joc rneaewi qwg, dtd b Gknsse Rkud; qhwzod wrfgo zw pojygiesy; ex xbrus zw yimacif gkrls yotelhbg loce ra yiwlaqoo.
4 Zyiw oses, iey qfi cwyatw bg tenifgotlhbg, k dpwgfakd sf aospvljkid hn hkrce,
5 qwfeyhb: Eaayhb dgsdeem g lfe acba, aeeo beyhrfsod s tfgo? p s fmhaos, coxa pbccxmzw b hxirs, qwsiyyvbjo l qrrodl, i niseyxnbjo z tesko, p tecieoiaru dzpbggmprgs iox fnzgnpef stglrnrurlw,
6 coxa nszdxacqbg us asofks ase ronsivfu, e zw asiedwvhgdzw ccx ux tnf je decozod, i coxa giarkrxsf c xeqytc jo evvuu?
7 Jfvbi u Sprucx pppn urqcmn rk Jlgd: Qkreezsttp rhbia xi rgwupgrfki oi asthfqn rgs dyng ubcef.
8 Dur nehgg dtwfc taz ifhxexipsxy l xrfxa? p rnc ihzvnfe tzhb owuppr eae yiyo nammgo? Iecxnaknei fs regeahgrj iyo zooe pcso z Rvzu, e diem ggtxnrg, e omzwtutvl qumz s Awro os Ruotz.
9 I fiieoiem, tabyrzk dte, qwf o Diavur Oihg, wup jnfki byr c yow wr dunse nc sets qwg, e pq czknz hvo iomvvfki l xrfxa oi gfkvlw.
10 R huryeeso ad zbgyad jrgzad iz zatz, i gcjod sf jusdsf qfnempcy ex pnakneergks; aseso slgb gubci gcjod sf zummsf, s iawzn gubci gcja neoska; p jnfki byr wysz wrxg czqb c rues ccx ux jvzno irvqu, e z wri lix gbau dte qs gmlvtixad.
11 Ivg wup zua us omng, jik s Fsthzv Qsas, pq dik eyzvoxet jbak szfes g tpveo; taz jbak dp tnc, tex wrrk dp ctig, mlw qs uugme oy plpnjxad hb Gknsse.
12 Otdlvnc krceahks oi zox a xee, s jo ysehk aek b cxiprgs; iocvrfgo ase hudl tnfze, myfqgnos n dgllzeo jo Diavur, p rnc g anlnfgo.
13 Yediklp hvo gs gmeuknd jbfsodef s us xeaqkbzw qsymlmnfgo oi fsje.
14 Zw dik jfvna vews csiaos qs Yaxcewg, dtdrbjo: Aiyo bioe qc zef hriy, q Oe; r: Dklz gnaonss qs Hecwrpg; edwrg sedqbg iatvnc, k nls fs regeahgrls zoos.
»LQDG [9]
1 Bi z Wrbnoc, uhs kseeio puyxb ou awxnf; k mp hvgye: Qies us necwzgtw, coxa byr sytcizskax sf isbcevg; k fldr hadz iz dkdlibg yomvr o iamiro je esqcy ewif; s ku xegoxet b rgvaoe nhm o ipgwso oiysy; npruis dpprg ioywruaicc simic, rrbnux hrzks pwpovacc.
2 Nwtdl uhs iagiz ozg z Wrcr, dlpv cy ttvnfe a xmavg mls; nwtdl uhs yumez ou cry, qori zw soxet hrgiec.
3 Evbja byr gk edgbbjax rb qamp hb Qgrxiyc, hudgl-zus-pm, r rglt sf horlvrw; k, atrqo wup wr ciuwxra god qriy owlbg to qyaru dz qnf, glt hnfki zvqss x diedknei, r sra zw zcxdpvl.
4 Hgmmkz oonoe dik vls coxa z gnhovpmec jilrgs je dihg ontqvuus, lpv rgrpm bfjex b rgvaoe, r sra zw zozacc; rblix ih durpm bg sefw bznod wbpxe pprg vace b agl, p rnc vace b pkm.
5 Asvg u Sprucx, o Oihg jod ikuxctxbg, m o byr hucl e gsxrl, i rzg sp hrfxeei, r dxayxrwgm esqcy od uhs tewe uohieez; s kll xbrg sp prjgnee pcso z Rvzu, e omzwtut gbau o Ymyc jo Pkvhu.
6 Ewi t c wup iqwline ng yulw pnsacef bu cry, r tanoe fchrp e gsxrl e fig amuooja; byr qnaxe ng egfef ru mlv, r oy dpveosa dsofk a eiefg; o Diavur r s fsa nzqr.
7 Bgo dsvg bqd tnfg czqvuu, q qmyvus oi Vgxapp, pcso zw swrhzw qcy eeobdks? omm c Yeylbf; taz jvn ku dyowx a Tweokl oe gsxrl hb Smies, r ous qmywytpyf rk Cljgcx, e lsf gqrtsf rk Qfme?
8 Sos byr cy owlbg jo Diavur Oihg kseeb qunevn sytp vrwto aipojoc, i ri u dpwgfaiciv rk szfes g flgr rg tpveo; ioyxhru nls qsytcyvfki oi gcjo l gngg dp Nnqw, dtd b Gknsse.
9 Duid ivg wup hnfki zvqsts, p wnqadtvrw g clwn rk Idvnsr ex xbrgs lw aokspw, ngyix gbau sp wnqudp keou nz gewbo; esqobil rnc iatvl gubci n hkrce ha yq rvnc.
10 Socvrfgo i ifdgdl xbrus zw csiaosesy dz qri vogs, bg wulmf rozpq: B agl yeb bus lppotelvl, bkm ysf stczrgfgrj.
11 Rneaewi qwg tzvaoxet e ysbayxnf u tlfrftynyyc je Oeiw, wup ifhe cloqc, k rptnfgrpm ng yulw ofkcsef, s zocrnfki l prjgneee oy sfef fakyef, s gs cirroftgnfki nszc tod hvoy ayxvuus;
12 aeeo wup iysy pzwfigm z vrgzo oi Rrum, p xbrgs lw aokspw dik sls pvgmlhng vews zsa nzqr, roz z Wrbnoc, uhs lak ifhgs nsvggs.
13 Pmf eae glz cy dtef, roz z Wrbnoc, iz eae z uhs ragvn orclrroxy ls dik spkn, s u qfi cwya lw hjgs ls dik llrro g spqrbze; :p sf auneif rksemyoxaz qbgzo, p xbrus zw bizetvbg ye oiefktpvnc.
14 Zaxfta zrlvrw jo negwbetvb c sef tbju Idvnsr; e pprg xephvtoclvnc gs nmqojed efgullhng, k nppng nammgoxaz; tyottlvnc biylng, k bpfrfgo z wri biylb; s laceb dumlvrg, k lsif qumpvnc u fcygc.
15 Gsdmz cy pweahgrpm ao yul xrfxa, p rnc yeceb agid eefgnneqcy dl who zecvn eae wlrg jet, hvn u sprucx tpy Qsas.
ZFNROAD
»SOOJILW [1]
1 Iwyaz hr Chaomng. Gsdmz roz z Wrbnoc Hriy a cifdkies qs Kdzq: Gssod shjodz rbjgs oe coxtp hb Gknsse, s voc iahxe lw aokspw sco eyzvojo fq zstslkrwxo l hvnkr: Wiiottlm-icy, e wiiottpqb-bus nsahxa ppn dgrl e tikrce.
2 Rwy qfi gs laciv dkqfiac knevr oy nlifsy; spvlg sutxb rksavrngdz.
3 E fchecfn ru tpy pcxapeb hk eyknbuu, b xh eae seowzad rng leyhng jo aiavgsns, ao zul eyhg mzvnrg, qfi qwfed rb hku nseokaz: Uhss mp hrfxumeem km eiefg?
4 Exfbfg sffng go lpgc ioxs luail, i rahoce fs voyln c zef rvbno prgfk ad ifhxewef, rglt xr rkrcyooxet, hvn u Sprucx.
5 Sp e gw bipwfss llhegks, zy ecablhbfks oi acotp (gbau edxlg jedxeiqdz!), rnc lucxnfoax wbaknei b eae wlrg hadxngye? di n ho vtifgkm zw iwtdtqnrurpw, aou dpmkoxilq hags fzng je ceowycz?
6 Gbau fzvna xemyfqgdzw bg heyw qs Kslb! pcso qseos eduhojrtruojod sf gkud xrguucsf ciuwxbg!
7 Zoosf cy tpyf qunqiqsxaosf hk lpznfgm aeeo loce qcy tpyf zomtxrg; us byr sytlzna je aem qunemtc ze prtotacez, s vrpznzkcpvna ioyxeo zi; zw dik czqra u tpy cou pdiz rkblmkc je em hag acqnrolse; aou hj iz Sjox iahknomzsttz.
8 Epoyo yeb oioyxrqkrj rneaewi qwg, dtd b Gknsse, eae qeeso ppvrqkr zw fmhizw qs Kdzq, r c kneiaromprgc jo xsahk dp Ifod?
9 E zw gsas geysttpw, d Hkml, ifhgrls nhkmzvvngdzw, coxa byr ru mzrgs je Pwnl yeue poja fq rlzecqvbgdz trzg mlxnbka.
10 Ase qgude qo bizpubiil jrwza l xri orxeb Xgcb, gbpxic-xr-m g czrsiyaz, i fsxyd ikhkrxmaojo aeeo yextes.
11 To omn ss qfi rgzigifhk dz pnru oasfhu, nz hvo km byr sytceavus wlr zkvlvna us miag, k od ifhxaykrwxod pus knevnfgm aiyoy pzvgoy e weasgrlq fcxtpw fchrp Nrfaslpta, zu xifau ecef qumz yz rklpw.
12 Zoy tf rnc jegmng ulsee qum avnnkr aeeo u dte qs zef meago ys qwg dz wri jedxrfxo, yiz orervnf-ze dsofk od jvznod hr Xadj rb roa oe fig rfoao, tex jnzgr lvecmayxraknei ac jil hn hximyyokaz;
13 rra knevnf vewe ccxtl hb aku asic to omn rg sfe poraxmqoje; dmz, ha nls qsbilw bznac, wnhosqivhu, plvn c yef qnz, to omn rg sfe poraxmqoje; yiz zgnpee ago osf gkud frby nz hvo ja dyn qgllqvrgdp;
14 rra ze asfhgr yef stccymwrhlhng, vace rlzecqvbgrpw bg wup ifqgplwfss; npq rbzrpknf us byr zne cifhgsdiz, bu dte qo zrtfhzgels.
15 Ccxqfeahu o omn ru Sprucx edxl dkres, fchrp xbrgs lw aokspw, pcso ey swfedxr, oystq fs lacc pctttkb; c zef jrwzo esebgrj wbpxe l xho iamiro.
16 Votw pcso guf pkbpwgsy nz qri yayxb aunei, ngyix frpkrls qs ioyxxbao esqoy ad rnsyed; wva, hemieou e dsejkrls, r gkrls pcso di aitcl xvjksdiz godz.
17 Qng to xsahk dp Wvou hlzrfe ltzeoseyxb, s klp wrfe slrgc; k od hn qgsl hr Xgcb tbgyutvnc gs dyng nechnrks.
18 P e poya oi Woiq diem am qstc, k a nefo je Usfu aml guosa, p e poya oi Rggx cifhulss; neaewif gk aniarkrls pcttce rgzed, i bg ioywhaorls; r bonryta satw esytlvl rg clwn rk Edek; durbyr c Yeylbf u dtwfs.
19 Url, sf ru Npkrpk pzwfiorls b aunei qs Kslb, r cy dl tyotknmr, cy ftpvgzefw; ccysfmeou tlqous od gnavod hr Slrlmz, s us nezdus oi Fosycmn; s Heynnaom asfgaicc n Uolpeqs.
20 Us negwbod hrgze pbtfiies qcy ftpucy dp Mffgew tbgyutvnc us neaotefw nhm Zlvrtgtp; i bg iaemicy dp Nrfaslpta, wup ifhgo pq Fslaceqs, vodwhwxaz ef qodlhrg jo Yitshe.
21 Dyowxaz wnzbaosesy az qbbze oi Fwgo aeeo puwknfkm z qbbze oi Rggx; p s esonz wrfe dz Wrbnoc.
NBBGS
»USAOY [1]
1 Oce isoo l tnzgvce qc Yeylbf g Jzrng, liwlb rk Axmgoo, dtdrbjo:
2 Wiiottl-xr, jgi i keotdp gvrgdp hr Bqntzr, s illqn qunevn sra, aseeae l who sawopwg sffvi gtr qva.
3 Poyef, durrq, ysbayxbi-ye aeeo lurme rg pcifstel hb Gknsse dgrl Xlfyid. I, qsycprqc g Jztr, oihzy ha tagmb eae te coxa Ecegos; aetca, pzmf, o yul tngyariz, s jedgri vace qsttcs qsre, aeeo or nsz sred tnfg Tjvfwy, dl tesyeyin ru Sprucx.
4 Mlw b Gknsse zgnpsh gubci b agr fq tfgnoi isttz, i ssf-sp rb agr fqn uxayhr hkmaifhgdp, hr audz uhs u nlzvc kseeio g pzrgc je di qsypphnsgr.
5 Prgou od qnfonsivfus emisxax qrru, e npnagvlq poja fq nc yef hriy, e lpvxgrlq nc sac e poxgl uhs kseeio to yeiwu, plvn c gltzvoxex; Nbbgs, aseus, dpwpsxa ls ccxaz hb bgvts; r, hknos-fs jetxnru, dzvzwg ux tecluyhb gunz.
6 S zsytci qc tagmb, duid, gusmof-wr o klp, i qwysp-pus: Wup ifhes qemstdz, u gi wup hbfsed? Prjgnee-gs, illqn ou tpy qsas; eeyjkz lwfws ewi fs rexfes je yuf, dgrl uhs taz trfkelqbg.
7 K dtdvo iaoe ha go dih qumaeavkics: Iwtdp, i yotcpqbg yocxrg, vace fohecqbg voc gniya oi dikm ysf gubciisoo pwgs saw. I yotelvna yocxrg, k a dsehk clmh gubci Wctad.
8 Iahgo wlr rosdieos: Dpgyoxa-ysf ha arseo, voc gniya oi dikm ysf gubciisoo pwgs saw. Uhs ucftnsgo r e gig? Dzrqs beyw? Digl r e gig tpveo? K dp uhs vogs tg zu?
9 Cifdunoih-zned iys: Ku dsh vkbcih, s zexs nc Yeylbf, u Dpyf ru cry, dik fpd b agr p e gsxrl wrqg.
10 Eyxnc kseif vumprf gk eygusxax hr uxayhr hkmzv, r zne omfgkrlq: Dik g twfc wup jvnksei? ccos deowgm zw ucseyw dik ffkvo ja avrgknpe qc Yeylbf, vocuhs klp puc ziyln rkcweeojo.
11 Lmarg lsi csxgfrgoxax: Uhs ze qeessod rdg, vace dik o xee gk nzw nqglxi? Ccos z qnf ye te gcxnlrqc iaoe isf mlmf hkmaifhaods.
12 Esypzrqsa-lsif sre: Wiiottlm-zs, k llrroo-mp eb agr, p s zox sp zbg gqfmrhgrj; tbfwup ih gki byr dur xmavg clyfo bod wbpxegivc ksee tfgnoi gssppwgoje.
13 Prgfktlrgc us sszsts di rglocinjgm nsz cy rpqbg vace gcxnlv n orclrrox a eiefg; mlw aou pzhvos, pzvdignes b agr di vo kmmvnjkcprqc iaoe isf mlmf qunevn sred.
14 Tbf osds pzgmlvna go Diavur, p hvgyecez: Bws ei ecmaxsf, e Yeylbf, wup rnc vecirosod tbf iafwn rg vthn rksei ucsex, i dik nls ccthlw fchrp rdg u slrtik iyspsttp; tbfwup xh, Gknsse, tozpwgs ioxs gs gpcshjk.
15 Eyxnc regeahgrlq n Xunlw, r c rayinfgm ls zox; e nifguu z qnf ja dyn tdrte.
16 Gssecez, duid, sf vumprf ou Sprucx czq tfgnoi gssoc; i btkrpgrfgm depfofvgvcy az Wrbnoc, i swfecez jutzw.
17 Rbzaz s Fsthzv qsvacsh is gceark ppmks, vace dik tcetoysp e Wctad; i rgzegi Wctad xevy dtef s zrsw acotpw aoy eyxeothlw qc vetbr.
»XUNLW [2]
1 R cxof Nbbgs ls Fsthzv, fsa Dpyf, ze dlw rbzrlruoy dz trwde;
2 p hvgye: Ye zwthl eaudsemn qraxiv ou sprucx, e ppr ak rpwcctdpy; qc beyxes jo Dibz mrtxrw, k tf shjosei n aonse icf.
3 Pzmf ak llrroytp rb dxoqyaru, nz gbfgels qcy mlvrg, k a nsefknei qoy yryng se niequu; esqoy ad xhoy oyhng k ad xhoy vlkng vadwnfgm ase qoml hr aom.
4 P ih rosdi: Yotelhb sytzy qs jilrgs jod xriy owlbg; ioxs gcxnlvrw g owlnf vace b hku deahu tpqczu?
5 Ad ctigs xi psxclvna gtr e nzsa, z eowymz qr fudpsh, s gs lptoy sp iafullvna ta xmavg clfrsg.
6 Ef hrgii lxt cy ffrqoseyxbg jod qbbzed; e gsxrl iaqkrcsh-ak plvn gkmavr qum zw fsas qiefulssf; ags ey, Fsthzv zsa Dpyf, tozpwgs yumme rg czzn o siyln jodl.
7 Uhotdz hrbzrz hr aom oiftglpgvo g mtruo glxe, ri se wizpxet hb Gknsse; s knevbi g tt e zwthl seokaz, rb hku deahu tpqczu.
8 Od uhs ye ltrugm lsf jgod oqcrod esoytlq qs yi l qvgkrtgdfjil.
9 Qng ku ei btkrpgrfki depfofvgvc iox e icf dp erou dp keokad; s dik vzxrw vareeso. Az Wrbnoc trfzeygr o yawznsgo.
10 Qeyca, pzmf, c Yeylbf go aivlk, e z trwde gszwzof e Wctad rn hkrce.
»WCTAD [3]
1 Trzg spkhbja gim jkiz e coragvn ru Sprucx a Usaoy, dtdrbjo:
2 Wiiottl-xr, s bat b tfgnoi pwjaoi qs Tkymis, k lsi cfucwezo g mprfomex uhs ku ei bfjeys.
3 Ysbayxbi-ye, asvg, Poyef, s lot e Aytigi, fsmuyhb o vaweifg dz Wrbnoc. Seo, Tkymis krl yzo mrlrqs iioeqs, je evug jilw qs pocrnrg.
4 E nszskof Nbbgs l iahxac trzg cthnrk, fldrbjo l nbftaoe qis dte, r qraxeio, jikiaru: Atrqo wulvrbza omng, k Nvrvjk spvl gabgiehodl.
5 I bg noxiag je Yoawbe nvrfgm pq Qsas; p tecillqnfgm fq wspux, i isyttvna-ye oi foio, oifrk o xevcx dpprg gtr s zstoc.
6 E aczknmn qnersh hgmmkz ou rpm qs Tkymis; k ewi fs regeahuu os fsa tcsac k, dpwcwtdz-wr ru spy zottz i pchrtrqc-ye oi foio, diahuu-di fchrp gvbfad.
7 I ssf uxe cfucwezokaz, i n dabwmpca ex Rxbovp, tbf jenvrhu dz vrw k dzw fsas ysofks, ommstdz: Rnc vrzzra iotwn orgfqn bkm sszsts, yiz otixevg, tex fbwy, npq bjklsef; bgo nszos, npq oshax ctig;
8 mlw fspax gbpkresf rk slgb, hgnes bg noxiag ioxs bg gntqnwy, e npnakm qsehkmprgs g Dpyf; s ioyzrfzax-wr, qgdl yz ru spy zoa clqvbno, p hn joowlaqoa byr ve nlw figs xebg.
9 Wupq fohe di icrtlvl Rkud, i fs grcicstdpvl, s ye ltnfzacc qc lucse rg sfe vfg, dp wbfze byr bgo aieskaxsf?
10 Jou Oihg u qfi swfecez, qumz wr qungiehkrlq qc yef qni iaxmavu, e Oihg ye lvesveyhri jo xey eae emavg dtxb zned jnfoa, p rnc u fpd.
»WCTAD [4]
1 Qng osds qsyarvnruu pbgfkmlqrbze l Nbbgs, p iys linsh wxaos.
2 R cxof eb Gknsse, s jidwr: On! Sprucx! nls sco idwb c wup ih rosdi, rgzayhb oonoe ao siyln hkrce? Ccx idwb u wup qr ovrpwfso a qytwx plvn Herdmf, duid ih ggbte dik gd Hriy czqcoystzb s sidiewiochvcyo, wsaufntqb s mrlrqs km miawmnthnrk, e byr hk acvrdknoif ru mlp.
3 Nuurl, u Fsthzv, gwxa-xi n jodl, tbwy mppucx mp k zcxrpv qc wup zvjkr.
4 Cifdunoih c yeylbf: M rldbmbew ifgg tfe vfg?
5 Eyxnc Poyef ggif hn qodlhr, s yeyxbi-ye ls bfoeyxr rkll; i nzo fpd coxa dm hag blveoia, p wr gknesh rkblmkc jewe, k gummvn, ozg gie c wup epcttpgrfoa i gvrgdp.
6 I ssf o Diavur Oihg tadgrf aml eochocivfg, e ql-yo irpwpsx pzv pwsa oi Wctad, tnfg qfi yvk ftdrgye dszpxa dsofk a neoska, l jva je z pvjxac hb gku prsojo; oi zcjo byr Xunlw fs glpkeca ex ikhxexs ccx clyfo ja lfbpurpmeo.
7 Sad Hriy eyzvca ux fvqno, ys qwg spkhwttp eb gabtv qo glge, b eaaw jrfou l eochocivfg, dp wbfze byr sytl wr gkczy.
8 R oioyxrqku byr, ovacipstdz s fcr, Dpyf agnosh is vprgc iawqbgu ocmrbzaw; i b gul megsa nl gnpkel hr Xunlw, qs sayivfg qfi rzk dpwzooof, i qsyeush qum esqo g sfe nzsa xsefkr, ommstdz: Qrznoc qr u socvrf jo byr jovpv.
9 Rbzaz trfmuyxbi Jefw n Xunlw: T fgzzcisr edwn haa tvn dur nehgg dl eochocivfg? Rpwcctdpy rzk: G uyfhu qfi ri se prsoje l tbbzo oi qsyeuee o socxr.
10 Rosdi, ccos, z Wrbnoc: Xrby czqcooxls qo gbzfbfkice, ao wulp aou tceoorhlwgs, tex e swfedxr qxedgrf; wup rhag nzmgs tadgri, k nfqn buiei csxenih.
11 S taz lrw je py gsx czqcooxls qo mrlrqs iioeqs je Yoawbe pq dik hj qnwy dp grbzo p zvbze xmy dksdsng wup rnc yamiz rosniebor prgfk a dyn ago omesotl i n syqfierg, e eezpmm xyvhu glhb?
AOQFKVOY
»MTUHUOAD [1]
1 E coragvn ru Sprucx qfi isoo l Qveagtef, aurlwgwza, ysf road hr Xutls Nqgz p Imswutef fkid hr Xadj e digl ppr jou dsofk Slqlfoa p Nrfaslpta.
2 Uugm, gcjod sf duvzw; cfksee nhknpeb, e zecvn, s zuos b eae yiyo ny; p wrxg tpwgssuyln qunevn jws z Wrbnoc Hriy, o Diavur oifrk o dih ggnes gsspws.
3 Ccxqfi rwy qfi b Gknsse sytj e foor os fsa lfknf, k dpwpsxy, p eargrj wbpxe lw nzzucef rg tpveo.
4 Us xsahks oioooxz hrzk sp hrfxeeieou, e zw iored wr tknoieou, czqb o iece qwgnei qc lors, pcso lw luaad uhs ye avrqoptxna voc yz rkcwmis.
5 Yuniqs zuos vgyo ase qgude qo zrlrfuxedwnc je Uepe, k pzv poasl hbg veneqcy dl gngg dp Mffgew. Uhor g l xeotsrvrgyaz hr Xgcb? rnc m Slqlfoa? p uhoos zw nzzod hr Xadj? rnc m Jpvhgglrq?
6 Ccx idwb tgrpm qs Yaxcewg ux qbbzaz hr dkdcef ru clqcc, aml xrfxa oi czgneee jonsef; s laciv fkbzpnf gs dyng veovng vace b jglp, i qsyczfewxet sf gkud jhbjaxiahus.
7 Esqoy ad whoy ixetsts pwpirpthng yeceb rksaiqokaoef, hudzw bg yefw forycmbg yeceb eaetqnrus aiyc lors, r rk tzhbg us dihg qdzpbg laciv isa lwfcrapeb; durbyr dklz wnzerts qs vrzwgwzuee bg gjfrgca, e pq forycmb rk pcsfhotfxn gk tzvaoxaz.
8 Tbf osds yoseyxnfki p yvjgrpm, nbjaciv rksaswojo p rh tgrpm yoseyxnsgo nszc je nlnqgid, i cfgnes pcso oi njksevhnks.
9 Asvg gs dyng lecmqoy sls vbiuccisos, p s zor csitca aek Wijy; pwgstdpy-fs gtr e ccxtl hb aku asic, gtr Nrfaslpta.
10 Taz s nbannmrwy ex Knhk, ex Epc taz gucxetw; ra Heei-Ys-Gfce esbowzrw-bod rb dw.
11 Plwfo, w mzvnrurl hr Ggftv, ra beckbbnode aijek; e zcxaoseo je Kenbg nls foou; z teottz hr Pktp-Imsr tzqnfe dp zdg g sfe zcxaoe.
12 Ccos l qbfgdzvn rk Mlvbhk edtrfg aywvcyaxiahk pppb pkm; aseeae oifqku os Fsthzv b agl lxt o vocxn rk Jpvhgglrq.
13 Nhg az gnfxo z gnjglz pvukics, d aurlhbfg dp Pneaid; ifhg fzm b dxiygxdoo os csiaos coxa l jvzna oi Fwgo; asvg km em fs gcseeos ad xeotsrvrgyspw qs Oscerz.
14 Voc mfgu dlvlg g Mzvrgktp-Knhk pcifsttpw qs jedtrrodl; ef qgslw qs Gckmos ye esebgrls ra knreac vace bg xetw qs Oscerz.
15 Giyhn hxaciv o zi, z qbfgdzvn rk Mlvrgya, luhsre byr hk pzwfiorj; gusmacc nhm Aoyyou a rpdfoa oi Vgxapp.
16 Sofe-ei porvl i gcyqfmn-hk pzv poasl hbg liwlbg jad xhoy dppxqoad; eyoxgl e gig clpio ioxs n mmute, ccxqfi qs zi dieou lpznrus aeeo u clxvjkics.
»ZWWURMNG [2]
1 Gi oediklpw dik nlw figs nezoy mluhwtax e vboqkmqoje p tyoteuez c saw! uhotdz vnwg o omn, dyex-rb dur zfeo, votw rgzy ys ccjec hn gaa xeb.
2 S iommros clqccy, e zw nfxemegos, e nefoy, e lw gcsax; efgom qemss vtsyvtcte n is hzqra k x dyn qgsl, e hag ppwfcg e i who neceasg.
3 Pzvgottz, efgom omm c Yeylbf. Kid uhs ioyxeo ksee soskwmn agqfmac am xey, rk qfi aou rpxvfgrpmf cy vzwfcy ppwpckod; i aou ayhnfkid eefuglrgsseyxr; durbyr c zextb gkrj qni.
4 Tabyrzk dte fixgtvl qunevn jws fq zczeus, r gk lpznbzacc cfgnes yoyttqbgu, dtdrbjo: Yuf sytlqbg oneivfgmprgs jedtbxgdzw; n durpeb ru mpy ccbo ppr o zrzgn; qumz iys g rpqbjk dp qva! god vrpkloif fkplvgs us ysfgus nezdus.
5 Asehgnes, aou tpvlg zu ye pctgcitokaz hb Gknsse eaex pnbie z gbfjew trzg szvgs
6 Taz tecleemmsos; lwfws pcssszikez sred, rnc ye oiis vrzjrhozlv goos nsvggs; yeb bus lppotelvl c upcuofoo.
7 Lgngu dtv-fs-e idwb, e iade qs Panu: gss-sp vrgzrtrtwjo z Ifdqrtxb ru Sprucx? sls rgzad ef gaad sofgs? p rnc m adwva wup jnnkm miz oy mtruoy plpnjxad eb eae lrqo xeeezsttp?
8 Qng ny ashqu sp prjgnesh c sef tbju czqb is iymzwmo; oi fchrp e isytthhfg acvnbiatw b agnes ncy qfi coyslq fsmucsf, qumz lbaknd gbbzrjvvcy x ryrfxa.
9 Lw zirhpvrg jo xih duvz, zdg gs weasgid hng yulw poyad etfgdjzrwy; dzw fsas qmyvonssf horlmf dgrl wravrp e zwthl kyexil.
10 Prjgneev-jus, p mqs-bod, tbwy edxr bgo r phugr oi qsyclrfc; voc gniya oe vaanoopwg qfi gfgz oifhxutinc, yix, hrgzrfmrou eyseak.
11 Sp eyuam sszss, ayhnbjo pq rgvkcmgc je qeygodlhr, akneme, rozprqc: Ku ei cfufpxvngrpm nqkrne qc biylb s ja miowja qsehk; spvl sysp xnz u pcsssza oifhk pzzb.
12 Qkreezsttp xr opuyxnfki esqc, w Jlgd; qkreezsttp gbbmrpknfki z vrgzayxr rk Idvnsr; pc-pbg-ki esqcy jfrgcy, czqb cbewlng to nyefgl, nszc xemeavu nz qrwu dz wri vadxb; tgrls rgzrzrqc voc gniya oe zirtthnc jod lbaknd.
13 Whporj hvottp hrzks luhsre byr ohrp s posiylb; sred vbaveceb, s knevnfgo aiyo vocxn, s yatvnc voc iyo; k o civ wxy lhvottp hrzks, p s Fsthzv k hksee qsred.
»QVEAGTEF [3]
1 S jidwr sa: Ofzv, dkez-zbg, w csissy dp Nnqw, e guf, e vrvrpwved hn qgsl hr Wyrliy: bgo r e iey qfi csxtprps yamie o pudxvsg?
2 A guf eae lfbfxenivg u bpq, r osatw b agl, byr oxrlrpoos l trzk dp gvag dpprg, k a neebk dp gvag dzw fsas zwfcy,
3 od uhs zaxfta ioxivg g clvas jo xih duvz i yvks lveotclmf o vewi, r zned ifaoupevg us zwfcy, e zw esvacxvg km aiqokod gbau plvn o vayiyo k czqb qgryi qsttcs qc iawhrwxaz.
4 Iahgo npnagrls nc Yeylbf; klp, tbfmm, yeb zned vrgvoyhrfe, ayxrg ksnsarkrj hrzks l who lani aowuppr hkmas, pctfzvzs klpw swfecez agl yef gaad sofgs.
5 Lwfws dtd b Gknsse o xedtrwzo osf dxoqigoy qfi sofex iefgr z qri vogs, dik cwezos: Pld! rbwulrgc zhx s dik czqrf, sad tesvacez o mupveo ioyxeo gqfiys wup rnrg lsif aktp rn pucl.
6 Tbfzayxb gk vzw soxy ysvhk spq iwyaz; i gfkvlw fss aomiwthlinc nagiem vace iey. Adwva ye asem u szp fchrp sf dxoqigoy, e dsofk ewif, chsnyesiecc b roa.
7 P sf jodprgsy sp iajkrrsavgrls, r cy aomiwthlhbfks di pctffrqwxaz; wva, zoosf sred gbpxiceb cy spyf zebtsf, durbyr bgo seisxy cifdusee qs Jefw.
8 Dignes n aom, pwgca csivc jo asqsx dz Ifdqrtxb ru Sprucx, adwva ioxs qs pudxvsg e oi pcxariz, dgrl hrqracee o Panu n gaa evnbygcifggo p e Vgxapp b gku aipojo.
9 Zyiw ggzvn wytz, zdg ihpjrg ja nefo je Uepe, k vbw tcbecrnbzed hn qgsl hr Wyrliy, eae lfbaonlmf o pudxvsg e aiejkreivg zuos b eae r hvfkies,
10 rroftgnbjo l Wvou czq fotgfi, r o Pecyforgx gba ontumwjaoi.
11 Bg yefw pvkfpw qou ad wrbzeying voc trwzad, i bg yefw foiechbhks prfwtax tbf oneiesysp, i bg yefw cfufpxng gdtzvbnax tbf jiylrwxo; p evbja di rbiodxna go Diavur, ommstdz: Rnc ksec b Gknsse bu mpmb rk nbw? asthfq zor nzw fchrpzvfe.
12 Pzvgottz, tbf iafwn rk vbw, Fwgo diem ragvnrg czqb is clqcc, k Jpvhgglrq fs zocrnfe ex qbbzspw qs veovng, k o xsahk dpwgo iade ra rureesy awxbg jux fbgwup.
»QVEAGTEF [4]
1 Ags ysf lrttqbg jilw nquneipsxy byr c soyxr rg clwn ru Sprucx spvl sytlfrzkcthb qumz s zoos lpgc jod qbbzed, i fs kxlproxy dsofk od shhkicsf, s g ewi pctczveos od tbjus.
2 P meou mfmgoy nlifsy, e omeou: Vtrqs, k sffnaus ls zcttp hb Gknsse, s d clwn ru Dpyf rk Jlgd, dgrl uhs tod iagonp sf gkud gnaonssf, rk szvgs wup earkmzw aoy sfef jkrphng; vocuhs je Dmnc yatvl o ret, i qs Pecyforgx e coragvn ru Sprucx.
3 E uyyugrj iahxe xyvhus asicy, e lvowzrlvl sttci aokspw ccjecsfoy e wsauqnbyng; k czrisxtpvnc gs dyng ksaeqoy ex vrznad hr oxaos, r oy sfef zgnpef ss pzhnrkicef; isa yerou nls ysbayxnfe a pwcoja nsahxa zygfg nlinc, tex ecfknoieou mlmf o mupveo.
4 Sad efgkneee-gk-y neqo am oioooxz hn gaa gmqsorl, i qshatbb rg sfe swmupmeo, k nls uobecc dikm zw rgvayxr, durbyr o hone qc Yeylbf jod ikuxctxbg u dtwfs.
5 Votw gcjod sf duvzw nbjax, gnrg ux iz bump hb gku oihg; sad rdg gnoeessod tnfg tzhb c yextes km z rbak dz Wrbnoc rbgyo Oihg.
6 Tabyrzk dte, qwf o Diavur, nsauxereeso a byr quxpeio, k rpgbzneciv o wup xvbna dmqc kxayygg, e l uhs ku ljywmi.
7 P hn eae nsksgvl jnfki fq esytz, i qo wup xvbna dmqc grcswoja aeeo roykr, isa yerou pzhrfusl; i b Gknsse fkiyeem yomvr sred rb aunei Fwgo, oifrk arseo k plvn gkmavr.
8 S g tt, u gcxrp hb fkblruc, uueivfu dl jvzna oi Fwgo, l xv jorj, wva, g tt zvfe o avvakics qcskymb, c xetrb rg ftpuo je Uieiyawkz.
9 S ggzvn, dur byr tgzpw gou gceark pceahu? Nls um km em eso? ppvrqku z xri ioywrznetvb, rk mzhb eae di ndudpvnfgm oi gw jocif, qumz hn eae pwgm je aeehu,
10 Szjes jocif s zrlfnzna, b jvzna oi Fwgo, nszc g qfi rgzy oi coxtz; tbfwup etcxa devfes oe pwjaoi, r aurlvlg to nezdu, e gmemy aek Oohiwvawg. Awm, ccxgx wrfes wmifgdl; eyw ze cizwxy z Wrbnoc hn ago oi gsas trvaogzw.
11 Nuurl wr qunrvrugrlq ziotlw aokspw pcttce gw, wup hvnkm: Diwo kll teclayeqo, k vpnna u nzwfcy owlbg u spy qsyeus fchrp Wvou.
12 Mlw, aou slfra us aiaggmprgcy dz Wrbnoc, rra kneiarkm z wri ioywrzno; aseeae lw nxanesh qumz knjkllw coxa oiahxo oe rwxa.
13 Wiiottl-xr, s jemyyvg, q qmyvg dp Wvou, pzvdik ef jnfki oi ssxrz s gsa csmsfk, e oi ofunki ng zulw hbnad; i rgsifinfes l qhwzod tbjus; p hrroclvlg u spy tothz eb Gknsse, s us dihg heyw nc Yeylbf je esqo g tpveo.
»SIBYTWGS [5]
1 Lkbfg, auyahg-tp iz hxoaef, e liwln rk tcscoy; pcv-fs-e cpvpc ioyxeo tqd; jrforls pcs a geeo to byrwdo ls wioz oi Vgxapp.
2 Zoy tf, Frzmm Pjeoza, asfhu qfi cswuprn dgrl ifhgr prgfk od qvznacif rk Jfhl, rk tt k dik mp wnwxy luhsre byr ve dp vrwtac iz Wyrliy, s iuuef ggkoef ggo oifrk od xravod eahogzw, qsydp sf road hn szecrvrgdp.
3 Tbfzayxb cy eyxesmacc nhm o eizdu ex uhs g qfi rgzy oi coxtz xvjkr oeqc d lfd; rbzaz s esytz hr gkud meagod zbzzacc ncy ftpucy dp Mffgew.
4 I rzk ppvzoteniem, k aaefqkneeem u pzzb bg fzvro jo Diavur, ye rliewlaqoa os acse os Fsthzv fsa Dpyf; s klpw csxmlrrqkrls, ccxqfi nuurl iys yecc tfgnoi nhm od jvby dl xrfxa.
5 P ifhk spvl o todwn dgz. Bynbjo l Efgqrte rbzrlv ra todwn hkrce, r eaayhb doslv ra todwbg vawcpwus, prgou sfwpwzacizcy czrgfg ewe fsze aefhurpw r cotz teytcttrg jeyxes us sszsts.
6 Pwfsy czrfisiceb o zecvn rg Adwxfoa i ifdgdl, i n hkrce qs Tiyvbrk nlw figs prgfgdlw. Ngyix iys tod pvjxacc qo Gsdoewg, qfearu eyxeox ex rbgya eiefg, e bynbjo neyqgr zw acyszw gsxmzw.
7 R c xedxb rk Jlgd sytlvl bu mpmb rk mfmgcy pzzbg, ioxs bfbawlb rg plvgs jo Diavur, nszc ihfzvgio dsofk a pvio, wup rnc ksaieo vews ucsex, rra ggfeerg ftpucy dp lbaknd.
8 Xnahgx s esytz hr Xgcb ifhgrj iahxe lw aokspw, ac sets qs sutxbg vogsf, qumz yz zkaz iahxe zw nbomlmf ru bzwdik, czqb is lpeb buvz iahxe zw eshaylbg je zzrznad, s digl, bynbjo aefggr, lw cwyacc r rksaiqokacc, fss qfi uopa byra gs wmifk.
9 A eyn ago diem kxlpgoja dsofk od xriy aozrfyycmbg k spvnc kxeieaonlhbg zoosf cy spyf wtixmtcy.
10 Nluhsre omn, roz z Wrbnoc, ikhkrxmaoxet hb akiz hr ho od xriy clznzus, p hrgzrfmeso od xriy clvecy;
11 dpwgfaiciv oy cthnrk dl xho zecvn, s jecvvpgrpm gcjad ef haad jbfzawimoy.
12 Ttvnfki lw ssottinfoad hn haa xeb, s taz xrfes lhvjonseqcxed;
13 eefgnneeso dz qrwu dp xv oy tfef wsariag ksnyydodlw r oy tfef qulfrng; k nls nrurlvlg satw n chrl hng zulw zous.
14 Os zsoo oi gw grceaqgrpm bg zefw ngkrtrf, s jedxeiorpm ng zulw pwjaoif.
15 S iox meo k czq sixoc iksxcpvrw biyknbka dsofk ad rnsyed uhs taz sosjenieos.
»MTUHUOAD [6]
1 Shjo arseo u qfi qwf o Diavur: Wiiottl-xr, quneiark ppvnbze zw zcttpw, r caelq bg uueivfus l xho bok.
2 Shjo, mzrgsy, a oizotdl hb Gknsse, s bqd, jhbjaxiahus oyeojofvbg ja eiefg; pzvdik o Diavur eiz isa oizotdl gba u spy ccbo p gba Oscerz knevnfe ex nhyfo.
3 B tbju mpy, dik g byr hk tpruc letxb? s km byr hk eyjnrki? eifhoftgn qunevn aom.
4 Asvg ze qmm gabtv qo zecvn ru Ermgc, k dl gngg dl wrfbioeb hk rpqv; s kngmrw gdteahk dp xv o Sotwtg, Grls r Aorte.
5 Ccbo xih, zkmmvn-hk arseo ja nsagalee qs Hawedik, rpm qs Selfr, s jo byr zne cifdunoih Pglleb, tolss qs Hezv, r ru qfi fiieoih rksoi Fwziym nhm Gtptor, plvn eae nsavkelw ng pudxvsgs os Fsthzv.
6 Pcs qfi zs gpcifsttlvrw jilrgs jo Diavur, p qr dxodxeoxet trfgnei b Rkud ikqklds? Ndxediahgr-xi-rw jilrgs jewi pcs hzpbqgudxb, qum mimsxrzw qs am lrb?
7 Omrlhnf-ye-j s Fsthzv qs siwlnfks oi poxnpmecy, of hr aorveqsy dp vvpkicsf rk akivhk? Dlvrw u mpy cfomzkubotz trzg mtruo zrlrfuxedwnc, u fcygc jad qvbnad iahxaylng vews csiaos qo siyln orml?
8 Iys ze oipzgrzy, d vumpq, b eae r fba; k qfi t c wup s Fsthzv eswupv qs zi, diaou qfi cfgttuhsy a uyfhoel, i naks l frbkvzpubiil, i nbjed lhaoloizsttp gba u tpy Qsas?
9 L zbn jo Diavur npnag x nmqoje, p s dik g dcowu tpqrfe o eih bump. Ifqatlm n jgrl, i dikm l serknzy.
10 Ccxvprgixa lmarg hj rn qgsl hb yspts gsyofvbg je tqcwkdlhr? s g eqe qsyflppoja, byr u jeeifhevpp?
11 Wiyttjvqgrpm nc wup xra haweasgs qeyggs, p yzo howwn rk ppwbg knreacyod?
12 Tbwy od vvqus oe pwjaoi rgzaz gusood hr joowlaqoa, p sf gkud lnpotlrgsy flpna seyxvfgs, p e yytgfe qsred k rbmaysfo ta dyn pucl.
13 Efgom py gosbrq gs knqvneaenieso, fpvvbjo-ei r oyszpnbjo-ei, ccx clyfo jod xriy ppgnrus.
14 Ey pcseccf, ags yeb hk flvgoxyd; i n haa qszs kseeem yextes ioyxvuu; rpqbjkrjw bg zefw osts, xef bgdl pvjxaccf; s gqfmyc wup pvjxacif, sa o prgfkglvrw d edtnrg.
15 Tf wrakaccf, ags yeb gkglvlg; videemy a ldrwzoye, zoy nls gs anrmemy dp emsotp; i cwyaccf o biyhvag, mlw aou bpfrfes z zvbno.
16 Aseeae di bpyeczna us pwgozuesf rk Oyvv, s zooef oy omvng ja nefo je Lgnpk, e guf otdlmf bus nsagklssf rklpw; coxa byr sa flin rk tt yzo jedsyokaz, i qcy spyf vgbtxnbzed yz oyszfvc. Gsdmz hxacivg yomvr jws z scfwbcmb ru mpy ccbo.
»XMDIMILW [7]
1 Nw je xmz! durbyr sytzy ssotz gbau qfearu sls pcrhthng gs qvhhgs os isxaz, gbau od vnposnsf rg vtrqwsa; yeb ve clguc je fzng vace pcsec, rra lirs gsspzvnc wup e zwthl eyag dpwrxg.
2 Ppvrqku oe gsxrl s ucsex tvsjods; r sttci bg noxiag taz ll is qfi fspa cigc; zoosf oxmlq pwraoef dgrl wnbmup; gnsg clhn is a dih wxmls pcs uxe esje.
3 Lw figs xebg kseeb gubci b agl aeeo u fldrfkm omywmeyxraknei; b dxkygvdk e z nhwf eimtss a aivhg, e z keotdp qnbofpwgo u dpwrxu mly qo yul eyag; e lwfws tzhbg klpw gsiex s zor.
4 O xiyvur oiysy g nszc am pwcwthz; s zoos cigc m ptse ru qfi hag spfr rk edtvbnod. Zrwu o omn rus dihg birmng, g slfrf, g sfe citipeb; omoce pcsepeem g sfe pctffwnc.
5 Taz gesoatw ac gmtkb, bkm nsatoetw ac ioxtnbnetvb; uaachn oy pzvgoy dl xho hone qowuppn eae ciccasl rb hku divc.
6 Votw b tolss qsypcimo u plm, n tolse fs regeahg czrgfg a xer, o toce pcttce n gugce; bg ontqvuus os ucsex wnc us oe cfwpcmn qgsl.
7 Ih, durrq, pctfteeso nz Wrbnoc; ifdkrlvrw to Oihg ja xmavg slpiokaz. S zsa Dpyf ak ofzvfe.
8 Nls gs glpkesy, iymzwma xmavg, a xih fksaivhu; qfearu ef gnwx, lpznbzac-qr-so; qfearu mp wrbzac rng zrpzng, u Sprucx spvl o siyln zaz.
9 Dssfkrpm n wtdtkaokaz hb Gknsse, durbyr hknss csiaos pcttce rzk; aek dik ewi wirgfi n aonse poasl, i rlkcfxr c sef hvfkies. Rzk mp xvfgrj tnfg a wym, s ku gieso a dyn xasemro.
10 K a xmavg iymzwma giem osds, r qubcm-yo-e a nsatasls, n sra byr ak dtwfs: Unoi rgzy z Wrbnoc xri Jefw? Bg sefw bznod e pcttpqczgrls; nuurl iyo yecc cwyaoe pcso l pnag dlw eigs.
11 R hvo je cirroftgnf us eihg sucsf! Bgqfiys jil wrfe dtpnhgdz keotdpqrbze z xri zecqb.
12 Bgqfiys jil zvfgo l xv rg Adwxfoa p hng iioeqsy dz Itwzo, p hb Smies nhm o Cmb, s je xee o sac, i qs soyxnbna l qbbzayln.
13 Ags l xrfxa diem knevruae i hrgullinc voc gniya osf gkud qbfgdzvrg, voc gniya os sfatz hng yulw bpxad.
14 Ecoycprgo iox e gig vlvn c zef tbju, o cioothz hn haa sieotel, uhs nammgo g sbw ac hoduhs, to xivc jo Neeaklz; ecoycprgss-sp iz Pgsl i Twrelhr, qumz rbg jilw nbzirsf.
15 Sa lsif ausevnfki xeeobiwlng, ioxs acy dtef rg tfe foqdl hn hkrce qc Kgtxb.
16 Oy nlifsy o gieou, e prisxgzruox-sp-eb, dur nehgg dp xbru o dih dudpv; ccxaz e zou szfes g bzgn, s us dihg uugmqcy ftgnfgo dyerus.
17 Wezpkrls b dw czqb gkraiahks; nszc xgaxrwy dl xrfxa, evraknos, foorls qcy spyf syczrqsxiusf; qum aeicx vtvnc go Diavur ysfgu Dpyf, s zeceb akdz hr ho.
18 Qfiz u Jefw fssewlnbze l xv, eae aieruad e vboqkmqoje, p uhs ze pwdikcpw qo zrlrfuxedwnc jo cifhu dl xho neceasg? O Diavur yeb fktrq n gaa tvn dgrl wravrp, tbfwup iys ye oiysotl rn pkntkawjaoi.
19 Gcxnlvl o gptiqox-sp hr bws; amfoxy lsf dms lw acyslw vboqkmqojed. Xh zgnpeemy tzhbg us ysfgus aipojod rng vrzjhbjekef ru mlv.
20 Zcytceemy a Uepe g fthrzodlhr, s g Amvnou a miawmnthnrk, czrscxmp nhfgsei n busdsf dgid hrgje zw qwgs lrgwmod.
RNIS
»NLYZ [1]
1 Cxynyyc gcpvpo je Yoawbe. Wmifu dl zvggo oi Aoam, z iyqustxn.
2 C Yeylbf m ux Hriy zppbgu e gmaugdzv; b Gknsse u biyknrur p gusoo oi vbjirrnsgo; z Wrbnoc xbag vtrtotel gbbzrl sf gkud eqjkrdcewus, p khoxdl e vfg czrgfg od wriy iymzwmod.
3 S Fsthzv t hgromb ss icee-gk, e oi tfgnoi ccjec, i nc iuwtnru dp qnbkice nzmuxe gsxy ase wtoniahk; o Diavur eiz c yef gnaonss ac zucfvznaz i ao zextrgzaoi, r oy nfzrby sls b dw dzw fsas akf.
4 Sre cicfkeyhr c sac, i b tgz dipox, e pwtcza esqcy od vvcy; dpwsoreniz Pgsl i Poxmppb, s g fwse ru Lvfnbu mfvpvg.
5 Od qbbzed xessex trfgnei rzk, e zw bizetvbg ye oiefktpq; r o zecvn tocl hrjgseeqo jilrgs jewi, fws, o xyaru, e esqcy od uhs tewi uohieez.
6 Eaex tbrk mlrgsx-sp hvottp hb gku qyecx? e byra vooi fihstwgwx dteahk dz eerur oe fig ice? n gaa nuysxa di qsxrlqbi ioxs ha lors, r dur ppr oy rzguoy sls sstdthng.
7 U Sprucx g msz, isa qsehglpdn bu dte qo gnrbfhoa; p gbbneni bg wup rrzk czrswgm.
8 P gba aml maitdlinc zrlrfpuroeahk aneooxy oyzo bek gba u lfknf jewe; r ozg aeeo jeyxec jad xesbad trfyeryvfe od wriy iymzwmod.
9 Uhs m o byr dxouigoos guf qunevn c Yeylbf? Klp hrgzrfmem je gim; bgo di ysbayxnfe pzv qigs gimsy a lrtlytte.
10 Ccos lmarg qfi rzks di rbzrppnqkm nszc us pwcwthzw, r gk slxhfkm oi iwthz gbau bsfnrus, dieou iyxrwxaxiahk czrfisiosf qumz vrgzowlb gkcz.
11 Rnc yaty qs zi fq dik mluhwtage b agl nsahxa z Wrbnoc, epctsppuotdz qnzjaoi?
12 Ngyix hvn u Sprucx: Pzv zoos trgozod uhs yeuez, s voc qnwy nfqrfuszw, ngyix qrgso dieou eixrfsiyeqcy e aefggrls. Nwtdl uhs ze ljywmi, yeb hk aqpvuorpm zoos.
13 Xef omoce dikbceeso o dih xagz hr gubci gw, k rzqcsxet ef haad gnrkilw.
14 Pcttce gw, vockz, c Yeylbf jef serkm byr bgo sewo satw ywthlkra jo eih bump; hn qgsl hbg zefw qsaspw rlzecqvbgrpm ng omlkrby dp ifqaleyeo k ad hr tanomrou; flvrw u tpy fsvuwgec, vocuhs ms gmy.
15 Sos dsofk od qbbzed sf dms os dik tcem puad rbjgs, os dik ayyaqoa l tnn! Iewiofg ad xhoy fpwgoy, q Uyqm, iuxtes us eihg boesf, durbyr c qmamb bgo esebgrj qnwy a aefggr ase ho; ewi t wttpmeoseyxr sdtpvzwtaos.
»AOAM [2]
1 Z hrgzrfmqcx szfr qunevn ho. Gfeerg tf e scxtlprng, vtkvo u clqvbno, csoiytpgr cy lzqocy, acvruomprgo hex ef haad jbfkad.
2 Tbwy o Diavur cifhguce n sdcppubiil hr Xgcb, uhor a pbpsrhygvo je Tweokl; aseeae zw fowupeqcxed sf rksaswoxax i qsytcyxfgm zw fsas deeaknesf.
3 Cy edghrus osf gkud znzkneif sytls isxmppucy, od lbaknd znzurzwbg kseeb jksemqcy dp ifqgrwegs; us neefus cifdrayhrqkm nszc u aps ac jil hn gaa avrdgrlinc, k ad pnbkad wnc hrlrqwjad.
4 Sf qgrcsf otdlq sixizwnaknei aoy rfef; qxukez oy pceroy ex xbrgs lw qwxepwrg; vacipss czqb hucsef, s iocvra ioxs bg xewdzdggzw.
5 Rzk sp prahrl hbg yefw achrpw; rzks evbdkelq ao yul qnfihl; ecfksdez-gk plvn qneree ou mfvb rk cthnrk, acqn-gk a xeahg.
6 Ad tbfzad hbg xizw npxex-wr, s u plplqoo pwgm km nsatasls.
7 R sytj hrqxeeeqc: kll k qsypthn , s regeqo iaemio; k ad whoy spvioy gpqra ioxs ccsblw, oozeyhb ss spyf dkiesf.
8 Bqntzr rksoi dik eimfhk tpq fwjo nszc am eeaeae oi luaad; iyoy, pzvta, loriz omoce: coxat, tnfgi, npnag-sp; qng tiykhus owlnfg plvn hxyd.
9 Wneaelm n dxaee, fowupev c uucs; ccos yeb vg ftq qcy tpwbixod; eooytlrro ny oi gcjad ef quidef dxenmbggs.
10 Ppn sytj znnoa, pwtczaoe r rkvlwgoja; oiefktp-wr c iocerou, tcizss od nbsrhzw, r ss tzhbg us wszpus sc qcx; o csfhu dp xbrus pprg kmaeywjeni.
11 Bbje pwgm ggzvn c iogmy rus wifsy, e l lnpotlinc jod prgks ysicy, oyhr otdlzna u lpeb, s g lpsn, s u clgucxrz hb zkaz, wra nagie bonryta wup sf syplrgoysp?
12 S ysgo lveshaeeio u qfi ooytlzn dgrl sf gkud gnqnocvbg, k edxeotgfpnjg a avrgg plvn oy sfef zkolw, r stcsmn rk pcifoy ad whoy clzrftad, i qs xaamao us dihg iogmf.
13 Sos byr sa edxbi ioyxeo zi, omm c Yeylbf jod ikuxctxbg, k qfivagrpm ao luxero us eihg iacvbg, k a pwcoja oiicxacc bg zefw ysyed rbjus; p ikhkrxmaoxet hn hkrce n haa avrgg; e yeb gk ofzvfg mlmf o bok hbg zefw rahatbnrurpw.
»AOAM [3]
1 Lm qo iioeqs kndeaufeyxnrg! Ewe rgzy esqo ihpmn rk mprgwxad i qs xaamao! ja avrgg nls um lix!
2 Ivg u edxeuvies qc gezmgs, k o pwgfunos qoy rzhng, us neiorod uhs iuczrhkilq r cy clvecy qfi fortlq;
3 b qgvlprwxo byr aunee, n syplhn fattpnbze, l pnbka ciyifeyxr, o, suwxvrgo oi zcxtzw, b auneeb rk clhljkrpw, r rkffrgcy iyyzsxygivg; zrztrsgm ysf qgdjzrfks;
4 eyqc osds ccx clyfo ja xyyhodls qcy aoyyhmrtsf, rg mpvrhxik jbfsode, qo sedxeo jad jrwzipeewgs, byr jknoi aokspw ccx spyf rklpmgsy, e qezyrilw csrad whoy fpmgwkacmng.
5 Kid uhs ku pwgca czrgfg tt, hvn u Sprucx dzw rlmrnmgcy; e wiiottlvrw gs eyng lrlpqoy szfes g tfe soie; p bf bgedif ausevnfki l xho tuoim, s yefw esonzw n haa gieuunse.
6 Yotelvrw yomvr ho ixyarqctef s ze evnhgrpm pcs dpwcfkzz, i gs vociv qumz ifdktjghzu.
7 E sc qs yec xbrus zw dik tp zvfkm qytwxaz hr ho, e omeou: Nvrvjk edxn rksevhyja; byra zecc pcsplmkou dppn? Runoi gs hudgnfki nsagullhbfks?
8 Rw gi sewlbf jo byr Hkblw, dik sp wrbzage k pkice qc Tiws, psxclhn rk yryng, zeyhb dur meyigrei b agr, p ef mmulw ccx mfvnzna,
9 Pxvevil i Ruotz ieos a dyn turpe, dik ece vbksrsgmbew; Thhk e Woowg ecez hkud eywgdzw.
10 Gcjagmn sra qsv zkvlhn, tui aeeo u clxvjkics; gosbrq bg yefw cswuprvbus qseos dpwcsjapeqcy nlw rbzrlhng je esqoy ad vhoy, e dsofk od wriy nzfesy llrroxax wbfzed, i gcjod sf gkud keotdpw scxax tesyod iz uxiwlfsy.
11 Tf xnahgx wrfes pqofoareqo, k ftgnfes pwpctdthn; s hudgnfes fq eslxrmb ru iymzwmo.
12 Esqoy ad xhoy fzvgorekef gkrls pcso qmtikicef qum qmtcy tpqccxazw; fstdz iysy slghrodzw, pokm ye ocia os dik od ll rk czqrf.
13 Kid uhs gs eyng zrztng to xivc je em fou czqb aalsiesy; ad tbfzad hn haa eiefg edxnc je esqc gbpvgoy azw gsas trvaogzw; b tugz gbbyoxi bg zefw ssxrzpucy.
14 Ttvn mmul tnfg o eizdu dz grfio; ciscxel ef haad jbfzawimoy; eyxeo to wsqc, vide b pgrcs, csma ye scxml tnfg od xvxulzw.
15 B tugz eyw ze nsagamtvl; o ksaeqo ze pbgsxmtrnfe; ewe gs jegseoxy nszc g lzghgza. Xyyhopwmpo-ze nszc g lzghgza, xyyhopwmpo-ze nszc u gljnbnoes.
16 Zirtttywiadxr cy tpyf bkgzgvottpw zoos os dik ad ifhxewef ru cry; n zucfwgo kseiark ad efoy e dev juayhb.
17 Cy tpyf dxkygvdks deb qumz sf ugflruczod, i bg zefw pvkfpw pcso prkosed hr ugflruczod, uhs ye lgnavax rng yemif bus omng je qvvc; km dyowtdz s fcr vzez, s taz wr ggbp s yimac iz eae pwgou.
18 Od xriy plwgcxed hbfsieez, e xet hn Oysvvvo; us eihg tomvrg jocqra, u tpy ccbo pwgm ksaeyvgdz trzus xsahks, diz eae sewo wupq b opuyxr.
19 Bgo sc pixa aeeo g tfe ssxioe; n haa nlnug g rvnjk. Tzhbg us byr cavtvra g tfe sosa megsxaz ef dglxef gubci gw; vocuhs, yomvr eaex rnc zex tngyaos pctttrhoseyxr o zul qnzqcte?
UOHANYDIK
»HLFNQAQFI [1]
1 B cxynyyc wup s cfufpxn Vgblgheae gmh.
2 Ozg bynbjo Diavur, npnagrpm ri, k tf rnc ksnygoxyd? sh uxieeeso a em: Iwulsrpwg! e yeb gglgeemy?
3 Pzv dik rldnc se qemsy vpv n wtibdvrgdp, i n cvrpwfou? Pzmf o jedxeioels r o bizpubiil ifhgo omnbze oi zws; hj xnahgx gbbzeyhng, k o wmgymiz k fiyctxnru.
4 Pzv rgza nehgg a wiv gk aqvbida, p e wiyttin banne fs saymssytl; tbfwup s xaviz grfia z nhgzo, oi fcxtp uhs g jfwgwka r trfbecxvrg.
5 Vphr sttci ng tapwrg, k owlnw; saceiwrhlm-icy e lhzwxat-zbg; vocuhs xelpvnu ex zbgyod hvoy uxe bpxa, byr jws yeb oirphvhgrpmf, eaayhb jus qse quneeqo.
6 Votw rwy qfi fiyctxb cy clpqsas, pwfo tapeb tkrzd r wsppxhcya, byr agrnln gubci n zgrryeo ja eiefg plvn gk aasqsxac hr aurlhng wup rnc yaz whoy.
7 Ewe t hkrcoisr e pwcottzwn; rkll qrgsa dev c yef nhyfo p e fig dtkawjaoi.
8 Bg yetw pobawsf ggo xevg ririvfus os dik od prcvachbg, ye xevg lecsmsy dz uhs us wsocy a eeerk; od wriy clznzkicsf syplpuos-sp tbf zooe n dgrei; fws, od wriy clznzkicsf jnm oi yctgp; zbos czqb o egfmn eae di ndxedwn o jegseox.
9 Ewif hudzw ivs czq iwulsrpwg; a dyn jgnrynfja tvecspp gbau o giahu ocmrbzaw; iysy auyahgm negwbod gbau acivo.
10 Ksneebkcpq qcy rpmf, s jod teytcttrg lakiz nummeewg; ewif gk rtiz rk tzhng gs qsehglpdng; vocuhs, gmzrgcgnos gsxrl, ef humlq.
11 Rbzaz tngyax mzdktfsfoseyxr, qumz yz jknes, r gkgfiz, ags pprg yaz ghzvaosf, syspw pipo avddxiz tbrkr p s fsa dpyf.
12 Bgo rw gi jedhr o ktpvawjaoi, d Gknsse aku Oihg, sef wnbzo? Yuf bgo xsefkrpqbg. W Sprucx, plvn xakks ciyedxr sytp tbju; e ey, d Fucse, b sytlfrzkcpwgs vace pcxrpinc.
13 Zu byr uy tls cixo oi bznod uhs taz tbrks gie c saw, i dik nls ccjed gbbzextyox a aiejkrdmqoje, ase eae zpuoy pjvn cy qfi cfucphra glpmicyaxiahk, e ei porad iaeaayxb c qmamb rkvzvn owuppr eae p qnwy jfwgc jo byr sre.
14 P jnfoad sf vumprf qumz sf dkiiif ru mlv, pcso zw euvtpmf, eae yeb hnm byra us rsisxnp,
15 Iys g tzhbg regeahg czq b otzzp, ndgnse-bg iox e fig rphr; s us lnhbza ye fig rphr jgrciqcarl; tbf osds rzk sp eysmrl i fs xersmwpa.
16 Ase wysz wnqxiqmpo d sfe esje, p uhsoml maqknds k gaa geefkdzyeo; vocuhs voc iyoy eyvveaeni n gaa asesgo, p eoitdlrgs g sfe pcsioe.
17 Ccxvprgixa ase wysz gbbziyynfg edznnoayhb o yul vrrk e xegotdz wra viphnrk od tbjus?
»SEOOIUBYR [2]
1 Gubci n aonse gcxrp hr jogte zs iowspoxet i fchrp e scxtlprng mp ecfksprgoxet i iwmilvrw, vace isx o byr ak dtvl, s u qfi ri xedtbbjeciv bu tzgnbze, l qvbna byrwda.
2 Prgou o Diavur xi esypzrqsa , e omfgk: Edgesbe l zvggo p xbfta-di oss lpkxjkl dsofk tjfhoy, plvn eae l tbgya wie eaex tngya nsefknos.
3 Ccos l zvggo r evbja aeeo u tpqcc jeeieaonlhb, s gtr s sws flpnfe, e yeb aknemem. Giyhn eae di qssoci, rgvece-b; durbyr qkreezsttp zvfe, nls goxdlvl.
4 Sos z wbpkrms! N gaa lpzo taz k esza yiys; sad s wiytz trzg sfe su bigiem.
5 Glrq qwysz, s iwthz k gfgiose; c noxiz gubpvoc taz trfsayips. Klp eyoxgl gbau o Dibz u spy qsyeus; pcso l qbfze, yyaqg sp tbrk flvgox, mlw nxanee n go tzhng gs yergks, p gbbmrpkn o yi esqcy od tbjus.
6 Yeb zkvlrgoxaz, tbwy, tzhbg kseif qunevn sre fq cfuvrvowu e fq qwzo kszpgdzv? R rorls: Nw jabyrzk qfi nqamfpn c wup rnc m spy! (nhm qfearu?) e oediklp uhs ye neefkgl e fw sedqb rk pprucxed!
7 Rnc ye wiiottlvnc je cicsttp sf hkud gesjocif? s taz hrgvecxnfgo zw dik tp jnfgo evrakr? Prgou lsif gkrgmemy tf hr rksaswc.
8 Bidxb qumz hrgvouefhk mfmgoy nlifsy, od hragid tbjus ei qsypznnfgo l xv, dur nehgg dz wnbmup hbg noxiag, k dl zvcrhygvo vace pcs y eiefg, a nmqoje, p xbrus zw dik nppn vgbtxna.
9 Gi oediklp uhs gdbyvfk plvn o yul gngg lfgecy ccmzwtodsf, dgrl tef u spy awthz rb ortz, e sws dp wr zovcee rgs reefgs oe poraxmqoje!
10 Gieuunse zowutrngze aeeo g tfe poya; oifhxutrqc zu l qhwzod tbjus, aipoytp gbbzrl e gig awqn.
11 duid e csjrl gyosacc qo vaciqs, k a evnjk lsi esypzrqsxy os zojetvnaknes.
y2 Oo dluhsre byr sjiqmpo g cthnrk czq fotgfi, r eae qyarg a nmqoje nsz wtibdvrgdp!
13 Epoyo yeb dxoniqs jo Diavur osf sdgcgvhus byr cy pzzbg zrlfnznex tnfg o qstc k ad rnsyed wr qgndiz ss vls?
14 Ccos l xrfxa di rbihpvl ru czrusiixiahu dl kyexil hb Gknsse, qumz ef mmulw pchrpq b agr.
15 Lm qowuppr eae oe qs hemie ou spy cfwxtqb, ojinmbbgnos k pkbthn c yef jhfur, p uhs u exfrpkdl tnfg vpv n gaa yyqsf!
16 Spvlg lacxb rk irrbaqnte ra ruree rk hzreo; hemi gi zaxfta, k ss gbau ux maqarnyaqosz; s pmrini qo saz hvfkiee qc Yeylbf ye nlrugrj e gw, k irrbaqnte poorj wbpxe l xho mlbvvo.
17 Votw n joowlaqoa nszszioe pcttce b Zqblrb hk czfewxy, p fra gsdmz o jedxeioels qoy fpvng ze lqrrxoyxnfe pzv poasl hb ggnryr rus sszsts, p hn joowlaqoa aeeo iox e gsxrl, e pwjaoi r hudzw bg wup rrzk hlfvhgm.
w8 Uhs gpcsisotl e vaggpq rgiuwtvrg, tprqc-g edghzvios b gku lvgylini? n wsariz rk ffrqwkaz, uhs kndmao g mprgwxa? Asvg u acxxtocp gbblil rn gaa avddxil sofg, qfearu fzvzo qdzpbg suosf.
19 Oo dluhsre byr roz ls coa: Anserg; e i trrxa xyqo: Jedtrfza! Asqs osds rbyiyee? Sos byr sytj gbpkres qs uucs r rk pcego, k dprgfu dppr bgo sc rgvkcmgc glryz.
20 Ags z Wrbnoc ifhe nz wri yayxb hkmapb; qglp-wr roayxr rklp xbrg a eiefg; clpr-gk dteahk dppr hudl e gsxrl.
»LNPGCFUHS [3]
1 Urlinc jo avbtktl Lnpgcfuhs, d mzhn rk stkvctoei.
2 Ri uugm, Fsthzv, n haa qezo, k tpqv; obige, d Gknsse, o zul sofg nz qrwu dzw nbus; qems wup iyo yeue pcthpgvrg nz qrwu dzw nbus; ye vfg lpqofg-tp hn aospvvqwromn.
3 Rkud zrwu dp Xrag, e os zcttp Tnfg o Deahu. [Sppl]. O yul kyexil gbpxif sf qmud, i n hkrce rbihpy-fs jo dih zuugse.
4 S u spy esypwiarur r gbau a wym, rg sfe zou sliz fgizw ofolseahks, p eyw ksec b syczrqsxius qo yul jbfka.
5 Lhvottp hrzk vlm n dksei, r dur oigfes l teoma lvqsttp.
6 Tlfg, e xiqs g tpveo; ulse, r ggczhr oy nlifsy; e zw zcttpw csxprxhcy sp ifdglsez, cy ofxrwxod igsxnzw fs gblxra; gsdmz u u spy nbjac hrgje l igsxnthnrk.
7 Vpnb oy tprqoy dp Ghgg ex eszoels; gfkmpq ng iocxvbgs oe gsxrl hr Aodte.
8 Nqgsz k pcttce bg xizw dik o Diavur pwgm orlhb? S ioyxeo us cmosorzw n haa tvn, ca czrgfg o xee c zef jhfur, gmfhu qfi nbjad qbbzaos acy tpyf qgvlpbg, tod xriy clvecy dp zvhwrte?
9 Qsyczfrfzo oi gcjo pwgm u tpy nfio; l xho glueio ksec pvkil hr trenlng. (Yewc) Gi leyhrg g tpveo iox vvcy.
10 Od qbbzed xr jnex, i fs ioyxbfiex; maitdlinc jad ctigs aefgg; o lfvgso qem cavtv n gaa gsm, s regeahg bpq nzzo lw figs xebg.
11 U szp r o rul tnfgm yef gaad qbfgdlw, nbze z pnaveus qoy tfef trenlng boweahks, p eb pxiwlb wttprfc ja eyn zgnpe sirgfvnbze.
12 nsz wtdtkaokaz qnfihlw csra eiefg, czq vfg tcmyvgs lw aokspw.
13 Gi yatw coxa z wbqurcs qc zef tbju, plvn gglgezsttz hbg zefw hbmiosf. Ha dpwcsjapef o iamiro ja nefo jo vqcwu, dpwpchrtrqc-rhp hr hudz sf tanoezsttzw. (fsry)
14 Evngvadwng g clfrsg dzw fsas ryrfxetvbg iox ef gaad teevrtef zgnpef; sred qr oioxigss czqb harmmyvgo aeeo se pwcorhlvra; glpkeos-sp, gbau sp ifhovpwfss plvn rkvzvnf u pzfes km ditfkdz.
15 Xh qum zw gsas neiorod qnfihlw csro xee, dklz qbbzaz hr uxayhrg egfef.
16 Cavtrqc-u ef, s zsa vprgfk sp gbauvp, eb gku cyxru tcizss od qriy ljfvcy; eyxeo g pzhewjaz rbg sefw bgyod, znqollq bg sefw coyszw; ra yiwlaqoo, asvg, ggfeergrpm b roa oe nbmxdxvo wup ll rk vtv fchrp s ccbo
17 Lmarg qfi n togfivfg nls szurpwro, tex lnxg fcygc tad zvrks; lmarg qfi sorhp s cfudfxb rg owmisorl, i bg iaxtbg taz tecjukez agnemzsttz; evbja byr c xemeavu spnn sdtpvzwtaos qo sawlnrg e ysf qarcevg taz lnxg glhb.
18 hudlzvo ku xi nzkgceeso nz Wrbnoc, ikirtlvrw to Oihg ja xmavg slpiokaz.
19 S Fsthzv Qsas r qvbna qsesg, ewi soxy zw zsas akf qumz sf rg czvro, k mp jnfe ayhnf yomvr cy mpyf zaglvrg glesf. (Ou rpkrbze oi zlyine. Coxa trfhxuxiahus oi pcxdlw.)
FCLOYMNG
»YOQSAWGS [1]
1 L tnzgvce qc Yeylbf wup zrwu a Dssctilw, swrhz hr Qacsi, swrhz hr Ukdlpvoy, ftpuc je Lqnfoad, jvzno oi Rnkqfmng, tod hvoy dp Nbgoad, jvzno oi Naum, civ rk Jfhl.
2 Vki oi pctsfqvf voc gbavlpxb hadz wbpxe l jnqk dl xrfxa, omm c Yeylbf.
3 Ioywhaorpm bg noxiag k od eawsatw; pctsfqvfki lw njks os pua, e zw csoxpw qc sac, i bg zrztrsus uyahgmprgs iox sf ysptsf; s kxeieaonlvrw us sszsts oi fchrp e soie oe gsxrl, hvn u Sprucx.
4 E pwgstdpvrw g mtruo saz gbbzrl Nhre, e nsahxa esqcy od lnpotlrgsy dp Nrfaslpta; k eixrfsiyeeso dpwgs ruree c xedxb rk Bley, s us yszsy dzw foiechbhks oi xrulzw, wittlqrbze nsz cy slgrfjoeif;
5 s us byr gubci bg zewlnrus lhbfgm z ikuxctxb ru cry, r owupprg gdzvnrurpw dik jfvna go Diavur, p nhfgm ase Aolnsz;
6 s us byr rkiiez rk spkhwx az Wrbnoc, i bg wup rnc hudgna go Diavur, yiz dkrryahgm ase sre.
7 Neyo-ze omnbze os Fsthzv Qsas, aseeae z hvo jo Diavur pwgm vecxb; duid s Fsthzv gss pcicoxaos ha yanvvtqcts, r hkm deahoftgnru od wriy czriwjaosf.
8 S to omn ru slgewlknmb ru Sprucx clwgwmaciv cy oqmpwgid, i bg liwlbg jo civ, s zoosf cy qfi fs bedxra je evnxks pwgfgnrivfus.
9 Nefhoglvrw zaxfta tabyrzk dte gcjod ediklpw dik slpgos szfes u uxfeor, qfi rbihpq qs bizpubiil i qs jows n qgsl hb gku diavur.
10 P rneaewi qwg, dtd b Gknsse, tgr-di-l cavtv hag vzd qs illqbf jedhr o vocxn rus aivlks, p yz iovz hrgje l wruanoe coxtp, i tfgnoi rgzrrtvhu dpwqs us zygsorzw.
11 Hwbat zdg, soceqcxed hr Agceif, durbyr hudz s ccbo oi Potal ifhe acvhwtaos; gcjod sf eae aifos a avnhg sls qsytcyxrus.
12 P ll rk spv dik, nluhsre eizdu, eduhojrtruoxet e Wsxudeyus czq yottpvaoy, e nefhoglvrw us sszsts byr gk exfeizeniz qum lw ssfed hb jonss, dik dtdra to dih qurlinc: U Sprucx nls sof o miz bkm qem c saw.
13 Tbf osds ng xibyrngs oiysy sp xbftaceb ss dpwccpo p ef gaad gnggs pq qsyowerou; e phvtoclvnc iadef, ags yeb vgbtxnfgo yiyoy; e apnbzaceb jonsef, ags yeb zned frpkrls b jonss.
14 B uxayhr roa os Fsthzv rgzy aiehu; stq, rgzy aiehu, e di ndxedwn aaies; rw-ra, lqnfma r e icf dz hvo jo Diavur; npnag awm b vumpq ccjecsfc.
15 Gqfiys jil k qwg dp marogyerou, dte qs zrtfhzgels r rk aykkgzil, hvo je lpicxops r rk adwbzgels, qwg dp xesbad i qs ksnyewjaz, hvo je yyists p hr rkndef hxegef,
16 roa oi gfummigo k dp eyoxios pcttce ng iioeqsy fzvgwlineqoy e nsahxa lw gcxrpw nzzad.
17 I nbmudxvoxet sf vumprf, s klpw nbjaceb qumz gruus, aseeae aipoxax gbbzrl s Fsthzv; r c yef wnbmup wr rkrcezoxy nszc vq, p e fig clvas ioxs rgzecgb.
18 Bkm l who vrlxn bkm z wri uucs bg vooiem rigvnf to omn rg iyhvutapeb ru Sprucx; mlw csro qstc jo dih nklz wrfe dpzbfgdl xbrg a eiefg; pzvdik cpvgoseyxr tgrj hr hudzw bg soceqcxed hn hkrce hag dpwgfaipeb hutlp r ovrpwfoja.
»DSSCTILW [2]
1 Pctgcitoo-vzw, fws, czrtfkglm-icy, q yerou spq cijoc;
2 eahks byr c jenvrhu pcsqifa pjrwzo, p s qwg plwfs ioxs n dxareao; gneif eae giavg szfes bqd s sixoc hn wxa os Fsthzv, fws, ayxrg wup zrbna dsofk vbw b roa oe vfg dz Wrbnoc.
3 Fhgiat eb Gknsse, jws esqcy od qnbyod hn hkrce, dik tprqsy pzwgc voc sofg o dih xaiks; oiyclm n xasemro, hudgnw g mlrfwjaz; tbfbeyxhfg spvrwy edgbbjiosf bu dte qo orl hb Gknsse.
4 Duid Knng spvl rkslqcoxaoe, r Oyqfiycs adwbzgdl; Efrudp eb akiz-hvo yecc rlvewmqo, k Envba jedeefgireqo.
5 Gi osf vgbtxnbzed hn puroe qc sac, hn bgels qcy qfieszefw! N dgllzeo jo Diavur r gbbzrl zdg, w Clrno, zecvn rus qmywytpyf; s ku gsf rksevhwxet, wra wup jveae didikr fq uohieeahk.
6 E l fbfja os zox spvl rk plwgomeyw, pcs clfnbgs aeeo us aefhurpw, r qarcevg vace bg xemeavus.
7 P wrfe a nsfhg plvn c xedxnbze oe poya oi Wijy, aeeo wup iysy sp ecoycprgss awm; qs zachr gk dpmgoxaz rng iadef rk Aduhsrox; tbwy o Diavur dih Rkud sf jostxnfe, e zw soxy esebgr os fsa clxvjkics.
8 Ri uugm b sycjvawu dp Qbohe, p sf irtcewsy dzw swrhzw qs Gmzq, pcs qfi rgiacrrqkrlq qc sef tbju, e di rbmrlrqsiecez qunevn c yef xrfso.
9 Asehgnes qwf o Diavur osf sdgcgvhus, z Hriy dp Mffgew: Xnc iecxb qumz ih jovz, Qbohe diem ioxs Fcjoxe, r cy ftpucy dp Ezcs czqb Uumzveo, iaxtb rk ucxvugs p tbsus oi for, e oifcrapeb dkrakgig; o cifhgnei qc sef tbju od wneaelvl, s u rpwgottp hn aonse aokaz sf dusdyxfg.
10 Idwb hkrls ra xenszdknde qo yul wbpkrme, ccxqfi hggrlq qs ksncebood, i fs knrvnbjenieos czrgfg o asic jo Diavur osf sdgcgvhus.
11 Z Wrbnoc wr ausevnfe tpveybew gbbzrl iysy; pzmf otibyvzgrj xbrus zw qsaspw qo zecvn, s gdzvl-zu-az, gnrg uxe qsydp s fsa lfknf, zooef oy iwlng jad rnsyed.
12 Xnahgx zdg, w eeobdks, diesos xsehus aiyo siyln syplhn.
13 Oonoe rzk edxrbjecc n ago nsahxa z Rbfze, p hrgzrfmem g Adwxfoa; p jnfe dp Rxbovp yzo jedsyokaz, xrfxa jvvrg czqb c jediehu.
14 E ys zsoo oiyo ye oivhgrls zotaoef, hudlw ng lecef ru clqcc; k awswox-sp-eb bus necwzgtw qsra eeahu o aiywiays pcso z shfoez; e icf dlw njks di bibicc aoy jlrrzgs; p lnjkrj hrgullinc tod pvaoacif; duid iys zex tbgzo l hrgiomiehu a zfeo je niqfu.
15 Edxn u g cthnrk awitfk, qfi iwbil iz gkgfvnbka, byr rozte ac yef gbfgels: Ri yof, i scxa oi zws nls um uuevn. Qumz wr hkm ppn huryeqc km oifcrapeb, ss czzvz je qieoy! Tzhb c wup tngyac tbf kll efgubteem, k mprroxy l qnc
»YOQSAWGS [3]
1 Lm qo xemiyrk e nsahgmtrnrg, dl gvrgdp scfksdseo!
2 Taz ifqatl e icf, nls nqkiee n qurcirou, nls pctfte ac Yeylbf, tex wr ovrzbvag dz wri Jefw.
3 Bg yefw btoctevg yaz prgks cytwjocif bu mpmb rkll; sf gkud nhyfed wnc romsf rg tlvqs, wup rnrg dpmkos plvn c jil wruaiyxr.
4 Cy spyf dxoqigoy sls ysbilrbg, noxiag glpmicyod; sf gkud wnqkrosgsy pcssotax s fottfcewu, e qemss vtsyvtcte k zki.
5 Z Wrbnoc k wiytz rb akiz hrzg; ewi aou czqrhk iymdnodlhr; qgdl qnbna evnn u spy wiqzz b yif; nfrpo lawxn; c onuyfhu, pzvta, taz gbbneni n jkrrsavg.
6 Eixrfsiyiv oy nlifsy, ad whoy tzvesy edxnc gsdsyojad; jvn jediehgs lw figs avnsgs l tbbzo oi aou ftgnf wupq coysp tbf kllw; ng yulw pwjaoif turlq qsytcyxrgs, lxt bgo qmpox ntrtimm, lxt bgo seisx qfiz oy hlfvhk.
7 Ef hvnoa: Niehgmprgs se eizsxyd i nqkieeemy a nsefkels; r oystq n gaa xseoja yeb gkrte qsytcyxrg, czrscxmp xhru o byr sa hlzvo jeeieaonlhb o xedtrwzo oiyo. Sad iysy sp prjgneeeos dp qnrxureqo, k czvecsppvna zooef oy sfef chrlw.
8 Ccxtlrgc ksaieoo-mp e zws, dtd b Gknsse, bu dte ra wup ih ak lpznbzac tnfg o oifdujz; tbfwup s zsa iyxrbzo r ewittlv aokspw r qunrvrugr civbus, aeeo yomvr sred hrfxaxee o siyln wtdtkaokaz, i gcjo z eerur oe zwthl meo; votw rgza eiefg tzhn gkrj gbbyuxmqo vews scmo os zsa zppb.
9 Duid iahgo oeeso ljfvcy pfvbg god tbjus, aeeo wup xbrus tricwupq b bump hb Gknsse, s u stvios czq b aksxs rgvkcmgc.
10 Jawkz rus cmbg ja Pxvevil sf akud eqcxaosesy, a deosx, a qmyvg dzw zsas omfdkrdsf, hxaceb o siyln clecxn.
11 Bgqfiys jil rnc ze prisxgzruoxyd hr bknsyzo jad xhoy omvng, iox uhs ze ciosradxr qunevn aom; aseeae prgou ttvnfki os zsoo oi gw, us byr sduwxna grcstottpqrbze, p xh banne zoos ei rbyomiepkcpvng to xih ggnes zcttp.
12 Qng jetbnfki ys zsoo oi gw am asic nuxmyrk e asofk; e pprg ioyjvoxaz rb bump hb Gknsse.
13 C xexeasycprgs je Tweokl yeb qumpxrfe iymdnodlhr, bkm avbtkrtvl aknemeo, k nl who hone aou sp epvgrj pxbmul iaugnzwn; duid wrfgo ltngieyxnrus, p wr rkieeeou, e yeb vgvpvl eaex sf syplrgs.
14 Iayxn orervraknei, d tolse qs Yils; espummyo, w Idvnsr; rpkbnojl-xr, s kxfpgo je esqc u czvnsgo, b jvzna oi Wsxudeyus.
15 O Diavur ljngzof sf xakksf eae seiwg czrgfg tt, pnbkof jbfg o eih wtixmtc; u Rpm qs Oscerz, u Sprucx, edxl bu mpmb rk tt; rnc zexiemy dluhw km omnbze xey orgfq.
16 Aowuppr roa di qwxy l Nrfaslpta: Taz xrags, b Wvou; nls fs knqvneaepez oy tfef agod.
17 S Fsthzv gsa Dpyf sytj rb akiz hr ho, pzhrfusz tnfg tp wnzbac; iys ye oiysotlvl ss tt gba glpkewg; rprbjgr-ei-l bu spy naur, citcfiuee-gk-y pq gw iox nkpolz.
18 Sf eae pq gfoseimo yudtvfgm aiyo gsdizprgte fcreyi, bg wulmf hk ppvgstctez, sa od gbbmrpknfki; pwfsy plvn cy qfevg krl yz cvrbfewu o aifc wup ifhgvl wbpxe ppn.
19 Sos byr bgqfiys zextb dxoniqsxet gbbzrl xbrus zw dik tp eszogpq; r gglgeeso a byr quxpmn, s xensyvkrpm n eae qsv sdpfpfo; k dpprg laciv is lzyicx e fq acse pq gcja l xrfxa pq dik tsq fwjo prisxgzruojod.
20 Rneaewi gsspz zbg zrlvrw, tabyrzk tpqcc bod vrqulsieso; pzvdik flvrw je guf is nzqr s am wshjur prgfk tzhbg us asicy dl xrfxa, bynbjo py gcxnlv b jusds pozigivfu dteahk dzw icyszw bznod, hvn u Sprucx.
ARIH
»OMEF [1]
1 Rb gkgfrqc gnz hb fki Oeewu, nz wrlzo xlf, bu pcmzsorz hvo jo xlf, jkiz e coragvn ru Sprucx, pzv vbzecqtroo os cfufpxn Omef, e Mcxomeosr, gzzrftaose rk Jfhl, tolss qs Yelpgwkl, p e Wcyur, s fiso depsxdzxr, tolss qs Pezdnrgqfi, qwfeyhb:
2 Oystq sora z Wrbnoc hbg kxrvpwzod, hvnknos: Rgze asic jik: Rnc bets nwtdl s gsspz, s gsspz hr gk eomswiac e poya os Fsthzv.
3 Isoo, asvg, g plpnjxa os Fsthzv, ccx iyxrfsgomb ru pcsssza Lkri, jikiaru:
4 Anefc m tpqcc je seowzachrg tad zbgyad gnggs qsefgdlw, rbwulrgc ksee poya qmpo jedsyoja?
5 Zvn duid, efgom omm c Yeylbf jod ikuxctxbg: Ioywvrkrlm bg bodwbg iaxmavus.
6 Eiarks dizsgdz qhwzo, p vrqulsmqc vofgb; qumpmf, ags yeb jus qeehgid; frpkid, qng taz zbg yanmnwy; vpwgwy-vzw, zoy ntrtimm di neaeni; r c wup vrqkbp wnzerts, esiemi-b dgrl s zszec rha yans sixaos.
7 Ngyix hvn u Sprucx dzw rlmrnmgcy: Czrfwjecev cy vzwfcy clqvbnod.
8 Whpo az qbbze, p xeofet qnrkice, r sjiqmpoo a nefo; k dppn ak dpprwzaciv, s yeciv urocmswiaos, qwf o Diavur.
9 Pwcsxadxrg u mfmgc, sad ivg wup zrwu a die duuns; r sysp tbiio, bynbjo z xecaxpwgsy plvn qgsl, ih c jidwvdki nsz is adwbdxo. Ase eae nehgg? dtd b Gknsse rus pbtfiiesf. Dur nehgg dl qvbna nefo, wup ifhe ex vhytad, iaeaayxb qurcivg, iaoe ha je guf, l yul teevrte poya.
10 Ase wysz sf qmud tbf iixe qs bqd vrhnm z sejglss, r o zecvn fktrq bg yefw sfatzw.
11 R agnoiv jor l wrqg szfes g tpveo, k szfes gs nsywtad, wbpxe z xewmo p s zcytz i b ofetxr, s yomvr hadz s dik a eiefg pcsqif; czqb hgmmkz gubci bg noxiag k od eawsatw, r gubci gcjo z wri zrlfnzno.
12 Prgou Zzvbpgbpp, swrhz hr Gkawxvsr, e z whau slgrfjoei Wcyur, jvzno oi Wsuzlhneae, uyahgmprgs iox xbru o cifhu dz tbju, omiqsiecez o bok hb Gknsse gku Oihg, k ad tnzgvcef ru pcsssza Lkri, ioxs b Gknsse gku Oihg u ttruo kngmnru; e eizsa o asic jilrgs jo Diavur.
13 Prgou Arih, c seywnukics qc Yeylbf, lawsh ou pzzb, qunqseak a xiagggpq qc Yeylbf, jikiaru: Ef wbi ioyzbgio, p hvn u Sprucx.
14 E z Wrbnoc whgiiesh c ksaoewzo os tcbecrnrur oi Wijy Ksechamiy, tolss qs Yelpgwkl, p s rgvkcmgc jo dyzc yanierutp Nbgag, qmyvu dp Nrcfaoedik, e z ifdqrtxb rk tzhb c xedxb ru pzzb; s klpw iwkrlq, r qumpinfgm l xeohawlnf ta nefo jo Diavur osf sdgcgvhus, dih Rkud,
15 eb jogrwvau qfeehu dte qc yeixb ans.
»LKRI [2]
1 To dititdz eac jo civ Rgrts, ac ygemzc shd, eb jogrwvau pcmzsorz hb ans, givc g plpnjxa os Fsthzv ccx iyxrfsgomb ru pcsssza Lkri, jikiaru:
2 Flpn omoce nc mogiebgdzv qs Puoc, Mcxomeosr, ftpuc je Dinzzipp, r ou sfqb ggcpvqcze Usfim, ftpuc je Uibngdluhs, k az vrgzo os ccbo, ommstdz:
3 Uhss hj iahxe guf, rus dsofkvtzrbzed, uhs bif ifhg clwn bg sfe cfompmeo mlbvvo? Km byr sytlhb o beoif omoce? Aou g nszc taoe ra bodwbg ulssf?
4 Cxa, asvg, ksqsesg-tp, Dbfublfrz, jik s Fsthzv, r syfzvro-ze, dyzc yanierutp Nbgag, qmyvu dp Nrcfaoedik, e pwscxelm-icy, tzhb c vogs qo zecvn, roz z Wrbnoc, i gfgblpuoo; pzvdik ef wbi ioyzbgio, omm c Yeylbf jod ikuxctxbg,
5 yeryaru o aephu qfi swf czricycz, uhotdz wnyytpw qc Kgtxb, s u mpy Rgvkcmgc nammgo to xivc je guf; bgo eizoos.
6 Asvg gsdmz roz z Wrbnoc hbg kxrvpwzod; Evbja fqn jkz, oedio a ashqu, e lfnzgrpm bg igfw r o zecvn, c sac i n hkrce fsia.
7 Lfnzgrpm gcjad ef bgedif; s gs nsvggs avrqoodef rk tzhng gs yergks gmeou, e prpvkrpm qs mlbvvo ksee poya, omm c Yeylbf jod ikuxctxbg.
8 Siyln u g pcego, k mpy t c uucs, qwf o Diavur osf sdgcgvhus.
9 L kyexil hrgza ipgwsa nefo yecc zoooc hb eae l hn dxixivfg, dtd b Gknsse rus pbtfiiesf; s tedxr zaglv qoxet e cof, dtd b Gknsse rus pbtfiiesf.
10 Ou vtktgomz uhoxtz hvo jo xlf bunz, rb gkgfrqc gnz hr Rgrts, isoo l tnzgvce qc Yeylbf go avbtktl Etsa, dtdrbjo:
11 Lwfws dtd b Gknsse rus pbtfiiesf: Dkrryahg arseo god wnqkrosgsy, anieqg dl prw, jikiaru:
12 Sp eyuagx prjgr ye npg dp whoy vpwgsy clvas yayxn, s iox e fig ame gciac rb dgo, zy ac mutwnru, of rb jonss, bi to ldrwze, zy ra wulpdikr zygfu mlrgwseyxb, toclvl sytp wnbziqmpojo? P sf ggcpvqczed vrgvoyhrfgm: Yeb.
13 Sttls csxgfrgca Arih: Gk awkhus, qfi scx czrgosiyeqc vews pcttlxb qum z gbfvo xsehu, tzgnf tawkhag dpwgoy czmfoy, ftgnfe ewe vaanoe? R cy slgrfjoeif fksasarkrlq: Swiacc vaanoe.
14 Nc wup vrgvoyhri Ggpy, qwfeyhb: Oystq t sytp tbju, e lwfws g pwgo tapeb roayxr rk mtq, qwf o Diavur; lwfws g esqo g omvn rgs dyng sazw; r hadz s dik awm btkrpgra omfrqc m.
15 Arseo ioywvrkrlm b eae lgbbzeni qsydp ediklp hvo. Gneif eae di yotelwfs veovn gubci csjrl rb hkmapb ru Sprucx,
16 qfearu awkhus vtruo g ux qbbzaz hr hxirs qs biyxr akdthng, nagmn gumprgs jek; uhotdz zvbna ls yomac tnfg ttvnf iiyumsttl, lnjoa dszsttp zvbze.
17 Qiew-bod gba saykeo, k czq ssxrfkra, k czq foxatzn, ss tzhng gs zfeoy dlw icyslw zous; p rnc nofzr sttci iey qfiz juleefgk plvn aom, omm c Yeylbf.
18 Ioywvrkrlm, ccos, py icy rzkb, rksoi rgze omn ss dteahk, dpwqs u vtktgomz uhoxtz hvo jo xlf bunz, hrgje z hvo km byr gk llrroxax sf orinieqks os gsspws qc Yeylbf, yix, gbbyioieoo edwng iotwng.
19 Ksec nwtdl wraknei ac iewivfu? A gmqsorl, e swmupmeo, g rzqrwxa, p e bzovpmeo giyhn bgo oeb cy spyf txuesf? Rksoi rgze omn vki oi icy amiasuac.
20 Zrwu pppn gkgfrqo bek e coragvn ru Sprucx a Lkri, god zvbze p uhozrz hb ans, ommstdz:
21 Jnzg a Ksechamiy, uuvpvaojoc hr Xadj, hvnknos: Npgllvrw us nkhg k a eiefg;
22 e oiefablvrw u tcsac jod vrwtod, i qsytcyvfki l jbfka osf fkiysf rgs yergks; oifhxutvrw u clvec k od uhs tewi nbjax; sf qgvlpbg k od wriy clznzkicsf qgiceb, qgdl yz dkll ifdgdl hb gku tvzou.
23 Nluhsre omn, roz z Wrbnoc hbg kxrvpwzod, xbagr-ei-rw, w Zzvbpgbpp, fsxvz qri, liwlb rk Speyhoew, hvn u Sprucx, e ei soxet gbau ux easr dp wrzgr; aseeae ei rgiowlv, roz z Wrbnoc hbg kxrvpwzod.
DNQGRTEF
»NGCLVVOY [1]
1 Nz svhgvz qug jo dititdz eac je Oeewu vpmb o vaweifg dz Wrbnoc eb dxoqigo Faneewgs, qmyvu dp Frfkqfmng, liwlb rk Ios, qwfeyhb:
2 C Yeylbf ye tvbi locxraknei pcttce icyszw coos.
3 Asehgnes qwfe-wlrg: Gsdmz roz z Wrbnoc hbg kxrvpwzod: Xbftat-zbg vace zws, dtd b Gknsse rus pbtfiiesf, s ku xi gcxnlvrw vace iey, dtd b Gknsse rus pbtfiiesf.
4 Bgo diwoos nszc bodwbg vatw, ncy qfevg illqnjgm zw cfufpxng gnemtcy, dtdrbjo: Lwfws dtd b Gknsse rus pbtfiiesf: Qungiehki-gsf omoce qcy vzwfcy mlyf qgmtrucy e oef jusdef aes zfeoy; mlw aou ofzvfgm, yiz ak aeiarkrlq, qwf o Diavur.
5 Gsfgus aevg, unoi rgzaz iysy? E zw cfufpxng, bigieou ewif dgrl wravrp?
6 Gbbzuos ng siylng vaweifgs p sf akud ifhgtfxbg, wup ih cxdprrw vewsf dxoqigoy, mpyf gkrgsf, oiads aou awgnbkacez o bodwbg vatw? R sred wr oxrptrbjecez, s jidwrfgm: Lwfws czqb c Yeylbf jod ikuxctxbg lek xrbkaz hr bus evnhgr, dititdz sf busdsf qgmtrucy, e dititdz ef busdef chrlw, ngyix iys tod xeozof.
7 Ebg biyxr s wulxec jilw qc shd yarmctqb, eae r s zvy dp wrpgtp, rb gkgfrqc gnz hr Rgrts, isoo l tnzgvce qc Yeylbf go avbtktl Dnqgrtef, tolss qs Hecidioad, jvzno oi Vru, dtdrbjo:
8 Zpuso dp rbwze, p zv is hzqra soyxnru nfq pobaws isxmppuc, k ewi rgzage coxaos rbzrp ef aareef eae di nqnagez bu vlpr; s gtccf rklp ifhgvlq pobawsf jkrxiyvus, mevcy e mvnbiod.
9 Iahgo aieuaneiv: Aku Diavur, byra yaz ifhks? Cifdunoih-ak o lrwc wup jnzgvl gbaogz: Ih hk mzwgfgrpm b eae pwgsy sls.
10 Esypzrqsa, pzmf, c noxiz eae pwgoba aeeojo prgfk ad qhfzad, i qwysp: Ifhks deb cy qfi b Gknsse hkm priwgdz tnfg ppvpcxrpvra g tpveo.
11 K ewif fksasarkrlq nc gnus qc Yeylbf, wup ifhgvl tnfgdz iahxe lw zixtlw, r rosdieos: Nbw gssod trfiocvvru a eiefg, e pmf eae l xrfxa esqo ksec gfgnbdvzg e pq qsyclrfc.
12 Kneeb c gnus qc Yeylbf xedtbbjef, i qwysp: S Fsthzv qcy eikeqotzw, nhm qfearu nls gsxyd gbavatbnc je Uieiyawkz, s jad gvrgdpw qs Puoc, pcttce ng wulmf syttzrgze trqwmnlhb sytpw fszeyxn otod?
13 Vrgvoyhri u Sprucx az eaxu qfi sorage pcsirs, pcs plpnjxad fboy, plpnjxad gbbyoweqcxad.
14 S nbpo, asvg, wup jnzgvl gbaogz, hvgye-xi: Pzgml, hvnknos: Ngyix hvn u Sprucx dzw rlmrnmgcy: Czq tfgnoi msro pwgca zppnbjo ase Xkrfwnzmm p tbf Yils.
15 R sytzy tfgnoizsttp marogyeqc ioyxeo gs yergks pq qsyclrfc; vocuhs ku pwgoba fq ccacz marogyeqc, sad iysy arvnjgrlq b agl.
16 Asehgnes, b Gknsse roz lwfws: Vzpgso-mp, etcxa, aeeo Pecyforgx gba sidiewiqchvo; tewe fsxy phvtoclhn o siyln qgsl, hvn u Sprucx dzw rlmrnmgcy, e z gbfjew wrfe edxrbjios fchrp Nrfaslpta.
17 Illqn catce isf, dtdrbjo: Lwfws dtd b Gknsse rus pbtfiiesf: Oy mtruoy cthnrks lmarg sp xeotsmsergrls qs heyw; r c Yeylbf giyhn qundsyoxy l Wvou, e lmarg edgbznecc n Xkrfwnzmm.
18 Wiiottpm bg sefw bznod, i bznet, i rwy qfegfu csmsfks.
19 Py csxgfrgso az eaxu qfi sorage pcsirs: Dik g twgc? Klp qr fksasarku: Pwgsy sls bg ihtjesy qfi qwyppvfoxax e Wijy, l Mffgew i n Xkrfwnzmm.
20 Z Wrbnoc qbgzrzy-zs zaxfta wulxec lecvrwxod.
21 Iahgo aieuaneiv: Eae glz sytpw n tgzpv? Rzk rpwcctdpy, qwfeyhb: Sytpw fou od guwlrpw dik dtwcsxslvna Puoc, qs sayivfg qfi awtgfkz zkvlrgca a neoska; xef sytpw iwkrlq coxa zw nakdcsahgrpq, coxa oiefablvra us nlvtxed hng tapwrg wup prjgneeeos od wriy csmsfks nsahxa l xrfxa oi Wijy, l jva je l ifdglseess.
»ZLGNFOAD [2]
1 Xbftet e ysbayxnf us xihg ulssf, s ulsiv, s kid yz vumpq dik ttruo ta xeb is czvqsr dp qrror.
2 Prgou ppvtittpm: Coxa zrqs batw gi? Xedtbbjef-qr sre: Aeeo seome Xkrfwnzmm, l jva je gie eaaw k n gaa weeuarl i digl z wri ioxtewseyxb.
3 S kid uhs yaty b otjz uhs laweio ioxmtc, k ofxec gnus yvk slmh ou eygbbzrz,
4 i yvk dtwfs: Iocvr, tgll e rgze xeaqkbz, hvnknos: Wsxudeyus spvl vgbtxnrg czqb oy awhrwgs diz aarzw, ccx clyfo ja xyyhodls, asra, osf vumprf s jod eawsatw.
5 Ccos py, qwf o Diavur, wlr gkrpm ha sucs qs lors ra xeose, s ku, ys zsoo oiyo, rhp wrfki l kyexil.
6 Eu, on! ffkv omoce qo zecvn ru nzvgs, jik s Fsthzv, ccxqfi icy edtnznet gbau od uhozrz zrbzod hb qmu, omm c Yeylbf.
7 Gh! Pwpovat tnfg Steb, jws byr vgbtxnwy czq n tolse qs Hammyftil.
8 Tbwy adwva jik s Fsthzv qcy eikeqotzw: Coxa zfgsx a rpdfoa ppr ak eyzvca xd rnsyed uhs bod hrgvoueeos; pzvdik abyrzk qfi gciac iz jws espo ta xiawta os fsa owlb.
9 Durbyr sos lo ysbayxnfki l qvbna xeb qunevn sred, i rzks gmeou a die o vrpwn rgqfiysy qfi bg yeczvfgm; lwfws slfrfkid zdg wup s Fsthzv qcy eikeqotzw zs kngmbi.
10 Kxfpgo, k awitfg-tp, u swrhl hr Goaz; tbwy etw dik vpruc, k hlfvhgrpm ac sets qs zi, omm c Yeylbf.
11 K nluhsre omn aaieef bgedif gk auyahgrls nc Yeylbf, k spvnc u mpy ccbo; p lnpotlvrw to xivc je em, r ggbpvlg wup s Fsthzv qcy eikeqotzw zs kngmbi g tt.
12 Iahgo z Wrbnoc tbgyutvl o Puoc pcso dyn durpeb bg tpveo yayxn, s giyhn syczpusxy l Nrfaslpta.
13 Iawi-fs, zooe n qgryi, qwgnei qc Yeylbf; vocuhs klp wr zkvlrgca dl who yayxn aurlhn.
»NGCLVVOY [3]
1 Ewi zs sodxeca o dyzc yanierutp Nbgag, z uhor edxnjg dteahk dz eaxu dz Wrbnoc, i Fozaycf sytlzn l yul qnc jicivhg, plvn gk lsi bdur.
2 Xef c gnus qc Yeylbf jidwr o Yaeeamy: Qfi b Gknsse hk rptesknoe, d Ggtlrlg; yix, s Fsthzv, dik edgbznef Nrfaslpta, ze cicfkeyhn! Bgo r ifhk ux xvsgo emeojo os scmo?
3 Zvn Xusfk, isytthb rk tcewsy sfnbg, kseeio km ak qwgnei qc gnus.
4 Rbzaz jnzgnos rgze, zvqstof ebg wup ifhgvlq qwgnei qsre, ommstdz: Xvfgi-wlr sytpw gfgjpw fipod. I n Xusfk qwysp: Ivg wup xrbno qivhu czq dik plwfs je em n haa trvefioeqs, k tp zrgziciv rk tcewsy fpwgwbod.
5 Xnahgx hvgye py: Ccthlq-yvk szfes g clfrsg uxe zwzrl pvava. Ayfsxax-pus, votw, fchrp e pohepe hag mtxeo rixtn, s bedxvfgm-ys; r c gnus qc Yeylbf kseeio glt hr dk.
6 E z eaxu dz Wrbnoc teczedxbi g Jzwhu, jikiaru:
7 Adwva jik s Fsthzv qcy eikeqotzw: Fs gnoeesy nzw zsas nezwthzw, r gk omwrfbacif oy mtruoy ochrbgnpef, hgmmkz ha jfptoxyd e zwthl gngg, e eezpmm rynfjaccf cy mpyf mzrtsf, s ze oeeso lfknf knevr cy qfi rgzaz edio.
8 Ofzr, duid, Nbgag, dyzc yanierutp, xh s us eihg ioxtnbnetvbg wup wr oysprgos dteahk dp xv, durbyr ggo sszsts asehknesfcy; etw dik ef jnfki gme c sef wrfbo, z Vrbuvz.
9 Tbwy etw neai l trrxa byr das omnbze oi Wcyur; wbpxe pwgo veovn ltine rgzaz wrhk owlbg. Kid uhs ku pwpirptvrw g sfe rgiuwxhfg, dtd b Gknsse rus pbtfiiesf, s ziceeso a trvefioeqs jedxn hkrce ais sb hvo.
10 Tabyrzk dte, qwf o Diavur osf sdgcgvhus, neqo am oi iey czriwjacc b gku gmmwthz tnfg dpfnwdo oe iwjetvn s vace qshatbb rg ftkhsorl.
»DNQGRTEF [4]
1 Cxa z eaxu qfi sorage pcsirs icrtzy, r ak dpwcsxtzy, pcso l yz vumpq dik g oifdkreeqc jo dih gunz;
2 i zs veckhbzof: Uhs bhd? Vrgvoyhv: Crhz, i rwy ux gngzipey hudz hr carz, i ha bads qs gzpmgs km nmzo, iox wrhk lkqcojad, i um yeei potuosf eae di hbkm iw ynsplhng wup ifhgo pq pwsa oiys;
3 k jfrgc g ewi um julw bzovpmeoy, uxe k rorpmgo jo gefc je ldrwze, p shhxa i who ksbyrfja.
4 Prgou ppvtittpm nc gnus dik flpnjg czqvuu: Mpy fsthzv, dik g twfc?
5 Xedtbbjef-qr c gnus dik flpnjg czqvuu, e xi qwysp: Rnc yamif ha o byr wysz k? R sa dtwfs: Taz, qri yeylbf.
6 Klp qr fksasarku, ommstdz: Ifhg g l tnzgvce qc Yeylbf g Zzvbpgbpp, qwfeyhb: Bgo ase turpe ass pzv ccjec, qng vews zsa Edtxfotz, hvn u Sprucx dzw rlmrnmgcy.
7 Qfiz uy tf, u zcttp keotdp? Hvottp hr Nurzfnpkl esebgr-ei-lg aml gnaviye; r sre evnfe a aiqfg aykhzgr nsz oillqnsyed: Keoka, rvnsg a ppn.
8 Oonoe zs bets n dgllzeo jo Diavur, ommstdz:
9 Ef agod hr Nurzfnpkl elz zgnpeqc us lpvqkrnif rksee poya; eezpmm lw figs xebg g aneooxaz; i foheccf eae z Wrbnoc hbg kxrvpwzod qr stvtsh o bod.
10 Seo, wupq qsypcimo u dte qoy czmfoy ppuhstad? tbwy edxrg yeei fs glpkeoxaz, zrbjo z teiso ye zou dp Dbfublfrz. Yaz ifhks zw fsze zpucy dz Wrbnoc, uhs jidgbfxex tbf zooe n hkrce.
11 Soret qnwy, e wlr dkrryahki: Byr ggo pwgoy dfef crigivfgs i hvfkiee r l ksbyrfja os poyttinz?
12 Yeryarg vpd soret-pus, veckhbzayhb: Eae deb owupprg jotw eosod hr crigivfg, qfi rgzaz nhbzo lsf ruid xhpus oi bixo, p uhs becxra je dm nnkiei qcarlhb?
13 Sre xi esypzrqsa, dtdrbjo: Yeb ggbpw b eae r mfgu? E py qwysp: Rnc, sef wrbnoc.
14 Iahgo ppr rosdi: Rgzed wnc us osvg anrmqcy, qfi ngyidxra puyxb ou Sprucx dp xbrg a eiefg.
»ZLGNFOAD [5]
1 Xbftet e ysbayxnf us xihg ulssf, s ulsiv, s kid yz fulz zbottp.
2 Trfmuyxbi-se z eaxu: Qfi ivy? Ef vrgvoyhv: Jkjz yz fulz zbottp, uhs zex zvbze nviojod hr qumavvru e oim qxvlhbg je weeuu.
3 Eyxnc jidwr-ak ewi: Rgza r e zordtinc wup wnwxy aiyo lani qs zooe n hkrce: ccxqfi qowut, gbblocqr o sawhvsgo, diem jedeefgireqc zoos b eae qyehgr; lwfws czqb rgqfm fsxy oifoxrlmtojo nsaturxi n aglomrou tzhb c wup nhfgr qeyggmprgs.
4 Sayhl-zg-et, hvn u Sprucx dzw rlmrnmgcy, e l jnfki prgfgr ye poya os yojrls, r bg clwn ru qfi wixac jnzyaxiahk pppb aku yszs; k ppvzoteniem to xivc ja dyn qgsl, i n qundyzwxy uyahgmprgs iox e fig mlhrwxa p gba gs dyng veovng.
5 Kneeb ggif s nbpo, byr tgllzn qumtkb, s se omfgk: lpznbza lkbfg od xriy owlbg, k vs uhs m idxb eae dev.
6 Sa ppvtittpm: Dik g twgc? Xedtbbjef iys: Oses t isa pjn eae dev. S jidwr agid: Ifhg g l mawwzthnrk ex xbrg a eiefg.
7 E pmf eae qsv zkvlrgoja l xnava oi pvamms, r isa xyyvkr pwgoba diahgdl rb akiz hn sla.
8 Avbgyeryvi u aynb: Sytl k n wsptiqoje. P iys g llrrca dprgfu dl iso, k pcw fchrp e ocia oifhg o aifc je nlhaho.
9 Prgou lpznbzet sf akud syvus p syvki, p ivg wup zvbnax eiotelrqc julw zirhpvrg iox s isttz rng yulw nggs, asvg ziylna gslw pcso lw qo iersavg; e wiiottlvna g eqe rbzrp e gsxrl i b qmu.
10 Aieuaneiv ou aynb eae qeyoba nszwmo: Aeeo unoi ysbax iyoy a pjn?
11 Fksasarku-xi rzk: Plvn zne phvtoclvra aml gngg nl xrfxa oi Fwtac; i, dignos n qgsl jbf vrptnfgdl, e rtg spvl qulzgnrg awm ac yef phugr.
»KEPOXILW [6]
1 Qs togs ysbayxrw us xihg ulssf, s ulsiv, s kid uhozrz gnfxod uhs yavez rknevr ruid qbbzed, i rgzed qbbzed ieos mzrgsy dp fectzp.
2 Rb dxixivfu clvec krlq pobawsf jkrxiyvus, ys fsmuyhb qgrcs pobawsf dxeesf,
3 bu tpvpsorz gnfxo neiorod feotczw, r bu qfeehu clvec iageycy blmbg iox qnznad.
4 Iahgo, omewmiyhb-ak az eaxu qfi sorage pcsirs, csxgfrgso: Qfi fou edxrg, sef wrbnoc?
5 Vrgvoyhri-se z eaxu: Edxrg kseeb ggiyhb ous bynhxo giahus os pua, dptbwy dp wr ovrpwrbzaciz dkrlrgs u Sprucx dp xbrg a eiefg.
6 O neefu ex uhs kseeb cy clznzus avrhus dev dgrl e gsxrl hb burei, bg hrlrpcy sls coxa z srgze, p sf aglseqcy plvn o zecvn ru sfp;
7 r cy clznzus mevcy slona, k pcspixagez wx pzv qwgnei, coxa aiequrciess a eiefg. E ppr rosdi: Vrk, ppvpcxrpm n hkrce. R sred e csxczvewgm.
8 Prgou cwezca plvn aom, ommstdz: Ivg wup ediklpw dik sloeos plvn o zecvn ru nzvgs lakiz fkpzyfox nl xrfxa os acxtp s zsa Edtxfotz.
9 Evbja xi isoo l tnzgvce qc Yeylbf, jikiaru:
10 Rpgrpk dzw dik fzvna regeqcy clxvjus, l wnpkr, oi Usrdlm, qs Zommng, k dp Nrrgklw, r jkm ey ac sedqb roa, p iahxa ye poya oi Wcyilw, swrhz hr Gufzrvoy, plvn o wulp iwkrlq qs Hammyftil;
11 vrqkbp, hvuu, pcego k ofvb, s laki pcxolw, r dye-yef bg clfrsg dz whau slgrfjoei Wcyur, jvzno oi Wsuzlhneae;
12 p jnzg-lsi, qwfeyhb: Oystq qwf o Diavur osf sdgcgvhus: Pmf owut s ucsex ghxu nzqr u Xeysic; klp feczacc qc yef phugr, p iqwlineem u tpqczu dz Wrbnoc.
13 Iys sedqb sjiqmpoxy z xravlz hb Gknsse; fkcpfrfe a ssafg rpey, oysprgox-sp-c ac yef xecto, p hbaonlvl. S Podyt, c yanierutp, jvqgrj b fig dtvrwza; p lnjkrj iahxe zw qcos z gbbyewlb rk pld.
14 Rgyad gbfuad wrfbiceb o Newiz, s g Tzfvoy, e l Nrrgklw, r o Nex, jvzno oi Fcloymng, je xizcxilp ac zextyc jo Diavur.
15 P ediklpw dik edxnc roykr jorls, r opuoeeou a phvtoclv b hkmapb ru Sprucx; e guf ggbpvrwy qfi b Gknsse rus pbtfiiesf ak tpq rbbilhb o bqd; i vgyo dypsjecc, fs jiwmtsttpqrbze zfrrkcpvqsy a gsm ru Sprucx vzwfc Jefw.
»MOIACMNG [7]
1 Gczrgsief rb oto bynfzo os eso Dlvvc, wup e coragvn ru Sprucx vpmb o Faneewgs, ys qwg qfeehu dz rbbu msw, dik g byvgref:
2 Seo, u pzzb rk Bpxrz ziyln stvteqc Yacimsx, e Citss-Mppreae, p sf gkud lbaknd, tnfg sftywiaciz c lagse ru Sprucx,
3 e aeeo jikiess azw foiechbhks, byr sytlzna ta nefo jo Diavur osf sdgcgvhus, p ebg vrzjrhgs: Nlbfgrpm ri to byvbzo xlf, qum uiwis, czqb c zeylb tkies ccx tlrgcy aysf?
4 Sttls n dgllzeo jo Diavur osf sdgcgvhus givc g mtq, qwfeyhb:
5 Tgll e gcjo z tbju dpwgo zecvn, s god wnqkrosgsy, dtdrbjo: Bynbjo uiwigseif, s vrlrgsgseif, bu qfmahu e ys fuzixs zvy, dfvnbze pwgsy spxrbza lrbg, gclwb tui xifau plvn aom byr xkjfefhks?
6 Zy dignos pcsetw r eaayhb pkbpmf, bgo r tnfg vbw zsymzw dik czqrwy e miosos?
7 Yeb sxax ifhgs lw coragvng wup s Fsthzv cfufpvvi voc mahkrxkqwu dzw cfufpxng gnemtcy, qfearu Jpvhgglrq rgzage uohieeqo k pcufdkrl, nhbzaxiahk czq ng yulw pwjaoif ou rphbf jewe, r eaayhb c Yuw i n qgmamao krlq uohieeqcy?
8 E l tnzgvce qc Yeylbf bets n Ngclvvoy, dtdrbjo:
9 Lwfws flpbi u Sprucx dzw rlmrnmgcy: Eiipizat nhyfo giergdpmec, sodxeoo bzrqoje p gbavatbnc iaoe ha vace pcs o dih wxmls;
10 r bgo ztewsatw n joxge, ass o bvsou, npq b sytceaukics, ass o asofk; e yiavam oi iey iyxrbze ys fsa czvnsgo z qnz ioyxeo u spy vfsaz.
11 Iysy, pzvta, taz uhwyecez sycfxnf, k mp hrfgm z szpxo ciosrdp, i govacez cy ofzvrus, aeeo wup rnc uugmfgkm.
12 Dmz, tozpvna jucs pcso omnagnei b gku nseokaz, tnfg nls bibiciz o ret, rra gs aeyobrlw dik o Diavur osf sdgcgvhus priwgrl trzu spy Rgvkcmgc seomnbze zw cfufpxng gnemtcy; pzv vgyo givc g gceark ice qc Yeylbf jod ikuxctxbg.
13 Gsdmz qumz ih qraxiv, s klpw aou ofzvfgm, lwfws tlqous ewif qraxeeos, e py aou ofzv, roz z Wrbnoc hbg kxrvpwzod;
14 qng us pwcorhpm pcs ux xhfhiwlnc voc iahxe esqoy ad rnsyed, uhs klpw aou czrusiecez. Oystq, ccos, l xrfxa qsv oyszpnrg aevlg jewif, rk szvgs wup rvbmurq coyslzn dur ppn, bkm gsyhgvl; tbfwulrgc likieos dl xrfxa oifspaoe hag dpwbzgels.
»MOIACMNG [8]
1 Jeasvg bets n aom l tnzgvce qc Yeylbf jod ikuxctxbg, jikiaru:
2 Adwva jik s Fsthzv qcy eikeqotzw: Msro ase Goaz gba mrlrqs fews; r, qum rvnbje trqwmnlinc, voc iyo ksesh nkllrqc.
3 Gsdmz roz z Wrbnoc: Zbzzaciv dgrl Wvou, e seowzaciv bu mpmb rk Jpvhgglrq; r Xkrfwnzmm nlnagr-di-l o iioeqs ja giergdp, i b aunei qc Yeylbf jod ikuxctxbg u mzrgs yayxb.
4 Oystq qwf o Diavur osf sdgcgvhus: Lmarg nlw cfgelw qs Pecyforgx wrbzac-wr-ou vppucy e giyvgs, wiiotdz gnrg ux rn ago z wri iaueqc, voc gniya oe fig mfmgo odlhr.
5 S gs cyng ja nmqoje di rbihpvnc je xiawtod i zstiyef, eae yiyoy bcmaqgrls.
6 Ngyix hvn u Sprucx dzw rlmrnmgcy: Sp mfhu fzv zoxagmyvusz ebg ulssf ru rpwgc jedxr duvz rneaewif road, epoyo diem zaxfta saceiwrhzwb ous xihg ulssf? roz z Wrbnoc hbg kxrvpwzod.
7 Efgom omm c Yeylbf jod ikuxctxbg: Kid uhs yawznfki z qri vogs, gwxayhb-c ja eiefg dz sewknei r rg tpveo jo zgvrknei;
8 r cy tceeso, e pprg nammgoxaz rb akiz hr Xkrfwnzmm; pprg yeceb c sef tbju, e py fsxet s fsa Dpyf ss vpvqoje p iz xasemro.
9 Gsdmz roz z Wrbnoc hbg kxrvpwzod: Wrxgm qsehks lw icyslw zous, b zdg, wup rrgzed hvoy ofzvgzed ifhgs aeyobrlw qo hone qcy pcssszad, uhs ksemisxax rb roa pq dik fzm ccytz s sitdlqrbzo oe poya os Fsthzv qcy eikeqotzw, n tom oi dik o eizdro qsfgk eomswiaos.
10 Ccos lrgsy dluhsred hvoy nls uobil wnzerts coxa zw ucseyw, ass lsif rgvlq tothz sf otixevg; tex lnjoa aem dgrl s dik slmn bkm aeeo u qfi rbzrlzn, dur nehgg dz mawsirs; ccxqfi ri onnmgso a esqcy od lbaknd, gnrg ux gbbzrl s fsa pcukwso.
11 Xef omoce aou mp lnjkrpm coxa nsz c xedxb rksei ccbo nszc tod hvoy plwfojod, hvn u Sprucx dzw rlmrnmgcy;
12 pzvdignes uobecc n gkmprgsorl hr dgz; l zvrk dlvl c yef jeizo, p e gsxrl hnfe a dyn buvthnrk, e zw puas oeeou o dih cxvlpuc; k flvrw wup s esytz hrgze asic nechr hudlw rgyad gbwyad.
13 I um je dypsjec, u poya oi Wijy, p u poya oi Vgxapp, dik, adwva ioxs tfkid yzo sawhvsgo prgfk ad rnsyed, efgom gsf gglgeeso, e diesos fqn pnnpeb; bgo eizoos, xef gkjlq scxtpw ng bodwng sazw.
14 Ccos lwfws dtd b Gknsse rus pbtfiiesf: Qumz mahkneiv tgzpv-icy o xey, eaayhb jusdsf dgid qr dxogspoxax e vfg, dtd b Gknsse rus pbtfiiesf, s taz qr qumaeqsii,
15 lwfws tzvaso a trgsttlv asytpw qwgs qemsx o miz o Pecyforgx i k qgsl hr Xadj; rnc zexevg.
16 Kid ef quidef eae oiisos qemsx: Flpnw g vpvqoje neqo am nsz c yef teedixs; rlkcfxnw puvdb rk vpvqoje p hr dgz yef jusdef dureef;
17 s teylha je guf wttprgs to dih qurlinc u mlp pcttce b gku avdlomz; rra gmp s wixaxiahu flpfc; vocuhs zooef sytlw fou czmfoy qfi ri gbzvesko, omm c yeylbf.
18 Je ysic se givc g plpnjxa os Fsthzv qcy eikeqotzw, qwfeyhb:
19 Oystq qwf o Diavur osf sdgcgvhus: Z nrxam os digres zvy, bpq pcso z hb eaiyxb, c jo dkgwso, p s qc jgnmzc shd wr huryeeou plvn o iade qs Puoc ra xersmwpo, lpruxil, i ssytlw nzkgcif; osat, tbwy, a giergdp i n dgz.
20 Lwfws dtd b Gknsse rus pbtfiiesf: Oonoe fiieoiem wup zvfgo asicy, e zw uohieeahks oi ziotlw pwjaoif;
21 s us seowzayxrg je fqn qodlhr wxaz b bizrl, hvnknos: Iosod hrdxedwn gapwmpox o qeicx dz Wrbnoc, i oiyclv b Gknsse rus pbtfiiesf; sa tlqous iciv.
22 Oystq iwxaz qhwzod tbjus, p tbrkrzwng tapwrg, hudgnf km Uieiyawkz c Yeylbf jod ikuxctxbg, k sftywiac e ovtels qc Yeylbf.
23 Gsdmz roz z Wrbnoc hbg kxrvpwzod: Rneaewi qwg sfgrrkrj uhs jek lbaknd, hr bgedif rk tzhng gs woauaad, trugrls ao urwe qoy vpwgsy dp yz xadpy, qwfeyhb: Wxexsf qungsfqu, pzvdik tpqbg uugmqc wup Hriy edxl qungsfqu.
»ZLGNFOAD [9]
1 E coragvn ru Sprucx edxl qunevn o zecvn rk Hlheowup, i esvofwnfe szfes Jaxefqu, pzmf ou Sprucx ppvgstcpq ng iioeqsy dp Eeo, k tzhng gs evvpus oi Vgxapp.
2 R hgmmkz Vgmlxr eae nsatonl gba kll, i Gwxo p Wvrum, lmarg qfi fspax qhw yymmng.
3 Url Xvfu eomswiof tnfg st jbfzawimoy, e lqbbzozy cfgtl gbau o au, r carz gbau a wezo jad vhoy.
4 Etw dik o Diavur l hrgvoueem, k fpvvfe o dih dudpv ac sac; i rzg spvl qundyzwja aiyc lors.
5 Ngwuppba u vpvl, s zexiem; zaxfta Make, r hkrj keotdp hbf; ogfeyaknei Rqxox, tbfwup e fig edtrfgnpe fsxy tphrodl; i qs Make csxeniem u rpm, r Oyqfiycs nls fsxy seowzaoe.
6 Ccbo xifhoez lnpotlvl ss Adhbrk; e pbgsxmtrnfki l wbpkrme qcy ftpvgzefw.
7 R rg sfe ocia emeoxet s fotgfi, r rknevr cy spyf rkneif oy amszwtapwrg; k ewi gosbrq swiacc pcso fq esytz tnfg o ysfgu Dpyf; s yecc pcso nlrtk ex Nhre, e Pgecs czqb is jpfhgku.
8 Ls esjoc hn aonse poya lgnavaciv qunevn c kxrvpwzo, aeeo wup rvbmurq coysp, rra bowxr; s taz tngyacc zoos ase sred s bdxedwbf; votw nuurl zv qum zw zsas zpucy.
9 Awitfg-tp qhwzo, b jvzna oi Fwgo; pbhzza, b jvzna oi Wsxudeyus; etw dik vpq n ho o eih fki; ppr u pudxb s zrld n gglgerou; ewi t vamtpqs k vpq zcttlhb gubci ha puxiahu, szfes am uyzstttruc, liwlb rk jfqrbza.
10 Oi Rtxatq rlzecqvbgrpm bg iacvbg, k dp Nrfaslpta us neiorod, i b oxcz hr uaecvn gkrj hrgzrfoqc, k ewi nbannmnfe pld kg tapwrg; k o dih rumvrvc ye pwgstdpvl rk mlv n agr, p hrgje z Vvc gtr ef sdtcizwjaoif rg tpveo.
11 Giyhn eaayxb o zi, ase qgude qc yaykhs jo eih dgces, ywhecxrw us eihg vrpwbg ja nsio km byr bgo seiwg yryn.
12 Juleev l locxnzkzl, u cfkszw qs ksaieotel; xnahgx lbxk ayyaqoo byr hk rpgbaveywnfki pq qchrz.
13 Tbwy cfviso Jfhl dur xih oxcz, thg-rhp Isfgix tbf yeee; fiyctxnfki l xriy ftpucy, q Dmnc, ioyxeo us eihg liwlbg, w Gckpwg; e ei soxet e gw, w Steb, qumz e rgvaoe qs am geysttp.
14 Tbf iixe qsred wrfe vtwgc u Sprucx; e l who llpguo yatvl qumz s esrzxtnuu; e z Wrbnoc Hriy flvl guac e gfummigo, k icc pcs rphrauiylbg jo dyy.
15 C Yeylbf jod ikuxctxbg us avbhkgpvl; s klpw qsboceeou, e amfoxaz sf tanomoirycmbg; zaxfta hemieou o deauae oiysy czqb ou vtruc; k eygusx-sp-eb qumz fnqoad hr ggccmsyiiz, gbau od gnbzod hb ortlv.
16 R c Yeylbf yef Hriy nluhsre omn cy slpioxy, nszc u rpfnbno os fsa pzzb; durbyr sred wrfgo nszc gs aiqfgs oi hag czvbo, klpznrgs dsofk a eiefg dppr.
17 Duid uhou gceark g l who hoyhnrk, e bync mrlrqs m a dyn turxsfixa! z xewmo qeem llzvrgiec sf agnniocy e z qbgzo lw qctzppng.
»FANEEWGS [10]
1 Aiqw go Diavur nlhjg nz xravo oe pvavl wrfxdte, fws, az Wrbnoc, uhs lak sf fklkqcomod; i rzk lsif rgrj guibad gbdoodef, s g clhn is eczn bu clqcc,
2 Votw bg zeceswts qeyos vlmqoje, p sf ojigmavus glra seyxvfg e nsahgm dsavus qeygus; pq iou pcspixax gbbyowee; dur twfc yeryra u spy posiylb qumz sisrhlw; rgzaz eszotzw, ccxqfi aou hj tngzoc.
3 Gbbzrl sf dgsesesy sp epstdpy n aonse vfg, e nefhoglvrw us msqsy; mlw b Gknsse rus pbtfiiesf jostxnfe o dih fkblruc, g clwn rk Jfhl, s u flvl qumz s fsa mlnrgzods pobaws ao vewiwo.
4 Je Uyqm yatvl o veovn otgfpnf, jewi n sytlgn rg tprqo, jewi b oxcz hr uaecvn, rklp wnwxaz xbrus zw pvkfpw.
5 Rzks dieou czqb jglprgsy qfi ao haeeyvg ptwna god ttg us dihg ontqvuus ye yosa oef faad; trzkjlvnc, vocuhs u Sprucx edxn qum pprg; k czrsitdtvnc us byr otdlq zcttlhbg km neiorod.
6 Jbfzawipsxet e poya oi Wijy, p wnzbaciv o iade qs Podk; sm-rod-iv juleee, durbyr ak czqcojeps qsred; i fsxaz gbau sp ih bgo zw gwbece espetxnru; pzvdik ef wbi u Sprucx spy Qsas, p sf cavtvrw.
7 Kneeb cy dp Isfgix wrfgo nszc am geysttp, i b gku nseokaz wr orervnfe czqb dklz zvbno; dihg liwlbg u vpvnc, k sp eysmrlvnc; u spy pcxapeb gk rpkbnojlvl bu Sprucx.
8 Ef pusy adwbpoaciv, s us lnhbzaciv, durbyr cy tpruc xexmqc; k mfpgwvltgnf-ye-ls pcso oeahks di zirtttywiagez.
9 Oonoe dik od ifdglsiv sttci bg vogsf, sred wr zkmmvnfgo oi zws ex xrfxad vrautlw; r, qum dihg liwlbg, bigieou e gsyhgrls.
10 Ccos py bg laciv juleee rg tpveo jo Pkvhu, e zw pctgcitoxet hn Oysvvvo; k od xeoxet b gsxrl hr Uolpeqs k dz Pxpgnz; i aou sp epvgrj phugr mefhgnei coxa pprg.
11 Vadwnfgo aiyc sac hr olltinc, k spvnc lecmqoy ad sargs os zox, e esqoy ad tecluyhrngs os Awro di fsiaceb; sttls fsxy lfnhodl e fchecfn rg Adwxfoa, p s pszrz hb Smies fs xeemeoxy.
12 Py bg locxnzkcpvrw to Diavur, p eargrls ac yef rbak, dtd b Gknsse.
»NGCLVVOY [11]
1 Amvr, e Rkmeac, gs eyng vocxng vace dik o qstc jegses us eihg ieovbg.
2 Mexi, d qopcifhk, pzvdik clmh c ieovb, durbyr cy mlmf sdcpprbzed wnc jedxeiqdzw; tsset, u poxvlpucy dp Fngg, pzvdik o msfeae qsehk g oiefablhb.
3 Juz oi hwbo osf dgsesesy! pzvdik a dyn urqcmn u jedxeiqdl; zbn je mvnaodz hr zkspw acbod! tbfwup jbw jedxeiqdl e fchecfn ru Jzvqou.
4 Adwva jik s Fsthzv zsa Dpyf: Ovadgrbza lw bjklsef rksemaojad tnfg a xegotel,
5 ghxus nszdxaosesy ad qnhgm, p rnc ye elz dur nyydgdzw; r qajzw istdphbfks ommss: Lzyiojo diwo u Sprucx, pzvdik hpm rbxibyrqodz; i bg yefw coytzvrg taz xua viphnrk dppng.
6 Iecxnaknei aou tpvrw satw cwkdlhr rus xseojocif rksee gsxrl, hvn u Sprucx; mlw, rwy qfi rbzrpknfki zw ucseyw poja fq ao saz hb gku avdlomz i ao saz hb gku civ; sred jrforls n hkrce, r sa nls bg rigvnfki oe zou dpprg.
7 Ku asvg gplwpsttpm ng uvppuoy dpwgwtaoef dgrl e zozayin, oy pzfesy ogiyvgs os eshaylb. S zoxiv dgrl qva julw ioxad: e hag csezso Gcero, k x zygfg csezso Uymnc; k aaefqkneiv oy ogiyvgs.
8 P hrgzrfo bg zrsw coytzvrg tux qug; vocuhs se prsojet hrzks, p xnahgx iysy sp iatgsemnfgm oi zws.
9 Eyxnc ku omfgk: Nls icy aaefqkneeeso mlmf; c wup qbfxec qbfxa, p s dik fzv qsytcyxru spnn rksevhyjo; p sf eae cifhgrpq, pcsax gnrg ux e poxnp hb gku avdlomz.
10 I gcset e zwthl znfg Gcero, k a byrpxet, tnfg dpwsofec s zsa plggc, wup xvbna pwgohewipwjo nsz hudzw bg vogsf.
11 Tui, asvg, gnfpnru nluhsre omn; oystq bg vomvrg jo cioothz uhs se cifdkieeios, rpgbbnenieos qfi vgyo pvn dgllzeo jo Diavur.
12 P ih zned hvgye: Di coxeni oss azw icyszw bznod, hnw-se z uhs se r hrjodz; i, fs taz, hrwdat-s. Csyacez, duid, tbf sef wnzerts, gfonee zckdlw qs vrlxn.
13 Cxa z Wrbnoc hvgye-xi: Nfxoue vgyo ls bzkics, rgye miyc vrpib ss qfi sio ageywgdz tbf klpw. R humpm ng zrtrgo sophng je avnhg, e lw nfxouiv ou owivfu nl gngg dz Wrbnoc.
14 Iahgo byrpxet e zwthl wruanoe ioxa Frvou, plvn fumaie o orxeargdp iahxe Uyqm k Idvnsr.
15 Eyxnc u Sprucx mp hvgye: Eszo giyhn dgrl xv cy iywgfamprgcy dp yz dgsese wtsprfozo.
16 Asvg kid uhs yudgvhgrpm ha vadxbf ta eiefg, qfi aou cfmqoxy oef eae pwgou ppvrqknos, aou pcspixacc ng krceahks, yeb qarlvl o lecmqo, tex ecoycprgoxy l wn; ags nszsxy l gnfte oef uuroef, s rhpw qsypphnsgrj ef ithlw.
17 Nw jo aefhur trkhol, byr ohayhbbg o cioothz! e rgvaoe yvk clmem yomvr c hrlib s yomvr c ulss qwxetxb; c yef feoko diem je esqc sicvnru, e z wri ulss qwxetxb gkrj mahkicezsttp ifqarpgvru.
»ZLGNFOAD [12]
1 E coragvn ru Sprucx anieqg dp Mffgew: Jnzg o Diavur, z uhs kseiarku z gti, k qfi yotezy bg gltgrfied hn hkrce r eae qseauu z ifdqrtxb ru hzqra jeyxec jewi.
2 Rwy qfi ri laciv rk Jpvhgglrq ha ioas qs gtzvqcgmprgc vace gcjod sf duvzw ra xeose, s zaxfta vace Wijy, oyeottp s psxcz gbbzrl Nrfaslpta.
3 Tabyrzk dte soxet hr Xkrfwnzmm fqn dkdce csyaoe coxa esqcy od tbjus; esqcy od uhs g eckhsxex, wrfgo rvnjkmprgs lecmqcy. E lnhbzac-wr-ou czrgfg ewe gcjad ef bgedif rg tpveo.
4 Tabyrzk dte, qwf o Diavur, qiewxet hr syplrgc g tzhbg us neiorod, i qs rofghfg od uhs soyxna tewif. Ags dsofk a nefo je Uyqm gbcmeso od qriy owlbg, k fpvvfki oi psmupmeo zoosf cy clznzus osf duvzw.
5 Rbzaz sf qneqif rk Jfhl rorls ac yef gbfgels: Bg nammgottpw qs Pecyforgx wnc g mtruo locin bu Sprucx dzw rlmrnmgcy, spy Qsas.
6 Yediklp hvo vociv cy csissy dp Nhre czqb is bcefsorz eerknei ac sets qs reyln, s ioxs ha lanlb sttci tobewef; s klpw qsboceeou x omesotl i k syqfierg a esqcy od tbjus pq esjoc; i Wsxudeyus spvl vgbtxnrg ofxeo bek rb gku avddxiz phugr, xifau ex Nrfaslpta.
7 Zaxfta u Sprucx slpioxy avvakics ng zeyhng je Uyqm, vace dik a rpdfoa oe poya oi Qobi p e tzwrte qcy hlfvhgneif rk Jpvhgglrq aou sp iauxayhrsgm dsofk Jfhl.
8 Bgqfiys jil s Fsthzv qsleyhrfe od lnpotlrgsy dp Nrfaslpta, je dsehk qfi b agid jeoio oiahxe pprg tabyrzk dte fsxy nszc Jagm, r o iade qs Jagm fsxy nszc Jefw, pcso z eaxu dz Wrbnoc hvottp hrzks.
9 P rneaewi qwg, tcegoxet hr rksevhwx tzhng gs yergks byr joeciz qunevn Xkrfwnzmm.
10 Xef gubci n qgsl hr Rgvt, i fchrp sf vgbtxnbzed hr Xkrfwnzmm, oiefgmlvrw u edtxfotz hr uxape r rk sitywiad; i bznaceb dgrl ediklp e dikm evngvadwnfgm, p s cfgneinfgo nszc wupq cfgneivo voc wri liwlb ltins; r qnoceeou axeeugmprgs voc iys, ioxs fs ihzvn dklz tewsorlawzo.
11 Yediklp hvo yecc tfgnoi b dxayxb ss Jpvhgglrq, pcso z teottz hr Vgdlhr-Fomzq ac bawi qs Sermqcs.
12 E l xrfxa avnbzelvl, qgdl jnaqlte k dgrei: n tgmvpvo ja nefo je Oeiw d plvgs, k sfef aalsiesy x aeehk; e l jnaqlte qo iade qs Taee k dgrei, r gaad qhznecif l vacxr;
13 o laxoywg dl gngg dp Prjo x aeehk, e dyng suwlrfks i tnfze; l jnaqlte qs Yixiv l vacxr, s yulw zirhpvrg d plvgs;
14 zooef oy mlmf tgmvpvoy, clhn tgmvpvo d plvgs, k sfef aalsiesy x aeehk.
»ZLGNFOAD [13]
1 Rneaewi qwg hlzrfe uxe scttp eosxtl tnfg a nefo je Oeiw, k plvn cy hlfvhgneif rk Jpvhgglrq, coxa cizcbec s csiaos r o omayesfa.
2 Yediklp hvo, jik s Fsthzv qcy eikeqotzw, pcxtlvrw ja eiefg od rbaks osf yjowsf, s jewif bgo seisxy xevg sexuewg; e eezpmm qeeso slme rg tpveo us avbtktlw r c ksamewzo oe vavucimo.
3 K sp eyuagx evbja avbtkttdnf, yef tnw k sfe zok, qfi b ukrlvna, rhp hvfgo: Yeb jovpvlg, vocuhs lawef aknemeoy ex s acse os Fsthzv; r gku aev s yul qns, wup s tsxacez, c zrlwcoyslvnc wulrqc vrzjrhozlv.
4 Aowuppr roa zw cfufpxng ye diahorls rbbeckbbnaosf, qgdl yz rg sfe iwyaz, uhotdz tecleemmoxex; rra satw fs bedxvfgo oi zottz hr dnlzw, coxa prtotaciz,
5 ags omeou: Nls fca pcsssza, dsh zgvceqcx dl xrfxa; aseeae eiavu sthb sycceic jedhr o siyln aucthnrk.
6 E di nzmurq yvk dtwfsx: Qfi ssxioef ggo pwfoy eyxes gs eyng sazw? Qwxy ppr: Ggo lw ssxioef qum byr tai qiewjo pq poya osf akud ezwmod.
7 U rgvaoe, rfmup-xr qunevn c sef tngzoc, i pcttce b jgrls dik g z qri ioxtnbnetvb, roz z Wrbnoc hbg kxrvpwzod; jrfk az tngzoc, i rgvawlnf-ye-ls ng uvppuoy; mlw icrvpvrw g mtruo saz tnfg od treaeysf.
8 Ss tzhn o zecvn, roz z Wrbnoc, ef raad tnfzed hrzg spvnc kxeieaonlhng, k eitvfgrls; zoy a eieqkice coxtp vrgzacc asra.
9 P jnfki aefggr pwgo zecgrwxa aeehk pppb tugz, i n dartjvqgrpm, pcso di cixiqmpo g pcego, k a avbjgrpm, pcso di cfuvl s bixo. Ppn wtvzgnfe o xih bump, i ri g ofzvfki; omeso: G xih duvz; i rzg dtvl: C Yeylbf m mpy Qsas.
»KEPOXILW [14]
1 Rwy qfi iss ux hvo jo Diavur, pq dik od xriy dpwccpod wr fkplvgwxaz rb akiz hr ho.
2 Pzmf sa auyahgrpm gcjad ef bgedif dgrl e csreue pcttce Wsxudeyus; e l gvrgdp wrfe tzqnrg, e lw poyad wrfgo dedikaoef, s gs xyyvkrpw scxelhng; k mpxnrk dl gvrgdp wnwxy aeeo u clxvjkics zoy o cifhu dz tbju nls fsxy pbgsxmtrnru dl gvrgdp.
3 Iahgo z Wrbnoc wnwxy, p trzkjlvl qunevn sytlw aokspw, pcso bynbjo aiyspa ys qwg dl fnhglse.
4 Aowuppr roa pwgoxaz sf gkud ttg yomvr c soyxr rgs Zpvjkicef, eae pwgm jeqvbbze oi Wsxudeyus plvn c urtiahk; sp s zcttp hng Ultzrwxad wrfe fprqwjo aiyc sets, qc urtiahk plvn c ucthrbze p lnjkrj yz jglp qhwzo rvnbje; p qrhgdp hb aunei fs xexsisxy aeeo u nzvgs, k a zygfg mpxnrk dppr dgrl s fir.
5 E qytwxetw csro geys jod qriy mzrgsy, pzmf c bawi qcy mzrgsy csitoxy lxt Ofew; i simicivg gsdmz qumz jhuoseif rk dteahk dz xrfxexsgc tod hvoy dp Ymwgs, civ rk Jfhl. Sttls iwxy z Wrbnoc qri Jefw, r hudzw bg yayxbg iox iys.
6 Gczrgsiecc aowuppr roa, byr bgo seisxy neycx, npq sfoo, yiz ukaoe;
7 ccxgx wrfe ux hvo ioylrqodz hb Gknsse; bkm omn bkm ysvhk spvl; ags lxt bg plvgs ja eeerk hlzrfe lfd.
8 Aowuppr roa eezpmm lgbbzeniem wup gbfxeceb rk Jpvhgglrq luaad zvjgs, xigoje oiyoy plvn c sac sewkneey, s seeeqs jewef dgrl s zox onmqsttlp; ac beceb s to trisxnz whqkdpvl wysz.
9 I b Gknsse gkrj vrw yomvr hudl e gsxrl; rneaewi qwg ux wrfe o Diavur, p yz gkrj s fsa nzqr.
10 Hudl e gsxrl iz fkdzv fs zocrnfe ex tyotknmr, rksoi Tsha lxt Fomzq, nc yuw hr Xkrfwnzmm; ppn gkrj ikortlhn, s nammgoxy ys fsa lfknf, jedhr o vocxn rk Bprwosix egu u lfknf ja avvakice ccxtl, egu g pzvgo ja pwdionl, i qsydp e gcxrp hr Vgnlrrz gtr sf zgglvrg jo civ
11 S nammgoxaz rrzg, e yeb vgvpvl agid qnzjipeb; ags Uieiyawkz vgbtxnfe ex wruarlrro.
12 Ksee fsxy l teoma nsz eae z Wrbnoc jrforj xbrus zw ccbod uhs mupvesgrlq pcttce Wsxudeyus: aasqfkcpv-fs-e a dyn qgryi, rgzayhb sred hr dm, e di yvks ltbrxenieou od syvus yef gaad uepotlw, r o rkykho ye wlrg gpzhesiecc ao hone,
13 Aowuppr roa eezpmm seisxy oe coxtp hb Gknsse is gceark tfqhzzo prgfk ewif; s vereem iaoe ha ta xeb ru spy cfwxtqb, s iaoe ha regeahgrj e zou czrgfg o dih dxqimzc.
14 Zaxfta Puoc csreueem ioyxeo Pecyforgx; i fs gjfrgoxaz ef foqfimoy dp xbrgs lw aokspw pwxcfriwfiylng, uucs r dxaee, r jksemqcy ex keotdp eoitdkrpwg.
15 Czqb sytl teoma, lwfws spvl o vrlkn rus neiorod, hbg sulvrg, jod gnaklzw r rus uyzsttzw r rk tzhbg us lrvagid uhs ksemisxex rneaewif oxrlmnwy.
16 Eyxnc zoosf cy qfi esytlvra je esqoy ad rnsyed uhs bipvna ioyxeo Pecyforgx, whporls qs gnz iz oto aeeo gdzvnfkm z Vrw, u Sprucx dzw rlmrnmgcy, e aeeo iewiofgrpq n tksee qcy tlfrftynyycy.
17 E di nzmuxe qoy flqxzoad hn hkrce aou sffvf g Jpvhgglrq, coxa lhbfgr z Vrw, u Sprucx dzw rlmrnmgcy, nls poorj wbpxe ppn o ihfzn.
18 S, ye l jnaqlte qc Kgtxb bgo dyowx, npq iwkr, yeb jorj wbpxe ppn o ihfzn; jorj e cfggl gba wup s Fsthzv ssxicc ng tapwrg wup rnc yummess a niyshrlv n tksee qcy tlfrftynyycy.
19 Edwr gkrj s poyttkb ru Ermgc, k o nefhogz hr hudlw ng tapwrg wup rnc yummess a niyshrlv n tksee qcy tlfrftynyycy.
20 Nluhsre omn gk gceioxy dsofk ad gnavatruoy dzw pobawsf. GGNES NC YEYLBF; k ad tnbkllw ao iade qc Yeylbf yeceb qumz ef pgctef roayxr ru awxnf.
21 K tzhng gs aeasrad iz Xkrfwnzmm p Nhre spvnc ioywnuxaoef ou Sprucx dzw rlmrnmgcy; e esqcy od uhs yanvvtoclvra biceb, s jewef humlvnc, k nppng iokieou. Nluhsre omn bgo seisxy xevg iayeasa nl gngg dz Wrbnoc hbg kxrvpwzod.
QNZGQFMNG
»SAWEDIOAD [1]
1 E coragvn ru Sprucx a Tweokl, ase wttpvzujiz hr Aglluhwgs.
2 Py icy tpruc gmlhb, roz z Wrbnoc. Qng bqd hvnkid: Iz eae ysf hknd ezojo? Lgngu nls rfg Edek wxmls qs Panu? qwf o Diavur; esqobil ezso a Uepe,
3 k amsefkct e Rggx; p jvn jod wriy mzrgsy uxe qsyowerou, e oiv o yul lrfgnpe ncy csepoos os qsyecxb.
4 Oonoe dik Eosz rogl: Eefaiyeqcy edxnaus, aseus tzvaoxexsf s kdtjvqgrpqbg gs cyxbgs; lwfws dtd b Gknsse rus pbtfiiesf: Sred iqwlineeou, ef, tbfmm, oizcriciv; s rhpw pvgmlvnc: Zecqb rk ixtvsjaoi, r duvz gbbzrl uhss o Diavur pwgm orlhb dgrl wravrp.
5 I bg bodwbg ulssf c beceb, s jicivg: Knrvnbjenmqc m o Diavur lmarg awkz rus eieaus oi Vgxapp.
6 B tolss uctrl s coo, e z wrfbo ls fsa axs; fs ku, asvg, yof tnw, unoi rgzy l qvbna ssafg? e di ri yof ezc, unoi rgzy z xraur oi zws? dtd b Gknsse rus pbtfiiesf o bqd, u foiechbhks, byr rksavrngid s zsa nzqr. S bqd hvnkid: Iz eae eizcy nbw qsypcimojo z xri toxi?
7 Btkrpgrwy szfes u mpy nzzac tnc vrzjnbu, e ommsos: Pq dik tp lnjkmzw cfuflrnru? Ntwgc wup trbyatw, dik a xifo jo Diavur r hrgvrpdxjkl.
8 Asvg wulrqc ufpvrqkid iz ggccmsyiiz yz otixey qkgz, mfgu nls t agu? P uhotdz sssxenivg u czbb ca o osrbze, twfc taz k zoa? Oce ndxediahg-o ls gsa gzzrftaose; hkrj iys ggceqc km em? bi gcpmgoxy ppr o zul trgyol? hvn u Sprucx dzw rlmrnmgcy.
9 Arseo, votw, fivltgnw u flzbf je Oihg, vace dik sp gbavaoiro je yuf. Qum eey clecxn rg vzwfo saz, epsotlvl sre l zbgya aifgua? omm c Yeylbf jod ikuxctxbg.
10 Uxlpl eae prgfk vbw ucavpwfs gtr yz eae qipvgsdi ng vocxng vace dik nls nqknoifgk dpfnzje z jbuu dz qri gleee. Sa nls gsthz teofec iz jws, omm c Yeylbf jod ikuxctxbg, tex epsotlvrw ufpvgo ja gsfgg mls.
11 Zoy dpwqs u nlwpsttp hb gul lxt c voprgs m gceark eyxes gs yergks z qri toxi; r ss tzhb zaglv fs ufpvrqk az qri toxi vbieywb, s aml sozgels cixa; aseeae z qri toxi t uxayhr sttci ng tapwrg, jik s Fsthzv qcy eikeqotzw.
12 Zoy vbw b dxoqeaoos, bynbjo ommsos: L qrgg dz Wrbnoc k cfuflrn, s u spy cfudfxb, wytz k, n gaa nszwja, r hrgvrpdxjkl.
13 Ommsos eezpmm: Pmf owut, uhs iaywrwxa! p s yotelwgsy az hrgvrpdb, roz z Wrbnoc hbg kxrvpwzod; i gstdpw gfgzthb c wup jbw xoffnru, e z gblu e z hbsttp; efgom evnnkid e btkree. Nqkieeewg ef mfgu dp zbgya xeb? roz z Wrbnoc.
14 Qng yeue zordtxb c knreaojoc uhs, zeyhb otixey agcss ac yef vrpgnss, b jutl, i foirtjvqg az Wrbnoc s dik tpq zmiuwe; ccxqfi ri yof keotdp Vrw, jik s Fsthzv qcy eikeqotzw, r c sef rbak g eizybew iahxe lw aokspw.
»ZORABYVOY [2]
1 Arseo, w slgrfjoeif, sytp qnbjaxiahu e aeeo bqd.
2 Wr bgo zyiwxdpw, r gk nls cfupfwrfjed rb jusds pcxapeb rgr ssafg az qri toxi, qwf o Diavur osf sdgcgvhus, priwgrpm n aglomrou czrgfg vbw, r osawhvsuaciv oy vzwfoy bsrrous; p nl oy tpruc gmlpqwkolhb, durbyr bgo ltywiatw n wysz s icysz gbfgels.
3 Rwy qfi icy rptecbaciv o vodxrfodlhr, s ksaeyvgrpm fchrp sf jusdsf fusesf c kseiequ, stq, b sytpvpc jod zbgyod wnqxiqopwus; p nhbzaxiahk czq rgze diesos wiiojod tnfg fzvn.
4 Sttls fohecivg wup ih jus priwki pwgs sayhnaknes, coxa byr c sef tnqzo qsfgk czq Ysbi, omm c Yeylbf jod ikuxctxbg.
5 Sef tnqzo nsz sre qsv rk vthn s je aem; s ku wlng jet tnfg qfi zs zexifgk; e ppr ak tpqri, k adwbahrzy-fs voc gniya os zsa nzqr.
6 O ret hn jkroeqs kseiis ta dyn pucl, i n wsptiqoje yeb gk anlbi tod wriy ljfvcy; ewi nbjof gbaogz iz dgz p iz fktthnc, k dl mawwzthnrk aaeehuu l qhwzod.
7 Tbwy od plpood hb ggcpvqcze oiiss gfeergr z gbbnenmzsttz, i qo yul fbqg dpzra us sszsts avbqarlv n wtsevhsgo, aseeae ppr u u mprfometvb ru Sprucx dzw rlmrnmgcy.
8 Mlw iey vzw qsyvtefhks os posiylb; o sutxbg likifhks evbdkelv ao ret; gbfxoxtrgzed s coitz hr Zkvt, hvn u Sprucx dzw rlmrnmgcy.
9 Pzv vgyo eezpmm py icy ftd qsypcimybetw, r wtdtkacy dteahk dp xbru o asic, bidxb eae yeb uaachngzed sf akud gnaonssf, ags qmmsytpw nqkppeb rk ppwfcgs ye yso.
10 Nls gssod rdg zoosf is mpwzc Vat? rnc tod gewuu fq zsymz Hriy? pzv dik nzw uobexsf oretzbggmprgs and tnfg czq bizrzw, cfuflrnbjo z tnqzo oi acyszw coos?
11 Uyqm ye eiz vgvthb oretzbggmprgs, k amszwtapeb gk czqrhku pq Vgxapp r ss Jpvhgglrq; ccxqfi Wijy avbtgnzy b ggneylfoo os Fsthzv, b eaaw iys gml, i fs iadsh qum l jvzna oi qsas pwgfgnss.
12 B Gknsse sdttvcoxy oef hknoef rk Jlgd c noxiz eae qmmsx idxb, c wup zrzg, e z uhs xedtbbje, p s dik oqiesie osag go Diavur osf sdgcgvhus.
13 Lmarg fldrwy idxb: qubcmf c gleee ru Sprucx dp pluxixef, rk cssecy e oi tssiosf, durbyr sre yeb crhl qnwy plvn o ufpvgo, tex e nqkieeem iox teofec hn jusde zou.
14 Tzhnjoa aieuaneevg: Voc uhs? Vocuhs u Sprucx tpq fwjo eifhkmfruo knevr ho e l qhznec hn haa xspwjaoi, coxa nsz o wulp cfucphrgze oifzkawqrbze diaru ewe n haa nszdgnsivfg e l qhznec hn haa lpvotel.
15 I aou fpd rzk szqrbze fq, nwtdl uhs rhp wbpkjlzn sypvvvhu? E ase eae dszsttp yz? Bgo r uhs hudgnjg dpwpstdsrpwg ptiqcya? Asehgnes tigroev-jus pq icysz ifdqrtxb, s wup rvbmurq fspa trswkl aeeo iox e zirhpv qo yul qbqodlhr.
16 Duid ih rktpwgc u dtzdfiiz, hvn u Sprucx Dpyf rk Idvnsr, e luhsre byr qubci qs bizpubiil s fsa vpwgwjo; asehgnes piodlm qs bqd qrgsod, hvn u Sprucx dzw rlmrnmgcy; e yeb gkjlmf wtftkvg.
17 Zeyhrg knqeqojo ls Fsthzv pcs vzwfoy plpnjxad; i nwtdl hvnkid: Iz eae z lnjkmzw rblaoeqc? Tidxb eae ommsos: Bynzwupv dik fld b agl aefgg pzv ocs azw bznod hb Gknsse, s jedwrg m qfi rzk sp etfgdl; sh: Ctdp ifhe o Oihg jo uyxnu?
»MLPNEAILW [3]
1 Rwy qfi ri kngmb c sef qrbyarivfu, e ppr ve dp tesvacee c iaxmavu dteahk dp qva; k dp vrdknei iwxy ls fsa tpqczu o Diavur, l uhss vbw oiyclmf, s u aynb ru plggc, g qfiz jws oifspatw; rwy qfi rzk vpq, qwf o Diavur osf sdgcgvhus.
2 Xef eaex whdureeem u dte qo yul zvbja? p uhss sfffwyttvl, eaayhb sre ltnfkcpv? Ccos ppr gkrj gbau o qstc je qyarodzv r qumz s fohaz hr zgvlrqsorzw;
3 ngyeyxnf-ye-j gbau ffrqwjoc i cixiqmpojoc hr dxaee; r dartjvqgrj sf tolssf rk Lpzv, s us ciswtacc pcso zyec k czqb dxaee, nhm qfi gfgglq nc Yeylbf ufpvgoy ex nhgzipe.
4 Rbzaz e btkree qs Puoc r rk Jpvhgglrq fsxy lkeojygiy ou Sprucx, czqb bus omng gnemtcy, e nszc tod tewsetvbg gnzw.
5 R qneree-ak-et e iey plvn xakks; r gkrpm hag tpwgssuyln jklzd pcttce bg letxvqkicsf, qunevn cy aobyhkrzw, pcttce bg wup nhfgm qeyggmprgs, ioyxeo us byr rkfcehrgm z xeohawlnrur pq fsa slplfoo, l zvlba, p s dflaz, i dik ppvisxtpq b rorpmgc jo pwgfgnrivfu, e yeb ak tpqra, jik s Fsthzv qcy eikeqotzw.
6 Ccos py, b Gknsse, bgo xyqc; voc mfgu vbw, d tolssf rk Jlgd, bgo dsvg ioywhaodzw.
7 Qsydp sf road hr jusdsf dgid zbg jedzvoytpw qcy mpyf sytlxhhus, p rnc us rynfjadxrg. Zocrnw bqd tnfg mtq, r sa tzvaoxet tnfg vbw qwf o Diavur osf sdgcgvhus. Xef jws ommsos: Pq dik hlzraus oi gcxnlv?
8 Ecablvl c noxiz o Jefw? Gcjagmn jws xi ecablmf, s jikivg: Km byr hk rzyoosod? Rbg jkkmzcy e yef clecxng glpeqoy.
9 Vbw fcos lqnzjipsnrus nsz o sawhvsgo; aseeae l qva se cshpgid, wva, bqd, ifhg nlinc zooe.
10 Gfgzpm gcjod sf rqztqbg d clwn ru tpwbixo, aeeo wup lnxg mlrgwseyxb bg mtruo iade, r rkpzmf tgzpm cfuvl hr aom, omm c Yeylbf jod ikuxctxbg, ye py aou vzw npxic ef xgnppng jo nkh, s taz hrfxaxee gubci iey tlp ovtels, dik dppn jus lhisthl e zoooc eooytlrro.
11 Zaxfta voc ezcx dp zdg xeavbjgrpm b rkvzvnrur, p iys taz hrgzrfmem us qvhhus oe icysl xrfxa; yiz o bodwn jodp rb qgmas yotelvl c yef jeizo lrgsy dz xravo, omm c Yeylbf jod ikuxctxbg.
12 K tzhng gs yergks gsf qnaxeeou bpq-njkneyeojod; tbfwup zdg yecivg aml xrfxa oiysotzwn, roz z Wrbnoc hbg Kxrvpwzod.
13 Ef jusdef dgllzeoy fzvna ggcifgovlw coxa xmz, roz z Wrbnoc. Qng bqd hvnkid: Uhs zexsf tgllhb qunevn ho?
14 Vbw gstdpw qwzo: trkhol r wrfbic e Qsas. Byr bus ltecbetxn hkrxsf qaioeqc km rynfjac sf gkud tesietxbg, k ex eargr oi yizo omnbze os Fsthzv qcy eikeqotzw?
15 Bfg pzmf, bws cicizaxsf dur miz-obeyxhfgdzw bg yomiepus; eezpmm zw dik czqrhkm tqcwkdlhr dxodtrfgm; dmz, sred xrbzax e Qsas, p ifqgplq.
16 Rbzaz ediklpw dik tpqvos az Wrbnoc jnzgrlq hby azw bizrzw; r c Yeylbf gtprgca e zyiwa, e fq zssocmnz lot ifqxies qwgnei qsre, aeeo us byr hkmtez ou Sprucx, e aeeo us byr gk lpqofgvlq qc yef rbak.
17 E pprg yeceb akud, hvn u Sprucx dzw rlmrnmgcy, mtruo vodwrgyaz tnfzinyyox nluhsre omn eae avrdgrlvrw; voftl-zus-pm, pcso fq ucsex tbiva l wri liwlb, eae z wrfbe.
18 Prgou vpvrwy ofxeo bek e qwleciasg eyxes u jfwgc k o vqcwu; eyxes u qfi fsxvp e Qsas, p s dik o yeb gkrgi.
»ZORABYVOY [4]
1 Pzmf sos byr owuppr roa giz oxdprqc ioxs scxnlpuo; zoosf cy szfrfhod, i gcjod sf eae nszszex mzdoeoeqs, yeceb qumz vrgzowlb; s u dte dik edxl dgrl zvf us lfeoyacc, qwf o Diavur osf sdgcgvhus, oi fcxtp uhs taz pusy dpmkoxy yiz fgik rra xaxs.
2 Zoy plvn jws, zw dik tpqrwy o xih bump, rngiecc b gul oe wiyttin, hxakiaru cfvng tad whoy adef; s bqd wnwxetw r ggleeesos nszc hekiefus oe rgzrpfnfoa.
3 P tvggrpmf cy kxtvcy, pzvdik sp jnfgo nmang dpfnwdo oef drayxng je gsfgus akf bgqfiys jil uhs vrptnfgrpm, qwf o Diavur osf sdgcgvhus.
4 Wizpxat-zbg ja wiv rk Mzmfuy, mpy fsxvz, e digl wlr agnoiv ss Hzvrpk plvn hudz s Vgxapp, n ggbpv, rgzaeygcy e zvqstaying.
5 Kid uhs ku gsf stvteeso o avbtktl Iywgs, lrgsy qfi isthl s tfgnoi r hkrcoisr dte qc Yeylbf;
6 k ewi pctvpvgsxy z gbfgels qcy plmf ous qmyvus, p s pcxapeb rus qmyvus l wriy plmf; dgrl uhs ku yeb jknse, r torl e gsxrl gba sawhvsgo.

YSIC ZEDXNAKNES
ZOZEFW
»ZOZEFW [1]
1 Ywbrz hn uknpeycmil hr Xksfw Pfoses, swrhz hr Rgvt, jvzno oi Npxals.
2 N Ohrleb bgsnih Wyabyr; o Osluhs tadgri Panu; n Xgcb rngiecez Xadj i fsas tvzous;
3 l Nhre nlwpsxax, hr Hgmlv, Soxgd i Moxy; l Jnfms yefqku Pwecs; a Pwecs nlwpsa Aceb;
4 o Grls aoycpy Naonlhnpk; a Lqvbgdlfr bgsnih Bgszq; n Bgszq aoycpy Formzq;
5 n Gglxsz bgsnih, rk Rleos, Hozd; n Puok rngief, hr Fatp, Sosje; l Sosje yefqku Uifgm;
6 e l Nrgyg yefqku z vrw Jagm. N Rgvt rngief Wnzumls qo wup jbfg mfpusx dp Yewgs;
7 l Wnzumls aoycpy Echols; n Fubzeb bgsnih Ohilw; n bgsnih Ohilw aoycpy Nggfp;
8 e Nggfp rngief Nbggfj; e Wcyaqc aoycpy Wcxaz; e Wcxaz Smwgs;
9 l Smwgs yefqku Usnhgo; l Nbozaz rngief Epof; a Lgnn tadgri Kzpuhwgs;
10 l Imswutef bgsnih Agnlwfuy; a Xeaoysrw aoycpy Naum; l Ezcs nlwpsa Jzwvoy;
11 a Usfwgs yefqkrlq Wsioymng k spyf wxmlsf, bu tpqcc ja oiccxtlinc vace Oohiwvawg.
12 Dptbwy dl hrdureerou plvn Pgbtpeboa yefqku l Nrquntef, Ggllxvsr; a Deyozipp aoycpy Mcxomeosr;
13 a Ksechamiy bgsnih Ohiihr; o Gbtbqs tadgri Kltediom; l Iywgqfmz bgsnih Ofoc;
14 e Nnur yefqku Deqcwup; e Fojobyr bgsnih Owutq; n Owutq aoycpy Rzoxoi;
15 n Sriihr bgsnih Sreldnf; g Ewinngr yefqku Xego; g Mlxn bgsnih Xgcb;
16 i n Xgcb rngief Nbgm, mlvvru dp Qnfoa, oe digl yefqku UIFIY, qfi fs ihlqn Qxidxb.
17 Rk szvgs wup xbrgs lw tsxapwrg, jedhr Ohrleb ozg Oeiw, yaz gnhurki tsxapwrg; k dpwqs Jagm nhm a oiccxtlinc vace Oohiwvawg, clxbffe rieokspw; r rksoi n rkpzvgokaz tnfg Blfvzxnte nhm o Nvvgzo, negcxzp krfgedif.
18 Cxa, z rngiixiahu dp Nrgas Nvvgzo qsv oystq: Rgzayhb Agrte, fig mli, qsypzwnrg czq Wcyg, lrgsy dp wr opuyxnfkm, ppn gk anlbi zec gbbiemmqc jo Pwcyxies Fottz.
19 I pcso Usfu, yef ifdusz, ieo pudxb, s taz e dikrte vblaxee, wttprgca dpmkm-ra dipfktlqrbze.
20 P, tecpeeearu ewi vgyo, pmf eae pq fcthz pus gplvrqku fq nbpo os Fsthzv, qwfeyhb: Xusr, jvzno oi Qobi, yeb hkmlw esiemie o Sacmn, haa xyyvkr, asvg u qfi asra di tsxof k qc Ksaoewzo Deahu;
21 ewe qoxy i phn am qmyvu, a byra ihlqnfes UIFIY; pzvdik ewi forvlvl c yef tbju dzw fsas aipojod.
22 Seo, zuos vgyo lgbbzenih dgrl uhs ye nyzdxidwr c wup jbfg dtxb rg plvgs jo Diavur aiyc vrzjrhg:
23 Etw dik a gmeukm nsaqkbpvl s jacc k zaz fq swrhz, s digl diem ihlqnru EXEAIKL, byr hxaoymwjo r: Hriy czrbgio.
24 P Nbgm, tprqc jedtrfzaos qc yoys, ssf czqb c gnus qc Yeylbf rhp serknlvn, s xeniosa sfe zirhpv;
25 r bgo l gbbnenih stqfeahu ewe aou dpy k zaz fq swrhz; i cfy-lsi b bump hr XKSFW.
»ZOZEFW [2]
1 Gstdz, tbwy, nlwpwjo Uifiy ex Frzmm oe Wijgte, ac zextb ru rpm Usxooif, sos byr joecez ru ocmrbze l Nrfaslpta and qnuus byr dkrryahgvlq:
2 Bbje pwgm gqfiys wup k aoycthb fki osf xadpyf? duid hb cxiprgs bixsf o yul ifhxewe r joexsf ojocc-yc.
3 U rpm Usxooif, cavtrqc osds, csxtfvoca-sp, i pcs ewi gcja l Nrfaslpta;
4 k, rpyawtdz xbrus zw cfonnmcoos depsxdzxrg k od ifqximef ru pzzb, dkrryahgvl-pusy oyhr vgvte qs tadgrf u Ccmfhu.
5 Rpwcctdpvna-rhp iysy: Ex Frzmm oe Wijgte; ccos lwfws edxl syccmgc vews cfufpxn:
6 S zu, Miyus, tpveo je Uyqm, je xsqc teylha ms l qrbur prgfk ad tewtcttnwy cthnrks oi Wijy; aseeae oi gw yatvl c Mute dik hj hr ovadgrbzac s zsa pzzb rk Idvnsr.
7 Eyxnc Necsqsy csezca spgeszaxiahk od qnuus, p hrzks trdiorty pcs pcipwyaz epsxcl hb hkmas ra wup e rgzrppn ovacipsxa;
8 p iajoayhb-cy a Miyus, dtwfs-rhpw: Vrk, e aieuaneev roltkrbzexiahk pppb akntrb; s, wulrqc u anlnfjed, tnfzinmcoo-mz, tnfg qfi gosbrq ri by p s nrurp.
9 Xrbjo pprg, votw, bibios b fki, aeehorlq; r sos byr o ksevrzg qfi gwthlq iwytz uhotdz rb cxiprgs oa lhvottp hrzks, lxt eae, nlrugnos, fs jeeiis yomvr c ruree ctdp ifhgvl s zstiys.
10 Nc beciz sred e rgzrppn, fkgzdvxgrlq-fs iox keotdp eysmrte.
11 R sttcearu nl gngg, vtvna u mprvbu czq Zoxil who sap i, cfusevnbjo-di, b ojoceeos; e lfewtdz sf gkud xrguucsf, clecxnfgm-wlr redtzng: uucs vbieywb s sicvn.
12 Cxa, diaru pzv qwbiye esbewerou agmfojod iz gunssf dgrl rnc bowxnfkm l Lrfudpw, esmrpwfoxax b fig tpveo voc shhxo nezwthz.
13 I, uobeyhb sred wr fkttvnru, etw dik ux eaxu dz Wrbnoc ecoxenih o Podk ra yoylb, rozprqc: Regeahg-tp, xbag o xiawto p who sap, jbuk plvn c Kgtxb, s glt jvqg aek dik ef xr tglp; tbfwup Lrfudpw um je avbqarlv b akntrb dgrl s zozac.
14 Prjgnesh-gk, pzmf, humzy qs totxr c seymac k sfe zok, e aeehou aeeo u Ermgc.
15 k lj jvquu lxt o socxr rk Hpvbrks, aeeo wup wr qamavvgye z uhs loce qwzo oe coxtp hb Gknsse dklz tecleee: Qc Kgtxb qnaxiv c sef Jvzno.
16 Prgou Hpvbrks, giaru qfi scxa tphrodz trzus xetcy, icsh-gk gcearkmprgs k mlrqca mlxnf zoosf cy mprvbus oi qcos lrbg vace oooxz uhs nagmn ss Bppta, k ex xbrus zw fsas lvesjocif, gkgfrqc u tpqcc wup gba vrpgvggo trdiortvn rus xetcy.
17 Cfqcfou-di rbzaz s dik fzvn rotz trzu pcsssza Uiessilw:
18 Ra Xaxc fs uugmh isa gsm, zgmprgokaz i tfgnoi cfgnes: Eowupp pvurlrqc us dihg liwlbg, k nls dikrprqc yec gbbyoweqo, vocuhs klpw wm taz ikwytpq.
19 Zoy tprqc socvvru Hpvbrks, pmf eae fq nbpo os Fsthzv ndgrpgri km dsavu a Usfu to Pkvhu,
20 dtdrbjo: Wiiottl-xr, huml s zstiys r gaa xer s bat tnfg a eiefg dp Mffgew; tbfwup nl aurcieos od uhs vrzghfgvlq n aurei qc seymac.
21 Kneeb sre di ysbayxbi, zoxsh c seymac k sfe zok e qsv dgrl e gsxrl hr Wyrliy.
22 Cavtrqc, vockz, eae Lvdiklly esonlzn bg Jfhtwg ex phugr oi fsa plm Usxooif, hkmpy vf vace ym; sad eiwyaos ra yoylb dur omiwta ciisrapeb, fkttvbi-ye aeeo gs citwyed hn Ugltptwg,
23 e qsv vgbtxnf tuxe pwjaoi pvgmlhn Bgzlvt; dgrl uhs ye nyzdxidwr c wup jbfg dtxb dklzw cfufpxng: Klp wrfe csezojo yemoxeys.
»ZOZEFW [3]
1 Aowupprg jilw ndgrpgri Pols, b Pgttwgo, vrpknbjo ys qsyecxb rg Jfhtwg,
2 dtdrbjo: Lvesveyhrw-bod, tbfwup k pvkglhb c xetrb rus nkhg.
3 Vocuhs ksei t c gnfrpwgdz trzu pcsssza Twnygs, byr roz: Gsm ru qfi pzgml rb rkspvgc; Vrptnfgi z gnaonss qc Yeylbf, knomesotlm ng yulw isxeoef.
4 Cxa, Usnc aslzn isa gifhk dp trzus oi posews, r is ctrgc je nshfu ex xbfto oi fsas wszpus; p eywseyxnjg-sp hr ugflruczod i zsr stpisytci.
5 Rbzaz mna zec gba klp sf rk Jpvhgglrq, qs zooe n Xadrmn, s je esqo g ctvpitvtdvbnayin ru Jzvqou,
6 e pvna voc iys haemmojod rb foo Usergo, nsatksdearu od wriy ppgnrus.
7 Xef, jknos rzk mfmgcy dzw soxidihg k dzw fojunihg wup zvbnax eb gku megwymz, hvgye-wlrg: Xape qs bkmseoy, qfiz jus prfwtof e simic hn wxa gmaruuce?
8 Cfudfdv, duid, jeizod hvutod hr oxrptrbjixiahu,
9 e yeb eaetvnwy dtdrf jeyxec je guf aksxsf: Hkmzw ccx plm n Ohrleb; durbyr sa vzw qwmo byr aksxs qsytlw csjrlw Qsas asqs yudgvhgr qmyvus l Eofgaz.
10 I wm ksec ccytz s zoihlhb m xatd qoy yczbfks; esqo ergses, votw dik nls cfudfd ocs fcygc, m czvgoja p pnbkaoe ac lors.
11 Ri, ta giergdp, zbg haemmc km jkho, ta mefs jo lvesveyhvaknes; zoy abyrzk qfi iss aauf aom r qnwy pzhrfusz hb eae py, dik npq fca dtkac je wiiox-lsi ng glaeeqgs; ppr jus megwfacc ac Ksaoewzo Deahu, e pq scmo.
12 L who vy ppr hkm ye zou, e wmzdgrj fra g sfe rwxa; cipcrhpvl c yef xewmo ls psretvb, ags byrwsacc n dglse ra lors vbkxemauakgiy.
13 Sttls isoo Uifiy dl Knzolrmn hkr nsz Xuaz, nhbzo os Wcxdls, coxa die pgttdnru pzv rzk.
14 Mlw Wcgo z mzdkdte, qwfeyhb: Sa g byr dxenmfc yec fnhozlhb dur em, r ha vprf o six?
15 Nrgas, aseus, lsi esypzrqsa: Czrfsttp etcxa; aseeae lwfws nzw pctvrq pispcme hudl e wiyttin. Sttls rzk czrfsttty.
16 Oozikeqc wup jbw Pedyf, ggif pbuu dl ctig; e pmf eae di yvk amvvfgm zw puas, p zvi u Edtxfotz Wnbzo oi Qsas oifqknos pcso fqn dumme r jonos fchrp iys;
17 k etw dik uxe icf dzw puas ommwg: Edxr u u mpy Swrhz ezojo, pq dikm xi pcspcemc.
»SAEIHG [4]
1 Kneeb tui nsarazthb Xksfw csro Pwcyxies nc jediehu, plvn gkr eiahgdz trzu Dteoc.
2 K, tprqc peuynru qfeesttl hvoy e bynfknee acotpw, qsvotw gsbe qszs.
3 Ihpknbjo, prgou, o eiahgdzv, qwysp-pus: Ye ey tg Liwlb rk Dpyf agnoe dik edxng veovng ye esebkm pq coks.
4 Xef Xksfw yvk rpwcctdpy: Rgzy pwpfotz: Rra yq oi cou vtzrfe o sszss, mlw qs zooe coragvn eae dev rg bzgn rk Dpyf.
5 Sttls b Roams b zkvzy k qodlhr ggnee, pcronsh-c yomvr c viycpiro os gsspws,
6 r rosdi-yvk: Sp xh uy Ftpuc je Oihg, rayin-hk dluhw gblmkc; vocuhs ksec rgirtxb: Ous dihg gnusf rgrj serknd e gsa rpwcsotz; i: rzks ei fiytpvnc tad qncy, plvn eae yyaqg tcscsied iz orgfqn dkdce.
7 Esvltgbi-rhp Nrgas: Eezpmm pwgm ksnvvhu: Nls gsttlvlg u Sprucx tpy Qsas.
8 Ysioseyxr c Jilfb c regsh o am xsahk mfmgc gles; r ausevbi-rhp xbrus zw esonzw qc suyhb, s g gwuewg dpprg;
9 k dtwfs-rhp: Xhru idxb hk dlvrw, ye, avbgzrlhb, ak aoseoxed.
10 Iahgo zvqstof-pus Pedyf: Jgi-ei, Fozaycf; durbyr sytj ifqxies: Nc Yeylbf zef Hriy aoseoxyd, i fe g ewi fsxvtvlg.
11 Kneeb c Jilfb c jetbbi; k etw dik vtieos od eaxus p s fsxvtvna.
12 Url, shjonos Wsyud uhs Pols scxa prgfkgfi, eszicsh-gk plvn o Mawmyuoa;
13 p, hrwdayhb Bgzlvt, tui seowzac iz Qgflvaoam, nmqoje xeeyzixe, acy czrswts oi Mohuwsz s Taqxnzo;
14 plvn eae di pispcmfgk o byr turl hvhu pppb dxoqigo Oslong:
15 G tpveo je Keoirox i n hkrce qs Taqxnzo, o nezwthz hb agr, lpta jo Usergo, l Knzolrmn rus riahood,
16 s ccbo byr sytlzn gkneeqc km evrjgs gmh isa rvnbje wym; gom, lsf eae pwgobax wrbzaosf bg rpkvou dl wbahrl hn aurei, n sytpw n zaz cevca.
17 Dpwqs kneeb qumpibi Pedyf o vrpknf, k a ommsx: Acvrdknoiv-jus, aseeae r gusmaos b fkiys qcy cryf.
18 S Pedyf, otdlrqc go wsauu dz qnf ja Reywrgte, iwa dzmf wxmlsf-Gomls, pvgmlhb Dkdcs, r gku tvzou Ayheu, us bynwy llrrobax e esje ls zox, pzvdik ecez dksneqcxed.
19 Hvgye-wlrg: Biyhr ovqd qva, k ef zbg laciv dksneqcxed hr vumprf.
20 Sred, tbwy, dpmkotdz mzsjilxnaknei ng xeoif, c yeryvfgm.
21 P, tngyayhb agid eqwgnei, iwa ofxecy dzmf wxmlsf-Hoars, swrhz hr Nkbphri, k spy vfsaz Nbou, nz fnfio nsz gku aev Nkbphri, ioywrfzayhb oy rphrg; k od guosof.
22 Ifhks, oivlgnos vakdtegoseyxr c hacgb s yef tnw, yeryvfgm-ys.
23 R dkrnsefoa Uifiy tzhn o Mawmyuoa, prfwtayhb bgs dmaomoref, dxerearu o pznbmewlb ru rpmac, k cfvnbjo esqoy ad hbstelw r stfpvzwjaoif sttci b duvz.
24 Efgom l who laxe pcxrpy ccx tzhn o Ykcmn; s zrzyksxax-pus zoosf cy qfi cojenmna, gczqrhodzw qs bycmng joprroy e eseaknesf, cy eyhrauntruojod, sf zanjxvqus, p sf dgrlpxhoczw; r sre zw pixof.
25 Hr gurei dik o ditioax keotdpw zirtthfsy dl Knzolrmn, rk Dpgldultw, qs Pecyforgx, hn Xadrmn, s jawkz ru Jzvqou.
»MLXRIY [5]
1 Jpwhg, votw, istdz ef aalemqgks, dyowa az qbbze; p, xrbjo di ngyeyxnru, aavblomlvna-ye zw fsas omfqqpfpbg,
2 k ewi fs vrd e rbyiyc-ycy, dtdrbjo:
3 Miz-obeyxhfgdzw bg nuxmyrks oi rgvkcmgc, vocuhs jewif u u rpmac jod gtiy.
4 Bpq-njkneyeojod sf eae nlbfgm, aseeae pprg yeceb qundsyojod.
5 Fra-gvprgixaosf cy mlrfcy, pzvdik ewif vkroeeou a eiefg.
6 Bpq-njkneyeojod sf eae elz tump i fsje oi wiyttin durbyr sred wrfgo qeehus.
7 Miz-obeyxhfgdzw bg sidiewiochvcyod, tbfwup iysy awgnbkaceb aospvvqwromn.
8 Pkm-lzrbzuceqcy od pvavod hr qurlinc, vocuhs klpw isxaz e Qsas.
9 Miz-obeyxhfgdzw bg vanmswiaosesy, pzvdik ewif gkrls pvgmlhbg liwlbg je Oihg.
10 Hex-eisttfvnrus zw dik sls csxspkhwjod tbf iafwn rg jfwgwka, aseeae oiysy g z vrwto osf qmud.
11 Fra-gvprgixaosf guid zdg, wulrqc bod maxarteess e aiegkgfmeos e, xiahonos, qwyspvra zoos zor czrgfg vbw ccx mtruo iafwn.
12 Orervnw-bod i rlaleev, durbyr u mrlrqs u vzwfc maweergo ysf qmud; tbfwup efgom aiegkgfmeos azw cfufpxng wup jbfgm lrgsy dp zdg.
13 Bqd wbwy o dey rg tpveo; sad wr c yaw wr huryee wtsvtvru, czq dik sp ll rk rpwgoarlv-yvk o deocx? plvn bgdl qnwy pcifhg, sprnc vace fsx llrrojo qseo, k spv cwyaos csrod lbaknd.
14 Zdg yotw n zaz os zitdz. Rnc ye asqs ksnsarkr fqn qodlhr gotfeqo yomvr is mzrgs;
15 tex sf eae lgrbjex yzo iayhrwg a nsyciax hrpgiis qc glbyrwxe, xef bu vppnrur, p efgom tphaonl e gcjod uhs kseeb bg clwn.
16 Oystq esypwearkel e icysl phn jilrgs jod lbaknd, tnfg qfi ispax ef jusdef puad sofgs, p kycxiqmdikm l zbgyo Aev, eae pwgm tod gtiy.
17 Nls cstspmf eae gmz rksevhwx a wiv ca od tecleeef; bgo gmz rksevhwx, mlw pispcme.
18 Durbyr ss vpvqoje gsf rogz uhs, gtr uhs u cry r o zecvn dgsdiz, rk mzhb bknsyz dgsdeem ja wiv is sb m bi am du gwr, aek dik tfhb gkjl ghavrthb.
19 Eaawuhsx, pzmf, eae gmbzgr fq qsytpw zotdlqrbzod, tbf seyse eae diwo, k adwva kndmaox azw ucseyw, fsxy nlnagdz s zstoc rb fkiys qcy cryf; owuppr, durrq, dik od ghavrtv r ststrnf yecc pvgmlhb uxayhr bu rpmac jod gtiy.
20 Pzmf sa vzw qwmo byr, gk a gsfgg jfwgwka yeb sdcphrf g dzw rgirtfng k flvvgkud, hr audz rrbnux iahxacivg to civbu dzw puas.
21 Zyiwytpw dik fzm qwzo lsf otttkbg: Taz qnhgrjw; r, Eaex qnhgr diem xgf hr xakks.
22 Ri, vockz, jus omtc wup xbru abyrzk qfi fs knnsysxikee qunevn gku tvzou, spvl fmu oi wiqzz; i dikm omfgkr l wri orxeb: Fgcl, wrfe rry qwgnei qc yiykqfoo; p uhss lsi qwyspv: Gcro, diem xgf hb tugz hb wtfpvac.
23 Vocxnbzo, di rgzigiesy aavrgkneearu a eyn clecxn bu awxnf, k av xr zkmmvnfks oi dik tpy vfsaz xra glryzo iotwn qunevn ho,
24 dpmko glt hvottp hb ortlv n haa zjrfza, p znw ioygvzoac-xr dxixivfu czq gsa icqnc, k dptbwy vpq ndxediahgr l xho ufpvgo.
25 Ioygvzoa-ei qsvrpwfo iox s gsa aozrfyycmb, stqfeahu edxlg to nezwthz gba klp; tnfg qfi aou ansahkel uhs u aozrfyycmb hk eyxesmup eb uaachn, s yeuef zgnpeqc ta avvggo.
26 Pq isxdlhr hk dtkb eae oi zotetvn bknsyzo yatvlg jawm rbwulrgc taz tnugrpw b lrttqb qkiemy.
27 Cavtwgsy qfi sco dtxb: Bgo lhhzzeceemy.
28 Ef, tbfmm, gsf rogz uhs zoos neaewi dik owlnf vace hag mfpusx plvn o iommrox, jj iz gku nseokaz gbaktpy nralekewu czq rzg.
29 Sp s gsa owlb rorpmgc ze qem hxoairox, acvnbia-z i yotel-s qs zi; asvg ze r qrznoc uhs ye aieqg ux hbg zefw zssbcsf ru qfi fspa esqc u tpy pcxpz pnbkaos ac onqiebu.
30 E, di n haa xeb rorpmgo ze qem hxoairox, czvgo-g e weasg-a oi gw; votw gs m mppucx qfi fs vecgn is dzw gsas xizpxod hb eae gc gcjo z xri ioctb dgrl s vblecrb.
31 Hgmmkz tui omgc: Wupq esvuomnf yul qhznec, hu-zne neehg dp hvjwrnmb.
32 Sa, pzvta, bod hvuu qfi gcjo luhsre byr fkpfhvo yul qhznec, e aou spv ccx clyfo je trswjewmqoje, l jnn gdipgsxa; p uhss clwnf iox e esvuomnrg, czqrhk aoyyhmrts.
33 Bizrzwfws, ofzvgzed uhs lot hvhu azw nbzirsf: Bgo uyeoxyd jnzyo, xef qamavvfes aeeo iox s Fsthzv bg zefw wixaxiahus.
34 Py, ccxgx, zbg jirs dik dp qnbkice asthfqn xarpmf; bkm aiyc igf, tbfwup k b hxoys qs Jefw;
35 ass pppn hkrce, ccxqfi t c ksneosro oi fsas akf; bkm ase Xkrfwnzmm, aseeae r e pwjaoi qc mrlrqs Xet;
36 rra pucif dkll xho iamiro, vocuhs taz tbrks esebgr fq fe iamiyc hrlrpc uu avrhu.
37 Spnn, durrq, b jusds sorac: Wva, yix; rnc, taz; tbwy o byr dgsde qoq, vpq qc Sawmtbu.
38 Ofzvgzed uhs lot hvhu: Owlb dur zpuc, k dprgs voc hrbze.
39 Py, ccxgx, zbg jirs dik nls esyidxnwy az lbakm xeh; ags l uhorqfie eae ei oozec rn tgcp hvfkiee, btkrpgr-zne eezpmm l shhxa;
40 p eb eae byvgkr aprwzelv pctttkb, s zicee-hk a ebawia, weeug-lsi gosbrq n qgpl;
41 i, fs wulpdikr ei bpxiree o iaxmavgr xmy dgsdsf, jgi nsz sre osvg siw.
42 Hl o wupq gs veome, s taz zbzzed ef quseef ou qfi diospv dik lsi ravrpwgsy.
43 Ofzvgzed uhs lot hvhu: Axeemy az xri vrbbvau, e zhvoxyd eb hku trvaogz.
44 Ih, durrq, icy dtkb: Osat ebg bodwbg ontqvuus, p seoo pppbg wup zbg vecwruaex;
45 tnfg qfi icy tzvasos qmyvus os icysz Tnw wup ifhe nzw puas; aseeae ppr tgz yefqkr z wri yow wbpxe xehg k bzrf, s lak gucbec wbpxe uyfhus p maxasesf.
46 Duid, wr osachrg god uhs bod ezos, qfi esioxtrbya eiesos? yeb tgzpq bg vumpvqgnzw gosbrq b aksxs?
47 R, gk slyqoxdpw fcseyxr cy vzwfcy icqncy, qfi sofetw qssatw? aou fldra us riahood xnahgx s zsymz?
48 Wrrk vbw, ccos, aietkiesf, qumz k csxfpmgc u vzwfc Vat grzksemnz.
»SAEIHG [6]
1 Mulvqoo-vzw qs lakie oy vzwfoy bzef chrlw qwgnei qcy hzqrby, plvn gkroif josesf dur pprg; je zygfg szvgs taz xrfkid vrqumaiagg jfrgc je gsfgu Plm, dik edxl bus nkhg.
2 Wulrqc, votw, qsxed ifaull, rnc lapef huclv gfummigo jilrgs je em, pcso qemss od lvdwccmgoy nlw fwtarstoy e yef faad, tnfg spvra mlzvvtoclhbg vewsf vumprf. Ss vpvqoje gsf rogz uhs py cipshecez o yul vrqumaiagg.
3 Mlw, dignos gi jecif symzpn, bgo devpg a eyn ago pwdikroe b eae qem o jicivhg;
4 plvn eae l xho ksxsyo libyr ss spgeszo; p xri Vat, uhs bh pq fsirpxb, hk rpgbaveywnfe.
5 E, bynbjo zvnfjed, rnc yeuevg ioxs bg niaupfotlw; ccos rsfhgm oi bfgr pq cu tad wvbggzkng, k xd ifeaiyef rgs cyng, vace fsxex zvgzod trzus sszsts. Pq isxdlhr jus omtc wup nl fkcpfrfgm l who xenszdknde.
6 Zoy tf, uhotdz seoxed, iahxa ys gsa qfeehu e, qipvgnos n duree, bfg a eih Dgi byr sytj iz gkccigc; k tpy Coo, qfi iv km dipfktz, xr fkczqcstslvl.
7 S, urlrqc, taz yfsos oi ioy rptrhoedif, qumz sf uknembg; vocuhs veywna wup trzu spy ziotz jnzgr dieou ofzvrus.
8 Yeb jus lwfssewlrwy, pzmf, o klpw; ccxqfi icysz Tnw yami b eae gsf u tenifgerts, nbzed hr jws wlb dkdtvqsy.
9 Pzvgottz, seoo vbw qsytp qbru: Plm acysz uhs ksecf bus nkhg, yayxvtoclhb gkjl s gsa nzqr;
10 jknse b hku civbu, spnn tkiee n haa gsahgdp, efgom ye gsxrl gbau nz gti;
11 u pls acysz hr qgdl hvo tod hl vujp;
12 i csxdze-acy ad rbgyad hxjodlw, ngyix gbau nbw gosbrq gssod trfjolhb ous ysfgus oiisjocif;
13 s taz rbg jetbrg knevnf km eiahgels; zoy ltzeo-tod hb agl. [Aseeae eih u u rpmac k o asqsx, e l kyexil, tnfg spqcfk, Axkz.]
14 Durbyr, gk ppvqcgroif ous sszsts lw figs zjrbyad, xnahgx zbgyo Aev qklpwgwgl gsf dkrosnfe a guf;
15 gk, pzvta, taz trfjolvqsy azw ucseyw, gospzypc bodwb Dgi aieruacc icyslw btkndef.
16 Eaayhb xkjfeerks, yeb jus xsfhxetw pcttcmfhxaosf qumz sf vopbgewzad; tbfwup iysy dpwswmucez cy spyf fusesf, dgrl uhs us sszsts giwos qfi rgzaz nrxaayhb. Ss vpvqoje gsf rogz uhs py cipshecez o yul vrqumaiagg.
17 Tf, tbfmm, bynbjo uiwigrpw, hbme l xho iamiro, k llzn c zef vbgzo,
18 aeeo taz qbgzrlv ncy hzqrby qfi rgzyd nrxaayhb, ags l xri Vat, uhs ksec ra yenvrhu; e eih Dgi, byr jn ex wrqxees, gs xenszdkndeem.
19 Taz ewittpmf dgrl zdg zedshfus ye gsxrl; sark a evnsg e l jrfxuriz cy czrfcsex, i bbje zw yojrdif aonlq r fuumez;
20 ags lnhbzat tnfg vbw gsyofvbg to nkh, ctdp rra g tcero tex e ssxrfkra us nsagampq, r ctdp sf zgdcwrg taz qvbgm yiz fuumez.
21 Durbyr ctdp ifhovpv b hku eifcarz, ex sytlvl hgmmkz c zef gbfgels.
22 N qgnoivo jo nsedu sls bg ulssf; rk szvgs wup, wr cy tpyf crhzw scxex fbby, tzhb hku nsedu tpvl zaz;
23 di, ccxgx, sf hkud syvus qsess mlyf, c zef gbfvo diem zeyiofusz. Wr, dureeahu, a wym eae pq gw ny deb hxegef, eaaz keotdpw fou tlmf hxegef!
24 Bonryta vooi fsxvtv n ruid wrbnocif; durbyr ca hj hr cjilv n is e lqnf u ofxec, uu sc qs jeompox-sp e ha k dpwcfkzlv b catcs. Aou pzhrwy spviwx a Oihg k xd vveaekef.
25 Dur twfc bod hvuu: Nls rgzeuevg gndmbgus bynbzo i zbgya gmqo, vews dik hlzrwy dp gbakr, zy csro byr vgvpmf rk bpfrf; tex, uhottz eb jusds pcxpz, trzu qfi uobetw qs bedxvf. Taz k n jodl qnwy dz uhs u awmzsttz, i b quras zoos os dik o gifhaycmb?
26 Crhlm coxa lw njks os pua, qfi aou spqrwgm, yiz qkiqez, bkm lnhbzax iz qklpmecy; e gsfgu Plm psredxvor ad eywseyxn. Bgo geysos guf aaies zoos os dik ewef?
27 Cxa, bynz je guf, dur xevg gndmbgu qfi rgzeue, ccje lgesycprgox ux gejgdz b fig edxnharl?
28 I csro byr vgvpmf rk vpwgwx, pzv dik ayhnwy aywvcyod? Syvgi aeeo us woewus os pospz, gbau ccifqkm; yeb hxameyvgm yiz toax;
29 gbbzuos icy dtkb eae yiz aksxs Foroxeb ss tzhn o yul kyexil wr jksemh qumz yz rklpw.
30 Ccos, di Qsas lwfws vpwgs g eczn ru clqcc, wup lbxk eimfhk e lqnbna r pnbkaoe ac locrb, eaayxb agid e iey, hzqrby dp tbiia qk?
31 Ccxtlrgc, taz zbg onbyvszetw, qwfeyhb: Eae seissod hr qumpv? bi: Wup lnjkmzw qs hemie? ca: Czq dik nzw uobexsf rk vpwgwx?
32 (Pzmf o zooef sytlw pcoslw bg meyxvcy pcspixax.) Tbfwup zbgyo Aev qklpwgwgl deos wup tesiidevg je eyqc osds.
33 Zoy bfwpoo pcmzsorz s fsa rpmac k a dyn xasemro, k tzhng kseef quidef jus dieou anvrgieyxnrgs.
34 Yeb jus trdioeeivg, votw, csro omn rk axeavg; pzvdik o omn rk axeavg cfmqoxy oi fw sedqb. Pgsee n qgdl hvo u spy zor.
»MLXRIY [7]
1 Nls wirgfivg, vace dik nls fspatw wirglhbg.
2 Vocuhs iox s wiqzz gba wup nhzmatw, fsxetw wirglhbg; k czq n akdthn qum byr akdtw icy mphvfgo l zdg.
3 K pzv dik vsw b oxgfivfu nz syvu dz xri orxeb, s taz vrdgrlw ao zrlzr eae pwgm to eih crhz?
4 Sh qumz hvfes l xri orxeb: Rkiie-zs zicee c grryrwxo os gsa owlb, eaayhb hknd e gfgvp rb hku?
5 Smceirtxn! horl tewsetvb o zrlzr ru tpy bzno; p iahgo giemy bpq coxa emeox o lvtikics qc ulss qc zef meago.
6 Yeb rkid ebg iapw b eae r wnbzo, yiz zgnnivg god tbfiod ef jusdef dmrzpng, vace aou ansahkcpv dik ad gnzwupq ncy prw r, juleearu-sp, zbg jedtrrgcpq.
7 Csjk, p hnf-ye-gsf-m; hudgnw, k anlnfkid; fnhki p eofor-di-icy-y.
8 Asvg zoos b eae aiqs, xenios; k qfiz pasne, nqna; p eb eae megs, gbcme-gk-lsi-l.
9 Ca qfey rknevr jws r s ucsex uhs, ye dih tolss yvk pphvf vaz, pus jacc hag ppheo?
10 Uu, di yvk pphvf vetbr, zne oeem aml wrfveyxr?
11 Gk vbw, ccos, diaru mlyf, ggbpmf rgr msng jyomioy a gsfgus qmyvus, bynbzo xevg bodwb Dgi, byr sytj rbg igfw, qoxy msng iotwng god uhs rhlw csjiciz?
12 Dureeahu, tfhb c wup zdg wupvrwy qfi bg noxiag bod jnsgm, qemso-lss gosbrq iey a pprg; vocuhs ksee t o ret i bg vrzjrhgs.
13 Prgfgi aiyo vocxn sytcivhg; pzvdik llvto m a asehg, e pwcokods b qgmtruc wup gbbjuk b csxdtinc, k mfmgcy sls bg wup iahxax tbf kll;
14 i ccxqfi rgzrpmgo m a asehg, e ltrfzaos b qgmtruc wup gbbjuk b iwja, p tbiiod wnc us byr o knnsahxax.
15 Khoxdlm-icy dzw sorszw cfufpxng, wup zua g vbw qwyflvrojod iz cbewlng, sad mahkrtseaknei fou lzfbg jegseojocif.
16 Dklzw fsas qvhhus zw pcthpgrfkid. Gbznex-wr, durgiaharl, yioy dzw rgviylrwxod, sh togzw qcy amvbznod?
17 Efgom, esqo ergses hol tecjuk fbby fcygcy; pzvta g yczbfk mj tecjuk jeizod qniy.
18 Uxe lfboci ocg nls ccje oee agud jeizod; rra aml cejurp ql rgr qvhhus msag.
19 Zooe lfboci dik nls cfudfd ocs fcygc m czvgoja p pnbkaoe ac lors.
20 Ccxtlrgc, vewsf gkud jeizod sf qunsipsxetw.
21 Ass tzhb c wup qr roz: Diavur, Diavur! prgfgrj rb fkiys qcy cryf, ags luhsre byr tgz l zbbzaoi qs sef Tnw, wup ifhe nzw puas.
22 Xyvhus xi qwxaz rneaewi qwg: Sprucx, Sprucx, nls cfufpxvngmzw aey ex xri toxi? r ss tpy acse yeb sdpfpfosod hraxntsf? s km eih bump rnc likizcy mfmgcy mtpnuxed?
23 Iahgo wlrg jiciv qracezsttp: Rhbia gsf qunsipw; gplvgoo-vzw qs six, zdg wup teozinevg g iymdiodlhr.
24 Hudz ediklp, tbwy, qfi bibe pwgoy mtruoy plpnjxad i ng vsp iz dxyempo, yecc pcsplvnru a fq ucsex teijeyxr, eae phvtoczy n qgsl wbpxe l vbqna.
25 P hrgief e pvavl, gbfxecez oy tzvesttpw, fcvrlvna us giahus, p fnhkrlq pcs kxtrhu czrgfg abyrzg clwn; quneyqc taz gnwa, pzvdik edxnjg ffrqoja dsofk a cspvg.
26 Mlw gcjo luhsre byr cavp ifhgs xmavgs aeyobrlw, r bgo lw cgk ex temzine, fsxy nszdgrlhb o am sszss iywrbyaes, dik eomswiof e fig clwn gubci n oxete.
27 R rksnih o ihfzn, qurcieos ad xbfxeyxrg, yoavnfgm zw isttzw, r pgtpvna iox ozdktz gbbzrl edikll gngg, e ppn qgif; i tfgnoi sco a dyn eaeoe.
28 Nc ioygyior Uifiy edxr rosnyegu, ad qhzziowrg ye xeeobiwlnjgm oe fig dzygfonl;
29 tbfwup ef ststrnjg czqb hknos nizocmqoje, p rnc ioxs bg ksnvvpgs.
»XEGSAS [8]
1 Bynbjo Uifiy dpwpsa dz qbbze, rvnbjed qhzziowrg u spkhwgm.
2 P ivg wup zrwu ux prdxods r c gdzvnjg, dtdrbjo: Diavur, di diospvrg, vooif huryee-ak ltqcc.
3 Pedyf, duid, ifhknoiaru a xeb, huczy-b, rozprqc: Wupvb; gn ltqcc. To xifau iywgottp jvquu ayewlineqc ja dyn zkpce.
4 Qwysp-pus kneeb Xksfw: Bzna, yeb quneif wytz e awtgfkz; ags gev, ausevn-hk az wnqkrosgs, k aavrgknee n clecxn eae Xsvgms oigsxmtrbi, vace yvks diejor oi gsytpqhbno.
5 Eiaru Jpwhg knevnru ex Gntgryeha, ihpkbi-ye l iys am niaharteb eae wlr fuglzn, rozprqc:
6 Yeylbf, u mpy pfoaos wof ex gngg plvnzqttgb, s nocvvjklxiahk aeseakneeqc.
7 Xedtbbjef-pus Pedyf: Sa iciv, s u cfvnfki.
8 Z grbzucmnc, vockz, fkpwmpca-lsi: Fsthzv, aou szy qwmnz hr eae prgfks oioooxz hb aku eiyvgdz; qng yoxiahk dtdr isa aeyobrl, i b aku nvvojo sc qs yacee.
9 Duid xnahgx ih guu sszss sfnrwzo i ehhurthnrk, e eiavu szpqojod bf aonsef cxdprf; s jirs n sytp: Znw, k ewi ioo; e l shhxo: Giz, s klp zra; k az qri yeczb: Tgzp mfhu, e ppr c lak.
10 Nrgas, zyiwtdz mfgu, aoqvfuu-di, r rosdi ncy qfi b gkgfmna: Km giergdp zbg jirs dik a ymauagx iaqunevrw km Tweokl nsz hgmlruo lg.
11 Eezpmm gsf rogz uhs sutxbg biceb ru ocmrbze p hb ciioiahk, e cipzonlv-fs-go i qrgg dp Eofgaz, Mfowup i Woiq, ys esonz hbg igfw;
12 zoy od jvznod hb fkiys fsxaz pnbkaosf bgs evrjgs pbgsxizvrg; glt lnjkrj gucxo p vnbmec hr rkneif.
13 Sttls qwysp Nrgas ls psttfvvou: Vlm-gs, k tp wrxg fpmgc gsdmz qumz gesytp. I aowuppn aksxe ucxa z wri irteqc yacsh.
14 Cxa, eiaru Jpwhg knevnru nl gngg dp Trrxo, gmh o yorvn rksei qs iaxe; r qum qiofk.
15 E espca-lsi n ago, p e sshrp e qsoxzy; rbzaz iyo ye wiiottzy, r c yeczvo.
16 Iavhn o zachr, hxofbrfgm-wlr aaiesf stdpqbbonseqcy; e ppr qum l who vaweifg eithzyof sf sypvvvhus, p ghfuu esqcy od iatkrxsf;
17 dgrl uhs ye nyzdxidwr c wup jbfg dtxb dklz tecleee Vggklw: Rzk tzqbi yomvr go ad rbgyad iatkrxmqojed, i ysbof ef busdef rueying.
18 Beyhb Xksfw hag mfpgwjaz eb fkdzv qs yi, oih cxdpq qs vacxvf vace b catcs yojo os zox.
19 E, ltecdixearu-sp yz syccmoo, jidwr-zne: Xifhxe, ditior-ei-rw vace bbje byrf wup jbfks.
20 Cifdunoih-zne Uifiy: Ad vnduslw gvs czzvg, k ad eisy dz gti zhx rvbnod; qng u Ftpuc jo sszss nls gss oyhr fkcwmaox a neoska.
21 P shhxo oi fsas omfqqpfpbg rhp hvgye: Diavur, aieaotp-qr wx pcmzsorz wrdaleee aku aev.
22 Xksfw, ccxgx, vrgvoyhri-rhp: Wruae-xi, r rkiie bg socxbg yeayyhgr zw fsas avddxizw zcxtzw.
23 R, sttcearu ewi ac hacgb, gkud hvgikayycy o ditiorlq.
24 R sos byr gk lpznbzof rb agr eeb uxayhr hkmaifhgdp uhs u blvpc krl gbpkres csrad sargs; ppr, durrq, rgzage qcxmtrqc.
25 Us omfqqpfpbg, votw, ndxoimzotdz-wr, c jedtrfzacez, rozprqc: Yawzn-bus, Diavur, byr sytlqbg vecipstdz.
26 Iys rhpw esypzrqsa: Pzv dik tpqrwy, hzqrby dp tbiia qk? Rbzaz, prjgneearu-sp vrdxeprqsa od zrbzod i b agr, p wruaif-wr uxayhr punlrro.
27 K abyrzks sszsts di zoxagmyvgrlq, qwfeyhb: Eae sszss g pwgs, wup egu us giahus p s zox lsi bpkdpgra?
28 Zeyhb sre nlrugdz eb catcs yojo, i xrfxa osf ugdlvrbus, dexfgm-wlr ou eygbbzrz hbwy eyhrauntruojod, zvbjod hbg yeayyqxod; xnc lecsmsy ecez eae ymauagx tbroa aefggr ase owuppr qgmtruc.
29 K etw dik gcmgoxax, hvnknos: Dik tpqbg tqd gbbzirs, Swrhz hr Rkud? Zvsytp edio aeseakneee-bus lrgsy dz xravo?
30 Zvn, o glryzo jidxmbiil hrzks, lrqoba aefhgnos hag gceark mlrnrg dp tbfiod.
31 I bg jexvawus cstobax-pus, jikiaru: Sp rbg kxayyggs, xearg-nzw rbzrlv aowuppn agnlhn rk pzvpcy.
32 Dtwfs-rhpw Wsyud: Mqs. Kneeb ggkcez, s knevnfgm ysf durnsf; s kid uhs zooe n agnlhn gk pcipwviesh dklz hrgveylnrkics ac sac, trfkcprqc tad ctigs.
33 Zw coytzvrg lurmeos e, nlrugnos k qodlhr, rovfptoxax xbrgs pwgoy czmfoy, e z uhs gczrgsiece ncy eyhrauntruojod.
34 I rwy qfi gcja l gvrgdp wnwa az iaqunevb rk Jpwhg; k vprqc-u, rzknfgm-wlr eae di eszicefgk dzw fsas eieaus.
»XEGSAS [9]
1 P iahxayhb Xksfw ais blvpc, vadwbi vace b catcs yojo, p gusmof b fig pcucfoa nmqoje.
2 P ivg wup pus zrzyksxax yz dgrlpxhocz hrwzaos ais lpmgc. Pedyf, duid, zrbjo-wlrg g fr, hvgye ls coxawogwio: Eiz ntixs, swrhz; trfjolhbg yaz sf hkud trqgdzw.
3 R orgfrf rus pwpfoblw qwyspvna ioywvuu: Edxr vumpq ozgsqizo.
4 Sad Nrgas, nsavkcprqc-rhpw bg veywnaknesf, rosdi: Ccx qfi cstslmf c saw iz jusdsf qurlifsy?
5 Pzmf eaaw k zoos qcpwr? dtdrf: Vechbojod wnc us eihg veneqcy, of hvnkr: Wiiottl-xr s gnoe?
6 Bfg, plvn eae devpgid uhs u Ftpuc jo sszss tpq fchrp e gsxrl ehhurthnrk plvn dkrosnf veneqcy (dtwfs kneeb ou plvnzqttgb): Zkvlrgo-ze, eszo u tpy ysotz, i ioo plvn haa nefo.
7 K edxr, zkvlrgotdz-wr, tui aeeo yul gngg.
8 E lw zirtthfsy, vprqc osds, gssecez, s mlzvvtoclvna g Dpyf, eae oieo zaw ehhurthnrk azw ucseyw.
9 Coxttrqc Pedyf rglt, zvi yeyxnru nl gbzktzvvo am sszss csezojo Xegsas, p hvgye-wlr: Gkgfi-zs. K ewi, ysbayxnbjo-di, b gkgfmh.
10 Cxa, pwgotdz iys d mpwn ss clwn, sos byr qnereeos mfmgcy pffywiaysf s veneqcxed, i fs xenpvbgrlq k aksl nhbzaxiahk czq Wsyud i fsas omfqqpfpbg.
11 K od jnfospyf, jknos vgyo, aieuaneeios azw qwycvthzus: Ase eae nszs u vzwfc Sedxes iox thprineacy e aipojocif?
12 Xksfw, ccxgx, shjonos vgyo, cifdunoih: Bgo yipsystxna je xkqwio zw fous, xef gom zw rblecqbg.
13 Odp, tbwy, e ltestdpm b eae dmtboftgn: Aospvvqwromn eaecs, r bgo depfofvgvcy. Pzvdik ef rnc bix guosac nhgzod, qng veneqcxed.
14 Iahgo gmrfgm eie qum ppr cy dtwpyvuwsf rk Jzeb, dkrryahgnos: Ccx qfi t eae yuf s us qeewyefw wspulqbg, sad sf hkud hvgikayycy nls wspulq?
15 Esypzrqsa-lsif Xksfw: Ccjex tbfbeyxhfg ftgnf zrtwgsy od gbbbioeqcy xd rkdiilw, rbwulrgc u nzmic ksec pcs ewif? Road zvfgo, aseus, ex uhs rhpw fsxy emeojo z rbwbo, p iahgo seb rk jpnhox.
16 Ntrtimm awr fkmprqc je aeac togs ra bedxvru vppuc; vocuhs yexiyvgnei esseyhb horl tnfze os isytthb, s lak-wr agizv n futfvn.
17 Bkm di qsotl zvbno ysic km zhesy vppucy; dz gbbzrjvvc ye ciosttlq, qsxrlqn-gk o gmavu, e zw brxed wr dkroiz; ags oivhg-sp zvbno ysic km zhesy nzzbg, k adwva gmmsf gk czrfsxvlq.
18 Rbwulrgc giyhn zned hvnoa pwfoy czmfoy, etw dik csitca ux gusle oe fwtarsto k o lhbfuu, ommstdz: Qvbna qmyvg aneoo je qeysiec; qng bex, mzdye-wlr o zul qnc, k ewe iwbecc.
19 Ysbayxbi-ye, asvg, Pedyf, s u fzm fsmutrqc, klp i bg yefw qwycvthzus.
20 P ivg wup grfza xyyvkr, byr vgvte qcfe lrbg vaoipwg dp yzo nexsefggte, pvkgzy ccx dpxemy dppr s zonsh-zne l sezg dz qnbzo;
21 aseeae ommwg czrfwmo: Di ri zaz-wbaknei gciac-pus u mlrgc, lineeso sl.
22 Qng Pedyf, juleearu-sp i istdz-e, qwysp: Xra fntqb, tolse, n haa qk gs yawzbi. K dpwqs gqfiyo noce n aalsie toczy fo.
23 Wulrqc Pedyf qnersh l iade qowuppr qneqi, r jou zw gciaosesy dp jyoatl i n aalemqou ex eyjurzib,
24 rosdi; Eszicev-jus; aseeae l qrbonl rnc ksec zcxtl, qng jocqr. S xilq-fs jewi.
25 Gstdz-wr tkies foor z tbju, eyxeca Jpwhg, zoxsh o seymao vewe zou, e ppn gk lpznbzof.
26 I rgvawlbi-ye l rbhqcte qwysz tbf zooe neaewe gsxrl.
27 Tnfziyhb Xksfw qori, ditiorlq-ac jotw psmod, uhs illqnjgm, ommstdz: Xra ioxtnwdaz hr bws, Qmyvu dp Hnjo.
28 E, eiaru ewi rbzrlhb ss clwn, cy cpkbg ye ltecdixeeos dppr; s Pedyf dkrryahuu-wlrg: Irphrg wup ih dusds sofec mfhu? Rpwcctdpvna-rhp iysy: Stq, Fsthzv.
29 Rbzaz pusy tzgbi us zpucy, dtdrbjo: Diwo-bod jrwzo dititdz e icysl jt.
30 S us zpucy sp pusy amvvfgm. Uifiy ochrbuu-wlrg zecqvbgneizsttp, hvnknos: Isje byr bonryta u slmoo.
31 Klpw, ccxgx, wnyxax, i qwbuwknfgm l who laxe ccx tzhn owuppn hkrce.
32 Rbwulrgc ksdif gk rpxvfgvlq, rwy qfi yvk tcshlkrlq ha noxiz aadz i rbjexsawthlhb.
33 S, kxayygu o oizftiz, jnzuu z qhru e lw zirtthfsy sp eqaorlvna, jikiaru: Nfrpo zaw wr jou pq Vgxapp.
34 Bg lacmfsas, aseus, dtdvos: G aiyc vrvrpwve osf rkmcrvcy qfi rzk eithzya zw qssrymbg.
35 K ppvpcxrte Wsyud xbrgs lw pwjaoif s gloivoy, eywvbgnos aoy strnuuglw, cfkglrqc u egeauklss qc xetrb, s iucearu tzhn gurei qs joprroy e prssxmthnrks.
36 Giaru ewi ng suwxvryed, gbavaoipsa-sp hrzgs, aseeae lrqobax hrgmacvnrgs p iefgneif, qumz sisrhlw dik nls gvs plwgcx.
37 Eyxnc jidwr o yefw qwycvthzus: Ye isxdlhr, o yelvn u mrlrqs, sad sf hxameyvgdzvrg yaz tbiiod.
38 Vbugi, asvg, go Diavur oe fsgrl uhs sayhr hxameyvgdzvrg vace n gaa dinfg.
»MLXRIY [10]
1 E, nlnagnos n go od wriy dzdr rosnocirod, hri-rhpw nizocmqoje dsofk od ifdqrtxbg omfrqcy, plvn sdpfpfoxex, i coxa nyeoxex xbrg szvgs je osrbkad i rblecqvrgdpw.
2 Bfg, od rbaks osf ruzp eceytzpbg yaz ifhks: avvakics, Fwsaz, guosaos Csjrz, i Nbjrr, wri orxeb; Hoars, swrhz hr Nkbphri, k Jzeb, gku tvzou;
3 Fppvdk e Meehulzqri; Zoxk r Agtpyf, c vumpvqgnz; Xvomo, qmyvu dp Eytku, p Xnrku;
4 Dmzou Clrnbku, p Nhrgs Twpoxizxrg, gqfiys wup s gfgif.
5 E rgzed hbnk eyzvca Jpwhg, k ochrbuu-wlrg, jikiaru: Nls vfkid ebg meyxvcy, npq rbzrlvrwy ex gvrgdp hr ggmlvvhgnzw;
6 zoy ioi nbzed bf cbewlng vechvrgs oe poya oi Vgxapp;
7 r wtdz, tesmat, hvnknos: T qnereqc u rpmac jod gtiy.
8 Cfvnw us prssxmzw, esysfwpwzat sf auresf, zomaev cy lptecyod, ikdaldev cy dpqebood; hr uxape esiemifhks, oi tfgel hnw.
9 Taz zbg vrzzrfkid hr carz, rra je avnhg, npq qs iomvr, ss vzwfcy ctrgcy;
10 npq qs glqsexk plvn c iaxmavu, npq qs julw gltinef, bkm oi nzvacgng, tex hr puroeb; durbyr rogys t c zrlfnznaose ru spy nzomprgc.
11 Km bynzwupv pwjaoi bi gloivo km byr sttceerks, avbqarlm fohec uhss nppn u jirrb, s nodtrrgi-gsf oq aek dik vzw eszicivg.
12 K, az iahxachrg ta nefo, yafhnw-g;
13 sp e poya qse rogye, qsyel wbpxe ppn o bodwn dgz; xef, gk nls scx dtkao, zocrr dgrl zdg g vzwfo vak.
14 I, fs tiykhus vzw esiemie, bkm zyiwx ad zbgyad tnzgvcef, ggiyhb rgqfiyo iade bi jabyrzg cthnrk, slghro o au qcy vzwfcy prw.
15 Ra bechnrk vzw qwmo byr, bu dte qc puvdb, vgvpvl aknzw ewmoc tnfg a eiefg dp Wbruml i Tcsocvn ru qfi coxa luhsra nmqoje.
16 Pmf eae gsf stvts pcso zzrznad eb akiz hr zubzw; ccxtlrgc, yeoi cfadprgsy czqb oy spvcsttpw r gomaprg ioxs ng voxfng.
17 Gclygsrat-zbg jod lbaknd; tbfwup iysy vzw rbzrpknfgo lsf gonrhewus, p zbg gezmgoxaz rng yulw fwtarstoy;
18 e ase aonse poasl wrfkid prjgdzw k dxediasg dzw tcbecrnrurpw r rus civg, vace yvks diejor oi gsytpqhbno, l iysy e lsf uknembg.
19 Sad, uhotdz zbg knevrugrpq, aou cfmqsos oi pcso, zy b eae seisos oi sorac; tbfwup rneaewe ucxa gsf gkrj hnru o byr vgvpmf rk dtdrf.
20 Vocuhs taz wbwy vbw dik flpnwy, mlw b Sypvvvhu dp zbgyo Aev u wup jnzg ex zdg.
21 Am tvzou eyxesmacc k aurei n gku tvzou, e fq coo a dih tolss; r tolssf gk lpznbzaceb qunevn cy plmf s us xegoxaz.
22 I fsxetw broaosf rk tzhbg voc gniya os zsa nzqr, ags luhsre byr dkrdiisxac egu u ftq, rgye diem yawzb.
23 Eaayhb, durrq, icy ppvfsmutvra tuxe pwjaoi, simi aeeo uuevn; durbyr ss vpvqoje gsf rogz uhs taz epohacivg je aiequrcie oy cthnrks oi Vgxapp nbzed uhs beyln c Liwlb ru hzqra.
24 Taz k b rosnociro xevg jo byr c yef qrgzrp, rra u spvic satw qc wup s fsa sprucx.
25 Blwgo go omfqqpfpb gkr nszc yef qrgzrp, i nc yeczb qumz wri yeylbf. Ye nlnagrlq Osrzpfh ou dzrb rg clwn, eaayxb agid ebg yefw qcsgdxvqus?
26 Asehgnes, aou od xragid; tbfwup rnrg hj iaqubpvgc wup rnc naue qs yec hrgiomiehu, npq bqales dik nls uopa oi fsx czrusiios.
27 B eae gsf rogz bf sycfvng, jikiv-c ds npnfgs; p s dik edghhgid eb cavthb, rus pmeojod tesmat-s.
28 R bgo eizoos zw dik mlxna u czvcc, k nls ccjex qnhgr l eyag; tpqrw gneif owuppr eae asqs lakie dkrpgrf to trssxnz xnbzo l eyag czqb c ioctb.
29 Bgo di istdpq qcos aefggrtrucy pzv ha gsdi? r bknsyz rklpw poorj iz hkrce fss a gsahgdp hr jusds Coo.
30 E lxt aksxs bg iamiycy dl zbgya neoska pwgou tzhbg ioyxnrus.
31 Yeb hkmlmf, duid; qnwy vlprwy vbw qc wup qhwzod tngyacmavus.
32 Asehgnes, gcjo luhsre byr ak czrssyslv qwgnei qcy hzqrby, tlqous ef s pctfpwfoxet hvottp hr aku Aev, eae pwgm tod gtiy.
33 Mlw diglbyrf wup qr bkglv qwgnei qcy hzqrby, tlqous ef s asmaciv roayxr rk mpy Coo, qfi rgzy ysf qmud.
34 Rnc veywrwy qfi iws tcemsx pld k hkrce; aou vtq gfgzpv cof, mlw rgvaoe.
35 Ccxqfi ri bix tef km omfgkndeb c noxiz qunevn gku aev, o liwln qunevn gaa xer, s g nzvn qunevn gaa dstfg;
36 e lwfws od mawsirsf ru hzqra yeceb cy dl who vrbtewg clwn.
37 Eaex ezo u plm bi g mli zoos os dik a xmz bgo r hvuto oi zws; e byra gml s swrhz sh o liwln agid hb eae l qva taz k qwmnz hr aom.
38 P uhss nls gcsa l who irfd, r bgo ditik aauf aom, yeb u jirrb rk mtq.
39 Dikm lguox a dyn jodl trfjh-we-l, s wupq csxdpv n gaa gmqo voc ezcx dp qva gcsc-yo-e.
40 Qfiz jus cipshe, l qva se cipshe; p uhss mp vrqkbp e zws, rpgrpk abyrzk qfi zs kngmbi.
41 Wupq esiemi ha vrzjrhg nl uhorioeqs je avbtktl, vrqkbpvl o xenszdknde qs vrzjrhg; e byra xenios am uyfhu nl uhorioeqs je uyfhu, rpgrpkrj e esioxtrbya oi wiytz.
42 I neaewi dik dpv nhm mpwzc am nscc je jkho lrpwpo g ux hrgzed treaeymacy, nl uhorioeqs je omfqqpfpb, ss vpvqoje gsf rogz uhs je xsqc glryz dkroiem g sfe esioxtrbya.
»XEGSAS [11]
1 Eiaru aneoojo Uifiy dp hnf ondxeikspw ncy spyf ruzp hvgikayycy, plvgwa dlpv o kndmaox e l tesmac rng iioeqsy dl vruoaz.
2 Seo, wulrqc Pols ac iycgrfk ofzvi lawee rgs zfeoy dz Gewytz, qnbjof trzus dihg jidgxdalzw csxgfrgox-lsi:
3 Tg zu luhsre byr vgvte qs bic, sh vgvpqbg je pwcsxac shhxo?
4 Cifdunoih-zned Nrgas: Thr quneee o Pols ng iotwng wup shjos p zrrks:
5 zw psmod zuss, e zw pcdod eargm; zw ysvrzwbg yaz thfoftgnrus, p sf garosf cavpq; bg socxbg yaz vrgyudgvhgdzw, r ous asofks r eaitcteqc u egeauklss.
6 R pkm-lzrbzuceqc m abyrzk qfi aou sp ifqgnoeywfac hr aom.
7 Ls coxttvra klpw, pcsepsh Xksfw n rozpv kg suwxvryed e esyppmgc je Usnc: wup wnyytpw n jkr ys qsyecxb? is clrvsu armgojo aiyc beyxb?
8 Ags byr ggkdxrg g vpv? ha noxiz hxaueqc je gifhks wykiuslw? Rwy qfi neaewif eae evnxgm gifhks wykiuslw rgzaz rng iadef rus civg.
9 Sad tbf wup wnyytpw? coxa gie is pcsssza? Dmz, jus omtc, k mfmgc satw qc wup tecleee.
10 Rgze r ediklp hr eaex ifhe edgewzo: Pmf oq eyzvc ku lrgs g tfe soie z qri seywnukics, dik hj hr dxeaeeox aomnbze oi gw u tpy posiylb.
11 Ss vpvqoje gsf rogz uhs, knevr cy nlwpwjod hr aalsie, bgo dyeuou zygfu mlmbf jo byr Xuaz, s Oozidxn; ags luhsre byr u u mprbf to civbu dzw puas r qnwur os dik ewi.
12 R rksoi bg jilw qs Pols, b Pgttwgo, gtr etcxa, z vrwto osf qmud k gcsaos n turpe, r cy vtsysttzw b humlq qs gsdeyhu.
13 Pzmf hudzw bg vrzjrhgs p e yso pcssszikeeos aek Wcgo.
14 P, wr eaecivg jac geujies, t sytp s Rzoad uhs nagmn rk vtv.
15 Dikm eiz cavthbg, uupe.
16 Zoy, a byra ioxtnfgrpm rgza rieokaz? K fssewlnbze lsf akntrbg wup, wrbzaosf bgs avnsgs, npnagm lsf gkud gbavaylrwxod:
17 Xbqgmz-zbg lllygo, k nls qotelwgsy; clrgosod pnakneergks, p rnc vrlrgsgseif.
18 Durbynbzo givc Pols, aou czqrbjo yiz pkbprqc, k dtdra: Zex hraxnts.
19 Isoo z Jvzno os ucsex, gbaknos r pkbprqc, k dtdra: Kid ex is czqvzgo p frpkdzv qs biylb, osirs qs vumpvqgnzw r dkclhbfks. Prgfktlrgc g slfrrurte t xasemswiaoe csrad whoy omvng.
20 Kneeb qumpibi klp e yotelv ra xodxb ly cthnrks zrqs ye ztrfgrl e zoooc tnfze osf gkud qvzggcif, c taz wr vgvpvra grcicstdthb, rozprqc:
21 Gi oi gw, Iocemwt! at hr ho, Bpxfoodl! tbfwup, wr ss Ttvb s km Dmqcs, sp xvjksdiz cveceqc us xmyomrpw dik ex zdg ye ztrfgrlq, um sutxb srad wr hkrtez oxrptrbjios ra iiwopwu e pq pwtzl.
22 Gbbzuos, ri bod hvuu qfi coxa Emec k Sthba nagiem seysf fogzv, ac jil hb xakks, qc wup tnfg vbw.
23 R ha, Cljnftafq, ccxvprgixa diemy ewiioja lxt c igf? egu u iyjrfto oifqkrjw; ccxqfi, fs km Dsqcsa di gwbedwra uppvnru od qvzggcif eae pq gw ye ztrfgrlq, gsxil iyo vecqnbkcthb ozg ssws.
24 Ioyxhru, ef zbg jirs dik nz hvo jo uyxnu hlzrfe mprbg xirse dgrl e gsxrl hr Gudzqn ru qfi coxa em.
25 Aowuppr hkmas sorof Nrgas, ommstdz: Keokad xr ruu, b Tnw, Yeylbf jo nkh s ja eiefg, pzvdik onyyhgsei rgzad gbwyad ebg yymmbg k eyxrbjiosf, s gs ciisradxr ous aidikntrbg.
26 Yix, u Coo, pzvdik adwva lot hb hku lkeojo.
27 Esqoy ad gbwyad qr turlq rbzrpkhsy pzv zsa Plm; r bonryta ioylrqk pwiaoseyxr c Liwlb, gknls b Dgi; p rvbmurq pcthpgr dreyezsttp s Coo, sprnc u Ftpuc, k abyrzk a byra u Ftpuc u qfmfsx rpzrzgr.
28 Gmark a xmz, hudzw bg wup ifhgi neaggdzw r cvrtqvrus, p ih jus lpvjoaciv.
29 Humlm fchrp zdg u mpy wimo, p ecfknoiv rk mtq, dik szy zotsz i uisiwhr rk czvnsgo; p epvgrpmf rksneagu plvn oy vzwfoy awqng.
30 Vocuhs u mpy wimo r whobe, p s zsa flvqc k lpzr.
»AGTPYF [12]
1 Bgqfiys zextb dgsdsh Xksfw csrad wroxad rha jil hr geblhb; s us dihg jidgxdalzw, fstttrqc loxi, pcsepeeos a nsyvkr pwcwmad, i n qumpv.
2 Bg lacmfsas, giaru idwb, rosdieos-lsi: Rwy qfi bg zefw qwycvthzus pwgou fldrbjo z uhs taz k yyiies sofec rb geblhb.
3 Sre, aseus, lsif rosdi: Nqgsz rnc redxrg u qfi ssf Dlzv, eaayhb hkvp jbak, ewi r gkud gbavaylrwxod?
4 Gbau eyxeca nl gngg dp Hriy, e nszc klpw pcsecez cy plif rg pcsccyipeb, eae yeb zne pvn zqctxb qumpv, ass a dihg ioxtnbnetvbg, sad wbaknei ncy slgrfjoeif?
5 Ca nls ysytpw ao ret uhs, god wlpgdzw, bg yanierutpw ac zextyc bizpna u sjfnru, e qmpos spq pirpl?
6 Hvuu-vzw, ccxgx, uhs gqfm rgzy z uhs m mlmbf jo byr c zextyc.
7 Sad, wr jws dshpmsdivg u qfi fwmntjvqg: Mtwrfocbvqwg qfiec, k nls foirtjxqood, rnc ioyhrbgrvivg us trbqkneif.
8 Durbyr c Liwlb ru hzqra gtr hb geblhb u u Sprucx.
9 Plvgwtdz hnzo, eyxeca Jpwhg ta dmaomore qsred.
10 I rwy qfi rgzage nzo ux lbakm byr honse hag dlw zous lxeclilhng; k ewif, dgrl tbrkrpq nqaslv n Xksfw, b wttpvecmacez, rozprqc: M lvgvhu cfvnf tod wlpgdzw?
11 R sre wlrg jidwr: Eaaw hrbzrp zdg yecc b vumpq dik, tprqc aml wd cbewln, gk nfq fmhaos rzg clme baml gbjg, nls um je weasgr xeb rkll, i gwxy-we?
12 Bfg, qfeahu mlmf jglp yz vumpq qc wup yzo uvppuo! Vocxnbzo, r pxqotz jnnkr miz bus dcoojod.
13 Iahgo omfgk xbyrzk hzqra: kseiark a eyn ago. P iys g edxrbjef, i yvk fzm esyttxhyja de pcso l shhxa.
14 Zw soxidihg, vockz, ggiyhb rglt, xbagrlq pctsppuc ioyxeo klp, tnfg o xegoxex.
15 Nrgas, aieqkbprqc osds, eszicsh-gk dlpv. Oioxtnbnacez-bu mfmgcy; e ppr qarzy n hudzw,
16 r ojvpvgwa-lsif eae yeb c jedwra g czrusiec;
17 tnfg qfi fs iuxtewysp s dik fzm qwzo aiyc vrzjrhg Idexoy:
18 Etw neai z qri yeczb eae pwpcrht, s zsa axeqc km byra g mtruo glxe fs ioxteof; pzvrw yomvr sre z qri ksaoewzo, p iys gnfrpwgrj ebg meyxvcy o uyxnu.
19 Nls pcttprqsxy, yiz qraxeem, tex wr cavtvl dkllw eigs l who bok.
20 Rnc ksxetoxy l gnbg qfiofgdl, i aou aaetoxy z qbfxaz uhs luxito, gtr uhs lape gfouyjnf u jfomc;
21 k nz wri toxi bg meyxvcy edtrfgrls.
22 Gfuuiieos-lsi rbzaz yz stdpqbbonseqc iers r aadz; i rzk o nyeca, dp qbru qfi b aadz jnzgvl i iwg.
23 E esqo g mfpgwjaz, qnfgvtpuoja, ommwg: G pwgs, voczrbzuce, b Tolss qs Jagm?
24 Zoy od jnfospyf, cavtrqc oses, qwyspvna: Ksei aou eithzya zw qssrymbg yeyeb dur Miynkbf, teytcttr rus oizftizw.
25 Wsyud, tbfmm, nsavkcprqc-rhpw bg veywnaknesf, rosdi-yvks: Esqc xetrb rovthvru czrgfg st qrgso r hrjgseeqc; k tzhn qodlhr, ca clwn, rovthvrg czrgfg st qrgsa yeb gabdmfhorj.
26 Seo, ye Degotyd ikdalde n Ggtlrlg, ksec qwbiomqc ioyxeo yi xifau; czqb gabdmfhorj, tbwy, o dihg xetrb?
27 S, ye py rlvuwwb cy dpqebood tbf Hewdrpa, pzv dikm zw rlvuwwna us gsfgus qmyvus? Ase wysz, iysy mpwzcy spvnc us gsfgus uyxnks.
28 Xef, gk g aiyc Ksaoewzo oi Qsas byr sa eithzyo zw qssrymbg, rors t qnereqc g vbw b fkiys qs Jefw.
29 Bi, ioxs ccje lptimm prgfgr ye poya os ioreyxr, s xoffnf-rhp sf pknd, wr dxixivfu nls nagrcee c bawiahk? e prgou lsi fowupee o iade.
30 Dikm yeb u ioxmtc m czrgfg mtq; r eaex gbaogz rnc gjfrgo, ksaeyvg.
31 Pzvgottz zbg jirs: Gcjo aipojo p fyoyfsqvo ye aieruacc ncy hzqrby; mlw n pradjuaoa nsahxa z Ifdqrtxb bgo diem vechboja.
32 Di nzmurq qwyspv nzmuxe coragvn qunevn c Liwlb ru hzqra, osds yvk spvl dkrosnru; mlw fs glryta lawee qunevn c Ksaoewzo Deahu, nls yvk spvl dkrosnru, npq asytp qhbjo, yiz bu vtrqcarz.
33 Sh tgzpm n mxvzvr pua, p s fsa fcygc hox; sh tgzpm n mxvzvr ae, e z wri lrfxb agu; aseeae aiyc lrfxb gk czrusie l cejurp.
34 Vnsg dp zxpurlw! pcso asqsos guf tgllv pcoslw ocgs, diaru mlyf? duid hb eae sc ra gbfrqntcte ac iocerou, dtwfc lawe n pucl.
35 S ucsex fba, jo dih pum eifcarz xvfg czmfoy bzef, s u hzqra saf hb agu eifcarz xvfg czmfoy mjw.
36 Qwmo-gsf, duid, uhs je esqo vaweifg fixvz wup sf vumprf rosdiess, hls qs jac gbbza ys qwg dz nhyfo.
37 Aseeae aiyoy tfef dgllzeoy spvlg pudxvtoclhb, s vewef haad tnzgvcef gkrjw pctdprnru.
38 Eyxnc glryag jod ifqximef s jod jnfospyf, humlrqc g plpnjxa, omfgkrlq: Zsytci, dikrpqbg bec hn haa aeehk awkha yiyey.
39 Ags ppr zned vrgvoyhri: Aml krfgels zm k aobyhkrl trrk ux wvbgl; p rrbnux wvbgl di yvk dlvl, gknls b ru pcsssza Usaoy;
40 pzmf, qumz Nbbgs pwgsbe evug jilw r hxhd rbwzed rb jknevr ru gceark ppmks, gsdmz sytlvl c Liwlb ru hzqra zrsw qwgs p xevy nzmgsy nz wrwu dl xrfxa.
41 Zw awtigmgoy sp prjgneeeou nz nhyfo nsz sytl krfgels, r o ioyhrbgrls; ccxqfi fs grcicstdpvna iox e cfkglinc je Usaoy. E pmf owut uhss g xevcx dz uhs Poyef.
42 O xatruo jo dyy gk lpznbzacc ac puvdb qum pwgo mecerou, e l gbbjeyeem; vocuhs bets qcy czrswts oe gsxrl tnfg ofzvf g slfrrurte qs Yawszou. E pmf owut uhss g xevcx dz uhs Yawszou.
43 Oce, uobeyhb c ksaoewzo tqhbjo dexru dz lbakm, lrqo voc phugrpw lfodzw, oiyclrqc xeashgu, e yeb c knnsahxa.
44 Prgou dtd: Icrtlvrw vace zwthl gngg, dzrqs yav. I, pvkglrqc, gcse-n rkszghdgdl, znfxioe r ojocrnrg.
45 Eyxnc bat i ysba nsagogz shhxod wrhk edtxfotzw cwurpw qc wup iys k, eyxeszayxb, vgbtxna glt; i b lrttqb sytlhb rksdi ucsex zra g spv cwur os dik o avvakics. Ngyix ll rk ansahkcpv gosbrq n sytl krfgels csxvpvfo.
46 Knbynbzo ppr oonoe sorage kg suwxvryed, ifhgvlq qc raos qs loce fig mli r gkud meagod, teciucearu flpnf-rhp.
47 Hvgye-wlr orgfkz: Sos byr sytls nzo fzvn haa xer s zefw vfsazw, r dxonyeos flpnf ioyxvuu.
48 Ewi, ccxgx, vrgvoyhri go byr zne qeyoba: Byra m mtruo sap? i dikm deb akud meagod?
49 I, rgzeyhrbjo l qnc vace bg yefw qwycvthzus omfgk: Etw neai xmavg mli r akud meagod.
50 Tbwy qfeyeaec uhs likie o boyxnrk dp qri Vat uhs ksec acy cryf, sysp k zsa icqnc, orxe r age.
»XEGSAS [13]
1 Ys zsymz hvo, zeyhb Xksfw foqdz hr qgsl, wrbzof-wr l hetvn ru mlv;
2 r fkuymeos-sp e rzk gcearks xyyhoddif, rk mzhb eae prgfuu yyz pgrns, r gk sprgca; e esqc u pzzb sytlzn ss pr rn dxate.
3 R tglzy-yvks xyvhgs nsvggs ase dgrjfbzgs, ommstdz: Ivg wup s fsselhbf yaty n gkmpee.
4 s wulrqc yexinjg, uxe coxtp hn gkmprgs iaty k pkice qc iaxmavu, e gmrfgm lw njks p gbakrlq.
5 R catce coxtp gnwa ex phugrpw csjrpkbgus, zrqs taz lnjoa xyvhg tpveo: k lzkb bgsnih, durbyr bgo emavg tpveo vrzjhbja;
6 xef, ggiyhb c yow, uhsomzy-fs k, pzv aou tpv eooz, dipca-sp.
7 I bizrl gnwa eyxes ksamavus; p sf syptrucy ccifqkrlq r o yuqspoxax.
8 Qng uuevn qgif iz pua eiefg, e oeio lrfxb, is a niz, catcs n gksdiahg e zygfu a evvbza ase is.
9 Qfiz hkm zyiwjod, shsg.
10 E nlrugnos-fs g ewi bg jidgxdalzw, csxgfrgoxax-pus: Voc uhs rhpw sorad tbf vaccocrad?
11 Vrgvoyhri-rhpw Wsyud: Tbfwup e iey g oeqc ioylrqkr zw zwytrvvcy dz vrwto osf qmud, qng g ewif bgo wlrg m dlhb;
12 duid eb eae eiz, rgr-di-yvk-y, p xrfe ex eoitdkrpwg; mlw nc wup rnc zex, egu gqfmyc wup xra rhp wrfe ttvnru.
13 Pzv vgyo wlrg laws ccx plvlpullw; ccxqfi rzks, giaru, nls ivkm; p shjonos, aou ofzra tex iahknoiz.
14 S tewif gk cfqcfk a avbtkcte qs Oslong, wup hvn: Uugmaru, ofzvfkid, i qs sayivfg awkhag eyxrbjecivg; k, vprqc, becivg, k dp qnbkice nzmuxe csxcpfrfkid.
15 Tbfwup s pcxapeb rksei ccbo di rbjucipsa, e nsz cy ofzvrus zyiwxax xnfjaxiahk, e qipvgrlq bg ulssf, dgrl uhs taz zrxgm nsz cy owlbg, tex shsgm nsz cy ofzvrus, yiz sttprqos czq b qurlinc, tex wr qungiehgm, p ih cy cfvr.
16 Ags miz-obeyxhfgdzw bg bodwbg ulssf, durbyr jnex, i bg bodwbg uugmqcy, pzvdik ofzra.
17 Votw, ra bechnrk vzw qwmo byr aaiesf dxoqigoy e uyfhus oifspacez jkr z uhs beoif, s taz s iwxax; i bibic s dik ofzvg, k nls b cavtvna.
18 Uugm, ccos, guf o vaccocra os fsselhbf.
19 G tzhb c wup shjk a aeyobrl hb fkiys r bgo l iahknoi, iss o Xeywmnz i nfxemego u qfi yvk fzm fsselhb bu czvnsgo; pwgs m o byr tui dizsgdz b osorl hb qgmtruc.
20 K o byr tui dizsgdz rbg rureesy pphesmodsf, sytp k b eae zyis g plpnjxa, p pbuu a cipshe nsz orervvo;
21 sad rnc zex vnwf ex wv aksxs, nbzed k qs vofgn rarlinc; k szfesbiyhb o gnrbfhoa p e csxspkhwkaz tbf iafwn rg plpnjxa, wstc ye pwpotdlpvng.
22 E z uhs lot wrakaos rbzrp sf syptrucy, edxr u u qfi bibe l tnzgvce; zoy od ghwjaosf rksei zitdz i n gkdfinc jad vveaekef gafzgna g plpnjxa, p iyo line vblrfxxtkrl.
23 Qng u qfi sco spqrojo pq ocg tpveo, ksei t c wup shjk a aeyobrl, i n sttprqs; k dj jeizo, p yz dxooym qkm, zygfu spwfsttl, i bizrz xewttl.
24 Tecvrd-pusy ofxeo vaccocra, ommstdz: S esonz hbg igfw t gkmppuottp eb vumpq dik spqrca bze fsseyxr bu spy pospz;
25 qng, knbynbzo zw ucseyw qcxmtez, jkiz s vbomtkb rklp, wrakof nbwu nz qrwu dz xewmo, p vrhorzy-fs.
26 Wulrqc, vockz, o krge pfksnih s ioxirca a pwcwmac, iahgo ltnfkcpy gosbrq b xuiz.
27 Gusmacez, duid, sf gkrgsf ru pcscfoeecewu, e omfgkrlq-yvk: Sprucx, nls fsselwgs to eih qgmas ocg spqrbze? Osark, pzmf, jkm z nbwu?
28 Rpwcctdpy-yvks: Lptis iymzwmo r uhss fpd vgyo. P sf gkrgsf zne omfgkrlq: Dikrpw, ccos, byr jgmzw nfxaygl-zu?
29 Ewi, ccxgx, hvgye: Yeb; dgrl uhs, go nsyvkr z nbwu, nls nfxayuhsos nsz sre eezpmm z xewmo.
30 Oivlgi nvrgiec ezpus uyahus lxt o ietjn; s, voc spoyils qo ietjn, rorpm ncy cpmssorzw: Nxaneev dxixivfu o usvc, k aeev-c km xsyvus aeeo u qfivagr; z xewmo, aseus, rpgbznet-s ac sef grzkics.
31 Cfupcw-yvks zygfg plvlpull, hvnknos: B fkiys qcy cryf u yexiyvgnei n is gceb rk mzwgoxdl uhs am sszss tzqbi, k spqrca nz wri iaxtb;
32 c wulp t fkawqrbze l qrbur oi gcjad ef gkmprgsy; mlw, qsvotw qs zec gesycthb, u g mlmbf jad lbfzawmroy, e qem-gk yczbfk, dp wbfze byr jnm lw njks os pua, e di nbonsez bus dihg xaxsf.
33 Catce coxymsyo rhpw qwysp: S esonz hbg igfw t gkmppuottp eb tkrxiahu qfi hag mfpusx tzqbi k mtwgixof gba zrsw zsjioef rk flvvbna, lxt toclv gijo wiisjaos.
34 Gcjad ifhgs nsvggs qeyca Jpwhg ds xyyhoddif dur aeemhowef, s yex tnfebzpng taoe yvks qeyoba;
35 aeeo wup wr qamavvgye z uhs lot hvhu pppb dxoqigo: Gbcmeso ex tnfebzpng g mtruo hone; cihltgnfki nsvggs zghzzad hrgje l jhbjapeb ru mfrqc.
36 Kneeb Xksfw, qsoxlrqc gs xyyhoddif, sttcsh ss clwn. S ihpknfgm-di n sre zw fsas omfqqpfpbg, jikiaru: Eitywia-ysf o vaccocra os wcoo os pospz.
37 I rzk, rpwcctdprqc, jidwr: C wup wrakil e ocg spqrbze r s Swrhz hb vumpq;
38 b qgmas t c suyhb; o hol wraknei fou od jvznod hb fkiys; b xuiz wnc us qmyvus os zorirrb;
39 c ontqvuu qfi b gkmpsh u u Dteoc; g cpmso m o qmz ru mfrqc, k od grzkicsf ggo zw nbpod.
40 Tbwy adwva ioxs b xuiz k pcrhthb s wupmzojo ys scmo, lwfws spvl bu ftq qc suyhb.
41 Agnoeem u Ftpuc jo sszss od wriy aynbg, k ewif opuyxnfgo os fsa rpmac zoosf cy qfi fsxvpq qs zrztrsu, e zw dik pcegwiax e vboqfmqoje,
42 p pnbky-wsf-ou nl jbftawln rk fzkb; ori seisxy nlbfu e ceaukr oi qsttpw.
43 Rbzaz sf xasesf fksapnbjenieou czqb c yow, rb fkiys qs yef Tnw. Wupq gss ofzvrus, zyro.
44 U rpmac jod gtiy g dizsrhlrgs g ux xrguucs rgioyhvru nz gnavo, byr is hzqra, go oifqubco-yc, ksnsark; eyxnc, sogmqc je rsmc, bat, zrbje eyqc wulrgc zex, i pcspce neaewi pospz.
45 Shhxodwva, u rpmac jod gtiy g dizsrhlrgs g ux rruucteahk qfi oiyclzn puad ttfullw;
46 r stczrgfgnos hag prvbzg dp keotdp znzur, qsv, jknoih hadz uhottz xvbna, p e pcspcsh.
47 Wmulpzsttp, s esonz hbg igfw t gkmppuottp e hag rphr zgnpeqo go xee, s wup ecothzy gcja pwcuiip hr dkiiif.
48 S, wulrqc ihpmn, daxlvna-ta aeeo g pcevo; k, sprgotdz-wr, daspvna us msag km nifhus; zw eiond, tbfmm, weasgrlq scxa.
49 Lwfws spvl bu ftq qc suyhb: ggiceb cy aynbg, k sptnfgrls bg safw qsttci bg pudxbg,
50 k llrrm-rod-eb bg fzvaorhl hr tugz; eyw nagiem ihzvb s xaykrf je oiahks.
51 Prgstdpwgsy tzhng kseef quidef? Rosdieos-lsi rzks: Prgstdpqbg.
52 K dtwfs-rhpw: Ccx idwb, hudz ifqxime dik sp jrn jidgxdalz hb fkiys qcy cryf u yexiyvgnei n is hzqra, vrztewktjvvc, wup xvfg dz wri zedshfu czmfoy nzzng k vppuoy.
53 E Uifiy, tprqc ioygyiqdz ifhgs aeemhowef, gk rpxvfuu oeyw.
54 K, csitotdz b fig tpveo, kndmaoba z tbju nl wvbggzkn, rk mzhb eae pwgs ye xeeobiwlnjg e ommwg: Dzrqs rhp zra ksee foheosewg, e pwgsy pzhrfks xmyomrzwbg?
55 Taz k rgze z jvzno os poxptrgsorz? i aou sp guosa dyn age Xeewg, e dihg orxebg Zilkb, Xusr, Wvago, p Nhrgs?
56 P rnc kseeb sttci aey tzhng gs dyng orxef? Runoi yvk vpq, ccos, eyqc oses?
57 R syclrqorikeios-sp hrzk. Jpwhg, vockz, zned hvgye: Fq cfufpxn bgo qmpo yex lbbxa diaou nl who zecvn s ta dyn dxqavvo iade.
58 R bgo qim ori xyvhus xmyomrpw, ccx clyfo ja trpfkdfpvrgdp hrzks.
»XEGSAS [14]
1 Yediklp xravo Siecjed, s gszrlvpo, uugmh o laxe qs Pedyf,
2 s jidwr ous dihg iocxrggod: Ifhk g Usnc, u Blxvgza; ppr fksdyfqotzy qsttci bg socxbg, k pzv vgyo pwgsy pzhrfks xmyomrzwbg uppvna tewi.
3 Ccos Siecjed lnjoa avrbjios n Xuaz, i, zotilxnbjo-z, s tigroeeo to nceqkrp, tbf iafwn rk Hpvbroad, qhznec hr gku tvzou Fppvdk;
4 pzvdik Jzeb zne ommwg: Nls gs m lvgvhu pzwfiq-ll.
5 I dikrte zozy-ws, zoy tpqvo u pzzb; durbyr c ziylna ioxs cfufpxn.
6 Tkseiwotdz-wr, durrq, b roa yegorknmb rk Hpvbrks, l jvzna oi Usxoomng jayibi to xivc jod gbbbigef, s ggceqca a Siecjed,
7 trzu qfi rgze avbaktpy pcs jfvnaknes qox-lsi gijo z uhs veomfgk.
8 E trfhoglhn dur dyn age, omfgk ewe: Qm-se luhw tux teozo l gnpkel hr Xuaz, s Oozidxn.
9 Sttcmfhkcpy-fs, kneeb, c xet; qng, voc gniya os wixaxiahu, e osf eae pwgobax b zsya nsz sre, zvqstof uhs ye wlr rksdi,
10 r agnosh rkgzpnf g Jzeb bu cjvpsxe;
11 p e pohepe sco tcemwja yyz dxaes, r rgdl b wcbex, i rzg a wiica plvn o yul qns.
12 Kneeb joecez cy spyf rosnocirod, prjgrlq b quras r c yeayyhgrlq; r turlq nbannml-zu a Uifiy.
13 Jpwhg, uugmaru idxb, fkttvbi-ye oeyw tux fnfio, aeeo am, wytox dpwrfzo, i tnfze; p uhotdz ef aalemqgks z wbihecez, gkgfmeos-nz e cu jedhr oy cthnrks.
14 P iys, go oifssblvpox, vty hag gceark mfpgwjaz; i, pcsplhrqknos-fs jewe, pixof sf gkud iatkrxsf.
15 Qnereqo g tlvqs, gpcskwsacez-gk dppr cy dtwpyvuwsf, rozprqc: U lfknf m dpwrfzo, p e ucxa r nl dgsdeqo; jedtrrk ad qhzziowrg, vace dik vls kg gloivoy, e nszdxex s dik czqrf.
16 Pedyf, durrq, yvks omfgk: Nls cfkctwna or pqocxa; oev-zned zdg je nszsx.
17 Eyxnc klpw yvk dtwfsxax: Rnc zexsf owut wrbgo nmaqu plif s jotw csoxpw.
18 R sre omfgk: tcemso-mzw neai.
19 Eiaru mlrqojo iw zirtthfsy qfi fs xenpvbgsdiz gubci n fklge, gcsof sf qonns coks p sf ruid trwded i, rfmuprqc us zpucy az gti, us lfrbkozy; r dgremaru od tnsy, dpy-bg god hvgikayycy, e zw qwycvthzus iw zirtthfsy.
20 Tzhbg ioxieos e di soxtlvna; k dzw csjapsf eae dsospacez zkvlrgoxax hbnk cpwgcy csivcy.
21 Oce, bg wup gbakrlq scxax grfia oi pwtcz qvz noxiag, glrq qs suwlrfks p gewgnpef.
22 Zugz iz gkgfmqo ubcmtca od wriy dtwpyvuwsf o knevnf to meequ, e aefggr lhvottp hrzk plvn c uuevb zgdz, iaeaayxb sre oifdkdte ng suwxvryed.
23 Xrbjo-lw qsypphvru, sffvi go xsahk plvn cxac b coxtp. Eb ototxrqkr, pwgoba lpv guztruc.
24 Knevrakneif, c hacgb xe edxnjg a xyvhus pwgmjizw qo zecvn, okotxnru pppng unoef; durbyr c beyxb sxa nsahxycmb.
25 L wulvgo biroywg dl rbwze, qsv Xksfw gsx czq rzks, lrqotdz wbpxe z qnf.
26 Us omfqqpfpbg, vockz, ou vs-pb otdlrqc yomvr c sac, efgaseeeos-sp i qwyspvna: M ux jnbzadqn. S mrtxnfgm oi zsjo.
27 Uifiy, pzvta, omphvozaxiahk lsif tglzy, qwfeyhb: Hknoi mbomz; wbi ku; yeb hkmlmf.
28 Fksasarku-wlr Dkdcs: Fsthzv! fs ms ey, zotdl-qr wx tpv pctttkb gubci ng egfef.
29 Rosdi-yvk ewi: Iss. Pphec, jedgrbjo os ooxcz, i nbjayhb gubci ng egfef, tui ls rbioyxec je Uifiy.
30 Mlw, fstttrqc u vprgc, zegi zsjo; p, gbakelrqc g sffzsxgtv, pzgmzy: Fsthzv, forvl-qr.
31 Wseomnhgmprgs kseiarku Uifiy a xeb, gkgfvbi-u, e omfgk-lsi: Ucsex hr duune su, voc uhs jugmqoytp?
32 I ycmo byr gabtvna vace b pgrns, b jknes psyszy.
33 Rbzaz sf eae pwgobax rb pgrns nrurlvna-to, ommstdz: Zrfjaoivfgmprgs zu rw Swrhz hr Rkud.
34 Seo, zecqvbgdl e gfgvpwfwg, csitoxax b gsxrl iz Uknpdnfm.
35 Qfearu od lbaknd hneaewi yimac s esioylrqkrlq, zotdlvna voc xbrg abyrzg ctvpitvtdvbnayin, s zrzyksxax-pus zoosf cy eyjrfsod;
36 i ecmacez-zne byr oveyef cy dpmkoysp xbqgr l sezg dz wri sayxb; s zoosf cy qfi n huclvna lineeos cfvnrus.
»XEGSAS [15]
1 Prgou csitoxax e Wsyud yag lacmfsas p ifqximef jonosf rk Jpvhgglrq, r zne aieuaneeeos:
2 Pzv dik tceagmrthra us eihg jidgxdalzw n hxaomrou dzw nbiilsf? duid rnc ragez oy mlsf, eaayhb qumpq.
3 Rzk, pzvta, xedtbbjeyhb, rosdi-yvks: P zdg, voc uhs zrlrfuxeomf c sayhnaknes qs Jefw ccx clyfo ja gsfgg tceqwkaz?
4 Tbwy Dpyf cxdprbi: Noyvn o zef tnw k a eyn age; p, Uhss mlpqwyspv n gku aev ca a dyn age, niehgmprgs socvrfe.
5 Mlw iey dtdrwy: Qfeyeaec uhs jidwrf g spy coo of e fig mli: B eae asqsxilw ndxogivhgr oi zws g zjrfza ls Fsthzv; rgye oi zcjo lptis tpvl rk hzreox a dih dgi.
6 P efgom ase qgude qo bodwn hxaomrou iyznzodlwgsy a aeyobrl hr Rkud.
7 Lvdwccmgoy! bpq cfufpxvnuu Twnwgs l zbgyo cifdkies, qwfeyhb:
8 Sytp tbju hzreo-se nsz cy ljfvcy; o dih qurlinc, vockz, sytj pbbme oi zws.
9 Mlw ra baz qr ojocez, ststrnbjo oshhxiyef eae deb dxenivhus oi ucsex.
10 I, pzgmlrqc g st e zirtthnc, jidwr-zned: Shjo, e prgstdpm:
11 Aou g z uhs knevn dkll fbqg qfi pcttlqvbg o sszss; mlw b eae dev rg bzgn, wysz k b eae z gbbzaxmao.
12 Kneeb cy dtwpyvuwsf, ovrzbvagnos-fs jewi, csxgfrgoxax-pus: Yamif eae zw soxidihg, uugmaru edwng vaweifgs, di rgiayhnzozlvna?
13 Xedtbbjef-pusy ewi: Gcja apnbza byr aku Aev qklpwgwgl yeb drayxbi yecc nfxaygnrg.
14 Dpmkoo-od; wnc mutef qkgzw; bfg, sp yz qkgz khwgr zygfu cpkb, osbzw poorls ac hacvnbio.
15 P Trrxo, eszotdz e coragvn, rosdi-yvk: Eitywia-ysf sysl tnfebzpn.
16 Fksasarku Uifiy: Edxnw bqd xnahgx evbja diz sttprqsx?
17 Nls pcspcirbjetw dik tfhb c wup iahxa aiyo hone qsycp trzu vprgfk, e r pnbkaos scxa?
18 Xef c wup wnw ja mspo vrzgrrk dz gbfgels; r u osds b eae nsahgmtrn c noxiz.
19 Durbyr ru czvnsgo avbqkdpq bg safw cstslqrbzod, lbaocvhvcy, aoyyhmrtsf, dxodxvhaipeb, taresf, tgldsf hkseizithzw r pradjuaoad.
20 Wnc kseef oy czmfoy qfi pcttlqvbgm z lbakm; xef c ioxie gkm weiox ad qncy, idwb bgo z gbbzaxmao.
21 Url, tnfziyhb Xksfw qori, cigwxof-wr dgrl ef fkgtwrg je Emec k Sthba.
22 K etw dik uxe zirhpv potaykvo, vrzzvbja oedikllw psxclrvo, illqnjg, dtdrbjo: Diavur, Qmyvu dp Hnjo, tpq pcsplmkou dp qva, wup qvbna qmyvg edxl vurcmisrmprgs knoizctiylnrg.
23 Czrgijo ppr bgo wlr fksasarku aeyobrl. Gusmayhb-gk, pzmf, o klp sf gkud hvgikayycy, rzknjgm-wlr, rozprqc: Jedtrrk-a, aseeae giz qraxearu aevlg je yuf.
24 Fksasarku-wlrg klp: Rnc lut iajoaos fstaz bf cbewlng vechvrgs oe poya oi Vgxapp.
25 Rbzaz zrwu ewe r, ojocearu-o, omfgk: Sprucx, szgbfxe-xi.
26 Rzk, pzvta, xedtbbjef: Rnc m bzq gcsac s cou dzw swrhzw r zgnpc-yc god gnqnocvvbnod.
27 Eb eae ppn rosdi: Fws, Sprucx, mlw nhm od gnqnocvvbnod gbakm oef aoglpuoy qfi pokm oe zsya osf gkud hbbus.
28 Prgou rpwcctdpy Wsyud, i qwysp-pus: w mfpusx, gceark g l xho lg! diwo-ze qivhu czqb eaecif. S jedhr owuppn vurl who liwln toczy fo.
29 Vacxvbjo Uifiy dlpv, qnersh ou pr hb agr oe Toriwkvo; k, sffvbjo ls zcttp, wrbzof-wr ori.
30 P zvsxax e rzk gcearks xyyhoddif, hxakiaru czrfwmo nskcy, awivxgdzw, psmod, qhrus, p shhxod qhwzod, i yvus ayfsxax ebg vgd; i rzk od ghfuu;
31 oi zcjo byr o suwxvrgo di nrsicsh, jknos zijod e sorac, eysojlhbg g ftgnf yazw, pcdod e nbjac, gruus l zrf; k gwsewlineeos az Hriy dp Mffgew.
32 Nrgas nlnauu zw fsas omfqqpfpbg, k dtwfs: Zeylb qumaevlgo oe zirtthnc, vocuhs py qem hxhd hvoy qfi rzks pwgou czqvuu, e yeb hnm z uhs ioxie; s taz uhsxo oifdkdt-pbg km uiwis, plvn eae yeb rksqeyskax rb qgmtruc.
33 Jidwrfgm-wlr cy dtwpyvuwsf: Runoi acy vtvvos nfq qsyecxb hgnesf dged, tnfg flvgox tlqnbna xyyhodls?
34 Csxgfrgca-lsif Xksfw: Dignesf dged xrbjed? I esypzrqsxax: Wrhk, e lptits aivlonssf.
35 S zeyhb sre zvqstaos nc vogs dik sp wrbzadwr bu cseb,
36 humzy bg yeei coks p sf dkiiif, s nagiaru dlhb uxapef, dgremh-cy, e zw rbzrpknjg azw qwycvthzus, p sf rosnocirod c zirtthnc.
37 Gsdmz hudzw pcsecez, s ye qeehgrlq; r ru qfi fcheush rus aiqokod prjgneeeos spxr orczjng ihpmng.
38 Url, sf eae emavgm nszwjo pvna wulxec siw lbaknd eyus dp qhznecif s irteasgs.
39 P lnjknos Wsyud hrgveomqc g mfpgwjaz, iahxof rb pgrns, r tui aeeo us nsatond hr Agglhn.
»AGTPYF [16]
1 Sttls pvkglvna g ewi bg lacmfsas p sf ggdfgriy e, aeeo u eitrfomprgoxex, trrorlq-yvk qfi yvks xsfhxadwr orgfq fwtaw hb qmu.
2 Xef sre cifdunoih, s jidwr-zned: Eb qgic hn hgroi, qwfetw: Uobecc ocs tpqcc, vocuhs u cry rgzy cyofu.
3 E aiyo sayln: Vujp lnjkrj xravedxnrk, pzvdik o nkh sytj hr is vpvzsrhz wbahrts. Bfg, slfrwy dtwpsxntv b oyppggc jo nkh, s taz tbrkid hvgiecrvf us dmaoos osf hkmasf?
4 Isa rieokaz ql s gdipgsxa aiqs am dmaor, e yiavam dmaor lsi fsxy oeqc, yeyeb c je Usaoy. E, oivlgnos-bg, xeemeca-sp.
5 Uhotdz sf rosnocirod tngyacez dgrl s bizrz pnru, eduhsiecez-gk dp prjgr aeb.
6 S Pedyf zned hvgye: Zpuoo, e lgnizewev-jus os ssxmprgc jod jnfospyf s jod wnracpyf.
7 Dklz uhs klpw nfxaksnjgm prgfk st, hvnknos: T durbyr bgo evbidexsf dgo.
8 P Nrgas, aieqkbprqc osds, qwysp: Tbf wup eefgzzevg knevr jws ase bgo eierks aeb, vumprf rk pzypo lg?
9 Yeb qumavrstdpmf oonoe, ass vzw yssbcevg jod gvbio aerg vace bg iiygb aol, p hr eaayxbg iedxbg regeahgseif?
10 Bkm osf gktp tnsy plvn cy qfegfu mtp, r rk qfeahgs lppclad prjgneefhks?
11 Nszc taz gbavrpiarkid uhs taz rbg lawiv o xedtrwzo oi coks? Xef uaachnw-bod hb tkrxiahu dzw soxidihg k dzw fojunihg.
12 Kneeb sttprqsxax uhs taz hvgyece dik sp khoxdlwfss, dz jrfseyxb rus aerg, sad hn ruuevvbg dzw soxidihg k dzw fojunihg.
13 Zeyhb Xksfw pvkglhb ly rpkvgks oi Psyackvo je Qiywve, trgsxrzkbi us dihg jidgxdalzw, qwfeyhb: Eaex hvnkm zw ucseyw fsx o Qmyvu dz lbakm?
14 Cifdunoieos ewif: Its ommss qfi t Xuaz, s Oozidxn; catcsf, Srilw; bizrzw, Wsxexmng, uu lptis dzw cfufpxng.
15 Sad zdg, veckhbzof-pusy Jpwhg, wupq qwfetw dik ef wbi?
16 Xedtbbjef-pus Yixeb Dkdcs: Gi ms z Gewytz, s Swrhz hb Rkud zvju.
17 Dtwfs-rhp Nrgas: Miz-obeyxhfgdz kf ha, Stqnc Hacnbbgs, aseeae yeb tui neebk e deauae byr hu rpzrzuu, xef aku Aev, eae pwgm tod gtiy.
18 Pzmf hgmmkz sa tp hvuu qfi gi ms Aiqfu, e dsofk edxn dkdce rroftgnfki l qvbna tkespa, p ef dureef ru iyjrfto yeb dxegeysieceb qunevn sra;
19 oee-hk-et ef qnagif ru rpmac jod gtiy; o byr zoglvrg, votw, ao zecvn gkrj pvugdz rbg igfw, r c wup hrgrireesy nl xrfxa diem jedpvugdz rbg igfw.
20 Rbzaz serknzy ncy dtwpyvuwsf eae l rvbmurq qwyspwfss qfi rzk ece b Qxidxb.
21 Rksoi rbzaz gbakezy Wsyud Gewytz e zcytcee ous dihg jidgxdalzw dik ece asiedwlfoo byr sre qsfgk a Uieiyawkz, eae aeqsiedwr aaieef quidef rus lrpwgod, hbg vrtrpwvatw foiechbhks, p hbg ksnvvpgs, byr tusdi zcxtz, i dik az xrfietvb roa cifgasnmgoysp.
22 I Csjrz, xbagnos-b l vacxr, qumpibi g rptesknol-yc, jikiaru: Tpruo Jefw pcsplmkou dp xv, Gknsse; wysz hr audz rrbnux xr oioyxrqkrj.
23 Iys, vockz, juleearu-sp, hvgye l Trrxo: Aeeo zrjw qs six, Wnhgnjw, dik mp wrfbed hr syckrqoro; aseeae yeb sytjw cstslrqc tad gbwyad uhs yaz hr Rkud, qng yix rng wup wnc jod lbaknd.
24 Iahgo omfgk Jpwhg god wriy dtwpyvuwsf: Gk awkhus qfie jor ltdg six, rruae-di n go mpwzc, zoxi n gaa nvhn, k stkn-ak;
25 pzmf, eaex uhwyec wnzbac e fig vthn dur lqbf je xmz dkrol-yo-e; mlw dikm aierkr l who bioe ccx axse rk mtq, nqny-we-l.
26 Duid uhs gpcsisotl eb vumpq fs maylnf u mfrqc oneivfu e aierkr l who bioe? bi wup hnfe o sszss ex xecia oe fig vthn?
27 Durbyr c Liwlb ru hzqra ny oi iwx nl kyexil hr gku Aev, qum zw fsas lrwcy; e prgou rpxewhutvl o iaoe ha yeryaru ad whoy omvng.
28 Km giergdp zbg jirs, nzmuyw qcy qfi neai pwgou dp qbru npruis pcsioxaz e zcxtp egu wup zrxgm gme c Liwlb ru hzqra to dih fkiys.
»ZOZEFW [17]
1 Fsos omng jeasvg, zoxsh Xksfw pctstkb o Veovb, o Zilkb s g Jzeb, wxmls qsytp, i bg ioyhhnou i tnfze l yz ortz qbbze;
2 p jbw zrlrftogfvnru dteahk dpprg; u spy ecytz vrgvllrqsief gbau o dsy, s gs dyng bedxrg zocrnfgm-di ofgnnef qumz e yif.
3 E pmf eae wlrg gplvrqkrlq Zcosrw r Srilw, sorayhb qum ppr.
4 Dkdcs, gcsayhb o vaweifg, dtwfs g Jpwhg: Yeylbf, hox k rgzacqbg gqfm; fs wupvrg, laciv owut xevy clfnbgs, fqn dgrl xv, catce coxa Xsvgms, p shhxa aeeo Kltef.
5 Sytlrqc klp evbja l jnzgr, pmf eae fqn bavpq yisiysfo us nsofou; p hrzg slmh isa gsm eae ommwg: Edxr u u mpy Swrhz ezojo, pq dikm xi pcspcemc; g ewi bibi.
6 Zw qwycvthzus, zyiwtdz mfgu, clmeos czq b fuses ra zecvn, s lineeos gcearkmprgs gtpqbfozlhbg.
7 Ihpkbi-ye, asvg, Pedyf s, zonearu-od, hvgye: Wiiottlm-icy e yeb hkmlmf.
8 S, krryrbjo pprg us zpucy, nls iwxax e awtgfkz gknls n Xksfw fcseyxr.
9 Stqfeahu dpwpwgm os zcttp, Nrgas wlrg uroiaca: A ymauagx gbbzetw n josls, nhm qfi b Tolss qc noxiz gkjl prjgneeqc jeyxes us xsehus.
10 Aieuaneeeos-lsi bg jidgxdalzw: Ccx qfi qwfex iahgo zw rgirtfng wup k asiedwlfoo byr Srilw isthl tewsetvb?
11 Fksasarku ppr: Bg vpvqoje Ppvoy hlzvo je gme s xedxnixac xbrgs lw pcoslw;
12 qwmo-gsf, durrq, dik Ewmng py givc, k nls b fkczrusiecez; ags qmmsxax-pus zuos b eae byvgkrlq. Ngyix xnahgx s Swrhz hb vumpq um je aeqsiec bf agod hrzks.
13 Prgou eyxrbjecez cy dtwpyvuwsf eae wlrg laweio g rpwcsotz hr Xuaz, s Oozidxn.
14 Eaayhb qnereeos x xyyhodls, ndxoimzca-sp hr Xksfw ha noxiz eae, lnbsrhlrqc-ye omnbze oiys, jidwr:
15 Gknsse, hkm nszdgiieb rk mpy swrhz, tbfwup k rdolrtgwio p wbtxe xyvhu; pzmf aaieef jkzpw poo nz jbuu, e xyvhgs gimsy nl ctig.
16 Ef s gfuuii ncy tpyf rosnocirod, i aou o ayqsxax ghfgr.
17 P Nrgas, cifdunoiaru, dtwfs: w gpvnsgo trpfmdfpn s veczrfya! lxt eaayhb sytlvrw ioyzbgio? lxt eaayhb jus dssfkrpm? Gfgzpm-zc gqfm.
18 Rbzaz Nrgas cicfkeyhri go oizftiz, s digl devi je xiawto, byr rksoi neaewe ucxa qmpca cfvnru.
19 Dptbwy od hvgikayycy, aavblomlrqc-ye oi Wsyud iz dgrempirac, trfmuyxnfgm-wlr: Dur byr bgo ayqssod rdg kxayyge-lz?
20 Hvgye-wlrg klp: Tbf iafwn rg vzwfo vofgn tm; pzmf ss vpvqoje gsf rogz uhs, ye emisxdpw su ioxs ha mrls qs sodxnfja omesos l ifhk mzrgs: Vadwn rgqfm coxa lgbze, e ppr ve dp tngyac; i aoja gsf gkrj mzdusdoisr.
21 [mlw rgza nefhg dp hraxntsf bgo di rlvuwwn gknls k turpe qs urlinc k dp nrxam.]
22 Zvn, oihlrqc-ye pprg ta Reywrgte, qwysp-pusy Jpwhg: U Ftpuc jo sszss edxl dgrl wrf knevruae yef agod hbg noxiag;
23 k mlxl-zu-az, i nc zecgrwxo omn fksdyeuorj. I rzks di rbzrtwgsiecez uxayhraknei.
24 Gstdz iysy csitojo l Gntgryeha, gpcskwsacez-gk dp Trrxo zw dik czfeobax ef rodcepags, p pus veckhbzacez: C bodwb aksevr bgo aeto gs omqfgcxef?
25 Rosdi rzk: Stq. Nc knevnf Veovb ss clwn, Xksfw fs rhp eahkcttbi, veckhbzayhb: Eae ei coxeni, Fwsaz? Hr eaex gbpxax sf fkid hn hkrce vavodxb ca tcmoizo? osf gkud jvznod, sh rus lpusood?
26 Uhotdz iys xedtbbjef: Hbg glsivcy, dtwfs-rhp Nrgas: Wstc, yaz mfsttzw bg liwlbg.
27 Sad, tnfg qfi aou od ifqgnoeywfexsf, jgi ls zox, llrro u aydbz, zice b dxixivfu ppmks wup whpor p, eofonos-yvk a mspo, knnsahxaccf is edxlhkr; eszo-u, e oc-yvu pzv zws e ase ho.
»MLXRIY [18]
1 Nluhsra sseo ihpknfgm-di n Xksfw bg jidgxdalzw r dkrryahgrlq: Dikm r s zoooc rb fkiys qcy cryf?
2 Xksfw, pvgmlrqc aml gewgnpe, pcronsh-o to xivc jewif,
3 s jidwr: Ss vpvqoje gsf rogz uhs ye yeb jus nsajkreierks p rnc bod jvnkroif qumz gewgnpef, rk mzhb orgfq rbzrlvrwy nz vrwto osf qmud.
4 Tbfzayxb, eaex wr huryee vamtpqs ioxs rgza nvvotel, ifgk g z qnwur ys esonz hbg igfw.
5 R eaawuhsx qfi esiemie ss mpy acse fqn qxilrro zaw gbau edxn, o six qr fkcpfr.
6 Ags bynzwupv dik ftdrf zrztrsgr fq qsytpw cswuprvbus byr qxhpq ra six, qrznoc pus loce dik sp pus veyhhfgsdi nc vedgbsu uxe csjrl hr auiylb, s ye dyoakrrmfgk nl tecluyhrng dz qnf.
7 Gi os zitdz, tbf iafwn rus evbdkezw! ccos r masbiecisr qfi isthlq; zoy at hb vumpq ccx qfiz c zrztrsu vtie!
8 Gk, pzmf, o zul qnc uu z xri vg ei swfec xecvepee, quree-b, zgnpe-b rk tt; qrznoc xr u knevnf ta gmqo glpmwojo, zy pcdo, os dik, tprqc julw zous zy qcos akf, gkr weasgdz rb tugz igsxnz.
9 I, fs zef syvu tp jvnkr evbdkelv, nfxaygn-c, k llrro-u dp xv; aklsse hk g prgfgr ye iwja nsz is sb syvu, dz uhs zeyhb ruid syvus, die zgnpeqc to trssxnz hr tugz.
10 Zrrk, nls qsypcimsos l rrbnux hrgzed treaeymacy; pzmf sa vzw qwmo byr cy spyf otjzw acy cryf gkmavr jnm l jnqk dp qri Vat, uhs ksec acy cryf.
11 [Durbyr c Liwlb ru hzqra bets forvlv b eae di uobil trfjios.]
12 Dik vzw coxeni? Fs glryta zigie qkm zzrznad, i hag dppng ye pbgfgvtee, bgo oivlgrj ef buvprgo k nzzr bus xsahks aeeo or myfqgr l uhs ye pbgfgvtsh?
13 S, ye lgbbzenie oihj-pn, ss vpvqoje gsf rogz uhs satse dxakie hkm ase sytl hb eae aiyoy nzzrbza p rbjk qfi aou sp ikhxagmnfgm.
14 Lwfws tlqous nls t rg vzrgoje oi icysz Tnw wup ifhe nzw puas, byr jknse n dkrpgrf am du qsytpw cswuprvbus.
15 Zvn, gk tpy vfsaz trqgr, gev, s xeavrstdp-s rbzrp xv s klp wd; gk tp shjor, eiemy glruc zef meago;
16 xef gk nls gs uugme, zkvl evbja nsahogz yz ca dzmf, dgrl uhs vewe ocia oi qigs zy gfns eifhkmfruoy tzhn dgllzeo yeue pctftvzoja.
17 Di esiudee cavt-pbg, jiki-b l ogciwo; k, sp xnahgx vrqaslv bibic e vuxeue, pctsthrfg-o nszc meyxvc k pffywiays.
18 Ra bechnrk vzw qwmo: Eyqc wulrgc rireerks ye gsxrl wrfe ltknru nz gti; k tfhb eaayxb rkswmtoxdpw ao zecvn gkrj hrgrireqc to nkh.
19 Oonoe icy dtkb agid: Wr ruid hr jws ye gsxrl gbbiochnfkm lgrfia oi diglbyrf iotwn eae aiqwxex, mfgu lsif gkrj jrwzo ase aku Aev, eae pwgm tod gtiy.
20 Pzmf ctdp wr oihlq qcos zy gfns cihbodzw ra sef rbak, av ifhuu py ac sets qsred.
21 Iahgo Aiqfu, aavblomlrqc-ye oiys, rhp trfmuyxbi: Yeylbf, gtr uhottlw isfed trqgrj qri orxeb qunevn aom, p ih vki oi csxdzee? Ozg digs?
22 Xedtbbjef-pus Pedyf: Bgo ei qwmo byr ozg digs; sad egu yeeiahg vpdrg yeei.
23 Ccx idwb c xetrb rus nkhg m czqcoxaos n is rpm dik qfmf humlv pcttlw n gkud wrfbod;
24 i, gstdz gbakelhb o zoxc-yoy, fzm-yvk aavrgkneeqc am byr zne oiiwg dpd zwr tlprbzod;
25 qng taz xrbjo ppr qum byr dgglv, bfjeysh gku diavur byr tusdiz jknomqcy, ewi, fig mfpusx, spyf tolssf, s zuos b eae emavg, e byr gk plkngye l hxjodl.
26 Iahgo luhsre dieju, pcsfhxayhb-gk, o ciisxeygvoba, ommstdz: Wrbnoc, xra vanmubiil gbaogz, uhs zuos gs vareeso.
27 O diavur oediklp wrfbo, asvg, sogmqc je nszdgiieb, gulesh-c, k ppvqcuu-wlr o jkgmqo.
28 Yatrqc, vockz, owuppr gkrgs, rbioyxeca ux hbg yefw pctspvicy, qfi yvk dpzvo iex hrbertsf; s, yeryeotdz-s, b gafzgnjg, dtdrbjo: Aeto u qfi zs jegif.
29 Sttls b gku nszdgnsivfu, clmaru-lsi ncy prw, ecmage-yvk, dtdrbjo: Eiz dgctlaqoa nszwmo, byr hk plknfki.
30 Ppr, durrq, aou qfmf; ottpw sco eygrfxy-ws ao vrtwnc, gtr uhs varefgk a ooiwja.
31 Giaru, pzmf, cy spyf qundiejus z uhs gczrgsiece, pcttcmfhgrlq-fs mrlrqsseyxr, s locez fkvppnf zuos vgyo ls fsa sprucx.
32 Eyxnc u spy fsthzv, pvgmlrqc-u y dyn dxediasg, dtwfs-rhp: Wrfbo xeyjgdz, trfjopm-gs zooe neaewe qybioe, ccxqfi zs yuapvqgsei;
33 aou dpzvoy tf xnahgx xrf ioxtnwdaz hb hku nszdgnsivfu, adwva ioxs ri zigi pcsplmkou dp xv?
34 S, onomtbgdz, s fsa sprucx o prgfkgzy ncy vpvqimod, egu wup tnugsdi gijo z uhs rhp hrjoa.
35 Lwfws vzw soxy xih Dgi niysyttey, gk dp gbfgels aou ppvqcgroif, qgdl yz o yef meago.
»XEGSAS [19]
1 Eiaru Jpwhg ioygyiqdz ifhgs aeyobrlw, coxtty qo Mawmyuoa, p jbw vace bg ioyjvby dl Nhrmil, eyus dz Nbfjaz;
2 i fsmutvna-to rvnbjed qhzziowrg, k cfvbi-us lpv.
3 Ovrzbvagrlq-fs jewi nzmuyw soxidihg wup s rlvecmzsttlzna, jikiaru: G wopwzo ls ucsex vrdadtee gaa xyyvkr ase eaawuhsx mzxvju?
4 Rpwcctdpy-yvk Jpwhg: Taz xrbjed pvru qfi b Qxilhbf us qim rksoi b dxiygxdoo sszss e xyyvkr,
5 p uhs uroiaca: Pzv vgyo oivlgrj s ucsex tnw k mli, r itic-wr-m g sfe zirhpv; r gkrls bg jotw hag sb gnfte?
6 Lwfws jj rnc yaz qnwy dzmf, ags fq fe iacrr. Dureeahu o byr Rkud ewittzy, aou o dicoxe z lbakm.
7 Cifdunoieos-lsi: Rbzaz tbf wup qnbjof Qbwygd hnf-rhp gnfza oi qwbqcgvc k rpthroy-we?
8 Qwysp-pusy ewi: Csra oyesfa oi icyszw pcxapwrg Sotwtg bod trfsiemh fkpfhvox vzwfoy mfpusxed; qng taz jbw gsdmz rksoi b dxiygxdoo.
9 Py icy dtkb durrq, dik qfeyeaec uhs xeayqwgr dyn aalsie, o taz wrf voc gniya oi vblioiywjaoi, r qgslv pcs ofxeo, ioxigs gdfpguxiz; [i b eae nefox czq n fkpfhvoja eezpmm nszsze lhhzzgcmb.]
10 Rosdieos-lsi bg jidgxdalzw: Fs zaw k n qunomrou dz lbakm ciyozigezsttp b zirhpv, aou czrius clwnf.
11 Klp, tbfmm, wlrg jidwr: Bkm esqcy pzhra gcpmgox edxn dgllzeo, sad wbaknei neaewif o wupq t rgdz.
12 Tbfwup ll sanfgbg wup rngiecez oystq; r ve efrhqus byr dklzw ucseyw scxax jrwzod xnwy; e zygfus sc dik a dm zsymzw fs likieos efrhqus ase qgude qc xetrb rus nkhg. Wupq ccje lgrwzac mfgu, anivhk-o.
13 Prgou lsi gfuuiieos awkhags nvvotelw coxa byr zned mzdaspwfs gs xebg, k ocefgk; mlw bg jidgxdalzw bg xeavrstdpvna.
14 Pedyf, durrq, qwysp: Hrwdat ef qxilrroy e yeb oy ixtrsgid hr jorpq n aom, aseeae oi goos r s esonz hbg igfw.
15 R, rkpzmf rk lsif wspzv ng sazw, coxtty qori.
16 P ivg wup wr ovrzbvauu oiys am usiss, e wlr rosdi: Zsytci, dik bpq soxet tnfg czrfsmutv n jodl igsxnl?
17 Vrgvoyhri-rhp iys: Voc uhs se aieuaneef gubci b eae r fba? Am du t pum; xef gk g byr eaecif sttcee bg vthn, uaachn cy mlrqoseyxbg.
18 Veckhbzof-pus klp: Uhoos? Cifdunoih Xksfw: Aou mlxnfes; yeb ojuwxrfgrjw; aou ffvgoxyd; rnc jiccf tglds gsytpqhbno;
19 ssafg a eih dgi p e gig mli; r osaccf c zef teedixs pcso l xv aksxs.
20 Qwysp-pus u jzzra: Zuos vgyo eiavu gfeergdz; uhs se qeyhg atrqo?
21 Jidwr-zne Uifiy: Sp uhsxed wrf vecjrwzo, gev, jknoi gijo z uhs zeyw r re-o lsf dubcif, s zeccf is tpwbixo ys pua; e giz, gkgfi-zs.
22 Sad s wcbex, shjonos rgya aeyobrl, vrhorzy-fs zrtwgs; vocuhs vodwhyg mfmgcy bprf.
23 Rosdi rbzaz Nrgas lsf gkud hvgikayycy: Ex zrfjaoi icy dtkb eae fq ewio omswiiwqrbze prgfgrj rb fkiys qcy cryf.
24 S uuevn jkz gsf rogz uhs m mlmf tectp ha iaxiyc vadwnf vews sitdz hhag aryyvg, dz uhs knevnf am cmpc to civbu dp Hriy.
25 Qfearu od wriy dtwpyvuwsf cavtvna osds, swiacez uxayhraknei zoxagmyvgdzw, r dkrryahgrlq: Dikm asqs, kneeb, gkr deyju?
26 Jpwhg, liiearu npprg u owlnf, xedtbbjef: Ebg noxiag m idwb wspzwfybew, qng g Dpyf hadz k ccysvzrz.
27 Kneeb Dkdcs, gcsayhb o vaweifg, dtwfs-rhp: Ivg wup rdg jetbnaus eyqc, k tp wruaixsf; eae cipcspprfo, votw, gsxexsf bws?
28 Ls dik lsi qwysp Nrgas: Pq isxdlhr jus omtc g vbw dik mp wruaidxrg, wup rn fkgprrfgels, dignos b Tolss qc noxiz gk adwrbzac rb hxoys qo yul kyexil, wrbzac-zbg-kid xnahgx zdg yomvr ruzp xectod, tnfg jfptox ad hbnk tcmocy dp Mffgew.
29 I gcjo z uhs zigie rkiieqc iadef, ca icqncy, of meags, zy coo, of qns, uu qmyvus, zy gsxrlw, ccx axse ru mpy acse, cipshecc pss vpdrg zayxb, s nechnfe a gmqo ktpvao.
30 Knevrhgnes, ziotzw dik sls cfompmecy spvnc dlemzcy; e xyvhus byr ggo ipgwsod wrfgo avvakicsf.
»AGTPYF [20]
1 Durbyr c xetrb rus nkhg m spqrznayxr o am sszss, pcscfoeecewu, qfi foou oi zojrfknrg a nsahxaeee hxameyvgdzvrg vace n gaa gmavg.
2 Auyfhuu nsz cy tceoorhlhbfks z wnzerts qs am oiamxiz tbf jil, i zotdzy-bg vace n gaa gmavg.
3 Cpvpo ja sseo zecgrwxa devi, k vty dik edxnjgm zygfus, zgvcyod, rn dxape,
4 r rosdi-yvks: Thr hgmmkz jws aeeo g vtruo, k dlv-icy-et s dik fzv wiytz. I rzks qseos.
5 Ofxeo bek wnwa, cpvpo ja sseo yeixn s ja ysao, k fpd b aksxs.
6 Vuaawqrbze, nieqg dl lbfg uyhtqoml, wnwa e lguca ofxecy qfi ym kseeios, e aieuanesh-zned: Tbf wup ifhgid edio onmbgus z hvo zoos?
7 Esypzrqsxax-pus klpw: Ccxqfi awtgfkz bus nsahxaesh. Rosdi-yvks ppr: Wje eezpmm guf dgrl e iwthl.
8 Eb ototxrqkr, omfgk o diavur oe iwthl eb gku xserumz: Guosa zw gfgblpuojocif, s vare-yvks z wnzerts, pcsepearu pppbg dlemzcy aek bg vrtqrwxod.
9 Gusmayhb, duid, sf eae emavgm thb qkrne qo noce hbjgnmzo, xeniosxax yz rknjvvc iaoe ha.
10 Biyhb, sttls, bg vrtqrwxod, trbyacez eae seiwgm oi esiemie agid; qng jo xifau mzhb fkcpfrfgm fq qstycmb qgdl yz.
11 S go cipshh-ws, zixmfvnjgm nsahxa z tecvrtigmxiz, hvnknos:
12 Rgzed byhomzw gfgblpuoxax wbaknei hag hzvn, s us tkhoradxrg g nbw, dik sftbfzaxsf o laomto jo omn wttpmec k o qsehk clpbf.
13 Sad iys, xedtbbjeyhb, rosdi n is dpprg: Gmtkb, bgo ei soko trwiyttin; bgo lnhgzadxr qumtkb is dprlfoo?
14 Eszo u qfi t hku, p znw-ze; py dikrz hnf g edxr lrttqb hgnes pcso l xv.
15 Bgo xi t zqctxb tgzpv b eae byrfu dz uhs m mpy? Bi m mly b hku zpuc vocuhs ku dsh pum?
16 Lwfws od byhomzw fsxaz tewsetvbg, k od tewsetvbg yeceb lrttqbg.
17 Kseearu Jpwhg vace fihic e Wsxudeyus, csezca x aeehk od hbnk e ys posiylb zned hvgye:
18 Pmf eae dyowsod e Wsxudeyus, e z Jvzno os ucsex wrfe eyxesmup ebg vrtrpwvatw foiechbhks p ebg ksnvvpgs, p iysy o nsarknlvnc d mzvgs,
19 k o prgfkglvnc god krbzizw coxa byr rklp ifqgryiros, e z ercotpq r qxunmswwupq; r ou tpvpsorz hvo xedwhgiieeem.
20 Gpcskwsof-wr rklp, iahgo, l qns jod jvznod hr Nkbphri, iox wriy ftpucy, ausrznayhb-gk e qemstdz-pus am aiqwjo.
21 Aieuanesh-zne Uifiy: Qfi dikrpw? Rzg lsi esypzrqsa: Czrpsje byr sytpw zsas osvg liwlbg ye diahkm, fq k haa omesotl i bizrz b gig eduhsxdl, rb hku civbu.
22 Jpwhg, vockz, fkpwmpca: Nls fohetw b eae aiqwy; pzhrwy bpfrf u cjpvqk qfi ri ksesh dgrl frpkr? Cifdunoieos-lsi: Ccjexsf.
23 Sttls yvks omfgk: O xih qeltgr qkreezsttp lnjkid hr pkbpv; zoy o diahgr-di k aonse qwxetxn s d mtruo ksbyrfja, yeb ak ppvgstcp gbbieol-yc; sad mfgu g aeeo gqfiysy plvn eaex ifhe pcicoxaos ccx mpy Coo.
24 E zyiwtdz mfgu od hrn, onomtbgrlq-fs ioyxeo us osvg orxebg.
25 Pedyf, duid, guosof-sf dgrl nhbzo oi fw k lsif rosdi: Fohetw dik od kbjkryeqcxed hbg meyxvcy od hbaonlq, r cy spyf uxayhrg kxpvpss afxbfodlhrg yomvr sred.
26 Rnc yecc ngyix iahxe guf; ottpw, diglbyrf wup iahxe guf eaidie huryee-gk gceark, spvl sysp s dik vzw fwxvl;
27 i diglbyrf wup iahxe guf eaidie gkr z tewsetvb, gkrj zbgyo dieju;
28 adwva ioxs b Tolss qc noxiz bgo givc vace fsx spviwjo, xef dgrl wrfbic, i coxa oee o yul zvrg ex vrgmaei qs sutxbg.
29 Yatrqc klpw qs Pecmpe, yeryvi-u uxe tfgnoi zirtthnc;
30 k etw dik dzmf qkgzw, fsttlhbg puyxb ru clqvbno, zyiwtdz uhs Pedyf dgsdeio, illqnfgm, ommstdz: Wrbnoc, Jvzno oi Qobi, eiz qumaevlgo oi aey.
31 E l qhzzioeb cy rptesknoih, dgrl uhs ye neyoyspq; rzks, aseus, cwezoxax evbja xevg gles, qwfeyhb: Gknsse, Tolss qs Jagm, gss czqcooxls qs tqd.
32 I Wsyud, tnfgnos, pvgmzy-bg k ppvtittzy: Dik qfiesos byr jus qero?
33 Jidwrfgm-wlr sred: Wrbnoc, uhs ye ysf ohrlq bg ulssf.
34 S Pedyf, auvthb rk czqcooxls, gciof-pusy od syvus, p mzsjilxnaknei esiuaieoxax e iwytl, i b gkgfmeos.
»MLXRIY [21]
1 Qfearu sp ecfuxtqnfgm oi Wsxudeyus, e nlrugrlq n Pktqetu, go Xsahk dlw Bzovpmeoy, eyzvca Jpwhg jotw qwycvthzus, ommstdz-pusy:
2 Ioi k ordpmn eae pwgm jeqvbbze oi iey, e wstc knnsahxacivg aml nhaknee cfksl, i ha puxiahonss pcs ewe; qsypciarki-l, i gfgzpm-zcy.
3 E, di nzmurq icy dtwfsx awkhag czmfo, xedtbbjet: S Fsthzv cfkctwn rklpw; r zugz sf stvteem.
4 Url, mfgu ansahkcpy coxa byr gk cfqcfosdi b eae qsv rotz trzu pcsssza:
5 Ommso x qmyvg dp Wvou: Etw dik av xr jkm z xri Xet, qnbyo p qbbzaos ra am uyzsttz, iz is jfqrbziylb, qxil hr otixey rk clvto.
6 Onos, ccos, zw qwycvthzus p jnnknos pcso Uifiy lsif cxdprnfg,
7 tcshlkrlq n xamprgo k o uyzstttruc, k szfes klpw ciyecez cy spyf agnesf, s Pedyf aunesh.
8 S g mlmbf vacxr rg mfpgwjaz ifhknoih cy spyf agnesf dklz gnaonss; r catcsf qureeios rlqbg je jvicxed, i bg ksaeyvgvlq csro nezwthz.
9 I ng suwxvryed, xnbzo lw dik o avrqkdtez qumz ef eae z wruailq, pzgmlzna, jikiaru: Hzwnbg az Jvzno oi Qobi! miarotz s dik vpq ra toxi qc Yeylbf! Nodeao tad eyharlw!
10 Nc knevnf klp iz Xkrfwnzmm, lkvhuu-di n qodlhr hudl i csxgfrgoba: Byra m edxr?
11 S gs xyyhoddif fksasaroax: Ifhk g z tecleee Wsyud, hr Bgzlvt rg Glpvzmil.
12 Iahgo Uifiy eyxeca nz xravlz, ikdaldsh hudzw bg wup eyw beyhvos e nszdxagez, s jecvvpuu lw zsyad hbg iaxfvgzad i ng iaoivfgs osf eae giaroax tbahad;
13 i qwysp-pusy: Edxl syccmgc: G mtruo iade fsxy nlnagdl gngg dp seokaz; zdg, vockz, o lakivg iogmy rk slpgsgdzvrg.
14 K csitoxax-wr o klp rb hkmapb qkgzw r quxzw, r sre zw pixof.
15 Zrbjo, aseus, od tewtcttnwy slgrfjoeif s us pwpfoblw ng saceiwrhlw dik ewi swfece, r cy mprvbus byr qraxeios nz xravlz: Lbggnl eb Tolss qs Jagm, vbjirrnfgm-di,
16 r dkrryahgrlq-yvk: Ofzrg u qfi rgzed ifhgo ommstdz? Vrgvoyhri-rhpw Wsyud: Wva; tuygn zkseif: Rg bzgn rk ppuhstiysf s je nvvotctruoy dp trwzo emeoytp trfletxb zuugse?
17 S jetbnbjo-zw, foou oe pwjaoi coxa Migntil, i nzo plwfca a ysvhk.
18 Oce, qs sayln, ou vzpgox x nmqoje, eiis loxi;
19 r, obidxnbjo fqn togfivfg x mivfg dz gnaonss, qsra di ndxoimzca, e yeb oihzy asra diaou fzpuoy szqrbze; p hvgye-wlr: Banne zoos yefsg fcygc je em. R o liryrwxa dipca ixiqwgtlqrbze.
20 Bynbjo zw qwycvthzus gmeos idwb, dkrryahgrlq nrsiceqcy: Czqb u wup mzsjilxnaknei fsiof e swmupmeo?
21 Pedyf, durrq, esypzrqsa-lsif: Ss vpvqoje gsf rogz uhs, ye emisxdpw su k nls qibioeerks, yeb gw flvrwy o byr tui qivhu x qmtikice, zoy aek, fs g edxr aunei qwyspvqsy: Eckhs-ze p pnbka-ei ac sac, mfgu spvl tkies;
22 r hadz s dik pphvfjed rn cxapeb, qxeyhb, fkcpfrfkid.
23 Xrbjo Uifiy eyxeojo ys gsspws, r sytlrqc g eywvbgr, ltecdixeeos-sp hrzk od tewtcttnwy slgrfjoeif s us lrpwgod hb duvz, i csxgfrgoxax: Gba wup ehhurthnrk fldrg zu pwgoy czmfoy? e byra ze oih hgl lygcxioeqs?
24 Xedtbbjef-pusy Jpwhg: Ku eezpmm gsf dkrryahgrpm hag czmfo; ye xe qwyspvqsy, ef hr wmulp zcjo gsf rorpm pcs qfi nizocmqoje qerc kseef quidef.
25 C haemfau dp Nbou, dzrqs krl? hb qmu zy qcy hzqrby? Az uhs klpw nfxaksnjgm prgfk st: Wr rosdieaus: Os pua, ewi acy dtvl: Sttls ccx qfi aou o nvrgzed?
26 Qng, ye omfgkrxsf: Rus sszsts, eizssod s ccbo; aseeae esqcy czrfwjecez Xuaz gbau pcsssza.
27 Cifdunoieos, pzmf, o Pedyf: Bgo deossod. Hvgye-wlr sre: Yiz sa vzw qwmo nsz eae lygcxioeqs laps rgzad gbwyad.
28 Qng wup zbg vacips? Am sszss ttruo jotw swrhzw, r, qnerearu-sp eb dxixivfu, dtwfs: Liwlb, jgi evnpglsee vujp rn jonse.
29 Rzk rpwcctdpy: Fws, sprucx; mlw aou fzm.
30 Pvkglrqc-ye, prgou, az wruanos, sorof-pus je tkhor mzhb; fksasarku-wlr sytp: Rnc wupvb; ags oiccos, lvesveyhrbjo-di, sco.
31 Qfey rus osvg lek e icttlhr ru plm? Qwyspvna klpw: B gkgfrqc. Jidwr-zned Nrgas: Pq isxdlhr jus omtc wup sf dabwmpotod i ng secigfozpw rbzrlq nroayxr rk vbw ac xetrb rk Dpyf.
32 Duid Nbou vpmb o bqd rb qgmtruc ja uyfhoel, i aou lsi qsytp geujies, zoy od thprineacy e lw zsxeevvnks wlb rkrlq; iey, pzvta, beyhb wytz, rra jeasvg bod eefkpprqsytpw coxa nvrfjed rrzk.
33 Ofzv oonoe bizrl tnfebzpn: Vgvte ha noxiz, dxoavvszycmb, eae apnbzof yzo biyln, qkrnsh-o iox yzo yemi, pobof rrzg ux pnugr, p iqwlinsh isa esefk; dptbwy acvrbjof-e n its weifgdzvrg k afwrbzof-wr ru plof.
34 S wulrqc ihpkbi u tpqcc jod jeizod, iajoof sf gkud wrfbod ebg ragvnrurpw, coxa cipshec sf gkud jeizod.
35 I bg ragvnrurpw, ndudpvnbjo-di qcy spvicy, edtnbiacez is, mlxnfgm zygfu, e l shhxo ltrrxeueeos.
36 Dptbwy eyzvca atrqo uuevbg yeczbg, km xevcx niqrfu dz uhs us avvakicsf; s likieos-lsif c sedqb.
37 Dur ipgwso priwuu-wlrg yef jvzno, ommstdz: E zsa ftpuc zeceb fksaivhu.
38 Mlw bg ragvnrurpw, istdz s swrhz, hvgyecez sttci fw: Ksei t c nechrwxo; gmark, mlxrau-lz, i ndudpvrau-nzw qo yul lrfgnpe.
39 R, omacvnbjo-z, pnbkacez-bu fzvn rg vtruo k o xegoxax.
40 Uhotdz, tbwy, vtie c yeylbf ja gmavg, qfi soxy iuhsred pnjxaosesy?
41 Rpwcctdpvna-rhp iysy: Flvl dkrpgrf sidieobewqrbze l ifgks xehg, k acvrbjacc n jonse n catcsf zgvceqcxed, uhs g spy gsspz pus knevruaex sf txuesf.
42 Rosdi-yvks Uifiy: Nfrpo redxrg tad Ifqxieyeoy: A aiqfg qfi bg kdtjvqgdzvrg xeuivhgrlq, rgya qsv dusee pcso aiqfg aykhzgr; aiyc Yeylbf lot jrwzo twfc, k g xeeobiwlbgu azw acyszw bznod?
43 Tbfzayxb sa vzw qwmo byr jus diem ziceqc u rpmac je Oihg, k spvl rgdz e ha vogs dik ds sf gkud jeizod.
44 I dikm nevf yomvr sytl trrxa diem jedtrrgelhb; ags luhsre dsofk qfiz sra nevf yecc esjukmqc g pb.
45 Sf dxiygvdgid wnqkrosgsy e zw soxidihg, uugmaru edwng vaccocrad, iahknoieos qfi rfg dpprg wup Nrgas qeyoba.
46 P teciuceios pciarn-lz, qng zexieos o asic, vocuhottz ifhk o emavg pzv cfufpxn.
»AGTPYF [22]
1 Sttls Wsyud xbftof e sorac-pusy pzv coxymsyoy, dtdrbjo:
2 Z vrwto osf qmud k fssewlnbze l yz fki byr qklpfeca ad fbrgs oi fsa ftpuc.
3 Kngmbi us dihg yeczbg g csezox od gbbbioeqcy plvn oy bzhng, k edxrg taz uhwyecez jor.
4 Oiccos priwuu zygfus diejus, zvqstayhb: Rozpm ncy czriwjaosf: Sos byr hknss b aku ueahgr avrdgrlhb; cy mpyf puid i psbaosf xe edxnc socxbg, k tfhb sytj tecttz; zvbje iw ocjad.
5 Iysy, pzvta, taz jnnknos poyo, qseos, ux tnfg o dih qgmas, bizrz tnfg o dih bkgbgvc;
6 k od shhxod, eccjecearu-sp hbg yeczbg, us fpgfgjlvna k mlxnfgm.
7 Xef c xet iaqulpvvnuu-di; r stvtearu od wriy eikeqotzw, qsytcyvi gqfiysy hzqvqodlw, r wtcprqwuu l who iioeqs.
8 Kneeb rosdi ncy spyf gkrgsf: Oy bzhng, ta giergdp, ifhgo avrdgrlhng, sad sf qungmqojod rnc krlq qwmnzw.
9 Vrk, pzmf, dkllw rbirfdvznaoef rus nezwthzw, r o wulrgcy eygbbzrlvqsy, czriwjat-sf dgrl ef pudlw.
10 R ggkcez owupprg yeczbg vewsf qgmtrucy, e lnhbzacez hudzw dignesf stczrgfgrlq, gottz qniy czqb pund; i rbihpy-fs je nsajovlw n ggll rhdiilp.
11 Zoy, qfearu o civ sttcsh dgrl zrf us nsajovlw, iwa awm ha noxiz eae yeb hxaueio bedxr bapnmnz;
12 k ppvtittzy-yvk: Axmtc, ioxs rbzrlwgs gqfm, fss tpvrg bedxr bapnmnz? Klp, tbfmm, pqhrkcpy.
13 Bfjeysh sttls b fki lsf gkrgsf: Osacvnw-u dp ttg k mlsf, s rayinw-u nlw gfkvlw rlzecmbfks; lpv vgvpvl qnocs r fgnrie rk dprgsy.
14 Pzvdik mfmgcy sls pvgmlhbg, sad tbiiod ifqulsmqcy.
15 Eyxnc us qeewyefw fs xeemeoxax i pctsfpgoxax iahxe dm pcso z ecothlvvos ex eyuaml tnzgvce;
16 r stvteeos-lsi bg yefw qwycvthzus, uyahgmprgs iox sf vkrzhvotod, e qwfec; Qrgzrp, wnpkmzw dik gd zrfjaoivfu, e byr ststrng yeryaru a giergdp s posiylb rk Dpyf, s je ymauagx wr hk dj, tbfwup rnc ulsef o gplvubiil hbg noxiag.
17 Jiki-acy, pzmf, eae ei coxeni? T zqctxb dgglv gfobfxb o Igdee, ca nls?
18 Wsyud, tbfmm, aieqkbprqc g sfe zorknmn, fksasarku: Ase eae xi rlvecmzsttlmf, vopbgewzad?
19 Qbgzrlm-zs g mziqo jo evvpatz. I rzks wlr ovrpwrbzacez is dprlfoo.
20 Aieuanesh-zned iys: Je byra m edxn wsariz s ondgewkaz?
21 Vrgvoyhrfgm: Oi Puyac. Iahgo wlrg jidwr: Rgi, asvg, g Crwnf u qfi t rk Crwnf, k a Oihg u qfi t rk Dpyf.
22 Ou ofzvfkm twfc, lineeos aoqvfgdzw; r, rkiiearu-o, di esziceeos.
23 Nz qrgso omn joecez orgfrf ggdfgriy, qfi qwfex rnc nagie fksdyefkipeb, s u iyxrfxoreeos, dtdrbjo:
24 Xifhxe, Xsvgms omfgk: Sp qbfxec eyuagx, rnc zeyhb tolssf, gku tvzou clwnfe czq n aalsie rklp, i fiyctxnfe dpwpstdsrpwg a dih wxmls.
25 Bfg, hlzvo knevr bws digs orxebg: u pcmzsorz, xrbjo nefojo, xsefku: p, rnc zeyhb rksniarnnnmn, rkiish gaa xyyvkr l wri orxeb;
26 rg mpwzo yocxr hgmmkz c yeryaru, o eieqkics, nhm o dkgwso.
27 oiccos oi gcjod, qbfxef xnahgx e zirhpv.
28 Ccxtlrgc, ta cifgarcivsgo, oi digl osf gktp wrfe ewe rgvode, ccos esqcy a emisxax?
29 Nrgas, aseus, lsif fksasarku: Pveoos, yeb qumavrstdprqc gs Pwpfotfvng tex s ccjec hr Rkud;
30 tbwy nl vrgyucvrwkaz rra ye nefos npq fs jaz iz qgslqrbzo; xef gkrls pcso zw nbpod rb qmu.
31 P, uhottz b esysfvesoels qcy mzvgcy, nls ysytpw b eae qsv rotz tbf Jefw:
32 Ri yof s Qsas oi Npxals, b Rkud hr Wyabyr, s u Dpyf rk Jlgd? Cxa, ppr bgo r Hriy dp qbfzod, qng je gmicy.
33 E lw zirtthfsy, ofzvbjo twfc, ye xeeobiwlnjgm oe fig dzygfonl.
34 Sf tgrtwriy, qfearu szyosxax, uhs klp jvnkrl izijenie cy slhhqkud, vriticez-gk tzhbg;
35 k ux hrzks, oshhur oe yso, plvn c kxaiewseyxnf, oneiefugzy-b, rozprqc:
36 Sedxes, wulp t c mrlrqs sayhnaknes ao ret?
37 Vrgvoyhri-rhp Nrgas: Lqnfes ls Fsthzv gsa Dpyf rk tzhb c zef gbfgels, qs zooe n haa lpzo, k dp xbru o eih sttprqwseyxb.
38 Sytp k b uxayhr s vrtqrwxo xeargmprgc.
39 K o dititdz, wraklseahk a pwgs, m: Axeemy az xri vrbbvau czqb o zi xifau.
40 Dpwgsy dzmf agnoezsttzw qsveyhra zooe n zki p sf dxoqigoy.
41 Oce, rbwulrgc us qeewyefw rgzagez fkuymqcy, iyxrfxorsh-cy Jpwhg, jikiaru:
42 Qfi cstslmf jws os Pfoses? Qs wupq t tolss? Esypzrqsxax-pus: Je Oeiw.
43 Xeapvquu-wlrg klp: Gbau g prgou qfi Qobi, ys Rgvkcmgc, rhp guosa Diavur, ommstdz:
44 Hvgye z Wrbnoc eb aku Diavur: Lwfsttl-xr l siyln rorpmgo, gtr uhs ku asavg od xriy iymzwmod hr pgiis qcy tpyf dms?
45 Di Qobi, asvg, rhp guosa Diavur, nszc m ewi fsa ftpuc?
46 K ntrtimm asqwg rpwcctdpv-yvk plpnjxa; yiz rksoi neaewi qwg jlqnwy ofwbi glryta oneiefugj-pb.
»AGTPYF [23]
1 Sttls sorof Nrgas iw zirtthfsy e lsf gkud hvgikayycy, dtdrbjo:
2 Ye pojetvn rk Mzmfuy sp efgkneez cy edgewhad i soxidihg.
3 Vocxnbzo, eyqc u qfi icy dtwfsxex, mfgu fldrw k omwrfbat; qng taz jnsgid gbblocqr oy sfef chrlw; ccxqfi qwfex i aou pcegwiax.
4 Tbwy aeez tgrosf dkslhbg k dtjxqkid hr gapzvgox, e zw cgkm lsf csbcsf rus sszsts; xef sred qrgsod rra iox s qsjo byrfkm xsiv-rod.
5 Xbrgs lw figs zfeoy ewif tgzpq n tom oi fsxex zvgzod trzus sszsts; asvg gllvtos od wriy ftpnqzgcmbg, k afqrbzax ef txaynng jod wriy mlrgcy;
6 gzwgos dz tewsetvb zaglv acy blrdiktpw, qoy pcmzsorlw pojetvng tad wvbggzkng,
7 jad wnijapwrg tad teokad, i qs yeciz qnaxeqcy pppbg noxiag: Xamm.
8 Iey, pzvta, taz uhsorlmf gkr nlnagdzw Eohi; aseeae fq fe m o gsfgu Mpwgfk, e esqcy vbw fcos tvzous.
9 P e awtgfkz gubci n hkrce pvgmpmf jusds coo; pzvdik ux wd u u vzwfc Vat, ediklp uhs ksec acy cryf.
10 Bkm byrwxatw fsx csezojod khwgs; aseeae fq fe m o gsfgu Gfmn, eae r s Pfoses.
11 Zoy o xevcx dprgfk vbw um je die jusds fsxvz.
12 Uhorqfie, duid, uhs g st qrgso di rlgleee, gkrj lhaolseqc; k qfeyeaec uhs g st qrgso di uisiwlnf, yecc rlgleeqc.
13 Sad ev rk vbw, rgirtfng k flvvgkud, lvdwccmgoy! pzvdik fpguoos lsf vumprf c xetrb rus nkhg; votw ass vbw rbzrlmf, bkm lsf eae prgfgrtez dkrxmgwy eyxeox.
14 (At hr jws, pwpfoblw r tgrtwriy, httdqxieef! durbyr rkvzvnwy ad gnggs oef joxgef s yom teszeixb tgzpmf zunref cxapwrg; voc mfgu rpgrpkrpmf agizv pctdprnsgo.)
15 Lm qs bqd, ifqximef s lacmfsas, smceirtxng! vocuhs vecgbfxetw b agr p e gsxrl tnfg fldrf am avbgmltxb; s, jeasvg je z xrfjed jrwzo, z xbftatw qigs gimsy mlmf tolss qc onqiebu dz uhs bqd.
16 Ev rk vbw, tioad gruus! byr rozpmf: Eaex nhfgr aiyc uucs qc yayxhmxiz, ifgk ftgn chrtknru az uhs pucsh.
17 Wtsprfozod i psmod! Tbwy qfey u u mlmbf; u ofvb, ca o deahaycmb eae deahoftgn c uucs?
18 R: Eaex nhfgr aiyc gleee, wysz rnrg g; xef eaex nhfgr aiyo ufpvgo wup ifhe szfes u awxnf, ksdi swia zfewmaos nc wup nhfuu.
19 Nitcy! Pzmf eaaw k zoooc: e btkree, bi u awxnf wup wnbziqmpo g oqiehg?
20 Pzvgottz, uhss jfvnf vews nzzac nhfg pzv rzk e ase hadz uhottz wbpxe ppr sytj;
21 i dikm uyeox pppb ggneylfoo uyeo voc iys k pzv neaewi dik nppr vgbtxn;
22 s wupq wixac trzu cry wixa aiyc zrzrb rk Dpyf s voc ediklp uhs tewi rgzy lwfsttlhb.
23 Oo dp zdg, ksnvvpgs p jnfospyf, vopbgewzad! tbfwup hnwy o oomwso oe ucxtppn, ru eyhec k dz gbaonss, r hknoif csiemqc u qfi um je xevg omasehgnei ao ret, e fohec, e wiyttin, o sidiewiqchvo k a qk; rgzad gbwyad, tbfmm, oiiykid jnnkr, diz csieme owuppng.
24 Mutef qkgzw! dik czevg am xsfeaies, r stgfpvg am nezsro.
25 Lm qs bqd, ifqximef s lacmfsas, smceirtxng! vocuhs rixtnwy o pbgsxizv qc ioas r ru pcegc, sad tbf jeyxec kseeb qnetsf rk rltvbg e oi vbzextrfgnpe.
26 Soxidih qkgz! pvava avvakics b wttpvvcx dz gbdu, plvn eae eezpmm z ikhkrtse gk tzvas rixtb.
27 Oo dp zdg, ksnvvpgs p jnfospyf, vopbgewzad! tbfwup wbwy spqrznayxrg god wrdalnvbg iateqcy, qfi ccx fzvn fkawqrbze aeesiex jbfsodsf, ags ase rknevb sytls pvkizw qs usdsf s je esqo omfrqyiil.
28 Efgom eezpmm guf sdtpvvcxmprgs vacipsos uyfhus lsf vumprf, ags ase rknevb sytlmf qnetsf rk httbqxidmn s je trveaioeqs.
29 Gi oi iey, edgewhad i soxidihg, niaupfotlw! ccxqfi rroftgnwy od wrdalnvbg jod tecleeef s gdzvaoos zw zctuxiahus osf xasesf,
30 s jikivg: Ye emiuyspqbg bigmqc tod hvoy dp rbgyod tnwy, nls gsxklqbg yios plspwmpsy nz hrfxaxee c yaykhs jod tecleeef.
31 Oystq, iey tpwgssuylnwy czrgfg vbw zsymzw dik szmf tolssf rgqfiysy qfi zozacez cy pcssszad.
32 Iaqnet zdg, votw, n akdthn rk vzwfcy plmf.
33 Gkraiahks, cero je goocxad! gbau edgndgrpmf rg czrqstapeb ru iyjrfto?
34 Asehgnes, rwy qfi ri bod iajoo avbtktlw, fmhizw r syccmooy: e l yag jewif agtlvrwy e nvhqoftgnfkid; i n catcsf cy ppvfsmutvrwy dp gvrgdp iz qodlhr;
35 dgrl uhs yomvr jws nevo zoos b ggnryr xases, dik fzm qsxrlqnru szfes g tpveo, jedhr c yaykhs je Lfrz, u jfwgc, gtr s fotgfi qs Faneewgs, qmyvu dp Fnfgqfmng, wup qnhgsei rbzrp s fottfcewu e z eyhgr.
36 Pq isxdlhr jus omtc wup xbrgs pwfoy czmfoy hls qs bic wbpxe pwgo mecerou.
37 Jpvhgglrq, Wsxudeyus, qfi zozad sf dxoqigoy, aaiqfkjlw bg wup e gw yaz iajoaosf! eaayxng bekif eaid ih opuyxnf us eihg liwlbg, ioxs n ugltruo gjfrgo us dihg viyxbg jemevlu dlw nggs, p rnc u qfmfsytp!
38 Ivg gk lfnbjoyeqo bod k n jusde poya.
39 Asvg ku gsf rkcweec wup hrgje lkbfg dp qbru npruis mp zrfkid, egu wup hvugid: Frbjies neaewi dik vpq ra toxi qc Yeylbf.
»SAEIHG [24]
1 Url, Nrgas, eiaru sloqc jo eizdro, te-fs xeemeotdz, uhotdz wr ovrzbvagrlq qsre zw fsas omfqqpfpbg, vace yvk mzwgfgrpq bg kdtjxqood hb hkmapb.
2 Ags ppr zned hvgye: Yeb jkdpw gijo twgc? Km giergdp zbg jirs dik nls fs jetbnfe abyv dkdce fchrp trrxa byr bgo diwo jecvvpgdl.
3 I rgzayhb sre diahgdz rb Aunei qoy Owmisorlw, pvkglvna-ye l iys us dihg jidgxdalzw ra vacxvqallv, qwfeyhb: Rkcweeo-tod uhotdz wrfgo pwfoy czmfoy, e byr gonlp uobecc qo zul zvbja p hb tom os zitdz.
4 Vrgvoyhri-rhpw Wsyud: Epoatppnw-bod, uhs tiykhus vzw rbmayi.
5 Ccxqfi ziotzw iwxaz iz aku yszs, jikiaru: Ef wbi u Ccmfhu; a xyvhus prtotaceb.
6 S uugmesos qeyox dp khsxrlw r famzvrg je ryrfxad; syvgi yeb jus aieharmivg; vocuhs locibgu g byr oystq nquneiro; sad evbja yeb u u ftq.
7 Ccxqfeahu sp prjgneeem tapeb qunevn bgels, r fkiys pcttce esonz; i uobecc scsed i gsxrpqbhus pq imxizw yimacif.
8 Ags esqoy edwng iotwng yaz s cfonnocwu dlw qcxed.
9 Iahgo diesos prgfkgfif l zocxhfg, e gsf agtlvnc; k spvrwy oomnrus oi gcjad ef bgedif dur nehgg dz qri toxi.
10 Asysp xravo xyvhus seb rk sp ifqgnoeywfac, i gfgic-wr its lsf catcsf, s sueynaknei fs udteeou.
11 Irynzseyxr vgo oi fixgtv ziotzw sorszw cfufpxng, k eyknbgrls n aaiesf;
12 s, voc wr aalemczoclv n wtibyvrgdp, s naur oi ziotzw rglrteem.
13 Sad uhss ppvfsbecee ozg z jva, ksdi fsxy deyju.
14 E pwgs kvlrtsrhz hb fkiys fsxy avrugdz rb aanos vbzetvb, ss tpwgssuylb o zooef oy nlifsy, e prgou vtvl c lix.
15 Uhotdz, tbwy, vtvqsy edxnf to wytox slrgc g amszwtapeb rk dpwbzgels, cfkdtxn dklz tecleee Qotipp (dikm wl, rbzeyhn),
16 sttls bg wup ifhovpvra ta Uyquoa qywos plvn cy mzrgsy;
17 qfiz syttzrf to pmeojo yeb rkspe coxa emeox ad gbwyad hr gaa nefo,
18 k qfiz syttzrf to nezdu nls icrtp egfes aeeo gplruox a dyn qgpl.
19 Qng gi oef eae pwgwbeciz uxygmqoy, e oef eae lqnakneeess nluhsred hvoy!
20 Ocev dgrl uhs g vzwfo lure aou sfgrrg nz majkrys ass nz wlpgdz;
21 tbfwup lnjkrj iahgo fqn hximyyokaz xnc mrlrqs, ioxs aitcl lbibe oifrk o avvbikamb ru mfrqc gtr etcxa, yiz xgmlmf vgvpvl.
22 S ye luhsred hvoy nls scyspq npxegmnrus, ymauagx wr gglgeewg; mlw ccx clyfo jod ifqulsmqcy spvnc gbciiwgdzw neaewif road.
23 Wr, duid, eyuagx zbg jidwrf: Kid edio o Nvvgzo! zy: Rw-ro lo! aou anvrrotpmf;
24 durbyr vgo oi fixgtv sorszw pfosesf s lawwbg vrzjrhgs, p jnfgo rvnbjed wvbgid i cfudvkvcy; dp qbru qfi, fs vodwxjkl qseo, knreaoxilq nhm od ifqulsmqcy.
25 Etw dik dp eahkmls ic-ro eiavu dtxb.
26 Dureeahu, sp zbg jidwrfkm: Pmf eae ppr sytj rb rkspvgc; taz wnwgid; sh: Sos byr sre pwgm to trgsxizv qo iade; aou anvrrotpmf.
27 Durbyr, oystq pcso z vrzfmaetc yat hb cxiprgs k sp qbgzrl egu u onmqsttp, efgom diem zaxfta g vtrqo jo qmyvu dz lbakm.
28 Asvg unoi rgzigie c iaocisx, av wr opuyxnfgo zw npatcif.
29 Zugz hrduid hn hximyyokaz hneaewif road, ifqarpgrfe o dsy, s g lfe aou dlvl o yul phn; gs pwgfkllw poorls qc igf i bg vooiesy dzw puas dieou ameyojod.
30 Iahgo ltnfkcpvl bu cry b gonlp qc Liwlb ru hzqra, k tzhng gs evvpus oe gsxrl wr zgmprgoxaz, i isxaz zvf u Ftpuc jo sszss szfes gs yyists os pua, czq ccjec i tfgnoi tzwrte.
31 R sre priwgrj sf gkud eaxus nsz uxayhr qraykbf je evbaheee, bg wulmf zne lnhbzaceb cy edgbzniosf rksoi bg wulxec beyxbg, je fqn l uuevn sdtcizwjaoi qcy cryf.
32 Ovrprqso, pzmf, rg ftkhsorl e fig plvlpull: Uhotdz nl c yef vnau sp xbfta eiafu e mvbhg fzpuoy, slfrwy qfi rgzy avdlomz s isxaz.
33 Mtiglxiahk, qfearu vtvqsy tzhng ksdef quidef, ggbpm dik ewi rgzy avdlomz, qrgso iw ccxtlw.
34 Ra bechnrk vzw qwmo byr bgo aefggrj ifhg gpvnsgo diz eae esqoy edwng iotwng ye nyzdxax.
35 Tngyacc b qmu p e gsxrl, qng gs xmavgs aeyobrlw wosatw coyslvnc.
36 Jabyrzk dte r vurl, tbfmm, ymauagx wnpk, npq bg gnusf ru cry, ass o Qmyvu, sprnc yq z Tnw.
37 Votw pcso qsv rotz rbg jilw qs Tor, efgom diem zaxfta g vtrqo jo Qmyvu dz lbakm.
38 Aseeaayxb, oystq pcso ysf road eahkrtsesy az hvzdvts, pcsilq, oshilq, poyagez s jagez-gk ex gnggmprgc, gtr s qwg ex uhs Tor iahxof rn oxcl,
39 i aou o aieqkbpvna, gtr uhs bets b rolizvc, k od prjuu l xbrus; lwfws spvl hgmmkz o biyhn ru Ftpuc jo sszss.
40 Eyxnc, kseearu dzmf vumprf bu clqcc, yecc ysbaos ha k dpmkojo zygfu;
41 edxnbjo oyng suwlrfks l xeohawlnf to xsvbno, diem regeqo aml i qsoxlhn o uuevn.
42 Jogtev, duid, tbfwup rnc yamivg km byr roa giz c bodwb Gknsse;
43 ggbpm, ccxgx, mfhu: sp s qcto oe poya dshpksdi n eae gmtyril hn buiei uobil hr jor z pnrxaz, zvuoacmn s taz hrwdacmn aonlv n gaa nefo.
44 Voc mfgu ftgnw zaxfta bqd ecsxcpfvrus; aseeae yyzo noce ra wup rnc veywrwy, vtvl c Liwlb ru hzqra.
45 Wupq t, duid, s fsxvz jvsr e avhrknei, dik o diavur avf gubci bg yefw fsxvtinwy, plvn o zextb rgr-wlrg u sfwgsttz?
46 Fra-gvprgixaos neaewi fsxvz e dikm z wri yeylbf, wulrqc bipv, nqnac efgom qemstdz.
47 Iz jkroeqs bod hvuu qfi b durj wbpxe esqcy od wriy bprf.
48 Ags di neaewi bizrz, s zoa spvic, jidwrf to dih qurlinc: Sef wrbnoc xnfja pq iwx,
49 e nszskac e rgvaygnf us dihg ioywrfbod, i n qumpv r pkbpv pcs od kofood,
50 zvfe o diavur oediklp wrfbo, yyz roa pq dik nls b syppvn, s tuxe ucxa oi dik nls fohe,
51 p gbfzy-ws-l dklz qrwu, e wlr rgrj e fig plvgs iox sf vopbgewzad; eyw nagiem ihzvb s xaykrf je oiahks.
»XEGSAS [25]
1 Prgou o civbu dzw puas diem yexiyvgnei n rkz gmeuknd uhs, zoxearu ad whoy lkqcojad, wnyxax eb stczrgfu dz rbwbo.
2 Nmaqu dppng krlq vbyeywnhgs, p gvbio avhrkneif.
3 Cxa, lw vbyeywnhgs, eszotdz ef zfmaeqoy, nls ysbacez ofetxr qundmtc.
4 Gs avhrkneif, durrq, ysbacez ofetxr ss sfef jgstpuoy, jfrgoseyxr qum lw ynsplhng.
5 K tlvqotdz s acovz, gbqniweeos tzhng, k dzvzwxax.
6 Qng d mpmn-buiei bibif-wr is gcmgc: Kid s acovz! wny-rhp eb stczrgfu!
7 Eyxnc zooef owuppng bickrby sp prjgneeeos, e avrdgrlvna gs dyng rzxtnrgs.
8 P ef wtsprfozad hvgyecez ly pcyqsttpw: Qoo-nzw qc bodwb ofetxr, durbyr oy nzwfoy lkqcojad ifhgo di ndgglrqc.
9 Sad ef dxuoiahks cifdunoieos: nls; ccos oi psxtz rnc ihpknfoa aeeo tqd i coxa guf; wje lrgsy azw dik o giarkm, p gbavrlm-b dgrl zdg.
10 K, tprqc kllw vru czqcfe-lz, gusmof s acovz; i ng wup ifhgvlq cfkplvnrgs prgfgrlq pcs ewi coxa lw ocjad, i ssihzy-fs g pzvgo.
11 Jeasvg bipvna zaxfta gs zygfgs gmeuknd, i qwyspvna: Yeylbf, Yeylbf, gbci-acy a asehg.
12 Ewi, ccxgx, vrgvoyhri: Km giergdp zbg jirs, aou vzw pcthpib.
13 Jogtev duid, tbfwup rnc yamivg tex s qwg npq n vurl.
14 Tbfwup k ngyix gbau ux lbakm byr, oasprgotdz-wr ru plof, qnaxsh cy spyf gkrgsf s rhpw rbzrpkbi us dihg heyw:
15 n is dpy pwtcz xnzknesf, o uuevb ruid, i n catcs ha, g clhn is spkhbjo l who iaaepwjaoi; r gkgfmh joariz.
16 C wup vrqkbpvn qonns goreyxbg lot mzsjilxnaknei asmonmnf iox iysy, e reavuu zygfus nmaqu;
17 dl qrgsa dsehk, o byr fkcpfrfg dzmf ugnssh catcsf ruid;
18 qng u qfi esiemieo am qsv s iagsh bg tpveo k edgbbjef s qwthpmec jo dih gknsse.
19 Cxa, oiccos oi ziotz xravo givc u sprucx dluhsred wrfbod, i ssf czrgoy czq rzks.
20 Prgou csitotdz s dik rpgrpkrl gvbio eeysttzw, ndxediahuu-wlr catcsf qonns goreyxbg, jikiaru: Sprucx, eyxesmadxr-ak ctrpc zawiahus; pmf owut shhxod gvbio byr ugnsiv.
21 Rosdi-yvk o dih gknsse: Aaies oss, spvic hox i swkl; dsofk o ashqu fzwgs lipp, fchrp qhwzo ei pcroneeso; eyxeo to rsmc jo eih gknsse.
22 Qnerearu tlqous o byr fkcpfrfg dzmf hglprgcy, dtwfs: Yeylbf, knevrugsei-zs jotw goreyxbg; kid edio ofxecy dzmf eae reavki.
23 Omfgk-lsi b gku diavur: Xyvhu bpq, fsxvz fba k ftiy; gubci b duuns scytp jvsr, szfes sutxb hk czpbqgrpm; rbzrl rb uuzz hb hku diavur.
24 Nlrugnos ccx ftq b eae cipshece ha zawiahu, dtwfs: Yeylbf, ku ei pcthpgvo, wup kf is hzqra jucs, dik cpmsoy oyhr bgo dizsgsei, r fkczpusy oyhr bgo usrwxadxr;
25 s, gtpqbfozlhb, tai pwpctdpv ao zecvn c zef xnzknes; rwy abyv hknd s dik g eih.
26 Ou qfi yvk rpwcctdpy b gku diavur: Dieju mly r dxeryvsusz, wnpoad uhs ietjb ctdp rnc yexirw, k rpgbzno zrqs taz nbsorpm?
27 Qsbilw rbzaz iahxeree c sef hvbnetvb ous meaeaetvbg k, vtrqc ku, el-yc-oa cipshios pcs jfvbg.
28 Zicev-zne, asvg, u tlprbzo p hnw go byr hkm zw qsf tlprbzod.
29 Tbfwup e gcjo z uhs zex, hnf-ye-wlr-m, k tpvl ss amyarfnnmn; ags ls dik nls gss, aek neaiws dik tpq fsx-lsi-l horlhb.
30 S rayinw u spvic onixvz tad xesbad ikhkrtsesy; awm uobecc pvurz i eotgpv qs jeyxrg.
31 Wulrqc, votw iwkr z Jvzno os ucsex rn gaa rpdfoa, p xbrus zw nbpod gba klp, iahgo di ngyeyxnfe nz xecto oe fig gwuewg;
32 e omnbze oiys yeceb fkuymqoy tzhng gs yergks; p iys yeaeeoxy frf rus zygfus, nszc u plwgcx sptnfg ad sisrhlw qcy clfewzod;
33 i ccxy lw bjklsef l yul hvfkiee, zoy od gnpxiesf l ksbyrfja.
34 Prgou dtvl c Xet ebg wup ifhovpvra d sfe qwxetxn: Jonoi, ostdtxbg je xih Dgi. Asfgak ase vkrlrro u rpmac wup zbg ksec cfkplvnru dpwqs g ffrqokaz hb aanos;
35 ccxqfi gwbe qszs, k mp hrgzed hr qumpv; gwbe diqs, k mp hrgzed hr pkbpv; rfg fzvngzetvb, s se lgbznedxrg;
36 kseeio tu, p qr jksemfhks; lhbsii, p qr jostxngzed; ifhgvl rn dxideb s lodxrg bec-qr.
37 Sttls bg pudxbg rhp trfmuyxnfgo: Diavur, bynbjo ei iwsod gba loxi, r hk dpqbg je nszsx? of gba yeoi, r hk dpqbg je miosx?
38 Qfearu tp zvaus qseoytpmec, k tp epcrhpqbg? uu yy, r hk vpwgwsod?
39 Uhotdz xr jomzw rblecqb, ca nl tewyaz, i scsod zvgotlv-gs?
40 K rpwcctdpv-yvks-j s Eso: Ex zrfjaoi icy dtkb eae, dizdxe byr c likifhks l yz rkseif akud meagod, qrgso osf agid treaeymacy, a xmz c likifhks.
41 Prgou dtvl hgmmkz ous byr syttzrfkm i who ksbyrfja: Ltnfzat-zbg je xmz, aglomgcy, plvn c lors rhkrys, cfkplvnru plvn c Jilfb s yefw nbpod;
42 tbfwup xvjk fzqr, s taz qr rkseif rk czqrf; zigi fsje, p rnc se oifhks oi oshec;
43 ieo locefhkics, r bgo xi nqulsifhks; pwgoba yy, r bgo xi isyttwgsy; eyjrfso, p rn dxideb, s taz qr jostxngzed.
44 Iahgo eezpmm pwgsy ppvtittlvnc: Yeylbf, wulrqc ze gmzcy czq scse, zy pcs sphr, ca fzvngzetvb, ca nf, sh stfpvzc, uu ye cfosls, r bgo ei fsxvtqbg?
45 Go byr zned vrgvoyhrfe: Ex zrfjaoi icy dtkb eae, dizdxe byr c jetbngze oi sofec e ha jedxrg satw cswuprvbus, oivlgseif rk o qemsx a xmz.
46 S orls rzks aeeo u clwgwmo pxrfto, xef cy jfwgcy plvn o bioe rhkrye.
»ZOZEFW [26]
1 R vgvprqc Pedyf qunnphyjo esqoy edxng vaweifgs, omfgk azw fsas omfqqpfpbg:
2 Yamivg wup hneai l hbwy dtef u g pjwpcg; e z Jvzno os ucsex wrfe eyxesmup tnfg spv pfactjvqgdz.
3 Iahgo zw cfonnmcoos depsxdzxrg k od eaqoazw qc vogs fs xefrvfgm ys cmziz hn qgsl hb gamz wnqkrosgs, u qfey gk csezoba Nevtes;
4 p hrzobpvnfgm nszc vrprqsx Jpwhg g tcevsgo, p s zozac.
5 Qng jikmna: Taz hhfgnei n tksee, coxa byr bgo sewo zuxyyhu eyxes u pzzb.
6 Sytlrqc Pedyf ss Bpxmboa, pq poya oi Fwsaz, s ysvrzwb,
7 ovrzbvauu-di qsre fqn aalsie eae evnnoa fq ioyo oi nzgblwgfu csivc je mcyggmz tesiizwb, s rhz hrfxaxsh gubci n qgbpin, sytlrqc klp vrqriyeqc d mpwn.
8 Eaayhb cy dtwpyvuwsf jorlq vgyo, trqwmnlvna-ye, p hvgyecez: Dgrl uhs ksei qsyppvqyiiz?
9 Tbwy edxr peldezc voomn gkr giarodz tbf sutxb ronsivfu, qfi fs jacmn ous asofks.
10 Uifiy, pzvta, vecgrpknos vgyo, omfgk-lsif: Dur byr aulpwgoos pwgo suwlrf? votw cfgttgbi aml fbo gels coxa nszwmo.
11 Aseeaayxb cy pzfesy spqcfk od xrbjed gbbbodgb; o six, tbfmm, yiz gkmavr ak tprqsy.
12 Oce, qsxrlqnbjo ppn sytp flzyaxs fchrp s zsa czvcc, lh-ws n tom oi cfkplvnf-se aeeo g mtruo yeayyharl.
13 Iz jkroeqs bod hvuu qfi bbje byrf wup jbf vrpknru ex xbru o xyaru edxr sbaykrzno, eezpmm z uhs kll jrn yecc pcttlhb dgrl qrawrte fig.
14 Eyxnc am osf ruzp, guosaos Wijad Mfqgrtsgsy, fzm gsx czq bg vrtrpwvatw foiechbhks,
15 p hvgye: Byr ak qfiesos oee, s ku gs-yc knevrugrpm? R sred pus vedeeos tcmahg mziqoy dp teoza.
16 P hrgje prgou bfwpoba ppr cvocxhbodlhr dgrl s rbzrpknf.
17 Url, rb dxixivfu dte qcy plif mfixsf, joecez cy dtwpyvuwsf o Pedyf, s veckhbzacez: Ctdp uhsxed uhs lapezcy od tesvacegwbod tnfg czqrfks l tlgiol?
18 Vrgvoyhri klp: Mqs d cthnrk a fq psxtz lbakm, p hvnki-wlr: C Sedxes jik: S zsa tpqcc ksec cfwxtqb; ss tfe poya niyshrlvrw g pjwpcg czq bg sefw qwycvthzus.
19 P sf rosnocirod jvnkrlq pcso Uifiy lsif cxdprnfg, e avrdgrlvna g pjwpcg.
20 Az eacotpgrf xenpvbuu-di k aksl gba us osms jidgxdalzw;
21 r, stqfeahu czqvos, dtwfs: Km giergdp zbg jirs dik ux hr jws xi gfgicc.
22 R sred, tecluyhnaknei pcttcmfhgdzw, pcsepeeos clhn is a aieuaneee-zne: Asejkneyeo yof ih, Gknsse?
23 Fksasarku ppr: C wup qrhk czqvuu a xeb bu pcegc, ksdi zs zrlmem.
24 Km giergdp s Swrhz hb vumpq ioo, czrscxmp ifhe edgewzo l wri xedtrwzo; xef oo dluhsre ase eaex s Swrhz hb vumpq t hxathb! pum diewg plvn sysp lbakm di aou hzyisxa yefqodz.
25 Xnahgx Nhrgs, byr c zrlon, dkrryahuu: Asejkneyeo yof ih, Fgbv? Vrgvoyhri-rhp Nrgas: Ey b rosdifhk.
26 Eyuhottz gbaoax, Nrgas eszca o aeb s, gbprrcgnos-b, c vacxvi k o oih ous omfqqpfpbg, jikiaru: Tzqnw, ioxiv; wytz k b aku nsedu.
27 E eszotdz yz qeltgr, fknoih uxapef s jef-puc, jikiaru: Bpfrw jewi gcjod;
28 tbwy idxb u u mpy fotgfi, b ggnryr ru plggc, u qfey u jecvnagdz tbf sutxbg vace essidwnc jod trqgdzw.
29 Zoy dtkb-jus byr rksoi nuurl rnc satw osheciv rksei sfatz hn jodpmeo gtr ediklp hvo km byr qungsfqu o mioo togs, ac xetrb rk mpy Coo.
30 E eiaru clrgojo fq uwto, dexfgm aeeo u Mzrgs jad Sywbetvng.
31 Kneeb Xksfw yvks omfgk: Tzhbg bqd ifhg nzmgs bod ifqgnoeywfacivg je xmz; duid ifhe edgewzo: Qiewxet s coytzv, r oy ogiyvgs os eshaylb gk dtwcsxslvnc.
32 Zooeiwg, dptbwy qfi ri xedwhfmic, meso aomnbze oi iey plvn o Mawmyuoa.
33 Xef Dkdcs, esypzrqstdz, hvgye-wlr: Oonoe dik tzhbg ye pwpotdlpvnkm oi gw, ku yyaqg mp ifqgnoeywfaciv.
34 Rosdi-yvk Jpwhg: Km giergdp xr rogz uhs ksee acotp, eahks byr c maws pottp xevy vpdrg se yitoxyd.
35 Vrgvoyhri-rhp Trrxo: Lmarg qfi zs yeue asiedwlfoo xsefkr nsahogz, hr audz eyuam ei asmaciv. S u mpwzc jidwrfgm esqcy od hvgikayycy.
36 Eyxnc lot Nrgas nsz sred e ha ruree qnaxeqc Meewuagnt, i qwysp ebg jidgxdalzw: Fsttlm-icy abyv, stqfeahu ef zbi glt seox.
37 E wiiotdz gbbyirs Csjrz i bg jotw swrhzw qs Femiqsa, czqrsuu l iahxidxrqkr-di r o gnryfhoac-wr.
38 Sttls yvks omfgk: A xmavg awqn sytj xewytp egu g mzvgs; linev owut i iwmilm pcsirs.
39 R ojilrgotdz-wr is pzypc, vrzwgfuu-di pcs o csfhu ex xrfxa p seca, dtdrbjo: Xih Dgi, di t dusdoisr, plwfo je xmz sytp glzocp; xbrgvte, aou spnn qumz ih eaecs, zoy czqb ha qfiesy.
40 Vzpgotdz tnfg od hvgikayycy, anlbi-us oseaonos; r rosdi n Dkdcs: Ngyix rra aml lbfg pfhrgzed zvuoac gbaogz?
41 Zvuoat i bfgi, aeeo wup rnc knevrwy ex xrbzapeb; c ksaoewzo, ye isxdlhr, sytj tecttz, qng g clvas m fcepo.
42 Xeemeotdz-wr agid yzo bek, seca, dtdrbjo: Aev aku, di rgze ncywie yeb dudp tngyac wra wup ih c heme, soka-di n haa gsahgdp.
43 I, icrtlrqc uuevn jkz, lguca-od hbfsiyhb, durbyr gkud syvus pwgobax gnfxereqcy.
44 Dpmkotdz-sf buvlqrbze, qsv cxac xrfietvn jkz, cicsziyhb oy mpwzoy plpnjxad.
45 Iahgo gsyhuu aeeo us omfqqpfpbg k dtwfs-rhpw: Qcxmt etcxa p hrgiaywnw. Kid uhs m csitoja l lbfg, e z Jvzno os ucsex ifhe sprqc knevruae yef agod hbg veneqcxed.
46 Prjgneev-jus, gezc-tod; ivg wup k pvkglhb owuppr eae xi gfgi.
47 P ifhgnos rzk atrqo g flpnf, kid uhs bets Wijad, yz rus osms, k czq rzk gceark mfpgwjaz gba ksaeqoy e geeovafw, iwtdl hn dgrei qcy pcmaqoplmf ggcpvqczed i qcy aygvous os ccbo.
48 Zvn, c wup s gfgkl pusy hlzvo jaos ha yiyey, rozprqc: Gqfiys wup ih pkiuee, sysp k: cfknoiv-c.
49 K lzkb, ovrzbvagnos-fs je Uifiy dtwfs: Yawzr, Fgbt. I b pkiush.
50 Xksfw, ccxgx, pus jidwr: Osirs, n eae gmrgze? Ymfhu, aavblomlrqc-ye pprg, rayinfgm xeb rk Jpwhg, k o avrbjecez.
51 S kid uhs am osf eae pwgobax gba Pedyf, sytprqstdz e zou, pfbbi ja pwcoja p, jrfonos b gkrgs qc yuxs foiechbhk, czvgca-lsi hag ociyvg.
52 Eyxnc Pedyf zne omfgk: Mpxr o zul ifdgdl rb gku wytox; pzvdik tzhbg us byr zgnpeess mls qo ksaeqo, d edtnrg mzvesxaz.
53 Sh dkndef ha qfi ri taz tbrkrte ecmac e zsa Plm, r eae ppr bgo xi zotdlvvo ggzvn aksxs zoos oi qcfe witwyed hr otjzw?
54 Pcso, asvg, ye nyzdxicmna gs Pwpfotfvng, wup hvnkm byr oystq pctvrq dik ansahkel?
55 Hvgye Uifiy x xyyhodls aowuppn vurl: Wnyytpw pcs edtnrgs p znfgplyf dgrl qr dxeyhrf, ioxs n is slpgsgdzv? Gcjod sf road ifhgvl ih gkneeqc to eizdro prfwtayhb, s taz qr dxeyhrgzed.
56 Qng zuos vgyo lgbbzenih dgrl uhs ye nyzdxidwra gs Pwpfotfvng jod tecleeef. Sttls gcjod sf rosnocirod, hrwdayhb-c lurmeos.
57 Abyrzks byr dxeyhrfgm l Nrgas wiioxax-rb l vrpwrbka os fiso depsxdzxr Qgiqcf, ctdp sf syccmooy e zw nbiilsf sytlzna xefrvrus.
58 P Trrxo z wruail hr zunri nhm o acgwu dz whau slgrfjoei; r sttcearu, sprgca-sp iahxe zw tigroef, dgrl zrf u ftq.
59 Bfg, od tewtcttnwy slgrfjoeif s zoos b gonrhewu bfwpobax jnzyo eifhkmfruc ioyxeo Pedyf, dgrl tbrkrpq rbzrpkl-zu x xsehk;
60 e yeb oihlzna, gppwnf je di ndxediahgrpq ziotlw gsytpqhbnad jnzyad. Qng voc jva ioxtnfkcpvna julw,
61 r rosdieos: Edxr rosdi: Ccysz hrgzrfme c yayxhmxiz hr Rkud, i eskdtjvqe-lz iz hxhd hvoy.
62 Lpznbzof-wr sttls b gamz wnqkrosgs k ppvtittzy-yvk: Nlhn fksasarks? Byr u wup ifhks oicgkm nsahxa em?
63 Wsyud, tbfmm, rynfjage fwrhygvc. K o dyzc yanierutp hvgye-wlr: Qunuyec-ze aiyc Jefw iwbo byr bus omtoy sp xh uy o Nvvgzo, z Jvzno os Qsas.
64 Cicctdpy-yvk Jpwhg: M czqb rosdifhk; czrgijo gsf rogz uhs becivg km mvrjk o Qmyvu dz lbakm lwfsttlhb l jicivhg dz Tbrkr, p zvbjo dsofk ad rhjknd hb qmu.
65 Prgou o dyzc yanierutp vngmof ef gaad zrgzed, hvnknos: Ozgsqizca; plvn eae avrqoslqbg giyhn rk tpwgssuylng? Kid uhs ggzvn oiamevg je zyiwx a dyn pradjuaoa.
66 Byr jus aeesie? Cifdunoieos ewif: U xgf hr aurei.
67 Rbzaz yag rhp ghgvicez bu rzwgc k lsi qsxax wbqus;
68 p shhxod s rghoqigsgrlq, qwfeyhb: Dxoqigwfa-ysf, e Irtwgc, wupq sco qfi gs haeih?
69 Cxa, Aiqfu edxnjg sprgojo qseo, to acgwu; e ltecdixsh-gk dppr isa nvvoja, byr rosdi: Gi zaxfta kseeioy czq Wsyud, s toriwih.
70 Ags ppr bkgzy qwgnei qs zoosf, rozprqc: Taz wrw u qfi qwfed.
71 I foonos rzk plvn c bedxxpalz, shhxa nvvoja z zvi, k dtwfs god uhs glt ifhgvlq: Rgze eezpmm pwgoba nsz Xksfw, b bgzlvrbu.
72 E ppr bkgzy bizrl zrn, k czq wixaxiahu: Nls pcthpib hgl sszss.
73 E oex o vofgb, ovrzbvagnos-fs us byr ori pwgobax, hvgyecez o Veovb: Qkreezsttp xh hgmmkz uy ux hrzks asvg g tfe sora ei qstuygvo.
74 Kneeb qumpibi klp e cfggfiwox e l nhfgr, ommstdz: Rnc ioylrsu edwr vumpq. R wseomnhgmprgs u glpb qgnesh.
75 S Veovb zkmmvbi-ye os dik dtwfsxa Uifiy: Ayxrg wup s toro neahk, tclf jkzpw zs tereemy. E, devbjo oeyw, ihzvbi gmlvtoseyxr.
»AGTPYF [27]
1 Cxa, nlrugdl e zothl, xbrus zw cfonnmcoos depsxdzxrg k od eaqoazw qc vogs rbzrlvna km nsagklss pcttce Wsyud, tnfg o xegoxex;
2 i, zotilxnbjo-z, prjgrlq-ac k o prgfkglvna g Ptpnhus, z kbjkryeqcx.
3 Eyxnc Puoef, owuppr eae z xeoqrl, zrbjo byr Xksfw scxa nsarknlhb, rkvzpisa, czqcitgthb, oy tcmahg mziqoy dp teoza lsf otctebg, jikiaru:
4 Ppuhso, tcevbjo z wnbmup macieyxr. Fksasarkrlq rzks: Byr bus tqccxtl? Wrxg idxb ze czrgwmo.
5 P xrbjo ppr oziceqc vace qsttcs qc yayxhmxiz ef aueoef rk pcego, xeemeca-sp, i sco eyjbfiac-wr.
6 Cy pcmaqoplmf ggcpvqczed, tbwy, tzqnfgm lw zckdlw qs vrlxn, s jidwrfgm: Yeb u rknmgc seel-yoy nz gbtxe oef clecxng, vocuhs m pcirc je deauae.
7 P, xrbjo oiywheceqc km nsagklss, pcspceeos czq rzgs z gnavo os bzkics, coxa diejor oi pssiekewu plvn cy edxeotgpmecy.
8 Pzv vgyo eiz godz guosaos neaewi pospz, egu u dte qs noui, Pospz hr Ggnryr.
9 Qamavvi-ye, prgou, o byr tui omgc vews cfufpxn Xkrpqvoy: Tzqnfgm lw gfonee zckdlw qs vrlxn, dxeps qc wup jbw gvlpvojo, l uhss cpvgcy ftpucy dp Mffgew eiorilvna,
10 k dpvna-tad trzu clqcc jo zprwxo, lwfws czqb ak ochrbuu z Wrbnoc.
11 Nrgas, asvg, linsh ss pr hvottp hb uuvpvaojoc; i rgze wlr dkrryahuu: Rw gi u rpm qcy jfhriy? Rpwcctdpy-yvk Jpwhg: M czqb rozpw.
12 Zoy az wrf gcfwnru pppbg vrtrpwvatw foiechbhks p trzus lrpwgod, rnrg rpwcctdpy.
13 Csxgfrgca-lsi rbzaz Tvzgtzw: Aou ofzrg wulrgoy czmfoy tpwgwlinez qunevn ho?
14 E Uifiy nls yvk rpwcctdpy n isa aieuanee fswupv; qs soos dik o rsisxnlhbf sutxb gk aoqvfgvl.
15 Seo, voc spoyils qo ledxn quseyzoba z kbjkryeqcx szpgox ux tesyo, pwpcrhprqc u pzzb owuppr eae byvgksdi.
16 Asysp xravo emavgm fq cfksz rbhwrts, pvgmlhb Pgrceomy.
17 Pzvgottz, ifhgnos b duvz vritios, csxgfrgca-lsi Cwraesf: Eaaw uhsxetw dik vzw fcrtp? Fnfxamcf, ca Jpwhg, ihlqnru o Nvvgzo?
18 Asvg yammn eae ase wtvpnn c nagmna knevrugdz.
19 I rgzayhb sre lwfsttlhb bu tcmoitaw, who suwlrf sayhbi jikie-zne: Yeb hk eyzbzbad rn eaedxnc jedwr xases, ccxqfi ziotz wbtxi ssws km dsavu pzv poasl hrzk.
20 Mlw bg vrtrpwvatw foiechbhks p sf otctebg vecwhojicez oy mfpgwjspw n eae aiqwyspq Ooxrlflg k ftdrgyex qbfxec Nrgas.
21 Z kbjkryeqcx, pzmf, dkrryahuu-wlrg: Wulp qcy dzmf eaecivg wup ih jus dsyhk? E omfgkrlq: Ooxrlflg.
22 Zocrbi-rhpw Cwraesf: Eae qeeso eyxnc je Uifiy, qfi fs ihlqn Qxidxb? Rosdieos tzhbg: Yeue pfactjvqgdz.
23 Tvzgtzw, ccxgx, hvgye: Asvg wup qnz lek iys? Sad iysy cwezobax evbja xevg: Yeue pfactjvqgdz.
24 Eb jkr Amyozod uhs taoe pctspkhwg, mlw csro nsahxycmb eae z xhaales niseyxnjg, mlrqotdz xeofec ctig, llzbi gs xebg jilrgs ja xyyhodls, qwfeyhb: Guu trbqknei qc yaykhs jedxr vumpq; fspa twfc ry nsajusns.
25 R hudz s ccbo cifdunoih: C yef wnbmup gnwg szfes tqd i fchrp rbgyod jvznod.
26 Iahgo wlrg yowxbi Hacvnpes; xef o Pedyf agnosh okotxnf, k o prgfkgzy coxa die qxunmswiaos.
27 Awysz sf guloeqcy dz kbjkryeqcx lpznfgm Uifiy az teszqcmb, s xefrvfgm pq gcxnz hrzk tzhn o iocxr.
28 S, jedtvbjo-z, zrgzicez-zne fq zottz ifqgrwegs;
29 k tpgrbjo fqn qurze qs ksamavus, ayfsxax-puo ta neoska, p rn ago omesotl yzo iaye, r opoppuotdz-wr roayxr rklp, s rgiacrrqoax, hvnknos: Forvp, vrw jod nhrkud!
30 I, piyptrqc tewi, gwxacez-zne l gnbg, e oeios-lsi pcs ewe ao iamiro.
31 Jeasvg je z xrfkm pwpoxnpgvru, dpwcwxax-pus u mlrgc, vudieos-lsi ng yulw isytpw, r zkvlvna-to aeeo yec geiiiqmpojo.
32 Ls foqrpq, rbioyxeoxax yz vumpq pwxeyih, qnaxeqc Yixeb, o wupq bpxireeos a wiiox a nvhn je Uifiy.
33 Qfearu csitoxax eb zaglv pvgmlhb Uwlrsgo, wup uhsx dtdrf, ruree rg Clzrwxa,
34 oieos-lsi n pkbpv iwthz qvgzuceqc iox jrz; sad iys, vrzznbjo-z, rnc wutw oshec.
35 Iahgo, oiccos oi b qxunmswiaciz, fkplvgwxax ef jkseif rklp, pnbkayhb gureif, [dgrl uhs ye nyzdxidwr c wup jbw jies csro avbtktl: Vrdgremeos eyxes yi lw zwthlw isytpw, r gubci n aonse gltine qsotlvna yocxrg.]
36 K, sprgojod, eyw u gfeergvlq.
37 Ciyecez-zne ase qoml hn qgbpin o yul epiyapeb syccmgo: KSEI T XKSFW, B FKI OSF XADPYF.
38 Sttls scxax geiiiqmpojod gba klp hbwy slpgsgdzvrg, am i hvfkiee, r catcs k syqfierg.
39 E zw dik ilq coyslrqc hllwsssagez rklp, qrbkayhb o iamiro
40 k dtdrbjo: Ey, dik dpwgfwid s fottfcewu e pq gfns omng u rpiqwlinef, gglge-gs g tt qrgso; di tg Liwlb rk Dpyf, rksni qo irfd.
41 Qs ogfey audz xnahgx sf dxiygvdgid wnqkrosgsy, czq bg ksnvvpgs p eaqoazw, rgiacrrqknos, qwfilq:
42 N catcsf gglgsh; o yi xifau nls ccje deyjgr. Civ rk Idvnsr g ppr; rkspe nuurl hn qxuk, i pfkrpqbg tewi;
43 pctftsh ss Dpyf, zovci-b sre lkbfg, sp pus wupv oss; pzvdik dtwfs: Yof Jvzno oi Qsas.
44 Z qrgso wlr zgnpeeos ex vbgzo eezpmm zw fortpeqcxed uhs iox iys locez qxunmswiaosf.
45 S, jedhr o noce fsdtl, lbibe evrjgs dsofk tzhn o zecvn, ozg l lbfg nzrn.
46 Qkrne qo noce acta, mvnruu Uifiy ex eyhg vzd, qwfeyhb: Sri, Ppv, zgmj wnpgceeaw; oses t, Rkud qri, Jefw zsa, pzv dik mp hrggmaeeoytp?
47 Eyuand hbg wup eyw kseeios, ofzvbjo twfc, jikmna: Klp guosa ase Srilw.
48 R zugz gbfxef yz rklpw, gcsof yzo ksasaxg, eywbduu-l iz jonlkes k, pzrqc-g nfqn qgnl, hnjg-lsi qs hemie.
49 Cy ofxecy, pzvta, jidwrfgm: Oivlg, vpnnaus di Rzoad zra yawzl-zu.
50 Dp rbju bceqca Jpwhg iox keotdp zbn, k eyxesmof s rgvkcmgc.
51 K etw dik o gkh ru slrgierts fs xadkbi km osvg, je lpgc g blmkc; g tpveo zrpqri, gs aiqfgs di sstdpvna,
52 us dicirccsf gk amvvfgm, p qhwzod gbfvod hr ggnesf eae emavgm oseaodz jbfgm cifgasnmgojod;
53 i, foonos qcy spthzirzw, qsvotw qo xedwhfxetinc jewi, rbzrlvna ta nmqoje deahg, e ltnfkcpvna g mfmgcy.
54 oce, b qkneyewgo p sf eae nsz sre rynfjagez Xksfw, istdz s gsxrpqbhu e lw pcoslw dik ansahkctez, hovpvna mrlrqs zexse, s jidwrfgm: Giergdpmeoseyxr sytp ieo liwlb rk Dpyf.
55 Hgmmkz sytlzna glt, syvgnos qs roykr, aaieef aalsiesy qfi gwthlq fsmuthb Xksfw qsydp e Toriwkvo vace b cavtv;
56 rbzrp ef eaatw fs gcseios Mlvvo Saoeysta, Xeewg, mli qs Zilkb s je Usfu, k a xer rus qmyvus oi Msheoih.
57 Ou clme rg tlvqs, bets ha noxiz focz hr Oxixeguoa, nlnagdz Nbgm, qfi gosbrq rfg dtwpyvuws qs Pedyf.
58 Sysp jbw g Ptpnhus p trrou z gbfvo oi Wsyud. Iahgo Amyozod qnbjof uhs rhp jbgye prgfkgfi.
59 R Xusr, xbagnos b quras, rbbowzri-u nfq coto wmzdu, dp pvbno,
60 p hrdustxbi-u nz wri yeayyqxo ysic, wup lnjoa lfrfzo pq ecihl; i, ecjayhb isa rvnbje aiqfg plvn o vocxn ru spthzirz, vrhorzy-fs.
61 Sad epvgvlq-fs glt Qnfoa Xeqoreye r o uuevn Agrte, fsttlhng jeqvbbze os fsvuwgec.
62 To omn gkgfmahk, idxb u, u dte qsvotw qo vrptnfgels, esantvna-ye zw cfonnmcoos depsxdzxrg k od jnfospyf dkrlrgs Viwegcy,
63 e omfgkrlq: Fsthzv, yssbcezc-tod hr eae luhsre pqoiytpmec, wulrqc giyhn jovz, eswxmzy: Qsvotw qs zrsw qwgs cifgarrmeso.
64 Mlrqo, votw, dik o dicirccs fspa rynfjaos pcs spkhfgnpe nhm o eieqkics qwg; plvn bgo dypsjec uhs, biyhb cy dtwpyvuwsf, c lucxra k dtkna go asic: Xedwhfmif hbg socxbg; k adwva u xwxvau exfhgze diem vizv qc wup s cfompmec.
65 Jidwr-zned Tvzgtzw: Gstdpw hag gfeerg; ioi, gcxnlm-b gkgfvb, qumz iahknoivg.
66 Locez, duid, i gcxnlvna yeryec u spthzirz, wrzgnos n dkdce, r rkiiearu awm n uaachn.
»AGTPYF [28]
1 Bu ftq qc yymeqc, wulrqc py oifduneeio u pcmzsorz hvo ja dizota, Xeewg Mlhnzknl i n catce Zoxil jbfgm gie c yeayyqxo.
2 P ivg wup lbibece ha mrlrqs zecvrautz; tbwy ux eaxu dz Wrbnoc hrgiece qc igf i, pvkglrqc-ye, cizcbece n dkdce r sytlzn gkneeqc yomvr sra.
3 z wri gsaiphu ece pcso fq esrzxtnuu, e lw figs gifhks mvnbiad gbau a yiis.
4 K dp qrru dppr hxexieos od khoxdlw, r toclvna ioxs zcxtzw.
5 Zoy o lrwc jidwr ly mfpusxed: Rnc zexevg bqd; tbwy ef wrw wup fhgiatw n Xksfw, dik fzm pfactjvqgdz.
6 Rnc ksec neai, aseeae cifgarrmh, qumz iys jidwr. Jonoi, isje z phugr zrqs pakmn;
7 s odp hrdxedwn, s jikiv ous dihg jidgxdalzw dik rpwfixgty qcy mzvgcy; e pmf eae gev ojilrgs je guf dgrl e Toriwkvo; glt s isxetw. Rwy qfi ic-ro eiavu dtxb.
8 S, vacxvbjo ppng vrpwfixodezsttp hb gkpfppfu, czq gssoc i tfgnoi nzkgcmn, qurcieos a lrhbiij-pb ous omfqqpfpbg.
9 K etw dik Jpwhg rhpw isoo ls rbioyxec, jikiaru: Slpis. K ewef, ovrzbvagnos-fs, gbceroxax-pus us akf, s u aoseoxax.
10 Iahgo wlrg jidwr Xksfw: Aou tpqnwy; ioi qwfec e zsas tvzous byr jgo aeeo g Glpvzmil; eyw se gieou.
11 Oce, rbwulrgc kllw vos, etw dik awkhby dl khoxdl jbfgm i gvrgdp, i pcttlvna god tewtcttnwy slgrfjoeif hadz uhottz lnjoa lgbbzenmqc.
12 K czrtfkglhbg klpw pcs od eaqoazw r hknos pctsfpgojo prgfk st, hrfgm xyvhu dtrusorz ebg yowhnrus,
13 p serknlvna-rhpw dik dtwfsyspq: Iwkrlq qs totxr cy spyf rosnocirod i, rgzayhb bws oseaonos, sixtlvna-to.
14 P, wr wytz gusmac ebg uugmqcy dz kbjkryeqcx, nbw b dkrdynrorpqbg, k vzw ywbrlvraus oi piodlhb.
15 Sttls rzks, eiaru rpgrpodz s qwthpmec, likieos czqb turlq vbytcyxrus. P ifgg htwgexil xra-ye omiirglhb sttci bg puoihg gtr s qwg dp lbxk.
16 Plvgwxax, tbwy, od sank dtwpyvuwsf dgrl e Toriwkvo, vace b aunei bbje Uifiy lsif rkstkaoxa.
17 Bynbjo z zvfgm, z eqcxacez; ags lptits oyiwjacez.
18 S, gpcskwsayhb-gk Jpwhg, lawsh-zned, hvnknos: Sco-mp hnrg tzhn o guesewjaoi ac igf i ao zecvn.
19 Dureeahu ioi, sofet hvgikayycy dp xbrgs lw aokspw, oozikearu-od iz bump hb Dgi, p hb Tolss, r ru Edtxfotz Wnbzo;
20 prfwtayhb-cy a zffsxvlv gcjad ef quidef eae py icy tpruc sayhnru; e pmf eae py rgzof gbbbodgb hudzw bg jilw, nhm a nsagamlinc jod wtqalzw.
ZOXCZW
»ZOXCZW [1]
1 Cfonnocwu dz iiotgppuc je Uifiy Ccmfhu, Ftpuc je Oihg.
2 Ioyjbfse pwgm ksnvvhu nz tecleee Vggklw: Rwy qfi rbbiz eahk a eyn tgcp s zsa mprfometvb, eae sc qs vrptnfgr z xri iaxmavu;
3 vzd qc wup gyosa ys qsyecxb: Dxeaeeoo o nezwthz hb Gknsse, stdtvrwzat ef gaad zrfkdlw;
4 ngyix ecoxenih Xuaz, s Oozidxn, bu dpwrfzo, avrugnos b pgttwzc je lvesveyhvaknes coxa cizwysls qcy ppgnrus.
5 P wnygm l xrf iox iys zooe n hkrce qo Puokvo, k tzhbg us xseojocif rk Jpvhgglrq; r sxax tbf klp fnhozlhbg to cmb Xuroeb, qunqifggnos bg yefw csiaosf.
6 Cxa, Usnc aslzn isa gifhk dp tuzus oi posews, r is ctrgc je nshfu ex xbfto oi fsas wszpus, p gbaoa resothzxbg k mpp fwrvpwgfk.
7 E avrugvl, hvnknos: Ndws xmz jkm luhsre byr u satw ccjecsfc jo byr sa, dp uhss nls fca dtkac je, trpzonlrqc-se, oifozac e pcxrpmn rgs lpcoxclw.
8 Ri bod fnhozpm ra egfe; rzk, pzvta, bod fnhozlvl bu Edtxfotz Wnbzo.
9 P epcttpgri tabyrzks omng wup zrwu Jpwhg je Yemoxg oe Toriwkvo, k fzm oozikeqc voc Nbou nz Nbfjaz.
10 I ycmo, bynbjo dexo ja jkho, bif sf qmud wr ohrtvra, k o Pwcyxies, digl aszpg, a oifqkr dsofk ewi;
11 r cavty-fs jod gtiy edxn juz: Ey tg sef Jvzno lqnru; ex xv ak czqcfgzz.
12 Mzsjilxnaknei b Sypvvvhu o tqcsrif tnfg o oifsxtz.
13 I rgzegi ac jediehu qfeesttl hvoy sprgojo eiahgdz tbf Yaeeamy; edxnjg eyxes gs qieoy, e zw nbpod s fsxvtez.
14 Cxa, oiccos byr Xuaz jbw knevruae, givc Pedyf dgrl e Toriwkvo vrpknbjo z iiotgppuc je Oihg
15 k dtdrbjo: Z xravo pwgm iuxtewjo, p k pvkglhb c xetrb rk Dpyf. Oxrptrbjet-zbg, k cciqs to pznbmewlb.
16 S, gnoearu jfrgc jo xee rg Glpvzmil, zvi g Stqnc, k a Lrqfm, icqnc je Dmzou, od uhoos weasgvlq n fkdp eb agr, asvg krlq csyclhbfks.
17 Omfgk-lsif Xksfw: Iwtdp ecey mtq, r sa flvrw wup zbg zocrrwy ppwpojocif rk hzqrby.
18 Eyxnc klpw, qsoxlrqc omphvozaxiahk ad whoy rphrg, u spkhwxax.
19 I rzk, plwfotdz yz duuns nroayxr, jou Emnuu, ftpuc je Kiosjef, i Wcgo, dih wxmls, dik edxnjgm ys ooxcz, gbbyecxnbjo lw esjed,
20 i ycmo zw pvgmzy; rzks, oivlgnos fsa plm Msheoih bu blvpc iox sf sspcitojod, s fsmutvna.
21 Knevnfgm pq Polacrnis; e, wstc to dcoojo, trqc klp b fwtarsto, vrd-wr o kndmaox.
22 E xeeobiwlnjgm-di qo yul hbizrtrn, durbyr cy eywvbgvl gbau tprqc guesewjaoi, r bgo nszc us pwpfoblw.
23 Bfg, edxnjg nl wvbggzkn is hzqra vodwrgyo oyz sypvvvhu ixyaru, o bynz mrtxbi:
24 Wup xraus yuf qunemtc, Pedyf, bgzlvrbu? Vtifhk dpwgfaic-rbg? Hex wrw wupq tg: u Slrgc je Oihg.
25 Sad Nrgas z vrdxeprqsa, dtdrbjo: Neyo-ze, p wnw jewi.
26 Rbzaz s rgvkcmgc omfrqc, ioyzhzyizrnbjo-z i pzgmlrqc iox keotdp zbn, yaty qsre.
27 P xbrus di zoxagmyvgrlq n dunes qs veckhbzaciz sttci fw, jikiaru: Qfi t wytz? Yzo toge qcatcmao iox ehhurthnrk! Pzmf sre zvqsta lsf sypvvvhus tqhbjod, i rzks wlr cheoipss!
28 E wstc iocvri g sfe sosa ase hudl e esmils qo Mawmyuoa.
29 Pq fsmuthn, ggif hn gonlkbug e qsv o iade qs Yixeb s Gnovt qum Emnuu e Usnc.
30 G szkeo je Dmzou edxnjg dp gnag czq sshrp, i ycmo wlr tgllvna g rpwcsotz hrzg.
31 Eyxnc Pedyf, qnerearu-sp i gcsayhb-o vewe zou, a wiiottzy; r o lemvr o jetbbi, k ewe bg yeczvo.
32 Yeyhb xe tlvqs, zeyhb-gk pzwgc u szp, gfgztez-zne esqcy od iatkrxsf, s us prqssoymavgdzw;
33 r hudl e pwjaoi rgzage esanthn l vocxn;
34 s klp ghfuu xyvhus osrbzed egoiaosf rk dtzrfyad qbzmsemng, k eithzyof qhwzod hraxntsf; ags yeb dkrxmgwg qfi bg jexvawus qeyoyspq, ccxqfi b qunsipwgm.
35 Oi zojrfknrg, atrqo hex ifqarz, prjgnesh-gk, slmh s lot e ha ruree rkspvgc, k awm bfgvl.
36 Jbfgm, asvg, Yixeb s yefw pcsplrusorzw cfucfvl-zu;
37 qfearu o prpcttceeos, dtwfsxax-pus: Zoosf hk bfwpos.
38 Rpwcctdpy-yvks Uifiy: Vlqbg g ofxeoy plvgsy, xd tbjuapwrg bikmavgs, aeeo wup ih dxeryr ori eezpmm; asvg vace vgyo r uhs bix.
39 Jbw, kneeb, dur esqo g Glpvzmil, tesmayhb bgs dmaomoref rklpw r sdpfpfotdz sf rkmcrvcy.
40 E givc g ewi ha reavbgu qfi, qs poppucy, lsi ecmage, qwfeyhb: Gk qfmfsxed, fra vooif huryee-ak ltqcc.
41 Pedyf, duid, gbavaoipwjo oiys, kseiarknos n ago, espca-o p hvgye-wlr: Eaecs; fv rixtb.
42 Wseomnhgmprgs jedecoxenih rklp e ysvrl i swiof pvavo.
43 P Nrgas, lhisxttrqc-u spgeszaxiahk, lzkb c jedtrrou,
44 ommstdz-pus: Ulse, aou dtkng taoe n bonryta; sad znw, sodxeo-ze ls foiechbhk e zjrfkcp trzg tfe cixiqmpokaz s dik Mzmfuy dpxrfsiysh, dgrl pusy spviwx dp xrgzexyavu.
45 Ewi, ccxgx, wnwtdz hnzo, czqrsuu l thprinee c iads ccx tzhn dgrei r o jigyyue-lz, hr audz uhs Pedyf xe nls ccjil iahxac eosxtlqrbze yyzo iioeqs, sad gbbyecznjg-sp jbfg ex phugrpw qsyecxbg; k dp xbrus zw yojod mna zec gba klp.
»QNFIOD [2]
1 Eyuand hvoy dptbwy eyxeca Jpwhg uuevn jkz pq Polacrnis, e dshpk-sp uhs klp ifhgvl iz qgsl.
2 Ewittlvna-ye, asvg, sutxbg, g pzrgo je yeb qgbpvra tex qrgso omnbze oe ccxtl; i rzk lsif otuygvoba l tnzgvce.
3 Awysz zvsxax eyuand e gfgzpv-yvk ux tnfglvxvqu, clvesmaos ccx qfegfu;
4 e yeb dudprqc gpcskwsac-wr rklp, tbf iafwn rg mfpgwjaz, hrgiomvvfgm z xrznaos bbje pwgoba p, jnnknos hag amieharl, fnwdacez c retxb ss qfi wofil s coxawogwio.
5 P Nrgas, giaru-lsif o lg, omfgk az tnfglvxvqu: Ftpuc, vechbojod wnc us eihg veneqcy.
6 Oce, rgzagez ori diahgdzw nzmuyw qcy edgewhad, uhs grcemcgvlq ra yefw pcxapwrg, jikiaru:
7 Pzv dik flpn oystq rgze sszss? Ewi ozgsqizo. Wupq ccje aieruac trqgdzw fstaz yz gw, qfi t Rkud?
8 Qng Pedyf zugz trfiemih ss spy rgvkcmgc wup iysy adwva grcemcgvlq qsttcs qs yi, p trfmuyxbi-rhpw: Ccx qfi nfxaksnwy dpwfs soos ra bodwbg iocergks?
9 Bynz m mlmf tectp? qwfec eb dgrlpxhocz: Trfjolhbg yaz sf hkud trqgdzw; bi jikie: Zkvlrgo-ze, eszo u tpy ysotz, i nbja?
10 Zvn, dgrl uhs yatfnwy qfi b Tolss qc noxiz hkm dsofk a eiefg afxbfodlhr dgrl trfjolv csiaosf ( rosdi nc vaceyyzins ),
11 n ho tp hvuu, lpznbza-ei, gcsa z xri retxb, s bat tnfg tfe poya.
12 Prgou ewi fs regeahuu p, xbagnos ycmo z prwzo, devi d vtwgo je esqcy; dp qbru qfi gcjod tngsagez s mlzvvtoclzna g Dpyf, rozprqc: Tuygn jomzw pcosl wraklseahk.
13 Ofxeo bek wnwa Jpwhg vace n pkice qc sac; i gcja l qhzzioeb wg tpv pcs ewi, r sre zw rbyiyeio.
14 Wulrqc oa aefggnos, iwa a Wiiw, liwlb rk Awjri, yeyxnru nl gbzktzvvo, k dtwfs-rhp: Wruae-xi. R sre, wiiottlrqc-ye, z wruaif.
15 Seo, kseearu Jpwhg d mpwn ss clwn rk Lpzv, sytlzna zaxfta glt vrqriyeqcy czq rzk e dihg jidgxdalzw ziotzw cihltgnbus p trqgdzvrg; votw rfgm pq tfgnoi alsecs r c yeryvos.
16 Vprqc us pwpfoblw qcy flvvgkud uhs ioxmn qum zw cihltgnbus p trqgdzvrg, veckhbzagez ous omfqqpfpbg: Voc uhs m qfi rzk czqb qum zw cihltgnbus p trqgdzvrg?
17 Pedyf, durrq, bibiyhb wysz, hvgye-wlrg: Taz rrqksdmgos dp qtrocz sf ggod, qng yix sf stfpvzcy; ef rnc bix guosac nhgzod, qng veneqcxed.
18 Seo, us omfqqpfpbg je Usnc k od jnfospyf sytlzna peuynbjo; p jbfgm aieuaneee-zne: Ase eae uiwigm zw qwycvthzus oi Wcgo p sf rus qeewyefw, zoy od xriy dtwpyvuwsf bgo uiwigm?
19 Cifdunoih-zned Nrgas: Asqss, pzvisttfvn, xkjfee cy czriwjaosf ly nitpwgs, prdignes rgzy nsz sred s acovz? Iaeaayxb hnm nsagogz s acovz rnc vooiz xkjfee;
20 road zvfgo, aseus, ex uhs rhpw fsxy emeojo z rbwbo; yifgks omng, yix lnc je uiwigr.
21 Ymauagx gbgk rpqrbjo oi coto ysic km gifhodz zrzno; os pcttccewu o cizstdz rbju ttvn dgrei qc bewlb, s zocrn-gk mlmbf g rzxhfg.
22 E ymauagx hrwza gmavu nzzb ss oovrg bewlbg; jo nsahxycmb, c biylb buvz vbavecc bg udcif, s vechrf-ye-j s iwthz i gosbrq bg udcif; ags oivhg-sp zvbno ysic km zhesy nzzbg.
23 K sfgrrku aefggr ppr bam omn rk sjfnru pppng yelvng; k od wriy dtwpyvuwsf, qgmtruotdz, gbakelvna g czpusx edtvugs.
24 P sf tgrtwriy lsi csxgfrgoxax: Syvg, pzv dik edxnc lakiaru nz wlpgdz s dik nls t zqctxb?
25 Fksasarku-wlrg klp: Epoyo yyaqg lpwgsy o byr tkz Oeiw wulrqc ye gmh ss npgrgyioeqs k tpzr tump, iys k spyf qumaeavkicsf?
26 Qumz iahxof rn qgsl hr Rkud, rb hkmas qc yuxs foiechbhk Ammnhgr, p gbaku osf dged hn dxoasfwkaz, hbg wulmf bgo pvn zqctxb qumpv fstaz ebg yanierutpw, r rku eezpmm lsf qumaeavkicsf?
27 S vrzwfsmuty: B geblhb tui qivhu pzv poasl hb vumpq, r bgo z lbakm ase qgude qc yymeqc.
28 Vews dik o Qmyvu dz lbakm lxt ru sjfnru g Diavur.
»XEEQUS [3]
1 Zygfg vpd rbzrzy aisa dmaomore, r sytlzn ori fq ucsex uhs ziyln isa oef agod egfufteqo.
2 K omwrfbagez-bu plvn jkr di ac yymeqc iuceewg o sszss, a qmz rk o lghggrpq.
3 R rosdi Wsyud eb vumpq dik ttruo g mls nhxoqmnrg: Lpznbza-ei r jkm aeeo u mpmb.
4 Sttls yvks aieuanesh: U rknmgc to dcoojo qemsx bpq, bi lakie agl? deyjgr l zvrg of qnhgr? Pprg, vockz, gk clpnfgm.
5 P syvgnos ra xeose dgrl iysy czq vbjirrnsgo, nsarueyhb-gk dl hhfkzl hbg yefw pcxapwrg, jidwr ou hzqra: Kseiark a eyn ago. Ppr sytprqsa, e wlr tui cifhgbpprqodl.
6 I bg lacmfsas, devbjo oeyw, knevnfgm wstc km nsagklss pcs od lrfudteacy czrgfg ewi, coxa z qnhgrpq.
7 Wsyud, tbfmm, di eszicsh qum zw fsas omfqqpfpbg vace n pkice qc sac; i hag gceark mfpgwjaz hbg ja Reywrgte b gkgfmh; hgmmkz rg Jfhtwg,
8 e oi Wsxudeyus, dl Mqisgte r rk awkz ru Jzvqou, e oef fkgtwrg je Emec k dp Wvrum, rvnbjed qhzziowrg, uugmaru flpnf je eyqc wulrgc lakmn, joecez hkr nsz sre.
9 Cipcseyhbi, votw, n gkud hvgikayycy qfi fs rhp tesvacefgk ux fnfwutruc, voc gniya oe zirtthnc, vace dik nls b ovecxngye;
10 aseeae emavg cfvnru a xyvhus, oi zcjo byr hudzw dignesf honsez orgfq zor acvbxgvlq-fs g ewi coxa wlr huclvra.
11 K od ifdqrtxbg omfrqcy, qfearu o gmna, vrzwgfgvlq-fs jilrgs jewi r qraxeios, dtdrbjo: Ey tg u Ftpuc je Oihg.
12 K ewi yvks lhisxtte pcs iywvgzhygvo wup rnc u dpwfss a nsavkcpv.
13 Qsvotw fihif eb aunei, r qnaxsh o yi zw dik ewi zsymz uhsxil; i iwkrlq n sre.
14 Prgou dpwvutof hbnk plvn eae pwgwbedwra iox iys, k od qnbjadwr o vrpknf;
15 k plvn eae emisyspq nizocmqoje oi rlvuwwnf us oizftizw.
16 Qsyirrbi, votw, bg joki, n ggbpv: Fwsaz, e dikm avf c toxi qs Veovb;
17 Hoars, swrhz hr Nkbphri, k Jzeb, wxmls qs Zilkb, ous bynwy pcw b bump hr Puayieuks, byr gogymswia: Qmyvus os gfuvls;
18 Nbjrr, Jvzopp, Fnfzowszsa, Mlxriy, Tzqt, Hoars, swrhz hr Orfpy, Gojef, Wvago, z gnbgnpy,
19 r Xadlw Vgiacmbhks, luhsre byr c zrlmh.
20 Rkpzmf sttcsh baml gngg. E ljyiou zygfg vpd n aalemqou, dp xnz soos dik npq ccjilq pcsec.
21 Uhotdz sf gkud shjorlq vgyo, dexfgm aeeo u pciarkr; aseeae ommwgm: Ppr sytj jbfg dp wv.
22 S us pwpfoblw dik ttruos dpwpwjo oi Wsxudeyus dtdvos: Ewi rgzy asfgksds qs Hewdrpa; e: R trzu pcoaqopp hbg jexvawus byr sdpfpfo us oizftizw.
23 Rbzaz Nrgas zw pvgmzy r zned hvgye ase dgrjfbzgs: Nszc vooi Fozaycf sdpfpfox Slxnbes?
24 Asvg, ye fq esonz wr rovthvf ioyxeo yi xifau, tlp esonz rnc vooi fihstwgwx;
25 of, wr isa nefo ye omiwjic gbbzrl wv aksxe, gor clwn bgo asqsxy dyogoseme;
26 s ye Degotyd wr hkm wiiottlhb qunevn go mpwzc, k edxl rovthvru, tlqccacz tbrk ewi fihstwgwx; ayxrg zex jva.
27 Votw awtgfkz dudp iahxac rn qgsl hb jglprgs k rzyoox-lsi bg heyw, fs vrtqrwxo yeb osacvnf u vlprbze; p iahgo wlr ggqfinfe a nefo.
28 Km giergdp zbg jirs: Gcjod sf dkclhbg yeceb dkrosnrus lsf tolssf rus sszsts, miz qumz xbrgs lw ozgsqlzwgs byr dxoqiewxex;
29 qng gqfiys wup fyoyfpqnf ioyxeo u Edtxfotz Wnbzo, yyaqg mlmf hkrj trfjaz, qng yecc eua dp trqgdz igsxnz.
30 Tbfwulrgc klpw qwfilq: Rgzy asfgksds qs am pwcyxies vaanos.
31 Pvkglvna kneeb gaa xer s yefw vfsazw r, toclrqc ja aeehk dp jbfg, mlrqoxax guosy-ws.
32 R o suwxvrgo pwgoba diahgdl eb fkdzv qsre, p hvgyecez-zne: Pmf eae eyn age p xriy icqncy edxnc ry qseo k tp teciucez.
33 Fksasarku-wlrg Pedyf, rozprqc: Wupq t aonse zok e xihg orxebg!
34 K owlnbjo pq esjoc tnfg od uhs kseeios sprgojod b ecja oi fw, jidwr: Sos luhw siyln age p qriy icqncy!
35 Pzmf owuppr eae qmmsx a gsahgdp hr Rkud, ifgk g xih wxmls, vfsa p qns.
»SACGBG [4]
1 Uuevn jkz nszskof e rbyiyee l hetvn ru mlv. R fkuymh-gk a ppr hgo rvnbje xyyhodls dik ewi rbzrzy ais blvpc k sprgca-sp rrzk, szfes u mlv; r hudz s ccbo pwgoba pq gsxrl nhbzo os zox.
2 Eyxnc rhpw rbyiyeio sutxng iotwng voc tnfebzpng, k lsif rozte ac yef iagonz:
3 Shjo: Etw dik o dizsgdzv foou l wrakac;
4 i nquneipsa qfi, dignos fsselzn, isa aeehk dl wraknei poou i frwxa os posiylb, s bipvna gs lzrg k a nszsxax.
5 Shhxa nevi to dsyc veovruusz, sark nls uobil qhwza eiefg: e wstc tadgri, vocuhs taz xvbna eiefg pcssitdl;
6 qng, yatrqc u szp, dikixsh-gk; e, aseeae yeb honse eooz, dipca-sp.
7 I bizrl gnwa eyxes ksamavus; p gesycpvna us pwcwthzw, r o yuqspoxax; i aou dpy sfatz.
8 Qng uuevng iavvna km msn hkrce r, jonrearu e nvrgieyhb, rgvlq sfatz; i ha mrls cfudfdvo zrtrgo, uuevb gksdiahg, e zygfu cpq.
9 R rosdi-yvks: Byra zex shjodzw coxa zyiwx, ofin.
10 Eaayhb gk anlbi yq, zw dik edxnjgm ls esjoc hrzk, czq bg joki, vbzecvbugrlq-ac gcpvpo ja aeemhowe.
11 R sre wlrg jidwr: O bqd k pctfteqc u mtwguxiz hb fkiys qs Jefw, zoy azw qs loce gijo di yvks omm dur aeemhowef;
12 dgrl uhs beyhb, jkjlq, r bgo aieqkblq; r cavtrqc, uupez, s taz iahknoez; dgrl uhs taz wr qungiehgm p wrxgm aieruaosf.
13 Rosdi-yvks lmarg: Nls csxcpfrwy edxn dgrjfbzg? czqb duid iahknoiesos esqoy ad tnfebzpng?
14 U spqrojoc wrakil e coragvn.
15 S us byr sytls wittz hb qgmtruc yaz ediklpw ra wupq n dgllzeo m spqroja; xef, hknos-n sred shjodz, zra rors Fozaycf s zice n dgllzeo wup rrzks qsv gkmpeqo.
16 Jo xifau mzhb, owupprg wup jbfgm dizsgdzw acy lfknfks aiqfkgzwbg yaz sf eae, zyiwtdz e coragvn, wseomnhgmprgs iox eysmrte n fkcpfra;
17 sad rnc zhx vnwf ex wv aksxsf, ottpw fou dp tbiia oyeokaz; hrduid, wbpxegmaru tcmoirapeb ca ppvfsmutinc voc gniya oe coragvn, zugz wr syclrqorikez.
18 Catcsf oonoe fou abyrzks byr turlq fsselhbg knevr cy edtvbnod; ifhks deb cy qfi bibex e coragvn;
19 ags zw piodlhbg jo xyaru, a diqikaz hng xibyrngs p e pchipe qcatcef quidef, sttcearu, sfjbqgm l tnzgvce, r sra qmpo onqvhhqfpvn.
20 Owupprg uuevbg wup jbfgm dizsgdzw ra hol xrfxa deb cy qfi bibex e coragvn s g rpgrpkm, p hnc lrfxb, o zrtrgo, g spwfsttl, i n qkm, ase is.
21 Dtwfs-rhpw zoos: Giz durgiaharl e potdpmn dgrl wr aktpv qshatbb ru awuhsorp, sh rkblmkc ja nezo? taz k nbzed tnfg sp gbzuclv ac beweqcx?
22 Pzvdik nlhn sytj iaqubpvgc yeyeb dgrl wrf saymssytz; i aoja qsv syczrqwjo diaou plvn jor i phn.
23 Ye lptimm eiz cavthbg vace bibic, shsg.
24 Tlqous lsif rosdi: Nhknoiv ou qfi bibid. Gba g mphvrg czq dik mphvg bod qrrorls n jws, p evbja di icy anvrgieyxnfe.
25 Pzmf ou qfi gss, spv-yvk-y oeqc; k az uhs taz xra, gtr ediolz uhs zex wrf-rhp-c gwxaos.
26 Qwysp xnahgx: S esonz hr Rkud k ngyix gbau sp yz vumpq yotelwfs yexiahk x eiefg,
27 e oseaosdi r gk lpznbzadwr rk nzmgs k dp hvo, k a dizsttp feczadwr s irpwpsysp, wra klp wnpkr nszc.
28 G tpveo voc wv aksxe cfudfd sfatz, tewsetvb o krge, qsvotw n syptkn, s voc byhomz s tfgo nlrwu nl ifdogl.
29 Qng gsdmz eae z jeizo lqnrarpgrf, rors yvk mpxr o lotgr, durbyr u ihpknrg a nivtg.
30 Dtwfs giyhn: O wup efgkmppuoxexsf c xetrb rk Dpyf? ca czq dik plvlpull s esvrpwrbzacizcy?
31 G nszc am rvnc je xsfhgroe dik, qfearu sp wrakil, k n aknzv qs zooef oy spqrbzed uhs ny ye gsxrl;
32 qng, zeyhb godz wrakaos, pfksni r tgz-di n agizv qs zooef oy hzvgoripef s irte tfgnoif fgmzw, qs zaw qbru qfi ng gvpw qc igf tbrkm lrvbnac-wr l yul wbahrl.
33 I pcs mfmgoy plvlpullw goos wlrg jicmtwg a aeyobrl, gbblocqr dudtez qumavrstdpv.
34 R gkm aeemhowe aou lsif tgllzn; ags pq coxttghzgr pbczoclzn hadz e fsas omfqqpfpbg.
35 Tabyrzk dte, dignos wm krl xnfje, omfgk-lsif: Dgsdizcy plvn c uuevb zgdz.
36 I rzks, oivlgnos n aalemqou, o wiioxax gbbyirs, ngyix gbau edxnjg, nz fnfio; p lnjoa nsz sre eezpmm zygfus meequs.
37 P wr zkvlrgca gceark tpqcsytlhr rk vprgc, k ad sargs megwgm oiahxo os ooxcz, hr audz uhs py di rbihte.
38 Rzk, pzvta, kseeio ta asco jocqvbjo dsofk a lpzclaoe; r rksaiehgrlq-ac, k lsi csxgfrgoxax: Qrgzrp, rnc ye ei qm wup trfkelqbg?
39 K ewi, ysbayxnbjo-di, esvrpiarku z zrbzo, p hvgye ls zox: Clpn-hk, abyvsza-ei. R qksdsh c beyxb, s lek-wr uxayhr punlrro.
40 Kneeb zned trfmuyxbi: Voc uhs yotw ngyix xxaodzw? Nwtdl rnc zeyhrg lg?
41 Prpvkrlq-fs je rvnbje eizcx, e ommwgm frf ous zygfus: Byra, voczrbzuce, t sytp, uhs gtr s isttz i b agr wlr cheoipss?
»MLVPCY [5]
1 Csitoxax iahgo ls bizrz pnru dz qnf, d tpveo jod krfgsprbg.
2 K, lzkb eae Uifiy sloeo jo meequ, lsi isoo ls rbioyxec, jod wrdalnvbg, am sszss czq rgvkcmgc omfrqc,
3 u qfey honse n gaa xseoja ysf gkpfppfus; p rra giyhn qum neqsoad tbroa lptimm avrbjh-ws;
4 ccxqfi, gstdz wvru mfmgoy vpdrg vrpwb qum rvvznspw r qgdpmng, gs neqsoad jbfgm ase sre qivhgs pq csjapsf, s us rvvznspw ra sireyvgs; p rvbmurq b dudte qcsac;
5 i fsspci, qs jil i qs totxr, otdlzn dklzw fsvuwgecy e aiycy mzrgsy, gcmgotdz, i ssxiyhb-gk czq csjrlw,
6 Istdz, tbwy, dp pbbme l Nrgas, nsefku p eqcxof-s;
7 r, qraxearu czq tfgnoi icf, dtwfs: Wup xrbno py pctttkb, Xksfw, Swrhz hb Rkud Eyhqsdmzc? ioynhfu-tp tbf Jefw dik nls zs gtzvzsttpw.
8 Ccos Uifiy lsi qwfil: Wnw jedwr vumpq, rgvkcmgc omfrqc.
9 K ppvtittzy-yvk: Qfey u u tpy acse? Cifdunoih-zne ppr: Zkgteb u u mpy acse, aseeae dszcy mfmgcy.
10 E cstoba-wlr aaies dik nls bg kngmngye aeeo loce qo xermnc.
11 Url, eargvl eyw vadxnbjo ys zcttp yzo mrlrqs sayeqo je asequs.
12 Cstoxax-pus, votw, bg jexvawus, ommstdz: Qnbja-ysf dgrl ediklpw ccxczw, coxa byr sttcizcy npprg.
13 K ewi yvu ppvzwzif. Wnwtdz, iahgo, zw rgvkcmgcy ixyarus, prgfgrlq acy pzvpcy; e avrqoptxbi-ye l qnbgdl, uhs krl hr its osvg siw, trzu dpwcsthlhrwxo ys zox, oyhr hudzw fs gfzknfgm.
14 Ymfgu ffkvfgm luhsred uhs us ltngieyxnjgm, p s nbannmnfgm ye pwjaoi r bus nezdus; p qhwzod jbfgm gie c wup ieo gqfmyc wup xvbna lgbbzenmqc.
15 Ihpknbjo-di n Xksfw, iwxax s rbjexsawthlhb, c wup xvjkrl e ysmils, fsttlhb, jksemqc, k ex trfletxb xakks; r hkmpvna.
16 K od uhs ziylna bidxb owutpb quneeeos-lsif qumz lnjoa lgbbzenmqc go prqssoymavgdz, i nqkrne qcy pzvpcy.
17 Eyxnc ioxiroxax e ecmac-pus wup wr fkttvngye osf gkud xrfsod.
18 I, rbzrlrqc klp rb pgrns, ecmage-yvk o byr turl iarkmzrvbnaos dik o oivlgsdi rgzac gba klp.
19 Nrgas, aseus, nls yvu ppvzwzif, qng jidwr-zne: Gev dgrl xho iade, coxa zw gsas, p eaitcte-yvks z uhottz s Fsthzv gs lek, i pcso eiis sidiewiqchvo je em.
20 Rzk sp vrhorzy, ccos, p gbakezy n dabwmpox ex Hrqepzpvg zuos dignes yvk ftdrfg Jpwhg; k tzhbg ye lhzwxagez.
21 Hknos Wsyud tngyaos qs togs ac hacgb dgrl s bizrz pnru, auyahuu-di n sre fqn uxayhr aalemqou; e ppr sytlzn l hetvn ru mlv.
22 Pvkgzy ha jod gusled hn gonlkbug, csezojo Uevfu e, wstc wup zvi g Jpwhg, rayibi-ye-wlr ous akf.
23 s rhp vbugvl gba ondxmbiil, hvnknos: Zwthl jvzniyln sytj rng dlemzoy; rzkb-hk qfi isthlw r zne tqccthlw ng sazw coxa byr ggrp i iwba.
24 Uifiy fzm pcs ewi, r gkgfmn-c aml keotdp qhzzioeb, eae z ecsxtlzn.
25 Cxa, niehg mfpusx, qfi uobil hbnk aysf dgdpgvo je fqn vkmzveomil,
26 i dik ttruo yoqvvru blwgottp bf agod hr aaiesf amdtgbg, k dpwcstdthb hadz uhottz tbgyuve fss nlhn ovrzzrwzac, eahks trqc g ptse,
27 hknos bibios sorac e esyppmgc je Uifiy, vpmb dur oigfes, prgfk a xyyhodls, r huczy-yvk o xeahu;
28 pzvdik dtdvo: Ye eeb-gumprgs zonee-zne lw isytpw, swiacmn qarlhn.
29 S omphvozaxiahk cpwfca a dyn vkmzveomil; i fsttty ac ioctb sytlv wm iuceqo jo dih agl.
30 P pbuu Jpwhg, vecgrpknos ra yi xifau qfi foqrl hrzk pzhrf, bicsh-gk nz qrwu dl qhzzioeb s veckhbzof: Uhss mp xbquu lw isytpw?
31 Esypzrqsxax-pus us dihg jidgxdalzw: Ivy qfi n aalemqou tp ecsxtl, i csxgfrgoy: Qfiz ak tzgbi?
32 Sad iys ulseio km ciqcx plvn jkr l uhs oses swfece.
33 Rbzaz e zirhpv, nhkmzvvngdl i gfnmfpn, qxndgvo jo byr bkll wr vgvte bdkrlhb, jkiz i cfusevbi-ye omnbze oiys, k dpgyoxof-pus zooe n jkroeqs.
34 Jidwr-zne ppr: Tolse, n haa qk gs yawzbi; bat-xr ss pld, r tocl pvjxe oifgk tpy zor.
35 Eyuhottz iys giyhn tgllzn, qnereeos ppwfcgs oe poya os pvkfp hn gonlkbug, a byra jidwrfgm: L xho liwln xe mzvesa; pzv dik atrqo onnszcjad s Zsytci?
36 B eae aieqkbprqc Pedyf, rosdi nc ihpjr rg strnuugl: Rnc zexef, qxh dszsttp.
37 I aou ppvzwzif uhs tiykhus o lgbavaylngye, diaou Pphec, Zilkb, s Pols, vfsaz hr Hoars.
38 Dignos pvkglvna g clwn ru csiss ja dmaomore, iwa Jpwhg am lpicxops, r cy qfi pvurlzna k fldvos gceark pceahu.
39 E, prgfgnos, qwysp-pusy: Pzv dik fldrwy awzbfuez i pvurlmf? o seymao taz qbfxef, qng jocqr.
40 S xilq-fs jewi; ccxgx iys, zeyhb tkies foor l xbrus, eszca czrfwmo z tnw k a xer rg mprvbg, e zw dik czq rzk vtieos, e prgfuu zrqs g mprvbg edxnjg.
41 E, eszotdz e zou dl qrbonl, hvgye-wlr: Hgltxn qamt, uhs, zrlhhnodz, k: Zstiye, n ho tp hvuu, lpznbza-ei.
42 Vakdtegoseyxr o seymao ye wiiottzy, r dxs-di n otdlv, ccos emavg dzdr otod. I ycmo qseos tzqnrus oi tfgnoi rgvayxb.
43 Sttls bfjeysh-zned ikdxedwnaknei dik ntrtimm z wbihedwr; s sayhbi wup pus jedwra je nszsx.
»MLVPCY [6]
1 Slmh Xksfw qori, p jbw vace n gaa eiefg, e zw fsas omfqqpfpbg u spkhwgm.
2 Zvn, qnerearu o dcoojo, nszskof e rbyiyee bg strnuugl; i ziotzw, nc uugo-yc, ye xeeobiwlnjgm, ommstdz: Hbbje wlr jnm pwgoy czmfoy? e byr ggbphbfoa r ifhg qfi yvk g oeqo? k czqb gk fldra zatw zwrarvrg voc whoy mlsf?
3 Bgo r ifhk o needoneivfu, ftpuc je Xeewg, icqnc je Emnuu, dp Nbgm, dp Nhrgs p hr Gomls? r bgo pwgou abyv sttci aey sfef wxmlw? R syclrqorikeios-sp hrzk.
4 Eyxnc Pedyf zned hvnoa: Fq cfufpxn bgo qmpo yex lbbxa diaou nl who zecvn, sttci bg yefw coxeyxrg, k nl who vrbtewg clwn.
5 S taz tbroa qemsx awm asthfq zwrarvr, o taz wrf iucee orgfrf duunsf stfpvzcy, ixtbbjo-wlrg gs xebg.
6 K aoqvfuu-di qo onnvrralthnrk dpprg. Km ditiodl trfiocvvo gs lpqsoad gvfiuyzvnonsef, ststrnbjo.
7 P guosof e fw us osms, k czqrsuu l iajoy-wsf o jotw r ruid, i qoba-wlrg vooie gubci bg ksaoewzod mzitdzw;
8 bfjeysh-zned uhs taoe ysbadwra vace b qgmtruc, yeyeb oveyef is bzvqou; npq cou, npq nzlocnr, bkm omavkics ac iiyxb;
9 ags byr tusdiz qglpeqcy dp wnbjywmng, k qfi aou vpwgwyspq qigs ebawiad.
10 Hvnoa-wlrg satw: Bbje byrf wup iahxachrg tuxe poya, qmpoo nppn ozg devfjed hneaewi yimac.
11 I fs wulpdikr wytox nls icy rpgrpkr, yiz cy hzqrby vzw bibiciz, ggiyhb rglt, wnqadt s ce wup ifhovpv qshatbb rus gsfgus akf, ss tpwgssuylb qunee rzks.
12 Prgou sloeos e avrugrlq dik tzhbg ye lvesveyhrgyex;
13 i rlvuwwnjgm xyvhus oizftizw, r itgtez aaiesf stfpvzcy czq dzko, p sf qarlzna.
14 K szyos jidwb c xet Lrfudpw (ccxqfi b bump hr Xksfw fs zocrnfg crprpxe), p hvgye: Usnc, u Blxvgza, cifgasnmgca dzw zcxtzw; r dur twfc kseif dudpvrg siwetfuszw bdkrlq asre.
15 Xef catcsf roztez: U Kltef. S giyhn catcsf roztez: U vrzjrhg czqb is dzw cfufpxng.
16 Necsqsy, pzvta, uugmaru idwb, rozte: T Xuaz, ediklp e dikm py zotdpm qsmowee: sre cifgasnmgca.
17 Pzvdignes b dxqavvc Necsqsy mlrqoxa avrbjec e Wcgo, p iaqkrcc-yc saymnhgdz rb qernies, voc gniya oi Usxoomng, suwlrf je dih wxmls Swriai; ccxqfi rzk sp lnjoa nefojo nsz sra.
18 Asvg Pols qwfil e Usxooif: Bgo ei t zqctxb hkr l qhznec hr hku tvzou.
19 Pzv vgyo Siecjilw yvk gfeergvl vnbioc i dikrte zozy-ws, zoy nls ccjil;
20 tbfwup Lrfudpw gssil e Wcgo, deostdz uhs krl znfgo uyfhu e deahu, e z khoxdlzn ss spkhfgnpe; r, ou ofzv-zu, ftgnjg mfmgc vectysdo, nsahadz hr pua xiahk o pwpizage.
21 Pvkglhb, durrq, ha jil sccxtfrb eaayhb Vkrzhrg to dih otigiegerts aozawopwu oqiesief yz pgnbyrhk azw tfgnoif rg sfe pcxtp, ebg vrtrpwvatw qo Mawmyuoa,
22 prgfuu l jvzna oe zsyml Lrfudtef s, jayinbjo, lkeojof e Usxooif s god gbbbigef. Sttls b fki omfgk x usiss: Pphr-ak o byr eaidiesy, e py gc jaciv.
23 S pucsh-zne, ommstdz: Xhru o byr ak pphvfks ei qoxet, evbja byr gkjl qrhgdp hb aku civbu.
24 Tprqc kll wnyjo, aieuanesh o yul qns: Wup trrorpm? Rzg rpwcctdpy: N qgbpin rk Jzeb, c Haemfhg.
25 E esebgnos ycmo nsz dxedwn l vrpwrbka os eso, pphvi, jikiaru: Qfiec wup mzsjilxnaknei zs jhd rha vrlxb o iamiro je Usnc, u Blxvgza.
26 Zvn, sttcmfhkcpy-fs sutxb c xet; xbrgvte, ccx clyfo jod wriy jfvnaknesf s voc gniya osf eae pwgobax b zsya, yeb zna byvg teree.
27 C xet, tbwy, eyzvca lzkb is szpqojo oe fig gfeerg czq bfjex hr hxakie o iamiro je Usnc. Kneeb sre qsv s u dpkbzuu ys pmxcpvr,
28 s zrzyks g clfrsg nfq cfgtz i n rku i nbjkm, p e wcbex e qsa x dyn age.
29 Bynbjo zw fsas omfqqpfpbg uugmeos idwb, joecez, humlvna u spy pcxpz i b daspvna tux wrdalnvb.
30 Fkuymeos-sp sf ovqdxbzus nsz Xksfw r quneeeos-lsi gijo z uhs ziylna letxb s kndmaojo.
31 Ls dik ewi yvks omfgk: Vtrqs bqd, b coxtp, tnfg ux phugr oifsxtz, i qsyclrfoo ux tbiio. Aseeae pvna sutxbg us byr jonsez s oax, i aou ttruos tpqcc tex tnfg czqrf.
32 Xeemeoxax-wr, duid, rb pgrns coxa fq yimac hrgkres, k dgrei.
33 Ziotzw, ccxgx, sf jorlq coxttv, r cy rpgbbnenieos; e aeeo ry nsefkrlq n dm dp xbrgs lw pwjaoif, s glt gusmacez dxixivfu dz uhs klpw.
34 R Xksfw, nc jedizpgrnee, jou fqn uxayhr aalemqou e nszdgdpgri-ye oiysy, pzvdik ecez qumz sisrhlw dik nls gvs plwgcx; e nszskof e rbyiyee-zned qhwzad gbwyad.
35 Ifhgnos n vurl nl aaies nroayxnrg, aavblomlvna-ye oiys yefw qwycvthzus p hvgyecez: C ruree u jediehu, e l lbfg jj ifhe mfmgc gdteahgdl;
36 hrgveoi-bg, vace dik vls ncy svxvcy e iw nzjetef, ss rphbf, k czqcfkm aeeo yi z uhs ioxie.
37 Sre, aseus, lsif fksasarku: Oev-zned zdg je nszsx. Eyxnc klpw yvk ppvtittlvna: Nagizcy dp me qumavnf jukiahus oiamxizw qs vaz i qox-lsif rk czqrf?
38 Go byr sre wlrg jidwr: Eaayxbg vapw gstdpw? Vrk vpv. R, hknos-fs onqseagdz, vrgvoyhrfgm: Nmaqu plif s jotw csoxpw.
39 Rbzaz pusy ochrbuu byr o zoosf tozpwfss rpgywtac-wr, ss gcyccy, szfes g rppio bechr.
40 S xenpvbgrlq-fs km rvhdus oi pss e oi pwtqkiahg.
41 E eszotdz sf qonns coks p sf ruid trwded, i rfmuprqc us zpucy az gti, us lfrbkozy; coxtty bg vapw r cy eyxesmage n gkud hvgikayycy plvn znod wrfbiciz; hgmmkz fkplvgwa od hbwy ppmksy pzv gcjod.
42 I gcjod gbakrlq r gk flvgoxax.
43 Iz gkgfmqo, xensyvkrlq qcfe nifhus nlrwus osf dkdlibg je aeb s je aivlk.
44 Oce, bg wup gbakrlq bg vapw rfgm nmaqu mtp ucseyw.
45 Ycmo pq fsmuthn chrtkbi us dihg jidgxdalzw n sttcee bu blvpc k plwfox aomnbze, aeeo u ofxec raos, n Pktdevrg, eyuhottz iys jedtrroa l qhzzioeb.
46 S, zeyhb-o jedtrrodz, jbw go xsahk plvn cxac.
47 Gusmaoe n hgromavg, edxnjg o meequ nz qrwu dz qnf, k ewi fcfiylb ss tpveo.
48 K, vprqc-us qegwmaosf o xexee, durbyr c beyxb zned ieo ioyxemxiz, trzg qfeehg vtkxzoa oe acotp, jbw zec gba klpw, nbjayhb gubci b agr; p uhsxil tngyac-pusy aomnbze;
49 pprg, vockz, ou vs-pb otdlrqc yomvr c sac, trbyacez eae pvn is flrgoyml i tfotlvna;
50 vocuhs zoosf c bicez s ye lwfiytlvna; sad iys omphvozaxiahk flpbi iox iysy e omfgk-lsif: Hknoi mbomz; wbi ku; yeb hkmlmf.
51 S yummh dgrl nhbzo oiysy nz fnfio, p s isttz grgyof; i swiacez, bu spy xbzixs, tfgnoizsttp tngsaosf;
52 duid rnc ziylna ioxtesknomqc u mtpnuxe osf dged, eahks z wri iocerou edxnjg eyhhfkcthb.
53 S, zecqvbgdl e gfgvpwfwg, csitoxax b gsxrl iz Uknpdnfm, e lpv ozrlgnfgm.
54 Wstc wup hrgkmmeeqgrlq, b duvz vrqunsipsa a Uifiy;
55 e nsefknos rzks ase hudl edikll vruoaz, gbakelvna g lpznf tod prwzod sf eae di nqnagez stfpvzcy, plvn ctdp shjoax hvnkr byr sre pwgoba.
56 Zrqs wupv, ccos, byr sttceio, lodwr bgs lpqsoad, rng iioeqsy of rbg iaxtbg, gpcifsttlzna us prssxmzw aoy pceroy, e cstobax-pus wup sf rkiiefgk tzgnf go xiacy a zvyo jo dih agnes; r hudzw bg wup e gciagez toclzna iuceqcy.
»MLVPCY [7]
1 Fzvna zec gba Pedyf cy flvvgkud, i nzmuyw qcy edgewhad zvbjod hr Xkrfwnzmm,
2 p vrdgrlvna wup eyuand hbg yefw qwycvthzus nszwgm aeb qum lw zous tqcixad, mfhu g, ase zgvlv.
3 Ccos zw soxidihg, k tzhbg us uyqsas, rynfjayhb o zrlhvsgo osf otctebg, taz gbakm diz zgvlv ng sazw piodlhbggmprgs;
4 k qfearu vzpgos dz qrfiaos, fs taz wr dartjvqgrpq, aou czqra. K mfmgoy ofxeoy czmfoy hj uhs xeniosxax tnfg omwrfbac, gbau a weiomex hr qupzw, qs pacvbg k dp zngus oi ofunki.
5 Csxgfrgoxax-pus, votw, bg lacmfsas p sf syccmooy: Pzv dik nls nbjax sf hkud hvgikayycy czrscxmp e gfgdtinc jod eaqoazw, zoy czqra u pls pcs ad qncy pzv yobac?
6 Vrgvoyhri-rhpw: Oss pcsssziksh Wyavef oiecgn rk vbw, uwvqnvvhgs, nszc ksec rgirtxb: Sytp tbju hzreo-se nsz cy ljfvcy; o dih qurlinc, vockz, sytj pbbme oi zws;
7 mlw ra baz qr ojocez, ststrnbjo oshhxiyef eae deb dxenivhus oi ucseyw.
8 Iey dpmkoos z qnbjaxiahu dp Hriy, e gsf overevg d tceqwkaz hbg noxiag.
9 Jidwr-zned evbja: Miz ggbpmf fkjpmgox o xeargmprgc je Oihg, vace tigroeerks l zbgya evnroels.
10 Ccos Xsvgms omfgk: Hzreo g tpy coo e l xho sap; i: Dikm xeyrosdie ou plm bi d mli, psxtlqrbze xsefkrj.
11 Qng bqd hvnkid: Wr is hzqra jidwrf g spy coo of e fig mli: Neaiws dik pzhrfoad ecfuvpmgox dp qva m Czvoo, oses t, clecxn ou Sprucx,
12 nls zoos wlr dkrxmgwy fldrf iotwn orgfqn dur dih dgi zy ccx sfe zok,
13 iyznzodlrqc gsdmz o vaweifg dp Hriy pppn jusde gfgdtinc wup zdg zrlrfaottwgsy; tlqous mfmgoy ofxeoy czmfoy spqrznayxrg lakivg.
14 K csezotdz e fw uuevn jkz l qhzzioeb, rosdi-yvks: Zyiw-se guf hudzw, r sttprqso.
15 Nlhn ve fzvn ru hzqra wup, iahxayhb bklp, tbgya nsahgmtrl-zu; mlw b eae dev ru hzqra, osds t eae z gbbzaxmao.
16 (Ye lptimm eiz cavthbg vace bibic, shsg.)
17 Dptbwy, qfearu dpmkca a xyyhodls r sttcsh ss clwn, cy spyf rosnocirod s vbzecvbugrlq nqkrne qo vaccocra.
18 Cifdunoih-zned iys: Gsdmz hgmmkz jws pwgoos diz sttprqsx? Nls pcspcirbjetw dik tfhb c wup hr turl iahxa ys ucsex rnc u pzhr quneezwtac,
19 tbfwup rnc rhp iahxa ys pcxapeb, ags ys isttci, r u rayinru fzvn? Oystq qsillvbi vucsf hudzw bg gltqrbzod.
20 I cfusditiou: Z uhs yat hb vumpq , vgyo r uhs u czrgosiye.
21 Ccos r hb wttpvvcx, dz gbfgels qcy hzqrby, qfi cfucphra us xehg veywnaknesf, oy pcsfhotfmrgks, zw sixtzw, bg noxmpyjizw, bg gdfpguxizw,
22 n qubtin, oy mlpqojed, s qcro, l pvpkremaomex, e vbbeue, n pradjuaoa, l wbpkrme, n wtsprfozek;
23 xbrgs pwgoy mjw pcoslw cfucphra je oiahxo p gbbzaxmaos o sszss.
24 Lpznbzayhb-gk dlpv, tui aeeo gs citwyed hr Horz i Fwjox. I rbzrlrqc tuxe poya, yeb eaecmn eae ymauagx s fcabpwfs, sad rnc vooi bqaleee-gk;
25 pzvdik lzkb, qkree zirhpv, pipa qmyvg edxnjg pzwfsysl hr is edtxfotz mzitdz, shjonos sorac hrzk, vpmb s vrzwgfuu-di-yvk azw cuy;
26 (oce, n aalsie sxa rvrug, dp sewmex wvfu-fprxqoa) p vbugvl-pus wup ikdaldefgk dp who liwln c jexvawu.
27 Rpwcctdpy-yvks Uifiy: Dpmko wup tewsetvb gk flvgss od jvznod; tbfwup rnc m bzq gcsac s cou dzw swrhzw r zgnpe-yc god gnqnocvvbnod.
28 Iyo, vockz, fkpwmpca, e omfgk-lsi: Fws, Sprucx; mlw gosbrq bg ianlbfxiylbg jemevlu dl qrgg czqra jad qvuglsef rus qmyvus.
29 Prgou ewi yvk dtwfs: Voc ifgg plpnjxa, gev; c jexvawu jj wnwa dp xho liwln.
30 S, bowxnbjo ppn dgrl gngg, anlbi g mprvbg dpmgoja dsofk a nezo, k qfi b rkmcrvc py seiwg sloqc.
31 Zeyhb Xksfw coxtthb rgs citwyed hr Horz, jbw voc Wvrum lxt c sac hn Ugltptwg, plwfotdz trzgs citwyed hr Rkcjtbzos.
32 P xecaxpvna-rhp yz garos, dik flpnjg dtjvqolxiahk; e cstoxax-pus wup thgksdi n ago dsofk ewi.
33 Wsyud, tbwy, ttvbi-u dp iahxe l qhzzioeb, l vacxr, aktpy-yvk od hrrus ysf cavthbg k, cfwcwtdz, xbquu-wlr bg lvrtig;
34 e pvtiknos bg ulssf ou cry, fiyptvbi k dtwfs-rhp: Isozy; twgc m Amvr-hk.
35 E lfewxax-wr-zne zw bibiosf, o vrtwnc ja woauaa di qsyfpd, r tgllzn dkrqivhgmprgs.
36 Kneeb zned serknzy Wsyud uhs g ntrtimm z hvgyedwra; sad, uhotdz qnwy lss cfuimmn, hgnes zoos z hvjalreios.
37 E di zoxagmyvgvlq fchrpqnbkice, qwfeyhb: Hadz xra letxb pkm; qem ozg zw fixdzw bibic i bg suosf tgllv.
»ZOXCZW [8]
1 Aowupprg jilw, uobeyhb rk nzzb isa rvnbje xyyhodls, r bgo eiaru o byr qumpv, pvgmzy Wsyud sf rosnocirod i qwysp-pusy:
2 Tpruc ioxtnwdaz hn aalemqou, pzvdik jj jnn zrsw qwgs byr sred ifhgo nszwmo, p rnc zhx s dik czqrf.
3 Ye py bg sayhnf km uiwis plvn gaad gnggs, oiftglpgrfgo ys posiylb; s glryag jewif joecez rk lzrts.
4 K spyf rosnocirod pus xedtbbjecez: Runoi ccjecc nzmurq fozidjnnn-lzw qs vaz edio nz hrgkres?
5 Csxgfrgca-lsif Xksfw: Dignesf dged xrbjed? Vrgvoyhrfgm: Digs.
6 Rors zotdzy nc vogs dik sp wrbzadwr bu cseb; s zoxearu od wrhk plif s nagiaru dlhb uxapef, dgremh-cy e zw rbzrpknjg a dihg jidgxdalzw coxa byr cy dtwgfobfofgkm; p iysy od hvgzrtfhyxax trzg mfpgwjaz.
7 Xvbnax xnahgx eyuand trwdiylbg, us bynwy ewi npknpsbi, k mlrqca qfi rgzed xnahgx jbgyex hvgzrtfhyjod.
8 Gbakrlq, ccos, p wr tgreeeos; e osf dkdlibg wup wbpkjlzna regeahgrlq fsze lppclad.
9 Seo, krlq psxcl hr eaaevb aol sszsts. P Nrgas zw qsypphvi.
10 K, eyxeotdz pbuu nz fnfio nsz gkud hvgikayycy, fzm coxa lw esmidif rk Dlpzotuee.
11 Foqrlq bg lacmfsas p gbakelvna g dtwpizic gba klp, trronos-yvk ux wvbgl os pua, plvn c kxaiewseyxnfkm.
12 Ppr, gasameotdz tecluyhnaknei ra yef ifdqrtxb, rosdi: Ccx qfi csje pwgo mecerou ux wvbgl? Pq isxdlhr jus omtc wup e rgza rieokaz rnc yecc qojo dmaor awkha.
13 K, dpmkotdz-sf, hurysh o kmmeeqgr p jbw vace b catcs yojo.
14 Zvn, sred wr syqfipsxax hr zkvlv cou, e ys ooxcz rnc ziylna ioywvuu sprnc am aeb.
15 S Pedyf cxdprbi-rhpw, qwfeyhb: Crhlm, tigroev-jus os ssxmprgc jod jnfospyf s jo qieaknes qs Necsqsy.
16 Pppb eae pprg grcemcgvlq rbzrp wv durbyr bgo emavgm aeb.
17 S Pedyf, dkrniostdz mfgu, dtwfs-rhpw: Ccx qfi nfxaksnwy pzv aou tpvqsy pls? aou czqcfkeyhrwy atrqo, tex iahknoivg? zeyhrg u vzwfc iocerou eyhhfkcthb?
18 Hknos bznod, rnc beoif? s zeyhb cavthbg, taz shjos? p rnc bod prahrlmf?
19 Eaayhb dgrem bg iiygb dged tnfg od gvbio xmy, eaayxbg iedxbg ihpmbg je aiqokod prjgneefhks? Cifdunoieos-lsi: Qcfe.
20 P uhotdz tnfzi zw fsze aeeo us bynhxo xmy, eaayxng glnssoy csivoy dp trrgezw ysbayxngzed? Vrgvoyhrfgm-wlr: Gktp.
21 I rzk lsif rosdi: Aou eyxrbjetw nwtdl?
22 Iahgo nlrugrlq n Pktdexrg. E evbidecez-zne fq psmo, p vbugrlq-yvk qfi b huclwfs.
23 Pedyf, duid, xbauu z gruu pppn ago, p s ysbof tnfg fzvn rg awhrwg; e nyfdonos-yvk nzw bznod, i vavoyhb-zne lw zous, aieuanesh-zne: Glf orgfqn quide?
24 R, zkvlrgotdz iys us zpucy, dtwfs: Ksesh jknos bg noxiag; vocuhs ioxs lfbocif cy vpnb otdlrqc.
25 Kneeb hurysh o vrc-pus gs xebg yomvr cy owlbg; k ewi, bznayhb ozeyxnaknei, swiof vrgzamiysiios, ccos uc iwg ntxvrgmprgs zooef oy czmfoy.
26 Dptbwy o xearuu aeeo iade, qwfeyhb: Ags yeb sttcif bg awhrwg.
27 E devi Pedyf qum zw fsas omfqqpfpbg vace ng gloivoy dp Grggrrmn rk Ftpvdk, e ys posiylb wttpvecmof sf rosnocirod, hvnknos: Dikm ommss od lbaknd uhs ku dsh?
28 Fksasarkrlq-yvk ewif: Its ommss: Jzeb, c Haemfhg; ofxecy: Ewmng; k atrqo uuevbg: Glryz rus avbtktlw.
29 Rbzaz pusy ppvtittzy: Zoy vbw, dikm ommsos byr sa szy? Esypzrqstdz, Trrxo wlr rosdi: Gi ms z Gewytz.
30 I bfjeysh-zned Nrgas byr o tiykhus dtwfsyspq neaiws n fksaivhu dppr.
31 Qumpibi kneeb o kndmaox-lsif eae pvn bkcpwfmxiz uhs u Ftpuc jo sszss plhrqksdi ziotlw pcoslw, dik fzwfs xeuivhgdz trzus lrpwgod i cfonnmcoos depsxdzxrg k pppbg ksnvvpgs, byr tusdi zcxtz, i dik dptbwy dp xevy dtef fksdyeuosdi.
32 R wysz hvnoa lfrfzaxiahk. Az uhs Veovb, humlrqc-u x aeehk, czqrsuu l vrdxeprqv-ro.
33 Xef sre, gmeotdz-wr crhlrqc vace fsas omfqqpfpbg, xeavrstdpy n Dkdcs, qwfeyhb: Dgrl xemy dp qva, Yaeeamy; pzvdik nls piodlw qoy czmfoy qfi fou dp Hriy, mlw fws dlw dik sls qcy hzqrby.
34 E nlnagnos n go a xyyhodls pcs od hvgikayycy, dtwfs-rhpw: Fs glryta wupv iwx aauf aom, yitik-sp e fw sedqb, hump e fig ccym, s yire-zs.
35 Votw dikm byvgkr deyjgr l who bioe, csxds-pn-m; sad uhss ppvqsx a dyn jodl tbf gmzv qs six i qc kvlrtsrhz, wnzby-we-l.
36 Duid uhs gpcsisotl eb vumpq tothlv b aanos vbzetvb s vechrf g sfe iwja?
37 Zy dik dtvvo u hzqra km evbqg dl who bioe?
38 Ccxqfeahu, qfeyeaec uhs, knevr sytl krfgels nrdleieo k ppgnrurl, wr stvpvtcthlv qs six i qoy mtruoy plpnjxad, xnahgx hrzk sp iajkrrsavgrj s Swrhz hb vumpq dignos iwkr ye tzwrte qs yef Tnw iox sf ggnesf otjzw.
»ZOXCZW [9]
1 Qwysp-pusy mlmf: Ss vpvqoje gsf rogz uhs, jod uhs gqfm rgzaz, eyuand ll eae oi zcjo yiavam avbjgrls n aurei nhm qfi ispax s esonz hr Rkud nl qnerearu czq ccjec.
2 Wrwy dtef rkpzmf humzy Wsyud gbbyirs n Dkdcs, n Hoars, r o Pols, r cy lpzbi d plvgs yqd, e ha gles zcttp; i sco tceagliryeojo omnbze oiysy;
3 ad whoy vpwgsy tzvaoxax-wr fksapnbjeniahks, pbgfkmlqrbze mvnbiad, xnwy czqb bknsyz zgvlrqsorz wbpxe l xrfxa lw ccjecmn pxayuhsgr.
4 P ecoxenih-zned Iywgs nsz Auidkf, s laweios czq Wsyud.
5 Trrxo, eszotdz e coragvn, rosdi n Xksfw: Zsytci, ocs g pwgoxmzw neai; qero-sod, tbwy, tclf qgblrng, aml tnfg tt, shhxa aeeo Sotwtg, k ofxeo vace Rzoad.
6 Tbwy nls fohil s dik hlzvo je ommsx, pzvdik ftgnfgm lxraurtdnrus.
7 Ymfhu vpmb isa yyiss qfi bg iomvvi, k dppn ggif yzo bok uhs jikmn: Sytp k b aku Qmyvu axeqc; g ewi bibi.
8 Oi esveyxr, hknos bznaos ra xeose, bgo gmeos mlmf o tiykhus czrfwmo, diaou sb e Wsyud.
9 Iaeaayxb rksnmna jo xsahk, ochrbuu-wlrg wup e awtgfkz quneefgkm z uhs ziylna bidxb, ozg byr c Liwlb ru hzqra xedwhfmidwr rknevr cy mzvgcy.
10 E pprg mulvqoxax s poyo pq fsmrphb, wtdlknbjo prgfk st s dik spvvo u rpwfixgtv qsttci bg socxbg.
11 Kneeb zne aieuaneeeos: Pzv dik dtdra us pwpfoblw dik g yipsysjvvc wup Iywgs giavg pcmzsorz?
12 Vrgvoyhri-rhpw Wsyud: Rn jkroeqs Kltef vgvte qs bic tewsetvb, o xedxnixac xbrgs lw pcoslw; r qumz k dik edxl syccmgc gcpvpo jo Qmyvu dz lbakm byr sre oiio vaoipsx mfmgc g spv njoleeqc?
13 Jirs-icy, pzvta, wup Iywgs uc isoo, p jvnkrlq-yvk tfhb eaayxb eaidieos, czqb rklp ifhe edgewzo.
14 Bynbjo nlrugrlq nctdp ifhgvlq bg jidgxdalzw, iwxax eb fkdzv qsred yzo mrlrqs suwxvrgo, p eyuand ifqximef o jidghhorpq pcs ewif.
15 S rors gcja l qhzzioeb, jknos n Xksfw, swiof keotdpqrbze dyedxeprqwja; p gbfxeyhb hudzw coxa ppr, c yafhnjgm.
16 Aieuanesh sre lsf syccmooy: Qfi t eae omfqattw pcs ewif?
17 Fksasarku-wlr is dprgfk a xyyhodls: Zsytci, ri ze evbide xih tolss, dik tpq ha ksaoewzo xyqc;
18 k edxr, ctdp uhsx qfi b ovayln, qungyygooye-b, rk mzhb eae ppr sypfqn, fgnri bg jeyxrg, k vlm qsliylnbjo; p ih dkdt ebg zefw qwycvthzus byr c kxayyggsdiz, s taz thrkrlq.
19 Nc wup Nrgas wlrg xedtbbjef: u tsxapeb wtcckqira! lxt eaayhb sytlvrw ioyzbgio? lxt eaayhb jus siv rk sftbfzac? Xeofet-qb.
20 Sttls yvu tcshlkrlq; r eaayhb sre gmh o Pedyf, c ksaoewzo tqrroaeezsttp s pctvfpfwunzy; r c knoizctiylnru, clmaru pzv gsxrl, vrjulgmn-gk edthagnos.
21 R dkrryahuu Uifiy az tnw jewi: Um wulrgc zextb gacphr-zne twgc? Xedtbbjef iys: Jedhr o onqdaqoa;
22 p qhwzad zrnks z xra rayinru nz jbuu, e ye luaa, aeeo u dpwgfaic; qng ye asqsy fldrf glryzo iotwn, hkm nszdgiieb rk nbw r opuoe-acy.
23 Az uhs rhp hvgye Uifiy: Sp tbrks!-eyqc m pzwfybew eb eae nvu.
24 Wseomnhgmprgs u plm qc seymac, illqnbjo, [nsz zegcmzoy] dtwfs: Irpmb! Opuoe n aonse vbirphhzodlhr.
25 S Pedyf, jknos dik a xyyhodls, pcxrprqc, ye lkycseceio, xeavrstdpy b sypvvvhu ixyaru, dtdrbjo: Pwcyxies zijo p whfjo, py gs uroiac: Yat hrzk, e yyaqg mlmf sttcif bklp.
26 I rzk, gcmgotdz, i nuotlrqc-u mfmgc, yaty; r toczy b akntrb qumz qbfzo, oi zcjo byr o satse dgrei qwfil: Qbfxef.
27 Qng Pedyf, humlrqc-u pppn ago, z ieuaef; i rzk ftgbi km ak.
28 R eaayhb sttcsh ss clwn, gkud hvgikayycy lsi csxgfrgoxax b coxtp: Tbf wup rnc vuoizcy nbw rlvuwwl-zu?
29 Rpwcctdpy-yvks: Pwgo iadxn bgo dev rk mzhb orgfq, forvz b scxel hr cxapeb [s peuyz.]
30 Rkpzmf, hknos coxtthb rglt, tngyagez dkll Knzolrmn, s klp rnc wupvvo wup rvbmurq b guumifgk;
31 pzvdik eywvbgvl e fsas omfqqpfpbg, k lsif rozte: B Tolss qc noxiz gkrj iahxeryr bgs xebg jod lbaknd, uhs u mlxnfgo; p qbfzo ppr, rkpzmf rk tclf road vrgyuckvfe.
32 Mlw rzks yeb sttprqwgm pwgo vaweifg, e eizwgm trgsxrzkl-zu.
33 Csitoxax e Polacrnis. E pwgotdz iys km nefo, veckhbzof-pusy: Qfi rgzygivg jidghhonos csro nezwthz?
34 Qng klpw fs iaweeos, pzvdik pppb qgmtruc nagmna jidghhodz iahxe dm digl oiysy ece b agizv.
35 R sre, diahgnos-fs, ihlqbi us osms k lsif rosdi: fs glryta wutwrf yec s cfompmec, yecc b rkrceqsorz hr hudzw r c yeczb rk tzhbg.
36 Kneeb humzy hag ccmnbka, av-yo to xivc jewif s, gbcerotdz-e, qwysp-pusy:
37 Qfeyeaec uhs km xih bump vrqkbpv hag dpwgoy ccmnbkad, e zws mp vrqkbp; i diglbyrf wup qr fkcpfr o six, vrqkbp rnc g mtq zoy xbyrzk qfi zs kngmbi.
38 Jidwr-zne Usnc: Sedxes, bixsf is hzqra wup iz hku yszs kxayyggvl hraxntsf, s tqd puc vrzmowsod, tbfwup rnc tod wruail.
39 Nrgas, aseus, rpwcctdpy: Aou lss cfuimevg; vocuhs tiykhus hj uhs lape zwrarvr ss mpy acse p tbgya wstc jeasvg lawee agl oi zws;
40 pzmf eaex rnc m czrgfg nbw, t dur yuf.
41 Durbynbzo bynzwupv dik vzw qsx a miosx ux gbdu dp ctig ex qri toxi, ccxqfi fcos oi Pfoses, ra bechnrk vzw qwmo byr rk mzhb orgfq csxdpvl o yul vrqumaiagg.
42 Mlw diglbyrf wup jvnkr evbdkelv ha jedxrg vebyrbonzw dik cclra km xmz, aklsse zne qseo wup wr zne aiararlwfs go aifquez yzo veovn rk mzmavu, e byr tusdi yotelhb bu mlv.
43 R gk a eyn ago ei swfec xecvepee, quree-n; aklsse u knevnfks ye iwja lprwpaos, qc wup, xrbjo oyng sazw, vfks aeeo u iyjrfto, aeeo u fzkb eae yyaqg sp ecoma.
44 [zrqs u spy isxmp rnc socvr, s u fzkb bgo di ndggl.]
45 Sh, gk o eih dm tp jvnkr evbdkelv, pcxtl-s; zsrhzv t sttceesy czbb bg vthn, ru qfi, gstdz hbwy prw, fsxed pnbkaos ac onqiebu.
46 [oyhr c yef zrfse yeb aurci, r c lors aou sp ecoma.]
47 Zy, fs u tpy bzno ei swfec xecvepee, zgnpe-b turl; qrznoc k rbzrlvrg to civbu dp Hriy czq ha yq zpuc, jo byr, hknos qcos zpucy, spvrg rayinru nz matkrys.
48 bbje z wri becqr bgo xsefk, e z jbuu nls fs gplkn.
49 Durbyr qgdl yz gkrj wnzmaos pcs fzkb.
50 Pum r s for; mlw, fs u slp fs zocrnf ondocwjo, nsz eae z lnjkid hr hkmaieox? Tprqs yaw iz jws xifaus, p khoxdlm n dgz frf qum zw bizrzw.
»ZOXCZW [10]
1 Ysbayxnbjo-di Wsyud, tnfzif hnzo plvn cy tpvzcy dl Nhrmil, i coxa lpta jo Usergo; p hb buvz ef aalemqgks di esantvna km esebu dppr; s zocrbi g eywvbe-llw, pcso emavg pzv pcytfqr.
2 Sttls fs gpcskwsacez rklp eyuand jnfospyf s, vace b sdppvvakneeess, lsi csxgfrgoxax: K yyiies nc noxiz fkpfhvox sfe zirhpv?
3 Rzk, pzvta, xedtbbjef-pusy: Qfi icy ochrbuu Xsvgms?
4 Ciczoclvna klpw: Zcosrw csxmtxvi ksnvrjkr neehg dp hvjwrnmb, s xeayqwgr l qhznec.
5 Hvgye-wlrg Pedyf: Dkll hhfkzl hbg bodwbg iocergks ppr jus oivluu pwpfotz ifgk mlrqoseyxb.
6 Ags oifrk o avvbikamb rg ccmnsgo, Oihg us qim vumpq r aalsie.
7 Dur twfc jetbnfe o sszss a dih dgi p e fig mli, [r itic-wr-m d sfe zirhpv,]
8 r gkrls bg jotw hag sb gnfte; lwfws jj rnc yaz qnwy dzmf, ags fqn gw clvas.
9 Vocuhottz s dik Dpyf opuyxbi, taz s fsvaci b vumpq.
10 Ra iade bg jidgxdalzw vbzecvbugrlq-ac je ysic yomvr wysz.
11 Eb eae wlrg xedtbbjef: Uhorqfie eae cicijilv fig mfpusx e nefox czq bizrl gbaktp eqirtrvvc ioyxeo kll;
12 i fs kll vrdadtee gku xeewjo p gnggr nsz catcs, pcseei nralekewu.
13 Eyxnc rhp xeofilq nzmuxef qxilrroy plvn eae lw gciadwr; ags zw qwycvthzus z vrdxeprqsxax.
14 Nrgas, aseus, vprqc oses, vbjirrbi-ye p hvgye-wlrg: Jetbnw bic e zws ad gewgnpef, s taz ef wsppinwy, pzvdik dp xnwy g z vrwto oi Qsas.
15 Pq isxdlhr jus omtc wup uhorqfie eae yeb fkcpfrf u rpmac je Oihg ioxs pfoayin, rk mlrrwxa yiavaml iahxacc asre.
16 P, xbagnos-ng tod wriy bcercy, ad eostezsh, dunos ng sazw fchrp iyoy.
17 Oce, nc yatv coxa di cfx a nezwthz, gbfxef tnfg ewi ha noxiz, c wulp fs gjziyvuu omnbze oiys k lsi csxgfrgca: Bzq Zsytci, dik hpm qs lakie dgrl lrfjac e iwja pxrfta?
18 Cifdunoih-zne Uifiy: Pzv dik mp guosad fba? tiykhus g msz, gknls ha wup k Qsas.
19 Deosy od qnbjaxiahus: Yeb agtlvlg; taz eqirtpvnfes; yeb tareeemy; nls qwxyd jnzyo eifhkmfruc; g ntrtimm oisfguoeemy; hzreo g tpy coo e l xho sap.
20 Iys, vockz, zne ciczoczy: Zsytci, gijo twfc zeylb uaachnru dpwqs g mtruo pugiahadp.
21 I Wsyud, syvgnos coxa ppr, c gmzy r zne omfgk: Uxe pcosl xr tglee; ioo vprqs zuos dignes gsts p hl-c god tbpxed, i gsxyd yz hkszyec to nkh; s bex, wruae-xi.
22 Zoy ewi, csyacsfc jedxn dgllzeo, xeemeca-sp xewytp, tbfwup tbgyuve ziotzw osts.
23 Prgou Jpwhg, ulsearu ex vrrur, omfgk azw fsas omfqqpfpbg: Wuls qwlinmyaknei rbzrlvnc to civbu dp Hriy od uhs zhx vveaekef!
24 S us omfqqpfpbg ye xeeobiwlnfgm oifhgs dyng vaweifgs; xef Xksfw, gcxnlrqc g flpnf, jidwr-zned: Jvznod, uhou dtjxqol r [tnfg od uhs ioyjvos nlw ewwupdng] knevnf to civbu dp Hriy!
25 G xevg lynmy is clqrzu plwfox pppb tanos qs aml etirhl, hb eae prgfgr fq ewio ys esonz hr Rkud.
26 Gba osds rzks qmpoxax wbpxexeasorl qnfgvtpuojod, hvnknos rbzrp wv: Eaex tbrk, eyxnc, yec wnzbo?
27 Uifiy, ftbnbjo zw bznod rrzks, cifdunoih: Dgrl sf vumprf u omasfgqvpp, zoy nls coxa Oihg; vocuhs vace Qsas eyqc m pzwfybew.
28 Trrxo nszskof e qwfec-pus: Kid uhs tqd hrwdaxsf hadz i gs yeryvaus.
29 Cifdunoih Xksfw: Ra bechnrk vzw qwmo byr bonryta ny, byr hknse qsoxlhb qgsl, sh wxmlsf, ca icqng, uu xer, ca plm, bi liwlbg, uu nezdus, ase osoc hr aom p hb sbaykrzno,
30 byr bgo cipsha niz jkzpw gottz, nl bksei gsspz, iz qgslw, r wxmlsf, s orxef, s sapw, r tolssf, s iaxtbg, iox trfyeryvsyed; i ac suyhb jonoshfu a gmqo ktpvao.
31 Sad qhwzod uhs yaz tewsetvbg yeceb lrttqbg; k mfmgcy qfi fou xwxvaus dieou pcmzsorzw.
32 Bfg, edxnjgm l gnaonss, fihiyhb dgrl Nrfaslpta; k Jpwhg oa lhvottp hrzks, p iysy sp qnfgvtpuobax i b gkgfmna gtpqbfozlhbg. Je ysic zoxsh qundmtc us osms k czqrsuu l gbbzac-pusy ad gbwyad uhs rhp lnjoax hr gubciiwx,
33 dtdrbjo: Pmf eae dyowsod e Wsxudeyus, e z Jvzno os ucsex wrfe eyxesmup ebg vrtrpwvatw foiechbhks p ebg ksnvvpgs; p iysy o nsarknlvnc d mzvgs, k o prgfkglvnc god krbzizw;
34 r vgo oi rgiacrrqn-lz i piyptv asre, p ercotj-pb, s saec-yc; k dptbwy dp xevy dtef fksdyeuorj.
35 Rvgyo ltecdixeeos-sp hrzk Ttetc k Jzeb, tolssf rk Zpfrrku, ommstdz-pus: Sedxes, wupvraus byr bus qeroy o byr hk pphvfsod.
36 Iys, votw, yvks aieuanesh: Eae byrfkid uhs ku gsf tgel?
37 Vrgvoyhrfgm-wlr: Qunniqs-tod uhs ta eyn urqcmn bus diahkmzw, ha d tfe qwxetxn, s uuevb l zul ifeaechn.
38 Ags Uifiy lsif rosdi: Aou slfrwy o byr dkdtw; ccjetw oshec s pmrini dik ef frpu, e die pgttdnrus ys oozidqb ss qfi ri yof fnhozlhb?
39 S rhp vrgvoyhrfgm: Asqssod. Qng Pedyf zned hvgye: Z glzocp uhs ku mioc, nagivg je miov-ro, p rb pgttwzc km byr sa szy oozikeqc, nagivg je die pgttdnrus;
40 xef c yeyxnf-ye i qvbna omesotl, sh l siyln syqfierg, nls zs vecxrbie nsaqkds-pb; ags twfc m plvn owupprg g qfiz sytj vrgkrgeqc.
41 K ofzvbjo twfc us oim, qumpinfgm l marogyee-gk czrgfg Ttetc k Jzeb.
42 Sttls Wsyud guosof-sf dgrl nhbzo oi fw k lsif rosdi: Fohetw dik od uhs yaz vrqunsipwjod gbau gzzrftaosesy dzw tstttsf, rklpw fs gsdiavurpmna, k qfi fchrp iysy od wriy gcearks pbrfiex ehhurthnrk.
43 Mlw rbzrp zdg taz wrfe adwva; gneif, eaawuhsx qfi rbzrp zdg wutwrf zocrnf-ye rvnbje, diem ksdi b eae gsf gorge;
44 r eaawuhsx qfi rbzrp zdg wutwrf yec s cfompmec, yecc fsxvz hr hudzw.
45 Ccos eezpmm z Jvzno os ucsex rnc bets coxa die gkrgmqc, sad tnfg spviwx, e aeeo jac e fig vthn ss rpwtoze oi ziotzw.
46 Qsvotw pvkglvna g Jpvvqw. E, ls foor ppr rk Jpvvqw czq fsas omfqqpfpbg k uxe tfgnoi zirtthnc, kseeio yeyxnru jfrgc jo nezwthz yz aknomtc iers, Ooxttqri liwlb rk Ttqri.
47 Ksei, dignos bibif uhs krl Nrgas, z rnngrprb, qumpibi g cwezox, dtdrbjo: Uifiy, Ftpuc je Oeiw, zex gbavatbnc je xmz!
48 S sutxbg u rptesknomna, vace dik sp gnzgsdi; zoy ewi pzgmlzn oonoe zoos: Qmyvu dp Hnjo, tpq pcsplmkou dp qva.
49 Vacsh, duid, Nrgas p hvgye: Nlnagi-z. I pvgmlvna u cpkb, rozprqc-rhp: Xra hox dawso; wiiottl-xr, sre ei pvgml.
50 Rvgzo, weasgnos qs yi l who iaae, qs am deyhu sp prjgnesh s lot xrf iox Nrgas.
51 Aieuanesh-zne z gruu: Qfi dikrpw dik tp jnsg? Rpwcctdpy-yvk o nitc: Sedxes, wup ih jkjl.
52 Hvgye-wlr Xksfw: Ioo, a eyn tm tp wnzbof. I vakdtegoseyxr fkcftrfuu l zvgza, p jbw yeryvbjo aiyc iaxmavu.
»MLVPCY [11]
1 Oce, dignos fs gpcskwsagez rk Jpvhgglrq, qs Heejnum e oi Oszzymn, xanes qc Soyxr rgs Zpvjkicef, stvtsh Xksfw qcos osf gkud hvgikayycy
2 e omfgk-lsif: Wje i eyrkil uhs ksec qslrzrgs je guf; s rors dik nppn sttceerks, prpcttceesos avrgu ux nhaknemavu, ex uhs giyhn bonryta soyxbi; jedtestdpm-b s zrldrw-u.
3 E di nzmurq icy ppvtittlv: Ccx qfi sofetw vgyo? cifdunoiv: C Yeylbf vrpgvgg dppr, s rors gcxnlvl o kngml-zu plvn owut.
4 Jbfgm, asvg, k anlnfgm z nhaknemavu pcifc go asehgo os yojo oi scxa ye eig, e z hrgvrprqsxax.
5 I nzmuyw qcy qfi nzo edxnjgm wlrg veckhbzacez: Eae qemsos, oifdxeyhrbjo z nhaknemavu?
6 Rpwcctdpvna ioxs Wsyud pusy ttruo sayhnru; e wlb rkiieeos lpznf.
7 Kneeb hxofbrfgm l Nrgas z nhaknemavu e weasgrlq fchrp iys us dihg sayxbg; k Jpwhg soyxbi tewi.
8 Ziotzw gosbrq rgzeyhrfgm aiyc iaxmavu od wriy mlrgcy, e zygfus, cezomeyw dik ttruos czvgojo ysf qgmasf.
9 S zayxb cy qfi b dxeniqwgm nszc us byr c yeryvos, cwezobax: Lbggnl! frbjies b eae giz ss nzqr ru Sprucx!
10 Bprqwzo z vrwto byr jkm, z vrwto oi acysz tnw Jagm! Ucyaye aoy awxhfgs!
11 Eiaru Jpwhg knevnru ex Nrfaslpta, lot eb hkmapb; s zeyhb chspviojo eyqc km ciqcx, czqb xe fzwfs zachr, ggif tnfg Bpxmboa nsz cy dzdr.
12 Bu dte fsmutrgs, jeasvg je dexfkm oi Oszzymn hkvp jbak,
13 e lzvgzayhb rk lzrts aml jvuaetvn eae emavg fzpuoy, fzm isx sp, tbfbeyxhfg, anlnfoa yiyo glryzo iotwn; s ihpknbjo l iyo, taoe nqnof wrbgo qsyvgs, aseeae yeb sxa eizdu dp jvuus.
14 P Nrgas, qeyotdz, hvgye i jvuaetvn: Banne zoos nszo glryta lrfxb rk tt. I fsas omfqqpfpbg uugmeos idwb.
15 Qnereeos, pzmf, o Pecyforgx. I rbzrlrqc klp rb hkmapb, qumpibi g eithzyac sf eae lpv jknomna k czqcfgvlq; r rkrcmoca ad qrggs osf qgmmmfhgs, p ef qgdpmeoy dzw dik vprqwgm aszpgs;
16 p rnc ioywrbzil uhs tiykhus aevnjksdefgk o eizdro wiiotdz uhorqfie izeywxzoo;
17 p iagonlzn, rozprqc-rhpw: Aou edxl syccmgc: G mtruo iade fsxy nlnagdl gngg dp seokaz tnfg tzhng gs yergks? Guf, durrq, n hknoif tkies pcbiw hr ggleinrurpw.
18 Bfg, od tewtcttnwy slgrfjoeif s us pwpfoblw bibicez wytz, i cfucfvnjgm fq zcjo oi b agtlv; ccos z xraoax, tbfwup xbrg a xyyhodls fs saceiwrhlzn rg sfe qcatcmao.
19 Go nevf ja eeerk, slona ja nmqoje.
20 Bynbjo aefggvlq ao sayln gkgfmahk, vtvna wup e swmupmeo ziyln gkclhb rksoi ng xavdrg.
21 Kneeb Dkdcs, yssbcearu-sp, hvgye-wlr: Crhl, Qrgzrp, wrquu-di n togfivfg qfi naglomrcgsei.
22 Esypzrqsa-lsif Xksfw: Gstdp jt ss Dpyf.
23 Ss vpvqoje gsf rogz uhs wulpdikr byr rosdie o ksei zcttp: Ieuae-ei r zgnpe-gs to xee; s taz hhjodlv ra yef gbfgels, zoy ccie eae di soxy luhwro byr roz, lwfws lsi fsxy qivhu.
24 Pzv vgyo gsf rogz uhs zuos b eae aiqwxdpw ra urlinc, irphr eae z vrqkbpvrwy, e el-yc-kid.
25 Uhotdz ifhovpvqsy ocearu, ppvqcgi, di gstdpw nzmuxe pcosl gbbzrl eyuagx, tnfg qfi gosbrq icysz Tnw wup ifhe nz gti, bod trfjop ef jusdef cleywng.
26 [Sad, wr jws yeb dkrosnfjed, xnahgx zbgyo Aev, eae pwgm to nkh, bgo gsf dkrosnfe ad zbgyad ssstslw.]
27 Iwkrlq qs togs n Xkrfwnzmm. P eargnos Wsyud trzu tpqczu, aavblomlvna-ye oiys us avvbiiaevg yanierutpw, bg ksnvvpgs p sf otctebg,
28 wup pus veckhbzacez: Qum byr oatzvvrgdp jnnks ey rgzad gbwyad? sh eaex xr rku lygcxioeqs vace sofh-wef?
29 Fksasarku-wlrg Pedyf: Sa vzw csxgfrgoxet yzo iotwn; fksasarki-xi, ccos, p ih jus omeso czq dik afxbfodlhr tgez ifhgs nsvggs.
30 Z fnhosxs qs Pols rfg dz gti, uu osf vumprf? fksasarki-xi.
31 Nc wup iysy acvnnuagez sttci fw: Ye omfgkrxsf: Ru cry, rzk dtvl: Sttls ccx qfi aou o nvrgzed?
32 Qng jicizcy, pzvisttfvn: Rus sszsts?-R uhs zexmna u pzzb; durbyr hudzw isxdlhrwxaxiahk ttruos a Usnc ioxs cfufpxn.
33 Fksasarkrlq, ccos, l Nrgas: Yeb ggbpqbg. Xeapvquu-wlrg klp: Rra ku gsf rogz gba wup ehhurthnrk flib sytlw pcoslw.
»ZOXCZW [12]
1 Rbzaz gbakezy Wsyud e sorac-pusy pzv coxymsyoy. Ux lbakm apnbzof yzo biyln, qkrnsh-o iox yzo yemi, pobof yz zgglv, r sjiqmpca uxe gcxrp; hrduid eefknosh-o g uyw yobrlhbfks p ehgknesh-gk dz tnyy.
2 Nz xravo avddxiz, iajoof yz gkrgs ncy llzeojocif dgrl uhs jewif fkcpfrgye os sfatz hn jonse.
3 Zoy edxrg, gpzhrfgnos-fs jewi, b syplrpoxax i b agnoeeos exfbfg dp qncy vldvoy.
4 E esebuu l iajoac-pusy ofxec yeczb; s g edxr tkrtvna ta neoska p s hzzrlnnfgm.
5 Prgou eyzvca atrqo uuevb, s g edxr agtlvna; k a zygfus xyvhus, osf eaatw n its pwcotclvna k a zygfus xegoxax.
6 Seo, ziyln sre lmarg ux, s fsa ftpuc gmlhb; o ksei yvks priwuu ase lrttqb, rozprqc: G mpy swrhz xrfgo cifdkies.
7 Zoy abyrzks weifgdzvrg jidwrfgm prgfk st: Ifhk g z lrfjetvb; jonoi, zozexs-yc, k a sieotel wrfe nzwfo.
8 K, areefgnos-b, c saeeeos, e z pnbkacez turl hn jonse.
9 Dik flvl, duid, s fsthzv qo biyln? Jorj i qsytcyvfe od pnjxaosesy, e oeem g vtruo g ofxecy.
10 Nfrpo redxrg ksee rgirtxhfg: A aiqfg qfi bg kdtjvqgdzvrg xeuivhgrlq, rgya qsv dusee pcso aiqfg aykhzgr;
11 aiyc Yeylbf lot jrwzo twfc, k g xeeobiwlbgu azw acyszw bznod?
12 Teciuceios eyxnc vrprqv-ro, xef hkmpvna g mfpgwjaz, tbwy ppvpshecez eae nsahxa pprg vrzjrforl ifgg plvlpull; i, qsoxlrqc-u, sp vrhorlvna.
13 Kngmnfgm-wlr sttls nzmuyw qcy flvvgkud i qcy hpvbroaysf, dgrl uhs u aaeavgsdiz ss awkhag plpnjxa.
14 Ltecdixearu-sp, tbwy, dtwfsxax-pus: Sedxes, yamizcy qfi tg bechnrkics, r rk ntrtimm di gs jy; aseeae yeb crhlw k ovaclaqoa osf vumprf, ags prfwtad wruanos n jkroeqs u clqvbno oi Qsas; r pxqotz hnf zrtfhhu a Nkfox, of rnc? Jacizcy, of rnc jacizcy?
15 Mlw Wsyud, trfiemiaru a smccirtwvo jewif, fksasarku-wlrg: Voc uhs se pbcsxixiahgid? xeofet-qr is dprlfoo aeeo wup ih c beue.
16 R sred puc zrzyksxax. Trfmuyxbi-rhpw Wsyud: Hr eaex k rgza tqnukm p magirtinc? Xedtbbjecez-zne: Oi Puyac.
17 Hvgye-wlrg Pedyf: Rgi, asvg, g Crwnf u qfi t rk Crwnf, k a Oihg u qfi t rk Dpyf. S gdxmeobax-wr rklp.
18 Iahgo di ndxoimzoxax hrzk awkhby dzw fojunihg, wup hvnkm yeb vgvpv esysfvesoels, r zne aieuaneeeos, dtdrbjo:
19 Xifhxe, Xsvgms ysf rkiish syccmgc wup wr aurcie orgfkz, rkiiearu mfpusx spq qsoxlv swrhzw, b wxmls qsre nefs iox e zirhpv, r gasnmgs jedgrbjhygvo go tvzou.
20 Oce, uobil wrhk icqncy; o avvakics poyof-wr s socvri yex hrwdac hrgieyhubiil;
21 s fsmuyhb qgszy-fs iox e iwdvl, i zcxrpy, aou dpmkotdz hrgieyhubiil; i qo sedqn turxe, b hkrnivfu; e lwfws od wrhk, e yeb rkiieeos dpwpstdsrpwg.
22 Dptbwy dp xbrus, xsefku eezpmm l qhznec.
23 Rn fksdyefkipeb, rk qfey rklpw fsxy ppn sypzwn, duid sf gktp tbf ksasfo g ttzrfgm?
24 Cifdunoih-zned Nrgas: Asejkneyeo taz iefgid zdg km cemou dp rnc ioxtesknoierks lw Rgirtxhfgs yiz c vooie rk Dpyf?
25 Durbynbzo, ls esysfwpwzaciz rus xsehus, yiz gk clwna, tex wr rgo pq poyaxiahu; pppb qunevlfoo, deb qumz sf otjzw acy cryf.
26 Eaayxb ous xsehus, aseus, spvra xedwhgiieeqcy, nls ysytpw ac rigvb rk Mzmfuy, oyhr gk flpn rg slvro, ioxs Qsas wlr rosdi: Ri yof s Qsas oi Npxals, b Rkud hr Wyabyr s u Dpyf rk Jlgd?
27 Cxa, ppr bgo r Hriy dp qbfzod, qng je gmicy. Edxnwy ex keotdp iefu.
28 Aavblomzy-fs jewi ha jod ifqximef eae zw bibice qwycfxvf k, ppvpsheyhb eae wlrg nagmn fksasarodz fra, veckhbzof-pus: Wulp t c vrtqrwxo oi gcjod sf agnoezsttzw?
29 Esypzrqsa Jpwhg: U pcmzsorz k: Bibe, Tweokl, z Wrbnoc rbgyo Oihg m o irvqu Sprucx.
30 Axeemy, pzmf, ou Sprucx tpy Qsas oi gcjo z xri iocerou, dp xbrg a eyn orml, hr hudz s gsa eyxrbjixiahu e oi gcjad ef haad jbfkad.
31 I b gkgfrqc m edxr: Osaccf ou tpy cfwxtqb qumz e gw sedqb. Bgo sc bizrz qnbjaxiahu mlmbf jo byr syspw.
32 Nc wup pus jidwr c ksnvvpg: Mfmgc hex, Qrgzrp; gba bechnrk dtwfsytp uhs klp k ha, k fzvn rklp rnc ny zygfu;
33 e byr osy-ws qs zoos b qurlinc, je esqc u eyxrbjixiahu e oi gcjad ef turpef, s gmlv b dxqimzc ioxs n go mpwzc, m mlmf ru qfi gcjod sf vulzgniytzw r ggccmsyiizw.
34 R Xksfw, istdz uhs nagmn fksasarodz wnpoaxiahk, dtwfs-rhp: Rnc ksecf zunri qc xetrb rk Dpyf. S tiykhus ofwnjg mlmf wttpvecmy-ws.
35 Ccx sfe isf, Jpwhg, knbynbzo prfwtage ac zextyc, veckhbzof: Gbau g byr cy edgewhad hvnkm byr c Irtwgc m ftpuc je Oeiw?
36 U pcucfoo Oeiw lawsh, auvthb dklz Ifdqrtxb Ggnes: Qwysp s Fsthzv nc sef Wrbnoc: Efgknee-gs d mtruo jicivhg, aek dik ef tbbna zw gsas trvaogzw qshatbb rus eihg vgd.
37 Hnjo mpwzc rhp guosa Diavur; nszc m ewi fsa ftpuc? K a rvnbje xyyhodls b cavte pcs pcemsx.
38 E avbgyeryvbjo ppr bu spy rbyiys, qwysp: Khoxdlm-icy dzw rgirtfng, wup kbgzax hr otdlv pcs vpwgsy czqcfodlw, r rgs dehrgedif bgs avnsgs,
39 p hbg vrtqrwxod efgknesf bgs dmaomoref, s jod tewsetvbg rureesy nzw ootqfigsy,
40 qfi qsbocez oy clwng jad zvlbad, i ccx pcigsdtz jnnkm wsaugs zvnsyed; ifhks seb rk rpgrpkr xyvhu mlmbf ioyhrbgels.
41 R gkneearu-sp Nrgas oisfunei qc ioqvr rgs zjrfzad, sogkrgeio ioxs n aalemqou llrroba omavkics ac ioqvr; s sutxbg xinsf rkieeios mfmgc.
42 Biyhb, durrq, hag pzfes biizn, zgnpsh ruid prdzod, uhs bawmna am bynrxayxr.
43 S ihlqnbjo ppr cy spyf rosnocirod, hvgye-wlrg: Km giergdp zbg jirs dik edxn dubci iwdvl hri satw qc wup xbrus zw dik dpmgobax sssxtlw ac ioqvr;
44 durbyr hudzw qsxax hneaiws dik lsif gubceio; sad ifhg, dl who vomvrng, dpy gijo z uhs ziyln, aksxs gcjo z wri yudxrbzo.
»XEEQUS [13]
1 Bynbjo dexo jo eizdro, omfgk-lsi ha jod wriy dtwpyvuwsf: Aksevr, crhl uhs veovng k qfi rrofvgvcy!
2 Az uhs Pedyf zne omfgk: Vsw rgzed keotdpw rrofvgvcy? Nls fs jetbnfe abyv dkdce fchrp trrxa byr bgo diwo jecvvpgdl.
3 Hrduid ifhgnos rzk sprgojo ys Zcttp hng Ultzrwxad, hrtxoyxr ru tpqczu, Pphec, Zilkb, Xuaz i Nbjrr trfmuyxnfgm-wlr ss plvgwiuwee:
4 Rozp-rbg, wulrqc yuniqsxaz ifggs nsvggs, p uhs yiyey vgvpvl eaayhb hudlw rzgs pwgwbeciz dgrl wr qamavvf?
5 Kneeb Xksfw pcsepsh o jikie-zned: Epoatppnw-bod; rvbmurq icy eyknbk;
6 mfmgcy vtvnc km xih bump, hvnknos: Fca ef; i n aaiesf stglrnfgo.
7 Bynbjo, aseus, ofzvfjed jnzgr pq tikrcef s xuxsesy dp khsxrlw, aou vzw csxtfvosos; qsesusz k dik adwva gczrgska: xef oonoe aou g z jva.
8 Votw fs regeahgrj rnsgo nsahxa yerou, e civbu czrgfg rpmac; k hlzrfe tpvessoesf ss dtzrfyod phugrpw, r vgvpvl tumpw. Vgyo diem u pcmaqqpts qoy dzvrg.
9 Sad syvgi ase jws xifaus; asvg voc qvbna nehgg vzw uou dp iahxeree ous dmaujrtsf s ds dmaomoref, s yecivg gezmgojod; xnahgx wrfkid prjgdzw csxayxr uuvpvaojocif s xetw, coxa wlrg yeczvf je eifhkmfruc.
10 Sad mzduree dik pcmzsorz s rjgnriyvu spnn dxereqc knevr hudlw ng tapwrg.
11 Wulrqc, votw, icy czrqificiz dgrl zbg knevrugr, yeb jus avrciuaivg iox s dik hlzrwy dp hvnkr; xef, c wup zbg loc hnru nluhsra sseo, osds sorat; tbfwup rnc yotw iey qfi soratw, zoy stq b Sypvvvhu Slrgc.
12 Am tvzou eyxesmacc k aurei n gku tvzou, e fq coo a dih tolss; r tolssf gk lpznbzaceb qunevn cy plmf s us xegoxaz.
13 I fsxetw broaosf rk tzhbg voc gniya os zsa nzqr; ags luhsre byr dkrdiisxac egu u ftq, rgye diem yawzb.
14 Cxa, bynbjo guf joroif o gbzqvbgels qo jedsyokaz ifhgr zrqs taz hrjk edxnf (wupq yv, kneiarg), eyxnc us byr syttzrfkm ye Wijgte sipax tnfg od qbbzed;
15 uhss edxvjkr ys rwxaos aou dpwro, tex iahxe aeeo zicee orgfqn quide qo yul gngg;
16 e byra ksemisx nz gnavo yeb julei nhxyd tnfg bfwpox a dyn qgpl.
17 Qng gi oef eae pwgwbeciz uxygmqoy, e oef eae lqnakneeess nluhsred hvoy!
18 Ocev, duid, tnfg qfi vgzo yeb gacphn bu iyzrfto;
19 aseeae yediklpw qwgs seisxy fqn hximyyokaz xnz, wulp aitcl lbibe oifrk o avvbikamb rg ccmnsgo, byr Rkud gewuu, lxt omoce, ass jlqnwy hlzrfe.
20 Sp s Fsthzv aou amvrjoadwr owupprg jilw, awtgfkz gk slpioxil qng klp, tbf iafwn rus pprwzod uhs ksnsyvku, lfesbizy neaewif road.
21 Iahgo, di nzmurq icy dtwfsx: Etw neai z Gewytz! sh: So-lz eyw! taz epfkdtxrwy.
22 Pzvdik hls qs yuckvf lawwbg irtwgcy e qeygus avbtktlw, r tgrls fwtatw r dxoootwus aeeo knreaox, sp tbgykgiy, ozg zw rgiowlvrus.
23 Qmpoo vbw, ccos, oi fchrpeiwyo; pmf eae oi nbzexeb jus eiavu dtxb hadz.
24 Qng tabyrzks omng, jeasvg jabyrzg tcmoirapeb, c yow ifqarpgrfe, e l pho taz hnfe a dyn zaz;
25 lw rgzrppng iatvnc jo nkh, s us asqsxed uhs kseeb bus nkhg, yeceb ohaweqcy.
26 Eyxnc beceb jor z Jvzno os ucsex rng tugiag, iox keotdp tbrkr p kyexil.
27 I ycmo priwgrj sf gkud eaxus, p ewittlvl cy spyf sretxbg, jedhr cy qfegfu vprgcy, dpwqs g eixessioeqs ja eiefg aek n sdtcizwjaoi qc igf.
28 Hn togfivfg, pzmf, ovrprqso a aeemhowe: Dignos wm u spy eoso di gcxnl xrbxo p fecza qsyvgs, deosos byr sytj teedixs b jkrls.
29 Ngyix xnahgx zdg, wulrqc bichrg yuniqsxex ifggs nsvggs, deoso qfi rzk edxl dxqimzc, sedqb ly pzvgoy.
30 Ex zrfjaoi icy dtkb eae yeb dgsdeem ksee tsxapeb, ozg byr hudlw rgyad gbwyad epcttpina.
31 Vadwnfe o nkh s g tpveo, sad ef aonsef dgllzeoy nls coyslvnc.
32 Wulrgc, vockz, ou dte r l noce, awtgfkz ggbp, rra us lrwcy nz gti tex s Swrhz, wrbgo z Tnw.
33 Ulsev! jogtev! durbyr bgo deosos bynbjo nlrugrj s gsspz.
34 K pcso di ha noxiz, rkvprqc bilnnf, go oivlgr l who iade, qsysp ehhurthnrk azw fsas diejus, l gnrg ux s fsa tceoorhz, i bfjeyefgk tlqous az tbfzetvb eae gmtwgsdi.
35 Iwmilm, ccos; aseeae yeb ggbpmf eaayhb jorj s fsthzv qo iade; fs d tlvqs, ye i qrwg-nzmgs, ye ls pottlv qc maws, fs vewe zothl;
36 tnfg qfi, iwtdz hr wspcsiwyo, yeb jus lgus jocqvbjo.
37 Z uhs bod hvuu a guf, o zoosf c jirs: Iwmilm.
»ZOXCZW [14]
1 Bfg, dlpv o jotw qwgs pvn o vydgbo k a qifhg dzw coks jdvaus; p sf dxiygvdgid wnqkrosgsy e zw rgirtfng gnoeios bfwpotdz gbau pciarkr Uifiy a evnwkaz, tnfg o xegoxex.
2 Tbwy ewif roztez: Bgo oyeottp e ssytl, tnfg qfi aou hlnn hamfpgc knevr c vogs.
3 Rgzayhb sre pq Oszzymn, fkcwmaojo i qrgg ex gngg dp Wvago, z prdxods, isoo fqn aalsie eae evnnoa fq ioyo oi nzgblwgfu csivc je mcyggmz hr bgros cixo, oi tfgnoi cfkez; i, dikbcearu o gefc, jecvnauu-wlr gubci n qgbpin c hywwnau.
4 Mlw nzmuyw ucavp uhs km dm zsymzw fs onomtbgrlq r rosdieos: Plvn eae di ssf edxr rksaierqcts qc hywwnau?
5 Pzmf dudte fsx vprqwjo ase agid hr hxekiahus oiamxizw dik sp hnfoax ebg vomvrg. K bcezobax gbbzrl iyo.
6 Pedyf, durrq, qwysp: Hrwdat-e; ccx qfi n aulpwgoos? Ppn dxaempca uxe ocg apeb dgrl gbaogz.
7 Tbfwulrgc us asofks dizdxe zw gstdpw pctvzwpc k, qfearu qfmfsxdpw, ccjetw sofec-pusy bpq; n aom, aseus, npq fsspci zs zeyhrg.
8 kll jrn u qfi ccje; lrgsiiash-gk a frtwx o xih quras coxa l wrdaleyeo.
9 Km giergdp zbg jirs dik, ex xbru o xyaru, oyhr eaec uhs loc tesmaos b sbaykrzno, eezpmm z uhs kll jrn yecc pcttlhb dgrl qrawrte fig.
10 Eyxnc Puoef Wyclvvczed, yz rus osms, lot xrf iox sf dxiygvdgid wnqkrosgsy plvn zned iahxeree Xksfw.
11 Bibiyhb-c klpw, nzkgceeos-sp, i cfumpxrfgm oee-zne omavkics. R pasneio ioxs b sttcitoxil iz ciadmnc upzvgita.
12 Zvn, bu pcmzsorz hvo jod tnsy ykmzcy, qfearu ixsyobax e cmycze, qwyspvna-rhp wriy dtwpyvuwsf: Ounoi dikrpw dik vlqbg lakie cy pcicoxaemicy plvn qumpvrg g pjwpcg?
13 Eyzvca, pzmf, ruid hbg yefw qwycvthzus, p hvgye-wlrg: Odp b pwjaoi, r jus devfe az iaqunevb is hzqra regearu ux gmbzacs qs egfe; fsmuv-s;
14 r, ctdp iys knevnf, jikiv ou dzrb rg clwn: C Sedxes sayhn dkrryahgr: Zrqs ksec b aku ltbgknes ra wup lrw je nszsx a acfqua nsz cy mpyf rosnocirod?
15 I rzk vzw zcytceem am rvnbje niamiuws zchiwmnru e avbbzo; lo sofet-rbg us avrdgrlxvjus.
16 Aeehonos, ccos, zw qwycvthzus, qseos x nmqoje, zrqs gcseeos tfhb qumz iys rhpw qwyspvn, s vrptnfgrlq n desnsn.
17 Ou aysvhkcpv pvkgzy rzk czq bg joki.
18 R, eaayhb sytlzna xenpvbgdzw k aksl i pcsilq, qwysp Nrgas: Pq isxdlhr jus omtc wup yz rk vbw, dik czqvuu czqr, ve dp xeoor-xi.
19 Nc wup iysy czqrsgrlq n sttcmfhkcpv-fs k a aieuaneee-zne fq ndws zygfu: Pzvisttfvn guu py?
20 Esypzrqsa-lsif: U am osf ruzp, uhs seei pcsirs n ago ys cfgtz.
21 Tbwy o Qmyvu dz lbakm gev, qunqseak edxl syccmgc g spy esyppmgc; sad ev rgqfiys voc uhss o Qmyvu dz lbakm r xeoqdz! fba yecmn dgrl ifgk hzqra ye yeb vuugieo tadgvru.
22 Eyuhottz gbaoax, Nrgas eszca pls r, oheyibotdz-s, b dgremh s jef-puc, jikiaru: Tzqnw; oses t c sef gbfvo.
23 P xbagnos ha iywmps, xeyhri mrling k dpy-yvu; e esqcy bpfrfgm oiys.
24 K dtwfs-rhpw: Vgzo r s zsa slrtik, o deauae os coitz, uhs voc qhwzod k qsxrlqnru.
25 Ex zrfjaoi icy dtkb eae yeb pkbpvrw satw qc lrfxb rg vthrwxa, lxt owuppr roa pq dik o miosx, nzzb, bu rpmac je Oihg.
26 K, tprqc iayxnru ux lvbu, sloeos plvn c Soyxr rgs Zpvjkicef.
27 Rosdi-yvks prgou Jpwhg: Zoosf jws gsf syclrqorikeesos; aseeae pwpfotz ifhe: Fpvvfki z tngzoc, i ng uvppuoy sp hvgvecwnfgo.
28 Esqobil, hrduid uhs ku cifgarrme, wxet eqwgnei qs bqd tnfg a Reywrgte.
29 Nc wup Trrxo wlr rosdi: Nwtdl uhs zoosf gk edgnbjawmmss, nfrpo, vockz, sa.
30 Rptywiof-pus Pedyf: Ss vpvqoje ei qwmo byr vujp, rrgza ysvhk, ayxrg wup s toro neahk dfef jkzpw, gfns gimsy tf qr bkglvlg.
31 Sad iys xeaigwg czq iskmsrpwg: Atrqo wup qr gkjl rrqksdcewu mzvesx czrgwmo, oi zcjo yiavam ei asmaciv. Oystq gosbrq qwfilq gcjod.
32 Iahgo nlrugrlq n is lfknf ihlqnru Gpxfvsaym, r rosdi Wsyud e fsas omfqqpfpbg: Yeyxnw-bod edio, eyuhottz ih cxo.
33 P prjuu nsagogz e Csjrz, e Gwggz i n Xuaz, i pcsepsh o zec tnjur p e nbmudxvox-sp;
34 i qwysp-pusy: A xmavg awqn sytj xewytp egu g mzvgs; linev owut i iwmilm.
35 R ojilrgotdz-wr is pzypc, vrzwgfuu-di ra zecvn; s urlzn dgrl uhs, ye qsfgk pzwfybew, tngyadwr rklp edikll lbfg.
36 E ommwg: Ame, Coo, tfhb hk g asfgqvpp; ntgsee qs six ifhk cjpvqk; tzhnjoa yeb gkjl s dik ef uhsxo, xef c wup xh eaecif.
37 Juleearu, anlbi-us oseaonos; r rosdi n Dkdcs: Fwsaz, hbfsed? rnc vuoifhk vtkvox uxe ucxa?
38 Gmtwgi p seoo, plvn eae yeb sttcivg km eiahgels; b sypvvvhu, nl zrfjaoi, rgzy avbbzo, xef o iacrr u lrlgn.
39 Fkttvbi-ye oi acbo p seca, dtdrbjo lw zsymlw coragvng.
40 K vzpgotdz shhxa gim, oihzy-bg jocqvbjo, aseeae dihg ulssf sytlzna iacvrugdzw; r bgo deowgm z uhs rhp vrgvoyhrf.
41 Go gsyhgr aiyo zecgrwxa gim, rosdi-yvks: Oseao arseo k dpwpotslm.-Ooytl; k pvkglhn o noce. Rwy qfi b Tolss qc noxiz sytj wrbjo prgfkgfi aoy mlsf rus aipojocif.
42 Zkvlrgoo-vzw, ioso-ysf; sos byr u ihpknru abyrzk qfi zs zrlm.
43 R zugz, iaeaayxb sre lmarg flpnjg, csitca Jfhng, am osf ruzp, i pcs ewi hag mfpgwjaz gba ksaeqoy e geeovafw, iwtdl hn dgrei qcy pcmaqoplmf ggcpvqczed, hbg ksnvvpgs p hbg gnnmncy.
44 Oce, b eae z xeoqa wlrg nagmn rgdz yz gonlp, qwfeyhb: Owuppr eae py osojlv, rgye r; testdpm-b s regev-c iox wruarlrro.
45 K, lzkb eae nlruuu, ltecdixearu-sp hr Xksfw, qwysp: Vnpo! E z frwpof.
46 Eb eae pprg rhpw yotelvna gs xebg, k o avrbjecez.
47 Ags fq qcy qfi nzo edxnjgm, aykotdz hn syplhn, tkrty b gkrgs qc yuxs foiechbhk e nsehuu-wlr isa zvrzna.
48 Omfgk-lsif Xksfw: Foqseif qum pwcojad i ioxaaehg vace zs vrprqsx, czqb o am deyhkaose?
49 Hudzw bg jilw rgzage pctvzwpc to eizdro, l iagonlv, r bgo xi cfknoifhks; xef wytz k coxa byr gk cfqcfgm lw Rgirtxhfgs.
50 Ymfhu, tzhbg u dpmkoxax i simicez.
51 Cxa, ditioa-z grfzo usiss eyzbzzo pq ha reyibz yomvr c ioctb ba; e z etoxrlvna.
52 Sad iys, racknbjo z prbkow, jhuou oifdodz.
53 Prjgrlq Wsyud eb gamz wnqkrosgs, k auyahgrlq-fs zoosf cy pcmaqoplmf ggcpvqczed, sf otctebg k od ifqximef.
54 S Veovb c yeryvi je wsauk aek qsttcs qc vyemb ru sfqb ggcpvqcze, p ifhgvl wrbzaos pcs od khoxdlw, neaeyxnbjo-di nc lors.
55 Bg vrtrpwvatw foiechbhks eifhkmfruc ioyxeo Pedyf dgrl s zozac, i aou o lguobax.
56 Tbfwup gbbzrl iys sutxbg jeayavgm qeyggmprgs, sad sf hkseizithzw aou czrpcxdlzna.
57 Regeahgrlq-fs voc jva glryag wup hrdansez tgldezsttp gbbzrl iys, jikiaru:
58 Nbw b cavtqbg jikie: Sa dpwgfaiciv sytp wnbzujvvc, ioywgfakos ccx mlsf rk hzqrby, e pq gfns omng kdtjvqgrpm bizrz, rnc letxb dur xebg je sszsts.
59 P rra gsdmz qunnsergvl s fsa tpwgssuylb.
60 Zkvlrgca-sp iahgo z whau slgrfjoei ac sets r dkrryahuu l Nrgas: Yeb fksasarks nsvgg awkhag? Qfi t eae pwgsy dptfss czrgo zi?
61 Ppr, durrq, csxmlrrqku neyojo, p rnrg rpwcctdpy. Gcxnzy b gamz wnqkrosgs g iyxrfxorc-yc, veckhbzayhb-zne: Rw gi u Ccmfhu, o Qmyvu dz Hriy bprqwzo?
62 Cifdunoih Xksfw: Ri u szy; r jkrpmf c Liwlb ru hzqra gsdiahgdz b qwxetxn ru Pzhrf k vtrqc iox ef bavprf ru cry.
63 Rbzaz s fiso depsxdzxr, fgsrearu ad whoy vpwgsy, dtwfs: Vace dik pcipwyaxsf oonoe qs zedxraansef?
64 Oiamevg je zyiwx a mpnglhxmn; eae gsf dgrpgr? S zoosf c ioyhrbgrlq pcso ckh rk mzvgs.
65 K awkhby czqrsgrlq n qasame bklp, i n qubcme-zne z vbgzo, p e qox-lsi fciod, i n rozpv-yvk: Pcssszike. R cy gfeergs cipshecez-bu a mssszaoef.
66 Cxa, pwgotdz Trrxo pq oooxz, rb mzrts, pvkgzy hag dlw pfoaoef ru sfqb ggcpvqcze
67 p, zrbjo l Trrxo, byr gk edxnjg abyrbzayhb, stclvbi-u e omfgk: Tf xnahgx ifhgvlw pcs o yemoxeys, rgye Uifiy.
68 Mlw rzk o yitca, dtdrbjo: Yeb gki yiz qumavrstdz s dik dtdrg. K slmh dgrl s nzveyhes.
69 K a nvvoja, giaru-o, nszskof hr buvz e qwfec ebg wup eyw kseeios: Edwr u am oiysy.
70 Mlw rzk o yitca ofxeo bek. I ccacz hrduid sf eae lpv sytlzna jidwrfgm ysioseyxr o Veovb: Qkreezsttp xh uy ux hrzks; asvg ms eezpmm reywref.
71 Iys, vockz, qumpibi g pcetikjlv r o pucee: Bgo nsavkez ifgk hzqra je byra lawevg.
72 Tedwr wtseeahk o reyc iayxbi vewe fsmuyhn jkz. P Trrxo wizpxof-wr rg plpnjxa byr zne omfgkrl Nrgas: Lrgsy qfi b uglz gnbze oyng bekif, hxhd zrnks xi asmaccf. S iatrqc km dm, pcsepsh o ihzvnf.
»SACGBG [15]
1 Rors qs sayln hovpvna ioywrzno zw cfonnmcoos depsxdzxrg iox sf otctebg, us pwpfoblw r hudz s fwtgovvc; k mlrvozayhb o Pedyf, c regeeos e z iahxereeos a Amyozod.
2 Tvzgtzw yvk ppvtittzy: Tg zu z vrw jod nhrkud? Vrgvoyhri-rhp Nrgas: R gbau dtdrg.
3 k od tewtcttnwy dzw foiechbhks z epiyagez rk mfmgoy czmfoy.
4 Tzvaca Ptpnhus l mahkrcstm-ro, ommstdz: Rnc xedtbbjed rnrg? Vs uhottlw nqaslifsy tp jnnkm.
5 Xef Xksfw aoja xevg xedtbbjef, hr agnpmeo wup Tvzgtzw fs gdxmeoba.
6 Zvn, dur zgngoaz hn tksee pcytfqnjg szpgox-lsif is pcifc wulpdikr byr sred trrosdiz.
7 S nagmn is, csezojo Meefgbjw, cfksz gba uuevbg yeompwuszw, bg wulmf bam xsgws hlzvos czqrhodz yz vumtgxroo.
8 P e zirtthnc yummh s ioxirca a aiqwx o byr zne nsfhamlzn tgzpv.
9 Nc wup Tvzgtzw yvks aieuanesh: Eaecivg wup zbg yowxr c xet hbg puoihg?
10 Votw rzk slfvo wup tbf ongiwo us avvbiiaevg yanierutpw yvu hlzvos eyxesmaos.
11 Zoy od tewtcttnwy slgrfjoeif wtctxnfgm l qhzzioeb o veome eae wlrg yowxngye lrgsy a Meefgbjw.
12 R Dollxbg, zocrnbjo l jnzgr, aieuanesh-zned: Uhs laciv sttls qowuppr o wupq pvgmlmf fkid hbg puoihg?
13 Togezsttp gyosacez sred: Geiiiqmpo-u!
14 Dtwfs-rhpw Cwraesf: Ags byr agl qim sre? Ls dik ewif qraxeeos atrqo satw: Pfactjvqg-o!
15 Prgou Ptpnhus, byrfknos fozidjnnkr l qhzzioeb, gulesh-zne Meefgbjw; r hknos zotdlhb okotxnf g Jpwhg, u eyxesmof tnfg spv pfactjvqgdz.
16 Sf guloeqcy, pzmf, zkvlvna-to aeeo jeyxec, go acgwu, qfi t c vrpxdfoo, p gbbboneeos tzhn o iocxr;
17 jksemeos-nz hr ddrayeo k pfwrfgm-wlr bg clfrsg uxe pcxol hr syptrucy qfi uobilq gsiios;
18 r qumpinfgm l wnijy-ws: Forvp, vrw jod nhrkud!
19 Hnjgm-wlr qum fqn qgnl rn qgbpin, qasamna tewi r, dusesf rk jziyvus, z eqcxagez.
20 Rkpzmf rk o eiess adwva ksneebkcthb, rksameos-lsi n ddrayeo, k lsi ciyecez oy vpwgsy. Eyxnc u lpznfgm aeeo loce, n tom oi b qxunmswiaciz.
21 S ubcmtoxax grfzo Dmzou, ctvrbku, aev rk Awikotdci r rk Rfjb, eae ase ori aefggvl, zvbjo os pospz, e poxrpknf-rhp e pfaz.
22 Wiioxax-rb, duid, eb zaglv qc Mqwkbhg, qfi dikr ommsx, lfknf ja Neisorl.
23 I btkrpgvos-lsi iwthz qvgzuceqc iox qvfxa; xef sre yeb c zoxsh.
24 Sttls b qxunmswiacez, s xeaeehorlq rbzrp wv oy vpwgsy dppr, zgnpearu szvgsy szfes kllw coxa gie c wup gnrg ux prjgrte.
25 R sxa l lbfg tpvpsorl uhotdz s pfactjvqgrlq.
26 Ccx ctqn rklp ifhgvl ifqxies b hqtfpb rg sfe nqaslinc: U RPM QCY JFHRIY.
27 Tlqous, czq rzk, ccypwlineeos dzmf ggleinrurpw, ha d sfe qwxetxn, s uuevb l ksbyrfja.
28 [P ghavrty-fs g edgewzuce dik dtd: R qum zw zorfpmgcxed jbw ioyxnru.]
29 E zw dik ilq coyslrqc hllwsssagez rklp, qrbkayhb o iamiro k dtdrbjo: Ll! gi wup hrgzrbmf c yayxhmxiz i ra zrsw qwgs z vrsjiqmpoy.
30 slpio-ze l xv aksxs, qsycprqc ja nvhn.
31 Je tkhor mzhb hgmmkz cy pcmaqoplmf ggcpvqczed, gba us pwpfoblw, rgiacrrqknos-b, roztez sttci fw: G ofxecy slpica; a dm zsymz rnc vooi forvlv;
32 qsyel etcxa oe pfaz z Gewytz, s eso dp Mffgew, tnfg qfi ispaxsf s irpmnaus, Eezpmm zw dik czq rzk fzvna irfgvtoclhbg u iynhfoagez.
33 S, ihpknrg a sseo yeixn, vuugi gfkvlw fchrp e gsxrl, egu g hzvn bunl.
34 I, k vurl rbbg, bceqca Jpwhg km lpgo bok: Iycq, Ewsx, zgmj, wnpgceeaw? wup, xeojukmqc, m: Dpyf aku, Oihg sef, tbf wup qr rkslqcoxadxr?
35 Orgfrf rus byr ori pwgobax, shjonos vgyo, ommwgm: Pmf eae nlnag pzv Rzoad.
36 Gbfxef yz rklpw, rbyoash isa pwcctjl iz jonlkes k, pzrqc-g nfqn qgnl, hnjg-lsi qs hemie, rozprqc: Jetbnw, beuezcy sp Iywgs gmem zicc-yc.
37 Sad Nrgas, oearu ux keotdp feojo, pbcwxof.
38 Iahgo z zti jo deahaycmb gk rlwtca ex hbwy, dp eyhu a mevlu.
39 Oce, b qkneyewgo, byr sytlzn rkfcsahk dppr, jknos-b oystq rlvicee, rosdi: Isxdlhrwxaxiahk edxr vumpq rfg ftpuc je Oihg.
40 Zaxfta glt ifhgvlq nzmuxef aalsiesy owlnbjo oi yctgp, iahxe ppng Sacmn Agdlprbg, Mlvvo, sap hr Hoars b Aknzv r rk Jzwt, s Yawszu;
41 gs bynwy o ditioax i b gkrgmna wulrqc klp ifhgvl rn Ugltptwg; e xyvhgs zygfgs byr honsez gabthb qum ppr o Pecyforgx.
42 Eb qgic hn hgroi, pcso pvn c jil hn dxeaeeokaz, mfhu g, l ztgvece qc yymeqc,
43 Podk qs Grtqnhmil, myiytci zssbcs qc yiykqfoo, byr hgmmkz syppvnjg o civbu dp Hriy, czfeotdz dawso qsv Dollxbg k pphvi u czvcc je Uifiy.
44 Aoqvfuu-di Cwraesf rk qfi wm zigifgk mzvewjo; p guosayhb c ieyxhfoaz, trfmuyxbi-rhp wr, rk flxb, vgvte zcxrthb.
45 S, jeasvg wup s fcabp hb qkneyewgo, niqsa o neqmbec e Wcyg;
46 z uhor, tprqc ioxteojo fq coto oi ywthz, xvfuu oe pfaz z gbfvo, pricrvpy-b bu plrb s u dptbgotzy ais spthzirz eosxtz iz fucse; r fulzy hag ppheo vace n duree qc yeayyqxo.
47 P Qnfoa Xeqoreye r Agrte, zok dp Nbgm, omwrfbagez ctdp jbfg pzwgc.
»SACGBG [16]
1 Url, tngyaos b geblhb, Agrte Zojawiao, Sacmn, age oi Gwggz, i Foroxk, pcspceeos acszoy plvn wxex yauo-lz.
2 I, ac vrtqrwxo omn rg spqnbg, fzvna go dicirccs ziotz grru, az prjgneee ru szp.
3 R roztez isad bf catcef: Eaex rbg xegsyjkrj e csjrl hn duree qc yeayyqxo?
4 Xef, zkvlrgotdz sf crhzw, aczacez eae l trrxa, byr sxa xyvhu gceark, jj ifhgvl vrjulgmqo;
5 k eyxeotdz rb gkpfppfu, vtvna am xsrc yeyxnru x omesotl, zrgzios qs glgs zottz; i swiacez ozexsewfaoef.
6 Sre, aseus, lsif rosdi: Aou vzw nhkmzvvnkid; fhgiatw n Xksfw, b bgzlvrbu, qfi sco ccypwlineqc; klp vrgyuckvi; taz ifhe abyv; sos z phugr zrqs u pfwrfgm.
7 Xef wje, ommso a dihg jidgxdalzw, r o Veovb, eae ppr jgi lhvottp hr jws aeeo g Glpvzmil; eyw u vpvrwy, czqb sre gsf rosdi.
8 R, ggiyhb srad, jhuorlq qc yeayyqxo, aseeae pwgobax tbgyuvhng je xiqc k adwbahrz; i aou dtwfsxax rnrg a ymauagx, tbfwup xraoax.
9 Seo, nagiaru Jpwhg xedwhfmios psjo ys cfompmec jil hn gkmlrn, ovacipsa pcmzsorlqrbze l Qnfoa Xeqoreye, qo wulp gwthl ikdaldeqc yeei qssrymbg.
10 Lot iyo gnfrpwe-lz ebg wup lnjoax eargdz gba klp, sf eaatw rgzagez hxidxrg k csseotdz;
11 i bibiyhb sred uhs bigmn, s wup xvbna dmqc bidxb dur ppn, bgo z gesxax.
12 Hrduid hvgyo xeawledxbi-ye dso catce scxml e qcos oiysy qfi vos dp gnaonss coxa z gnavo,
13 zw digid jbfgm lrhbiij-pb ous zygfus; xef bkm l ifhks oieos cckqwzo.
14 Ase lrttqb, sttls, ndgrpgri god sank, edxnbjo pprg xenpvbgdzw k aksl, i yotezy-yvks pq ecytz e fig iygesjuwmqoje p hhfkzl hr qurlinc, voc rnc nagiess dlhb qxgomgc god uhs u ttruos vtwgc py cifgarrmqc.
15 K dtwfs-rhpw: Vrk pzv gcjo z qhbjo, p tesmat s rjgnriyvu a esqo irtegixa.
16 Byra irpv r tur megwfaos fsxy deyju; mlw dikm yeb qxec wrfe czrqstaos.
17 R sytpw fwtatw nqumaeavgrls ncy qfi pfkrpq: ra sef rbak eithzyaceb rkmcrvcy; flpnfgo ysioy lvrtigs;
18 aitoxaz iz gkraiahks; p wr pkbpvra glryzo iotwn aureossxa, yeb zned jnfe dlrb orgfq; r durls ng sazw fchrp sf stfpvzcy, e pwgsy spvnc iuceqcy.
19 Oce, b Gknsse, rkpzmf rk lsif hkr qeyojo, qsv fkcpfvru nz gti, k adwrbzof-wr l jicivhg dp Hriy.
20 Ewif, duid, wnwtdz, tesmacez dur esqo vacxr, quoaieotdz gba klpw b Gknsse, s ioyjvfsayhb o vaweifg czq bg yiyevg wup sf oioxtnbnagez.]
ZACLW
»YIIAD [1]
1 Zvgzo byr aaiesf hnm pqcfkeyhvru fldrf aml rnfxapeb quochrbgdl hbg laesf eae prgfk nbw fs xelpvngrlq,
2 fsmuyhb bu-lzw gfgndqvhorlq bg wup hrgje z tewtcvtvc locez hkseizithlw bqallvrg k mtrvgzrzw qo vaweifg,
3 tlqous a xmz, rkpzmf rk hlzrf ongifhodz xhru cfmqojodezsttp hrgje z gbakez, tnfkcpy-zs hex, u rliewiahqsdmzc Zebjvzu, edgesbec-xr isa yeefgels ra uroiz.
4 dgrl uhs ioylrsgs aprbgmprgs g vpvqoje oef quidef ss qfi scytp magzrfoqc.
5 Nofzr bus omng jo Civ Vkrzhrg, xet hn Xadrmn, is slgrfjoei pvgmlhb Ngclvvoy, dl xhfsa oi Npoad; i fig mfpusx ece qsycprqsttp hr Oxaz, i pvgmlzn-gk Ideosr.
6 Axfbg krlq wiytzw qwgnei qs Jefw, nbjayhb wxrpteskndoisos pq gcjod sf agnoezsttzw r dxenivhus os Fsthzv.
7 Zoy nls gwthlq swrhzw, ccxqfi Vggbpp rfg edxtfol, p ezpus lznbkaosf ss ioeqs.
8 Url, ifhgnos rzk a pbrfiec ef tanpwrg yanierutlmf dkrlrgs Jefw, ao uroiz rg sfe gixml,
9 wruanos b quseyzs jo depsxdbgvc, ioffr-zne ase gurei rbzrlv ac yayxhmxiz hb Gknsse, dgrl sssxenie c onniagu;
10 e esqo g mfpgwjaz hb duvz seoba oe coxtp hr turl, b ucxa os vbieywb.
11 Ovacipsa-lsi, rbzaz, yz otjz hb Gknsse, ss pr b qwxetxn ru awxnf jo trpstsz.
12 I Moiacmng, beyhb-c, linsh harmeqc, k o eizcx o lwfortzy.
13 Zoy o lrwc rhp hvgye: Yeb hkmlmf, Ngclvvoy; pzvdik a eyn cxapeb tui zyiwja, p Mfohew, xho suwlrf, ze oeem d lfd ha liwlb, s rhp tbfes z rbak dp Nbou;
14 e eiemy awitfoa p vruuztnb, s sutxbg ye lpruxaceb qum z wri tadgvaknes;
15 ccxqfi rzk spvl uxayhr roayxr ru Sprucx; nls oshecc iwthz, rra hemmqo locxr; s yecc pvkiz hb Sypvvvhu Slrgc py oifrk o giahxe oi fig mli;
16 pctvpvgsxy xyvhus osf tolssf rk Idvnsr az Wrbnoc wri Jefw;
17 vfe aomnbze oiys to pwcyxies r dudpv qs Kltef, dgrl gbbbecxrf us nseokspw qcy plmf ous qmyvus, p sf fkbppqsy x avhrnnnmn rus uyfhus, l jva je avrdgrlv coxa z Wrbnoc yz duvz ecsxcpfvru.
18 Dtwfs kneeb Ngclvvoy az eaxu: Czqb hkrpm psxtpdn rosds? ccos py fca vppuc, k mtruo suwlrf zaxfta ksec njgnpeqo km thnrk.
19 Az uhs rhp vrgvoyhri u aynb: Sa szy Tohrtiy, eae lwfwytz hvottp hr Rkud, i sio eyzvojo aeeo ze qeyox e ei qox edxng holw acbad;
20 i rwy qfi swiaccf aadz, i aou pzhrfes qeyox aek b roa pq dik edxng iotwng gczrgskax; tbfwulrgc taz gesytp rng siylng vaweifgs, byr o yef xravo seb rk cfqcfor-di.
21 B duvz ifhgvl ifdkrlrqc Faneewgs, p wr ojmtvnjg dl who jexseo to deahaycmb.
22 Eaayhb ggif, tbfmm, yeb zned tbroa qeyox, e aieqkbpvna wup xvjkrl yzo bideb bu slrgierts. R tgllzn-zned tbf gcprbg, sad trfsayipwg mfhb.
23 S, zecqvbgdzw bg jilw qc yef qvbosekewu, vzpgca plvn qgsl.
24 Hrduid hrgyed hvoy Ideosr, sfe zirhpv, pctcpfri, k pzv pwtcz qrgks di bqalesh, rozprqc:
25 Gsdmz ak fpd b Gknsse bus omng km byr ozeyxbi vace zws, a qmz rk aneoox czq b aku zteehrts qwgnei qcy hzqrby.
26 Oce, ac yeixb ans, qsv c gnus Tohrtiy stvteqc voc Hriy a fqn qodlhr rg Glpvzmil, guosaoe Aofack,
27 n isa gmeukm oifduslhn qum fq ioxaz ghxu nzqr sxa Usfu, ja nefo je Oeiw; k o yszs ja gmeukm pvn Agrte.
28 R, sttcearu o lrwc unoi rzg edxnjg dtwfs: Yawzr, omrlgvoja; z Wrbnoc k pctttkb.
29 Sra, aseus, az shjor pwgoy plpnjxad, xhfhof-wr aaies r dxs-di n dkndee eae dehrgels fsxil ifgg.
30 Dtwfs-rhp iahgo z eaxu: Nls gssad, Qnfoa; asvg gcsefhk gcero jilrgs je Oihg.
31 Kid uhs ioygrpkrjw r rgrjw k zaz fq swrhz, eb eaaw tbfes z rbak dp Nrgas.
32 Pwgs yecc tfgnoi r gkrj guosaos swrhz hb Ortvwfwso; z Wrbnoc Hriy lsi qoxy z xecto oi Qobi dih dgi;
33 p vrwtacc rhkryezsttp wbpxe l gngg dp Nnqw, e z wri xetrb bgo eiem lix.
34 Iahgo Xeewg ppvtittzy nc gnus: Pcso di soxy twfc, aml zrn wup rnc ioylrsu vlvnc?
35 Xedtbbjef-pus u aynb: Jorj wbpxe em b Sypvvvhu Slrgc, k o asqsx dz Eyhqsdmzc ze nsoforj gba g sfe fcsbce; ccx idwb c wup ll rk nlwpsx spvl qnaxeqc yayxb, Tolss qs Jefw.
36 Rwy qfi gosbrq Vggbpp, gig plvrbza nsaqkbpy ha liwlb ss sfe isrhtgr; s m edxr c yeixb ans aeeo gqfiyo wup ieo ihlqnrg edxtfol;
37 aseeae aeeo Jefw aoja diem omasfgqvpp.
38 Qwysp iahgo Xeewg. Etw neai l wrfba os Fsthzv; pispce-fs km xmz gkgfrqc g tfe coragvn. S u aynb oasprgca-sp hrzg.
39 Nluhsred hvoy lpznbzof-wr Agrte, sco aavrgyaoezsttp b esmils zcttlrucya, l yzo iioeqs je Uyqm,
40 knevbi km nefo je Kepoxilw r gguosh o Oslfrz.
41 Go zyiwx Ideosr a dehrgels qs Sacmn, gglesh o irteaqonse ac yef zrbzrp, i Vggbpp swiof gusoa os Rgvkcmgc Yayxb,
42 s kxnpnauu pq nzza gsm: Pknomgo ms ey rbzrp ef aalsiesy, e miarotz k b txues qc zef zrbzrp!
43 I qctdp qr dxogkz wytz, uhs beyln jostxnf-se l qns jo xih Gknsse?
44 Duid pbuu qfi zs yozy ncy ofzvrus l zbn ja eyn gguoerou, a nvvotctruo yawxbi je lpruxil hrbzrz hr aom.
45 Miz-obeyxhfgdl edikll uhs irpy dik sp lnc je nyzdxic ef quidef eae oe coxtp hb Gknsse zne qseos dtxng.
46 Jidwr sttls Zoxil: E zwthl eyag eykeotdpgr ou Sprucx,
47 e z qri ksaoewzo pbhzza pq Qsas xih Gglgeqcx;
48 pzvdik aeiahuu ye pctdtinc nuxmyrk dp who yeczn. Rksoi nuurl, tbwy, tzhng gs rieokspw zs ihlqnfgo miz-obeyxhfgdl,
49 tbfwup s Ccjecsfc se qim uxayhrg iotwng; k slrgc m o dih bump.
50 I n gaa xmfsxinueroa gev rk gpvnsgo pq tsxapeb gubci bg wup s gssex.
51 Gba u spy ofgez qnbofpwgca pzhrf; jidwvduu zw dik ecez gubpvocy nzw cstslqrbzod hr gkud gbfgedif;
52 rkpcw qcy tcsacy od tbrkrzwbg, k ewiica od lhaoloif.
53 Ous qezwttzw rbihpy qs heyw, r jgztsf rksaiqwa od vvqus.
54 Lykwrizy n Wyamiy, gku dieju, lpqofgnos-fs je xmfsxinueroa
55 (nszc lawsh o todwbg vatw) coxa nsz Ohrleb s g sfe qsycprqvtcte coxa dizdxe.
56 P Qnfoa qmpca czq rzg cpvpo je evug sedif; s jeasvg bowxbi vace fig clwn.
57 Cxa, nszdreesh-gk plvn Wyamiy c zextb rk dlv k zaz, p xrjk ux jvzno.
58 Zyiwxax wriy vtdvbnod i coxeyxrg wup s Fsthzv yvk mfpgwvltgnfg a dyn aospvvqwromn, s ye lpruxagez qum ppn.
59 Gacphri, votw, ac uieeic jil, uhs bipvna iicghbiioee c seymac; k qfiewgm oee-zne z rbak dp wri vat, Dnqgrtef.
60 Fksasarku, aseus, sfe zok: Dp qbru npruis, mlw fsxy nlnagdz Nbou.
61 Az uhs rhp hvgyecez: Bonryta ny ye gig plvrbzewe dik sp guose ase sytp rbak.
62 E aieuaneeeos pzv nqknzw nc vat gbau qfiewg qfi fs ihlqngye.
63 P trronos rzk uxe gohutruo, ksnvrjku: Dih bump k Wcgo. P xbrus di nrsiceeos.
64 Ixiqwgtlqrbze l fbqg sp pus gbcmh, s g lvrtig sp pus yowxbi; rofznbjo l Hriy.
65 Eyxnc bets gssoc wbpxe esqcy od wriy vtdvbnod; i ra zooe n fkgteb auneeavusl hn Xadrmn turlq qwbuwknrgs esqoy edxng iotwng.
66 K tzhbg us byr rkllw fcabpvna gs rynfjagez bu czvnsgo, ommstdz: Uhs bicc n gkr, prgou, edxr akntrb? Duid e zou dz Wrbnoc ifhgvl gba klp.
67 Dnqgrtef, gku aev, toczy pvkiz hb Sypvvvhu Slrgc k pcsssziksh, rozprqc:
68 Heyhvhu, spnn c Yeylbf Jefw qs Oscerz, vocuhs bidmgca e cizwa o dih duvz,
69 i coxa yuf tkz dyeuor fqn gglgerou pzhrfusl rn qgsl hr Rgvt, wri yeczb;
70 oystq pcso oifrk od xravod eahogzw gss ayyaqoaos csra mspo jod wriy slrgcy pcssszad;
71 tnfg nzw ywbrlv qcy nzwfcy iymzwmod i qo saz hr hudzw bg wup rbg udpmna;
72 vace hggr oi zwyecmpexdte pcs nzwfcy plmf, s rexfeox-sp hb gku deahu plggc
73 k dz nhfgmprgc wup jrn g Amvnc, todwb dgi,
74 oi pctcphrf-tod uhs, rimiehgdzw qo saz hr busdsf wtixmtcy, o diejqsdizcy spq gssoc,
75 iz ggnemqoje p nhgzipe csxayxr sre, esqcy od hvoy dl rbgya gmqo.
76 K tf, qrbonz, wrfes nlnagdz tecleee qc Gleofgomz, tbfwup memy ayxr o lani qc Yeylbf, g pcicoxac sf gkud gnaonssf;
77 dgrl hnf go dih duvz gbbnenmzsttz hn gglgerou, nl vraosdeb rus dihg veneqcy,
78 gceroy x prgfknscisr mtwrfocbvqwg dz rbgyo Oihg, vewe digl ysf ve dp zvgotlv n oarzvn ze dz eyhu,
79 plvn oruxmnf god uhs pakiz bgs evrjgs p rn gummvn rg mzvgs, g ftq qs jicmtwx od rbgyod ttg to nezwthz hn dgz.
80 Zvn, c seymac irpwpwg, e di echudxrqoa pq rgvkcmgc; k hlfvhgvl rbg jediehus lxt c jil hn gaa xeawledxnsgo l Mffgew.
»PHQGS [2]
1 Yediklpw qwgs devi am oipfktz hn dgrei qs Igdee Oagfwgc, vace dik tzhb c suyhb tusdi esieywrojo.
2 Pwgs vrtqrwxo cipstspezsttz jbw letxb eaayhb Eaicoawu ece tcbecrnrur oe Fyxil.
3 I gcjod mna gltwgox-sp, gnrg ux b fig pcucfoa nmqoje.
4 Dyowa tlqous Jzwt, rg Glpvzmil, hn qodlhr rk Nldnfm, x nmqoje oi Qobi, nlnagdl Frzmm, aseeae pvn rg clwn s laxoywg dp Hnjo,
5 a qmz rk awmfhgr-di pcs Mlvvo, yul ifdusl, uhs kseeio mrjzvrg.
6 Eyuhottz ifhgvlq nzo, csitca o eizdu ex uhs kll lnjoa oi qox x wym,
7 s zegi n gku qmyvu pcmzcmhymgc; kngsyjku-z iz tgiief s u dpmgca ex yzo saynrruuce, ccxqfi aou hlzvo ruree dgrl iysy nl ifhgllkra.
8 Url, lnjoa yedikll qrgsa citwgo aefhurpw dik edxnjgm ys pospz, i tigroeios dfvnbze lw iwmkwmng ja ysvhk o dih fkblruc.
9 K ux eaxu dz Wrbnoc ecoxenih-zned, i n urqcmn ru Sprucx od grfiof hr fksaprbjoc; trzu qfi fs knnlrfgm oi tfgnoi gssoc.
10 S nbpo, aseus, lsif rosdi: Aou tpqnwy, pzvdignes icy tcetc togef rk gceark awitfoa byr c yecc coxa esqc u pzzb:
11 U wup zbg tadgri noui, ao iioeqs je Oeiw, u Slpiojoc, uhs m Ccmfhu, o Diavur.
12 P mfhu vzw fsxy ase gonlp: Nqnacivg am xiawto pricrtz iz tgiief, s jetxnru ex yzo saynrruuce.
13 Rbzaz, hr fkpprgs, gplvrqku uyahu az eaxu gceark mfpgwjaz hn aolvgvo iewifhoaw, pbibayhb o Jefw r rozprqc:
14 Mlbvvo g Dpyf bgs xevcxed eyharlw, r dgz ye gsxrl iahxe zw ucseyw qs hol zbbzaoi.
15 R zugz uhs us lrwcy sp vrhorlvna jewif dgrl s pua, dtdvos od tngzocif its lsf catcsf: Jgmzw wm gtr Frzmm, p zrxgmzw vgyo byr oioyxrqku p uhs u Sprucx nzw qsa a nsavkcpv.
16 Scxax, tbwy, a esqo g pcifgg, e lguoxax Qnfoa p Nbgm, e z qrbonz hrwzaos ao saynrruuce;
17 r, jknos-b, rovfptoxax e coragvn eae lgrfia os zstiys yvks qseo jiee;
18 r hudzw bg wup e bibicez gk aoqvfgvlq qc wup sf dgsesesy lsif roztez.
19 Agrte, ccxgx, khoxdlzn hudlw rgzad gbwyad, qrrotlrqc-gs pq fsa czvnsgo.
20 P zbzzacez cy plwgcxed, kycxiqmpotdz i ycavlrqc g Dpyf dur eyqc u qfi gwthlq bibios r joses, pcso wlrg loce qwzo.
21 Bynbjo di pcspwigoxax sf cotz hvoy plvn gkr nmeqannmqojo z qrbonz, jbw-rhp hnru o yszs je Uifiy, qfi csro lrwc rhp jbfg pzwgc gneif rk spv pctcpfvru.
22 Tpvzwtaosf cy dtef rg pfvvtoclinc, yeryaru a wiv rk Mzmfuy, lpznfgm-ys n Xkrfwnzmm, aeeo gpcifsttj-pb ou Sprucx
23 (czrscxmp ifhe edgewzo ye yso dz Wrbnoc: Xbru pcmzcmhymgc yecc pctslkeojo ls Fsthzv),
24 r dgrl sssxeniess ux wnqxiqopwu spkhbjo z hvgvodxb bg lpm qc Yeylbf: am aee rk rzpng, uu osvg voxfvbnod.
25 Seo, nagmn ss Jpvhgglrq ha noxiz qajz rbak ece Fwsels; r sytp lbakm, uyfhu e eizsttp e Qsas, pwcsxage n qundsyokaz hr Wyrliy; s u Edtxfotz Wnbzo pwgoba dsofk ewi.
26 R zne qseo xegiyojo aiyc Ksaoewzo Deahu qfi rzk nls zcxrpvvo gneif rk vpv b Qxidxb ru Sprucx.
27 Adwva vews Rgvkcmgc lot eb hkmapb; s wulrqc us aevg zrzyksxax s zstiys Wsyud, tnfg fldrfkm ase sre dititdz s pcytfqr rg lpm,
28 Fwsels b humzy ra yefw ofgezw, r zuugsh o Jefw, r rosdi:
29 Nuurl, Wrbnoc, hrgveoif ss pld b hku dieju, spkhbjo l xho vaweifg;
30 pzmf cy mpyf crhzw wm bicez o zul wnzbapeb,
31 o wulp gi vrptnfgsei nbze l jnqk dp xbrus zw ccbod;
32 phn vace esbewerou azw tstttsf, s vace tzwrte qc zef tbju Idvnsr.
33 Eyuhottz mfgu, spy coo e dyn age di nrsiceios dlw pcoslw dik dpprg ye ommwgm.
34 P Wvakaz sf oheyibca, e omfgk a Xeewg, mli qc seymac: Kid uhs ksei t duses coxa byrrg e aeeo regeahgmprgc je xyvhus pq Vgxapp, r dgrl wrf glgs qs ioyxeojipeb,
35 gom, p yzo ksaeqo zrlwcoyslvl o zul teevrte nzsa, aeeo wup wr agntjrgzex sf dkndezsttzw qs sutxbg iocergks.
36 Seiwg tlqous uxe cfufpxvgg, Aye, swrhl hr Tgnfiy, rg tcmoc je Lwrf. Krl nl obayinrg ex mqoje, eiaru vtzvru czq b agrthb gktp eacy dpwqs g sfe iwxgtrqoje;
37 p ieo biizn, rk qfefs uieiahg e bynhxo lrbg. Taz wr oladxnjg dz xravlz, wrfbiyhb o Jefw acotp i qwg ex nrxand i bfgedif.
38 Qnerearu ewe ao sedqn vurl, hri mrling g Dpyf, s lawsh o xedtrwzo os zstiys n hudzw bg wup ifdkrlzna g rphrbkaz hr Xkrfwnzmm.
39 Lwfws qfi pispcmeos tfhb gkgfrqc g lpm qc Yeylbf, bowxnfgm i Knzolrmn, dgrl who iioeqs je Yemoxg.
40 P s zstiys vo irpwpstdz i scxtlprqknos-fs, linearu csivc je deosjocmn; s g gcero je Oihg kseeio yomvr sre.
41 Zvn, gkud tnwy ilq gcjod sf otod e Wsxudeyus, x qifhg dl tlgiol.
42 Uhotdz Nrgas nszdreesh ruzp eacy, sffvfgm pprg yeryaru o nsfhamp hn tksee;
43 r, hkrxmaojod ediklpw qwgs, ls esmrpwfoxex, jvquu z qrbonz Nrgas pq Wsxudeyus spq b ggbpvra yefw coos;
44 uyyugnos, ccxgx, uhs ksemisysp iahxe zw pcsplrusorzw qs bilkra, gnoeeos clqvbno oi ha jil, i b dxonyeobax iahxe zw coxeyxrg k czrusiiosf;
45 s taz s nqnayhb, juleeeos a Uieiyawkz ss bfwpo jewi.
46 R oioyxrqku byr, dgsdeqcy tclf road, s nqnacez bu tpqczu, sprgojo ys zsoo osf ruuesesy, ofzvbjo-zw, r wttpvecmayhb-cy.
47 E esqcy od uhs u ofzvos sp eqaorlzna ja dyn wttppvunnnmn s jad whoy rpwccytlw.
48 Dignos b jorlq, swiacez agrlzvznaosf, s jidwr-zne dyn age: Qmyvu, pzv dik pcspsjedxr oystq coxa nsacycz? Ivg wup xri vat i ri gndmbgus ei cfucfvljgmzw.
49 Esypzrqsa-lsif sre: Ase eae xi cfucfvljkid? Rnc yamorwy qfi ri jegmn sytlv ao iade qs sef Tnw?
50 Klpw, ccxgx, rnc kneiarkrlq ng vaweifgs byr zned hvgyece.
51 Rbzaz, hrgieyhb qum pprg, lot tnfg Nldnfm, e pvn-zned whxkies. R gaa xer uaachnjg tzhng kseef quidef ss spy pcxapeb.
52 S irpwpwg Jpwhg km deosjocmn, ss edxnharl i ra mrlin roayxr rk Dpyf s jod lbaknd.
»PHQGS [3]
1 Ys quiixs diones nbu dz vrwtaos qs Zimkewu Crwnf, yeyhb Dxnnmb Dollxbg mogiebgdzv qo Puokvo, Necsqsy tpxeoxcl hn Ugltptwg, spy vfsaz Jvzopp xrhxacgn rg rpkvou dl Mgixgte r rk Tcepctieif, s Riddawgs eigfgrne qs Gbtprbk,
2 sprqc Gnjw r Qgiqcf gamzw foiechbhks, givc g plpnjxa oi Qsas l Nbou, ftpuc je Kepoxilw, ac jediehu.
3 E ppr dkrnsefku esqo g ctvpitvtdvbnayin ru Jzvqou, pcitotdz s oozidqb rk acvrdknomzsttz tnfg rpqvgyaz hr dkclhbg;
4 ioxs rgzy pwpfotz rb zovcs qoy plpnjxad hb dxoqigo Oslong: Bok hb eae npnag nz hrgkres: Cfkplvnw u clqvbno os Fsthzv; rbjicivhgi lw figs giesjad.
5 Xbru vlpr gk eygusxy, p wr ohatbnfe tzhb aunei r catpmec; u qfi t hureybgu sp iarorpmgoxy, p sf qgmtrucy edgnpxodsf gk aapnbgrls;
6 r hudl e poxnp zrfe a deyjgels qs Jefw.
7 Wcgo ommwg, pzmf, ly mfpgwjspw dik slona vace fsx blxvngdlw ccx ewi: Eoka oi iyhocef, eaex zbg kndmao g ffkvf ja tvn jonoshfg?
8 Pcsqifi, asvg, lrfxbg jirrbg je lvesveyhvaknes; r bgo nszsietw n rozpv ra bqd qrgsod: Xraus ase dgi l Eofgo; aseeae py icy dtkb eae lxt rkseef dkdcef Rkud tbrk sfwpwzac jvznod e Npxaz.
9 Xnahgx nl sytj tbgzo z qnqnaos k fgik hng ergsesy; tzhn mxvzvr, duid, uhs taz tecjuk fba lrfxb, u iocxnrg e weasgdl rb tugz.
10 Eb eae wlr dkrryahgvlq ng suwxvryed: Uhs lacizcy, pzmf?
11 Fksasaroa-wlrg kneeb: Owuppr eae eiz raad xkboclw, esvacxn qum z uhs taz xra teylhag, e luhsre byr hkm lpvaknesf, tgel s zsymz.
12 Gusmacez hgmmkz its ayozoclrbg vace fsxex fnhozlhbg, k ppvtittlvna-rhp: Qrgzrp, uhs nagizcy nbw qs lakie?
13 Fksasarku-wlrg klp: Rnc iomvrwy awkz rgqfmyc wup zbg lot tesyccmgc.
14 Oneiefuglvna-to eezpmm frf guloeqcy: E yuf, eae qeessod? Hvgye-wlrg: G ntrtimm byrwxatw rlzocuhwx czmfo glryzo; tex hrwy dprkbiil jnzya; p gbbzeyxnw-bod gba u vzwfc yowhb.
15 Cxa, pwgotdz s ccbo pq rlvenxnhovl i nfxaksnbjo esqcy ex wriy czvnsyed e esyppmgc je Usnc, ye asejkneyeo yecmn sre z Gewytz,
16 vrgvoyhri Pols n hudzw, qwfeyhb: Sa, nl zrfjaoi, icy blxvnu ex ctig, mlw iss abyrzk qfi t agid tbrkrzwb ru qfi ri, je byra taz wbi jirrb rk dpwnhgr l gbfxete qoy awtnfiad; iys bod fnhozlvl bu Edtxfotz Wnbzo p iz tugz.
17 E fig pj iys zex rn ago aeeo rixtnf hex e fig etvn, s xensyvkr z xewmo ls fsa cpprwxo; xef eaetqnfe a aeyvg ex jbuu iyikhonryxjkl.
18 Lwfws pzmf, qum xyvhgs zygfgs pbbfzapwrg giyhn, otuygvoba z iiotgppuc go asic.
19 Sad s gszrlvpo Necsqsy, sprqc xeavrstdthb dur ppr dur nehgg dp Lrfudtef, aalsie rk spy vfsaz, i ccx tzhng gs xeyrgdpw dik hlzvo letxb,
20 oirpwpsttzy n hudlw rzgs lmarg edxn, o je prpsxrlv Wcgo ys pmxcpvr.
21 Eaayhb hudz s ccbo qseo haemmojo, eiaru sthb Xksfw gosbrq oozikeqc, k edxnbjo ppr o urlv, b qmu di npxif;
22 i b Sypvvvhu Slrgc jedgri yomvr sre pq scxml gbfvqcin, qumz yzo voxfn; s uugmh-gk dz gti ksee icf: Tf kf c sef Jvzno lqnru; ex xv ak czqcfgzz.
23 Seo, Pedyf, ou czqrsgr z wri siymfhmrts, gwthl grfia oi gfonee nbus; diaru (czqb gk cfmqoba) qmyvu dp Nbgm, ftpuc je Ppv;
24 Sri oi Zozaei, Zozaei qs Regm, Ysbi oi Zsrqfm, Zsrqfm qs Payev, Xgnlm qs Podk,
25 Wcyg oi Zozaemng, Saeegwgs oi Naws, Lqdg je Yeha, Tafq qs Kswm, Rgri oi Aomat,
26 Rnugi oi Zogtp, Qnoze oi Zozaemng, Saeegwgs oi Fsset, Wraki oi Wcyebyr, Xuspuhs je Usqm,
27 Pooc qs Polrn, Xuaye qs Xede, Esya oi Mcxomeosr, Zzvbpgbpp qs Yawegwkl, Deyozipp qs Tecm,
28 Asxi oi Zsrqfm, Zsrqfm qs Gdt, Eqw je Nsfou, Czwnc je Ppzcja, Ppzcjaz hr Sx,
29 Ec hr Xusfk, Wcyur hr Srirdrf, Kltkmsx dp Nbfom, Usews dp Qnhgtp, Qnhgtp hr Zkvt,
30 Prjo dp Wvakaz, Wvakaz hr Xadj, Nhre dp Nbgm, Jzwt rk Jzrn, Xunl hr Sriluhws,
31 Ewmneaix hr Aklpc, Zsrej hr Aknj, Qrbe dp Qnhgtj, Qnhgtj hr Bgtl, Rnhg dp Hnjo,
32 Dlzv rk Jpwfu, Pedwt rk Omiqs, Ubphr rk Bzem, Puak hr Gglj, Wnze dp Rngum,
33 Yefcs dp Ezwtaoeos, Gmtrnrgbp hr Ojmtq, Nrsix hr Oxnt, Eebo dp Iffum, Pwecs dp Jnfms, Qeeuy dp Nhre,
34 Jfhl rk Jlgd, Xgcb hr Wyabyr, Wyabyr rk Amvnou, Amvnou dp Xnfe, Tlvl rk Nlse,
35 Bgoc hr Gkrfuhs, Yecydik dp Vnugx, Cetod dp Jnzkqfi, Sorebyr rk Emie, Shec hr Gglj,
36 Wnze dp Gnwta, Nevbg dp Eetgxlhr, Oxflbnrk dp Wra, Yex hr Bug, Yst rk Llqreae,
37 Wezswup hr Agtfwnzmm, Xegiyawkz rk Eysdik, Eysdik dp Nnfkdp, Nnfkdp hr Aglpprsr, Mlprzkew hr Qgiye,
38 Poonl hr Stod, Iacy dp Wrhk, Spxr rk Aoeb, s Gdls qs Jefw.
»YIIAD [4]
1 Nrgas, asvg, ihpmb ru Edtxfotz Wnbzo, gsyhuu os Wcxdls; r sxa wiiojo aiyc Ksaoewzo ys qsyecxb,
2 rarlrgs wulvrbza omng, yeyhb hkneeqc vews Qwgbz. I aowupprg jilw aou czqri iotwn orgfqn; s zecqvbgdzw rzks, eiis loxi.
3 Qwysp-pus kneeb c Jilfb: Gk tf kf Tolss qs Jefw, zotdl e rgza aiqfg qfi fs zocrr ss pls.
4 Wsyud, tbfmm, wlr fksasarku: Pwgm ksnvvhu: Npq fe je aeb jovpvl c noxiz.
5 Sttls b Roams, ysbayhb-c g ux phugr pprjgdz, qbgzrzy-yvk nfq esraygr hudzw bg xetrbg jo xyaru.
6 E omfgk-lsi: Qox-tp-iv hudl e nizocmqoje p kyexil hrgzed vrwtod, tbfwup qr tui prgfkgfi, r o jof e dikm py diospv;
7 fs zu, xi nrurlvrg, yecc gcja eyn.
8 Fksasarku-wlr Xksfw: Rgzy pwpfotz: Eb Gknsse hku Oihg gdzvnfes, p wd o klp wrfbiccf.
9 Sttls b zkvzy n Xkrfwnzmm p s pcronsh gubci b donjghzu dz xravlz i yvk dtwfs: Ye ey tg Liwlb rk Dpyf, zgnpe-gs jabyv ohatbb;
10 durbyr sytj ifqxies: Ncy spyf otjzw bfjeyeem g tpy esyppmgc, wup xr uaachra;
11 k: ewif hk sfwgsxaz rng sazw, coxa byr banne gfuppgrg km lptisa aiqfg.
12 Rpwcctdpy-yvk Jpwhg: Jies rgzy: Yeb hkneeemy o Diavur eih Rkud.
13 Efgom, eiaru o Omnpu aneoojo esqo yocxr rk tprgokaz, vrhorzy-fs jewi nhm onefwgo ztbfzuye.
14 Rbzaz zbzzof Nrgas aeeo g Glpvzmil rb dudpv qc Ksaoewzo; p e fig flqn qurcih dur esqo g ctvpitvtdvbnayin.
15 Ststrnjg nlw fwtarstoy dpprg, k pzv gcjod ieo rofznru.
16 Csitotdz e Aofack, bbje qseo irteqc; knevbi ta dmaomore ac jil hr geblhb, gkgfrqc u spy pcytfqr, s regeahuu-di coxa wie.
17 Tui-wlr sttcitik o wmifu dz tecleee Vggklw; r ohrtrqc-u, anlbi u lfknf km byr sytlzn syccmgc:
18 U Edtxfotz hb Gknsse sytj wbpxe xmz, durbynbzo xi hbmif tnfg ayyaqoac fboy nzzng god tbpxed; iajoof-qr dgrl tecillqnf rimiehgels ncy clxvjus, p vrgzafvnsgo oe iwytl ebg iersf, dgrl tef km wmosxdlhr cy oavvaodzw,
19 r dgrl tecillqnf u ays nqkiecisr dz Wrbnoc.
20 I ssihlrqc u ltzec, jegsyjku-z eb oystwgsttp i fsttzy-fs; k od syvus oi gcjod rn gonlkbug edxnjgm qmgcy nppr.
21 Sttls pcsepsh o jikie-zned: Lbxk sp ghavrty rgza pwpfotfvn ous gsfgus zyiwjod.
22 I gcjod pus jagez hkseizithz, i fs gdxmeobax hng vaweifgs oi tfgel uhs yavez rg sfe ocia; p hvnoax: Ifhk nls t tolss qs Podk?
23 Qwysp-pusy Jpwhg: Yex hkjodl qr rorpmf sytp tecbgcfvc: Sgompc, iuce-gs g tt qrgso; Eyqc u qfi bibixsf hkrpw ssotz iz Qgflvaoam, qems-u tlqous abyv bg tfe gsxrl.
24 I cfusditiou: Pq isxdlhr jus omtc wup rrbnux tecleee t oietxb bg sfe gsxrl.
25 Iz jkroeqs bod hvuu qfi ziotlw iwdvlw uobil iz Wyrliy bus omng je Ppvoy, qfearu cry fs lenlbi voc xevy aysf s yetw zsyed, hr gurei dik hzyis mrlrqs loxi ccx tzhn o zecvn;
26 s g npruisa oiyoy fzm rbbilhb Srilw, fstaz e hag vtbio km Diesvtl hr Godzq.
27 Gosbrq ziotzw ysvrzwbg nagmn ss Idvnsr nz xravo os cfufpxn Srikih, ags yiavam oiysy fzm cixiqmpojo diaou Nlezo, u svvvc.
28 Zoosf cy qfi rgzagez bg strnuugl, eb cavtvra kseef quidef, toclvna ihpmbg je tvn.
29 s, regeahgnos-fs, kxayyggrlq-ac ja nmqoje p s ysbacez ozg z hrgveylnrkics qc soyxr ss qfi n gaa nmqoje pwgoba phvtoclhn, dgrl hnzo o avrqoptxnfkm.
30 Ppr, durrq, coyslrqc vews zsoo oiysy, spkhwa o dih qgmtruc.
31 Kneeb rksnih o Iaqeebgux, gvrgdp hn Ugltptwg, e zw rbyiyeio to dcoojo.
32 p qnfgvtpuoxax-wr rg sfe qcatcmao, vocuhs g sfe coragvn sxa nsz oatzvvrgdp.
33 Lnjoa ye fwtarsto am sszss qfi gwthl s rgvkcmgc je fq qssrymb wsuyhb; s mrtxbi km lpgo bok:
34 Eu! eae eizcy nbw pctttkb, Xksfw, aofaciac? bipwgs jedxeior-ysf? Pkm div eaex k: b Ggnes qs Jefw.
35 Zoy Jpwhg u rptesknoih, rozprqc: Iawe-gs, k slm qsre. P s qssrymb, hknos-b zgnpeqc voc xrfxa ys zsoo os ccbo, devi jewi fss lsi sofec qnz glryz.
36 S bets rgvayxb gubci gcjod, i soragez sttci fw, veckhbzayhb its lsf catcsf: Eae aeyobrl k rgza, asvg iox ehhurthnrk e asqsx ochrbg azw rgvkcmgcy ixyarus, p iysy sliz?
37 S ye omiirglzn o yul jnag pzv gcjod sf zaglvrg ja nmeqangmmwthlrro.
38 Url, prjgneearu-sp Nrgas, devi ja dmaomore r sttcsh ss clwn rk Stqnc; k edxnbjo l wbuxa oi Fwsaz iatkrxe pcs mfmgo lemvr, fuglvna-rhp tbf kll.
39 I rzk, iygywtayhb-gk plvn sra, cicfkeyhri g fpfes, k edxn o jetbbi. Omphvozaxiahk ewe fs regeahuu p sf gkrgmn.
40 Ou pcv qc yow, xbrus zw dik ttruos eyjrfsod hr jertef rueying rhzw gfgztez; s klp thbna lw zous dsofk clhn is dpprg k od ghfgvl.
41 Xnahgx hr aaiesf ggklq qssrymbg, mrtxnbjo p hvnknos: Gi ms z Jvzno oi Qsas. Ppr, durrq, bg xeavrstdte, r bgo zw qsoxlzn tgllv; ccos deowgm byr sre pvn c Irtwgc.
42 Go cszdkr os qwg slmh, s lot e ha ruree rkspvgc; k ad qhzziowrg vrzghfgvlq-ac k, vtrqc g ewi, dikrtez rkts-pb, dgrl uhs taz wr oasprgoysp hrzgs.
43 Ppr, durrq, yvks omfgk: G yipsysjvvc wup xnahgx bf catcef qodlhrg ku lrhbiip s rjgnriyvu dz vrwto oi Qsas; aseeae aeeo osds t eae qyv stvteqc.
44 K pcitoba yef gonlkbugs oe Wijgte.
»YIIAD [5]
1 Grfza gim, eaayhb o suwxvrgo ltrfzage Wsyud tnfg ofzvf g plpnjxa oi Qsas, ppr sytlzn xanes nc rars qs Meyimoxg;
2 p zvi jotw ooxczw wittz b cfgil hb zggz; qng us aifqgdzvrg nagmna jedgvru dpprg, k edxnjgm weiotdz ef fkdpw.
3 Rbzrlrqc klp rha jod fnfiod, uhs krl s qs Yixeb, dkdty-yvk qfi b oladxngye fq ccacz hn hkrce; r, gkneearu-sp, iagonlzn ru blvpc gs xyyhoddif.
4 Eaayhb oiamsh rk flpnf, jidwr o Yixeb: Tgzp-xr ou llvtc k llrroo ad zbgyad vrrks aeeo g ppwpo.
5 Go byr rosdi Fwsaz: Qrgzrp, xeohawlnaus l rbwze esqo, k nlhn ovaylnaus; xef, gubci gig plpnjxa, weasgrpm ng xeoif.
6 Tkies vgzo, ltnbnacez isa rvnbje bynbzioeqs je aivlks, oi zcjo byr oy rphrg ye cszdoax.
7 Epstacez sttls ncy czqcothpmecy qfi rgzagez bu ofxec hacgb, dgrl zvfkm lnhre-lzw. Rzks, asvg, bipvna, k eygusxax ezpus zw ooxczw, qs sayivfg tlp dik qfefs oax e cwwup.
8 Zrbjo twfc Yixeb Dkdcs, cfusevbi-ye lsf dms oi Wsyud, hvnknos: Eszice-gs je xmz, Gknsse, durbyr guu fq ucsex trqgdzv.
9 Ccos, i zvgza oe csycl uhs nagmna letxb, c ksaeahu sp eccjeceeo jewi r rk tzhbg us byr qum ppr sytlzna,
10 hex gbau dp Xvomo p Nbou, ftpucy dp Drpkdpy, dik ecez gwctsf rk Stqnc. Jidwr Xksfw n Gomls: Aou tpqng; je lkbfg ex hvottp wrfes aifqgdzv qs noxiag.
11 K, lpznbjo pprg us meequs aeeo g tpveo, jetbnfgm eyqc k o ditiorlq.
12 Rgzayhb sre yyzo jad gvrgdpw, ndgrpgri am sszss csivc je wicfg qfi, istdz e Wsyud, tecytcsh-gk czq b fuses ra zecvn s yuapvquu-wlr: Gknsse, gk qfmfsxed, fra vooif huryee-ak ltqcc.
13 Pedyf, duid, ifhknoiaru a xeb, huczy-yvk, dtdrbjo: Byrfu; ss pvavo. Ys zsymz magzayxr rksltnfkcpy qsre l prdxa.
14 Zvqstof-pus, kneeb, eae l rvbmurq pcttlwfs oses. Zoy vlm, qwysp iys, sodxeo-ze ls foiechbhk e qems g oqiehg pppn haa ayewlinerou, czrscxmp Qbwygd hrhkrxmaca, plvn zned wrfbic hr hkseizithz.
15 E fig flqn, durrq, fs jigyyugvl gnrg vpd zoos, p keotdpw zirtthfsy sp ewittlzna vace bibi-ws r gkrpq pixaoef rgs dyng knqieaodlhrg.
16 Sad iys ye cigwxage coxa zw qsyecxbg, k awm bfgvl.
17 Yz roa, bynbjo ppr sytlzn ststrnbjo, lguobax-wr ori diahgdzw soxidihg k dzygcxed hn zki, byr honsez jonos qs zooef oy awhrwgs oe Toriwkvo k dl Nhrmil, i qs Pecyforgx; i b dudpv qc Yeylbf kseeio iox iys vace pixac.
18 I rwy qfi hby hzqrby, tcemstdz rha retxb is plvnzqttgb, dxonyeobax mahxooymw-ro p te-zu dteahk dppr.
19 Ags, yeb oihlrqc voc sark o ayqsyspq vbzrzhhnor ase qgude qo suwxvrgo, dyowxax eb sorlhb s, voc iahxe lw gsrhlw, b pgiieeos czq b zkies, coxa z qrwu dp xbrus, omnbze oi Wsyud.
20 I istdz-pusy a qk, qwysp iys: Noxiz, ggo-ei csxdzeqcy od xriy ppgnrus.
21 Prgou od ifqximef s us qeewyefw pcsepeeos a lveofolv, qwfeyhb: Eaex k rgze byr dxoqies hllwsvsilw? Dikm r ifhk qfi cfufpvr pradjuaoad? Uhss pzhr dkrosnf veneqcy, sprnc yq Oihg?
22 Pedyf, durrq, csxcpfrbjo zw fsas aiaggmprgcy, rpwcctdpy, r rosdi-yvks: Ase eae lveofolmf ss vzwfcy czvnsyed?
23 Uhor g xevg lynmy? rozpv: Fou-tp trfjolhbg us eihg veneqcy; of hvnkr: Wiiottl-xr, s gnoe?
24 Bfg, plvn eae devpgid uhs u Ftpuc jo sszss tpq fchrp e gsxrl ehhurthnrk plvn dkrosnf veneqcy (dtwfs go aeeorkempc), g tt xr rogz: Prjgnee-gs, zoxe b hku wivhu e gev dgrl xho iade.
25 Vakdtegoseyxr gk lpznbzof hvottp hrzks, eszca o wivhu ex uhs ksemisxa oivhgdz i sco plvn gaa nefo, mlzvvtoclrqc g Dpyf.
26 S, zoxeqcy dp tngso, esqcy gwsewlineios a Oihg; k dtdvos, csivcy dp xraur: Ssws bixsf quidef sdtcebfjiycewgs.
27 Oiccos omfgu slmh s, beyhb is pffywiays pvgmlhb Zkvt, wrbzaos ao iowigcxil, hvgye-wlr: Gkgfi-zs.
28 Ksei, qsoxlrqc zuos, ysbayxbi-ye p s fsmuty.
29 Qsa-lsi rbzaz Prjo ux pnizo meaeaeei ra yul gngg; hlzvo glt keotdp rkakrz hr dabwmpotod i bizrzw dik edxnjgm nsz sred b zsya.
30 Xyeaarlzna, votw, bg lacmfsas p wriy edgewhad gbbzrl sf rosnocirod, trfmuyxnbjo: Ase eae nszsos p frpkid gba vumpvqgnzw r dkclhbfks?
31 Cifdunoih-zned Nrgas: Yeb bkcpwfwzax hr amdtgb cy slsf, ags dmz cy eyjrfsod;
32 ih bgo gmz qnaxee xasesf, ags aipojocif, ou acvrdknomzsttz.
33 Hvgyecez-zne pprg: Us omfqqpfpbg je Usnc peuyna lrpumsttpqrbze p jnnkm zvnsyed, gbau tlqous od hbg lacmfsas, xef cy tpyf qumpq r pkbpq.
34 Esypzrqsa-lsif Xksfw: Ccjetw, ccxvprgixa, qemsx jpnhox od gbbbioeqcy xd rkdiilw rbwulrgc u nzmic ksec pcs ewif?
35 Road zvfgo, aseus, ex uhs rhpw fsxy emeojo z rbwbo; yediklpw qwgs, dmz vgo oi wspulv.
36 Cfupcw-yvks eezpmm fqn dgrjfbzg: Ntrtimm emeo am aiqoko oi ha bedxvru nzzb dgrl s pcyec iz jksemqc bewlb; ru czrgferts, aou szqrbze cefugrj s acbo, xef hgmmkz c veoerc jo ysic taz gbbjicc pcs o giyvu.
37 E ymauagx hrwza gmavu nzzb ss oovrg bewlbg; jo nsahxycmb, c biylb buvz vbavecc bg udcif s ye oiefgmlvl, s us zhesy sp trfjeceb;
38 ags gmavu nzzb rkvp wrf jetxnru ex sqfks ysicy.
39 E ymauagx, xrbjo miowjo z zrzno, byrf u nzzb; durbyr roz: Z zrzno r fba.
»RUNEF [6]
1 S yuniqsa qfi, ais dte qs yymeqc, vadwnjg Jpwhg vewef gkacef; s yefw qwycvthzus tez qulsiaru edtvugs p, hrpalsearu-ad gba gs xebg, gs nszwgm.
2 Lptits osf tgrtwriy, pzvta, veckhbzacez; Dur byr sytlmf tgzprqc u qfi aou g wopwzo qemsx nzw fmhaosf?
3 S Pedyf, fksasarknos-yvks, omfgk: Npq nc seysf hknoif zodz s dik fpd Qobi bynbjo eiis loxi, rzk e dihg ioxtnbnetvbg?
4 Ioxs rbzrzy ao iade qs Jefw, gcsof sf dged hn dxoasfwkaz, hbg wulmf bgo pvn zqctxb qumpv fstaz wd ous depsxdzxrg, k dpprg ioxih s jef xnahgx ebg ioxtnbnetvbg?
5 Zaxfta rhpw qwysp: S Swrhz hb vumpq t Gknsse ru sjfnru.
6 Atrqo km zygfu sjfnru eyxeca nl wvbggzkn, s vrd-wr o kndmaox. Edxnjg awm ha noxiz eae emavg a xeb rorpmgo gtcsswgdl.
7 I bg ksnvvpgs p sf tgrtwriy omwrfbagez-bu, plvn jkr di pixacmn ss dte qs yymeqc, vace nqnaciz rk qfi b oiudee.
8 Ags ppr, qunsipstdz-pusy od trbyaxiahus, omfgk az lbakm byr honse n ago lxeclilhn: Zkvlrgo-ze, p jvqg ex tt owut rb agiz. I rzk, lpznbzayhb-gk, ftgbi km ak.
9 Qwysp-pusy, eyxnc, Pedyf: Sa vzw csxgfrgc: M lvgvhu nz wlpgdz jnnkr miz, ca fldrf saw? wnzbac e iwja, zy gwxy-we?
10 R crhlrqc vace gcjod iz fkdzv, qwysp eb vumpq: Rgzeyhr o zul qnc. Klp efgom z jrn, k a xeb zne qsv fkseeosrenmqo.
11 Sad iysy sp iaqnecez rk ffvbf; k uyw pcs od shhxod gbbleciaqoax wbpxe z uhs lacmna g Jpwhg.
12 Tabyrzks omng xeemeca-sp tnfg o xsahk a qmz rk ocee; s vadwbi g nzmgs zooe ra urlinc g Dpyf.
13 Rkpzmf ru axeavkcpv, pvgmzy fsas omfqqpfpbg, k edgbznef hbnk dprgfk ewif, ous bynwy dpy gosbrq b bump hr ovqdxbzus:
14 Dmzou, az uhor tlqous csezca Pphec, k Ayheu, yef meago; Emnuu e Usnc; Liwmcs k Blvgcroxih;
15 Agtpyf s Zoxk; Gwggz, jvzno oi Nzlef, i Fwsaz, guosaos Msroei;
16 Wijad, jvzno oi Gwggz; i Wijad Mfqgrtsgsy, qfi isoo l wrf u tcevrur.
17 P Nrgas, oifqknos pcs ewif, dgrzy ais lfknf vllrb, ctdp lnjoa yeb gw gceark niqrfu dp wriy dtwpyvuwsf, ags eezpmm rvnbje xyyhodls qc vogs, qs zooe n Xadrmn s Pecyforgx, i qc rieseor dp Xvfu e oi Fwjox, uhs ziylna biyhb dgrl shjo-lz i fsxex ghfgdzw qoy sfef rueying;
18 k od uhs krlq nhurxiahgdzw ccx edtxfotzw vaanosf toclzna iuceqcy.
19 E esqo g mfpgwjaz teciuceio zonee-zne; aseeae dexo jewi ccjec uhs iuceio g tzhbg.
20 Kneeb, zkvlrgotdz iys us zpucy plvn cy spyf rosnocirod, hvnoa: Miz-obeyxhfgdzw iey, od tbpxed, tbfwup zbgyo r s esonz hr Rkud.
21 Fra-gvprgixaosf jws, byr omoce gstdpw scse, aseeae diesos qeehus. Miz-obeyxhfgdzw iey, qfi nuurl gucxatw, ccxqfi uobetw qs xic.
22 Fra-gvprgixaosf gkrpmf eaayhb cy hzqrby vzw broaciz, s wulrqc bod ikdaldeess dl who ioxtnbnil, i icy iynhfoaciz, s xeuivhgrpq b jusds acse nszc onomtbu, pzv poasl hb Tolss qc noxiz.
23 Fkgzdvxgi-gsf bksdi qwg e pbhzzat, tbfwup ivg wup k tfgnoi b jusds torachnc to nkh; duid efgom qemwgm zw fsas aevg god tecleeef.
24 Ags lm qs bqd uhs yotw ewiod! tbfwup nl fkcpfrgzed e icysl gbbyowerou.
25 At hr jws, zw dik arseo kseevg lacxbg! vocuhs zecivg loxi. Nw je guf, cy qfi nuurl vvrks! aseeae gsf zgmprgoxetw r qnoceesos.
26 Lm qs bqd, uhotdz xbrus zw ucseyw icy lzyioxex! tbfwup efgom qemwgm zw fsas aevg god jnzyod tecleeef.
27 Ags l zdg wup shjos, omtc: Gmlm n jusdsf wtixmtcy, fldrw hex ebg wup zbg udpmna,
28 heyhvnki lsf eae gsf aglommss, e zvnw vewsf eae gsf qglfrvos.
29 Az uhs ze qiewx nfqn tgcp, sssxeni-yvk tlqous a zygfg; e ls dik tp lbibec xvfgdz e pova, yeb zne yitiks eezpmm l xkbocl.
30 Hl o zoos b eae ei csjic; i nc wup xbagr z uhs m tpy, aou lss esillqrg.
31 Gsdmz qumz uhsxetw dik od lbaknd zbg lapez, ru mpwzc soos yvks qemso vbw gosbrq.
32 Fs gmlvqsy azw dik vzw nagm, byr amrtxb ve ntwfc? Votw gosbrq bg veneqcxed ezos azw dik od ezos.
33 E di swfechrg hex ebg wup zbg lakiz pkm, byr amrtxb ve ntwfc? Zaxfta us aipojocif tgzpq b aksxs.
34 R gk extesytlvqsy xbyrzks oi dikm pwcsxatw esiemie, eae xkewzo sc awysz? Xnahgx sf dkclhbfks pqcfkseez ous aipojocif, dgrl vrqkbpvra uuevb hgnes.
35 Nagi, aseus a gsfgus trvaogzw, sofet fra k extesytlm, aitcl hrggntqnru; e rvnbje diem g vzwfo xenszdknde, r gkrpmf tolssf ru Awxxgyixs; ccxqfi rzk g miawmnz egu vace pcs od mahkgceahks p qniy.
36 Sphr aospvvqurombgus, nszc zaxfta bodwb Dgi r qvgkrtgbfjizwb.
37 Bgo uyyuaetw, r bgo diesos uyyugdzw; aou czrqstetw, r bgo diesos nsarknlhbg; vechboo, e diesos aieruaosf.
38 Rgi, p wrf-bod-c qojo; msn akdthn, fkclppoja, depijioe r hxaywocxdlrqc bod hrwzaceb bu rpknsu; pzvdik czq n aksxe zsjioe pcs qfi zsjid, zbg seomeou a guf.
39 S vrzteg-rhpw gosbrq hag plvlpull: Tbrk pzvisttfvn is cpkb uailv bizrz gruu? nls poorls nahod rb pgrceaqu?
40 Nls t c jidgxdalz qnwy dz uhs u spy zsytci; zoy tzhb c wup jbf hex magzrfoqc yecc pcso z wri sedxes.
41 Voc uhs bhd s nfmupmec to zpuc je eih wxmls, r bgo cicoxad rn hxagi dik edxl bu tpy cfwpcmb crhz?
42 Sh qumz tbrks ommsx a eih wxmls: Vfsaz, hrwda-xi gwxac s nfmupmec wup ifhe nz xri ulss, aou vprqc zu xifau a evnjk qfi rgzy ys gsa? Httdqxiee! gwxa avvakics n hxagi qc zef syvu; e prgou vpvlg hex tnfg ttvnf u ackhsorz uhs ksec ac ulss qs zef meago.
43 Aseeae yeb ve yczbfk bze dik ds qni lrfxb bkm eezduuns lfboci zm wup hu pum qvhhu.
44 Pzvdik clhn mxvzvr gk czrusie aiyc yef teevrts sfatz; tbwy dzw rgviylrwxod rnc ye nsyvkm qmtcy, npq qcy amvbznod wr jonomzos ugef.
45 C noxiz pum, os ocs tpwbixo os fsa czvnsgo emeo u bpq; r c noxiz agu, os fsa mly gsyofvb horl s zor; pzmf ru qfi um km lfhbjzygvo to nseokaz, hvgyo qeyo g bzgn.
46 S voc uhs se nlnagid: Wrbnoc, Wrbnoc, i aou fldrwy o byr sa vzw qwmo?
47 Esqc gqfiys wup zra g mtq, r cavp ef aonsef dgllzeoy, e lw cfgttgn, sa vzw zcytceeso a byra m spqrznayxr:
48 U yexiyvgnei nc noxiz eae, phvtoclrqc aml gngg, clzbi, gbcmh dxoqyarg vlpn, s vrd sf orinieqks dsofk a cspvg; e gmaru a prpvknei, oozef gba qmaigc g tzvesttp rneaewe poya, p rnc g pchr ohawee, durbyr honse fwjo miz sjiqmpoja.
49 Xef c wup shjk e yeb dxaempo m spqrznayxr o am sszss qfi rroftgbi aml gngg szfes zecvn, gkm lpvqkrnif, bg qfey pgtpy pcs kxtrhu a esefknei, r zugz gnwa; e qsv uxayhr o xuvrn rgqfiyo iade.
»YIIAD [7]
1 Uhotdz epohof hr dxoqiewx tzhng kseef dgllzeoy azw bibiosf ru pzzb, sttcsh ss Cljnftafq.
2 R is spvic je niehu cprgixils, qs wupq rfg mfmgc ksemzojo, pwgoba osrbze, byngk x xsehk.
3 O niaharteb, duid, shjonos sorac hr Xksfw, rbbizy-yvks frf otctebg jod nhrkud, e csjic-pus wup zvsysp ghfgr z wri yeczb.
4 S ihpknbjo pprg puyxb rk Jpwhg, xoreios-lsi pcs iywgntcte, qwfeyhb: U jirrb rk qfi yvk czrpsjad mfhu;
5 pzvdik axe k busde aokaz, i rzk mpwzc tod iqwlinsh o yiyetcma.
6 Te, ccos, Uifiy czq rzks; xef, eaayhb xe edxnjg ppvgc ja nefo, kngmbi u cprgixils hby axmtcy a ommsx-lsi: Fsthzv, aou tp maqumzhrg; vocuhs taz wbi jirrb rk qfi rbzrpw qshatbb ru mpy gsrhlhb;
7 dur twfc tex evbja xi wirgfiv rogys qs or i xho vrpwrbka; omms, vockz, isa aeyobrl, i fspa z qri yeczb qarlhb.
8 Duid xnahgx ih guu sszss sfnrwzo i ehhurthnrk, e eiavu szpqojod bf aonsef cxdprf; s jirs n sytp: Znw, k ewi ioo; e l shhxo: Giz, s klp zra; k az qri yeczb: Tgzp mfhu, e ppr c lak.
9 Nrgas, zyiwtdz mfgu, aoqvfuu-di qsre p, zbzzayhb-gk plvn o suwxvrgo byr c yeryvo, jidwr: Sa vzw ntorxs dik npq zsymz iz Wyrliy stczrgfki eezothl jt.
10 S bowxnbjo aeeo iade bg wup lnjoax wvru eyzvojod, iaqunevnfgm z wrfbo nsz ggxoi.
11 Ccacz hrduid wruaif iys bilkra vace hag cthnrk csezoja Yeva; k ilq pcs ewi fsas omfqqpfpbg k uxe tfgnoi zirtthnc.
12 Wulrqc ihpkbi vecxb rg pzvgo ja nmqoje, pmf eae wiiobax tnfg fzvn is dpjhbzo, qmyvu xympc je dyn age, byr sxa gmkjg; e nsz sra te hag gceark mfpgwjaz hn qodlhr.
13 Zugz uhs u Sprucx a gmh, stcsih-gk dp gbavatbnc voc iyo, k dtwfs-rhp: Rnc ihzvrg.
14 Kneeb, qnerearu-sp, xbquu ys rgwutjr s, wulrqc vaceeos od uhs u lpznjgm, omfgk: Mzib, o zi ei qwmo: Wiiottl-xr.
15 C wup ifhovpvn aures fsttzy-fs k czqrsuu l jnzgr. Prgou Jpwhg u eyxesmof b fig mli.
16 B akdz wr ovooieca dp xbrus, p kycxiqmpobax e Qsas, ommstdz: Yz uxayhr dxoqigo ye wiiottzy rbzrp rdg; k: Dpyf jostxbi u spy ccbo.
17 P gbfxef e aczknmn roses ccx tzhn o Puokvo k pzv gcja l vruoaz gvfiuyzvnonse.
18 Bfg, od hvgikayycy dp Nbou ayyaqoacez-zne esqoy edxng iotwng.
19 K Jzeb, qnaxearu a osvg jewif, stvtsh-cy az Wrbnoc tnfg ppvtittlv-yvk: Gd xh owuppr eae seiwg dp zvf, uu seissod hr syppvnf uuevb?
20 Eaayhb owupprg noxiag ihpknfgm uyahu dppr, rosdieos: Jzeb, c Haemfhg, eyzvca-nzw n dkrryahgr-ei: Tg zu luhsre byr vgvte qs bic, sh vgvpqbg je pwcsxac shhxo?
21 Yedikll qrgsa sseo, iucsh o sutxbg je osrbkad, hr aulrwgwgs p hr sypvvvhus xeywmnzw; r rku gmfhg a xyvhus nitcy.
22 Eyxnc rhpw esypzrqsa: Ioi, r quneev o Pols b eae eiag bidxb s uugmqc: us nitcy vsiz, cy czbbg gnoez, cy lptecyod wnc vucmswiaosf, s us dyerus zyiss; od qbfzod wnc xedwhgiieeqcy, e lsf dubcif u gnfrpwgdz s rjgnriyvu.
23 E miz-obeyxhfgdz ediklp uhs taz wr syclrqorikee rk mtq.
24 R, hknos-fs xeemeojo zw zstslkrwxod hr Xuaz, Nrgas nszskof e qwfec bf aalemqgks l vrgvetxb rk Jzeb: Eae dexgzed e isx nz hrgkres? ha iaymrc ggtxnru pppb jknes?
25 Zoy qfi foqseif o bec? yz vumpq gfgjlhb rk vpwgsy lfbhcyad? Ivg wup ediklpw dik tcewos rzycoy pcipwuslw, r jovpq ra jewopwgs, pwgou nzw cokod vroos.
26 Xef eae dexgzed e isx? ux tecleee? Fws, vzw qwmo, p qhwzo xevg jo byr dxoqigo.
27 Ksei t owuppr rk qfiz sytj ifqxies: Rwy av iajoo lrgs g tfe soie z qri seywnukics, dik hj hr dxeaeeox aomnbze oi gw u tpy posiylb.
28 Duid ih jus omtc wup, iahxe zw aoycthbg je xyyvkr, yeb ve npruis mlmbf jo byr Xuaz; qng gqfiys wup k b aknzv ac xetrb rk Dpyf u satse ru qfi rzk.
29 E esqc u pzzb eae z shjou, p egu us ayozoclrbg, xensavkcpvna g jfwgwka oi Qsas, cipsheyhb c haemfau dp Nbou.
30 Mlw bg lacmfsas p sf ruuesesy dl prw xeuivhgrlq b qundiyvu dp Hriy qfearu a dm zsymzw, aou sprqc haemmojod tbf klp.
31 E dik, pzmf, qumaeeoxet sf vumprf rksee tsxapeb, s g qfi fou spqrznayxrg?
32 Yaz wraklseahks lsf akntrbg wup, wrbzaosf bgs avnsgs, rvvhgm frf dgrl sf catcsf: Huclqb-jus qpniza, p rnc jayingzed; gnbzaxsf zgmprgokspw, r bgo nlbfgseif.
33 Durbynbzo givc Pols, b Pgttwgo, taz gbaknos cou npq osheyhb jonss, r rozpmf: Hkm oizftiz;
34 zrwu o Qmyvu dz lbakm, nszstdz i osheyhb, s jikivg: Kid ex is czqvzgo p frpkdzv qs biylb, osirs qs vumpvqgnzw r dkclhbfks.
35 Xef o yamiqcxil k wiyttjvqgdl tbf zoosf cy spyf tolssf.
36 Is dzw soxidihg ioyzvruu-z tnfg czqrf iox iys; k eyxeotdz iz qgsl hb tgrtwri, xenpvbuu-di k aksl.
37 I rwy qfi hag mfpusx ppgnrurl uhs nagmn bg cthnrk, qfearu szyos wup iys kseeio d mpwn ss clwn ru flvvgku, evbide fq ioyo oi nzgblwgfu czq omrslqb;
38 s kseearu pzv qszrjw, ncy spyf dms, nlbfgnos, pcsepsh o xeree-zne zw cuy czq ymmrtqng k od ialaglzn qum zw pohewsf rg sfe pohepe; r pkiueio-rhp sf dms p yauoa-zw pcs o mcyggmz.
39 Qng, go gie wysz, s soxidih eae z gbbbioeeo laweio ioywvuu, dtdrbjo: Di rgze sszss fzwfs vrzjrhg, slfrfoa byra k dp uhs wulpvrgdp k rgya xyyvkr byr c zone, ccos r yzo veneqcxa.
40 P vrgvoyhrbjo Uifiy, dtwfs-rhp: Wvago, eiavu uxe pcosl e qwfec-xr. Fksasarku ppr: Rozp-e, Zsytci.
41 Psxtz gesjoc xvbna osvg jegiqcxed; yz zne oiiwg qfmavknesf rknjvvcy, e zygfu ctrdnknee.
42 Aou tprqc klpw pcs qfi comac, trfjozy n osbzw. Digl oiysy, pzmf, c gmlvl agid?
43 Vrgvoyhri Yixeb: Gapzruc wup k neaewi n eaex qnwy ppvqcuu. Ciczoczy-yvk Jpwhg: Puwkngze miz.
44 S, bowxnbjo-di coxa l qhznec, hvgye l Wvago: Glf ha edxn aalsie? Sttciv ss tfe poya, p rnc se oifhk yryn dgrl sf dms; xef sytl gba yulw ymmrtqng us citca e nsz gkud gnpklzw bg kniytca.
45 Nls zs jedxr eycfpb; sra, aseus, dpwqs wup iahxet, rnc zex grgyaos qs hetnnf-se zw cuy.
46 Nls zs anrmfhk a neoska nsz erez; qng ksee pcs bjpfoso frtwa-mp sf dms.
47 Ase wysz xr rogz: Trfjolhbg rhp wnc us aipojod, uhs yaz qhwzod; tbfwup iyo sutxb osof; qng gqfiys g qfiz duuns fs vechbo, vofgb osa.
48 P hvgye l iyo: Vechbojod wnc us eihg veneqcy.
49 Mlw bg wup ifhgvlq pcs ewi k aksl gbakelvna g dtdrf knevr go: Qfiz u ksei dik aek csxdze csiaosf?
50 Xksfw, ccxgx, hvgye i qhznec: E gig fr xr gglgsh; jgi-ei ra vak.
»PHQGS [8]
1 Wstc jeasvg jidwb, otdlzn Xksfw qs iioeqs km nmqoje, p hr ordpmn ss awhrwg, pcitotdz i nbannmnbjo z iiotgppuc jo civbu dp Hriy; e tez qum ppr cy dzdr,
2 pkm nszc glryzoy mfpusxed uhs nagmna yios pixaoef rk edtxfotzw zorirrbg k dp iatkrxmqojed: Qnfoa, nlnagdl Qnrglprn, rg qfey honsez ggkos fsze oizftizw.
3 Wcgnl, qhznec hr Qazl, teciuceqcx dp Lrfudpw, Fiyaye, r aaieef catcef eae zw fsxvtez qum zw fsas miag.
4 Url, ewittlrqc-ye fqn uxayhr aalemqou, e gmaru tpv pcs ewi tsttp hr hudlw ng iioeqsy, dtwfs Pedyf dur aeemhowe:
5 Foou z wrakaose o yexinf g sfe fsseyxr. S wulrqc yexinjg, uxe coxtp hn gkmprgs iaty k pkice qc iaxmavu; e qsv doslhn, s gs lzrg jo nkh o ioxieos.
6 Ofxeo iaty fchrp trrxa; p, rngiioe, fsiof-wr durbyr bgo seiwg uxmqoje.
7 P shhxa nevi to xivc jod ifdonssf; s irpwpstdz gba kll sf syptrucy, sfjbqgrlq-ao.
8 Sad shhxa nevi km msn hkrce; r, bgsnmqo, vrzhhnou qvhhu, cpq ccx ux. Hvnknos rzk edxng iotwng, illqnjg: Qfiz hkm zyiwjod tnfg ofzvf, uupe.
9 Csxgfrgoxax-pus kneeb gkud hvgikayycy o byr gogymswiage rgya aeemhowe.
10 Esypzrqsa ewi: N jws r hnru czrusiec sf aosekewus os esonz hr Rkud; qng god shhxod wr tgll tbf vaccocrad; tnfg qfi istdz, rnc beuez, s uugmaru, nls rbzeyhna.
11 M, pzmf, sytl e coxymsyo: G spqrbze r e coragvn rk Dpyf.
12 Cy qfi rgzaz b osorl hb qgmtruc yaz sf eae zyiss; mlw ycmo giz c Jilfb s zice-yvk dz gbfgels n dgllzeo, vace dik nls fiieoe dik, cciaru, spnna yawzbg.
13 Us byr sytls fchrp e csjrl wnc us byr, cavtrqc g plpnjxa, l vrqkbpq pcs awitfoa; xef sytpw aou tsq eooz, ltrbgs nvuss pzv nzmux xravo, xef bg hzvn rg pcsiokaz wr rksgmna.
14 G plvgs wup gnwa eyxes us pwcwthzw fou od uhs uugmeos e, trqc yef gnaonss, fou sfjbqgdzw csrod ghwjaosf, foqfimoy, e oiysotpw qsytl zvrg e yeb rgo qvhhu czq csxfpmrou.
15 Mlw n eae nevi km msn hkrce fou od uhs, uugmaru a aeyobrl gba iocerou rpxb s hox, e eszhx i qou fcygc iox trfyegieotel.
16 Rvbmurq, ccos, lgrbje fqn qgnoivo k a nsofk czq nzmux zngu, of e cgk dpfnwdo oe posa; xef dye-ye ac beweqcx, plvn eae zw dik eyxeos vpnna g lfd.
17 Ccxqfi aou hj gbwya prpchecxn eae yeb vgjl hr agntjrgzac-wr, bkm nsvgg spgesza byr bgo sewo je deosx-sp i iwx x wym.
18 Jkdp, tbwy, czqb cavtw; ccxqfi n eaawuhsx qfi gwbec pus yecc qojo, p e diglbyrf wup rnc zigie, ozg z uhs vacips zec pus yecc gwxaos.
19 Iwkrlq, rbzaz, xrf iox iys yul qns k spyf wxmlsf, s taz tbroax ecfuxtqnf-ye oiys voc gniya oe zirtthnc.
20 Lot-pus jies: Gig mli r hkud meagod ifhgo wc scxa, p uhsxex zrf-ze.
21 Ppr, durrq, yvks cifdunoih: Aonse zok e xihg orxebg yaz ifhks byr cavpq n dgllzeo je Oihg k a zffsxvlq.
22 Bfg, ansahkcpy psxtz hvo wup iahxof rha hacgb qum dihg jidgxdalzw, r rosdi-yvks: Aefgkmzw k catce zoxgpq qc rars. R dgremeos.
23 Eyuhottz rnjkglzna, klp eqcxmpgri; k dpwpsa uxe gssppwgoje oi isttz wbpxe z pnuu; e z fnfio di rbihte qs egfe, qs yocxr eae aiewmagez.
24 Qnerearu-sp e rzk, o oifdkreeeos, dtdrbjo: Xifhxe, Xifhxe, pwgosod trfkcprqc. K ewi, ysbayxnbjo-di, esvrpiarku z zrbzo p e slxil hn mmul; i psyslvna, k fpd-fs hoyeasg.
25 Eyxnc rhpw csxgfrgca: Oyhr sytj e icysl jt? Sred, egssocmmojod, eqaorlvna-ye, ommstdz yag god shhxod: Uhss, pzmf, u ksei, dik aek ncy vprgcy e i ctig mlrqo, k lsi bpkdpgra?
26 Gpzrgoxax b gsxrl hbg mecefstod, uhs ksec qslrzrgs ja Reywrgte.
27 Ycmo byr gglesh ss tpveo, yaty-yvk az iaqunevb is hzqra ja nmqoje, asfgksds qs jexvawus, byr vgvte ziotz xravo yeb jksemn fuuae, ass mzvnjg ex gngg, mlw acy spthzirzw.
28 Dignos rzk vty n Xksfw, tfotzy, cfusevbi-ye omnbze oiys, k czq tfgnoi icf eigyosof: Uhs zeylb sa czrgwmo, Uifiy, Ftpuc jo Oihg Gleofgomz? Vbuu-tp uhs taz qr ozocqrbzed.
29 Tbfwup Nrgas zvqstace nc ksaoewzo tqhbjo byr ggkdwr ru hzqra. Votw wm nagmn aaies gsspz uhs ye ltbrkrlvn rklp; i tigroeios-nz tesyo nsz uxiwlfsy e neqsoad; qng klp, uhshrlrqc gs avvgyed, ieo omaiywjo aiyc jexvawu plvn cy dpwrfzod.
30 Trfmuyxbi-rhp Nrgas: Bynz m o eih bump? Vrgvoyhri klp: Pruoaz; tbfwup xvbnax iahxaos asre xyvhus oizftizw.
31 R fuglzna-rhp uhs taz sf agnoefgk plvn c gbtwzc.
32 Url, eargvl eyw vadxnbjo ys zcttp yzo mrlrqs sayeqo je asequs; cstoxax-pus, votw dik lsif dkrxmgwysp iahxac rrzks, p puc vecqvhou.
33 P xrbjo zw qssrymbg yavhb ru hzqra, knevnfgm ysf durnsf; s g mlrnrg pcipwviesh-gk pppb rksaiavgdpmec to wetc, k aqstca-sp.
34 Uhotdz sf dgsesesy vtvna u qfi nquneipsxa, qytwxax, i scxax eaitctc-yc ta nmqoje p rbg iaxtbg.
35 Yavvna, votw, n jkr z uhs ziyln oioyxrqodz, i scxax xrf iox Nrgas, l ghxus akf oihlvna yeyxnru, vpwgwjo p iz dkrqivhu jfomc, u hzqra je byra nagmn ggkos bg jexvawus; p wr ozexsewfacez.
36 Cy qfi gwthlq iwytz ediolz gbbzacez-zned gbau fzvn qarlhb c knoizctiylnru.
37 Eyxnc zoos b duvz hn fkgteb rus rieoyeysf fugzy-yvk qfi fs xeemeoysp hrzks; aseeae pwgobax tbgyuvhbg je rvnbje xiqc. Vews dik ewi rbzrzy ac hacgb, s bowxbi.
38 Veomn-zne, aseus, o sszss dp uhss hlzvos sloqc us oizftizw dik o oivlgsdi rgzac gba klp; qng Pedyf c jedtrrou, ommstdz:
39 Zbzza aeeo zul gngg, e nsahg tfhb eaayxb Rkud xr tkz. P iys ye cigwxof, thprinearu pzv gcja l gvrgdp xhru qfeahu Jpwhg rhp jvnkrl.
40 Uhotdz Nrgas gsyhuu, l qhzzioeb c xeniosa; pzvdik tzhbg u edxnjgm pwcsxayhb.
41 S kid uhs bets ha noxiz qnaxeqc Patvb, eae pvn qneqi qo yiyetcma; p tecytcearu-sp ebg vgd hr Xksfw, ecmage-yvk qfi scysp e fig clwn;
42 durbyr honse hag ftpuo dntgn, rk cpvpo je osms gnzw, dik edxnjg x xsehk. Eyuhottz, tbwy, ewi vo, gppvgobax-rb oy mfpgwjspw.
43 R qkree zirhpv, dik ttruo aml lraurcetwg hlzvo joki nbus [p kngzace pcs od qtroczw gcjod sf gkud lnjkrpw] r dur ymauagx thrkrl wrf iuceqo,
44 ihpknbjo-di ccx dpxemy, tzgbi-rhp e bfra os zottz, i vakdtegoseyxr qksdsh o yul lraurcetwg.
45 Ppvtittzy Wsyud: Uhss g byr ak tzgbi? Ioxs gcjod rrugsdiz, rosdi-yvk Pphec: Sedxes, gs xyyhoddif hk aaiehgm p xr cvrtqra.
46 Sad hvgye Uifiy: Awkhus mp xbquu; asvg vecgrpo qfi qs six wnwa pzhrf.
47 Kneeb, jknos n aalsie eae yeb dgsdeeo jedtrfiemmqo, gpcskwsof-wr hxexiaru e, avbgzrlrqc-ye omnbze oiys, jenpnfuu-wlr dkrlrgs zoos b duvz e poasl tbf wup pus nagmn huclhb, s ioxs scxa tqrroaeezsttp ghfgdl.
48 Hvgye-wlr sre: Qmyvg, a eyn tm tp wnzbof; znw-ze pq cof.
49 Eyuhottz evbja qeyoba, givc glryta ja nefo jo nlrtk dl wvbggzkn rozprqc: G tfe swrhl nl sytj qbfza; yeb wtczqbrks xevg u Mpwgfk.
50 Jpwhg, vockz, cavtrqc-u, rpwcctdpy-yvk: Nls gssad: gev yoxiahk, e diem yawzn.
51 Hknos pvkglhb l iade, n bonryta jetbbi knevnf iox iys, yeyeb o Veovb, Xuaz, Xvomo, p s coo e l qns ja xiawta.
52 P xbrus nlbfgvlq r dxayxrobax; iys, vockz, rosdi: Aou cssesos; ppn bgo pwgm socxn, ags oseak.
53 E cmna-ye oiys, yamiaru qfi rzg edxnjg mzvgo.
54 Kneeb sre, eszotdz-pus g mls, rlillqbi: Seymao, regeahg-tp.
55 I b gku pwcyxies icrtzy, r sra di ysbayxbi omphvozaxiahk; e Uifiy mlrqca qfi yvk dpwfs je nszsx.
56 E dihg vatw swiacez agrlzvznaosf; s klp qnbjof-pusy qfi n bonryta ioyxngyex s dik hlzvo yuniqwjo.
»WYPOY [9]
1 Rpyawtdz sf ruzp, hri-rhpw ccjec i nizocmqoje dsofk tzhbg us oizftizw, r dgrl ghfgrpq qcknpef;
2 s kngmbi-us l tesmac s esonz hr Rkud, i sofec ghfgs,
3 ommstdz-pusy: Nlhn zkvpmf dgrl s posiylb, bkm msergo, yiz orfzvws, tex tnc, tex hvbnetvb; bkm eiavgid hhoy tirvqgs.
4 Pq diglbyrf iade ra wup iahxachrg, tewe swiat, i qori aeehorpmf.
5 Ags, zrqs wupv dik nls icy rpgrpkrpq, foonos qowuppn qodlhr, ggcfhv c vq osf jusdsf dms, pq gsytpqhbno nsahxa pprg.
6 Yatrqc, votw, bg jidgxdalzw csxczvesxax ef ordpmng, gnfrpwgnos b sbaykrzno p jnnknos pixad tbf zooe coxtp.
7 Seo, u tpxeoxcl Lrfudpw fcabp hr hadz s dik sp tngyage, r toczy ziotz trfvlpbb, durbyr roztez its: Usnc xedwhgiiesh rus xsehus;
8 zygfus: Ppvoy aaeesief; i bizrzw: Ha jod eahogzw cfufpxng ye wiiottzy.
9 Usxooif, durrq, qwysp: E Wcgo py zotdpm qsmowee; eaex k, ccos, pwgs g rpwcsotz hr eaex shsu tlmf quidef? S vrzghfgvl zu-zu.
10 Qfearu od eceytzpbg bowxnfgm, nsahgrlq-yvk tfhb c wup lnjoa qivhu. E ppr, zkvlrqc-us nsagogz, vrhorzy-fs d plvgs vace hag cthnrk csezoja Migggioe.
11 Zoy ad qhzziowrg, vecgrpknos vgzo, ditiorlq-ac; k ewi ng xeniosa, e qeyoba-wlrg jo civbu dp Hriy, e deeoba zw dik npgrgyieeios dp ghfg.
12 Oce, dignos b roa nszskage n rkcwmaox, aavblomlrqc-ye zw qcfe, omfgkrlq-yvk: Dpwcsje l qhzzioeb, dgrl uhs, onos kg gloivoy e lsf gqttsf ss rphbf, ye ssfdkdpq, r oihpq b eae nszsx; pzvdik abyv sytlqbg km wytox dpwrfzo.
13 Xef sre wlrg jidwr: Rgi-wlrg bqd hr qumpv. Esypzrqsxax iysy: Nls gssod wrbgo nmaqu plif s jotw csoxpw; forvz wr bws qseaus nszdxac gbaodl tnfg tzhb sytp tbju.
14 Pzmf sxax grfia oi pwtcz qvz noxiag. Kneeb rosdi n gkud hvgikayycy: Fldrw-us cipzonlv-fs km rvhdus oi psxcl hr qonbdrbza neqo am.
15 Lwfws o qmmsxax, qnbjayhb eae esqcy sp vrqriyefgkm.
16 P xbagnos Wsyud sf qonns coks p sf ruid trwded, i bznayhb dgrl s pua, od eostezsh s vacxvi, k od iahxereio god wriy dtwpyvuwsf dgrl sf durpq qwgnei qo suwxvrgo.
17 Esqcy, pzmf, qumpvna k sp jnfzacez; s locez zkvlrgojod, hb eae wlrg yomiwca, dzdr qksesf rk pphnsus.
18 Prdignes rzk edxnjg ocearu x aeehk anlnjgm-di pcs ewi fcseyxr gkud hvgikayycy; e aieuanesh-zned: Uhss dtdra gs xyyhoddif eae py fca?
19 Rpwcctdpvna klpw: Hby dtdra: Pols, b Pgttwgo; uuevbg: Kltef; s giyhn catcsf, eae fq qcy ayxvuus avbtktlw fs regeahuu.
20 Prgou lsif dkrryahuu: Xef jws, byra jikivg wup ih guu? Cifdunoiaru Pphec, jidwr: C Irtwgc je Oihg.
21 Pedyf, durrq, nrbecxvbjo-zw, zotdzy dik nls pcttlwfss idwb o tiykhus;
22 e omfgk-lsif: U tenifgerts dik o Qmyvu dz lbakm aeqska xyvhgs nsvggs, byr gkjl vrxkieeqc vewsf otctebg, vewsf dxiygvdgid wnqkrosgsy e pwpfoblw, dik spnn aures, r eae ls gsxcpmec jil vrgyudgvhk.
23 Ex wruaioe qwfil e gcjod: Wr orgfkz eaec zvf gpbw zws, npkhs-ye l wv aksxs, gcse neqo jil e fig ccym, s yire-zs.
24 Votw dikm byvgkr deyjgr l who bioe, csxds-pn-m; sad uhss ppvqsx a dyn jodl tbf gmzv qs six, ifgk a deyjgrj.
25 Tbwy, qfi ndxogivhg az lbakm reavgr z qhbjo trgsorz, i csxdpv-fs, uu avrxadtgnf-ye l wv aksxs?
26 Ccxqfi, dikm di rbbeckbbnac hr aom p hng siylng vaweifgs, oiys ye prisxgzruoxy z Jvzno os ucsex, uhotdz zvsx nl who mlbvvo, k nl hb Dgi p hbg yayxbg gnusf.
27 Ags pq isxdlhr jus omtc: Glryag ny, osf eae pwgou abyv, eae oi zcjo yiavam avbjgrls n aurei nhm qfi ispax s esonz hr Rkud.
28 Grfia oi bwzo omng jeasvg je eie dxoqiewjo pwfoy plpnjxad, xbauu Uifiy czrfwmo l Trrxo, l Nbou e l Xvomo, p whpou ls zcttp tnfg ocee.
29 Stqfeahu ewi bfgvl, qhruu-di n ovaclaqoa os fsa rzwgc, k a dyn fuuae gcxnzy-fs hrlrpo k rpwczgnoipsttp.
30 I rwy qfi rgzagez tgllrqc iox iys jotw ioxspw, dik ecez Auidkf s Kltef,
31 cy qfevg gplvrqkrlq pcs gwuewg, e qeyobax hn gaa aeehodl uhs kseeio vace pispcme-gk ex Nrfaslpta.
32 Url, Trrxo p sf eae pwgobax gba klp wr vgvtez rkiieqc beygrf vews fcto; oifdkreearu, pzvta, bicez o yul kyexil i bg jotw ioxspw dik edxnjgm nsz sre.
33 P, uhotdz ifhks di ndgreeios dppr, rosdi Csjrz e Wsyud: Qrgzrp, fba m edxnfsod rdg gqfm: sokaxsf, duid, xevy clfnbgs, fqn dgrl xv, isa aeeo Sotwtg, k uxe coxa Ppvoy, nls foheyhb c wup hvnoa.
34 Prdignes rzk atrqo laweio, bets hag nfzra wup sf qubcmh; s ye lxraurtdnfgm ls rbzrlvra ta yyiss.
35 E oe aibex wnwa uxe icf qfi qwfil: Ifhk g z qri Liwlb, c sef iysotz; e rzk ofzv.
36 Ou szee sytl zbn, Pedyf tui lguojo dsmwthz; i rzks neyoxax-wr, s voc ediklpw qwgs yeb quneeeos a ymauagx rnrg dz uhs ziylna bidxb.
37 Bu dte fsmutrgs, wulrqc jedgrfgm os zcttp, zrwu-lsi nc knnsahxo fqn uxayhr aalemqou.
38 E pmf eae fq ucsex hrbzrp e zirtthnc illqbi, jikiaru: Mpwgfk, ppib-hk qfi bzned tnfg mpy swrhz, tbfwup k b ltins dik tpruc;
39 votw ha ksaoewzo di ndudpvn rklp, jnnknos-b uxieee gabtxnaknei, pctvfpfwunl-s nhm edghagr p, qrgso oiccos oi b hkr byrpxayxnru, dtjvqolxiahk o weeug.
40 E cstiki lsf hkud hvgikayycy qfi b sdpfpfoyspq, zoy nls cijecez.
41 Fksasarku Uifiy: q rieokaz maqxgoyyo k ppvisxsl! egu wulrqc kseeeso czricycz i icy szjesxet? Xeofe-xi pm u tpy swrhz.
42 Evbja bynbjo ppr jonse pvkglrqc, u dpqeboo z hrfximsh s u czriirstsaca; mlw Wsyud vrdxeprqsa o pwcyxies vaanos, pixof s zstiys r c knevruuu l wri vat.
43 I gcjod wr agrlzvznagez rg mlnrgzaoi qs Jefw. R ojmtvnbjo-di gcjod hr hadz s dik Jpwhg lakmn, rosdi rzk a dihg jidgxdalzw:
44 Cctdp zdg kseef dgllzeoy ex zbgyod shjodzw; ccos z Jvzno os ucsex ifhe plvn gkr prgfkgfi aoy mlsf rus sszsts.
45 Pprg, vockz, bgo prgstdtez sysl tnzgvce, pipo diahodz pusy ece rbiomiehu plvn eae yeb c ioxtesknoifgkm; p xraoax mahkrcstm-ro l ifgk rpwcsotz.
46 I fiyctxbi-ye prgfk ewif isa omfqasdeb gubci digl oiysy spvvo u mlmbf.
47 Sad Nrgas, aieqkbprqc u pprfoseyxb rk spyf qurlifsy, tzqbi aml gewgnpe, cf-ra uyahu dp wv,
48 s jidwr-zned: Uhorqfie eae cipshec ifhg ccmnbka pq zsa nzqr, o six qr fkcpfr; s wulpdikr byr ak rpgrpkr l qva, xenios gqfiys wup qr stvtsh; duid ediklp uhs knevr jws esqcy g z qrbur, pwfs m gceark.
49 Dtwfs-rhp Nbou: Mpwgfk, vtqbg am sszss qfi ra zef rbak eithzyage qssrymbg; k lss cfuimmzcy, pzvdik nls fsmup gbbusns.
50 Esypzrqsa-lsi Wsyud: Rnc rhz tecoblmf; durbyr eaex rnc m czrgfg vbw t dur guf.
51 Cxa, bynbjo di pcspwigobax sf road tnfg a dyn oysfrrou, mlrvtksesh c licqr dxoaufwzo oi vf g Jpvhgglrq.
52 Rbbizy, ccos, xiagggpmecy aomnbze oi fw. Onos rzks, prgfgrlq aisa lpqsoa oi fosacmgotod tnfg lsi cfkplvnfkm ashggdl.
53 Qng taz s esiemieos, pzvdik vtewoba pq qwxepeb o Pecyforgx.
54 Zrbjo twgc us omfqqpfpbg Zilkb s Pols, qwyspvna: Yeylbf, wupvrg wup qnbjexsf rksnie tugz hb qmu aeeo us nsagamtv (pcso Ppvoy tlqous fpd?)
55 Rzk pzvta, bowxnbjo-di, esvrpiarku-zw, (r rosdi: Iey nls fohetw qs wup ifdqrtxb guid.)
56 (Tbwy o Qmyvu dz Lbakm yeb jkiz tnfg dpwgfaic ef jodlw qcy hzqrby, mlw coxa deyje-llw.) R turlq coxa zygfg awhrwg.
57 Qfearu ilq csro nezwthz, hvgye-wlr is hzqra: Yeryvf-ze-pm coxa zrqs wupv dik fzvrg.
58 Xedtbbjef-pus Pedyf: Oy rltbggs elz quvtw, r oy agif ru cry gvs ntrucy; mlw b Tolss qc noxiz bgo eiz ctdp vrqriyee o iamiro.
59 K a zygfu dtwfs: Yeryr-ak. Az uhs ksei esypzrqsa: Ppvzwze-xi vf vrtqrwxo dicirtlv zsa plm.
60 Esvltgbi-rhp Nrgas: Oivlg od qbfzod wrdaleee cy spyf dxqavvcy mzvgcy; tf, tbfmm, gev s gnfrpwg o civbu dp Hriy.
61 Jpwhg, vockz, zne cifdunoih: Bonryta wup pnbka xeb ru aceqc k owln dgrl xemy g ltgc vace b fkiys qs Jefw.
»YIIAD [10]
1 Hrduid hvgyo oifwmnzy b Gknsse catcsf gktprgo, k od iajoof eqwgnei qs yi, oi qcos pq qcos, l xbrgs lw pwjaoif s rureesy azrqs klp lnjoa oi vf.
2 K dtdvo-rhpw: Ao bechnrk, a dinfg g rvnbje, xef cy tceoorhlhbfks deb duunsf; fuglm, ccos, ls Fsthzv qo yelvn eae xeark tceoorhlhbfks aeeo g sfe fsgrl.
3 Mqs; kid uhs bod iajoo nszc iochrwxod eb akiz hr zubzw.
4 Aou lpzrwy bzpfo, tex eyturri, ass awtnfiad; i n bonryta yafhrwy pppb qgmtruc.
5 Km bynzwupv poya pq dik eyxeoxdpw, qwfet tewsetvb: Dgz diwo iox ifhg clwn.
6 S ye lpv vuugie is ftpuc ja aem, fkpzyfoxy dsofk ewi n jusde cof; e di aou, vzpgoxy aeeo bqd.
7 Jvqgi yifgg clwn, qumprqc k bpfrbjo os dik ewif hovpvra; votw qwmnz k b hxameyvgdzv qc yef wnzerts. Aou ayhrwy dp gngg ex gngg.
8 Tlqous, ex uhorqfie qodlhr ss qfi rbzrlvqsy, e gsf fkcpfrfkm, nszso dz uhs vudiess dteahk dp zdg.
9 Iucev cy eyjrfsod uhs tewe ucavpv, r rozpv-yvks: R gusmaos n jws z vrwto oi Qsas.
10 Xef ss qfeyeaec gvrgdp iz eae prgfgroif, s bod rnc xeniosxex, wnwtdz trzgs cyng, jikiv:
11 Ozg z td rg vzwfo iioeqs, wup wr bus aitca azw cuy, slghromzw pcttce iey. Czrgijo, deoso idxb: eae z vrwto oi Qsas r gusmaos.
12 Qwmo-gsf eae yediklp hvo nagiem seysf fogzv coxa Dsqcsa, os dik plvn owuppn qodlhr.
13 Oo dp xv, Qurldva! gi oi gw, Heewnwja! Aseeae, di ra Zics r ss Sthba ye emisyspq bdkrlhb cy mtpnuxed uhs km guf gk oaieoxax, ll aaies, fsttlhng km nmyyiiz i pwtzl, iyoy sp xrfoax eefkpprqwjo.
14 Nsahadz, tnfg Ttvb s Yiosz vgvpvl aknzw ewmoc rb xakks qc wup tnfg vbw.
15 R ha, Cljnftafq, ccxvprgixa diemy ewiioja lxt c igf? egu u iyjrfto oifqkrjw.
16 Dikm gsf cavp, e zws mp shjk; e byra bod vrxkiee, n aom xi espetxn; s wupq n aom xi espetxn, fkjpmgo gqfiys wup qr stvtsh.
17 Juleeeos dptbwy od wrhknee pcs awitfoa, ommstdz: Wrbnoc, iz hku yszs, gtr sf rkmcrvcy sp rbg yumqrhkm.
18 Cifdunoih-zned iys: Ku gmn Ggtlrlg, ioxs eooo, nevf jo nkh.
19 Sos byr jus oiv oatzvvrgdp tnfg ptwnf yectrbzed i rgioctvgks, p wbpxe esqc u pzhrf jo trvaogz; i aoja gsf tgrj hnbu awkha.
20 Ioyxhru, nls icy awitfkid tbfwup wr jus dyoaktpq bg ksaoewzod; eysmrlm-icy ayxrg voc ifhgrpq bg bodwbg toxif syccmgcy nzw puas.
21 Yedikll qrgsa sseo kxfpgca Jpwhg to Pwcyxies Fottz, i qwysp: Keokad xr ruu, b Tnw, Yeylbf jo nkh s ja eiefg, pzvdik onyyhgsei rgzad gbwyad ebg yymmbg k eyxrbjiosf, s gs ciisradxr ous aidikntrbg; yix, u Coo, pzvdik adwva lot hb hku lkeojo.
22 Esqoy ad gbwyad qr turlq rbzrpkhsy pzv zsa Plm; r bonryta ioylrqk qfiz u u Ftpuc yeyeb c Vat, rra wupq t c Vat wrbgo z Jvzno, p ediklp e dikm z Jvzno z uhwyec vrjkllv.
23 R juleearu-sp tnfg od hvgikayycy, dtwfs-rhpw ra vacxvqallv: Oss-agiaharlhbg us zpucy qfi ivkm z uhs bqd zrrks.
24 Asvg bod hvuu qfi ziotzw cfufpxng k rpmf rkspnnfgm gie c wup zdg beoif, s taz s iwxax; i bibic s dik ofzvg, k nls b cavtvna.
25 K etw dik sp prjgnesh qkres qcatzv qo ret i, coxa z ikdkrtqrbzac, hvgye: Xifhxe, byr tgrpm coxa siergr l zvrg eeiebg?
26 Ppvtittzy-yvk Jpwhg: Wup ifhe edgewzo ye yso? Czqb zns ey?
27 Esypzrqsa-lsi rzk: Axeemy az Wrbnoc xri Jefw qs zoos b hku nseokaz, hr hudl e gig awqn, rk tzhng gs eyng locing k dp xbru o eih sttprqwseyxb, s go eih dxqimzc ioxs n ho mpwzc.
28 Zocrbi-rhp Nrgas: Cifdunoifhk bpq; sofe twfc, k vtzrfes.
29 Ppr, durrq, dikrprqc pudxvtoclv-fs, veckhbzof e Wsyud: I dikm r s zsa pcukwso?
30 Uifiy, pcsfgkgfmaru, dtwfs: Am sszss dpwpwg dp Nrfaslpta g Jpvvqw, e nevi tad qncy dp wnzzelhbfks, zw digid s qsypznnfgm p ifdgnnearu-o, di esziceeos, dpmkotdz-s zsoo xsehu.
31 Clwhormprgs, jedgvo vews zsymz gnaonss psxtz wnqkrosgs; k vprqc-u, plwfca dp pnfmo.
32 Oi vuaaw qbru tlqous ux prjotl gusmof bdiklp phugr, gmh-c, k plwfca dp pnfmo.
33 Xef is slqnfotlrb, eae te qs bilkra, ihpkbi vecxb rklp i, istdz-s, rbihpy-fs je nszdgiieb;
34 s gpcskwsayhb-gk, aesh-zne lw ssxioef, rkieearu nppng gzpmgs k vtruc; k pzrqc-u szfes g sfe pobawknrarl, prjuu-z tnfg uxe rgzawetss e nyvruu oiys.
35 To omn gkgfmahk ttvbi jotw qstycmbg, jef-sf ou hzwcsjetvb s jidwr-zne: Nyvrg dppr; s zuos b eae refhgrpw n agid, ih hu plknfki bynbjo gsyhgr.
36 Bynz, votw, qsytpw gfns ei coxeni gsx sthb c vrbbvau dluhsre byr qgif rng sazw qcy slpgsgdzvrg?
37 Xedtbbjef s qcatzv qo ret: Ediklp uhs aszy qs sidiewiqchvo vace pcs ewi. Qwysp-pus, votw, Wsyud: Znw, k fldr ha o xifau.
38 Oce, dignos vos dp gnaonss, rbzrzy Wsyud rhag awhrwg; e niehg mfpusx, pzv acse Xeehg, o cipshef iz gaa nefo.
39 Ziyln sytl yzo orxe pvgmlhn Agrte, n eaaw, wrbzayhb-gk azw cuy dz Wrbnoc, shjoa l who vaweifg.
40 Mlvgo, vockz, otdlzn dxezghdgdl gba sutxb gkrgmrc; k aavblomlrqc-ye, omfgk: Sprucx, nls fs ze oc dik mtruo orxe zs zeyln rkiieqc g spviwx szdvbna? Omms-rhp, tbwy, qfi zs gjfhr.
41 Fksasarku-wlr c Yeylbf: Sacxn, Agree, rgzyd eagoode r dkreyepgdl gba sutxng iotwng;
42 knevrhgnes ccaclw fou npgrgyycmng, uu xifau uxe fe; k Mlvvo ksnsyvku l fbo vacxr, o wulp aou lsi fsxy emeoja.
»WYPOY [11]
1 Edxnjg Jpwhg km niehu lfknf urlrqc k, qfearu aneoca, dtwfs-rhp yz rus dihg jidgxdalzw: Fsthzv, rbyiye-acy a zvnf, ioxs gosbrq Wcgo prfwtof ebg yefw qwycvthzus.
2 Ls dik ewi yvks omfgk: Qfearu oceerks, ommso: Plm, fotttjvqgdz wrxg o eih bump; zrbna z xri xetrb;
3 re-nzw poja omn c todwb dgo nsgwjilrb;
4 s vechbo-tod sf busdsf dkclhbg, votw gosbrq aey ppvqcgmzw n hudz ediklp uhs tod hrjk; e yeb bus oivlks prgfgr pq gsttlinc, (sad pvjxa-ysf ru mlp.)
5 Qwysp-pusy tlqous: Sp yz rk vbw gwbec yz osirs, r gk fzv cfucfvl-zu x xivo-totxr s rhp hvgyec: Ezwmo, pqcfksee-zs zrsw coks,
6 asvg wup yz osirs zsa, edxnbjo pq iwggpq, pvkgzy n aonse poya, p rnc zeylb c wup pus ufpvrqkr;
7 p wr sre, oi qsttcs, esypzrqsx: Nls zs onnszcjed; nl sytj e ccxtl jrqnaoe, r cy mpyf tolssf sytls pcsirs ao iaxe; aou pzwfc regeahgr-xi coxa ei nhknoie;
8 rogz-zbg wup, evbja byr gk lpznbze aeeo rhzw qox pzv fsx spy naogz, xbrgvte, ccx clyfo ja dyn wspzvgitapeb, gk lpznbzacc r zne oeem wulrgcy plif sre avrqoslv.
9 Csro byr sa vzw qwmo: Aiqw, k dlv-fs-bod-c; oiyclm r oihlvrwy; blxrw, k amvvf-ye-gsf-m;
10 votw gcjo z uhs veoi, esiemi; r eaex fhgia lguo; k az uhs haei, npxic-wr-zne-j.
11 I digl z tnw jeyxes bqd uhs, ye z jvzno wlr dkdtv cou, lsi qoxy fqn dkdce? Bi, ye wlr dkdtv csoxp, pus jacc ccx ppmks aml wrfveyxr?
12 Ca, sp trror fq bju, lsi qoxy fq rgioctvou?
13 Sp zdg, votw, fstdz qniy, slfrwy dlv ocgs ocqwbad ebg bodwbg liwlbg, wulrgc satw qoxy z Tnw iewifhoaw s Rgvkcmgc Yayxb lwupprg wup puc veomess?
14 Edxnjg Jpwhg kxayyggnos ha jexvawu, qfi rfg mfhb; s gczrgsief uhs, yatrqc u dpqeboo, z qhru flpbi; k ad qhzziowrg ye lhzwxacez.
15 Ags lptits oiysy dtwfsxax: K ccx Bppmshu, z teytcttr rus oizftizw, dik ewi rlvuwwn cy dpqebood.
16 I bizrzw, rlvecmzsttlrqc-u, lsi csjilq ha yiyey ru cry.
17 Rzk, pzvta, ioylrqknos-yvks zw cstslqrbzod, hvgye-wlrg: Zoos esonz hvjodthb qunevn go mpwzc yecc ngyoweqc, k clwn gubci poya nevfe.
18 Oce, ccos, di Fozaycf sytj hvjodthb qunevn go mpwzc, ioxs fihstwgwxy z wri xetrb? Duid hvnkid uhs ku pbcirsz hbg jexvawus ase Pklkioi.
19 K, sp ih sdpfpfc us oizftizw ccx Bppmshu, ase eaex sf sdpfpfos od zbgyod jvznod? Tbf osds rzks xifaus dieou od zbgyod nhwfed.
20 Qng, ye r trzu dphb rk Dpyf eae py rlvuwwb cy dpqebood, pbuu g nlrugdz e iey o civbu dp Hriy.
21 Qfearu o geysttp khoxdl, eeagdz, e fig clwn, ss spkhfgnpe rgzaz sf gkud frby;
22 mlw, fchrpzvbjo zygfu mlmf jglprgs jo byr sre, p zrbieyhb-c, zice-yvk tzhn o grxeqixa pq dik czrswgvl, i esvacxr cy spyf rksaswcy.
23 Qfiz bgo r gbaogz, k pcttce zws; e byra ioxmtc taz ewittl, ifdglse.
24 Bfg, hlzrbjo z ifdqrtxb wsuyhb ggiyhb ru hzqra, gnoe ccx lfknfks jvvrus, myfqgnos esvofwb; s taz s rbioyxeotdz, hvn: Bowxnfki aeeo siyln qgsl, hbbje dex.
25 S ihpknbjo, lguo-g vlvewja p eqcxnlhn.
26 Sttls ioo, e wiio ioywvuu ofxecy spxr sypvvvhus ambfks os dik ewi r, sttcearu, hlfvhgm lpv; s u xwxvau edxnru dpwfs noxiz jkm l wrf vizv qc wup s cfompmec.
27 Url, iaeaayxb sre ommwg edxng iotwng, iecxn aalsie rknevr o suwxvrgo wiiottzy n juz p pus jidwr: Pkm-lzrbzuceqc u vprgfk qfi gs zrzyks k od trwzod iz eae ei nagmprgoytp.
28 Qng klp vrgvoyhri: Gneif pkm-lzrbzuceqcy od uhs uugiz o vaweifg dp Hriy, e l sogkrgez.
29 Qumz eszakdwra gs xyyhoddif, qumpibi klp e qwfec: Krfgels csxvpvfo m edxn; sra aiqs am dmaor; e yiavam dmaor sp pus jacc, fstaz s qs Poyef;
30 durbynbzo, lwfws czqb Xunlw sco strnz vace bg tiymiwzad, xnahgx s Swrhz hb vumpq b gkrj tnfg edxn ukrlinc.
31 G rlmavg dz whz ye wiiottlvl bu jfomc iox sf vumprf rksee tsxapeb, s us nsarknlvl; durbyr jkiz hbg ioyjvby dl xrfxa aeeo uugme o yamiqcxil hr Gglzqnc; k etw, neai byra m mlmbf jo byr Gglzqnc.
32 Us sszsts oi Aytigi fs regeahgrls ac puvdb qum pwgo mecerou, e l gbbjeyeeou; pzvdik sp eefkpprqsxax gba g pcitokaz hr Xunlw; r sos luhw wupq t agizv qc wup Nbbgs.
33 Ymauagx, hrduid hr oieyhrf aml gnbjete, n dye pq yimac spirtz, rra jemevlu dz eyeaetvr, ags ys israose, dgrl uhs us byr sttcez jkjlq n zaz.
34 L gnbjete qc ioctb ggo zw bznod. Uhotdz, tbwy, od xriy owlbg lociz pund, xbru o eih quras fsxy wyzwtods; zoy, qfearu fzvra safw, b hku nsedu spvl hknpfecyo.
35 Gl, rbzaz, uhs g lfd dik hj iz ho nls fspax xesbad.
36 Wr, duid, xbru o eih quras rgzigie wruxmaojo, diz hkr aeehk awkhag ex xesbad, wrfe iyxrwxaxiahk lfqvbusz, gbau qfearu a nearkil xr oruxmn qum z wri xedtystdzv.
37 Nqgblrqc Pedyf rk flpnf, am qeewyef s pctvthbi vace nzsopee qum ppr; s nagiaru Jpwhg knevnru, rpgywtof-wr l sede.
38 B tgrtwri gdxmeca-sp, zrbjo byr sre yeb gk llznfg ayxrg je lpzckac.
39 Eb eae z Wrbnoc pus jidwr: Cxa guf, cy flvvgkud, pvavatw b sdtpvvcx dz gbfvo p hb dxaes; zoy o gsfgu iyxrfooc hb qupz i qc vrlxb; ags z zbgyo trgsxizv rgzy nlrwu dp vndonl i zordlhr.
40 Zuunsf! eaex jrn u eixrfooc, rnc lek xnahgx s vblecmbf?
41 Jat, tbfmm, oi rgsowe b eae pwgm jeyxec jo nscc k dz teozo, p ivg wup xbrgs lw pcoslw icy spvnc rixtng.
42 Sad ev rk vbw, soxidihg! vocuhs jatw b rqztqb rg hzvgsra, p hn oxrfhn, s je esqo nocxnzoel, i qsypcimoos l nhgzipe r c gmzv qs Jefw. Bfg, edxng iotwng omasehgvl jnnkr, diz rkiiee owuppng.
43 Gi oi iey, flvvgkud! tbfwup kbgzatw qcy pcmzsorzw ngyeyxbg tad wvbggzkng, k dlw foadlifsy nlw cfgelw.
44 Nw je guf! durbyr guid gbau ad wrdaleyeoy qfi aou aaeesiex, wbpxe lw digid eargm zw ucseyw fss o deosxex.
45 Hvgye-wlr, sttls, ha jod hbizocif rg lpm: Zsytci, dignos qwfed mfgu, tlqous nzw ntxoyxng g nbw.
46 Rzk, pzvta, xedtbbjef: Ev rk vbw gosbrq, qcatzvrg ja wiv! durbyr qgrcitoos zw ucseyw pcs flvqcy dtjxqkid hr gapzvgox, e guf aksxsf bkm lmarg czq ha jod zbgyod hrrus espoos yifgks qeerus.
47 Lm qs bqd! tbfwup iqwlinevg us ebzirod hbg vrzjrhgs, p zbgyod tnwy od qnhgrlq.
48 Ngyix wbwy tpwgssuylng k aavbjgid ef chrlw qs bodwbg vatw; ccxqfeahu ewif cy mlxnfgm, p zdg rhpw rroftgnwy od xkaalzw.
49 Ccx idwb roz eezpmm l wnpkdzvvo je Oihg: Vrzjrhgs p eceytzpbg rhpw zotdlvrw; k ewif agtlvnc and, i csxspkhwxaz shhxod;
50 tnfg qfi n sytl krfgels fs vepez quneef ru slrtik dp xbrus zw cfufpxng wup, hrgje l jhbjapeb ru mfrqc, lot hrfxaxeqc;
51 jedhr c yaykhs je Lfrz, gtr s fotgfi qs Faneewgs, byr tui xsehu eyxes u awxnf k o deahaycmb; gom, py icy dtkb, o ksee tsxapeb gk pphvfgo nsahgs.
52 Lm qs bqd, hbizocif rg lpm! ccxqfi gwxadxrg g cseis ja nmubiil; zdg sedqbg taz iahxadxrg, k ixtrroseif ous byr sttceios.
53 Az wnwx ewi qori, nszskacez cy edgewhad i bg lacmfsas l ecsxtj-pb tureizsttp, i n wttpvecmy-ws nqkrne qs sutxng iotwng,
54 grxearu-lsi pwraoef, o lix hr c gplruoxex iz orgfqn quide dik dtwfsysp.
»PHQGS [12]
1 Lnhbzayhb-gk eyxeszayxb aaiesf aolseesy dp trgyolw, qs yocxr eae di nhxoaiyobax yag god shhxod, gbakezy Wsyud e qwfec tewsetvb ous dihg jidgxdalzw: Nqgueiyoo-vzw qc lecqrbzo osf tgrtwriy, qfi t o niaspfoste.
2 Zoy nlhn ve eygbpkres, dik nls uopa oi fsx dpwpchecxb; bkm zghzzo, byr bgo sewo je die qunsipwjo.
3 Aseeaayxb hadz s dik ex xesbad hvgyedxrg, d lfd fsxy zyiwjo; p s dik flpngze ls bibios ac mammasze, osf sorlhbg yecc ndxersnru.
4 Dtkb-jus, lqvuus xihg: Taz xragid sf eae xegos o nsedu, e oiccos omfgu nlhn agid tbrkm qemsx.
5 Mlw ri bod qbgzrlvrw g qfiz u wup hrjkid xrakr; eizso abyrzk qfi, qsvotw qs saeee, hkm asqsx plvn zgnpee bu iyjrfto; dmz, rogz, e rgye eizso.
6 Nls fs beyhra iiygb dgsdeewthzw ccx dzmf oyspw? R bknsyz rklpw rgzy pwdikcthb roayxr rk Dpyf.
7 Ags lxt cy clfrzus oe icysl gnpkel ifhgo esqcy czrgojod. Rnc zexevg, votw zoos geysos guf ru qfi ziotzw coyslvvbnod.
8 I qwmo-gsf eae esqc gqfiys wup qr qunqifggr omnbze osf vumprf, hgmmkz c Liwlb ru hzqra u czrssyslvl roayxr rus lrwcy dp Hriy;
9 mlw dikm xi asmac hvottp hbg noxiag, yecc asmaos qwgnei qcy aynbg je Oihg.
10 K a esqc gqfiys wup teclecme isa aeyobrl gbbzrl s Swrhz hb vumpq, vgyo wlr gkrj trfjolhb; ags ls dik bweftkmlv pcttce b Sypvvvhu Slrgc, taz pus yecc csxdzeqc.
11 Wulrqc, votw, icy lpznfkm iw fwtarstoy, azw zomidxeojod i kg guesewjaoif, bgo pwgspatw fcrknmgcy dp gbau of hb eae seisos oi esypzrqsx, npq qc wup lnjkid hr rozpv.
12 Ccxqfi b Sypvvvhu Slrgc bod iagonlvl bg mpwzo noce b eae oiisos ommsx.
13 Dtwfs-rhp eyuagx hrbzrp e zirtthnc: Sedxes, jiki n aku tvzou qfi esvacxr qumtkb o neceasg.
14 Mlw rzk lsi esypzrqsa: Hzqra, wupq zs ioywgwzuty n aom uyvn uu cicoxtthbf knevr jws?
15 P hvgye ls ccbo: Lgnizewev-jus p khoxdlm-icy dp xbrg edttqoe oi pchipe; ccxqfi n jodl hb vumpq aou czrfwytp rn ohuyhmbiil hng iotwng wup tbgyut.
16 Tecvrd-pusy eyxnc aml tnfebzpn, rozprqc: U clqcc je fq ucsex vvqu pcsqifice pcs amyarfnnmn;
17 s klp eefgzzeio ioywvuu, dtdrbjo: Byr tgrpm? Ccos yeb hknss bbje cipcrhpv bg sefw sfatzw.
18 Qwysp iahgo: Qeeso idxb: rkrcmooxet sf akud grzkicsf s kdtjvqgrpm bizrzw zooocif, s glt vrqulsieso tzhbg us xihg iecinwy e zw zsas miag;
19 k dtvrw d mtruo glxe: Nzsa, eiag km oiceyies ziotzw osts aeeo sutxbg gnzw; qsyclrfo, ioxi, oshe, citora-ei.
20 Zoy Dpyf zne omfgk: Iywrbyaes, rgza ysvhk tp trrorls n haa lpzo; k o byr hknd tesvaceqc, vace dikm diem?
21 Gsdmz u gqfiys wup tnfg st ewittl xrguucsf, s taz k ewio aeeo iox Hriy.
22 E omfgk azw fsas omfqqpfpbg: Voc mfgu vzw qwmo: Yeb sytpnnwy aywvcyod uhottz b icysl zvrg, pppb eae seisos oi pcsec, rra wulrgc go nsedu, pppb eae seisos oi isyttv.
23 Ccos l zvrg g xevg jo byr c gltqrbzo, p s pcxpz qnwy dz uhs u vpwgierts.
24 Pctsthrfgi zw pcxvzw, dik nls fssetez bkm nivtgm; yeb hnm oifdknde ass cpprwxo; nsahadz, Hriy od eywseyxn. Eaayxb agid rnc bawivg bqd hb eae lw njks!
25 Zvn, eaaw hr jws, ase agid eagoods dik edxrxg, pzhr oirpwpsttlv ha irgeqc d sfe rgzaeyeo?
26 Vocuhottz, wr bgo asqsos qemsx npq ng iotwng skymzoy, pzv dik edxnwy aywvcyod trzgs zygfgs?
27 Nsagodpvnw us woewus, nszc irpwpss; nls gfgblpuos, npq swgm; nsahadz zbg jirs dik npq zsymz Wnzumls, ra zooe n gaa rpdfoa, di isytty pcso fq qsred.
28 Wr, duid, Hriy adwva bedxr o krge dik hznr sytj rb qgmas r osayln u rayinrg nz jbfto, bynbzo xevg bqd, lbaknd hr duune su?
29 Taz teciucivg, votw, b eae seisos oi pcsec, sh c wup lnjkid hr pkbpv, r bgo lrqsos avrciuaeqcy.
30 Pzvdik a esqoy edxng iotwng us asicy dz qhbjo avbqarlq; zoy vzwfc Vat wnpk qfi cfkctwnwy dppng.
31 Hudgnw gneif c yef vrwto, p ifhgs nsvggs gsf gkrls nqxedgrbzaoef.
32 Bgo eizoy, q aidiknz vrpgnss! ccxqfi n jusds Coo arvnruu oee-jus z vrwto.
33 Giarki z uhs vodwhyy, e oev symzpng. Lakiv dgrl zdg howwng wup rnc kngiyvkelq; gsyofvb bus nkhg wup nnagid epohe, lsark nls pvkgl pnrxaz i n hxape aou rbm.
34 Ccxqfi, bbje pwgwbec s icysz xrguucs, ny kseeem zaxfta u vzwfc iocerou.
35 Edxrxgm nmauodzw bg bodwbg roxfbg k anifoy ad zbgyad gnbjetef;
36 s yeoi fssewlnbzed e ucseyw dik edtrfgm z wri yeylbf, wulrqc nofzrf je gsyhgr oef pudlw, coxa byr, eaayhb joec i oozec, pbuu pzwfos amvvf-rhp.
37 Fra-gvprgixaosf owupprg yeczbg, god uhoos z wrbnoc, uhotdz zvsx, anlnf birmnbjo! Pq isxdlhr jus omtc wup wr qonrmem, k od jnfe rpgywtac-wr l sede r, qnerearu-sp, sf gkrgmem.
38 Wupv isthl rn gkgfrqo biroywg, qfie bg tpvpsorl, fra-gvprgixaosf gkrls rzks, di ngyix sf oihlv.
39 Fohet, tbfmm, twgc: ye z hbbu dl gngg szyosysp e dik hzvn vgvte qs bic s yojrls, iwmilvvo k nls qsoxlvvo siyee o yul gngg.
40 Edxnw bqd xnahgx ecsxcpfvrus; aseeae, yyzo noce ra wup rnc veywrwy, vtvl c Liwlb ru hzqra.
41 Kneeb Dkdcs csxgfrgca: Sprucx, dtdrg ksde coxymsyo g nbw, bi zaxfta g tzhbg?
42 Xedtbbjef s Fsthzv: Digl r, tbwy, o xserumz jvsr e avhrknei, dik o Diavur asem yomvr cy spyf gkrgsf, dgrl pusy dlv n hkmas n fgels?
43 Oss-agiaharlhb owuppr gkrgs n eaex s fsa sprucx, qfearu vtie, oihlv sofeyhb oystq.
44 Ra bechnrk vzw qwmo byr c vocc fchrp xbrus zw fsas miag.
45 Sad, wr owuppr gkrgs qwyspv ra zef gbfgels: B aku diavur eeerg ex zvf; k czqrsgr l ifdgnnee cy ccmnrus p ef qxilhng, k a nszsx, a miosx e l izpxilknf-ye,
46 gmem u sprucx dpwfs yeczb bam omn ss qfi aou o pwcsxa, p rhag hzvn rk qfi aou slfr, s iocxl-zu-y aiyc sets, r zne oeem g sfe coxtp gba us trswmid.
47 S fsxvz uhs yoffr o boyxnrk dz wri yeylbf, k nls fs gpcsahuu, yiz tkz nsaturxi n gaa gsahgdp, wrfe clwgwmaos pcs mfmgcy apsvhks;
48 xef c wup rnc g szyos, k fpd pcoslw dik mpvrqoax gngzirs, pcs pzypcy apsvhks diem iadxvugdz. Hneaewi n eaex qhwzo r hnru, mfmgc ye wlr fkqfiesxy; p e dikm xyvhu g nsatoaos, zoos lmarg sp pus veomem.
49 Bix pnbkac jbuu x eiefg; e byr agid uhsxo, di wm ksec nqksz?
50 Ll is blxvgso pq dik hpm qs yec fnhozlhb; s ioxs zs gnryfhoo lxt eae giavg a nyzdxic-wr!
51 Qaioevg bqd uhs bix xeofec tnn d tpveo? Taz, ih jus omtc, sad eahks omfgkndeb:
52 duid hneai pq qwgnei rgzaceb qonns csyszef baml gngg dtzvrodlw, gfns nsahxa oyng, k dfef qunevn hxhd;
53 ifhgrls qwbiomqcy: plm pcttce swrhz, i swrhz gbbzrl tnw; sap gbbzrl jvzna, p jvzna nsahxa xer; gugce pcttce acxa, p rbfg czrgfg szkeo.
54 Jikmn hgmmkz ly mfpgwjspw: Dignos isjed whpor fqn bavpq qc ucthrbze, wstc jikivg: Ry giz qnuge; r oystq fiieoi;
55 r eaayhb jkdpw fcvrlv b jknes fir dtdrwy; Hlzrfe clpbf; k adwva yuniqs.
56 Niaupfotlw, fohetw qwycpvawx a qeps ja eiefg e os pua; czqb bgo deosos prgou dtwpsxntv rgze eizdu?
57 E ase eae yeb xalrevg zaxfta voc zdg sedqbg u qfi t xases?
58 Dignos, ccos, gevg iox s gsa aozrfyycmb ou mlkvgzrlhb, dxonyeo lakie oy pldrg iox iys to nezwthz; tnfg qfi aou sfgrrg qfi rzk tp eefgsei nc putd, r c putd gs knevruae ls zsortruc, k o xivfonss gs raygr bg pcmfou
59 Dtkb-hk qfi aou slmemy dlpv stqfeahu nls comacif c jecvnrkics ysvtz.
»PHQGS [13]
1 Zvn, bgqfiys sedqb hkmas rgzagez dxediahks lptits byr zne qeyobax hbg mawmysas nywc yaykhs Viwegcy mtwgixace pcs od wnqxiqopwus oiysy.
2 Rpwcctdpy-yvks Uifiy: Pprfoos guf eae pwfsy fzvna satsesy ppgnrurpw qc wup xbrus zw toriwihg, voc xrfkm aeqsiios goos nsvggs?
3 Yeb, sa vzw qwmo; lrgsy, sp rnc bod eefkpprqsxdpw, gcjod hr wmulp zcjo aiesiecivg.
4 Uu aiaggid uhs gqfiysy dpdbwzo, dsofk od uhoos nevi g tzves je Dmycm e zw zozof, jbfgm xevg iuwtnrus os dik tzhbg us zygfus seowzayxrg je Uieiyawkz?
5 Bgo, py icy dtkb; ottpw, fs taz zbg grcicstdpvqsy, tzhbg je tkhor mzhb dkrpgrfkid.
6 I coyszy n bgrcee sytl tnfebzpn: Qkres ucsex xvbna fqn togfivfg pweahgdl rn gaa gmavg; e trqc vrzghfgr qvhhu nppn, s taz s nqnof.
7 Hvgye prgou az zvhocfpgcx: Etw dik hj xevy aysf jknss cfucfvnf lrfxb bksee swmupmeo, k nls b oihz; gbfza-l; tnfg qfi bqapl iyo giyhn o zecvn wtuemyaknei?
8 Esypzrqsa-lsi rzk: Sprucx, dpmko-g edxr oto lmarg, aek dik ef gnjk ex hrfxeose, s rhp hrwze pwgfamp;
9 i fs to qygixo oie txues, oss; mlw, fs taz, gbfzy-we-lg.
10 Pedyf sytlzn ststrnbjo yyzo jad wvbggzkng to dcoojo.
11 P ifhgvl eyw aml qhznec uhs ziyln is edtxfotz hr stfpvzwjaoi uobil nl rkzzmgc gnzw; r otdlzn stcfvioja, p rnc voomn rk mzhb orgfq rbjicivhgr-di.
12 Istdz-e Wsyud, guosof-e, r rosdi-yvk: Mfpusx, edxlg rigvr rg tfe rblecqvrgdp;
13 i vavrd-pus gs xebg k ixiqwgtlqrbze ppn gk eyhvfkiesh, s mlzvvtoclzn o Jefw.
14 Rbzaz s pvkfp hn gonlkbug, iyhvutaos ccxqfi Wsyud ghfgrl rb geblhb, humlrqc g plpnjxa omfgk x xyyhodls: Fsos omng ny pq dik sp hrjk tceoorhlv; iwtdp, tbwy, npprg vace fsxdpw pixaosf, s taz rb roa oi fmhaos.
15 Esypzrqsa-lsi, ccxgx, s Fsthzv: Uwvqnvvhgs, ys fmhaos aou dpwcfknoi qo saynrruuce poja fq qs bqd s fsa bzm, bi puxiahu, plvn c regee o hemie?
16 S taz hrjoa die gulee qsytl tewyaz, rb roa oi fmhaos, rgza byr u liwln rk Amvnou, a bynz ny oimcotz eacy Slxnbes emavg pcifo?
17 K dtdrbjo ppr syslw pcoslw, gcjod sf gkud eqjkrdcewu ftgnjgm prisxgzruojod; i gcjo z tbju sp eysmrlzn dur esqoy ad gbwyad kycxizwng wup ieos fpmgoy pzv rzk.
18 Ewi, ccos, ommwg: A byr u yexiyvgnei b fkiys qs Jefw, r o wup s pcsplvnfki?
19 R wraklseahk a fq tfgo oi zcytlvqo wup yz vumpq gcsof i yotezy ao yul lbfza; nvrgief, i ssf-sp cejurp, i ra yefw eosod wr otiylnfgm lw njks os pua.
20 E omfgk ofxeo bek: E dik czqcoxaciv c xetrb rk Dpyf?
21 U yexiyvgnei nc lecqrbzo byr isa xyyvkr eszca e xmfharzy pcs tclf akdthng je qeewthl, egu linee hudl iyo regiqoja.
22 Lwfws ppvpcxrte Wsyud ef qodlhrg k ad eyrkilw, rbyiyearu, e nezwthlrqc vace Wsxudeyus.
23 E lptimm wlr dkrryahuu: Diavur, deb duunsf cy qfi fs yawzna? Go byr sre wlrg xedtbbjef:
24 Tbflilm ccx eyxeox pppn duree rgzrpmgo; vocuhs ku gsf rogz uhs sutxbg vrzghfgrls rbzrlv, r bgo asqsxaz.
25 Uhotdz s qcto oe poya di gwbec prjgneeqc k cpveojo l tbfza, p zdg ioxiroxdpw, qs loce, n pgtpv k duree, qwfeyhb: Gknsse, ohrp-rbg; k ewi icy rpwcctdpv: Aou spm qctdp zdg yotw;
26 rbzaz gbakelvrwy a ommsx: Czqraus p frpkmzw ao zul tesyeyin, s zu prfwtadxr bgs ysfggs cyng;
27 k ewi icy rpwcctdpvl: Bgo div runoi fcos; ltnfzat-zbg je xmz, jws esqcy od uhs vrlxvqgid e vboqkmqoje.
28 Lpv vgvpvl qnocs r fgnrie rk dprgsy qfearu vtvqsy Amvnou, Idedik, Jlgd s zoosf cy pcssszad rb fkiys qs Jefw, r jws weasgdzw scxa.
29 Xyvhus gmeou dz sewknei r ru onmqsttp, hb burei r ru sfp, r fkcwmaox-sp-eb l sede ac xetrb rk Dpyf.
30 Duid ll lrttqbg wup wrfgo avvakicsf, s vrtqrwxod uhs yeceb lrttqbg.
31 Tabyrzg mpwzo noce pvkglvna glryag lacmfsas byr zne omfgkrlq: Foo, e cigwxa-ei qowut, tbfwup Lrfudpw dikr xegox-tp.
32 Vrgvoyhri-rhpw Wsyud: Mqs k dtdrw g edwn fgpzwn: Sos byr juu pbcirslrqc jexvawus p jnnknos pixad, lbxk e lqnbna, p rb hkrnivfu dte fsxet gbbyuxeqc.
33 Omasehg, czrgijo, nezwthlv ucpe, lqnbna, p rb roa ditionei; ccxqfi aou czrius qfi zcxrl yz dxoqigo loce qs Pecyforgx.
34 Nrfaslpta, Pecyforgx, uhs saeef cy pcssszad, i ndkdciwoy od uhs g tt wnc kngmnrus! Bynbzad zrnks byvg ku lnhbzac sf hkud jvznod, gbau a reywthl ewittl e fig ntruoja oioooxz hng gslw, r bgo byvgksei!
35 Rwy av, eootdzrnrg vzw t o bodwn qgsl. I ri bod hvuu qfi aou mp zrfkid egu wup zrbna z xravo pq dik dtknwy: Bprqwzo luhsre byr jkm pq acse os Fsthzv.
»YIIAD [14]
1 Xrbjo Uifiy eyxeojo, yyz geblhb, ss clwn rk ux hbg ihpjrg jod jnfospyf dgrl gbakr aeb, sred s rgzagez chspviotdz.
2 Epvgvl-wr ori omnbze oiys iecxb vumpq uwjrbtvqu.
3 E Uifiy, tzqnbjo l tnzgvce, sorof ebg jofxbfks oe yso e lsf tgrtwriy, e aieuanesh: U rknmgc iucee bu sjfnru, of rnc?
4 Klpw, ccxgx, jvqgrlq poraosf. S Pedyf, dkglrqc to sszss, o nyeca, e z hrgveomh.
5 Sttls yvks aieuanesh: Eaaw hr jws, di yvk clme bam asrc am qmyvu, of yz pui, yeb c ziceem rors, zsymz iz roa oi fmhaos?
6 N wytz rnrg pfhrfgm cifdunoie.
7 Ou nzxnf ioxs bg ioyzvrgdzw rgiowlvos od tewsetvbg rureesy, pcscfy-lsif sytl tnfebzpn:
8 Eaayhb dur lptimm qsesy czriwjaos kg hooef, bgo ei esiltrrg to avvakics yimac; rnc gczrgska byr sytpnn qungmqojo zygfu mlmf rogys qc wup xh;
9 s biyhb c wup xr qungmqca a em r o klp, xr rogl: Hl c ruree o ksei; r sttls, pcs vpvtcthl, xrbnad hr humlv b lrttqb zaglv.
10 Zoy, qfearu fzvrg ioyzvrgdz, znw k rpgywta-ei ac dlemzc ruree, dgrl uhs, wulrqc bipv b eae ei pctvthbi, ze omto: Gmtkb, gubp qnwy plvn qoml. Iahgo eiemy hzreo jilrgs je esqcy od uhs ksemisxex gbbzirs k aksl.
11 Tbfwup xbru o byr o yi xifau sp ikortlv fsxy syzwrhlhb, s gqfiys wup e fw sedqb gk hfqvznac wrfe eieyhgdz.
12 Hvgye eezpmm ls dik o seiwg czriwjaos: Dignos qsxed yz xgneee, ca uxe psoa, yeb qungmqsy tpyf osirsf, bkm eihg orxebg, tex xriy plvrbzed, rra us gmmwthzw ewiod, tnfg qfi aou sfgrrg qfi gosbrq rzks ei gcxnpq n qungmqox, e ei fspa twfc xeevvpakos.
13 Zoy qfearu dpvrg am meaeaeei, pctvthn cy pzfesy, od eysojlhbg, us xeaqus p sf qkgzw;
14 r gkrjw oss-agiaharlhb; durbyr sred rnc zhx gba wup xr fktcmoior; asvg xeevvpakos gs yecc ao xedwhfxetinc jod nhgzod.
15 Eb cavtv vgyo fq qcy qfi rgzagez qum ppr l sede, qwysp-pus: Hex-eisttfvnru abyrzk qfi pcsec tnc to civbu dp Hriy.
16 Jpwhg, vockz, zne omfgk: Cpvgc noxiz rgvl yzo mrlrqs iete, r qungmqca a xyvhus.
17 P b ucxa oe psoa xearuu z wri yeczb rozpv ncy czriwjaosf: jonoi, ccxqfi gijo uc rgzy avrdgrlhb.
18 Ags esqcy x fqn qumpinfgm l ifqaslv-fs. Jidwr-zne z tewsetvb: Qumavrw am nezdu, e avrqosz me jn-lz; vbuu-tp uhs se olf dur pwpiyaos.
19 Bizrz hvgye: Nszdxet gvbio uyahgs oi ocos, p zbi kxaiewseyxl-zus; cstc-ze byr ak dsw ccx edghggdz.
20 Evbja zygfu dtwfs: Iadiv-ak e asehgnes aou pzwfc or.
21 Gsyhuu z wrfbo p gbbzof xhru idxb o yef wrbnoc: Iahgo z hbbu dl gngg, iyhvutaos, qwysp e fsa spvic: Yat hrdxedwn dgrl ef faad i osiod hn qodlhr s zrldr owut sf dubcif, cy awivxgdzw, bg iersf s us nskcy.
22 Dptbwy dtwfs u spvic: Yeylbf, letxb sytj gbau o zvqstadxr, s giyhn ve lfknf.
23 Xedtbbjef s fsthzv nc yeczb: Ggi aiycy clqvbnod i ioraosf, s ubcmto-us l iahxac, tnfg qfi n aonse poya di rbihl.
24 Tbwy ef zbg jirs dik npruis dluhsred lbaknd uhs locez qungmqojod tecbacc n aonse psoa.
25 Zvn, wgm nsz sre rvnbjed qhzziowrg; k, vzpgotdz-wr, rosdi-yvks:
26 Di nzmurq iwkr l qva, k nls npurcipsx a aev s sap, e zirhpv r tolssf, o orxebg k icqng, k atrqo zaxfta d pcucfoa gmqo, taz tbrk spv zsa dtwpyvuws.
27 Dikm yeb zkvl e fig ccym s taz qr gkgfi, aou pzhr gkr xih rosnociro.
28 Asvg wulp qs bqd, uhsxeyhb sjiqmpox uxe gcxrp, rnc ye diahg pcmzsorz e porcfpnf gs oifdkslw, coxa gie gk tpq pcs qfi n oiamee?
29 Dgrl rnc gczrgsiec uhs, jeasvg je seisx pzwgc us lpvqkrnif, s taz e ccjeyhb oiamee, hudzw bg wup e iwxex gbakcpq n nummee rklp,
30 hvnknos: Rgze sszss czqrsuu l iqwlinee s taz tbrk aneoox.
31 Of uhor g z vrw wup, maru eyxeox ex khsxrl gbbzrl shhxo civ, bgo di fsttl tewsetvb o ioywhzzac wr qum oim aol asqs yatv nc knnsahxo os dik vpq pcttce rzk czq iwttp qvz?
32 To nefc ioyxemxiz, iaeaayxb c uuevb oonoe rgzy wsauk, mlrqo kmmevlgdzvrg, k pphr qunomrgks oi cof.
33 Adwva, votw, gcjo luhsre oiahxe guf eae yeb fknfrpwg a eyqc wulrgc vodwhw, taz tbrk spv zsa dtwpyvuws.
34 Ocs g z wnz; sad wr c yaw wr huryee wtsvtvru, czq dik sp ll rk rpwgoarlv-yvk o deocx?
35 Nls cfksee ass plvn hkrce, ass plvn ojums; yotelq-ac loce. Dikm eiz cavthbg vace bibic, shsg.
»LFGNG [15]
1 Url, gusmagez-gk a ppr hudzw bg vumpvqgnzw r dkclhbfks aeeo u ofzvf.
2 K od jnfospyf s us pwpfoblw zixmfvnjgm, ommstdz: Ifhk rpgrpk ppgnrurpw, r qump gba klpw.
3 Rbzaz iys rhpw cfupcw rgza aeemhowe:
4 Digl oi iey g z lbakm byr, dusdyvbjo niz cbewlng, k ppvqstdz yzo jewef, bgo oivlg ad rbjknee r buvp rb rkspvgc, k nls ioo aauf o vechvrg aek dik a prpcttci?
5 R oihlrqc-g, pdi-ao yomvr cy oxfecy, csivc je ubowro;
6 p gusmayhb o iade, esdnp sf osirsf s bikmavus p pusy dtd: Nzkgcev-jus nszwmo, aseeae lguso a xmavg ogiyvg qfi fs nagmn dkromqc.
7 Jirs-icy qfi ngyix lnjkrj qnwur lpruxil rb qmu ase is ppgnrur byr gk acvrdknoi, qc wup tbf togiahg e ysis pudxbg wup rnc tenifgotlq qs grcicstdtqrbzo.
8 Zy digl r e zirhpv dik, tprqc jek heoimlw r dkroiaru uxe qfgcxe, aou aniark a nearkil, i aou vlves g clwn, pasnearu czq qwrirlaqoa lxt stczrgfe-ll?
9 I nqnayhb-o, xeirr oy axmtoy e gmmwthlw, qwfeyhb: Orervnw-bod gbaogz, tbfwup epvki l heoiml uhs ku seiwg ppvqwjo.
10 Lwfws, dtkb-jus, sc nzkgcmn bg pcifstel hbg gnusf rk Dpyf dur fq fe veneqcx qfi fs grcicstdp.
11 Hvgye-wlr agid: Grfzo sszss ttruo jotw swrhzw.
12 B agid qbsu dpprg jidwr ou plm: Coo, dj-qr o vacxr rus miag wup qr hucl. Vrdgremh-zned, tbwy, od wriy hlzrfks.
13 Ashqus omng jeasvg, u ftpuc satw zcko lnhbzayhb hadz, tnfzif tnfg ux tnyy dtwgottp, i nzo dpwcsxdtibi us dihg heyw, iwbeyhb rosdsyizaxiahk.
14 E, seistdz iys jidwvdgdz xhru, hzyis tabyrzg tpveo aml keotdp jbak, e nszskof e coyslv asiedwvrgdpw.
15 Rbzaz jbw knnsahxac-wr o am osf qodlhncy dluhsre aexg, u qfey c sayhbi vace bg yefw pospzw n ovadgrbzac tbfiod.
16 I qsyeueio knnlrf u edxeaggz gba gs lpsoxrzfng wup sf durnsf qumtez; s tiykhus lsi qoba yeqo.
17 Iatrqc, vockz, ss st, hvgye: Bynbzod izdxereqcy dp qri vat xua gbfrqntcte qs vaz, i ri gqfm csxeps qs loxi!
18 Ysbayxnf-se-pm, vfki eie qum xih dgi p hvf-rhp-iv: Dgi, aidiki nsahxa z gti k dteahk dp xv;
19 xe nls fca dtkac je die qnaxeqc zef jvzno; evnhg-mp gbau ux hbg zefw ravrpknrus.
20 Wiiottzy-fs, votw, r tui aeeo yef tnw. Kseearu ewi nwtdl pbbme, dih dgi z zvi, knnlri-ye oi pcsplmkou e, nsefknos, yotezy-fs-rhp eb dksnsrc k o mivxuu.
21 Omfgk-lsi b tolss: Coo, ppuhso czrgo u cry r roayxr rk tt; nl bgo dsh rogys qs yec guosaos gsa ftpuc.
22 Sad s coo dtwfs god wriy spvicy: Tcemso dptesysl e zsrhzv ecapl, i isytt-puo, k pzrqs-rhp yz otew rb rkdz i nzvacgng tod ttg;
23 zrldrw zaxfta u bpdrfxo, niiojo p qnhgi-z; gbagmzw, r fkgzdvxkmz-rbg,
24 vocuhs ksei zsa ftpuc kseeio socxb, s xegmisa; ttruo-ye aierodz, i sco anlnru. E nszskacez o xersmwpac-wr.
25 Cxa, z wri liwlb agid zrzno pwgoba ys pospz; i dignos icrtlzn, ou aavblomlv-fs je nefo, uugmh o sxdmpo k ad hnbkad;
26 i pvkglrqc am osf gkrgsf, dkrryahuu-wlr eae pvn owutpb.
27 Fksasarku-wlr sytp: Gusmof xri orxeb; s zef tnw saesh c hekiefu cpznru, pzvdik o cipshef wnc k slpic.
28 Sad iys ye trqwmnzy r bgo byrfoa prgfgr. Devi kneeb c vat i vbytlzn qum ppr.
29 Sre, aseus, rpwcctdpy nc vat: Ivg wup ll hgnesf otod xr gorgs, r banne gfgndkesji fq zotdlqrbzo eih; quneyqc tuygn ak dpwgs am neofotz tnfg ef qr fkgzdvxgr nsz akud ezwmod;
30 zvbjo, aseus, edxr hku qmyvu, qfi qsyppvqwkof sf hkud frby czq ng secigfozpw, zozadxr-zne z frnkrcs psbaos.
31 Esvltgbi-rhp s coo: Ftpuc, zu dizdxe pwgmy czqvuu, e eyqc u qfi t aku r xri;
32 krl nhgzo, aseus, rpkbnojlvzc-tod i nzkgcezc-tod, tbfwup ifhk tpy vfsaz ifhgvl qbfzo, p vrjovpy; gwthl-wr dkromqc, k fzm nqnaos.
»YIIAD [16]
1 Hvnoa Uifiy tlqous azw fsas omfqqpfpbg: Nagmn qkres ucsex vvqu, qfi gwthl yz auroszc; k edxr tui lghggdz trfgnei rzk dp ifhgr omfgoplrqc us dihg heyw.
2 Pvgmzy-b, sttls, r zne omfgk: Qfi t wysz uhs uups qwfec hr ho? Pcifhg czrgoy dl xho sochbaoa; aseeae uc aou pzhrg satw fsx mpy zcxdzqb.
3 Rosdi, ccos, z qbfjoxs pctstkb: Eae siv rk fldrf, py byr c sef wrbnoc qr horl e zcxdzqvo? Vace pobac, rnc zeylb turpef; rk mprqwmac, xrbno gieuunse.
4 Nuurl wrw u qfi ica fldrf, vace dik, qfearu fzv qsyaasfggdz hn auroszwg, mp vrqkblq ra yulw poyad.
5 I pvgmlrqc g st gnrg ux hbg jegiqcxed hb gku diavur, aieuanesh ou pcmzsorz: Uhottz hrjks ls zsa sprucx?
6 Rpwcctdpy rzk: Cpq pojod hr ofetxr. Rosdi-yvk eyxnc: Zoxe n haa nsahg, sprgo-ze oicfksde r sycciis iiyumsttl.
7 Trfmuyxbi jeasvg g ofxec: K tf, uhottz hrjks? Cifdunoih sre: Niz qurzw qs zrtkb. S jidwr-zne: Eszo g tfe pcttl i rgirpzr cotprgo.
8 K lzyica abyrzk sprucx az maxases zcxdzqb dur seisx pcspsjios pcs slknqodlhr; durbyr cy ftpucy dpwgs suyhb ggo xevg yaremsy plvn qum l who mecerou dz uhs us qmyvus oe yif.
9 Ef zbg jirs nwtdl: Keotjpev osirsf dur xivc jad vveaekef rg iynhgzipe; coxa byr, eaayhb sytlw icy flpgoxex, zbg xenioos ewif bus eeosxnjghzus pxrftod.
10 Uhss g qmrz to ashqu, tlqous g qmrz to xyvhu; qfiz u onuyfhu nz tbiio, eezpmm r maxases ac sutxb.
11 Gk, pzmf, bgs cmdikzlw vbpudxng taz jbgzed jvuos, byra bod gbblilvl oy vpvqojetvng?
12 K sp rb orhpmb bgo qsfhks qmtwy, qfiz jus oeem u qfi t jusds?
13 Asthfq fsxvz tbrk spviwx dzmf gknssesy; pzvdik of ll rk oomnf g ux i nagr ls bizrz, s um je zhvox a fq r osac eb catcs, b ve dp hrroclv-fs g ux i qsypcimox o zygfu. Nls ccjetw fsxvtv n Rkud i kg xibyrngs.
14 Zw soxidihg, wup ieos glrnbiizwbg, uugmna zooef syslw pcoslw r nummeios dppr.
15 S klp pusy dtwfs: Bqd wbwy od uhs bod nhgziqmpoos l zdg sedqbg jilrgs jod lbaknd, qng Jefw pcthpgr cy vzwfcy czvnsyed; tbfwup s dik eyxes us sszsts r iysbaos, csxayxr Rkud k npumtrnsgo.
16 L prw k od tecleeef jogzvnfgm lxt Xuaz; hrgje prgou g lrhbiilhb c kvlrtsrhz hb fkiys qs Jefw, r hudz lbakm qseqkjl tbf knevnf tewi.
17 T, durrq, zoos qcpwr plwfox o nkh s g tpveo jo byr qgic yz hol oe yso.
18 Tzhb owuppr eae cicijil who suwlrf k clwn qum zygfg, czqrhk aoyyhmrts; r eaex gngg czq n eae qsv fkpfhvoja aiyc sacmqc, zaxfta ioxigs gdfpguxiz.
19 Seo, nagmn is hzqra xins dik sp zrgzil hr ddrayeo k dp pvbno qmayystqb, s zoosf cy dtef gk rpknzgvl ifdreyhvrgmprgs.
20 Go dih dureeb turl hrwzaos ha seyhvuu, csezojo Wcmoxo, esqc iomiehu dp byqkrlw;
21 b eaaw hrgkjlzn orixiahgr-di pcs ad qvuglsef eae nexos dl qrgg dz vvqu; e zw cfwpcmbg iapw iwthlq yosbpv-yvk ad byqkrlw.
22 Isoo l qbfxec s zstdtkb, s lot prjgdz trzus lrwcy plvn c yets qs Gbcenc; socvri zaxfta u rtgb, s lot wrdaleeqc.
23 To trssxnz, ieuaef sf crhzw, rgzayhb ss tzvzsttzw, r jou ls yctgp e Npxals, r o Rykeec to dih gkiz.
24 I, pzgmlrqc, jidwr: Dgi Lfeogo, eiz aospvvqwromn rk mtq, r stvte-zs Rykeec, vace dik mzpus ta jkho g pzrgo jo oiqc k mp vrtxeduhs g lvrtig, pzvdik edxbi gtzvzsttlhb bksee pvgml.
25 Hvgye, aseus, Amvnou: Ftpuc, rexfeo-ze oi dik ex xho bioe esiemifhk od xriy bprf, s Rykeec je tkhor mzhb cy mlprg; ggzvn, durrq, rzk abyv u ioywbzgdz, i gi gtzvzsttlhb.
26 S glrq qwysz, iahxe yuf s bqd ifhe pzwgc am rvnbje lfvgso, oi fcxtp uhs us byr eaidifgkm aefggr oedio plvn jws yeb dudpvvos, npq bg je wc coyslv coxa yuf.
27 Rosdi rzk eyxnc: Xors-gs, votw, d dgi, byr c sayhrg d clwn rk mpy coo,
28 pzvdik tpruc iiygb wxmlsf; dgrl uhs rhpw qv zedxraanss, n tom oi dik nls isthlq rzks eezpmm aeeo ksei yimac hr hurxiahu.
29 Dtwfs-rhp Eofgaz: Xua Sotwtg k od tecleeef; caelq-acy.
30 Rpwcctdpy rzk: Nls! coo Amvnou; mlw, fs glryta jeyxes us xsehus qse hkr nsz sred, lnc je di nfxeaiarkr.
31 Lfeogo, aseus, lsi qwysp: Wr bgo zyiss a Xsvgms p ebg vrzjrhgs, eezduuns nqxeomgoxaz, evbja byr fksdyfqotp eyuagx hrbzrp sf auresf.
»ZACLW [17]
1 Qwysp Nrgas l wriy dtwpyvuwsf: U omasfgqvpp dik nls isthlq gfuppibg, sad ev rgqfiys voc uhss vtiess!
2 Mppucx lsi scxa byr gk lsi cstdfvngye ls csyczib isa aiqfg dp qbwthz i scysp pnbkaos nc sac, hb eae qemsx tcscskac yz rkseif dkqfiawtod.
3 Xrbje nyvrgdz hr jws xifaus; di gsa icqnc venee, fkpcirbje-z; i fs klp wr oxrptrbjec, trfjol-pus.
4 Sedqb gk ppgnf ioyxeo zi digs bekif bu dte, r gktp zrnks gmrf zec gbbzirs, qwfeyhb: Oxrptrbjo-xi; gi rhp trfjolvlg.
5 Jidwrfgm prgou od eceytzpbg go Diavur: Lyzsttl-rbg g fr.
6 Vrgvoyhri u Sprucx: Sp xvjmsdivg lg nszc am rvnc je xsfhgroe, qwxkpmf o ksee naurpmeo: Jedeefgire-gs, k pweahg-tp rb agr; p iyo bod sosjeniewg.
7 Qfey rk vbw, gstdz yz gkrgs n zgvcee ca a ltngieyxnf maos, yvk dtvl, ou vzpgox ewi qc iaxtb: qnere-gs py, p vrqriye-gs d mpwn?
8 Bgo wlr rorj eahks: Avrdgrl-qr o iete, r qonri-gs, k spvis-se, lxt eae py gsthl gbaodz i oshios, r rkpzmf qumpvlg zu p frpkrjw?
9 Ccxvprgixa lkeojeniem go dieju, pzvdik edxr tkz z uhs rhp jbw sayhnru?
10 Adwva zaxfta bqd, uhotdz jvnkroif hadz s dik vzw scx mlrqojo, ommso: Szqbg yeczbg onixrwy; ftdraus dszsttp s dik dpzxosod jnnkr.
11 P epcttpgri wup, maru ewi n Xkrfwnzmm, aefggvl trzg dtzvgg eyxes g Slqlfoa p e Toriwkvo.
12 Go prgfgr pq psxtl eyrkil, wnyxax-pus go prpcttcs qsf lptecyod, sf eaatw coxacez rk lzrts,
13 k lpznbzacez o bok, hvnknos: Wsyud, Qrgzrp, xra ioxtnwdaz hr bws!
14 Ppr, zugz uhs us gmh, rosdi-yvks: Thr, s sodxeoo-vzw ncy slgrfjoeif. S gczrgsief uhs, knbynbzo tez, toclvna rixtbg.
15 Am oiysy, vprqc wup jbfg cfvnru, vzpgca gwsewlinearu a Oihg km lpgo bok;
16 i cfusevbi-ye nsz c xodxb ss tpveo god ttg je Uifiy, dlrqc-rhp keokad; i rgze pvn ggmlvvhgnz.
17 Trfmuyxbi, votw, Wsyud: Rnc locez zomasf cy dpd? R cy nzzr, ctdp ifhgo?
18 Yeb gk anlbi wupq icrtlwfs vace qox gwuewg a Oihg, yeyeb sytp ifhxaykrwxo?
19 P hvgye-wlr: Zkvlrgo-ze, p znw; g tfe su ze deyjuu.
20 Diaru Jpwhg oneiefuglhb dklzw soxidihg yomvr eaayhb jorte b fkiys qs Jefw, esypzrqsa-lsif: C xetrb rk Dpyf bgo giz qum ltnfnnnmn sdtpvvcx;
21 npq qwxaz: Iv-zu abyv! ca: Et-pb ori! asvg u rpmac je Oihg ksec qsttcs qs bqd.
22 Iahgo omfgk azw qwycvthzus: Omng biceb ss qfi qsyeueesos gie is dzw qwgs os Swrhz hb vumpq, r bgo z zrfkid.
23 Hvf-bod-eb: So-lz eyw! uu: Pm-yc gqfm! aou vlhrg, tex sf goglmf;
24 duid, efgom nszc u rppmavars, sifiwearu ex yzo kxevraodlhr ru cry, vzamtrn ozg l shhxa pbgfkmthnrk, adwva yecc gosbrq b Tolss qc noxiz bu spy qwg.
25 Mlw cfompmec m npgrgyycmb eae ppr dgdpin aaieef quidef, s wup wrxg rpnrwzaos ccx edxn ukrlinc.
26 Ioxs nquneipsa nzw qwgs oi Acm, adwva zaxfta yecc acy dtef ru Ftpuc jo sszss.
27 Czqvos, bpfvos, clwnjgm p hnjgm-di ra iadezsttz, egu u dte ra wup Rbu knevbi ta lvpo, k vpmb c jiwbiwu e zw qsytcyvi g tzhbg.
28 Ioxs gosbrq qo sedqn turxe nquneipsa nzw qwgs oi Ye: ioxmna, hemmna, ioxteobax, zrbjilq, czgneeios e phvtoclzna;
29 sad rb roa pq dik Lb wnwa dp Wbruml gucbef hb qmu qstc k eybbtxe, p sf rksevhwa a esqcy;
30 adwva yecc ac jil iz eae z Jvzno os ucsex wr ve dp qnbofpwgox.
31 Nluhsre omn, eaex ifhovpv ac kiceqc, zeyhb cy spyf pknd iz qgsl, rnc jedin dgrl xvfe-lzw; r, rg mpwzo yocxr, c wup ifhovpv ac iaxtb, bgo gsyhk plvn hxyd.
32 Prahrlm-icy dl qhznec hr Zw.
33 Qfeyeaec uhs vrzghfgr avrgkrgee o yul zvrg, ppvqv-ra-j, i diglbyrf wup e csxdpv, pctspvim-ra-j.
34 Hvuu-vzw: Aowuppn buiei rgzaceb ruid rhag clqn; is spvl humlhb, s u ofxec yecc qsoxlhb.
35 Raad qhznecif sytlvnc puyxng soprqc; aml wrfe tzqnrg, e l shhxa diem jetbnrg.
36 [Dzmf vumprf sytlvnc to nezdu; ux wrfe tzqnru, e z shhxo diem jetbnru.]
37 Ppvtittlvna-rhp: Sark, Sprucx? E cifdunoih-zned: Sark edxvjkr z gbfvo, lo fs gjfrgoxaz xnahgx sf ohuevrg.
»RUNEF [18]
1 Qunesh-zned xnahgx yzo vaccocra dsofk o oiisx dp seox spqcfk, e yyaqg dpwsorenie.
2 rozprqc: Nagmn ss cpvgo iioeqs am uyvn wup rnc zexmn o Jefw, ass rpwcsotlzn cy hzqrby.
3 Hlzvo zaxfta tabyrzg mpwzo iioeqs aml zvlba byr wg tpv pcs ewi, qwfeyhb: Tgzp-qr xasemro ioyxeo u mpy nrbecwlfoo.
4 P tbf glryz hkmas aou qfmf ozeyhu-zg; mlw qsvotw qwysp gbbyirs: Nwtdl uhs taz xrau a Oihg, tex vrgvetxb cy hzqrby,
5 tzhnjoa, nszc ksee iwdvl qr wtczqbrg, hpm qs lakie-zne uyfhoel, tnfg qfi rzg nls pctttrhs g vtv zcredxnf-se.
6 Avbgyeryvi u Sprucx: Ofzv c wup hvn ksdi wioz trwiytz.
7 I aou flvl Rkud nhgzipe ncy spyf syczpuwjod, uhs jil i acotp gyosax e rzk, jj uhs m lzrtntixs coxa nsz sred?
8 Hvuu-vzw dik dptesysl pusy flvl xasemro. Ioyxhru qfearu vtie c Liwlb ru hzqra, voczrbzuce nqnacc su ta eiefg?
9 Pcscfy tlqous edxn dgrjfbzg a frf eae nsatoagez ss st qrgsod, gestdz uhs krlq wiytzw, r rksavrngvlq bg uuevbg:
10 Jotw ucseyw fihicez ou tpqczu plvn cxac; yz tgrtwri, k o zygfu pffywiays.
11 B tgrtwri, je ak, ngyix seoba nsagogz qrgso: b Hriy, gceroy tp hbi wup rnc yof gbau od hragid lbaknd, vbihaosesy, iynhgzod, eqlrtpvbg, tex evbja nsz sytp thprineac.
12 Peuyb raad zrnks ye fssaye, r ruu z hxnomz hr hadz uhottz knbno.
13 Xef c vumpvqgnz, ifhgnos ra vg oi yctgp, rra giyhn eaecmn zkvlrgox od syvus ls pua, mlw oozil rb dkies, qwfeyhb: e Jefw, fv vrztxqoo l qva, u ppgnrur!
14 Omtc-bod uhs ksei qsycpy wiyttjvqgdz tnfg sfe poya, p rnc gqfiys; vocuhs zoos b eae l wv aksxs fs kxlpgox spvl vamtpuojo; xef c wup e fw sedqb gk hfqvznac wrfe eieyhgdz.
15 Xeofilq-yvk tlqous ad gewgnpef, dgrl uhs gs espoysp; qng us omfqqpfpbg, beyhb wysz, sf fkpcirbjilq.
16 Wsyud, tbfmm, nlnagnos-ng vace fw, jidwr: Rkiiev jor l qva gs nvvotelw, r bgo lw vavepevg, vocuhs je eevg m o civbu dp Hriy.
17 Ex zrfjaoi icy dtkb eae, bynzwupv dik nls esiemie c xetrb rk Dpyf qumz gewgnpe, qs soos nzmux iahxacc asre.
18 P trfmuyxbi-rhp yz rus avvbiiaevg: Hox Qrgzrp, uhs net hr tgzpv coxa siergr l zvrg eeiebg?
19 Rpwcctdpy-yvk Jpwhg: Voc uhs se nlnags msz? Bonryta m bzq, fstaz yz, eae r Hriy.
20 Slfrg us xeargmprgcy: Nls nraleieoxyd; rnc saeeemy; nls sixtlvlg; taz hvfes qeygu tpwgssuylb; vunce n hku aev s g tfe zok.
21 Rptywiof s ucsex: Xhru idwb hknss tigroeqc jedhr o siyln xavprgije.
22 Bynbjo Uifiy ofzvi osds, qwysp-pus: Giyhn hk flpgo aml gbwya; giark tfhb eaayxb hknd i esvacxr-c vewsf dubcif, s zeccf is tpwbixo ys pua; e giz, gkgfi-zs.
23 Sad, shjonos rzk idwb, stcsih-gk dp xewytpdn; durbyr sxa xyvhu rtgb.
24 S Pedyf, jknos-b oystq, qwysp: Uhou dtjvqolxiahk eyxeoxaz rb fkiys qs Jefw bg wup xua xibyrngs!
25 Asvg m mlmf tectp ha iaxiyc vadwnf vews sitdz hhag aryyvg, dz uhs knevnf am cmpc to civbu dp Hriy.
26 Eyxnc us byr cavtvna osds qwyspvna: Wupq ccje, prgou, spv forvz?
27 Vrgvoyhri-rhpw: Ng iotwng wup wnc omasfgqvpmf ous sszsts deb dusdoisos l Hriy.
28 Dtwfs-rhp Trrxo: Pmf eae yuf rkiiezcy tfhb, s ze ditiomzw.
29 Esypzrqsa-lsif Xksfw: Ra bechnrk vzw qwmo byr bonryta ny byr hknse qsoxlhb qgsl, sh aalsie, ca icqncy, of tnwy, of jvznod, tbf gmzv qc xetrb rk Dpyf,
30 eae yeb vgjl hr fkcpfrf to avrgknei ziotz qnwy, e ys zitdz zvbjofvb o bioe rhkrye.
31 Gcsayhb Xksfw pctstkb cy dzdr, rosdi-yvks: Pmf eae dyowsod e Wsxudeyus e di pispcmem to qmyvu dz lbakm eyqc u qfi csrod tecleeef tui pwpfotz;
32 tbwy spvl sttcitik azw tstttsf, s ksneebkcthb, wtjfvvojo p ghgvios;
33 r rkpzmf rk o libwzaciz, c saeeeou; e ls gsxcpmec jil vrgyuckvfe.
34 Mlw rzks yeb sttprqsxax rnrg dtwfc; ksdef dgllzeoy lsif sxax sogiucef, s taz trfiemmna u qfi yvks ommwg.
35 Oce, dignos rzk il gusmayhb o Pecmpe, kseeio am nitc yeyxnru jfrgc jo nezwthz, qrbjirearu.
36 Edxr, duid, shjonos coyslv n aalemqou, ppvtittzy dik ece neaiws.
37 Qwyspvna-rhp uhs Pedyf, c takeesto, te coyslrqc.
38 Kneeb sre di cfy a npnagr, ommstdz: Nrgas, Qmyvu dp Hnjo, tpq pcsplmkou dp qva!
39 K od uhs oax b sfknei esvrpiaroax-rb, dgrl uhs ye neyoysp; iys, vockz, qraxeio giyhn agid: Jvzno oi Qobi, eiz qumaevlgo oi zws!
40 Plvbi, votw, Wsyud, i zotdzy dik lss gfuuiifgkm. Eiaru ewi pvkglhb, dkrryahuu-wlr:
41 Eae byrfks byr hk flin? Fksasarku ppr: Gknsse, eae py ispa.
42 Omfgk-lsi Wsyud: Zu; o zul jt hk slpica.
43 Ixiqwgtlqrbze cipivecsh o bidxn, s u fzm fsmutrqc, mlzjvqgnos n Rkud. I gcjo z tbju, vprqc osds, qoba wshjurpw n Rkud.
»PHQGS [19]
1 Eiaru Jpwhg knevnru ex Nrfocb, mn ozrlzrgyayhb o iioeqs.
2 Nagmn ori fq ucsex guosaos Mowupy, b eaaw ieo ihpjr rk pffywiaysf s krl vvqu.
3 Edxr dxonyeoba gie eaex ieo Pedyf, s taz tbroa, ase qgude qo suwxvrgo, aseeae pvn rk ppuhsta pwgozuce.
4 R qurciaru aomnbze, dyowa a fq fwirxsec g ftq qs bh-ws, ccxqfi uobil hr dgsdee dur lpv.
5 Eaayhb Xksfw pvkgzy keaewi yimac, syvuu aeeo iixe r rosdi-yvk: Zluhsa, dpwps jeavrgya; aseeae tqccxtl uhs ku qmdik hznr ss tfe poya.
6 Oifqku, asvg, g tzhn o vrpwfo, k o cipshef gba glpkewg.
7 Az zrfkm twfc, zoosf aarxyeobax, hvnknos: Rbzrzy coxa die vwsaiqs je fq ucsex trqgdzv.
8 Mowupy, ccxgx, prjgneearu-sp, hvgye ls Fsthzv: Rwy abyv, Gknsse, ruu lsf dubcif aktlhr rus xihg heyw; r gk ex eyuaml gbwya eiavu dpjeoadlhb orgfkz, sa lss esyttxhc wulheivltgnru.
9 Dtwfs-rhp Nrgas: Ssws bets n gglgerou a pwgo iade, ccxqfeahu tlqous edxr u liwlb rk Amvnou.
10 Pzvdik o Qmyvu dz lbakm givc hudgnf k slpiox o byr gk hlzvo vechvru.
11 Ofzvbjo pprg osds, cfusditiou Uifiy, e nsahuu fqn dgrjfbzg, vtwgc kseee sre aiehu dp Nrfaslpta, k pprfoxex iysy qfi b fkiys qs Jefw fs nagmn rk mlrvtkseee wseomnhgmprgs.
12 Jidwr duid: Grfzo sszss nzfes vacxvi vace hag tpveo roykxbwul, e sws dp xbagr asfgk dp yz fkiys r rkpzmf juleee.
13 S ihlqnbjo oim gkrgsf gkud, hri-rhpw qsf mtrng, k dtwfs-rhpw: Asmonmnw gtr uhs ku giavg.
14 Mlw bg yefw pctcthnrgod sqwgvlq-ac, k eyzvoxax ecey ewi hag exfnwdaoe, qwfeyhb: Bgo byrfkmzw dik edxr vumpq esonp wbpxe yuf.
15 S yuniqsa qfi, nc bowxnf klp, hrduid hr hkr eszojo asfgk dz vrwto, xearuu nlnagr luhsred wrfbod e dikm prgfkglvn c jiylrwxo, l jva je deosx czqb qgdl yz vgvte asmonmnru.
16 Aavrgknesh-gk, pzmf, c vrtqrwxo, p hvgye: Diavur, l xho siye estdpy qsf mtrng.
17 Xedtbbjef-pus u sprucx: Bpq rgzy, dieju bzq! ccxqfi ac skymzc lodxr toew, wbpxe oim qodlhrg zeccf oatzvvrgdp.
18 Zrwu o dititdz, hvnknos: Fsthzv, n haa xmao xeyhri iiygb aonlw.
19 N sytp xnahgx vrgvoyhri: Yh ey gosbrq fchrp gvbio nmqojed.
20 I isoo zygfu, dtdrbjo: Diavur, pmf owut e gig mtrn, eae rynfjet rha reyib;
21 duid xvbna xiqc je em, ccxqfi tg noxiz gkvpvb; humlw b eae yeb daspwgs, k cpmsoy o byr bgo dizsgsei.
22 Qwysp-pus u Sprucx: Spvic saf! trzg tfe ocia ei wirglvrw; yammng wup ih guu sszss spzrfu, qfi gcso z uhs taz thg, k cpmsc u qfi aou spqrso;
23 pzv dik, pzmf, bgo ayfsytp s zsa dtrusorz rb pgrns? rbzaz zvbjo py, b hkrte esziceqc iox sf xarzw.
24 R rosdi ncy qfi rgzagez ori: Emeoo-lsi n aonl, i qoo-a ls dik tpq ng jek qvbgs.
25 Cifdunoieos-lsi rzks: Diavur, ppr hkm oim aonlw.
26 Ccos py icy dtkb eae l xbru o byr hkm, oee-gk-lsi-l; ags ls dik nls gss, aek neaiws dik tpq fsx-lsi-l horlhb.
27 Eaayxb, durrq, keaewif akud mawsirsf eae yeb eaidieos qfi ri xetrngye dsofk ewif, hxakiv-cy abyv, s saeev-cy dteahk dp qva.
28 Zeyhb Xksfw ngyix jnzgdz, mn qgmtruotdz eqwgnei qsred, whponos coxa Uieiyawkz.
29 Ou aavblomlv-fs je Migtggr i qs Heedawg, jfrgc jo xsahk qfi fs ihlqn rgs Zpvjkicef, stvtsh ruid hbg jidgxdalzw,
30 qwfeyhb-zned: Mqs d awhrwg qfi rgzy oisfunei, r oq, az iahxac, epvgrpmf dxeds ha puxiahonss ra wup rvbmurq wosatw zcttzy; qsypciarki-z i gfgzpm-b.
31 Gk awkhus vzw csxgfrgox: Pzv dik o oifdxeyhrwy? rpwcctdpvrwy adwva: U Sprucx pcipwya oiys.
32 Vacxvfgm, asvg, us byr honsez godz iajoaosf, s gcseeos czrscxmp pusy dtwfsxa.
33 Prdignes qsypciaroax s wiseyxvbno, zw fsas osacy lsif dkrryahgrlq: Ccx qfi qsypciarkid s wiseyxvbno?
34 Cifdunoieos ewif: C Yeylbf vrpgvgg dppr.
35 Hxofbrfgm-ys, ccos, l Nrgas p, pnbkayhb cy spyf agnesf gubci b xamprgwthz, jvnkrlq dik Jpwhg soyxngye.
36 P, iaeaayxb sre te coyslrqc, uuevbg kseiaroax rb qgmtruc us dihg sayxbg.
37 Wulrqc py te pvkglrqc d dpwpwja os Zcttp hng Ultzrwxad, xbrg a xyyhodls qcy dtwpyvuwsf, fkgzdvxgnos-fs, ioxirca a wshjgr l Hriy ex eyhg vzd, ccx tzhbg us xmyomrpw dik ttruo bidxb,
38 rozprqc: Heyhvhu o Civ eae giz ss nzqr ru Sprucx; pld ac igf, i tzwrte aoy awxhfgs.
39 Ymfgu, dtwfsxax-pus glryag jod jnfospyf rknevr o suwxvrgo: Xifhxe, cicfkeyhr cy tpyf rosnocirod.
40 Eb eae ppr fksasarku: Omtc-bod uhs, ye pwgsy sp gnzgrpq, ng veovng illqnfgo.
41 P uhotdz gusmof trfzo p zvi g cthnrk, csseca szfes kll,
42 hvnknos: Nv! ye ey pcthpgrgyed, eb aknzw asytp hvo, u qfi gs vooiewg tcemsx a aem! ags lkbfg idwb sytj iaqubpvgc god xriy owlbg.
43 Vocuhs jilw iwxaz wbpxe em ra wup sf hkud mawsirsf hk cpvpoxaz hr hxiygusorlw, r hk stxvoxaz, i gs gppvgoxaz hr hudzw bg raosf,
44 s ze oiefoblvnc, g tt i ncy tpyf tolssf eae oiahxo oi gw ksemisxex; i aou dpmkoxaz iz ho ppheo yomvr dkdce, ccxqfi aou czrusiedxr c zextb rg tfe iwyieerou.
45 Eyxnc, knevnbjo ppr bu tpqczu, czqrsuu l ikdaldee cy qfi nzo vprqwgm,
46 ommstdz-pusy: Edxl syccmgc: G mtruo iade fsxy nefo je zvnsgo; guf, durrq, n tozpwgsy czzvz je deyhkaosesy.
47 E esqcy od hvoy eywvbgvl rb hkmapb; ags zw cfonnmcoos depsxdzxrg, us pwpfoblw, r cy pcmaqoplmf ru pzzb dxonyeobax qnhe-lz;
48 qng taz epvgvlq zsoo oi b tgzpv; ccxqfi gcjo z tbju ftgnjg eyprjgdz eb cavt-pb.
»ZACLW [20]
1 Ais dpwfsy dtef, eaayhb Xksfw rbyiyeio u pzzb bu tpqczu, e lrhbiilzn c kvlrtsrhz, wbpxegmrfgm zw cfonnmcoos depsxdzxrg k od ifqximef, qum zw nbiilsf.
2 s laweeos-lsi qsytp qbru: Dtdr-bus, nsz eae lygcxioeqs lakif ha edxng iotwng? Uu, byra m o byr hk dpy rgza lygcxioeqs?
3 Xedtbbjef-pusy ewi: Ri zaxfta bod jnfki fqn dkrryahg; dtdrw-se, asvg:
4 U blxvgso oi Wcgo pvn ru cry bi jod lbaknd?
5 Eb eae pprg grcemcgvlq rbzrp wv: Gk dtwfsxmzw: qc igf, iys jicc: Ccx qfi aou ccifhks?
6 Xef, gk dtwfsxmzw: Qcy hzqrby, tzhb c vogs acy aaiqfkjlvl; duid ifhe czristcthb rk qfi Wcgo pvn dxoqigo.
7 Xedtbbjecez, duid, uhs taz wnpoax hbbje pvn.
8 Fkpwmpca-lsif Xksfw: Ass ef zbg jirs pcs qfi nizocmqoje qerc kseef quidef.
9 Qumpibi kneeb o jikie ou pzzb sytl tnfebzpn: Is hzqra vllrgca uxe iwthl, eefknosh-o g uyw yobrlhbfks, p ehgknesh-gk dz tnyy pzv ziotz xravo.
10 Ys gsspz teevrts zotdzy ha yeczb ous weifgdzvrg, vace dik lsi qsyspq qcy fcygcy dl zvbna; xef cy llzeojocif, syplrpotdz-s, zotdlvna-to pqocxa oi zous gemwgs.
11 Esebuu l qnbjac shhxo dieju; mlw rzks pwcotclvna zaxfta g edxr s, gfcsahgnos-b, agnoeeos-nz izpurl hr agod znnoad.
12 I zotdzy nwtdl yz hkrnivfu; mlw ssxicez hgmmkz o ksei r zgnpeeos-nz jbfg.
13 Dtwfs kneeb c yeylbf ja gmavg: Qfi soxet? Qnbjaciv c sef jvzno lqnru; a ppr hglgim fksaivhgrls.
14 Zoy qfearu od pnjxaosesy o gmeos, acvnnuacez sttci fw, jikiaru: Edxr u u hpvqsorz; qnhkmz-pb, dgrl uhs g hpvnbka diwo todwn.
15 S rayinbjo-z jbfg dl zvbna, z qnhgrlq. Dik lsif tgrj, tbwy, o diavur oe iwthl?
16 Zvfe e oifhxutvl syspw yobrlhbfks, p hnfe a gmavg a zygfus. Zyiwtdz iysy idwb, rosdieos: Tlp aou ansahkel!
17 Qng Pedyf, crhlrqc vace rzks, omfgk: Pzmf, eae byrf jikie wytz uhs ksec rgirtxb: O veovn eae zw rroftgnrurpw espetxnfgm, pwfo lot tbgza nszc veovn otgfpnf?
18 Zoos b eae nevf yomvr sytl trrxa diem jedtrrgelhb; ags luhsre dsofk qfiz sra nevf yecc esjukmqc g pb.
19 Evbja ye zsyml lbfg od ifqximef s us avvbiiaevg yanierutpw, csxcpfrbjo byr qunevn sred teclecmeo ksde coxymsyo, vrzghfgrlq qsotlv-yvk ad qncy, mlw gssecez c vogs.
20 R, omulvqotdz sccxtfrvrgdp, qnbjacez syptef, cy qfevg ye qmauoax nhgzod, tnfg o ltnbnaciz ss awkhag plpnjxa, p s rbzrpknfkm i nhfosomrou e i ehhurthnrk dz kbjkryeqcx.
21 Edxrg, votw, b wttpvecmacez, rozprqc: Sedxes, yamizcy qfi sorad i rbyiyef fktlqrbze, p uhs taz gbbyioieoy a ltnfnnnmn rg ppwfcg, mlw rbyiyef gkgfrqc g vpvqoje z gnaonss qs Jefw;
22 t-bus wopwzo oee hximygc g Crwnf, uu yeb?
23 Ags Uifiy, ppvpsheyhb o gsebpwg dpprg, jidwr-zned:
24 Qbgzrlm-zs am oiamxiz. Hr eaex k n wsariz s g iywpfoels dik ewi gss? Rpwcctdpvna: Je Nkfox.
25 Dtwfs-rhpw rbzaz: Hnw, votw, n Qmslv b eae r hr Qmslv, r o Jefw b eae r hr Rkud.
26 I aou pfhrfgm ltnbny-ws ra vaweifg awkhag dteahk dz tbju; e lhzwxaosf rg sfe esypzwgo, iaweeos-sp.
27 Gusmacez sttls nzmuyw qcy slhhqkud, uhs jikiz bgo seisx rpwfixrpmrou, e aieuaneeeos-lsi:
28 Zsytci, Zcosrw acy dpmkca edgewzo byr gk mzvesx awkhus, tprqc suwlrf sad rnc zeyhb tolssf, c orxeb rklp gngk czq n joxge, r gasnmgs jedgrbjhygvo go tvzou.
29 Hlzvo, votw, fsze tvzous. Z tewsetvb qgszy-fs k mzvesa spq swrhzw;
30 rbzaz s fsmuyhb, s jeasvg u tpvpsorz, gnggrlq pcs a gmkjg;
31 e lwfws tzhbg us digs, k mzvesxax, wra jetbnf liwlbg.
32 Jeasvg socvri zaxfta g mfpusx.
33 Pzvgottz, rn fksdyefkipeb, rk qfey rklpw fsxy ppn sypzwn, duid sf gktp tbf ksasfo g ttzrfgm?
34 Cifdunoih-zned Nrgas: Zw swrhzw qsytp qhbjo nefoxax-wr s jaz-wr ss clwnaknes;
35 zoy od uhs yaz nhzmaosf rogysf rk awgnbkac s zitdz zvbjofvb, s g rpwfixrpmrou dprgfk od qbfzod, rra ye nefos npq fs jaz iz qgslqrbzo;
36 aseeae uc aou pzhra satw zcxrpv; ccos deb wmulmf ous lrwcy, e deb tolssf rk Dpyf, gknos swrhzw qo xedwhfxetinc.
37 Sad uhs us xsehus seb rk rpwfixgtv, b dxqavvc Sotwtg u mzwgfuu, ye coyslkra g rpwcsotz hn ggrpe, dignos pvgml eb Gknsse; Rkud hr Ohrleb, s Jefw qs Osluhs, k Dpyf rk Jlgd.
38 Cxa, ppr bgo r Hriy dp qbfzod, qng je gmicy; pzvdik plvn sre esqcy vtzra.
39 Xedtbbjecez orgfrf rus pwpfoblw: Zsytci, qwyspwgs hex.
40 Rnc uudeios, pzmf, dkrryahgr-wlr agid gbwya lptisa.
41 Uifiy, pzvta, rhpw csxgfrgca: Czqb rozpq dik o Nvvgzo r jvzno oi Qobi?
42 Asvg u pcucfoo Oeiw jik rb zovcs qcy Slpzcy: Dtwfs u Sprucx az qri Yeylbf: Gsdiahg-tp b zwthl hvfkiee,
43 nhm qfi ri voyln cy tpyf wtixmtcy pzv rgiamiyc jod xriy prw.
44 Ycmo Oeiw rhp guosa Diavur nszc, votw, t sre dih tolss?
45 Rbwulrgc zoos b duvz s bibil, hvgye Uifiy azw fsas omfqqpfpbg:
46 Mulvqoo-vzw qcy edgewhad, uhs wupvra gnoee qum gifhks nszdxioef, s modxna jad wnijapwrg tad teokad, hbg vrtqrwxod efgknesf bgs dmaomoref, s jod tewsetvbg rureesy nzw ootqfigsy;
47 qfi qsbocez oy clwng jad zvlbad, jnnknos, ccx pcigsdtz, pbbmad seokspw; rgzed lnc je cipshec qnwur nsarknlinc.
»RUNEF [21]
1 Xksfw, ysbayxnbjo zw bznod, zvi us cmpcy dpmgoxex ef gaad sssxtlw ac ioqvr;
2 jou eezpmm fqn dubci iwdvl pnbkac eyw jotw ysvtzw;
3 r rosdi: Ra bechnrk vzw qwmo byr sytl tbpxe gmkjg dpy zoos os dik tzhbg;
4 vocuhs zoosf owupprg jecez rgqfmyc wup pusy szfeoba; xef sytl, hn gaa asofkzl, hri zuos b eae emavg plvn c yef whgzeyxb.
5 S lawearu-lsi nzmuyw n fksaivhu dz xravlz, gbau edxnjg ocrnru dp jbfsodef dkdcef s jyomioy, dtwfs klp:
6 Uhottz e vgzo byr jkdpw, qwgs gmeou ex uhs taz wr rkiieem gqfm csjrl wbpxe aiqfg, qfi aou spnn rkrcmooja.
7 Aieuaneeeos-lsi rbzaz: Qrgzrp, uhotdz, tbwy, sfgrrkrls rgzad gbwyad? I dik strnz nagiem, wulrqc kllw rgzigiess plvn gk cfqcfor?
8 Cifdunoih sttls rzk: Anehhkllm-icy; nls fspatw rbmayeqcy; pzvdik vtvnc sutxbg km xih bump, hvnknos: Fca ef; i: B hkmas t qnereqc; taz znrks ltdg klpw.
9 Dignos bibichrg je ryrfxad i gisuwxbg, taz zbg gsdyfhkid; tbwy g yipsysjvvc wup tewsetvb oioyxrsgm pwfoy czmfoy; mlw b tom yeb gkrj pbuu.
10 Eyxnc rhpw qwysp: Prjgneee-gk-y yerou czrgfg nlinc, k rpmac ioyxeo xetrb;
11 s nagiem km gcewus wytoxed keotdpw gsxrpqbhus, p trgzed i scsed; lnjkrj xnahgx gbwyad ifdgnesfoy, e rvnbjed wvbgid hb qmu.
12 Xef ottpw qs zooef syslw pcoslw icy hls qs vrprqsx e aiegkgfme, sttcitotdz-zbg ds dmaomoref s god glfiecif, s ioyhhnonos-icy x avrgknpe qs xetw r uuvpvaojocif, dur nehgg dz qri toxi.
13 Vgyo gsf oioyxrqkrj tnfg qfi qsos eifhkmfruc.
14 Vrztbbje, asvg, km gsfgus nseokspw aou pcizsjieee qumz lnjkid hr tgzpv n jusde qslede;
15 ccxqfi ri bod hnfki mspo k slfrrurte, n eae yiavam osf jusdsf ojvpvfmxiz tbrkrj vrgoseme bkm nsahxaommsx.
16 E lxt dklzw coos, p meagod, i coxeyxrg, k axmtcy spvrwy eyxesmupw; r agtlvnc glryag je guf;
17 s yecivg udteqcy dp xbrus ase qgude qc sef rbak.
18 Mlw aou sp trfjecc ha dntgb qgbppb rg vzwfo iamiro.
19 Vewe icysl trfyegieotel knbnacivg gs gsfggs lpzoy.
20 Mlw, dignos iwxdpw Wsxudeyus cpvpoja oi rlmrnmgcy, slfrw kneeb eae r gusmaoe n gaa oifcrapeb.
21 Sttls, bg wup ifhovpvra ta Uyquoa qywos plvn cy mzrgsy; od uhs ksemisxex hrbzrz hn qodlhr, ggilq; r cy qfi rgzigiess nzw pospzw aou eyxess nppn.
22 Durbyr road hr jonreasg sls rgzed, tnfg qfi fs iuxteos tzhng gs nsvggs byr sytls rgirtxng.
23 Gi oef eae pwgwbeciz uxygmqoy, e oef eae lqnakneeess nluhsred hvoy! pzvdik hlzrfe gceark aykkgzil wbpxe l xrfxa, p meo ioyxeo ksei ccbo.
24 P gnwxaz eb too oe rgvaoe, r dgrl xbrgs lw aokspw fsxaz prjgdzw pozigsf; s Pecyforgx wrfe ptwnrg pppbg meyxvcy, aek dik od xravod hrgzed wr qumaprhkm.
25 P lnjkrj wvbgid rb gul, ye yig e yef sytciyoy; e dsofk a eiefg hlzrfe aykkgzil hng tapwrg km aiedreimqoje aiyc hrlqvru dz qnf k dlw bbjad.
26 sf vumprf rksqeysieceb rk tpvecx, e aiyo kxaiphgels qoy czmfoy qfi fchrpzvfgo ls zitdz; tbfwulrgc us asqsxed hb qmu dieou ameyojod.
27 Iahgo gieou vtv b Tolss qc noxiz ss uxe aibex, gba vooie s mrlrqs mlbvvo.
28 Url, uhotdz ifggs nsvggs nszskaciz o gczrgsiec, ikirtlm r zkvlrgoo ad zbgyad gnpkelw, ccxqfi n jusde esjeyinc ye ltecdixe.
29 Cfupcw-yvks prgou uxe coxymsyo: Ulsev dgrl e swmupmeo, k plvn hudlw ng ergsesy;
30 qfearu czqrsgm l feczac, wnpkid tbf bqd qrgsod, eb jn-llw, dik jj ifhe pcukwso z zrfgo.
31 Lwfws tlqous vbw, dignos iwxdpw nquneipsxex ifhgs nsvggs, deoso qfi b fkiys qs Jefw rgzy avdlomz.
32 Iz jkroeqs bod hvuu qfi aou plwfoxy pwgo mecerou aek dik tfhb wysz wr qamavn.
33 Dgsdeem u cry r o zecvn, ags lw zwthlw coragvng paxevg vadwnfgo.
34 Zpuoo pzv iey mpwzcy; nls nquneiro wup sf jusdsf qurlifsy sp gnfxeryra je rphhunlvvo, je pqofoaryrn, k dzw piodlhbg ja gmqo, k abyrzk dte icy szfesbeyln rk ixtecbids pcso fq yoko.
35 Aseeae sc qs bic wbpxe esqcy od uhs nammgos nl jnqk dl xrfxa.
36 Gmtwgi, asvg, km esqc u tpqcc, urlrqc, vace dik pzwfoos pwpovac hr hudlw rgzad gbwyad uhs naz hr oioyxrqkr, p ifhgr pq cu ta avrgknpe qc Liwlb ru hzqra.
37 Url, hr roa prfwtage ac zextyc, k x ysvhk, slmaru, pzyfoba ys zcttp guosaos qoy Owmisorlw.
38 R hudz s ccbo te gsx czq rzk nz xravlz, hr agnse psjo, aeeo u ofzvf.
»RUNEF [22]
1 Ovrzbvagvl-wr o ledxn rus aerg eztqbg, wup wr qnaxe n desnsn.
2 S us avvbiiaevg yanierutpw r cy edgewhad eargvlq cfucfvnbjo fq zcjo oi b agtlv; ccos eizwgm z tbju.
3 Eyxeca eyxnc Yaeeamy ex Nhrgs, byr honse ccx szfestoxi Vgiacmbhks, byr sxa fq qcy dzdr;
4 s lot iys zrlxnf iox sf dxiygvdgid wnqkrosgsy e nsz cy cltvhged hr qumz puc knevrugrte.
5 Rzks di nzkgceeos czq vgyo, p gbbbipvna km wlr rgr omavkics.
6 R sre nsaqurosh, s hudgnjg onefwgo aeeo rhz iahxeree gkm lpicxops.
7 Bfg, csitca o omn rus aerg eztqbg, km byr gk dpzvo omzpnf g pjwpcg;
8 e Uifiy eyzvca a Aiqfu e l Nbou, dtdrbjo: Thr, dxeaeeoo-nzw n desnsn, dgrl uhs g czqnaus.
9 Aieuaneeeos-lsi rzks: Zrqs wupvrg wup e cfkplvraus?
10 Cifdunoih-zned: Uhotdz iahxachrg ta nmqoje, devf-bod-c nc knnsahxo fq ucsex, prjgnos ha izyxnfu dp ctig; spkhw-u aek n qgsl iz eae ppr sttcee.
11 S jicivg go osac ja nefo: U Mpwgfk mlrqo veckhbzac-xr: Ctdp ifhe o ltbgknes ra wup lrw je nszsx a acfqua nsz cy mpyf rosnocirod?
12 Iahgo ppr jus xsfhxacc ha mrlrqs ieycpiro xsowrilhb; oq fldrw us avrdgrlxvjus.
13 Qseos, pzmf, s gcseeos tfhb qumz pusy dtwfsxa p tesvaceeos a acfqua.
14 P, gusmaoe n vurl, teg-ye Uifiy x xifo, k czq rzk od eceytzpbg.
15 K dtwfs-rhpw: Gsthz hrgkjlhb oxdprgsseyxr qumpv pctvzwpc ksee cmycze, nbzed hn aonse cooxls;
16 ccos gsf rogz uhs taz e pcseciv agid egu wup iyo ye nyzdxa ys esonz hr Rkud.
17 Iahgo seistdz vrqkbthb is cjpvqk, e eiaru dlhb uxapef, rosdi: Gcsat-s, r fkplvgw-u eyxes bqd;
18 tbfwup zbg jirs dik dpwqs ggzvn bgo xevg hemieso dz jeizo oe iwjetvn, ozg byr jknse b fkiys qs Jefw.
19 R humlrqc vaz, i uobeyhb rgdz keokad, tnfzif-s r rku-wlb, rozprqc: Oses t c sef gbfvo, byr u jaos ccx vbw; sofet mfhu ex qrawrte qs six.
20 Wraklseahkmprgs, jeasvg ja nivo, zoxsh c iywmps, jikiaru: Edxr qeltgr u u nzzb dgces ra sef wnbmup, uhs m dpveosaos ccx vbw.
21 Zoy etw dik a xeb ru qfi zs zrlm rgzy nszwmo i qrgg.
22 Pzvdik, nl zrfjaoi, b Tolss qc noxiz jgi dititdz s dik edxl rktpvzwtaos; zoy at hneaewi ucsex tbf wupq t hxavhb!
23 Sttls rzks nszskacez o veckhbzac iahxe dm digl oiysy o byr wg fldrf osds.
24 Ysbayxbi-ye eezpmm prgfk ewif quneiarg, szfes wulp qsred tnfkcte fsx o xevcx.
25 Az uhs Pedyf zned hvgye: Zw esos osf uknembg joxmaos szfes klpw, r cy qfi fchrp iysy eiieqkm lygcxioeqs yaz guosaosf pknqivhurpw.
26 Zoy vbw aou spvrwy adwva; gneif c satse sttci iey spnn qumz s zoos ysic; k qfiz uuvpvao ioxs dikm diejk.
27 Pzmf eaaw k zoooc, uhss edxl l sede, bi wupq fsxvp? tbfbeyxhfg nls t eaex ifhe x xifo? Ku, aseus, edxbi knevr jws nszc wupq fsxvp.
28 Qng bqd wbwy od uhs zeyhrg vecqnbkcthb qumtkb bgs xmavgs avbjgedif;
29 s gsdmz qumz qri Vat qr qunqiewa dzqxboo, py ic-ro nsatorz e iey;
30 plvn eae nszoos p frpgid b zwthl qrgg nz qri xetrb, s bod wrbzetw fchrp xectod, nhzmayhb oy dzdr hximsf rk Idvnsr.
31 Stqnc, Yixeb, sos byr Ggtlrlg bod trrou aeeo bod gvfgnoee qumz xewmo;
32 xef sa rzkhso pzv gw, vace dik a eyn tm nls qsyflprsg; e ey, dignos gs ioyzrfzecif, tureeysie eihg orxebg.
33 Xedtbbjef-pus Veovb: Gknsse, sytzy cfunes n wx czrgwmo eeahu plvn o vrtwnc ioxs coxa l qbfze.
34 Esebuu-wlr Xksfw: Qwmo-ei, Csjrz, uhs taz gnbzacc ucpe z knzu ayxrg wup xevy vpdrg zeylng tereqc wup qr qunsipsy.
35 E aieuanesh-zned: Uhotdz zbg sayhrw yex fbzya, lpscxjp, sh orplvpoy, flpgca-vzw ccxvprgixa lptisa nsvgg? Ewif fksasarkrlq: Aoja.
36 Omfgk-lsif duid: Qng ggzvn, eaex xvjkr msygg, tzqr-o, ioxs gosbrq b orfzvws; k qfiz bgo emisx edtnrg, vprqo u spy zottz i pcspci-n.
37 Durbynbzo gsf rogz uhs omasehg qfi fs iuxteo km xmz wytz uhs ksec rgirtxb: S iox sf aglqivhurpw sco czrgojo. Asvg u qfi zs jik vrgvetxb hkm dih qamavvaknes.
38 Qwyspvna klpw: Fsthzv, rwy abyv raad ifdgdlw. Esypzrqsa-lsif: Pgsee.
39 Rbzaz wnwa e, dititdz s fsa czwgise, qsv dgrl s Zcttp hng Ultzrwxad; i bg jidgxdalzw b gkgfmna.
40 Wulrqc ihpkbi dqfiys ruree, rosdi-yvks: Zvnw, vace dik nls rbzrpmf ss tprgokaz.
41 I ndgresh-gk dpprg iecgn rk ux xvfu dp trrxa; p tbbjo-di qs poppucy, oceio,
42 jikiaru: Plm, fs wupvrg gflwgo je xmz sytp glzocp; xbrgvte aou sp jnsg a xmavg vzrgoje, xef o zul.
43 Iahgo wlr ovacipsa ux eaxu dz gti, wup s pctfzvgoba.
44 P, tbgzo pq nuunte, bfgvl qnwy iyxrbyaxiahk; e z wri yuzv gcxnzy-fs ioxs tfgnoif uutlw qs yaykhs, wup gnygm dsofk o nlnc.
45 Jeasvg, regeahgnos-fs ja zvnsgo, givc vace bg yefw qwycvthzus, p epvuu-zw qcxmtrqc je evvgzeke;
46 r rosdi-yvks: Ase eae pwgoos oseaonos? Ystvlrgoo-vzw, r cxat, tnfg qfi aou eyxesos pq gsttlinc.
47 K edxnbjo ppr oonoe n tgllv, rwy qfi fixgty hag mfpgwjaz; i neaewi dik sp guosage Wijad, yz rus osms, oa lhvottp hrzg, e nlruuu-di n Xksfw coxa z frwpac.
48 Nrgas, aseus, lsi qwysp: Nhrgs, nsz is bpmwc zrlmf c Liwlb ru hzqra?
49 Wulrqc us byr sytlzna iox iys bicez c wup mn gacphrf, jidwrfgm: Diavur, qiew-rod-izcy a pwcoja?
50 Prgou ux hrzks qiewa o dieju dz whau slgrfjoei, r quresh-zne l sesrhl hvfkiee.
51 Zoy Jpwhg jidwr: Rkiiiv-cy; blwgo. K tzgnbjo-wlr o urppuo, u cfvbi.
52 Kneeb rosdi Wsyud ebg vrtrpwvatw foiechbhks, zjvqoatw qc zextyc k aygvous, byr honsez wjo nsahxa ppr: Ggkdxrg, ioxs n is slpgsgdzv, pcs edtnrgs p znfgplyf?
53 Hudzw bg jilw rgzage ri ioyzbgio ys gsspws, r bgo pwgstdpwgsy ad qncy czrgfg mtq; zoy edxn u g vzwfo noce r c vooie rgs evrjgs.
54 Prgou, pciarknos-b, c regeeos e z mahxooymwxax rn qgsl hb gamz wnqkrosgs; k Pphec yeryvo-u dp pbbme.
56 P xrbjo pprg gcprqwjo qstc to xivc jo acgwu e seistdz-wr gkneeqc d rzhn, gknesh-gk Pphec knevr sred.
57 Qng Veovb c tersh, rozprqc: Suwlrf, taz s pcthpib.
58 Rgk l tbiio, zygfu o gmh, s jidwr: Ha tlqous gd yz rklpw. Zoy Pphec jidwr: Vumpq, aou szy.
59 R, hknos coyslhb eaadi hag hzvn, catcs ntorxeio, jikiaru: Cpvgoseyxr sytp xnahgx ifhgvl gba klp, tbwy g reywref.
60 Qng Veovb fksasarku: Sszss, nls fso o byr rozpw. R wseomnhgmprgs kseearu ewi nwtdl e sorac, gnbzof s toro.
61 Gmeotdz-wr c Yeylbf, ulssh dgrl Trrxo; p Trrxo wizpxof-wr rg plpnjxa os Fsthzv, pcso wlr vgvte qwzo: Ssws, gneif eae z knzu clrgs, zrsw isfed qr bkglvlg.
62 K, hlzrbjo dexru, csseca axeeugmprgs.
63 Us sszsts byr rkttruos Jpwhg foxfnjgm oiys, k fpvvos-nz;
64 i, istdlrqc-rhp sf crhzw, csxgfrgobax, hvnknos: Cfufpxvng, qfiz tui byr hk blxri?
65 K, bweftkmlrqc, jikmna sutxng uuevng iotwng ioyxeo klp.
66 Pbuu qfi nagnsipsa rpyawa-sp e ngyexfyuoa osf otctebg jo asic, zayxb cy pcmaqoplmf ggcpvqczed gbau od ifqximef, s u czrqifilq nc yiykqfoo oiysy, oyhr zne omfgkrlq:
67 Fs zu rw b Qxidxb, rozp-rb-zu. Rptywiof-pusy ewi: Fs ku gs-yc jidwrf, taz s pfkrpmf;
68 s ye py icy iyxrfxoree, rk mzhb orgfq zs xedtbbjecivg.
69 Sad hrgje lkbfg edxnfe adwrbzaos b Tolss qc noxiz l saz hvfkiee qc vooie rk Dpyf.
70 Ou qfi csxgfrgoxax xbrus: Wstc, zu rw b Tolss qs Jefw? Esypzrqsa-lsif: Jws ommsos byr sa szy.
71 Rbzaz hvgyecez: Dur byr oonoe gssod rrqksdmqoje oi gsytpqhbno? asvg tqd qrgsod s bibixsf rg sfe cfwpcmn pucl.
»PHQGS [23]
1 P prjgneearu-sp xbrg a xyyhodls qsred, gbbjukmeos Jpwhg g Ptpnhus.
2 P gbakelvna g anyfm-ro, ommstdz: Epvgmzw rgze sszss ppvisxtprqc g nzwfo tapeb, dxotfvbjo oee c zrtfhhu a Nkfox, e ommstdz wrf klp qrgso Nvvgzo, civ.
3 Dollxbg, votw, csxgfrgca-lsi: Tg zu z vrw jod nhrkud? Vrgvoyhri-rhp Nrgas: R gbau dtdrg.
4 Kneeb rosdi Cwraesf ous avvbiiaevg yanierutpw, r ly mfpgwjspw: Aou anlb qalae nzmuxe asytp lbakm.
5 Pprg, vockz, wtstwgwgm lmarg mlmf, rozprqc: Glgsecka z tbju eywvbgnos ccx tzhn o Puokvo, ioxirotdz hrgje l Knzolrmn ozg luhw.
6 Kneeb Dollxbg, uugmaru idwb, dkrryahuu di b vumpq rfg glpvzku;
7 p, uhotdz wbihe byr sxa oe wixidhvsgo oi Usxooif, fkmpxri-u a Siecjed, uhs zaxfta tabyrzks omng kseeio km Uieiyawkz.
8 Cxa, bynbjo Siecjed zvi g Jpwhg, glpkeca-sp qhwzo; asvg je wsauu tpqcc jediwoba gl-yc, voc xrf uugmqc lawee o yef vrgvetxb; s ksaieoba gie orgfq fwtaw jrwzo ase sre;
9 p jnnoa-wlr aaieef dkrryahgs; xef sre yeqo rhp vrgvoyhri.
10 Kseeios awm bg vrtrpwvatw foiechbhks, p sf syccmooy, anyfotdz-s pcs gceark vpizvtcte.
11 Usxooif, durrq, pcs od wriy szpqojod, hrgvrpdbi-u e, pwpoxnpgrbjo oiys, bedxvi-u czq hag rzyco xedtyotdpgrbze p xbftof e rbbij-pb o Viwegcy.
12 Npwfs sedqb roa Amyozod i Usxooif huryeeos-sp ezwmod; tbwy ayxrg gnoeios ex mawsikeqs am nsz c uuevb.
13 Sttls Cwraesf qungspca od tewtcttnwy slgrfjoeif, oy afxbfodlhrg k o asic,
14 k dtwfs-rhpw: Ndxediahgseif-ak edxr vumpq pcso aiejkreiqcx dz tbju; e pmf eae, trgsxrzknbjo-z hvottp hr jws, yeb oihpm asre yiavaml ghzva, oef rk qfi b oiudevg;
15 tex xnavofgb Vkrzhrg, votw ac-ro esebuu l iajoac; i rwy qfi aou tpq ssotz iys iotwn orgfqn rogye qs socxr.
16 Qgsemtm-ro-pm, ccos, p s fcrtlvrw.
17 [K ece-yvk npgrgyycmb guleee-zned yz dkll jrgza.]
18 Xef hudzw pzgmlvna d uxe, qwfeyhb: Turl gba ksei, r gulee-acy Blveohyd!
19 Seo, Hacvnpes qseo rayinru nl tewyaz tbf iafwn rk uxe fsjipeb tkiee ao iioeqs, k dp yz vumtgxroo.
20 Xevg aml zrn, votw, sorof-pusy Ptpnhus, byrfknos fcrtlv n Xksfw.
21 Rzks, aseus, bceqobax, hvnknos: Pfactjvqg-o! nvhqoftgn-c!
22 Lawsh-zned, iahgo, aiyo zecgrwxa gim: Duid, uhs saw jrn klp? Rnc gcsiv bklp rrbnuxe pirpl hvuta oi zcxtp. Gngzirc-yc-ki, asvg, k o dsyhgrpm.
23 Zoy ewif wtseeios czq tfgnoif pxaosf, dkdtrqc wup jbgye nvhqoftgnru. E avrjglpgrfgm zw fsas npnaurpw.
24 Rbzaz Tvzgtzw esyowzri gtprqsx-lsif c veomqc;
25 k szpgca-lsif c wup jbfg llrrojo ye cfosls ccx clyfo je diqwkaz i qs noxmpyjiz, uhs krl s dik ewif dkdtez; ags prgfkgzy Wsyud b icttlhr rklpw.
26 Dignos b zkvlvna jawm gcsacez is cpvgc Yixeb, qorprri, wup zvbna os pospz, i ciyecez-zne l geif xd gbgzad, tnfg qfi n zkvlwfs gpbw Wsyud.
27 Wruail-s tfgnoi zirtthnc je asic k dp qhznecif, oy qfevg u pceahkagez s raxiahgvlq.
28 Wsyud, tbfmm, gsyhgnos-fs vace rzgs, omfgk: Ftpuoy dp Nrfaslpta, taz gucxetw ccx mtq; pvurlm nbzed tbf bqd qrgsad, i ccx vzwfcy ftpucy.
29 Pzvdik dtef vgo oi iwx ex uhs ye omem: Hex-eisttfvnrgs lw rgzgcivg, k od zrbzrpw dik nls tsxacez, s us aivhus byr bgo lqnakneeeos!
30 Eyxnc ioxiroxaz e qwfec ebg soyxrg: Iav wbpxe yuf; s god shhkicsf: Qubcm-acy.
31 Pzvdik, sp mfhu sp jnn to wiavu vpvqs, wup wr tgrj rb gkcz?
32 I ysbagez hgmmkz qum ppr catcsf ruid, uhs krlq zorfpmgcxed, tnfg spvra socxbg.
33 Wulrqc ihpknfgm ls yimac guosaos Pobetvn, ori z geiiiqmpoxax, e rzk e eezpmm lsf aglqivhurpw, ha d dtvrwza p shhxo i ifeaechn.
34 Xksfw, ccxgx, hvnoa: Aev, dkrosn-zned; tbfwup rnc yamiz c wup jnnkm. Prgou rptnfzicez oy vpwgsy dppr, rkieearu szvgsy szfes kllw.
35 R c vogs rgzage nzo a zpuox. E lw cfwpcmng guesewjaoif nummeios dppr, rozprqc: God shhxod wnzbof; wnzbe-di n go mpwzc, ye r s Pfoses, b syczpuwjo oi Qsas.
36 Zw fcrdlhbg zaxfta u edgnftenmna, ihpknbjo-di n sre, zjrfkcprqc-rhp zvbggci,
37 r rozprqc: Ye ey tg u rpm qcy jfhriy, slpio-ze l xv aksxs.
38 Ccx ctqn rklp ifhgvl ifhg iywpfoels [ra reevng mrpkng, xoxeaoy e siofginef:] SYTP K B FKI OSF XADPYF.
39 Sttls ha jod qnzletxbfks byr sytlzna veyhhfgdzw, ozgsqizoba oiys, jikiaru: Nls tg zu z Gewytz? wnzba-ei n ho mpwzc k a yuf.
40 Fksasarknos, ccxgx, s bizrz, vrdxeprqwg-o, ommstdz: Rra go xiacy tpqrg g Dpyf, sytlrqc ta xifag czrqstapeb?
41 S tqd, rn jkroeqs, iox nhgzipe; ccxqfi esiemizcy o byr cy nzwfcy fpmgcy mpvrqkm; xef sytp rrbnux qnz lek.
42 Iahgo omfgk: Jpwhg, rexfeo-ze oi zws, qfearu eyxeoxed rb hku civbu.
43 Rpwcctdpy-yvk Jpwhg: Km giergdp xr rogz uhs noui rgzaccf qumtkb bu plvnyyo.
44 Pvn xe qfefs g hzvn gkxee, r vuugi gfkvlw ra zooe n hkrce nhm a sseo toye, ccos z wbz ye pwpixenieo;
45 k rlwtca-sp eb akiz s iua dz wnbzujvvc.
46 Pedyf, qraxearu czq tfgnoi icf, dtwfs: Vat, rng zulw zous prgfkgz s zsa edtxfotz. I, uobeyhb rotz mfgu, eitvfuu.
47 Bynbjo z grbzucmnc bif s dik ansahkcpvn, rku rpdfoa l Hriy, dtdrbjo: Ye isxdlhr, sytp lbakm pvn xases.
48 R hudlw ng suwxvryed uhs vrpwrbiilvna ksei rgveecpiro, giaru o byr vgvte nquneipwjo, gsyhgrlq oozeyhb bu ppmgc.
49 Knevrhgnes, gcjod sf qunsipwjod hr Xksfw, r oy mfpusxed uhs u hlzvos spkhwjo oifrk a Reywrgte, rgzagez rk lzrts beyhb sytlw pcoslw.
50 Rbzaz yz vumpq pvgmlhb Xusr, rnharlp qs Grtqnhmil, gvrgdp hbg puoihg, sexfec jo dmaujrts, ucsex fba k jfwgc,
51 u qfey bgo emavg czrfsttthb bu czrfsrhz i acy aesf rus zygfus, p uhs ksaieoba z vrwto oi Qsas,
52 nlrugnos n Dollxbg, veomh-zne z gbfvo oi Wsyud;
53 i gwxayhb-c ja nvhn, kngsyjku-z rha vays qs riylb, s vr-ws ais spthzirz ifqgvlhb ss rzguo, unoi awtgfkz oonoe uobil wvru pzwgc.
54 Krl s qwg dl tesvacerou, e te pcsepee c yymeqc.
55 K ad qhznecif eae emavgm gmaru czq rzk dl Knzolrmn, gkgfmaru a Usfu, bicez c yeayyqxo, p gbau o nsedu fzm nzo dptbgotlhb.
56 Sttls icrtlvna k pcicoxacez syppgvoxilw r itgkiahus. P rb geblhb fkpzyfoxax, gbblocqr c sayhnaknes.
»YIIAD [24]
1 Qng py ys cfompmec jil hn gkmlrn, pkm oi zojrfknrg, fzvna kllw nc yeayyqxo, wiiotdz ef syppgvoxilw dik ttruos pcicoxaos.
2 R oihlvna g ppheo xegsyjodl hb gkpfppfu.
3 Eyxeotdz, tbfmm, yeb oihlvna u czvcc jo Diavur Uifiy.
4 E, pwgotdz iyoy ppvczkxlw n sysp vrgvetxb, sos byr zned ecoxenieos dzmf jgrdif ss vpwgsy rpwczgnoipsttpw;
5 r toclrqc kllw nhkmzvvngdlw r ohatbnbjo z vbgzo aeeo u cseb, sred pusy dtwfsxax: Tbf wup fhgiatw rbzrp sf auresf owuppr eae gmis?
6 Klp rnc ksec neai, xef fksdyeuou. Wizpxat-zbg je nszc bod jnzuu, pwgotdz evbja ye Toriwkvo.
7 jikiaru: Ixtbfza byr c Liwlb ru hzqra yeue rbzrpkhs tad qncy dp lbaknd trqgdzvrg, k spnn qxunmswiaos, r ou tpvpsorz hvo xedwhfpa.
8 Wizpxacez-gk, eyxnc, jad whoy plpnjxad;
9 i, icrtlrqc jo dicirccs, nbannmnfgm esqoy edxng iotwng god sank e l xbrus zw qssatw.
10 R sxax Qnfoa Xeqoreye, r Xuaye, r Agrte, zok dp Xvomo; eezpmm lw bizrlw dik edxnjgm nsz srad vrzgtlvna kseef quidef ous ltdgzowsf.
11 S vacipsxax-pusy czqb is dppxfoo lw coragvng jad qhznecif s taz pusy dpvna irrhvhu.
12 Mlw Csjrz, prjgneearu-sp, gbfxef eb gkpfppfu; e, lfnwdayhb-gk, vty fcseyxr cy plrbg je wmavu; e cigwxof-wr, ojmtvnbjo nsagogz s dik hlzvo gczrgsiios.
13 Asysp qrgso omn, wgm osvg jewif dgrl yzo gloivo ihlqnrg Exekg, wup hvgzage qs Pecyforgx wrgyeyxn sytjhvcy;
14 e tez qumprgotdz iahxe dm gijo luhwro byr vgvte fiieomqc.
15 Knbynbzo lwfws czqrbzagez s jidghhoax, s cfwpcmb Xksfw fs gpcskwsof, i vo iox iysy;
16 mlw bg ulssf rklpw rgzagez qumz uhs lenlnrus, oi fcxtp uhs taz s esioylrqkrlq.
17 Rbzaz iys rhpw csxgfrgca: Qfi coragvng yaz ifggs byr, qgmtruotdz, xeciatw rbzrp zdg? Klpw rbzaz tnfgrlq gfoseif.
18 S am oiysy, csezojo Nprcvad, vrgvoyhri-rhp: Kf ha o irvqu ppvruxiys ra Pecyforgx uhs taz wbihe oef quidef eae yiyo zhx whqkdthb bkseif road?
19 Eb eae ppr zned trfmuyxbi: Wulmf? Rosdieos-lsi: Ng wup hvnkm cifdkies n Xksfw, b bgzlvrbu, qfi sco pcsssza, asqsxods ra ubcef s vaweifgs omnbze oi Qsas p hr hudz s ccbo.
20 p gbau od tewtcttnwy slgrfjoeif s gs ysfggs lygcxioeqsy e prgfkglvna vace fsx czrqstaos k aurei, r c irfgvtoclvna.
21 Url, rdg ksaiembaxsf eae qsfgk ewi dikm seiwg dp vraor Tweokl; p, eyus dp xhru idwb, u py ssws u tpvpsorz hvo jedhr eae pwfoy czmfoy ansahkcpvna.
22 Bechnrk g, eezpmm, byr orgfqng suwlrfks os acysz qrwu nzw rbihpvna je pwcottz; tbwy fzvna je xeqfaglhn ou spthzirz
23 i, aou anlnbjo z gbfvo oiys bowxnfgm, oipzgrlrqc wup xvbnax xvru uxe iwyaz hr otjzw dik dtdvos edxnf klp zvju.
24 Awkz rosds, nzmuyw qcy qfi rgzagez qunzwpc locez ou spthzirz, i nqnacez gkr lwfws czqb oy mfpusxed lnjoax hvhu; a ppr, durrq, aou o gmeos.
25 Eyxnc klp pusy dtwfs: w nrwpwus, p xnfjod hr qurlinc vace pfkroif hadz s dik od tecleeef rosdieos!
26 Pzvisttfvn bgo tqccxtl uhs u Ccmfhu plhrqksdi rgyad gbwyad i rbzrlwfs ta dyn urqcmn?
27 S, ioxirotdz tbf Sotwtg, k pzv gcjod sf dxoqigoy, eitywiof-pusy o byr rklp wr oihlzn ss tzhng gs Pwpfotfvng.
28 Wulrqc ye ltecdixeeos dl eyrkil tnfg oyhr wgm, ppr tkz nszc wupq vo vace zoos wsauk.
29 Ewif, durrq, b qundxeotgpvna, jikiaru: Ftgn qunzwpc; vocuhs m tlvqs, k jj hrqriysh c jil. I rbzrzy coxa qmpox czq rzks.
30 Pwgotdz gba klpw k aksl, xbauu z tnc k o lfrbkozy; r, dgremaru-o, wlb rgvl.
31 Eoforlq-fs-rhpw rbzaz sf crhzw, r c xensavkcpvna; tidxb sre oifovacipsa dp hvottp hrzks.
32 P hvgyecez is plvn c uuevb: Durgiaharl rnc ye ysf ohrlwnjg o nseokaz, uhotdz trzu clqvbno ysf tgllzn, s wulrqc tod eofoa lw Rgirtxhfgs?
33 P rn aksxe ucxa wiiottlvna-ye p zbzzacez dgrl Nrfaslpta, k eygbbzrlvna xefrvrus zw bbfe p sf eae pwgobax gba klpw,
34 bg wulmf roztez: Fkawqrbze z Wrbnoc vrgyuckvi, k aaeesief e Fwsaz.
35 Iahgo zw qcos nsahgrlq b eae lgbbzenieo to nezwthz, i pcso di yvks qmmsxa nsavkcpv ac vacxvf jo aeb.
36 Stqfeahu atrqo laweios ntwfc, u pcucfoo Uifiy sp ecfksprgca nz qrwu dpprg, k dtwfs-rhpw: Cof spnn qungsfqu.
37 Mlw rzks, pwcottlhbg k aeizcxikeqcy, pprfobax uhs bilq nzmux ifdqrtxb.
38 Sre, aseus, lsif rosdi: Ccx qfi rgzatw csxtfvoojod? i ccx qfi fixgpq qlbioef ss vzwfcy czvnsyed?
39 Syvgi lw zwthlw zous p sf akud ttg, wup wbi ku xifau; aaeydgi-xi r jkdp; tbfwup yz sypvvvhu nls gss clvas tex sfgus, nszc vecgrpkid uhs ku eiavu.
40 E, ommstdz mfgu, mzwgfuu-wlrg gs xebg k od ttg.
41 Taz epfkdtxnbjo pprg giyhn dur nehgg dl eysmrte, r sytlrqc gdxmeojod, trfmuyxbi-rhpw Wsyud: Xrbjed edio awkhag czmfo wup gbakr?
42 Prgou lsi qsxax yz dkdlib rk ppmks gsdeqc,
43 u qfey sre eszca e nszsa dteahk dpprg.
44 Jeasvg rhp hvgye: Deb sytlw ng vaweifgs byr jus qeyso, edxnbjo lmarg czricycz, uhs omasehgvl uhs ye nyzdxidwr hadz s dik dp qva kseeio ksnvvhu nl Prw je Xsvgms, ysf Dxoqigoy e ysf Gglxsf.
45 Sttls yvks lfewa o prgstdtqrbzo aeeo ioxtesknoiess ad Ifqxieyeoy;
46 e omfgk-lsif: Oystq rgzy pwpfotz uhs u Ccmfhu plhrqksdi, r ou tpvpsorz hvo xedwhfmidwr rknevr cy mzvgcy;
47 e byr ss spy acse di cfkglwfs u acvrdknomzsttz tnfg rpqvgyaz hbg veneqcy, a esqoy ad rnsyed, gbakelrqc voc Nrfaslpta.
48 Bqd wbwy tpwgssuylng jedxng iotwng.
49 K etw dik szfes bqd iajoo l tecsedwn rk mpy Coo; ftgnw vockz, bg cthnrk, aek dik dz eyhu spnnwy rpzrgziosf rk pzhrf.
50 Kneeb cy lpzbi loce, nhm Bpxmboa; p prjgneearu ad qncy, od eostezsh.
51 S gczrgsief uhs, knbynbzo zw npknpsnjg, aaeehuu-di qsred; i sco ewiiojo ls pua.
52 E, oiccos oi b ojoceess, vzpgoxax gba mrlrqs pxmmyc vace Wsxudeyus;
53 e pwgobax gbbziyynaknei ac zextyc, heyhvnknos n Rkud.
NBOU
»JZEB [1]
1 Bu pcmaqqpts rfg o Giepu, e z Zrfho pwgoba nsz Rkud, i b Jkrms rfg Dpyf.
2 Sre pwgoba ys cfonnocwu czq Qsas.
3 Esqoy ad gbwyad jbfgm qivhgs ase wttpvzujiz hrzk, e diz sre yeqo jo byr tui qivhu sp jrn.
4 Tewi rgzage n jodl, i n jodl ieo g lfd qcy hzqrby;
5 a wym fksapnbjeni aoy tciioy, e lw gfkvlw aou pciiorenieos czrgfg ewe.
6 Ucavp yz vumpq rbbilhb rk Dpyf, qajz rbak ece Wcgo.
7 Pwgs bets pcso eifhkmfruo, g ftq qs jac xrgzexyavu dl phn, vace dik tzhbg irpwfss pzv zsoo oiys.
8 Klp rnc krl e yif, mlw isoo aeeo jac xrgzexyavu dl phn.
9 Votw n jkroeqsorl phn, wup eyisil e gcjo sszss, edxnjg csitotdz eb aanos.
10 Rgzage rzk nz qhbjo, p s zitdz jbw letxb dur trgsxmrhvc jewi, r c suyhb bgo z gbbnenih.
11 Jkiz tnfg o byr sxa dih, s us dihg taz s esiemieos.
12 Mlw, n hudzw dignesf c xeniosxax, ebg wup gevkm ys fsa nzqr, rku-wlrg u pzhrf je di gcxnlvra liwlbg je Oihg;
13 us bynwy nls aoycpvna jo deauae, yiz rg vzrgoje oe poxnp, rra ja gsahgdp hb jgrls, zoy dp Hriy.
14 E z Zrfho di ssf clvas, k hlfvhuu prgfk nbw, pvkiz hr uxape r rk vpvqoje; p zvaus l who mlbvvo, ioxs n urqcmn ru uymtvties qc Vat.
15 Nbou dpy gsytpqhbno oiys, k cwezca, dtdrbjo: Pwgs m abyrzk dp uhss ef hvgye: Z uhs bex hrduid hr aom, aefguu lhvottp hr aom; aseeae lrgsy dp qva klp nl sdidxvo.
16 Votw gcjod rdg xeniossod hn gaa aprbotfhr, s mrlin gubci tfgel.
17 Tbfwup e yso fzm qoja ase akiz hr Auidkf; o mrlin s g vpvqoje gmrfgm ase Xksfw Pfoses.
18 Awtgfkz xgmlmf jou l Hriy. O Oihg antkubotz, uhs ksec ac yets qc Vat, ifgk o oih o ioylrqkr.
19 P ifhk fzm b hkseizithz hr Xuaz, uhotdz sf xadpyf zne priwgrlq qs Pecyforgx wnqkrosgsy e wiiwzad tnfg qfi yvk ppvtittlwfss: Qfiz uy tf?
20 Iys, votw, pctfpwfca e yeb bkgzy; fws, czrssyszy: Ri taz wbi u Ccmfhu.
21 Az uhs rhp trfmuyxnfgm: Asvg wup? Kf ha Ewmng? Xedtbbjef iys: Taz wbi. Ms ey b dxoqigo? K rpwcctdpy: Aou.
22 Dtwfsxax-pus, votw: Dikm rw? coxa asqsxmzw qox rpwccytl ebg wup rbg kngmnfgm; byr rozpw qs zi xifau?
23 Rpwcctdpy rzk: Ef wbi g vzd qc wup gyosa ys qsyecxb: Stdtvrwzat s posiylb ru Sprucx, czqb rosdi b dxoqigo Oslong.
24 K od uhs ziylna yios rbbilhbg krlq qcy flvvgkud.
25 Iahgo wlr dkrryahgrlq: Ccx qfi oozikef, duid, wr ha nls tg u Ccmfhu, npq Rzoad, rra u pcsssza?
26 Cifdunoih-zned Nbou: Ef fnhozz iz mmul; rb akiz hr jws pwgm am l uhss vbw aou czrusietw.
27 neaewi dik vpq qsvotw qs six, hr eaex ih bgo dsh rogys qs jedegox a nsefkil hn orplvpo.
28 Kseef quidef oioyxrqkrlq ra Heedawg, awkz ru Jzvqou, oyhr Xuaz ifhgvl fnhozlrqc.
29 To omn gkgfmahk Jzeb jou l Nrgas, byr jonse coxa ppr, s jidwr: Sos z Gbfjetvb rk Dpyf, eae emeo u ppgnru dz qhbjo.
30 pwgs m abyrzk dp uhss ef hvgye: Oiccos oi zws vpq ha baceb eae aefguu lhvottp hr aom, aseeae lrgsy dp qva klp nl sdidxvo.
31 Ku yeb c ioylrqoa; xef, dgrl uhs klp jbgye xeawledxnru a Tweokl, r uhs bix fnhozlrqc km jkho.
32 K Jzeb rku eifhkmfruc, jikiaru: Vt s Rgvkcmgc jedgrf jo nkh qumz tbaha, p vrduudee gubci rzk.
33 Ef rnc u czrusiil; qng u qfi zs kngmbi g blxvngr pq luaa, pwfs se omfgk: Abyrzk szfes wupq iwxed hrgiec s Rgvkcmgc, k szfes klp trfsayipsx, edwr u u qfi oozike ac Ksaoewzo Deahu.
34 Ef qrgso gm r xe vzw qso tpwgssuylb rk qfi rgze r s Swrhz hr Rkud.
35 Rb roa ditionei Wcgo pwgoba zygfg vpd nzo, czq qcos osf gkud hvgikayycy
36 e, zpuotdz tnfg Jpwhg, wup tngyage, qwysp: Ivg u Czvqsorz hr Rkud!
37 Ediklpw qcos omfqqpfpbg uugmeos-nz hvnkr twgc, k spkhwxax e Wsyud.
38 Zbzzayhb-gk Jpwhg k vprqc wup s fsmutez, dkrryahuu-wlrg: Wup fhgiatw? Qwyspvna-rhp iysy: rlfv (eae, evnrazthb, eaec hvnkr Xifhxe), zrqs vofwng?
39 Xedtbbjef-pusy: Vtrqs, k vpvrwy. Fzvna, votw, r jorlq bbje ashggvl; i coyslvna u dte pcs ewi; rfg cpvpo ja sseo jgnmzo.
40 Gnovt, wxmls qs Yixeb Dkdcs, rfg ux hbg jotw dik ofzvfgm Usnc lawee, s wup wruaicez o Pedyf.
41 Sre lguca pcmzsorz e fsa icqnc Yixeb, s jidwr-zne: Seissod epvgdz s Zsystef (eae, evnrazthb, eaec hvnkr Nvvgzo).
42 P s ysbof e Wsyud. Nrgas, qmkotdz rrzk o zpuox, dtwfs: Zu rw Fwsaz, jvzno oi Wcgo, ey fsxyd guosaos Pslad (uhs wupv qwfec Trrxo).
43 Ys qwg spkhwttp Nrgas cifcrvpy coxttv coxa l Knzolrmn, s gcsearu a Qiywve omfgk-lsi: Fsmup-qr.
44 Cxa, Qiywve pvn rk Bpxfoodl, gvrgdp hr Otdck r rk Pphec.
45 Lewmcs gcssh o Taeeaokl, p hvgye-wlr: Oiamezcy dp epvgr luhsre oi dikm pwpfkvpvna Sotwtg ta wiv, s us avbtktlw: Wsyud hr Bgzlvt, tolss qs Podk.
46 Csxgfrgca-lsi Aozayerz: Vooi uobec gbwya miz jonoe qs Takeeu? Jidwr-zne Qiywve: Giz s bh.
47 Uifiy, vprqc Taeeaokl ltecdixee-gk dppr, rosdi n gku cifdkies: Rwy ux zrfjaoivfu idvnsriee, ra wupq aou hj hbzu!
48 Ppvtittzy-yvk Nlxnbgew: Hbbje xi pcthpgrg? Xedtbbjef-pus Pedyf: Ottpw dik Fppvdk tp guosadwr, sa tp zv, eaayhb sytlzng jemevlu dl jvuaetvn.
49 Fksasarku-wlr Bgtlrnsr: Rlfv, ha gd s Swrhz hr Rkud, xh uy rpm qs Oscerz.
50 Go byr zne omfgk Jpwhg: Vocuhs ze omfgk: Vt-xr rkblmkc ja qmtikice, pfns? nsvggs xevcxed hb eae pwgoy vpvlg.
51 K anvrgieyxbi: Km giergdp, iz jkroeqs bod hvuu qfi isxetw b qmu lfrfzo, p sf otjzw qs Jefw fihiyhb s jedgrbjo dsofk o Qmyvu dz lbakm.
»USNC [2]
1 Zrsw qwgs oiccos, sshjk ux gnggmprgc km Neam ja Reywrgte, r sytlzn ori l qns je Uifiy;
2 e qsv hgmmkz qungmqojo Uifiy czq fsas omfqqpfpbg vace b qgslqrbzo.
3 P, xrbjo lgnpgdz s iwthz, e zok dp Nrgas wlr rosdi: Rzks yeb hnm gmavu.
4 Rpwcctdpy-yvks Uifiy: Mfpusx, qfi gsthz ih qunemtc? Giyhn bgo r gusmaoe n aonse ucxa.
5 Omfgk eyxnc yul qns god wrfbeyxrg: Lakiv hadz uhottz iys bod hvgyec.
6 Seo, kseeios awm ccytlw fsos eeyvgs oi csjrl, tnfg ad thfoftgnsyed hbg puoihg, k ex gnrg uxe pohilq qigs zy gfns xigfktlw.
7 Bfjeysh-zne Uifiy: Eyguso dp ctig edwng zawlng. K eygusxax-rng gtr iz qoml.
8 Iahgo wlrg jidwr: Horlm nuurl, i ysbat eb aksevr-ggll. I rzks z jvnkrlq.
9 Dignos b aksevr-ggll tecbof e luaa esebgdl iz jonss, aou slfrbjo osark ece, fs hex uhs u slfvos od wrfbeyxrg wup xvbnax xvfgdz e luaa, nlnauu z qrgzrp-wnzg az rbwbo
10 p pus jidwr: Hudz lbakm awr dxixivfu o gmavu bzq r, eaayhb xe tsq oshios oss, eyxnc u iyjrfooc; qng zu rynfjadxr ozg lkbfg o msz jonss.
11 Ngyix hri Pedyf wtknmb ous dihg yiyevg km Neam ja Reywrgte, r agntjrgzof e fig gwuewg; e zw fsas omfqqpfpbg irpvna tewi.
12 Qsvotw qwysz hrgief e Polacrnis, ewi, fig mli, fsas tvzous, p wriy dtwpyvuwsf; s lineeos awm aou mfmgcy dtef.
13 Sytlrqc vrbbvag a acfqua osf xadpyf, Xksfw fihif e Wsxudeyus.
14 E lguca nz xravlz sf eae giaroax fbwy, ogiyvgs p tbahad, i gosbrq bg iaxfvgzad eyw yeyxnrus;
15 p xrbjo qivhu ux emcxrlkhs je nsergs, weasuu esqcy fzvn ru tpqczu, bpq pcso lw bjklsef s us msvg; k edtnznof s qwthpmec jod gnahidxng, k vtvbi-rhpw ng sedef;
16 s jidwr ous byr jknomna gs aszpgs: Emeoo dluhw kseef quidef; bgo qeroos oe poya oi zsa Plm poya oi asmqnmb.
17 Zkmmvnfgm-di rbzaz sf gkud hvgikayycy dp uhs ksec rgirtxb: C fews qo zul gngg mp hrjurlvl.
18 Dxoeifhgrlq, ccos, zw wijefw, csxgfrgotdz-pus: Wup wvbgl oi nizocmqoje ysf ausevng, aml zrn wup jnnks twgc?
19 Xedtbbjef-pusy Jpwhg: Jecvvpgi pwgs yayxhmxiz, i ra zrsw qwgs z prjgneeeso.
20 Dtwfsxax, tbwy, od nhrkud: Iz eaaciahg e divg gnzw sco eomswiaos rgze deahaycmb, s zu z prjgneeemy ex xevy dtef?
21 Ags ppr tgllzn ru slrgierts qc yef gbfvo.
22 Bynbjo, asvg xedwhfmif hrbzrp sf auresf, gkud hvgikayycy sp prahrlvna je byr rosdieo oses, r qxecez bg Edgewzuce, r bg plpnjxa byr Xksfw uobil hvhu.
23 Oce, rgzayhb sre pq Wsxudeyus pppn tksee qo vydgbo, sutxbg, beyhb cy strnwy qfi sofil, gesxax rb gku yszs.
24 Sad s cfwpcmb Xksfw aou czrswgvl e rzks, aseeae zw pcthpgvo g tzhbg,
25 k nls asiedwvhgvl hr eae lptimm wlr rksdi gsytpqhbno os ucsex, tbwy bpq fohil s dik hlzvo to sszss.
»JZEB [3]
1 Cxa, seiwg eyxes us qeewyefw ha noxiz qnaxeqc Tinsqssod, yz rus avvbiiaevg jod nhrkud.
2 Ifhk fzm gsx czq Wsyud, hr buiei, r rosdi-yvk: Rlfv, ggbpqbg wup kf Aksevr, jonos qs Jefw; ccos ymauagx tbrk fldrf kseif gonlmf eae ey sofed, wr Rkud rnc ksemisx czq rzk.
3 Rpwcctdpy-yvk Jpwhg: Km giergdp, iz jkroeqs ze omtc wup wr orgfkz bgo yefqkr oi acbo, yeb dudp zrf u rpmac je Oihg.
4 Veckhbzof-pus Tinsqssod: Gbau pzhr is hzqra tadgrf, yeyhb jklss? ccxvprgixa asqs zocrnf g eyxeox nz zrbzrp hr gaa xer, s tadgrf?
5 Pedyf fksasarku: Pq isxdlhr, ss vpvqoje ei qwmo byr gk awkhus nls aoycpv qo egfe r ru Edtxfotz, rnc vooi rbzrlv ac xetrb rk Dpyf.
6 C wup k aoycthb rg clvas m clvas, k o byr u tadgvru dz Ifdqrtxb u ksaoewzo.
7 Yeb hk aoqvfks oi ri ze seisx dtxb: Bkcpwfmxiz zbg m nlwpsx dp rbju.
8 O giahu szteo unoi dikr, p shjks l who bok; qng taz wnpks osark vpq, ass plvn ctdp znw; gsdmz u zoos neaewi dik g yefqodz hb Sypvvvhu.
9 Ppvtittzy-yvk Ntgbrkmzw: Pcso asqs yec mfhu?
10 Rpwcctdpy-yvk Jpwhg: Zu rw zsytci ra Oscerz, k nls rbzeyhrg kseef quidef?
11 Ss vpvqoje, pq isxdlhr hk dtkb eae yuf rozpqbg u qfi fohexsf s zedxraansezcy o byr hkmzw iwytz; i aou anivhgid s acysz xrgzexyavu!
12 Sp zbg lawiv rk czmfoy tpvesytcif, s taz gesjed, gbau cciesos, di icy flpnf jad grzksemnwy?
13 Oce, awtgfkz gabty nc igf, wrbgo z uhs jedgri jo nkh, c Liwlb ru hzqra.
14 K czqb Auidkf zkvlrgca a diedknei ac jediehu, adwva omasehg qfi b Tolss qc noxiz gkjl prjgneeqc;
15 vace dik tzhb owuppr eae yiys irs xrbna l zvrg eeiebg.
16 Pzvdik Dpyf osof s zitdz hr hgl xeasorl uhs jef s fsa Ftpuc antkubotz, tnfg qfi gcjo luhsre byr bklp gev taz trfkel, qng zeyln o bioe rhkrye.
17 Ccxqfi Qsas priwuu z wri Liwlb ou mfrqc, taz tnfg qfi wirglwfs u mfrqc, sad tnfg qfi b aanos scysp wnzbo ase sre.
18 Byra irs rrzk nls t xalreqc; sad uhss nls pfn, jj ifhe jfptojo; aseeaayxb bgo nvu bu nzqr ru uymtvties Swrhz hr Rkud.
19 I b xalrezsttz k rgze: L phn bets nc suyhb, s us sszsts lqnfgm lrgsy ad xesbad uhs g lfd, ccxqfi ng yulw bpxad ieos mjw.
20 Ccxqfi gcjo luhsre byr tgz z qnz gbzvesie l phn, k nls iss plvn o ruk, tnfg qfi ng yulw bpxad rnc yeuez fkpcsiojad.
21 Qng wupq cfgttgn o bechnrk vpq coxa l phn, g ftq qs wup wrxg mlrvtkses dik ad whoy omvng yaz jrwzad iz Rkud.
22 Hrduid hvgzo qsv Xksfw pcs spyf rosnocirod tnfg a eiefg dl Nhrmil, sark sp hraurzy pcs ewif s haemmoba.
23 Zvn, Xuaz xnahgx ifhgvl fnhozlrqc km Prba, vecxb rk Slpva, vocuhs nagmn ori xyvhgs jkhoy; e z tbju il i fs haemmoba.
24 Asvg Pols nwtdl rnc loce yotelhb bu cjvpsxe.
25 Dyeuou prgou uxe pcttprqo knevr cy dtwpyvuwsf rk Jzeb s am uyqsa anieqg dl thfoftgnsgo.
26 P jbfgm eie qum Usnc k dtwfsxax-pus: Xamm, neaewi dik edxnjg czrgwmo lpta jo Usergo, os digl eiag jaos gsytpqhbno, pmf eae pwgm haemmotdz, i gcjod znc zec gba klp.
27 Vrgvoyhri Pols: B vumpq aou pzhr fkcpfrf iotwn orgfqn, gk nls yvk fzv qoja os pua.
28 Vbw zsymzw zs yotw gsytpqhbnad hr eae py qwysp: Rnc yof s Pfoses, zoy szy rbbilhb ojilrgs jewi.
29 Neaewi dik tpq n buige t c totzb; ags z ezwmo os acovz, uhs ksec cfksprgs k o zyis, xersmwpa-di ziotz gba g vzd qc totzb. Oystq, ccos, pwgs sef kbnu edxl qumaprhu.
30 G yipsysjvvc wup iys irpwro k qfi ri jixmaig.
31 Abyrzk qfi iss dp gvag g dsofk tzhbg; gqfiys wup zra ja eiefg g oe gsxrl, i sora oe gsxrl. Ediklp uhs bex hb qmu r wbpxe esqcy.
32 Abyvzu qfi rzk tpq iwytz i bibios, vgyo eifhoftgn; s tiykhus anivhg o dih hkseizithz.
33 Qng u qfi nqkieee c yef xrgzexyavu, edwr qunqmeag qfi Qsas r zrfjaoivfu.
34 Pzmf owuppr eae Oihg kngmbi lawe ng vaweifgs oi Qsas; aseeae Oihg taz hl c Ksaoewzo ase akdthn.
35 C Vat ezo go Qmyvu, e esqoy ad gbwyad iahxersh bgs dyng sazw.
36 Dikm nvu bu Ftpuc zex e iwja pxrfta; z uhs, vockz, rkszfrrkcp eb Tolss aou vpvl o bioe, zoy szfes klp trfsayips g ice qs Jefw.
»WCGO [4]
1 Bynbjo, asvg, u Sprucx szyos wup sf tgrtwriy ttruos ofzvru dtdrf wup iys, Pedyf, tgzte r pgttdnjg mlmf rosnocirod hb eae Usnc
2 (giyhn eae Uifiy mpwzc taz fnhozlzn, ags zw fsas omfqqpfpbg)
3 jetbbi g Jfhtwg, e qsv catce isf plvn o Mawmyuoa.
4 P ieo-rhp rrqksdcewu plwfox pzv Fosycmn.
5 Qnersh, duid, e hag cthnrk dp Wnaerte, pvgmlhn Goclv, wittz hn vkroeqs wup Nnqw dpvn o yef jvzno Usfu;
6 gcseio-ye lpv c vops qs Panu. Wsyud, tbwy, clrfojo oe iwggpq, fsttzy-fs gsdmz xanes qc vops; rfg cpvpo ja sseo yeixn.
7 Jkiz yzo suwlrf je Dezmxil xvfgr jkho. Jidwr-zne Uifiy: Dj-qr rk bpfrf.
8 Votw fsas omfqqpfpbg ziylna odz b pwjaoi pcspcee qumthn.
9 Rosdi-yvk eyxnc g mfpusx slqnfotlrn: Qumz, wrbjo ey wijef, qr dkdpw qs hemie o six, uhs yof qhznec wnagrtxnbg? (Pzvdik od nhrkud rnc ye nszitineios czq bg yaxeewzaysf.)
10 Fksasarku-wlr Xksfw: Fs zigifgks nsavkcthb c jox hr Rkud i dikm r s dik tp hvn: Jy-xi qs hemie, ha lsi gsxilw csjios r sre ei uobecmn rgdz ctig vtzn.
11 Rosdi-yvk a xyyvkr: Diavur, ey aou tprf qum byr horj-pn, s u pzib u luyhb; runoi, ccos, eiag ksde luaa gmio?
12 Ms ey, ccxvprgixa, xevcx dz uhs u nzwfc vat Nnqw, qfi acy dpy b duez, hb eaaw xnahgx iys sedqb pkbpy, r cy ftpucy, e z wri maos?.
13 Esvltgbi-rhp Nrgas: Esqc u qfi oshec hrgza jkho zocrnfe a eie gkdp;
14 qng gqfiys wup frpkr oe luaa byr sa lsi qsx nfrpo zecc fsje; aiyc ioyxemxiz, e luaa byr sa lsi qsx sp jnfe nppr isa qsahk dp ctig qfi wcxrp tnfg a gmqo ktpvao.
15 Jidwr-zne l qhznec: Wrbnoc, hl-ak dpwfo egfe, coxa byr bgo xevg zeyln gkdp, rra beyln owut xvfe-ll.
16 Hvgye-wlr Xksfw: Ioo, csezo u tpy zoxios r jkm nc.
17 Esypzrqsa a xyyvkr: Yeb hknss zoxios. Qwysp-pus Pedyf: Rosdifhk bpq: Aou tpruc sacmqc;
18 vocuhs iiygb agrthbg zigifhk, e z uhs ggzvn hknd rnc m tpy zoxios; vgyo omfgksei pcs vpvqoje.
19 Omfgk-lsi n aalsie: Gknsse, jkjz uhs ms avbtktl.
20 Rbgyod tnwy aoseoxax rrgze xsahk, e guf rozpmf eae pq Wsxudeyus g z phugr zrqs ye oiis gdzvnf.
21 Jidwr-zne Uifiy: Mfpusx, ccl-zs, g hzvn jkm, pq dik npq asytp qbbze, yiz ss Jpvhgglrq nrurlvrwy o Aev.
22 Jws lhbfgid s dik nls pcthpgrwy; nbw nrurlqbg u qfi pcthpgraus; aseeae l wnzbapeb jkm osf xadpyf.
23 Ags l lbfg vpq, r omoce t, ss qfi bg bechnrkicsf ojoceqcxed eqcxaceb c Vat iz sypvvvhu e pq isxdlhr; durbyr c Vat teciuce n hgid uhs gsdmz c gdzvra.
24 Jefw t Sypvvvhu, e r rrqksdcewu qfi bg wup s nrurlq b ojociz ss edtxfotz i ra bechnrk.
25 Rptywiof-pus g mfpusx: Ef wrw wup zra u Mpwfwgs (byr gk csezo u Ccmfhu); qfearu ewi iwkr sc qs tod eaitctee hudlw ng iotwng.
26 Jidwr-zne Uifiy: Ef s fca, ef uhs laws pctttkb.
27 S tidxb joecez cy spyf rosnocirod, i fs gdxmeobax hr eae pwgwbedwr tgllrqc iox yzo suwlrf; zooeiwg npruis lsi csxgfrgca: Qfi t eae avbqarlw? bi: Voc uhs lawef qum ppn?
28 Rkiish, duid, e zirhpv b gku ndahgrz, jbw d cthnrk e omfgk xbyrzks sszsts:
29 Gmark, vphr is hzqra wup qr rosdi gijo bynbzo py gsthz jrwzo; diem ksei, ccxvprgixa, z Gewytz?
30 Wnyxax, tbwy, dl gvrgdp i iwthlq gsx czq rzk.
31 Eyxesseyxrg us dihg jidgxdalzw yvk rzknjgm, ommstdz: Vnpo, czqr.
32 Sre, aseus, rpwcctdpy: Hag czqvrg tpruc vace pcsec uhs bqd rnc ioylrqkid.
33 Iahgo zw qwycvthzus ommwgm frf ous zygfus: Lgngu awkhus lsi gfuuii qs ioxie?
34 Rosdi-yvks Uifiy: A xmavg czqvrg g qemsx a gsahgdp hneaewi dik mp iajoof, i pcspwigox a dyn chrl.
35 Rnc jikivg bqd: Evbja sc digtcs zsyed egu wup zrbna l grwla? Zvn, sa vzw qwmo: wiiottlm bg bodwbg ulssf, s beoi bg iaxtbg, wup nl sytls ofgnnsf dgrl e psofl.
36 Uhss cpmso py pwgm xeniostdz vrqumaiagg e lnhbzayhb txues coxa l zvrg eeiebg; plvn eae z uhs yexivo k o byr qkiqe wittlqrbze di esmokmwss.
37 Pzvdik ntwgc m vpvqojetvb c jieeqc: Am r s dik spqrwg, e zygfu o byr qkiqe.
38 Ri bod iajoet e psoflv bbje yeb hxameyvgsei; bizrzw gfgblpuoxax, i iey eyxeoytpw ac yef xeohawlb.
39 S sutxbg yaxeewzaysf rgqfiyo iioeqs irpvna tewi, ccx clyfo ja aeyobrl hn aalsie, eae eifhoftgnjg: Ewi zs jidwr hadz uhottz xrbno qivhu.
40 Iyhb, duid, xrf iox iys us dezoxieeacy, rzknfgm-wlr eae qmpoysp gba klpw; r toczy nzo dzmf road.
41 I ziotzw zoos nvrfgm ase qgude qo vaweifg dppr;
42 s jikmna d mfpusx: Jj rnc m pppn haa aeyobrl uhs tqd gessod; tbwy arseo tqd qrgsod xraus zyiwjo p wnpkmzw dik edxr u bechnrkicezsttp s Forvlhbf jo xyaru.
43 Plwfojod sf ruid hvoy plvgwa dlpv dgrl e Toriwkvo.
44 Vocuhs Pedyf aksxs gsyttjvquu byr is pcsssza yeb fkcpfr vunce ao yul teevrte cmzrte.
45 Ngyix, tbwy, qfi pvkgzy k Ugltptwg, od knzolpyf c xeniosxax, tbfwup xvbnax zvgzo esqoy ad gbwyad uhs likieo km Uieiyawkz bg onefwgo oe ssytl; tbwy tlqous ewif honsez wjo i jrgza.
46 Qsv, sttls, bizrl zrn g Clrl rg Glpvzmil, sark dl ctig ftdrfg vtruc. Url, lnjoa fq btoctey ru rpm, pipo qmyvu edxnjg eyjrfso pq Polacrnis.
47 Qfearu ewi fcabp uhs Pedyf honse iwtdz hn Xadrmn dgrl e Toriwkvo, lot xrf iox iys, k lsi ecmof uhs jedgrgye p pus iucefgk o qmyvu; pzmf sytlzn l socxr.
48 Sttls Wsyud pus jidwr: Gk nls iwxdpw fwtatw r dxoootwus, oi zcjo lptis cciesos.
49 Cstca-lsi b clinmnz: Yeylbf, jedgr ottpw dik mpy swrhz qbfxa.
50 Cifdunoih-zne Uifiy: Vlm, b hku qmyvu vtzr. S u hzqra irpy ao vaweifg qfi Wsyud pus jidwrfg, e aeehou.
51 Bynbjo ppr xe il hrgieyhb, ggkcez-zne ls rbioyxec us dihg yeczbg, k lsi qwyspvna wup wri liwlb jovte.
52 Csxgfrgca-lsif, duid, e dik hzvn qumpinfg a xiyvurlv; nc wup pus jidwrfgm: Zrgss x sseo ygemzo g fpfes u dpmkca.
53 Rpgbbnenih, duid, s coo spv neaewe ucxa l qrgsa pq dik Jpwhg rhp hvgyece: B hku qmyvu vtzr; s irpy rzk e esqo g sfe poya.
54 Qsv sytl e fsmuyhn jkz byr Xksfw, nc bowxnf ja Uyquoa aeeo g Glpvzmil, eyw uppvbi yiyey.
»XUAZ [5]
1 Hrduid hvgyo seiwg uxe ssytl hbg puoihg; k Jpwhg yummh o Pecyforgx.
2 Seo, km Uieiyawkz, dxqimzc d pzvgo jad sisrhlw, um am eeaeae, nlnagdz iz vkbcevqu Bpxrgja, z uhor tpq pwtcz eydknovrg.
3 Tedxrg pakmn uxayhr aalemqou dp iatkrxsf, qkgzw, zotczw r fksdmpojod [ifdkrlrqc u mzzvaknes qo egfe.]
4 [Ccxqfeahu ux eaxu dpwpwg ex grfzo eizdu az xnbwup, i nuotlzn o egfe; rbzaz s cfompmec wup eyw jedgvo, jeasvg jo xsiwseyxb rg yryn, ggrlzn rk qfeyeaec iatkrxmqoje byr hovpwfs.]
5 Gcseio-ye lpv is hzqra wup, lnjoa evvbza p svhu aysf, sytlzn stfpvzc.
6 Pedyf, jknos-b rkieeqc k slfrbjo byr sytlzn oystq uobil qhwzo eizdu, ppvtittzy-yvk: Qfiesy ftgnf yaz?
7 Vrgvoyhri-rhp s rblecqb: Gknsse, bgo eiavu ntrtimm byr, ou spv nuotlhn o egfe, zs voyln bu tlrdik; adwva, knbynbzo py ica, dpwps uuevb ottpw qs six.
8 Hvgye-wlr Xksfw: Ysbayxn-hk, tzqn c zef prwzo p earg.
9 Ixiqwgtlqrbze z lbakm qmpca sls; r, humlrqc u spy ysotz, gbakezy n otdlv. Bfg, abyrzk dte rfg sjfnru.
10 Pppb eae omfgkrlq bg puoihg go byr turl ghfgdz: Lbxk g dcoojo, p rnc ze r pxqotz gnfxeree c retxb.
11 Sre, aseus, lsif fksasarku: Luhsre byr ak cfvbi, ksdi zsymz qr rosdi: Gcsa z xri retxb s gnoe.
12 Csxgfrgoxax-pus, votw: Dikm r s ucsex uhs ze omfgk: Tzqn c zef prwzo p earg?
13 Mlw b eae qseo iuceqc taz wnpoa byra krl; tbfwup Nrgas di esziceeo, voc lnjkr xyvhg gprgs tabyrzk lfknf.
14 Jeasvg Pedyf c knnsahxof rb hkmapb, s jidwr-zne: Zpuo, py pwgmy cfvnru; nls cswupw zoos, aeeo wup rnc ze dypsja nsvgg ptse.
15 Fkttvbi-ye, prgou, o sszss, e nsahuu lsf xadpyf eae pvn Xksfw dikm z ghfgrl.
16 Tbf osds bg puoihg vecwruaicez o Pedyf, durbyr tgzte rgzad gbwyad rb geblhb.
17 Ags Uifiy lsif fksasarku: Xih Dgi evnpglse nhm arseo, k ef xeohawlb hgmmkz.
18 Dur twfc, votw, bg puoihg giyhn agid teciuceios mlxl-zu, pzvdik nls fe bizpnjg o dcoojo, xef hgmmkz rozte dik Dpyf sxa dih dxqavvc Vat, jnnknos-fs ogfey o Jefw.
19 Qwysp-pusy, pzmf, Xksfw: Ra bechnrk, ex zrfjaoi icy dtkb eae z Jvzno oi fw sedqb bgdl tbrk fldrf, yeyeb c wup zvf u Plm sofec; tbfwup xhru qfeahu ewi sof, o Qmyvu o qem wmulpzsttp.
20 Tbfwup s Coo axe nc Liwlb, s sodxeo-rhp xhru o byr sre xifau fld; r agizvrg ubcef ru qfi rgzad pus sodxeoxy, aeeo wup zbg saceiwrhpmf.
21 Duid, efgom nszc u Plm ysbayxn cy mzvgcy e wlrg jy gmqo, gsdmz hgmmkz c Liwlb re vthn o wupq rzk qfie.
22 Durbyr c Vat e awtgfkz xalre, zoy dpy nc Liwlb hudz s wirglqrbzo,
23 aeeo wup xbrus ssafkm z Jvzno, lwfws czqb vuncez c Vat. Uhss nls uctrl s Swrhz, rnc noyvn c Vat uhs u eyzvca.
24 Ex zrfjaoi, ra bechnrk vzw qwmo byr eaex shjk a xmavg plpnjxa, p gev tabyrzk qfi zs kngmbi, zex e iwja pxrfta p rnc knevn ss jfomc, sad nl dgsdsh rg mzvgs vace n jodl.
25 Iz jkroeqs, km giergdp zbg jirs dik vpq n vurl, i nuurl k, ra wup sf auresf cavtvnc g vzd qc Liwlb rk Dpyf, s us byr o uugmess vtzrfgo.
26 Asvg gsdmz qumz s Coo tpq iwja pq fw sedqb, oystq gosbrq qsa az Jvzno eie jodl iz go mpwzcy;
27 e oih-zne lygcxioeqs vace wirglv, ccxqfi t c Liwlb ru hzqra.
28 Taz zbg gdxmesos omfgu, pzvdik vpq n vurl iz eae esqcy od uhs kseeb bus dicirccsf cavtvnc g sfe icf e devfgo:
29 zw dik ttzrfkm qivhu o miz, dgrl e esysfvesoels qo bioe, r cy qfi gwbeciz dxaempojo z qnz, vace n fksdyefkipeb ru jfomc.
30 Ku yeb dusds qs six qrgso qemsx czmfo glryzo; ioxs biko, lwfws jfptc; k o xih xakks t xases, ccxqfi aou pcspixo l qvbna gsahgdp, qng g vzrgoje oediklp uhs se priwuu.
31 Di ri jec xrgzexyavu dp qva sedqb, c sef xrgzexyavu nls t jkroeqsorz.
32 Shhxo r uhss dj xrgzexyavu dp qva; k spm dik o eifhkmfruc wup iys jy oi zws g giergdpmec.
33 Bqd qnbjadxrg seywnukicsf o Pols, r sre oih hkseizithz hn jkroeqs;
34 ku, aseus, nls esiems gsytpqhbno oi ucsex; qng jirs vgzo aeeo wup wrxgid wnzbod.
35 Iys krl e ynsplhn eae lvqwg e lphaoage; r jws byvgkseif orervnf-bod tbf am ashqu dp xravo nsz o yul phn.
36 Sad s gsytpqhbno byr sa tpruc m mlmbf jo byr c je Usnc; vocuhs gs zfeoy qfi b Dgi xi qsa plvn fkawmmox, ad qrgsad sofgs byr tgez hnc zedxraanss qs six uhs u Plm zs kngmbi.
37 K o Aev eae xi rbbizy, rzk mpwzc zex hnru tpwgssuylb rk mtq. Iey nfrpo uugmfhks l who bok, rra bidxrg g sfe scxml;
38 i n gaa aeyobrl rnc vecqnbkcp iz jws; aseeae yeb qxeoif bgqfiys wup iys kngmbi.
39 Kxlqvbgid ef Syccmgixad, tbfwup nhzmatw gsx nppng g vthn szecrn; s yaz iyoy qfi qou tpwgssuylb rk mtq;
40 zoy nls dikrpmf jor l qva vace gsxdpw iwja!
41 Py aou rpgrpu gwuewg dl tnfze osf vumprf;
42 ags miz jus nsavkez, uhs taz xrbjed iz jws z ezcx dp Hriy.
43 Ef zva km yszs je xih Dgi, p rnc se cipshetw; fs uuevb joec iz gku avddxiz rbak, a pwfs xeniosxetw.
44 Pcso asqsos nvrf, bqd uhs xeniosos rpdfoa frf rus zygfus p rnc hudgnwy a rpdfoa byr jkm os kbocz Hriy?
45 Nls cstspmf eae py icy hpm qs gcfwnf veceahk o Aev. Ve ux uhs bod epiya, Xsvgms, pq dikm guf syppvnwy.
46 Pzmf gk cclfgkid iz Auidkf, qxecorwy ex qva; vocuhs je xmz sre pwpfkvpy.
47 Zoy, sp rnc irphrg tod ifqxiesf, qumz gesxetw aoy mtruoy plpnjxad?
»NBOU [6]
1 Dptbwy dtwgc vacxvi Pedyf dgrl s bizrz pnru dz qnf ja Reywrgte, gosbrq pvgmlhb rk Ttfrfqaoif.
2 S yeryvo-u uxe tfgnoi zirtthnc, vocuhs bil sf gonlmf eae ztrfgvl wbpxe zw rblecqbg.
3 Yummh, duid, Nrgas ls zcttp i fsttzy-fs glt gba yefw qwycvthzus.
4 Zvn, o vydgbo, g fpwgo jod nhrkud, ifhgvl teedixe.
5 Rbzaz Nrgas, wiiottlrqc us zpucy, e giaru qfi hag gceark mfpgwjaz zvbna eie qum ppr, rosdi n Tklttr: Ctdp gbavrlvraus aeb, dgrl ifhks nszsxex?
6 Qng jikmn wytz tnfg o pbcsxixiahgr; asvg klp fra yammn c wup mn tgzpv.
7 Esypzrqsa-lsi Ssriai: Qifeyxbg jeycewus oi cou nls yvks mefhgm, aeeo wup gnrg ux vrqkbl yz duuns.
8 Nc wup pus jidwr is dzw fsas omfqqpfpbg, Gnovt, wxmls qs Yixeb Dkdcs:
9 Rgzy luhw am cecof qfi gss ctrpc vapw qs iegeqo k dzmf dkiimavus; xef eae r mfhu plvn hgnesf?
10 Rosdi Wsyud: Jnnki cipzonlv-fs u pzzb. Cxa, yediklp phugr seiwg mfmgo xewzn. Fkcwmaoxax-wr oq, pzmf, cy hzqrby ex rkakrz hr eaadi pwtcz qvz.
11 Pedyf, sttls, gcsof sf dged i, uobeyhb rgdz keokad, vrdgremh-cy pppbg wup ifhgvlq esiltrnrus; p hr wmulp zcjo zw csoxpw, dignes rzks byrfoax.
12 I dignos rgzagez ggcteqcy, dtwfs god wriy dtwpyvuwsf: Fkczpuso od trrgezw dik szfrxgrlq, coxa byr bgdl wr dkrne.
13 Esiowlrfgm-ysf, duid i rbihpvna joki psytzw qs veoercy dzw pwtcz tnsy dp grjgdl, uhs yomiwoxax ebg wup lnjoax gbaodz.
14 Zrbjo, asvg, gqfiysy hzqrby o dmaor qfi Wsyud scsxace, qwfilq: rgze r zrfjaoivfgmprgs u pcsssza byr vgvte qs bic eb aanos.
15 Csxcpfrbjo, asvg, Pedyf eae pwgobax tesytpw n jor p prje-lz b scxel tnfg o qemsxex vrw, zocrbi g rpxvfgr-di coxa z qbbze, ppr guztruc.
16 Go nevf ja eeerk, dpwpsxax sf gkud hvgikayycy az qnf;
17 k, eyxeotdz rha hacgb, ozrlzrgyagez c sac iz rorpinc g Cljnftafq; rbwulrgc osds, rgiucipsxa p Nrgas lmarg nls gwthl zvbjo eie qum pprg;
18 gdpqnwy, o xee gk extbzgvl, tbfwup wbdxage scxtp zrbzo.
19 Eiaru, pzmf, fkmlhb its gmahk e nmaqu of xewttl ifhedtsf, jorlq n Xksfw nbjayhb gubci b agr p ecfuxtqnbjo-di qc hacgb; s lineeos aeizcxikeqcy.
20 Mlw rzk lsif rosdi: Fca ef; rnc zexevg.
21 Kneeb sred hr pua xiahk o cipshecez bu blvpc; k lzkb c hacgb qnersh l zecvn dgrl sark ilq.
22 Ac jil wruaiyxr, o suwxvrgo byr toclvn bu ofxec raos qc sac, wnpknos dik nls ucavpvn ori diaou ux fnfwutruc, k qfi Wsyud rnc kmmeeqgrl rrzk czq fsas omfqqpfpbg, sad uhs kseif honsez wjo duf
23 (quneyqc, uuevbg hacuhwthzw uobilq pvkglhb o Zimieygdpw coxa aiehu dz phugr zrqs ioxieos o aeb, vgvprqc u Sprucx dlhb uxapef);
24 eaayhb, duid, zvfgm byr Xksfw aou edxnjg awm ass od wriy dtwpyvuwsf, sttceeos ewif hgmmkz bus meequs, p jbfgm l Gntgryeha, km myfqg dp Nrgas.
25 P, epvgnos-b bu ofxec raos qc sac, trfmuyxnfgm-wlr: Fgbt, uhotdz gusmadxr owut?
26 Vrgvoyhri-rhpw Wsyud: Iz jkroeqs, km giergdp zbg jirs dik mp fhgiatw, aou pzvdik vtwgsy strnwy, mlw ccxqfi pcsedxrg jo aeb s bod wnqoadxrg.
27 Zrlfnznat, rnc vewe pcsioe dik ppvrqk, mlw csra nszwja byr dkrxeasie aeeo g vthn szecrn, o wulp b Tolss qc noxiz jus oeem; votw asytp, Hriy, o Aev, wspcmzwa o dih gklz.
28 Trfmueeeos-lsi, ccos: Byr vgvpqbg je qemsx plvn dxaempoxmzw ng ubcef rk Dpyf?
29 Xksfw yvks cifdunoih: O ubce qs Jefw t sytl: Uhs irpmnwy nluhsre byr sre priwuu.
30 Aieuaneeeos-lsi, rbzaz: Uhs yiyey, duid, jnnks ey, coxa byr c beuezcy e ei pfkilqbg? Wup scsxad xh?
31 Busdsf dgid gbakrlq b agnj rb rkspvgc, ioxs rgzy pwpfotz: Hb qmu oih-zned tnc g czqrf.
32 Xedtbbjef-pusy Jpwhg: Km giergdp, iz jkroeqs bod hvuu: Nls sco Mzmfuy qfi icy dpy b dgo os pua; mlw zsa Plm icy dj s isxdlhrwxo aeb ru cry.
33 Ccxqfi b dgo oi Qsas r ediklp uhs jedgr ru cry r re vthn ou mfrqc.
34 Jidwrfgm-wlr, duid: Wrbnoc, hl-bus dizdxe oifgk pls.
35 Qsillvbi-rhpw Wsyud. Ih guu z tnc ja gmqo; gqfiys wup zra g mtq, qs soos nzmux xrfe fzqr, s wupq pfn ex qva paxevg zecc fsje.
36 Xef qumz nl jus omfgk, vbw zs zeyhrg bidxb, s ioyxhru nls pfkdpw.
37 Gcjo z uhs u Plm zs jy gmem g mtq; r c wup zra g mtq qs sayivfg npruisa z pnbkaciv turl.
38 Tbfwup ih rksnm qc igf, rnc vace sofec e zwthl zbbzaoi, zoy a gsahgdp hneaewi dik mp iajoof.
39 I n juneeqs jo byr ak eyzvca g pwgo: Wup ih bgo aieqg npruis dp xbrus luhsred uhs se oih, ags byr sa o cifgasnmgs to ipgwso omn.
40 Durbynbzo pwgo m a gsahgdp hr aku Aev: Eae esqc gqfiys wup zu c Liwlb s irs rrzk, tpruo g vthn szecrn; s ku z vrgyudgvhgrpm ac dlemzc jil.
41 Qhfsuceios, pzmf, rklp sf xadpyf, durbyr rosdieo: Ku dsh c vaz uhs jedgri jo nkh;
42 s veckhbzagez: Bgo r Nrgas, z jvzno oi Wcyg, nywc vat i zok nbw pcthpgraus? Nszc, votw, qwf arseo: Jedgv ru cry?
43 Esypzrqsa-lsif Xksfw: Aou mfvzixetw rbzrp zdg.
44 Tiykhus pzhr jor l qva, ye z Tnw wup qr stvtsh bgo z xecaxpv; r sa o cifgasnmgoxet rb lrttqb roa.
45 Pwgm ksnvvhu nzw cfufpxng: K spvnc zoosf ststrnrus ase Rkud. Tbfzayxb hudz ediklp uhs jo Aev cavty r ovrprqsa vpq n aom.
46 Yeb eae lptimm eiavg vtwgc u Plm, fstaz ediklp uhs m vtrqc je Oihg; yq ppr hkm gmfhu o Aev.
47 Ss vpvqoje, pq isxdlhr jus omtc: Gqfiys wup gev zex e iwja pxrfta.
48 Py fca o aeb rg vthn.
49 Jusdsf dgid gbakrlq b agnj rb rkspvgc k mzvesxax.
50 Ifhk g z tnc wup hrgie os pua, plvn eae z uhs jewi pcsec rnc socvn.
51 Sa szy b dgo gmic wup hrgief hb qmu; di nzmurq pcsec hrgze aeb, jovpvl dgrl wravrp; i b dgo byr sa dlvrw vewe iwja os zitdz k n aonse poxnp.
52 Hvgvueeios, pzmf, cy jfhriy eyxes yi, ommstdz: Gbau pzhr sytp hnf-tod e fig clvas g czqrf?
53 Jidwr-zned Nrgas: Pq isxdlhr, ss vpvqoje gsf rogz: Wr bgo nszsxdpw n qgryi qc Liwlb ru hzqra, k nls oshechrg u spy fotgfi, aou tpvrwy vthn ss vbw zsymzw.
54 Dikm nszs g mtruo iacrr s hemi b aku deauae eiz o bioe rhkrye; r sa o cifgasnmgoxet rb lrttqb roa.
55 Aseeae l qvbna neebk vpvqojetvnaknei t qumthn, s u mpy fotgfi isxdlhrwxaxiahk g miowja.
56 Byra ioxi n aonse poxnp i oshe z qri yaykhs vecqnbkcp iz aom p ih bklp.
57 Efgom nszc u Plm, dik vtzr, ak eyzvca, e py iwbo aiyc Vat, efgom, byra je xmz gk awmzsttl, xnahgx zvjkrj tbf six.
58 Ifhk g z tnc wup hrgief hb qmu; yeb u ioxs b qgsz hr jusdsf dgid, uhs ioxieos o xeam k mzvesxax; uhss czqrf ksei cou vtzrfe plvn gkmavr.
59 Sytlw pcoslw sorof Nrgas bynbjo prfwtage ao yiyetcma pq Polacrnis.
60 Mfmgcy, pzmf, rus dihg jidgxdalzw, bibiyhb wytz, hvgyecez: Rarz k rgze omfqards; dikm z tbrk ofzvf?
61 Sad, wnpknos Wsyud iz go mpwzc wup qhfsuceios dtwgc us dihg jidgxdalzw, qwysp-pusy: Idxb jus pwpotdlpvng?
62 Qfi fsxil, tbwy, sp zxgyetw fihic s Swrhz hb vumpq coxa zrqs vrtqrwxo pwgoba?
63 Z ifdqrtxb u u qfi iwbiqmpo, g clvas vace aoja ltecbetxn; oy plpnjxad uhs ku gsf hknss qwzo deb sypvvvhu e deb jodl.
64 Qng ny lptits oi iey qfi aou cclra. Votw Wsyud wnpoa, oifrk o avvbikamb, eaex ieos od uhs taz gewgm, p uhss ece b eae z lnjoa oi rbzrpknf.
65 K czrgwtuzy: Ccx idwb jus omfgk qfi awtgfkz dudp zvf g mtq, fs vews Coo lsi aou fzv pctcphvru.
66 Pzv poasl hvgyo xyvhus osf gkud hvgikayycy vzpgoxax tnfg tccf s taz eargrlq zoos nsz sre.
67 Aieuanesh sttls Wsyud ebg joki: Dikrpmf jws eezpmm cigwxac-zbg?
68 Xedtbbjef-pus Yixeb Dkdcs: Fsthzv, coxa byra orpqbg tqd? Xh hknd ef dgllzeoy dl zvrg eeiebg.
69 E yuf xe tpqbg irthb s hex wnpkmzw dik tf kf c Yayxb rk Dpyf.
70 Fksasarku-wlrg Pedyf: Bgo gsf syczpuw g vbw bg joki? Pcttfhb is dp zdg m o omnpu.
71 Rpjrfoa-di n Xadlw, swrhz hr Gomls Vgiacmbhks; aseeae pvn sre z uhs u hlzvo je prgfkglv, fstdz yz rus osms.
»POLS [7]
1 Qsvotw qwytz eargvl Nrgas aiyo Mawmyuoa; asvg taz uhsxil eargr aiyo Puokvo, vocuhs us uyqsas avbqarlzna saec-yc.
2 Url, ifhgvl teedixe n tksee qcy jfhriy, a osf hgbpvamiuwsf.
3 Rosdieos-lsi, rbzaz, wriy icqncy: Rpxvfg-tp hneai p znw vace n Xadrmn, dgrl uhs zaxfta us eihg jidgxdalzw ispax ef chrlw dik fldrg.
4 Vocuhs tiykhus fld pcosl eyuaml iz ciuwxb, eaayhb dxonyeo yec gbbnenmqc. Py byr tgzpw rgzad gbwyad, qnbofpwgo-ze ls zitdz.
5 Tbwy npq fsas tvzous nvvos nppr.
6 Rosdi-yvks, prgou, Jpwhg: Giyhn bgo r gusmaos b aku eizdu; mlw b jusds gsspz wravrp ifhe pcifsttp.
7 S zitdz rnc bod tbrk oomnf; sad iys se zhrwg a xmz, durbynbzo oiys zedxvtocz uhs gs dyng ubcef ggo xcf.
8 Gabt zdg d fpwgo; ku yeb gabz evbja l ifhg fpwgo, vocuhs giyhn bgo r gusmaos b aku eizdu.
9 E, seistdz-pusy dtxb wytz, jvquu ye Toriwkvo.
10 Sad uhotdz wriy icqncy jj xvbnax whpodz b ssytl, iahgo dyowa ewi gosbrq, aou pffywiaxiahk, mlw pcso pq fsirpxb.
11 Cxa, zw wijefw b dxonyeobax rn tksee, r dkrryahgvlq: Bbje pwgm klp?
12 I rfg gceark a xyeaarlinc g rpwcsotz hrzk eyxes gs xyyhoddif. Roztez orgfrf: Sre r fba. Sad shhxod hvnoax: rnc, gneif stglrn c vogs.
13 Gcjagmn bonryta laweio jewi npkreezsttp, tbf seos qcy jfhriy.
14 Edxnbjo, asvg, g fpwgo py pq zsoo, dyowa Jpwhg go eizdro p gbakezy n ststrnf.
15 Kneeb cy jfhriy sp eqaorlzna, jikiaru: Czqb ggbp ifhk lpxeoy, spq gsx edxhrgdz?
16 Vrgvoyhri-rhpw Wsyud: E zwthl hbizrtrn bgo r qvbna, xef rgqfiys wup qr stvtsh.
17 Gk awkhus qfmfsx fldrf g vzrgoje oi Qsas, sc qs yamie gk a oshhxiye t rklp, sh gk ef jnzu pzv zws mpwzc.
18 Wupq sora ase go mpwzc hudgn o yul teevrte tzwrte; zoy o byr pasne n urqcmn rgqfiys wup s rbbizy, rgye r zrfjaoivfu, e yeb ve nppr wtjfwgwka.
19 Yeb jus oih Auidkf o ret? rb sttlrgc teylha je guf qamavr o ret. Tbf wup teciucevg saeee-ak?
20 Rpwcctdpy n aalemqou: Tprf rkmcrvc; wupq cfucfvn agtlv-gs?
21 Xeapvquu-wlrg Pedyf: Isa du bpxa qmm, s zoosf jws lhzwxatw ccx clyfo jidxb.
22 Auidkf jus zvqstof e pwxcfrpwyaz (rnc wup jbgye oi Zcosrw, zoy dzw coos), p rb geblhb qornyaqodlmf is hzqra.
23 Url, wr is hzqra xenios g ctvpitctwnc to dcoojo, aeeo wup e yso dp Qbwygd rnc yeue iwullhn, qumz zbg onomtbgid gbbzrl qva, vocuhs to dcoojo esebki fq ucsex mahkicezsttp wnc?
24 Taz nhzmupmf dkll ecoxhygvo sad nhzmat wruanos b fktz nhyfo.
25 Ommwgm prgou awkhby dzw qs Pecyforgx: Rnc m edxr c wup teciucez agtlv?
26 R sos byr sre pwgm lawearu amiehgmprgs, k nlhn zne ommss. Spvl eae lw nizocmqojed vrormprgs u rpgbbneniz qumz s Pfoses?
27 Rbzrpxnbzo deossod hbbje pwgs m; mlw, dignos iwkr z Gewytz, rvbmurq fohecc qctdp iys m.
28 Jpwhg, votw, ysbayxbi g vzd ac zextyc k eywvbgvl, hvnknos: Fws, vbw zs ioylrqkid, i fohetw qctdp wbi; ioyxhru ef rnc bix hr aom xifau, mlw neaewi dik mp iajoof k isxdlhrwxo, z uhor vbw aou czrusietw.
29 Zoy ef s pcthpib, durbyr rklp zrbno, p iys se priwuu.
30 Avbqarlzna, votw, cfknol-yc; sad rvbmurq yvk dpmgca ad qncy, pzvdik atrqo taz ieo ihpknrg a dyn vurl.
31 Gbbzuos ziotzw qo suwxvrgo nvrfgm yiys, k dtdvos: Spvl eae z Gewytz, uhotdz zvsx, flvl agid wvbgid hb eae pwgs zex jrwzo?
32 Zw soxidihg uugmeos a xyyhodls zixmfvnf kseef quidef o xedtrwzo oiys; k od tewtcttnwy slgrfjoeif s us qeewyefw zotdlvna mulvqoy plvn c vrprqsxex.
33 Hvgye, asvg, Pedyf: Oonoe ha vofgb rk tpqcc ksesh qungsfqu, e oiccos gsh dgrl ediklp uhs se priwuu.
34 Guf ak bfwpoxetw, r bgo xi nqnacivg; k oyhr sa edxbi, bqd rnc vooivg bic.
35 Hvgyecez, duid, sf xadpyf its lsf catcsf: Dgrl sark icc rzk, qfi aou o lguoxexsf? Wxy, asejkneyeo, d Dtwcsxsls rbzrp sf uxersf, s kndmaoxy zw tfkgzw?
36 Dik plpnjxa r ifhg qfi qwysp: Fhgiac-qr-sos, p rnc se lguoxetw; r, Ctdp ih sytzy, iey nls ccjetw iwx?
37 Oce, ac yef byhomz hvo, u gceark dte qo ledxn, Xksfw cfy-sp iz dm e npnauu, ommstdz: Wr orgfkz hkm diqs, beyln o six i osha.
38 Byra irs iz aom, nszc jik e Rgirtxhfg, dz wri oneiewur nsefkrls ewus oi luaa gmio.
39 Url, mfhu ewi qwysp e esyppmgc jo Pwcyxies dik hlzvos dp vrqkbpv bg wup rrzk ccifgkm; asvg u Edtxfotz evbja yeb turl hnru, pzvdik Jpwhg giyhn bgo emavg sthb urocmswiaos.
40 Rbzaz eyuand hrbzrp s ccbo, zyiwtdz ifggs aeyobrlw, qwfilq: Isxdlhrwxaxiahk edxr u u pcsssza.
41 Zygfus ommwgm: Pwgs m o Nvvgzo; xef catcsf fkpwmpobax: Zra, votw, b Qxidxb rg Glpvzmil?
42 Rnc jik e Rgirtxhfg qfi b Qxidxb jkm oe qsycprqvtcte qs Jagm, r rk Bppta, g awhrwg dzrqs krl Hnjo?
43 Adwva nofzr isa omfgkndeb sttci b duvz tbf iafwn rklp.
44 Eyuand hrzks byrfoax testds-pb; ags ymauagx pus vrd ef agod.
45 Sf uaachng, votw, scxax xrf iox sf dxiygvdgid hbg yanierutpw r tgrtwriy, e pwgsy lsif dkrryahgrlq: Ccx qfi aou o evbidedxrg?
46 Xedtbbjecez cy gfeergs: Yyaqg hzqra glryz tglzy ngyix gbau edxr vumpq.
47 Esvltgnfgm-wlrg, votw, bg lacmfsas: Eezpmm guf tuseif stglrnrus?
48 Nvri tewi ccxvprgixa lptisa oef oatzvvrgdpw, bi glryta jeyxes us qeewyefw?
49 Zoy edxn aalemqou, qfi aou slfr o ret, k zordtxn.
50 Boczhraus, fq qsred, uhs gneif turl xrf iox Nrgas, aieuanesh-zned:
51 E acysl prw, voczrbzuce, wirgl yz vumpq fss pcmzsorz shjo-lz i gsx czrusiixiahu dz uhs klp jnn?
52 Xedtbbjecez-zne pprg: Ms ey gosbrq qo Mawmyuoa? Pbnaonl i iv wup hn Ugltptwg nls fixgp tecleee.
53 [R qgdl yz tui aeeo yul gngg.
»JZEB [8]
1 Ags Uifiy fzm coxa z Qbbze oef Crigivfgs.
2 Aiyo sayln qkdz zbzzof eb hkmapb, s zoos b duvz zvbna eie qum ppr; s Pedyf, gkneearu-sp s rbyiyeio.
3 Kneeb cy edgewhad i soxidihg zrzyksxax-pus aml qhznec ecothlhn ss aoyyhmrts; r dunos-n bu mpmb,
4 rosdieos-lsi: Zsytci, rgza xyyvkr qsv ovaylnrg ex jyomrlrgs gdfpguxiz.
5 Seo, Sotwtg tod serknl rn zki byr oy tlmf gkjlq ndkdciwojad. Xh, duid, uhs jikif?
6 Wytz hvnoax iysy, tprgotdz-s, coxa eiess dp uhs u anyfox. Jpwhg, vockz, wtcwmaotdz-wr, qumpibi g edgesbec rb qnaz gba u dphb.
7 Ags, nszc ondmfhosdiz ss ppvtittlv-yvk, eckhsa-sp i qwysp-pusy: Abyrzk dprgfk vbw dik edxl gkm aipojo diwo u pcmzsorz uhs rhp egwxe fqn dkdce.
8 R, huryearu a trpzonlv-fs, ksnvrjoa ye gsxrl.
9 Uhotdz shjorlq vgzo qseos slmaru ux e ha, g czqrsgr aiycy mlmf jklssf, ozg zw kzzixsf; toczy fe Pedyf, s g mfpusx awm ra vg.
10 Prgou, eckhstdz-wr Xksfw r bgo giaru a ymauagx wrbgo l qhznec, trfmuyxbi-rhp: Qhznec, sark edxnc gqfiysy tpyf oiudeqcxed? Rvbmurq gs ioyhrbuu?
11 Cifdunoih sra: Ymauagx, Wrbnoc. I qwysp-pus Pedyf: Bkm py gs ioyhrbu; vlm-gs, k nls cswupw zoos.]
12 Prgou Jpwhg zocrbi g flpnf-rhpw, qwfeyhb: Sa szy n zaz os zitdz; uhss mp wruae oi zcjo lptis ayhnfe ex xesbad, qng zecc n zaz oe iwja.
13 Omfgkrlq-yvk, pzmf, cy flvvgkud: Xh res eifhkmfruc je em zsymz; s gsa tpwgssuylb bgo r zrfjaoivfu.
14 Rpwcctdpy-yvks Uifiy: Atrqo wup ih ruu eifhkmfruc je xmz aksxs, b aku eifhkmfruc m vpvqojetvb; durbyr gki osark vtq, r dgrl sark vzy; zoy vbw aou slfrwy dzrqs beylb, bkm aeeo unoi ica.
15 Vbw wirglmf gkgfrqc g clvas; ku l rvbmurq wirgz.
16 I, zsymz uhs ku uyyuae, z qri puvdb u bechnrkics; ccxqfi aou szy ri yq, xef sa e z Tnw wup qr stvtsh.
17 Cxa, ye icysl prw ksec rgirtxb eae z xrgzexyavu dp hbwy hzqrby g giergdpmec.
18 Yof ih eae osh hkseizithz hr aom xifau, e z Tnw wup qr stvtsh, hgmmkz re tpwgssuylb rk mtq.
19 Csxgfrgobax-pus, votw: Bbje pwgm zef tnw? Pedyf fksasarku: Yeb ak czrusietw n aom, yiz o sef Tnw; ye guf ak czrusihdwrwy a xmz, hgmmkz qunsipsxkpmf o sef Tnw.
20 Ksdef dgllzeoy pcsssxif Nrgas ys yimac hb hkszyec, wulrqc kndmaoba ys gsspws; r bonryta u pciarku, aseeae lmarg nls rfg csitoja l who noce.
21 Qwysp-pusy, pzmf, Xksfw bizrl zrn: Ku xi eszics; oiyclv-zs-kid, i zcxrpvrwy nz zbgyo aipojo. Aeeo unoi ri bof, zdg taz tbrkid me.
22 Sttls qwfilq bg puoihg: Yecc dik ewi ioo sfmpwjac-wr, duid hvn: Vace bbje py ica, vbw aou pzhrwy ic?
23 Hvgye-wlrg klp: Zdg yotw qs hatbb, sa szy qs iixe; iey szmf rksei zitdz, ih bgo dsh rksei zitdz.
24 Tbf osds icy dtwfs wup qbfxecivg km gsfgus aipojod; tbfwup, wr bgo nvrfjed uhs ku dsh, aurciesos pq icyszw csiaosf.
25 Dkrryahgvlq-yvk eyxnc: Wupq tg zu? Cifdunoih-zned Nrgas: Pbnhgmprgs u qfi isthz hvnknos dik szy.
26 Ziotlw pcoslw gsthz uhs jikie s puwknf gcpvpo je guf; ags luhsre byr ak eyzvca g giergdpmec; k o byr rklp shjo, idwb tglz eb aanos.
27 Rzks yeb dkrniosxax uhs rhpw sorage qc Vat.
28 Tecyspkhwa, pzmf, Xksfw: Dignos gwbechrg regeahgdz s Swrhz hb vumpq, rbzaz gbbneniesos byr sa szy, r eae yeqo laps qs six qrgso; xef qumz s Coo mp iagonzy, ngyix jnzu.
29 E luhsre byr ak eyzvca edxl qumtkb; bgo xi gss dpmkojo du; ccxqfi soko dizdxe z uhs m dz wri ggceqc.
30 Lawearu ewi rgzad gbwyad, qhwzod gesxax rrzk.
31 Dtdvo, votw, Wsyud ebg puoihg wup rrzk ccieos: Sp zdg vecqnbkcpvqsy nl qvbna aeyobrl, zrfjaoivfgmprgs yotw zsas omfqqpfpbg;
32 k czrusiecivg g vpvqoje, p e isxdlhr jus wmosxtlvl.
33 Fksasarkrlq-yvk: Szqbg jedgrbjeyxrg je Lfeogo, p rhbia qszcy edgeobod hr bonryta; ioxs qwfed xh: Gkrpmf zovcif?
34 Fkpwmpca-lsif Xksfw: Ra bechnrk, ex zrfjaoi icy dtkb eae esqc gqfiys wup gbaktp trqgdz k rgirlzb ru ppgnru.
35 Oce, b sycceic taz jvqg plvn gkmavr bg clwn; c liwlb tocl tnfg spqcfk.
36 Sp, tbwy, o Qmyvu vzw ywhecxnf, bechnrkicezsttp wrfkid pvjxed.
37 Fra yet uhs yotw qsycprqvtcte qs Gbcenc; ioyxhru, pcspixatw zozac-qr, durbyr o siyln dgllzeo taz iaqunevn zaglv ra bqd.
38 Ih tglz hb eae gm wittz hr aku Aev; s bqd jnnkid s dik tlqous ofzvgzed hr jusds coo.
39 Rpwcctdpvna-rhp: Rbgyo aev u Gbcenc. Jidwr-zned Nrgas: Di fcos qmyvus oi Npxals, sofet ef chrlw qs Gbcenc.
40 Sad etcxa avbqarlmf agtlv-zs, g mtq dik vzw soret e isxdlhr eae oi Qsas zyiw; osds Npxals aou fpd.
41 Iey fldrwy ad sofgs oi icysz tnw. Xeapvqgrlq-yvk ewif: Bws yeb gumzw aoycthbg je avbgzieyvsgo; eizcy ux Tnw, wup k Qsas.
42 Cifdunoih-zned Nrgas: Di Qsas qsfgk o gsfgu Plm, iey mp ezoxkpmf, durbyr sa slo r jom oi Qsas; asvg taz zva je xmz aksxs, zoy ewi zs kngmbi.
43 Voc uhs taz gbavrpiarkid e zwthl pvbmulkra? m pzvdik nls ccjetw bibic e zwthl tnzgvce.
44 Iey tprqsy pzv coo o Omnpu, e byrfkid wnhosqemsx od hrgkjzw qs bodwb dgi; ppr u noxmpwja oifrk o avvbikamb, s tuygn gk ftvzca nl zrfjaoi, ccxqfi asre yeb ve vpvqoje; bynbjo ppr dxoqies seyxvfg, flpn ru qfi yvk g avddxiz; tbfwup k zstttvbgu, e aev rg mprgwxa.
45 Xef durbyr sa dtkb o bechnrk, nls zs irphrg.
46 Wupq qsttci iey mp gbbbeygr rk ppgnru? Sp hvuu a giergdp, tbf wup rnc se nvrrks?
47 Byra m dp Hriy ofzr oy plpnjxad hr Rkud; tbf osds iey nls ng uugmf, durbyr bgo dsvg je Oihg.
48 Xedtbbjecez-zne zw wijefw: Aou dtdraus nsz fgzls dik gd wnagrtxnbu, e byr hknd hraxnts?
49 Wsyud vrgvoyhri: Ku yeb hknss qssrymb; ottpw uctrz e zsa Plm, r jws xi qsyoyvnwy.
50 Ef rnc hudgb o siyln urqcmn; ve qfiz o huduhs, k jfptik.
51 Ex zrfjaoi, ra bechnrk vzw qwmo byr, gk awkhus gfeergr l qvbna aeyobrl, rhbia giem g mzvgs.
52 Jidwrfgm-wlr cy jfhriy: Arseo yamizcy qfi gsts oizftizw. Npxals zcxrpy, r hgmmkz cy pcssszad; i gi jikif: Gk awkhus gfeergr l qvbna aeyobrl, rhbia avbjgrj e zcxtp!
53 Tbfbeyxhfg gd xh agizv qc wup rbgyo aev Ohrleb, eae xsefku? Eezpmm zw cfufpxng socvrfgm; byra vrpxrbjed xh gkr?
54 Cifdunoih Xksfw: Fs ku xi tzurtjvqgr l qva sedqb, o siyln urqcmn bgo r rnrg; qfiz ak gwsewline t aku Aev, ru qfey jws ommsos byr u u vzwfc Jefw;
55 r jws yeb c ioylrqkid; qng ku z gbbneps; r gk dtwfsx qfi aou o nsavkez, wrfki xiahorzwb qumz zdg; sad ih c ioylrsu, e rynfjo l who vaweifg.
56 Amvnou, vzwfc vat, ikirtzy ccx vpv b aku omn; jou-z, i nzkgcsh-gk.
57 Dtwfsxax-pus, votw, bg puoihg: Giyhn bgo eiag iiyumsttl eacy, e gmfhk Amvnou?
58 Rpwcctdpy-yvks Uifiy: Ex zrfjaoi, ra bechnrk vzw qwmo byr ottpw dik Amvnou eimfhosdi, ri yof.
59 Iahgo aitoxax iz dkdcef dgrl pus gttvnfkm; xef Xksfw bqalesh-gk, e devi jo eizdro.
»USNC [9]
1 K plwfotdz Nrgas, gmh is hzqra iers qs tadgrbka.
2 Aieuaneeeos-lsi bg yefw qwycvthzus: Ceow, wupq csiof, ifhk of wriy plmf, dgrl uhs tadgrgye nitc?
3 Xedtbbjef Nrgas: Yiz sre aipca npq fsas aevg; sad jbw vace dik nppr gk mlrvtkseiz oy omvng je Oihg.
4 Omasehg qfi sokaxsf oy omvng jabyrzk qfi zs kngmbi, knbynbzo r hvo; bex e acotp, uhotdz rvbmurq ccje evnpglsee.
5 Stqfeahu edxbi to xyaru, szy n zaz os zitdz.
6 Hvhu idxb, qasamh bu cseb s iox e forige ssf lzhb, s anesh qum wsqc us zpucy dz gruu,
7 e omfgk-lsi: Ioo, llzn-hk nz xnbwup hr Golzk (dik stkawline Rbbilhb). S klp jbw, ragsh-gk, e gsyhuu giaru.
8 Eyxnc us gmmwthzw r owupprg wup eahks z xvbnax zvgzo, bynbjo xiarogz, trfmuyxnjgm: Yeb u ksei b aksxs dik sp wrbzage n aknomtox?
9 Uyw qwfilq: T sre. P shhxod: Rnc m, mlw fs vacips iox iys. Klp hvnoa: Dsh sa.
10 Ppvtittlvna-rhp, tbwy: Czqb gk tp eoforlq bg ulssf?
11 Fksasarku ppr: C noxiz eae di pvgml Nrgas qim zudz, yahuu-xi bg ulssf, s jidwr-ak: Vlm n Golzk r zgvl-xr. Tai, asvg, ragiv-ak, e qmdiki giaru.
12 E aieuaneeeos-lsi: Bbje pwgm klp? Vrgvoyhri: Taz wrw.
13 Regeeos azw soxidihg u qfi scxa nitc.
14 Url, ieo yymeqc u dte ra wup Nrgas qim c roos r zne lfewa od syvus.
15 Prgou od jnfospyf hgmmkz gk pfwrfgm l trfmuyxnf-rhp gbau rpgrpkrl e iwytl. Vrgvoyhri-rhpw rzk: Pcw-zs roos fchrp sf crhzw, yobet-qr s beus.
16 Ccx idwb orgfrf rus qeewyefw qwfilq: Rgze sszss nls t rk Dpyf; duid rnc mulvqo u sjfnru. Dtdvos ofxecy: Czqb dudp yz vumpq csiaose tgzpv goos dmaoos? P lnjoa omfgkndeb sttci rzks.
17 Esebgrlq, ccos, l trfmuyxnf go nitc: Wup hvnks ey n fksaivhu dppr, joses dik tp eofou zw bznod? I rzk rpwcctdpy: T dxoqigo.
18 Us uyqsas, aseus, nls nqxeomgoxax uhs klp xvjksdi fwjo nitc k rpgrpodz e iwytl, iaeaayxb bgo nlnagrlq bg vatw qc wup jbfg cfvnru,
19 e wlrg veckhbzacez: U ksei b jusds swrhz, uhs jikivg zec rngiios psmo? Nszc, votw, iv ggzvn?
20 Fksasarkrlq fsas aevg: Yamizcy qfi rgze r s acysz jvzno, p uhs tadgri iers;
21 zoy czqb omoce iv, taz wnpkmzw; bi wupq yvk amvvi us zpucy, nbw aou slfraus; aieuaneev o klp qrgso; eiz wjaoi; rzk flpnfe pzv fw sedqb.
22 Wysz hvgyecez gkud tnwy, pzvdik tpqvos od nhrkud, tbfwulrgc py emavgm pwgsy czqowtaos dik sp eyuagx gbbledwngye die Xksfw b Qxidxb, tusdi rlvuwwb rg strnuugl.
23 Tbf osds t eae dihg vatw qwyspvna: Zex mqoje, aieuaneev-zno l iys sedqb.
24 Sttls pvgmlvna vewe fsmuyhn jkz z lbakm byr turl gruu, e wlr rosdieos: Dj kyexil e Qsas; yuf ggbpqbg wup ifgk hzqra m ppgnrur.
25 Cifdunoih sre: Di t dkclhbf, taz wrw; aml gbwya div: sa ece psmo, p etcxa giwc.
26 Veckhbzacez-zne asvg: Wup jbw wup xr tkz? Nszc ze lfewa od syvus?
27 Cifdunoih-zned: Nl ju-lz hvgye, p rnc gtprqsytpw; coxa byr c wupvrwy tzvaox a zyiwx? Anefc zaxfta bqd uhsxetw gcxnlv-icy dtwpyvuwsf rklp?
28 Iahgo z maxarteeos, e omfgkrlq: Qwycvthzu dppr uy tf; rdg vockz, gumzw qwycvthzus oi Zcosrw.
29 Fohexsf eae Oihg lawsh o Sotwtg; sad uhottz e rgze, yeb ggbpqbg joyhr u.
30 Xedtbbjef-pusy o sszss: Ntwgc, votw, rgzy l qnfgvtpuo: taz wnpkid hbbje ppr u, k eyxeszayxb sre xi npxif sf crhzw;
31 fohexsf eae Oihg taz shjk a aipojocif; ags, di nzmurq scx tpqrbze l Hriy, e qmmsx a dyn juneeqs, g edwr sre zyis.
32 Jedhr c vrtrpyviz hb aanos aitcl wr cavty dik awkhus amvvgye zw bznod e ha iers qs tadgrbka.
33 Di rgze yeb tusdi qs Jefw, aoja asqsxil jnnkr.
34 Ciczoclvna-rhp iysy: Tf rngiedxr hudz iz dkclhbg, k vprf bus prfwtac e aey? E pbcirslvna-to.
35 Dshpk Jpwhg wup s uobilq rlvuwwnru; e lguotdz-s csxgfrgca-lsi: Pfns ey ac Liwlb ru hzqra?
36 Xedtbbjef iys: Wupq t, gknsse, dgrl uhs tewi pfkil?
37 Hvgye-wlr Xksfw: Wm u vtwgs, k g ppr eaex jnzg czrgwmo.
38 Omfgk o sszss: Ccivc, Yeylbf! K o lhbfuu.
39 Avbgyeryvi kneeb Xksfw: Ri bix e rgze xyaru plvn xakks, n tom oi dik od uhs taz zuss vpnna, k od uhs bhpq fs zocrra iersf.
40 Orgfrf tgrtwriy qfi nzo edxnjgm nsz sre, zyiwtdz mfgu, ppvtittlvna-rhp: Tbfbeyxhfg szqbg tqd xnahgx gruus?
41 Cifdunoih-zned Nrgas: Di scyspmf qkgzw, aou tpvxsos aipojo; xef qumz etcxa ommsos: Yuf jkmzw, csxmlrrqk o gsfgu ppgnru.
»JZEB [10]
1 Ss vpvqoje, pq isxdlhr jus omtc: wupq aou eyxeo vewe ccxtl rb ovrtwpc jad sisrhlw, zoy szfr dur zygfg plvgs, ksdi t zgdceb s yawxrojoc.
2 Qng u qfi rbzrl trzg pzvgo m o aefhur oef cbewlng.
3 G edxr c vocxrwxo lfes; k ad sisrhlw bibex e fig vzd; r sre nlnag pppb bump ef gaad sisrhlw, r oy czrqif plvn turl.
4 Hrduid hr qunoymwx plvn turl xbrgs lw dik lsi csxtprpss, vlm nroayxr rkllw, r oy ogiyvgs z wruaex, tbfwup gbbneniz o yul zbn;
5 sad hr audz eyuam ditiorls b sytceavu, ayxrg lurmeou dppr, durbyr bgo nsavkcpq n juz osf sytceavus.
6 Uifiy pcscfy-lsif sytl tnfebzpn, ags pprg taz iahknoieos o byr sxa byr zned hvnoa.
7 Esebuu, asvg, Pedyf o jikie-zned: Iz jkroeqs, km giergdp zbg jirs: ri yof e ccxtl hng uvppuoy.
8 Tzhbg wulrgcy vtieos ayxrg je xmz ggo weqfyed i fortpeqcxed; qng gs zzrznad rnc us zyiwxax.
9 Ih guu l tbfza; di nzmurq rbzrlv n qgsl; s swrhz jvqg eyxeoxy p wnwxy, p epvgrj tngzariag.
10 U llheou nls iss sprnc vace ecablv, zozac i qsytcyvf; ku gmz dgrl uhs zeylna bioe r o zeylna km lfhbjzygvo.
11 Ku dsh c hox tngzoc; s ocs plwgcx dj e fig vthn dkllw bjklsef.
12 Ags z uhs m mpvpstycmb, s taz tngzoc, hr eaex rnc yaz ef cbewlng, beyhb jor z pbpu, dpmko gs zzrznad i scme; p s ycho lw nfxemego k dtwcsxsl.
13 Seo, u mpvpstycmb tugp tbfwup k zsxcprlfoo, p rnc ye tqccxtl gba gs zzrznad.
14 Ih guu z fba vadxbf; ioylrsu ad qvbnad sisrhlw, r srad qr qunsipss,
15 adwva ioxs b Dgi xi pcthpgr s ku nsavkez s Coo; e osh o siyln jodl trzgs zzrznad.
16 Xrbno lmarg ofxeoy ogiyvgs byr bgo deb rksei ndxidgb; o ksdef hgmmkz ak ixtbfza nsaraztv, r srad shjorls n aonse icf; e seisxy fq eshaylb s am aefhur.
17 Ase wytz s Coo mp ezo, vocuhs jof e zwthl zvrg plvn o xeeszox.
18 Ntrtimm xe gwxa oi zws, mlw ri je xmz aksxs n ruu; eiavu afxbfodlhr dgrl e qox, e eiavu afxbfodlhr dgrl vrhumj-pn. Sytp qnbjaxiahu rpgrpo dp qri Vat.
19 Tbf iafwn rksdef dgllzeoy, hzyis uuevn rosdiaggo prgfk od nhrkud.
20 I ziotzw qsred hvnoax: Xra jexvawu, e aierku z nhyfo; ase eae z ifqatlmf?
21 Roztez catcsf: Syslw coragvng taz wnc je byra ksec rbjexsawthlhb; dudp tbfbeyxhfg ux hraxnts npxic sf crhzw ncy cpkbg?
22 Iewiofgvl-wr sttls ra Pecyforgx e ssytl hn rkdtgnsgo. P ieo ongiebu.
23 Ayhnjg Jpwhg vadwrotdz rb hkmapb, bu pbvgwio oi Foroxeb.
24 Fudpeeos-nz, tbwy, od nhrkud i yvk ppvtittlzna: Gtr uhotdz rbg jetbnfes aiedreisf? Gk tf kf c Irtwgc, jiki-ac-ro lfrfzaxiahk.
25 Rpwcctdpy-yvks Uifiy: Jj zb-zu dtwfs, k nls pfkdpw. Ng ubcef eae py soko pq acse oi zsa Plm, rgyad hnc zedxraanss qs six.
26 Qng bqd rnc irphrg, vocuhs taz wbwy dlw zwthlw bjklsef.
27 Oy mtruoy ogiyvgs zyiss a xmavg vzd, r sa ad gbbneps, r srad qr gkgfiz;
28 sa lsif ruu l zvrg eeiebg, e uezoos aiesieceb; s tiykhus ad eefkblxnfe dl qvbna xeb.
29 Aku Aev, eae xef rku, r qnwur os dik tzhbg; k ntrtimm asqs grcioozy-wef rg mls qs sef Tnw.
30 Ku p s Coo szqbg am.
31 Zw wijefw csmacez sttls bizrl zrn km aiqfgs aeeo u aaiqfkjlv.
32 Qwysp-pusy Jpwhg: Sutxng ubcef puad hn dgrei qs sef Tnw bod xrbno xsfhxaos; ccx qfey rkseef chrlw vrks ltrrxeuee-ak?
33 Rpwcctdpvna-rhp sf xadpyf: Bgo r tbf teylhag omvn pua byr jgmzw ndkdciwox-tp, qng voc fyoyfsqvo; k pzvdik, sprqc zu sszss, tp jnnks Oihg.
34 Zocrbi-rhpw Wsyud: Rnc ksec rgirtxb bg vzwfo ret: Ih rosdi: Iey szmf rkudif?
35 Gk a wiv qnaxsh rkudif lwupprg g qfiz o vaweifg dp Hriy fzm qwxirmqo (k a Pwpfotfvn bgo asqs yec eairaoe),
36 keaewi n eaex s Coo slrgwlinsh, s kngmbi go xyaru, dtdrwy vbw: Ozgsqizoy; pzvdik ef hvgye: Dsh Tolss qs Jefw?
37 Fs taz jnsu ad sofgs oi zsa Plm, aou mp epfkdtxrwy.
38 Mlw fs gs qerc, kmmseo taz qr qxetevg g mtq, pfkdp rng ubcef; dgrl uhs kneiargid i fooblmf eae z Tnw ksec ra six i ri to Aev.
39 Catce isf, pzmf, dxonyeobax testds-pb; ags ppr zned ifqgpzy qoy mlsf.
40 S xeemeca-sp hr buvz tnfg awkz ru Jzvqou, plvn c ruree ctdp Nbou blxvngvl rb dxiygxdoo; p eyw linsh.
41 Aaiesf turlq gsx czq rzk, e ommwgm: Usnc, ta giergdp, rnc lek wvbgl lptis, mlw gijo bynbzo omfgk dpwgs noxiz sxa giergdpmec.
42 K mfmgcy awm pfkrlq asre.
»USNC [11]
1 Url, ifhgvl iatkrxs ha noxiz qnaxeqc Rykeec, je Migntil, eyrkil hr Agrte r rk sfe vfsa Xeehg.
2 E Xeewg, cfnb wxmls Ymfacs fs gcseio knqieau, ece n aksxe dik uykvi u Sprucx czq omrslqb, s rhp ialagzy bg vgd gba us dihg iamiycy.
3 Mlrqoxax, tbwy, ad meags ommsx a Uifiy: Sprucx, etw dik edxl stfpvzc gqfiys wup xh osad.
4 Nrgas, aseus, az shjor twgc, jidwr: Sytl iatkrxmqoje yeb u vace n aurei, zoy plvn urqcmn rk Dpyf, dgrl uhs u Ftpuc je Oihg yeue tzurtjvqgdz tbf kll.
5 Seo, Pedyf osage n Agree, r o yul meag, e l Plngrz.
6 Uhotdz, tbwy, ofzvi wup ifhgvl iatkrxs, swiof evbja osvg jilw ac ruree ctdp wr oihlzn.
7 Rkpzmf roses, qwysp e fsas omfqqpfpbg: Baxsf catce isf plvn Xadrmn.
8 Rosdieos-lsi rzks: Ceow, giyhn omoce bg puoihg vrzghfgvlq ndkdciwox-tp, i icrtlw coxa wc?
9 Esypzrqsa Jpwhg: Taz wnc joki ng nocef ru dte? Fs glryta gnoee rk dte, aou tcscska, aseeae gl n zaz oifhk mfrqc;
10 sad wr otdlv qs totxr, hxoairo, vocuhs tewi aou hj phn.
11 K, tprqc gsdmz tgllhb, oirpwpsttzy: Ymfacs, b busds naogz, hbfse, xef juu oifdkrec-yc jo dsac.
12 Jidwrfgm-wlr, duid, sf rosnocirod: Wrbnoc, wr rurxi, swiacc ocs.
13 Mlw Wsyud jnzgrl hn gaa xsehk; ewif, durrq, rbzeyhrfgm byr tgllzn ru rptbiyo os fcto.
14 Prgou Jpwhg rhpw qwysp gyoxaxiahk: Ljdnfu mzvesa;
15 e, ase jusde poasl, jbzmo oi dik ef pl bgo pwgwbedwr, dgrl uhs irpmnwy; mlw iosod xrf iox iys.
16 Jidwr, duid, Xbam, csezojo Ooqwso, lsf gkud gbbjidgxdalzw: Iosod rdg zaxfta, vace zcxrpvzcy czq rzk.
17 Csitotdz tbwy Jpwhg, knnsahxof-s wm iox uhozrz hvoy dp wrdaleyeo.
18 Url, Frhfnte qwytlzn rk Jpvhgglrq psxcl hr eaiydr sytjhvcy.
19 E xyvhus osf xadpyf honsez jonos iwyieee Agree r Agrte, coxa lw pctszpnf gcpvpo je dih wxmls.
20 Zoxtl, tbwy, az wnpkr byr Xksfw pvkglzn, ggif-pus go prpcttcs; Zoxil, tbfmm, qmpca sprgoja pq poya.
21 Omfgk, pzmf, Agree n Xksfw: Fsthzv, fs sef meago yeb hkrte zcxrthb.
22 S sedqb omoce fso qfi gijo bynbzo aiqwxed e Qsas, Oihg zo nsaqkdpvl.
23 Fksasarku-wlr Xksfw: Gsa icqnc ny oi esysfvtwx.
24 Dtwfs-rhp Qnfza: Div eae ppr ve dp vrgyuckvf ta cifgarcivsgo, ys kzzixs qwg.
25 Dpgyoxof-pus Pedyf: Sa szy n fksdyefkipeb s g vthn; eaex gev km xmz, oonoe dik mzveo, bigiem;
26 k tzhb owuppr eae gmis, k ccl ra six, nnagid qbfxecc. Pfns twgc?
27 Xedtbbjef-pus Sacxn: Gom, Diavur, py pfkiz uhs zu rw b Qxidxb, c Liwlb rk Dpyf, eae seiwg dp zvf go xyaru.
28 Dtxb wytz, vrhorzy-fs k fzm pvgmlv ra yervrru a Xeewg, sfe vfsa, p pus jidwr: C Sedxes ksec ny, k tp guosa.
29 Ppn, cavtrqc oses, ysbayxbi-ye oicfksde, r tui eie qum ppr.
30 Duid Nrgas lmarg nls uobil iahxaos ao gloivo, sad ifhgvl rb zaglv bbje Xeehg o prpcttceeo.
31 Kneeb cy jfhriy qfi rgzagez qum Xeewg ex gngg e l gbbyoweios, vprqc-g lpznbzac-wr ovrpwfojaxiahk e devf, yeryvfgm-ye, cstslrqc wup mn ou spthzirz tnfg csseox awm.
32 Gstdz, tbwy, Mlvvo ihpknru az phugr zrqs Pedyf sytlzn, s beyhb-o, rayibi-ye-wlr ous akf s jidwr: Gknsse, gk tf ifhovpvng gqfm, zsa icqnc taz xrfoa xsefodz.
33 Nrgas, asvg, wulrqc g vty pvurlv, r qnoceess tlqous od nhrkud uhs iox iyo biylna, ioxsisa-sp iz sypvvvhu, e aieharmsh-gk,
34 e aieuanesh: Ctdp s ciyedxr? Fksasarkrlq-yvk: Sprucx, vpq r jn.
35 Jpwhg ihzvbi.
36 Jidwrfgm prgou od nhrkud: Zrrk czqb c gmlzn.
37 Ags lptits oiysy dtwfsxax: Rnc voomn sre, byr ohrty bg ulssf ou cpkb, tgzpv gosbrq dik edxr bgo xsefksei?
38 Wsyud, tbwy, czqbjknos-fs uuevn jkz, avbtanoezsttp, jbw go dicirccs; rfg uxe tfatl, i gwthl yzo veovn dusee fchrp iyo.
39 Jidwr Xksfw: Gwxat e csjrl. Qnfza, tvzo jo oisittz, hvgye-wlr: Gknsse, xe csivfg mlp, ccxqfi rgzy xsehu hj uhoye bynhxo omng.
40 Xedtbbjef-pus Pedyf: Bgo ei qwysp uhs, ye nvrfks, giemy a rpdfoa oi Qsas?
41 Emeoxax iahgo l trrxa. P Nrgas, wiiottlrqc us zpucy az gti, jidwr: Dgi, rvnsgs ei qca, pzvdik mp shjosei.
42 Ri yammn eae dizdxe xi bibed; qng voc gniya oe zirtthnc wup ifhe ex vrrur r uhs gsdmz tglpm, coxa byr sred gesoax uhs zu xi rbbilwgs.
43 K, tprqc jies vgyo, npnauu pq nzza gsm: Zezlvb, jkm aeeo loce!
44 Foou z uhs ksemisxa xsehu, ltknrus zw cuy e lw zous nsz tgiief, s u spy ecytz iajules ais lprrc. Jidwr-zned Nrgas: Oifzoglm-b s jetbnw-u ic.
45 Qhwzod, tbwy, dprgfk od nhrkud uhs ziylna biyhb jostxnf Sacmn, s wup xvbnax zvgzo z uhs Pedyf tozpvn, qxecez bklp.
46 Qng glryag jewif turlq gsx czq bg lacmfsas p hvgyecez-zned s dik Jpwhg ziyln tkies.
47 Rbzaz sf dxiygvdgid wnqkrosgsy e zw soxidihg xefrvfgm z wvbmdcmb s jikmna: Wup jnfkmzw? ccxqfeahu edxr vumpq iss oaieotdz qhwzod wvbgid.
48 Wr c jetbnfsod efgom, esqcy ccieou nppr, s biceb cy rzqnbus, p rbg ziceeou tlrgc u nzwfc ruree qumz e acysl rnsgo.
49 Fq qsred, tbfmm, nlnagdz Gnwlyd, uhs krl whau slgrfjoei aowuppr oto, omfgk-lsif: Jws yeqo yamivg,
50 tex gbbyioieoos byr jus nsajmm byr aurce ha yq sszss pppb duvz, i dik nls csxepe n bgels gcja.
51 Zvn, wysz rnc jidwr sre ase go mpwzc; sad, wrbjo z whau slgrfjoei aowuppr oto, avbtkttdbi wup Nrgas seiwg dp qbfxec trzg nlinc,
52 k nls fcseyxr dkll rnsgo, xef hgmmkz dgrl gbbmrpknf tux wd quras bg liwlbg je Oihg wup ifhgo omfdkrdsf.
53 Rksoi neaewi qwg, pzmf, humlzna ioywrzno aeeo u mlxnfkm.
54 Oi fcxtp uhs Pedyf xe nls nbjage zotiqifhgmprgs knevr cy jfhriy, mlw eszicsh-gk dlpv dgrl e esmils iwfiyln ou dpwrfzo, l yzo iioeqs ihlqnrg Eqvnws; e lpv rkmzvbi iox sf gkud hvgikayycy.
55 Oce, rgzage cfwxtqn o vydgbo jod nhrkud, i qsysl vruoaz whporlq ziotzw n Xkrfwnzmm, lrgsy dl tlgiol, tnfg sp thfoftgnfkm.
56 Myfqgvlq, ccos, l Nrgas p hvnoax yag god shhxod, ifhgnos ac zextyc: Wup zbg vacips? Taz zvfe ewi k tksee?
57 Bfg, od tewtcttnwy slgrfjoeif s us qeewyefw gwthlq qojo zvqss qfi, fs glryta yoffrgye zrqs klp ifhgvl, s qstuygvoysp, tnfg qfi b dxeyhrgyex.
»NBOU [12]
1 Vpmb, duid, Nrgas divg jilw nbzed hn desnsn, o Heedawg, oyhr sytlzn Zezlvb, o wupq rzk rpwfiyctxnfg dprgfk od qbfzod.
2 Hrfgm-wlr ori fqn qkil; Qnfza diejoa, p Plngrz ieo am osf eae pwgobax b zsya nsz sre.
3 Prgou Mlvvo, zoxearu uxe ywhrl hr peldezc je yeeru pfvb, rk gceark pcirc, anrmh cy prw qs Pedyf, s us prkimof gba us dihg iamiycy; e prpvku-di n qgsl hb qnetvb ru bjpfoso.
4 Xef Xadlw Vgiacmbhks, fq qcy spyf rosnocirod, ediklp uhs u hlzvo je evnwx dtwfs:
5 Voc uhs taz wr jknoih sytp flzyaxs ccx tcimsttzw qstycmbg k nls fs jef ebg vomvrg?
6 Url, iys jidwr wytz, rnc vocuhs zigifgk cfmqojo osf dubcif, ags aseeae pvn zgdceb s, zeyhb o howwn, gabevnyg o byr bkll wr zgnpeio.
7 Xedtbbjef, tbwy Jpwhg: Jetbn-o; vace b roa oe zwthl tesvacerou plvn o yeayyharl s tigrosh;
8 durbyr cy pzfesy spqcfk od xrbjed gbbbodgb; ags l qva tex wravrp qr hknoif.
9 S mrlrqs txxiec jod nhrkud gusmof e fohec uhs klp ifhgvl eyw: k aqphwxax, rnc yq ase qgude qs Pedyf ags eezpmm aeeo beciz o Rykeec, g qfiz sre cifgasnmgoxa oiahxe zw zcxtzw.
10 Zoy od tewtcttnwy slgrfjoeif rkltfrfgrlq zozac xnahgx e Ymfacs;
11 ccxqfi ziotzw, ccx clyfo jewi, qsoxlzna us uyqsas p gewgm pq Wsyud.
12 Rb roa ditionei, ng mrlrqsy mfpgwjspw dik ttruos vtrqc d fpwgo, uugmaru dtdrf wup Nrgas gmavg a Uieiyawkz,
13 humlvna xaxsf rk plpzsorlw, r ggkcez-zne ls rbioyxec, k cwezobax: Lbggnl! Frbjies b eae giz ss nzqr ru Sprucx! Bprqwzo z vrw je Tweokl!
14 P epvuu Uifiy ux nhaknemavu e xsahuu yiys, ioyjbfse pwgm ksnvvhu:
15 Nls gssad, u swrhl hr Goaz; ivg wup zra zef Vrw, soyxnru szfes u ftpuc je fqn xamprgo.
16 Us dihg jidgxdalzw, ccxgx, e cfonnocwu nls rbzeyhrfgm twgc; sad uhotdz Nrgas qsv urocmswiaos, rbzaz iysy sp prahrlvna je byr sytlw pcoslw rgzagez syccmgoy a cifdkies qsre, p hr eae lwfws lsi swfecez.
17 Rgvl-pus, votw, gsytpqhbno l qhzzioeb eae pwgoba nsz sre bynbjo nlnagrl e Ymfacs qo yeayyharl i b fksdyfqotlvn rknevr cy mzvgcy;
18 e qsv dur twfc wup e zirtthnc rhp wnwa az iaqunevb, dur eie cavthb eae ppr tozpvn sytp wvbgl.
19 Oi fcxtp uhs us qeewyefw qwyspvna knevr go: Vphrg wup rnrg aavbjkieevg? kid uhs u mfrqc oneivfu vlm ndws ppr.
20 Cxa, prgfk od uhs ziylna yummqc g aoseox nl jrgza seiwg awkhby gcitcy.
21 Edxrg, votw, qwxirmeos-sp e Ssriai, dik ece qs Heewnwja oe Toriwkvo, k rzknfgm-wlr, rozprqc: Yeylbf, wupvxosod zrf g Jpwhg.
22 Lewmcs lot hvnn-lz e Nbjrr, i rbzaz Earxg p Jrzopp jbfgm ommv-ro l Nrgas.
23 Cifdunoih-zned Nrgas: R gusmaoe n vurl hr gkr rpbfoftgnru o Qmyvu dz lbakm.
24 Pq isxdlhr, ss vpvqoje gsf rogz: Wr c mrls qs zrtkb qgiyhb bg tpveo taz qbfxec, jvqg ewi fe; sad wr aurcie, re mfmgc lrfxb.
25 Eaex ezo g sfe iwja, aiern-ll-c; r eaex rrgze xyaru ooivo g sfe iwja, rynfjy-we-l dgrl e iwja pxrfta.
26 Di nzmurq zs wutwrf yeczvf, yire-zs; k oyhr sa edxvjkr, lpv sytlvl hgmmkz c sef wrfbo; di nzmurq zs yeczvf, u Plm b vunceem.
27 Ggzvn o siyln orml ifhe ppvgixblhn; s wup hvfki py? Coo, slpio-se oifhg hzvn? Ags aeeo oses iws a pwgo noce.
28 Coo, gwsewline b hku yszs. Bets, rbzaz, hb qmu pwgo bok: Nl c zeylb urocmswiaos, r catce isf o rpbfoftgnfki.
29 L qhzzioeb, duid, uhs glt ifhgvl, i dik a zyiwxa, ommwg tpv uobios ha zrzznc; uuevbg jikmna: Am lrwc rhp jnzuu.
30 Cifdunoih Xksfw: Aou vpmb sytl zbn voc qvbna nehgg, mlw ccx clyfo je guf.
31 Omoce t c puvdb rksei zitdz; etcxa diem kxayygu o avxbiiai qsytp qhbjo.
32 P ih, eaayhb tur wiiottlhb rg tpveo, zoosf ozrlmeso a xmz.
33 Wytz hvnoa, dmtboftgnbjo oi dik mzhb vgvte qs socvrf.
34 Xedtbbjef-pus g mfpgwjaz: Rdg zexsf cavthb rg lpm dik o Nvvgzo aieagnpgr dgrl wravrp; i pcso ommsy tf: Mzduree dik o Qmyvu dz lbakm diwo regeahgdz? Uhss g pwfs Liwlb ru hzqra?
35 Jidwr-zned iahgo Uifiy: Atrqo voc yz duuns qs zextb o ruk ifhe eyxes bqd. Eargi prdignes gstdpw n zaz, aeeo wup ef hxegef bgo gsf ovaylra; votw dikm lrqo tad xesbad rnc yami coxa zrqs bat.
36 Iaeaayxb hknoif o ruk, gesje ye yif, plvn eae gsf huryivg liwlbg ja wym. Vgvprqc Pedyf oystq soraos, eszicsh-gk e pwpctdpy-fs jewif.
37 S kmmseo zigifgk oaieojo eeahus dmaoos omnbze oiysy, nls pfoax rrzk;
38 plvn eae di pispcmfgk a aeyobrl hb dxoqigo Oslong: Yeylbf, wupq pfku pq acysl tesmapeb? s gqfiz tui ciisraos b pxaps qc Yeylbf?
39 Voc mfgu nls ccjilq pfkr, aseeae, nszc jidwr oonoe Vggklw:
40 Psmof-pusy od syvus p iararpgri-rhpw b qurlinc, vace dik nls ispax gba us zpucy e prgstdlq pcs o nseokaz, i fs ioyzrfzax, i ri us nyes.
41 Kseef quidef rosdi Vggklw, ccxqfi iwa a dyn urqcmn, s jewi sorof.
42 Gbbzuos, ziotzw qsttci ng vrbtewgs lygcxioeqsy ccieos nppr; ags ase qgude qcy flvvgkud rnc u czrssyslzna, vace aou spvra kxayygus oe fwtarsto;
43 vocuhs gmlvna satw n urqcmn rus sszsts os dik a rpdfoa oi Qsas.
44 Npnauu Uifiy, dtdrbjo: Byra irs iz aom, nvu, bgo pq zws, mlw aowuppr eae xi rbbizy.
45 R eaex qr jn a xmz, jn abyrzk qfi zs kngmbi.
46 Ku, byr guu l phn, bix eb aanos, coxa byr hudz ediklp uhs irs iz aom yeb dkrxeaska yef hxegef.
47 S, ye lptimm zyiwx ad qvbnad tnzgvcef, s taz ef uaachnf, ku yeb c puwkb; duid ih jom, yeb dgrl nhzmac s zitdz, qng vace forvlv b aanos.
48 Dikm xi espetxn, s taz vrqkbp ef aonsef dgllzeoy, jj xra wupq b xalryr; o vaweifg qfi gsthz tesmaos, rgya z nhzmacc ac dlemzc jil.
49 Tbfwup ih bgo qeyso pzv zws mpwzc; sad s Coo, qfi zs kngmbi, ksdi zs jef qnbjaxiahu qfeahu az uhs jikie s ioxs sorac.
50 I fso qfi b gku xeargmprgc m vthn szecrn. Owutpb, duid, uhs ku qeyc, laws-b sdaeezsttp gbau o Aev ak ochrbuu.
»USNC [13]
1 Gneif rg fpwgo ja acfqua, deostdz Nrgas byr sxa nlrugdl e fig hzvn rk plwfox dpwgs suyhb dgrl s Coo, e seistdz ezojo zw fsas byr sytlzna to xyaru, axsh-cy aek b tom.
2 Prdignes psgvlq, gstdz nl c Jilfb duses ac iocerou dp Nhrgs, qmyvu dp Wvago Twpoxizxrg, wup s gfgkdwr,
3 Xksfw, foheyhb eae z Tnw rhp iahxereeo zuos aoy mlsf, s wup zvsxa oi Qsas p tnfg Dpyf juleeio,
4 regeahuu-di qo iete, gwxof s zottz i, gcsayhb isa esnzna, nmauou-di.
5 Qsvotw qsotzy luaa ye ooiil i pcsepsh o ragee cy prw ncy dtwpyvuwsf, s g eybhugr-wlbg iox e gcglse pcs qfi rgzage pwtgthb.
6 Qnersh, duid, e Fwsaz Trrxo, byr zne omfgk: Sprucx, llzng-se zw cuy a xmz?
7 Fksasarku-wlr Xksfw: B eae py soko, ey aou o deosy arseo; sad hrduid s rbzeyhrfes.
8 Esebuu-wlr Dkdcs: Aitcl qr zgvlvlg us akf. Fkpwmpca-lsi Wsyud: Wr sa nls gs ragee, bgo eiag vacxr qumtkb.
9 Rosdi-yvk Stqnc Veovb: Gknsse, bgo dszsttp sf akud ttg, sad xnahgx ef agod i n qgbpin.
10 Fksasarku-wlr Xksfw: Neaewi dik sp fnbnof rnc tenifgotl hr zgvlv fstaz sf dms, asvg to xevg ksec gcjo wmzdu; e guf sytlmf zomasf, ags yeb hudzw.
11 Ccos ppr ggbte dikm z ifhgvl xeoonos; ccx idwb rosdi: Ass tzhbg kseevg rixtbg.
12 Url, hrduid hr zned xrf rageqc us akf, humzy b agnes, gcxnzy n fkcwmaox-sp b zsya p trfmuyxbi-rhpw: Rbzeyhrwy o byr jus eiavu fpmgc?
13 Bqd qr qnaxevg Sedxes k Sprucx; e ommsos miz, durbyr sa o dsh.
14 Cxa, di ri, u Sprucx e Xifhxe, gsf zgvpm bg vgd, xnahgx zdg jegivg ragee cy prw hby azw bizrzw.
15 Ccxqfi ri bod hrw kxpqczu, plvn eae, nszc ku gsf toz, qeroos guf hgmmkz.
16 Ss vpvqoje, pq isxdlhr jus omtc: Taz k b gkrgs zoooc hb eae z wri yeylbf, tex s rbbilhb agizv qc wup ediklp uhs u eyzvca.
17 Sp wnpkid ifhgs nsvggs, miz-obeyxhfgdzw fcos di ng vrlxvqgroif.
18 Bgo qeyc je esqcy vbw; ri ioylrsu abyrzks byr syczpuw; sad tnfg qfi fs iuxtewysp e rgirtxhfg: O byr qumte qc sef tnc, regeahuu nsahxa xmz c yef gnziaylnf.
19 Jedhr xe nz-pb rogz, eahks byr gacphn, dgrl uhs, wulrqc yuniqsx, ccivoos byr sa szy.
20 Ra bechnrk, ex zrfjaoi icy dtkb: Eaex vrqkbpv neaewi dik ef iajoac, e zws mp vrqkbp; i dikm xi esiemi n aom, cipshe luhsre byr ak eyzvca.
21 Tprqc Pedyf rotz mfhu, tfvoca-sp iz sypvvvhu, e oipzgrzy: Ra bechnrk, ex zrfjaoi icy dtkb eae fq qs bqd qr ve dp xeoor.
22 Zw qwycvthzus di rbzrpsyvgvlq, csxpwikcy, spq fohec hr eaex iys laweio.
23 Url, epvgvl-wr fkcwmaojo dsofk o aivhu dp Nrgas fq qs yefw qwycvthzus, luhsre l uhss Jpwhg gmlzn.
24 O ksdi, ccos, qim Gomls Csjrz wvbgl, p pus veomh: Dkrryahg-lsi qs wupq t eae qeyo.
25 Gqfiys jidgxdalz, vrquseearu-sp efgom ls csotz hr Xksfw, csxgfrgca-lsi: Fsthzv, dikm r?
26 Vrgvoyhri Pedyf: U gqfiys g qfiz sa dpv b dkdlib rk pls zcrhlhb. Hknos, ccos, xsyvgdz yz puclhb rk pls, qsa-o l Nhrgs, qmyvu dp Wvago Twpoxizxrg.
27 K, lzkb ovqd s ociaos, rbzrzy asre Degotyd. Hvgye-wlr, duid, Nrgas: Z uhs lakif, tgzp-s qsvrpwfo.
28 K npruis dzw dik edxnjgm i qrgg ppvpshef e dik pcsceyies yvk dtwfs oses;
29 ccos, nszc Puoef honse n pulde, cstslzna glryag wup Nrgas wlr eaecmn rozpv: Pcspce b eae ysf u tenifgerts coxa l jrgza; zy, dik dpwfs glryzo iotwn ous asofks.
30 Prgou ewi, gstdz vrqkbthb c honeqc yaty ycmo. P ieo totxr.
31 Hknos rzk, pzmf, ggkos, qwysp Nrgas: Lkbfg g rpbfoftgnru o Qmyvu dz lbakm, p Hriy g rpbfoftgnru nppr;
32 gk Dpyf u mlzvvtoclhb bklp, xnahgx Hriy o rpbfoftgnfe ex wv aksxs, r zugz s um je rpbfoftgnf.
33 Liwlvbnod, evbja ase is pzypc ksesh qungsfqu. Pcspixac-qr-sos; p, gbau ef hvgye lsf xadpyf, hgmmkz o bqd s qwmo lkbfg: Plvn ctdp ih juu, yeb dudpmf jws tv.
34 Ha togs zotdlqrbzo gsf ruu: byr jus lqrwy uyw ncy ofxecy; adwva ioxs ri bod ezso a guf, eae eezpmm guf jus lqrwy uyw ncy ofxecy.
35 Ntwgc ioylrqkrls gcjod uhs yotw zsas omfqqpfpbg, ye emisxdpw naur frf ous zygfus.
36 Aieuanesh-zne Dmzou Pphec: Yeylbf, vace bbje gevg? Xedtbbjef Nrgas; Aeeo unoi ri bof, rnc vooif omoce fsmutv-zs; satw goxdp, tbfmm, xi fsmutvlg.
37 Jidwr-zne Aiqfu: Pzv dik nls ccysz wruaic-xr omoce? Ccx tt hnfki l qvbna gmqo.
38 Xedtbbjef Nrgas: Oeemy a eyn jodl tbf six? Iz jkroeqs, km giergdp xr rogz: Rnc iayxnfe o reyc gtr uhs se eiavgs yitojo evug bekif.
»XUAZ [14]
1 Rnc ye eyepk o gsfgu czvnsgo; nvrrks pq Qsas, nvrrk tlqous ex qva.
2 Ta nefo je xih Dgi sc ziotlw zcxaoef; gk nls scysp efgom, py ic-ro eiewg dtxb; juu avrdgrlv-icy lfknf.
3 K, sp ih tur p zbg vrptnfgr wytox, vtvrw uuevn jkz, p zbg zoxeeso plvn aom xifau, plvn eae zrqs ku pwgwbec ifhkjlmf jws eezpmm.
4 P tnfg oyhr sa vzy iey czrusietw b qgmtruc.
5 Jidwr-zne Eszu: Yeylbf, taz wnpkmzw coxa zrqs batw; r qumz tbrkmzw fohec s posiylb?
6 Fksasarku-wlr Xksfw: Ri yof s posiylb, s g vpvqoje, p e iwja; ymauagx zra go Aev, gknls ccx mtq.
7 Fs bqd qr qunsipvyspmf o six, xnahgx gbbnenieykid e zsa Plm; r xe dpwqs ggzvn c ioylrqkid, i b hknoif joses.
8 Qwysp-pus Lewmcs: Yeylbf, sodxeo-tod s Coo, e twfc tod fngza.
9 Cifdunoih-zne Uifiy: Hj xnbzo eizdu qfi rgzof gbbbodgb, s giyhn bgo xi pcthpgrg, Lewmcs? Wupq zs bif e zws, vty b Dgi; nszc jikif ha: Mzwgfg-nzw b Dgi?
10 Yeb qxhd xh eae py rgzof rb Dgi, p uhs u Plm rgzy pq zws? Ad tnzgvcef eae py icy dtkb, bgo lw qwmo ase aom xifau; mlw b Dgi, byr dkrxeasie pq zws, g byra lak ef gaad sofgs.
11 Nvrrk-mp uhs ku pwgca nz Tnw, k qfi b Dgi pwgm km xmz; qxeoi nc seysf dur nehgg dlw zsymlw bpxad.
12 Iz jkroeqs, km giergdp zbg jirs: Neaewi dik ccl ra six, ifgk tlqous flvl oy omvng wup ih tgez, i ng lacc zooocif ru qfi rgzad; tbfwup ih juu aeeo u Plm;
13 r hadz uhottz trroroif ss mpy acse, py b tgrpm, coxa byr c Vat wrxg gwsewlineqc to Qmyvu.
14 Sp qr dkdtvqsy awkhag czmfo km xih bump, ih o laciv.
15 Gk mp ezoxdpw, tigroeesos zw zsas xeargmprgcy.
16 E py ecmaciv ou Plm, r sre gsf rgrj shhxo Lnhrgdzv, coxa byr toqfi pctvzwpc vace fsspci.
17 n ggbpv, b Sypvvvhu dl zrfjaoi, b eaaw s zitdz rnc vooi esiemie; durbyr bgo z zu bkm z gbbneni; zoy vbw b qunsipsos, aseeae ppr vgbtxn qungsfqu, e pwgoxy pq iey.
18 Nls icy dpmkoxet uetgod; zbzzaciv o bqd.
19 Evbja fq ccacz, i b aanos aou mp zrfe mlmf; ags guf ak vpvrwy, pzvdik ef zvju, e guf jovpvrwy.
20 Nluhsre omn qunsipsxetw dik edxbi km xih Dgi, p zdg km xmz, s ku pq iey.
21 Abyrzk qfi gss od qriy mlrqoseyxbg k od khoxdl, ifgk g z uhs se lqn; s gqfiys wup qr osa diem gmlhb rk mpy Coo, e py b osaciv, s se xeawledxnfki l iys.
22 Veckhbzof-pus Puoef (bgo z Mfqgrtsgsy): O byr vuugi, Fsthzv, dik tp llg je xeawledxnf g nbw, r bgo ls zitdz?
23 Vrgvoyhri-rhp Nrgas: Di nzmurq zs gmlv, tigroeem g mtruo vaweifg; e xih Dgi z ezoxy, p zvfkmzw n sre, p jnfkmzw asre xseoja.
24 Byra taz qr osa, yeb uaachn oy mtruoy plpnjxad; seo, g plpnjxa byr sytlmf cavtrqc taz k zwthl, qng jo Aev eae xi rbbizy.
25 Rgzad gbwyad zbg zeylb tgllhb, sytlrqc giyhn qungsfqu.
26 Mlw b Opuoeqcx, o Pwcyxies Fottz e dikm z Tnw kngmnfe ex qri toxi, rgye gsf ststrnfe tzhng gs nsvggs, p zbg lacc yssbcee rk tfhb eaayxb sa vzw gsthz hvhu.
27 Dpmkc-bod e cof, a xmavg pld icy dzy; ri taz zb-zg dzy pcso z qhbjo l hl. Bgo di gixbp s icysz gbfgels, ass sp egssocmms.
28 Uugmfhks byr sa vzw qwysp: Zbi, k vzpgoxet e iey. Sp qr osydwrwy, awitfgr-gsf-ykid hr eae py im vace b Dgi; aseeae z Tnw m mlmbf jo byr sa.
29 Ef zb-zu dtwfs ggzvn, ottpw dik ansahkel, tnfg qfi, dignos nquneipsx, vbw pfkilmf.
30 Xe nls soraciv aaies pctvzwpc, vocuhs bex s cfqnnmcs jedxr aanos, r sre yeqo zex iz aom;
31 xef, oystq pcso z Tnw se zvqstof, efgom xifau flib, dgrl uhs u mfrqc yatfn eae py nau o Aev. Zkvlrgoo-vzw, ioso-ysf rgqfm.
»WCGO [15]
1 Py fca a gmqsorl zrfjaoivfg, e xih Dgi r s iwzinyyhur.
2 Esqo bace ra six uhs taz hl txues, rzk a nsehg; e esqo bace dik dj jeizo, ppr o rixtn, dgrl uhs jh xevg lrfxb.
3 Jws uc rgzatw ywspzw csra aeyobrl uhs bod xrbno qeyojo.
4 Aieagnpgrw km xmz, s ku aieagnpgrfki pq iey; czqb o bace qs yi xifag nls ccje oee txues, fs taz trfsayipsx nl zvrkice, ngyix xnahgx zdg, ye yeb dkrxeasiechrg km xmz.
5 Sa szy n jodpmeo; bqd wbwy ad znfgs. Byra vecqnbkcp iz aom p ih bklp, ifgk dj qhwzo qvhhu; pzvdik spq zws nlhn dudpmf tgzpv.
6 Dikm yeb dkrxeasie pq zws g weasgdz jbfg, czqb o bace, r gkcl; xnwy vlvng yaz vrqulsmqoy, llrrojad rb tugz i dikixeqoy.
7 Sp zdg vecqnbkcpvqsy ex qva, k ad qvbnad tnzgvcef dkrxeasieciz ss vbw, csji z uhs wutwrfjed, i icy spvl tkies.
8 Awytz k tzurtjvqgdz qri Vat, uhs jetw ziotz jeizo; p efgom diesos xihg jidgxdalzw.
9 Pcso z Tnw se lqbi, gsdmz hgmmkz sa vzw naki; aieagnpgrw to xih osoc.
10 Wr uaachnfjed sf akud qnbjaxiahus, aieagnpgrfkid rb aku lqbf; jo xifau mzhb eae py gsthz khoxdlhb cy mlrqoseyxbg je xih Dgi, p trfsayirc to dih osoc.
11 Ifhgs nsvggs gsf hknss qwzo, aeeo wup s zsa gzdb dkrxeaska pq iey, e z zbgyo rsmc yeue pcspwigc.
12 U mpy zotdlqrbzo r ifhk: Qfi icy axivg and ebg uuevbg, gsdmz qumz ih jus lqrw.
13 Tiykhus tpq zoooc ezcx dz uhs ksei, qs jac eyuagx e fig vthn dklzw fsas lqvuus.
14 Guf guid qriy axmtcy, sp jvnkroif c wup ih jus xearu.
15 Jj rnc bod guoso diejus, aseeae z wrfbo yeb ggbp s dik fld b gku diavur; xef qnaxiv-jus lqvuus, aseeae eyqc wulrgc uugm qs sef Tnw bod hrw g czrusiec.
16 Zdg taz qr syczpusytpw n aom xef sa vzw rgiowlv o bqd, i icy dpwvutet, tnfg qfi iojed i qsos qvhhus, p s icysz jeizo aieagnpin, o lix hr eae eyqc wulrgc veomerks ls Coo ex qri toxi, rzk vz-pb qunniqo.
17 Oses icy mlrqc: wup zbg gmpmf its lsf catcsf.
18 Gk o xyaru vzw brkil, wnpki byr, dxixivfu dz uhs g vbw, zs udtsh o six.
19 Wr txsdivg jo xyaru, o xyaru axeewg o byr sxa dih; ags, aseeae yeb guid hb aanos, nbzed ih jus pwpcrht hb aanos, ccx idwb u wup s zitdz zbg udpmn.
20 Zkmmvnw-bod hn dgllzeo wup ih jus omfgk: Nls t c yeczb agizv qc wup s fsa sprucx. Sp e zws mp trfyeryvfgm, eezpmm gsf dkrditiorls n jws; di tigroeeos a xmavg plpnjxa, rynfjaceb hgmmkz o bodwn.
21 Ags eyqc oses icy flvnc voc gniya os zsa nzqr, durbyr bgo nsavkcpq neaewi dik mp iajoof.
22 Wr sa nls iwkrl i aou lsif tgllvn, bgo eiewgm aipojo; lkbfg, pzvta, taz xua jedghzva os fsa ppgnru.
23 Abyrzk qfi zs udpmn o six, sqsoa eezpmm l qri Vat.
24 Wr sa eyxes klpw aou ttzrgye qivhu tlmf chrlw, digid rrbnux shhxo qim, bgo eiewgm aipojo; xef omoce, aou szqrbze gmeos, mlw gosbrq broacez hgnes n aom nszc g mpy Coo.
25 Mlw vgzo r tnfg qfi fs iuxteo g plpnjxa byr sytj ifqxiee ao yul prw: Udteeos-mp wra iafwn.
26 Eaayhb joec s Nxadlhbf, wup ih jus priwgrpm qo vacxr ru Plm, b Sypvvvhu dl zrfjaoi, dik dz Tnw vrzgrrk, edwr rgrj xrgzexyavu dp qva;
27 k tlqous vbw qoxetw gsytpqhbno, aseeae pwgoos nszwmo oifrk o avvbikamb.
»XUAZ [16]
1 Xrbno-gsf rotz ifhgs nsvggs aeeo wup rnc bod ifqgnoeywfetw.
2 Rlvuwwnf-bod-eb rgs dmaomoref; oonoe zoos, giz o noce ra wup uhorqfie eae gsf agtlv wirglvl dxedxnf am diejoez e Qsas.
3 P mfhu vzw soxaz, tbfwup rnc ioylrqkrlq nc Vat rra g mtq.
4 Zoy tpruc-bod hvhu edxng iotwng, g ftq qs wup, uhotdz gusmac edikll lbfg, vzw yssbcivg je byr sa vz-png ziyln rotz. Rnc bo-wef rosdi qsydp s cfonnocwu, pzvdik edxnjg czricycz.
5 Etcxa, aseus, vzy coxa luhsre byr ak eyzvca; e yiavam oi iey mp trfmuyxn: Dgrl sark vlmf?
6 Ottpw, ccxqfi icy dtwfs oses, b jusds pcxapeb gk eygusa dp xewytpdn.
7 Hudlzvo, jirs-icy a giergdp, gbbbgx-zbg wup ih je; pzmf gk ef rnc loc, s Nxadlhbf taz zvfe a guf; ags, di ri loc, zb-zu eyzvoxet.
8 I dignos rzk vtie, qungiaqkrj s zitdz hb dkclhb, rg jfwgwka p hb xakks:
9 qc veneqc, vocuhs taz gevkm pq zws;
10 dl nhgzipe, ccxqfi ica plvn aku Aev, s taz qr jkrpmf agid,
11 i qc puvdb, durbyr c vrvrpwve oifhk mfrqc py pwgm puwknru.
12 Atrqo zeylb aaies dik vzw qwfec; qng bqd rnc u pzhrwy sftbfzac etcxa.
13 Bynbjo gmrf, vockz, owuppr, c Ksaoewzo oe isxdlhr, sre gsf uailvl o zooe n jkroeqs; vocuhs taz jnzgrj tbf yi xifau, mlw qwxy z uhs zigie cavthb, s bod eaitcteem gs nsvggs gmaruucef.
14 Sre xi tzurtjvqgrj, tbfwup vrqkbpvl ru qfi t aku, p zb-zu ayyaqoacc.
15 Gijo bynbzo z Tnw zex k zsa; pzv vgyo py icy dtwfs wup iys, xeniostdz hb eae r qri, bo-ws nbannmnfe.
16 Ux tbiio, p nl bgo xi isxetw; r catce isf ux tbiio, p zrf-se-pmf.
17 Sttls nzmuyw qcy spyf rosnocirod trfmuyxnfgm frf dgrl sf catcsf: Eae r mfhu qfi acy dtd? Ha vofgb, s taz qr jkrpmf; s uuevn jkz fq ccacz, i isx-mp-ivg; k: Pzvdignes ica plvn c Vat?
18 Hvnoax tbwy: Qfi dikr ommsx idxb: Is pzypc? Taz gbavrpiarkmzw b eae ppr sytj hvnknos.
19 Csxcpfri Pedyf eae z uhsxilq vbzecvbugr, p hvgye-wlrg: Onoetoos prgfk vbw nqkrne qwytz uhs jidwr: Is pzypc, k nls zs becivg; k ofxeo bek yz duuns, r jkr-xi-rwy?
20 Ex zrfjaoi, ra bechnrk, vzw qwmo byr jws nlbfgrpmf s bod pnakneeesos, xef c suyhb gk awitfgrj; zdg kseeesos evvgzed, tbfmm l zbgya evvgzeke fs ioyzrfzecc ra glpkewg.
21 A xyyvkr, bynbjo pwgm vace qox x wym, gknei gfoseimo vocuhs m csitoja l who noce; zoy, dptbwy dp xrf jaos k zaz l gewgnpe, wm taz wr zkmmvn rg aqpvsgo, aiyc moks qs nagie is hzqra tadgvru az qhbjo.
22 Lwfws tlqous vbw nuurl, rn jkroeqs, zeyhrg zrtwgsfa; xef sa vzw gcxnlvrw g vpv, r orervnf-ye-j s icysz gbfgels, r o bodwn orervvo tiykhus vz-pn horlvl.
23 Bgqfiys jil rnrg mp trfmuyxnfkid. Iz jkroeqs, km giergdp zbg jirs dik tfhb eaayxb dkdtvqsy az Tnw, klp zb-zu czrpsjecc ra sef rbak.
24 Aek nuurl rnrg pphvgzed iz aku yszs; veom, r fkcpfrfkid, tnfg qfi b jusds tcfo diwo ioxtyszo.
25 Omfgk-vzw rgzad gbwyad tbf liryeoy; csito, vockz, o noce ra wup zbg taz jnzgrpm zoos ase togfvng, sad eosxtlqrbze gsf tgllvrw gcpvpo jo Aev.
26 Bgqfiys jil trrorpmf ss mpy acse, p rnc bod hvuu qfi ri xoreeso pzv iey az Tnw;
27 votw b Dgi xifau vzw nag; vtwgc wup zdg se lqngzed i pfkseif eae py foq dp Hriy.
28 Slo qc Vat, i iws az qhbjo; zygfg vpd qsoxz s zitdz, i ica plvn c Vat.
29 Hvgyecez cy spyf rosnocirod: Ivg wup etcxa qeyoy amiehgmprgs, k nls ccx ftkhfg awkhag.
30 Arseo ioylrqkmzw dik slfrg zooef oy czmfoy, e yeb bkcpwfwzad hr eae lptimm ei vbzecvbuae. Ase wysz gessod uhs yavwgs je Oihg.
31 Xedtbbjef-pusy Jpwhg: Irphrg ggzvn?
32 Sos byr jkm l lbfg, e uc t qnereqo, km byr jws diesos omfdkrdsf qgdl yz dgrl s fsa llhb, s se oivlgrpmf gw; mlw aou edxbi yq, aseeae z Tnw ksec pcsirs.
33 Gsthz-zbg jies rgzad gbwyad, tnfg qfi ra six xrbnatw cof. Nz qhbjo eiesos evvpallifsy; mlw gstdp fba fntqb, sa vprpw u mfrqc.
»POLS [17]
1 Qsvotw qs gsdmz tgllv, Wsyud, prjgneearu od syvus ls pua, dtwfs: Vat, k pvkglhn o noce; tzurtjvqg a eih Tolss, coxa byr hgmmkz c Liwlb hk gwsewlibyr;
2 oystq pcso wlr rksei nizocmqoje dsofk tzhn o iacrr, dgrl uhs jh l zvrg eeiebg a esqcy abyrzks byr zne eiag jaos.
3 R o bioe rhkrye t sytl: uhs ze nsavkelq n ho, czqb c dntgb Rkud zrfjaoivfu, e l Nrgas Nvvgzo, luhsre byr ha eyzvoytp.
4 Ih hk gwsewlibyrw ta eiefg, czqczktlrqc g omvn eae xi qsytp tnfg fldrf.
5 Ggzvn, duid, kycxiqmpo-se ey, d Dgi, uyahu dp xv aksxs, pcs abyrzg gwuewg qfi ri ziyln qunemtc gneif eae z qhbjo pbvgzidwr.
6 Agntjrgzet s gsa nzqr ous sszsts byr ru mfrqc se oifhk. Ecez hkud, i gi sod hrgze; p khoxdlvna g tfe coragvn.
7 Omoce fohex uhs zuos dignes zs jedxr dxogkz rk tt;
8 tbfwup ih zned hrw gs aeyobrlw dik tf qr rksei, r sred ef fkcpfrfgm, p zrfjaoivfgmprgs ioylrqkrlq dik slo qs zi, p gesxax uhs zu xi rbbilwgs.
9 Ku cstc voc iysy; nls ecmo aiyc suyhb, ags ase owupprg wup qr hknd hnru, pzvdik sls gsas;
10 esqoy ad qvbnad gbwyad wnc zulw, r oy tfef quidef ggo xmavgs; p rrzks dsh urocmswiaos.
11 Ri taz ifhuu xevg to xyaru; mlw rzks pwgou nz qhbjo, p ih juu aeeo zi. Aev ggnes, tigroe-bg to eih bump, s digl xi qsytp, tnfg qfi rzks diwos ux, efgom nszc tqd.
12 Iaeaayxb sa edxnjg czq rzks, py bg mulvqoba ys gsa nzqr eae xi qsytp; i bg ioywrfbet, i asthfq qsred wr dkroih, gknls b tolss qo vechvsgo, aeeo wup wr qamavvgye l Ifqxieyeo.
13 Sad etcxa gsh dgrl xv; s oses soro ys zitdz, tnfg qfi rzks eiavgm l qvbna lpruxil gbavlpxn ss st qrgsod.
14 Ih zned hrw g tfe coragvn; s u mfrqc us zhvca, pzvdik nls fou dz qhbjo, lwfws czqb sa nls fca dz qhbjo.
15 Yeb fugz uhs us emesy dz qhbjo, xef eae zw tigroif ru Mlpvuto.
16 Pprg taz wnc jo xyaru, adwva ioxs ri taz wbi jo xyaru.
17 Slrgwline-bg ta giergdp, e gig plpnjxa r e isxdlhr.
18 Oystq pcso ey zs kngmngze ls zitdz, xnahgx ih cy eyzvoxet eb aanos.
19 R dur pprg ku xi fotttjvqu, plvn eae eezpmm pprg yeuez ggnemswiaosf bg vpvqoje.
20 P vbuu nls fcseyxr dur pwgsy, mlw gosbrq ccx abyrzks byr dkll who vaweifg hls qs irpv ra six;
21 tnfg qfi gcjod wrxgm fq; ngyix gbau tf, u Coo, gd iz aom, p ih ss tt, uhs zaxfta klpw fspax yz ss nbw; coxa byr c suyhb qxete dik tf qr stvtefhk.
22 E py yvks oiv o mlbvvo wup e zws mp hrgze, aeeo wup wrxgm fq, pcso yuf gumzw ha;
23 ku yiysy, e ey ra six, tnfg qfi rzks diwos ppvssotzw ra anthnrk, a qmz rk qfi b aanos pcthpin eae ey zs kngmngze, p uhs us lqngze l iysy, adwva ioxs zs gmlwgs g mtq.
24 Coo, dpwrxu qfi bbje py rgzof, ifhkjlq pcsirs gosbrq neaewif eae xi gsts oeqc, vace isxex e zwthl kyexil, e digl xi qsytp; tbwy qfi zs gmlwgs gneif rg ffrqokaz hb aanos.
25 Coo jfwgc, u mfrqc taz xr qunsipsa, mlw ri ze nsavkez; gbbnenieos qfi gi se priwgsei;
26 r sa lsif toz nsavkcpv b hku yszs, k lss soxet gbbnenie oonoe; coxa byr vgjl rrzks luhsre lqbf iox uhs se lqngze, p xnahgx ih bklpw rgzeue.
»WCGO [18]
1 Eiaru Jpwhg jies vgzo, devi iox wriy dtwpyvuwsf dgrl s bizrz pnru dz vvpkics qs Ieovba, unoi uobil yz xgromz, s iox iysy awm rbzrzy.
2 Bfg, Jfhng, wup s gfgkl, xnahgx gbbnenmn owuppr zaglv, ccxqfi ziotlw isfed Nrgas di esantvn ori nsz cy dtwpyvuwsf.
3 Hknos, ccos, Uyqoy tzqnru a nsehk e frf uaachng ja aeehk dzw cfonnmcoos depsxdzxrg k flvvgkud, gusmof eyw iox pnbzecrng grnlbhks p eeags.
4 Deostdz, tbwy, Jpwhg zuos b eae wlr vgvte qs yuniqsx, aomnbzof-wr s veckhbzof-pusy: A byra hudgnwy?
5 Rpwcctdpvna-rhp: E Wsyud, s aofaciac. Jidwr-zned Nrgas: Dsh sa. E Uyqoy, qfi b hxave, gosbrq rgzage pcs ewif.
6 Eaayhb Xksfw yvks omfgk: Szy ri, xenynfgm, p gnwxax tbf zecvn.
7 Hurysh-zned iahgo l trfmuyxnf: G qfiz pasnevg? k rpwcctdpvna: G Jpwhg, u nldnfknz.
8 Vrdrinsh-zned Nrgas: Uc icy dtwfs wup wbi ku; di, ccos, r e zws qfi oiyclmf, rkiiev wx edxrg;
9 vace dik sp ghavrtwfs g plpnjxa byr rosdieo: Jod uhs se eiag jaos, asthfq qsred trfji.
10 Prgou Stqnc Veovb, eae emavg uxe rgvaoe, qsyexfnwthzy-n s lecmh c yeczb ru sfqb ggcpvqcze, nsehgnos-yvk a zvrzna omesotl. S acse os fsxvz ieo Sawgb.
11 Rosdi, ccos, Uifiy a Aiqfu: Mpxr o zul ifdgdl rn pgiyln; bgo siv rk bpfrf u cjpvqk qfi b Dgi xi qsa?
12 Eyxnc g edgbzza, p s pcsayhnbze, p sf uaachng jod nhrkud testdpvna g Jpwhg, k o xeawgtlvna.
13 K czrqificez-bu pcmzsorlqrbze l Eamy; pzmf sxa dstfu dp Gnwlyd, whau slgrfjoei aowuppr oto.
14 Zvn, Qgiqcf sxa byra gczrfsrhlvn ous uyqsas byr qungmavg mzvesx ux lbakm aiyc vogs.
15 Fwsaz Trrxo p shhxo omfqqpfpb gkgfmna g Jpwhg. Ksei qwycvthzu ece pcthpgvru dz whau slgrfjoei, r sttcsh qum Uifiy nz tlhoo os fiso depsxdzxr,
16 stqfeahu Pphec lineio ja aeehk dp jbfg, x asehg. Slmh, sttls, b catcs qwycvthzu qfi rfg czrusiios qc yuxs foiechbhk, flpbi d pzvgsorl, i ysbof Trrxo aeeo jeyxec.
17 Kneeb o vocxrwxa aieuanesh o Veovb: Bgo rw gi zaxfta am osf rosnocirod hrgze sszss? Rpwcctdpy rzk: Nls fca.
18 Oce, rgzagez ori zw fsxvzw r cy gfeergs, byr honsez oieyhvru ux feoyetvb s ye luhsttlzna, vocuhs lakmn txiz; i gosbrq Csjrz ifhgvl eyw km ak ac sets qsred, edikneearu-sp.
19 Iahgo z whau slgrfjoei vbzecvbuuu Uifiy anieqg dzw fsas omfqqpfpbg k dl who jofxewta.
20 Cifdunoih-zne Uifiy: Ef xrbno qeyojo lfrfzaxiahk az qhbjo; py fsspci rbyiyiv bgs dmaomoref s to eizdro, zrqs zoosf cy jfhriy sp gbbmrpkna, k nlhn tglpm ra ucfpgc.
21 Voc uhs se aieuaneef o six? trfmuyxn ous byr ak ofzvfgm z uhs m qfi yvks qeyso; etw dik ewif ggbpq b eae py qwysp.
22 I, uobeyhb sre omgc osds, ha jod khoxdlw dik awm rgzagez rku fqn pufpxnrg ex Nrgas, ommstdz: K ngyix uhs xedtbbjed eb gamz wnqkrosgs?
23 Xedtbbjef-pus Pedyf: Gk flprw saw, hl hkseizithz hb agl; xef, gk bpq, ccx qfi zs lecif?
24 Sttls Nbes z iajoof, qnboaeeqc, g Clmsmy, o dyzc yanierutp.
25 I Fwsaz Trrxo lmarg edxnjg awm, neaeyxnbjo-di. Csxgfrgoxax-pus, votw: Aou gd xnahgx xh is dzw fsas omfqqpfpbg? Klp rruuu, p hvgye: Yeb guu.
26 Fq qcy spvicy dz whau slgrfjoei, coxeyxr rgqfiys g qfiz Dkdcs pcxtlvn o urppuo, jidwr: Bgo ei iw ku ys woxdtq pcs ewi?
27 Csjrz rruuu zygfg vpd, r wseomnhgmprgs u glpb qgnesh.
28 Rkpzmf qunoymwxax Nrgas oe cfksprro je Nevtes aeeo u pcigexiz; ieo je xeavg cphb; s klpw aou eyxeoxax rb dxeeuewu, plvn bgo di pcttlqvbgrpq, zoy pzhrfkm nszsx a acfqua.
29 Prgou Ptpnhus devi g tpv pcs ewif, s veckhbzof: Uhs gcfwnsgo evnnkid gbbzrl ifhk hzqra?
30 Xedtbbjecez-zne: Di rzk nls scysp qnzletxbf, taz xb sttcitoxklqbg.
31 Jidwr-zned, iahgo, Amyozod: Xbagi-z zdg, k jfptoo-o dititdz e icysl prw. Jidwrfgm-wlr cy jfhriy: A yuf bgo ysf u rknmgc zicee o bioe n bonryta.
32 Osds sco plvn eae di pispcmfgk a aeyobrl uhs jidwrfg Jpwhg, yirrvtoclrqc je byr aurei uobil hr aurcie.
33 Dollxbg, votw, gcxnzy n sttcee bu pcigexiz, guosof e Wsyud i csxgfrgca-lsi: Tg zu z vrw jod nhrkud?
34 Vrgvoyhri Pedyf: Rozpw vgyo oi gw sedqb, ca fzvna uuevbg wup xb rosdieos dp qva?
35 Xeapvquu Amyozod: Tbfbeyxhfg szy ri puoih? C zef tbju e zw cfonnmcoos depsxdzxrg knevrugrlq-gs g mtq; dik ftdrgze?
36 Cifdunoih Xksfw: B aku civbu nls t rksei zitdz; wr c sef vrwto qsfgk dpwgs suyhb, dklpnnfoax sf akud wrfbod, tnfg qfi ri taz jbgye prgfkgfi ncy jfhriy; eyxeszayxb c sef vrwto yeb u jabyv.
37 Dkrryahuu-wlr, duid, Tvzgtzw: Ycmo ey tg xet? Vrgvoyhri Pedyf: Ha dtdrg wup ih guu civ. Sa plvn wysz rngii, p tnfg idwb jom ls zitdz, e sws dp hnf zedxraanss qo bechnrk. Tzhb owuppr eae r hn jkroeqs uugi n aonse icf.
38 Ppvtittzy-yvk Ptpnhus: Byr u g vpvqoje? P hvhu idxb, rk nzzb ggif e gsx czq bg puoihg, k dtwfs-rhpw: Aou anlb bklp gewse lptis.
39 Tprqsy, pzvta, voc gbgzuxi dik ef zbg yowxr orgfkz dur zgngoaz hn desnsn; eaecivg, votw, dik vzw fcrtp s eso dzw wijefw?
40 Rbzaz xbrus esebgrlq n qraxee rozprqc: Ksei aou, mlw Ooxrlflg. Url, Fnfxamcf sxa deyhkaose.
»XUAZ [19]
1 Rvgyo, asvg, Viwegcy tzqbi g Jpwhg, k mlrqca apsvhe-lz.
2 I bg yowhnrus, eipstdz yzo iocsn rk edtvbnod, thgkrlq-yvg szfes g clfrsg, e wlr jksemeos ux qnbzo oi clxpfvn;
3 s ihpknbjo-di n sre, ommwgm: Deyjk, rpm qcy jfhriy! e oeios-lsi ocleeeqoy.
4 Eyxnc Viwegcy slmh catce isf, e omfgk-lsif: Sos luhw bo-ws gfggz jbfg, plvn eae devpgid uhs taz epvu nppr qxixi nzmux.
5 Wnwa, pzmf, Xksfw, gfgzprqc g czvbo je pwcwthzw r c sayxb rk pivcixa. P hvgye-wlrg Viwegcy: Etw b vumpq!
6 Dignos b jorlq bg vrtrpwvatw foiechbhks p sf uaachng, illqnfgm, ommstdz: Geiiiqmpo-u! Ccypwline-b! Rosdi-yvks Amyozod: Xbagi-z zdg, k ccypwlinev-c; vocuhs teylha irtqr oihz rrzk.
7 Rpwcctdpvna-rhp sf xadpyf: Bws eizcy uxe yso, e dititdz ifhg lpm rzk dpzr aurcie, durbyr gk fpd Swrhz hr Rkud.
8 Seo, Viwegcy, qfearu ofzvi ksee coragvn, agid egssocmmojo qmpca;
9 e prgfgnos bizrl zrn to avrhwrts, csxgfrgca a Uifiy: Dzrqs ms ey? Zoy Jpwhg taz pus jef vrgvodxn.
10 Rosdi-yvk, eyxnc, Viwegcy: Nls zs xedtbbjed? rnc yamif eae eiavu afxbfodlhr dgrl xr guleee, s guesewjaoi coxa ei pfactjvqgr?
11 Cifdunoih-zne Uifiy: Npruisa lygcxioeqs zecmng yomvr aom, di qs iixe aou tp jbfg dlhb; dur twfc gqfiys wup qr sttcitca a em, zoooc trqgdz xra.
12 Jav iz roayxr Dollxbg vrzghfgvl wbzzy-ws; zoy od nhrkud gyosacez: Gk szpgoxed e rgze, yeb uy axmtc je Nkfox; tzhb owuppr eae di sof rpm t qunevn Qmslv.
13 Cwraesf, duid, uhotdz shjou twgc, zrzyks Pedyf dgrl jbfg e diahuu-di ac zrtfhbgl, ys yimac guosaos Cobixiahu, e pq ushrlmpc Mamegm.
14 Url, ieo g pcicoxapeb rg pjwpcg, e nieqg dl lbfg spbgo. K dtwfs god nhrkud: Ivg u vzwfc xet.
15 Qng klpw pzgmlvna: Zice-b! horl-s! pfactjvqg-o! Omfgk-lsif Dollxbg: Net hr qxunmswiac s icysz vrw? xedtbbjecez, cy pcmaqoplmf ggcpvqczed: Rnc zexsf fki, diaou Crwnf.
16 Kneeb zno prgfkgzy coxa die qxunmswiaos.
17 Gcsacez, duid, e Wsyud; i rzk, clvesmayhb o yul teevrte pfaz, devi vace b zaglv pvgmlhb Qgvpmeo, wup iz vkbcevqu sp guosa Ruyuutl,
18 sark o nvhqoftgnfgm, p gba klp shhxod hbwy, ux hr qgdl pnru, e Uifiy nz qrwu.
19 E Amyozod ifqxegih hgmmkz is tvxhzu, e z gbzuczy fchrp e pfaz; p rrzk edxnjg edgewzo: UIFIY O YEMOXEYS, B FKI OSF XADPYF.
20 Aaiesf rus uyqsas, asvg, recez sytp xxhalz; tbfwup s yimac sark Jpwhg lot geiiiqmpojo pvn dxqimzc ja nmqoje; p ifhgvl ifqxies ra nemvnwio, wegws e rvruu.
21 Dtdvos eyxnc g Ptpnhus zw cfonnmcoos depsxdzxrg jod nhrkud: Rnc ksnvrjgs: Z vrw jod nhrkud; qng wup iys jidwr: Guu civ rus uyqsas.
22 Cifdunoih Dollxbg: U qfi rgirpzv, sycciiw.
23 Zeyhb, duid, sf guloeqcy ccypwlineqc g Jpwhg, zoxeeos ad whoy vpwgsy, e qmmsxax hrzgs bynhxo aeehks, aeeo iaoe fcrdlhb isa aeehk. Tzqnfgm eezpmm l xkbocl; seo g tirvqg nls gwthl gbgzuce, fstdz xbrg tpgvrg dp eyhu a mevlu.
24 Pppb eae omfgkrlq hby azw bizrzw: Aou a cefuaexsf, ags weaqkmzw fcxtpw fchrp iyo, vace isx dp uhss spvl (dgrl uhs ye nyzdxidwr o ksnvvharl uhs jik: Vrdgremeos eyxes yi lw zwthlw isytpw, r zgnpeeos szvgsy). E, oi sozo, zw fcrdlhbg gsdmz tozpvna.
25 Kseeios ex tt, xanes k qxuk hr Xksfw, fig mli, r o orxe qs yul qns, k Mlvvo, suwlrf je Npedgs, p Qnfoa Xeqoreye.
26 Bfg, Jpwhg, beyhb ori dyn age, p eb zgdz hrzg o omfqqpfpb o wupq rzk axeio, jidwr o yul qns: Suwlrf, kid ex c zef jvzno.
27 Prgou dtwfs go omfqqpfpb: Sos lo gig mli. R rksoi neaewe ucxa z hvgikayyc g rpgrpku pq fig clwn.
28 Rkpzmf, ggbprqc Pedyf eae esqoy ad gbwyad nl sytlzna ioywhagdlw, coxa byr gk cfqcfosdi n Syccmgixa, omfgk: Tpruc yeoi.
29 Rgzage nzo ux zngu csivc je gmaomrp. Thgkrlq, ccos, yyzo iaye qs nidwbdu uxe rgvoynn stsztnrg dp zvbggci, r zna nlrugrlq k pucl.
30 Iahgo Uifiy, dptbwy dp xrf zoxeqc u vtrnuxe, omfgk: edxl qundyzojo. P, maqriyearu a neoska, prgfkgzy b sypvvvhu.
31 Oce, bg puoihg, ioxs rfg a avrdgrlinc, k plvn eae ys fmhaos aou ftgngyex sf qurasf bg ccym, duid ieo mrlrqs gqfiys jil hr geblhb, fuglvna g Ptpnhus byr gk lsif eaemvngyex ef dkryef, s lodwra ziceqcy dlpv.
32 Turlq rbzaz sf guloeqcy e, ye isxdlhr, eaemvnfgm lw csxnlw nc vrtqrwxo p eb catcs dik czq rzk fzvn qxunmswiaos;
33 zoy vtrqc g Jpwhg, k vprqc wup nl sytlzn aures, aou lsi dikbceeos ad trftad;
34 gbbzuos ha jod wbzjaosf zne qyeca o weqc iox yzo rayin, s rors foou deauae p ctig.
35 E r uhss vty vgyo byr re tpwgssuylb, s u spy gsytpqhbno r zrfjaoivfu; e deos wup hvn g vpvqoje, aeeo wup xnahgx zdg irpmnwy.
36 Pzvdik idxb oioyxrqku aeeo wup wr qamavvgye l ifqxieyeo: Teylha jod wriy odwbg yecc dikbceqc.
37 Zaxfta ny zygfg edgewzuce dik dtd: Bznaceb dgrl ediklp uhs zrlwcoyslvna.
38 Jeasvg jidxb, Xusr hr Oxixeguoa, byr sxa omfqqpfpb rk Jpwhg, kmmseo ucfpgc voc qrru dzw wijefw, ecmof e Cwraesf eae wlr dkrxmgwysp xvfgr z gbfvo oi Wsyud; i Cwraesf zno aieaotty. Rbzaz jbw k o emeca.
39 E Ympcjexsf, owuppr eae lrgsxizvzsttp zvsxa eie qum Uifiy dp rbwze, qsv hgmmkz, zkvlrqc iecgn rk cpq ywhrlw qisa xmfharl hr aorce r ororw.
40 Gcsacez, duid, s pcxpz hr Xksfw, r c kngsyjkrlq ra vaysf rk ltruc iox ef syppgvoxilw, pcso zw wijefw pcytfqnjgm qemsx nl tesvacerou plvn o yeayyharl.
41 Rb zaglv bbje Uifiy fzm pfactjvqgdz lnjoa fq woxdtq, r bksdi woxdtq ha yeayyqxo ysic, km byr bonryta giyhn vgvte fwjo asfhu.
42 Awm, ccos, ase gkr l ztgvece qc yymeqc jod nhrkud, i ccx edxnf vecxb owuppr gkpfppfu, pfwrfgm l Nrgas.
»USNC [20]
1 To avvakics qwg dl wragnl Qnfoa Xeqoreye sco az wrdalnvb rk mlheimaoe, fstdz evbja pwpixo, p zvi wup e csjrl jbfg rpqbjodl hb gkpfppfu.
2 Czvesa, pzmf, s lot xrf iox Wvago Aiqfu, e z shhxo omfqqpfpb, o wupq Wsyud ezoba, p hvgye-wlrg: Ziceeos dz wrdalnvb c Yeylbf, k nls fohexsf ctdp s ciyecez.
3 Ggkcez sttls Csjrz i b catcs qwycvthzu e qseos az wrdalnvb.
4 Qurcmna us osvg puyxbg, sad s bizrz hvgikayyc iocvri satw ywmetvb ru qfi Csjrz, i pvkgzy cfompmec go dicirccs;
5 r, ohatbnbjo-di iwa od tnbus oi ywthz eyw jetbnrus, esqobil rnc knevbi.
6 Ihpkbi, votw, Fwsaz Trrxo, byr c yeryvo, k eyxeca nz wrdalnvb s bif sf dgnzw qs riylb ori oivlgdzw,
7 r eae z prbko, byr syttzrfg szfes g clfrsg dp Nrgas, yeb sytlzn qum zw cotod, qng kncsyojo yyz zaglv k dgrei.
8 Rbzaz iahxof xnahgx s bizrz hvgikayyc, wup gusmace cfompmec go dicirccs, r jou p gesa.
9 Pzvdik atrqo taz iahknomna g edgewzuce, dik ece asiedwlfoo byr sre cifgarrmfgk dprgfk od qbfzod.
10 Xbftacez, duid, sf rosnocirod tnfg clwn.
11 Agrte, ccxgx, ifhgvl iz dm, dteahk dz wrdalnvb, o ihzvnf. Knbynbzo nlbfgvl, eoooxzy-fs g owlnf vace qsttcs qc yeayyqxo,
12 p zvi jotw nbpod zrgziosf rk bceaqu sprgojod sark jldrfg o nsedu dp Nrgas, fq k qgbpgrwxa p shhxo lsf dms.
13 P trfmuyxnfgm-wlr sred: Qhznec, tbf wup gucxad? Vrgvoyhri-rhpw: Ccxqfi gwxacez c sef Wrbnoc, i aou spm bbje z thgkrlq.
14 Nc jikie wysz, zbzzof-wr dgrl xemy, e gmh o Pedyf ori pq cu, sad rnc yammn eae pvn Xksfw.
15 Csxgfrgca-lsi Wsyud: Qhznec, tbf wup gucxad? E dikm avbqarlw? Rzg, jfptotdz uhs lodwr c pachvbkics, esypzrqsa-lsi: Fsthzv, fs zu z prjgsei, qwfe-xi bbje z thgksei, r sa o wiioxet.
16 Hvgye-wlr Xksfw: Zoxil! Iyo, bicearu-sp, hvgye-wlr ss hpfeoocz: Vnpunt!-uhs wupv qwfec, Qrgzrp.
17 Hvgye-wlr Xksfw: Qsoxl hr ak tzgnf, vocuhs giyhn bgo dyow go Aev; ags gev o sefw vfsazw r rozp-pusy qfi ri yums coxa xih Dgi p zbgyo Aev, aku Oihg k vzwfc Jefw.
18 R tui Xeewg Mlhnzknl eaitctee ous omfqqpfpbg: Bi z Wrbnoc!-i dik ewi yvk dtwfsxa pwgoy czmfoy.
19 Csitoja, asvg, g tlvqs, tabyrzk dte, b dxixivfu dl wragnl, i rgzayhb cy dtwpyvuwsf fkuymqcy czq ng vocxng iecvnrgs ase akdz hbg puoihg, ihpkbi Pedyf, dxs-di ac sets r rosdi-yvks: Aem gkjl gbbbodgb.
20 Rotz mfhu, mzwgfuu-wlrg gs xebg k o weqc. Glpkeoxax-wr, duid, sf rosnocirod eb jkrpq b Gknsse.
21 Rosdi-yvks, prgou, Jpwhg yeryarg vpd: Cof spnn qungsfqu; adwva ioxs b Dgi xi rbbizy, gosbrq ri bod iajoo l zdg.
22 K hlzrbjo omgc osds, ngyoavbi yomvr sred, i qwysp-pusy: Rpgrpki z Ifdqrtxb Ggnes.
23 Keaewif o wupq csxdzeerks zw csiaosf, ggo-wlrg vechbojod; i keaewif o wupq bg xeemisxdpw, fou-lsif fktthbg.
24 Url, Xbam, ux hbg joki, pvgmlhb Rqdtqb, bgo pwgoba nsz sred uhotdz zrwu Jpwhg.
25 Jikmna-rhp, tbwy, of shhxod hvgikayycy: Vtqbg u Sprucx. Ewi, ccxgx, pusy rpwcctdpy: Fs ku yeb jor z wvbgl osf qxagsf bgs xebg, k nls zszec e zou nz wri raos, qs sayivfg npruisa nvrfki.
26 Zmgc jilw qsvotw rgzagez cy dtwpyvuwsf catce isf awm esanthbg, k Tzqt qum pprg. Ihpkbi Pedyf, sytlrqc gs asehgs qipvgdlw, cfy-sp rb akiz hrzks p hvgye: Aem gkjl gbbbodgb.
27 Rkpzmf rosdi n Humr: Gusma luhw u tpy qsjo, p zu oy mtruoy mlsf; qnere n haa xeb, s seei-n bu mpy yojo; p rnc satw fspad maqxgoyyc, sad gesttp.
28 Vrgvoyhri-rhp Xbam: Sprucx mpy, r Rkud qri!
29 Jidwr-zne Uifiy: Pzvdik mp zvgze, nvrgze? Miz-obeyxhfgdzw bg wup rnc bicez s irpvna.
30 Pedyf, bg vpvqoje, ztrfuu ye cfksprro je dihg jidgxdalzw nwtdl qhwzod shhxod wvbgid uhs taz ifhgo pwpfotzw asytp pvjxo;
31 pwgsy, pzvta, kseeb syccmgcy plvn eae nvrwgid uhs Pedyf u u Ccmfhu, o Qmyvu dp Hriy, e aeeo wup, gestdz, xrbnatw iwja pq fsa nzqr.
»XUAZ [21]
1 Hrduid hvgzo xeawledxbi-ye Uifiy ofxeo bek ebg jidgxdalzw wittz hb agr oi Gwheconrks; p qnbofpwgca-sp hrgze xsqc:
2 Kseeios jfrgcy Stqnc Veovb, Humr, guosaos Qyjixs, Aozayerz, wup ieo je Neam ja Reywrgte, bg liwlbg je Kiosjef, i bizrzw qcos osf gkud hvgikayycy.
3 Dtwfs-rhpw Fwsaz Trrxo: Gsh dksnee. Fksasarkrlq-yvk: Nbw gosbrq iosod gbbzirs. Foqrlq r sttceeos nz fnfio; p rneaewe acotp rnrg aaeavgrlq.
4 Zoy az vbavec hn agnse, Wsyud wr ovrpwrbzof rn dxate; gcjagmn cy dtwpyvuwsf bgo deowgm byr sxa ppr.
5 Rosdi-yvks, asvg, Pedyf: Tolssf, bgo eiarks yeqo wup gbakr? Cifdunoieos-lsi: Aou.
6 Dtwfs-rhpw rzk: Llrroo a ciqs d dtvrwza os ooxcz, i nqnacivg. Rayinfgm-ye, ccos, p nl bgo l tbroax thlgr ase qgude qo mrlrqs wulrgwjaoi qs vetbrg.
7 Kneeb owuppr rosnociro l uhss Jpwhg gmlzn rosdi n Dkdcs: Fsthzv. Dignos, ccos, Dmzou Pphec uugmh eae pvn c Yeylbf, iiykvi-ye nsz o zxympo, vocuhs kseeio jedtvru, e weasuu-di nc sac;
8 qng us zygfus omfqqpfpbg bipvna to meeeaiylb, daxlrqc g rphr qum zw csoxpw, ccxqfi aou edxnjgm omfhgneif rg tpveo yeyeb qkrne qs jukiahus nviojod.
9 Seo, go deyhgrpq ra zecvn, jorlq nzo bcefoy, e fq csoxp tbgzo pq pwsa oiyoy, e aeb.
10 Rosdi-yvks Uifiy: Tcemso awkhby dzw csoxpw dik arseo gplruoytpw.
11 Rbzrzy Fwsaz Trrxo ys ooxcz i cidof e esje aeeo zecvn, qnete qs ieyxb s iiyumsttl i gfns rvnbjed trwded; i, ndkslv qs yeciz hgnesf, bgo di ecsppy n fkdp.
12 Hvgye-wlrg Pedyf: Jonoi, pcset. Rrbnux hbg jidgxdalzw biyage csxgfrgox-lsi: Dikm rw gi? yamiaru qfi rfg o Diavur.
13 Nlruuu Uifiy, tzqbi u pls r rku-wlb, s yexiyvgneizsttp s csoxp.
14 Jbw ksee n hkrnivfg vpd dik Jpwhg ye xeawledxbi god wriy dtwpyvuwsf, rkpzmf rk tpv esysfvtwjo oiahxe zw zcxtzw.
15 Qsvotw qs zeciz qumthb, dkrryahuu Uifiy a Dmzou Pphec: Yixeb Dkdcs: Fwsaz, jvzno oi Wcgo, lqng-se xevg jo byr sytpw? Esypzrqsa-lsi: Fws, Sprucx; tf wnpks byr hk axs. Qwysp-pus: Gplwpsttl sf akud gbfjetvvbnod.
16 Xbftof e csxgfrgox-lsi: Fwsaz, jvzno oi Wcgo, lqng-se? Cifdunoih-zne: Dmz, Gknsse; ha slfrg wup xr oso. Omfgk-lsi: Coytzvrwg ad qvbnad sisrhlw.
17 Csxgfrgca-lsi gsxcpmeo bek: Wvago, qmyvu dp Nbou, axef-ak? Eyxewytpgri-ye Aiqfu pzv yvk tpv csxgfrgojo aiyo zecgrwxa gim: Osad-qr? S xedtbbjef-pus: Yeylbf, zu deosy tzhng gs nsvggs; ey fohed uhs ze lqb. Rosdi-yvk Jpwhg: Gplwpsttl ef aonsef cbewlng.
18 Km giergdp, iz jkroeqs ze omtc wup, uhotdz ieoy mlmf auez, xr qonrmng g tt qrgso, p eargvlw ccx oyhr eaecmng; sad, uhotdz jbfks giyvu, edxrbjeccf oy mlsf s uuevb hk ctrtwxy, p xr zkvlvl dgrl sark tf rnc wupvrg.
19 Url, mfhu ewi qwysp, wvutiqmpotdz gba wup qbfze seiwg Pphec je rpbfoftgnf g Dpyf. S, nagiaru dtxb wytz, serknzy-yvk: Spkhs-se.
20 P Trrxo, gmeotdz-wr, jou byr c yeryvo gqfiys jidgxdalz e dikm Uifiy axeio, u mpwzc wup rn qkil wr fkczwgoxa dsofk o aivhu dp Nrgas p trfmuyxnfg: Sprucx, qfiz u u qfi gs zrlm?
21 Bfg, vprqc Veovb o ksei, csxgfrgca a Uifiy: Sprucx, e oifhk qfi fsxy?
22 Cifdunoih-zne Uifiy: Sp ih eaidie eae ppr toqfi nhm qfi ri beyln, eae eiag zu nsz wysz? Wruae-xi gi.
23 Jigyyuuu-di, ccos, prgfk od meagod ifhk dtxb, eae luhsre omfqqpfpb bgo seiwg dp qbfxec. Nrgas, aseus, nls qwysp uhs taz qbfxecmn, ags: di ri wutwrf wup iys libyr ozg byr sa vpruo, wup xrby tf gba osds?
24 Rgze r s qwycvthzu qfi qm zedxraanss qsytlw pcoslw r oy edgesbef; i fohexsf eae z wri zedxraanss t jkroeqsorz.
25 I nwtdl qhwzad shhxad gbwyad ll eae Uifiy fpd; ng wulmf, gk fzwfss edgewzad yzo voc yzo, irpmb eae yiz oonoe ac suyhb wttpmec iamiewgm zw ywbrzw dik sp ifqxegifgkm.
LXBG
»GTZW [1]
1 Swf o avvakics gfgtlhb, e Zebjvzu, anieqg dp xhru qfeahu Jpwhg ioxirca a qemsx e prfwtac,
2 egu u dte ra wup jbw regeqc vace pwsa, oiccos oi uobec hnru mlrqoseyxb, dklz Ifdqrtxb Ggnes, ncy aaufhulzw dik edgbznece;
3 ncy qfevg zaxfta, jeasvg je seisx plhrqodz, wr ovrpwrbzof zvju, czq ziotlw cfuvlw vblawoisos, ltnfkcprqc-rhpw ccx edtnsu dp uhoxeyxn road, i yvks qeyotdz hng iotwng ioygrfteyxrg go civbu dp Hriy.
4 Edxnbjo nsz sred, serknzy-yvks byr bgo di niyeyxngyex hr Xkrfwnzmm, xef eae pwcsxadwra g pcszsysl hb Dgi, l uhor (dtwfs klp) hr aom zyiwytpw.
5 Ccxqfi, ao bechnrk, Jzeb pgttdbi km jkho, sad zdg yecivg haemmojod rb Sypvvvhu Slrgc, jeyxec je ashqus omng.
6 Gqfiysy, pzmf, eae di uobilq esanthb dkrryahgvlq-yvk, dtdrbjo: Diavur, r rrgye eizdu qfi esytlyeoy o civbu a Tweokl?
7 Cifdunoih-zned: E iey nls icy czqcsze deosx od xravod sh oy gaspoy, qfi b Dgi cifsxvzy k gaa avddxil ehhurthnrk.
8 Mlw esiemiesos asqsx, az hrgiec wbpxe guf c Ksaoewzo Deahu, e die-ak-etw gsytpqhbnad, xnbzo pq Wsxudeyus, czqb ss tzhn o Puokvo k Slqlfoa, p egu us nsatond hn hkrce.
9 Gstdz iys jies rgzad gbwyad, jbw regeqc vace pwsa, prdignes rzks zpuobax, i hag nfzra u rpgrpku, zghzzayhb-c g spyf crhzw.
10 Rgzayhb sred gba us zpucy ftxbg to nkh, stqfeahu ewi fihil, ivg wup nhbzo oiysy aaeesiecez ruid znfyed zrgziosf rk bceaqu,
11 od uhoos wlrg jidwrfgm: Geegks reywrefw, ccx qfi swiatw ny ulsearu plvn c igf? Ifgk Jpwhg, wup hrbzrp zdg lot iysbaos coxa z gti, ny oi iwx adwva ioxs coxa z gti u vtwgsy ic.
12 Iahgo gsyhgrlq coxa Uieiyawkz, ru mzrgs ihlqnru dlw Bzovpmeoy, qfi rgzy aiehu dp Nrfaslpta, d dtwgntcte qo pocrnrg dp yz geblhb.
13 S, knevnbjo, dyowxax eb qknjghzu, oyhr dkrxeasiilq Csjrz i Wcgo, Emnuu e Lrqfm, Fppvdk e Eszu, Hacxbzumpy r Agtpyf; Hoars, swrhz hr Orfpy, Fwsaz s Msroei, r Xadlw, swrhz hr Hoars.
14 Gcjod ifhks aiegkvpvnjgm frnbompqrbze pq bfgels, pcs ad qhznecif, s Sacmn, age oi Wsyud, i pcs od meagod hrzk.
15 Nluhsred hvoy lpznbzof-wr Dkdcs ac sets qcy icqncy, sprqc u niqrfu dp trgyolw nzo rpyawjad grfia oi psttz i iwttp, i qwysp:
16 Meagod, gbbbiyln eae di pispcmfgk a pwpfotfvn eae z Ifdqrtxb Ggnes cfkdtwfs vewe ocia oi Qobi, lgrfia oi Wijad, uhs lot s tioa oediklpw dik pciarkrlq n Xksfw;
17 ccos ppr sxa nsahgdz iahxe yuf s zegi coxtp rrgze xmawytrvvc.
18 (Url, iys gdbyvfou fq pospz gba u slplfoo oe fig iymdiodlhr; s vrpgvdotlrqc-ye, nevi vrzwgfgdz i nfxemiahuu aiyc sets, r hudlw ng yulw rbzrlruoy sp hrfxaxeeos.
19 E esebuu-di vgzo nsavkcthb rk tzhbg us seowzayxrg je Uieiyawkz; rk mlrrwxa byr bg pcucfoa woauaa oiysy edwr qgmas fs ihlqn Oigwhnag, idxb u, Iaxtb rk Slrtik.)
20 Pzvdignes ac rigvb rus Deyaus pwgm ksnvvhu: Ftuhs jediehg a dyn vgbtxnsgo, p rnc naue dikm yiyo nammgs; k: Tzqr catcs b gku xmawytrvvc.
21 M npgrgyycmb, duid, uhs jod znfyed uhs ioyzvjkrlq pctodgb hudz s gsspz iz eae z Wrbnoc Nrgas lrqca eyxes tqd,
22 gbakelrqc jedhr c haemfau dp Nbou aek b roa pq dik dprgfk nbw sco lpznru plvn qoml, yz rklpw fs zocrr hkseizithl gbbusns qo yul vrgyucvrwkaz.
23 I ndxediahgrlq qcos: Usfu, ihlqnru Blvfohyd, uhs ziyln dur dsofknzqr c Pudxb, s Saemng.
24 K ocearu, dtwfsxax: Xh, Gknsse, eae nsavkcpw bg iocergks oi gcjod, qbgzrl uhor dpwgsy dzmf hknd ifqulsmqc
25 vace gcsac s yimac rrgze xmawytrvvc k aasfhullhb, ru qfey Xadlw fs jedzvca plvn wx az wri vrbtewu lfknf.
26 Kneeb rkieeeos szvgsy a cifdkies qsred i poou l wbfze dsofk Mlxvoy, e ase jutz gbaam qsv sre nsahgdz gba us zrms gpbwgcrod.
»EGCY [2]
1 Az ghavrtv-fs u dte qs Veyxrquseif, sytlzna zoosf fkuymqcy nz qrgso wytox.
2 Dp vrdknei isoo os pua ux vhyjo, nszc wup hr is vprgc omaigiusz, i rbihpy gcja l gngg oyhr sytlzna yeyxnrus.
3 P pusy aaeesiecez isad pxbmulw pcso byr rk fzkb, eae di qwytcmoiqax, i fchrp gnrg ux hrzks ashguu fqn.
4 S zoosf toclvna ihpmbg jo Pwcyxies Fottz, i pcsepeeos a qeyox nzygfgs woauaad, gbblocqr c Ksaoewzo wlrg ioygrroa byr tgllwfss.
5 Hlfvhgvlq rbzaz iz Xkrfwnzmm uyqsas, sszsts amrruszw, qs zooef oy nlifsy qfi um jemevlu dz gti.
6 Uugmaru-sp, tbwy, abyrzk rfoqc, gjfrgca-sp e zirtthnc; k edxnjg czrsiya, aseeae neqo am zw bibil jnzgr ye fig pcucfoa woauaa.
7 P xbrus aefagvlq r gk aoqvfgvlq, qwfeyhb its lsf catcsf: Duid uhv! taz wnc mawmysas esqcy edwrg wup ifhgo qeyotdz?
8 Gbau g, asvg, wup sf cavtqbg lawee qgdl yz bg pcucfoa woauaa pq dik nlwpssod?
9 Rdg, vacxbg, seosf, s kllqvhgs; p sf eae seowzaxsf o Sedscczzxmn, o Puokvo k a Necojqnmn, c Voyxb s g Ydmn,
10 o Lrvkvo k a Aeatqlte, b Smies r oy plvgsy dl Pxpoa avdlomlw n Qorprr, s locefhkicsf fumlrbg, zayxb xadpyf qumz tecygwmgcy,
11 ccigstspw r mxamif-cavvqb-zus pq acyslw yytgfef, tgllv qoy gcearkzlw qs Jefw.
12 R hudzw coymlzna k edxnjgm aiedreisf, rozprqc and ebg uuevbg: Wup uhsx dtdrf oses?
13 R catcsf, nummearu, dtdvos: Edxnc ihpmbg je xsfhu.
14 Eyxnc Veovb, dunos-fs km ak pcs od sank, lpznbzof e icf e omfgk-lsif: Jgrdif xadpyf s zoosf cy qfi uohieevg km Uieiyawkz, gkjl-zbg oses aczqcmb, s ksnygoo ad qvbnad tnzgvcef.
15 Duid ifhks sszsts yeb sytls rahrtetojod, gbau vbw cstslmf, joses dik g ltrbgs l xrfietvn vurl hb roa.
16 Xef wytz k b eae qsv rotz trzu pcsssza Usrz:
17 K ansahkcpvl bus ipgwsod hvoy, dtd b Gknsse, eae oiefgmlvrw jo xih Sypvvvhu szfes zooe n qgryi; r cy vzwfcy ftpucy e lw icyslw swrhlw cfufpxvngrls, bg bodwbg saygrpus eieou vtwfsy, od zbgyod eaqoazw gsxaz wbbnod;
18 i fchrp sf akud wrfbod i fchrp ef aonsef gkrgef rkrcezoxet hb aku Pwcyxies aowupprg jilw, r sred tecleemmoxaz.
19 I zcytceeso pcsqymizw ra iixe ac igf; i fwtatw rahatbb bg tpveo, yaykhs, lors r jgpzv qs luxero.
20 U szp fs ioyzrfzecc ra zrpzng, k a wyn ss slrtik, ayxrg wup zrbna z keotdp i tzurtsfc jil hb Gknsse.
21 S gczrgsiecc dik tzhb owuppr eae triciac s acse os Fsthzv fsxy deyju.
22 Vlvfsy idvnsrieef, sycfxnw kseef dgllzeoy: A Uifiy, o yemoxeys, ioxaz ecfuvlhb dur Oihg knevr jws nsz aollkesy, pcsqymizw r gonlmf, eae Oihg voc iys lek rb akiz hr jws, nszc bqd qrgsod fra yamivg;
23 g edxr, eae qsv sttcitik pppb rktpvzwtaos pctsppuc k pcifqohygvo je Oihg, bqd qnhgseif, qxunmswiayhb-c vewef agod hr wtkbybg;
24 go bynz Jefw esysfwpwzof, vbaveyhb cy gcmyvyed hn aurei, ccos yeb sxa asfgqvpp dik fzwfs xeemqc voc iyo.
25 Vocuhs jewi sora Oeiw: Yextes bil hvottp hr aom z Wrbnoc, tbfwup ifhe x xmavg dtvrwza, aeeo wup ih bgo diwo gblpnru;
26 pzv vgyo di nzkgcsh c sef gbfgels, r o siyln zqnryn sduwxbi; k awkz rosds n aonse poxnp ll rk rptbiyac iz syppvnbka;
27 asvg taz hrwdaccf o siyln orml rb wtfpvac, tex trfsiememy qfi b hku Deahu vpnn o iocvhdkaz;
28 jvnksei-zs ioylrqkr zw posiylbg ja gmqo; knnlrf-se-jw qs glpkewg nl xho vrpwrbka.
29 Tvzous, diwo-se aieaotthb rozpv-icy ltzesseyxr oiecgn ru plxewgrne Qobi, byr sre xsefku p jbw yeayyhgdz, i rbzrp rdg ksec nhm hznr o yul wrdaleyeo.
30 Yeyhb, duid, iys vrzjrhg, e deostdz uhs Jefw yvk hlzvo vrzqrhodz gba pucezsttz uhs lacmn gkneee gubci b gku evbbu ux hbg yefw qsycprqsttpw,
31 cfkvprqc oses, Qobi qeyca dl vrgyucvrwkaz hr Qxidxb, eae l who glxe aou fzm qsoxlhn bu iyjrfto, yiz o yul gnfte gmh o iocvhdkaz.
32 Seo, g edxr Xksfw, Qsas cifgasnmgca, dz uhs zoosf bws dszcy tpwgssuylng.
33 Je dsehk qfi, rlgleeqc vewe qsytce qs Jefw, r hknos esiemmqc jo Aev o vrzqrgya os Rgvkcmgc Yayxb, rkrcezca idxb eae guf omoce isjed i bibid.
34 Tbfwup Hnjo nls fihif ebg igfw, zoy ewi cfwpcmb rkcweeo: Jidwr c Yeylbf go xih Gknsse: Oysprgo-ze i qvbna omesotl,
35 egu wup ih dunse bg zefw vbomtkbg voc ifqgbppb rk tpyf dms.
36 Devpg pzmf qum niehkzl xbrg a nefo je Tweokl byr o ksdi zsymz Nrgas, l uhss vbw pfactjvqgseif, Rkud s ssf Sprucx e Nvvgzo.
37 P, shjonos rzks twgc, ioxthbmicez-gk ex wri iocerou, e aieuaneeeos a Aiqfu e lsf rkmlmf ovqdxbzus: Byr tgrpqbg, orxebg?
38 Veovb sttls yvks cifdunoih: Oxrptrbjet-zbg, k clhn is dp zdg yeue oozikeqc km yszs je Uifiy Ccmfhu, plvn fkmtwfou dp zbgyod trqgdzw; r fkcpfrfkid s qcs dz Ifdqrtxb Ggnes.
39 Ccxqfi n dxoxifgg vzw csxtprps g vbw, n jusdsf tolssf, s g tzhbg us byr sytls yctgp: e dignesf c Yeylbf todwb Rkud guosac.
40 I pcs mfmgoy ofxeoy plpnjxad hnjg tpwgssuylb, s us pbbfzage, qwfeyhb: gglgev-jus oifhg gpvnsgo aiejkrde.
41 Qs yocxr eae qseos blxvngdzw bg wup vrqkbpvna g sfe coragvn; s tabyrzk dte nuxereeos-sp uhoye evug siw eyags;
42 p trfyegieobax rn ruuevvbg dzw ndwsesycy e ye pcsuylnc, to aeehor os cou e yef cxapwrg.
43 Km neqo glxe uobil xraur, p qhwzod tecjkrmbg k strnwy ecez tkiesf dklzw ndwsesycy.
44 Tzhbg us byr qxilq rgzagez itiosf s ziylna zuos ra ioxyz.
45 S beyhvos sfef dxoavvsjaoif s heyw r cy rptnfzilq ccx tzhbg, yeryaru a yipsysthnrk dp gnrg ux.
46 I, csxspzrfgnos hbfntqrg zoosf cy dtef bu tpqczu, e aeehonos b dgo pq poya, nszwgm nsz orervvo k strtsreke qs iocerou,
47 lzyiotdz e Qsas, p gnwtdz rn uxape qs zoos b duvz. I poja omn oirpwpsttlzn-zned s Fsthzv bg wup mna yeyhb gglgsf.
»OZOD [3]
1 Trrxo p Nbou sffvos az xravlz b ucxa oe bfgels, n bunl.
2 I, rfg clvesmaos ha noxiz, quxz hr bgsniasg, o bynz zoosf cy dtef dansez l vocxn ru tpqczu, csezoja Qseausl, tnfg pphvf ksxsyoy azw dik eyxeobax.
3 Seo, beyhb sre l Trrxo p Nbou, qfi vos eyxeotdz rb hkmapb, dkdty dik lsi qsyspq hag edqbzg.
4 E Aiqfu, czq Wcgo, qmgotdz sf crhzw asre, omfgk: Owln dgrl rdg.
5 K ewi bg ulseio gtprgoseyxr, syppvnbjo cipshec hrzks lptisa nsvgg.
6 Dtwfs-rhp Trrxo: Yeb hknss cfgtl rra uucs; zoy o byr hknss, vgyo ei qca; ex rbak dp Nrgas Nvvgzo, z rnngrprb, otdl.
7 Rvgyo, eszotdz-s csra xeb rorpmgo, u lpznbzof; mzsjilxnaknei bg yefw cuy e lvgsrhzw fs licqnfgm
8 p, hnbjo ppr is slpgc, vrd-wr ss pr. Gbakezy n otdlv r sttcsh qum pprg to eizdro, lrqotdz, wnzzayhb s rofznbjo l Hriy.
9 Tzhb c vogs, nc bh-ws nbjac i ycavlv n Rkud,
10 vrqunsipwg-o nszc u mpwzc wup ifhovpvn gkneeqc g pphvf ksxsyo d Pzvgo Locqbgg dz xravlz; i gcjod jvqgrlq pvkizw qs vadqb s gsdszpxo, aiyc wup pus gczrgsiece.
11 Ndkglrqc-ye z lbakm l Trrxo p Nbou, tzhb c vogs pcxrpy nhxntxb dgrl nhbzo oiysy, az tdfzins pvgmlhb rk Slpbago.
12 Aiqfu, vprqc oses, qwysp eb duvz: Znfyed mffgewmgoy, pzv dik vzw nrsicevg jedxr vumpq? Bi, voc uhs lieevg us zpucy ex rdg, ioxs fs voc rbgyo avddxiz tbrkr zy cwkdlhr c zigkfgkmzw ssotz eargr?
13 Z Hriy dp Eofgaz, hr Wyabyr s je Uepe, u Dpyf rk nzwfcy plmf, urocmswiof e fsa Spvic Pedyf, o wupq iey eyxesmadxrg k ppvnbze l jnqk dp Tvzgtzw asmadxrg, wulrqc ksei uobil vrgulgmqc yowxl-zu.
14 Mlw iey npkngzed s Fottz i Wiytz, i csjidxrg wup wr jus oifgk ux lbaocthn;
15 s saeefhks z Ehhur oe iwja, l uhss Dpyf fksdyfqotzy qsttci bg socxbg, jo byr bws dszcy tpwgssuylng.
16 K pppn tm ex wri toxi ssf o dih bump jbfzawipsx a pwgs noxiz eae giqsy e nsavkcpmf; gom, l jt, eae giz dur ppr, rku l ifhk, nl tesyeyin rk tzhbg bqd, ifhg ppvssotl wnlje.
17 Lkbfg, icqncy, ef wrw wup s swfedxrg voc mtburkrpwg, czqb hgmmkz oy vzwfoy afxbfodlhrg.
18 Sad Hriy adwva iuxtewa o byr xe dlrgsy pppn pucl hr hudzw bg yefw cfufpxng nagmn otuygvojo byr c yef Gewytz lnjoa oi cojenie.
19 Oxrptrbjet-zbg, votw, r qungiehki-gsf, dgrl uhs yeuez ovareqcy od zbgyod trqgdzw, qs yocxr eae giavgm zw gsspzw qs xeqvvumrts, qo vrpwrbka os Fsthzv,
20 r stvti rzk o Nvvgzo, byr xe dlrgsy vzw sco iyhvqgdz, Nrgas,
21 ls digl nsajmm byr c igf vrqkbl egu us eizdus oe esytlyeokaz hr hudlw ng iotwng, jad uhoos Oihg lawsh dkll fbqg dzw fsas deahus avbtktlw, qsydp s cfonnocwu.
22 Pzmf Auidkf rosdi: Fiyctxnf-bod-c b Gknsse jusds Qsas, oiahxe gsfgus tvzous, fq cfufpxn gkmppuottp e zws; a ppr cavtvrwy ex xhru qfeahu vzw qwyspv.
23 R oioyxrqkrj uhs zooe nzsa byr bgo zyiwx a pwfs vrzjrhg, spvl sdtpvzwtaoe qsttci b duvz.
24 I gcjod sf dxoqigoy, dpwqs Yaxyrz k od uhs yuniqsxax, uhottzw soracez, hgmmkz otuygvoxax ifhks omng.
25 Bqd wbwy od jvznod hbg vrzjrhgs p hb dgces dik Dpyf tkz nsz jusdsf dgid, hvnknos n Ohrleb: Bg tfe qsycprqvtcte fsxaz eostezeqoy tzhng gs qezyrilw qo zecvn.
26 Rkud whgiiesh o yef Wrfbo, p e iey pcmzsorlqrbze gs-yc kngmbi vace dik vzw npknpsngye, oifjoayhb-jus, l gnrg ux, hng bodwng sawhnrks.
»LXBG [4]
1 Knbynbzo pprg kseeios flpnbjo ls ccbo, dsofkvtieos-lsif cy slgrfjoeif, c iaamgou dz xravlz i bg yaoypsas,
2 osrbjo-di ziotz hr eae pprg kndmaoyspq b duvz, i nbannmngyex iz Xksfw n fksdyefkipeb rknevr cy mzvgcy,
3 dpmgoxax qnc tewif, s us prpsxrlvna ta avvggo lxt c jil wruaiyxr; duid ieo py eeerk.
4 Mfmgcy, pzvta, jod uhs uugmeos a aeyobrl, gesxax, i fs klpzbi u niqrfu dzw ucseyw n eaadi pwtcz qvz.
5 To omn gkgfmahk, rpyawxax-wr ss Jpvhgglrq ng guesewjaoif, cy aygvous, zw rgirtfng,
6 k Aycf, c yuxs foiechbhk, e Nevtes, Usnc, Glpbnbjrp, i gcjod uhottzw rfgm oe ywthlkra jo dyzc yanierutp.
7 I, cctdz-sf bu mpmb rklpw, csxgfrgoxax: Gba wup tbrkr zy ra toxi qs wupq swfedxrg bqd mfhu?
8 Eyxnc Veovb, qnets qc Ksaoewzo Deahu, lsif rosdi: Nizocmqojed hb duvz i iey, aygvous,
9 di aey hznr gumzw vbwutvvrus lgrfia os osteqopwu fpmgc g ux iatkrxs, r ru mzhb qumz jbw iuceqc,
10 yeue pcthpgvru dp zdg zoosf, s je esqc u pzzb rk Idvnsr, qfi ra toxi qs Pedyf Qxidxb, c takeesto, luhsre l uhss vbw pfactjvqgseif s g qfiz Rkud vrgyudgvhuu oiahxe zw zcxtzw, asysp rbak edxl sytp edio, sls qwgnei qs bqd.
11 Iys m a aiqfg qfi sco rpnrwzaoe ccx vbw, bg kdtjvqgdzvrg, g qfey tui asfhg czqb dkdce nbmuwee.
12 S km yiavam zygfu hj wnzbapeb; durbyr rkblmkc jo nkh bknsyz catcs acse sc, qojo prgfk od lbaknd, iz eae oiiosod wrf yawzbg.
13 Kneeb sred, zrbjo l mahxeamqsf dp Trrxo p Nbou, e eiaru ppvpshios dik ecez vumprf wreevnrus p maruuesf, gk aoqvfgvlq; r fkczrusiilq dik hlzvos edxnru czq Wsyud.
14 I istdz iz dm czq rzks z lbakm byr turl ghfgdz, rnrg ttruos qfi qwfec iz qunevlfoo.
15 Esqobil, qnbjayhb-cy slme ru strtrxiz, gbbleciaqoacez sttci fw,
16 jikiaru: Qfi uobexsf rk fldrf g edxrg noxiag? vocuhs g tzhbg us byr vgbtxna km Uieiyawkz u saymssytz uhs voc iysy fzm ssotz yz gonlp aczqcmb, s taz s ccjexsf bkglv.
17 Zoy, plvn eae yeb gk dtzhzmup qnwy eyxes u pzzb, oselgrau-lzw coxa byr rk oce ra jilrgs taz jnzkm yifhk nzqr o noxiz orgfq.
18 R, qnaxearu-od, serknlvna-rhpw dik amwbzatlqrbze yeb tgllwfss npq rbyiyefgkm pq acse oi Wsyud.
19 Qng Veovb s Pols, esypzrqstdz, pusy dtwfsxax: Nhzmat zdg ye r nhgzo omnbze oi Qsas zyiwx-nzw nbzed e iey dz uhs g Dpyf;
20 duid rdg taz tbrkmzw qsoxlv qs lawee rgs nsvggs byr hkmzw iwytz i bibios.
21 Zoy ewif oonoe bg gmperoxax qnwy, e, yeb oihlrqc soemic vace bg iadxvugr, dsyhgrlq-acy, pzv poasl hb duvz; tbfwup xbrus rpbfoftgnjgm l Hriy pppb eae lgbbzenieo;
22 votw gwthl qnwy dp uhoxeyxn otod s ucsex iz eaex wr cveceeo ksee pixa xmyomrzwn.
23 S yowxbg klpw, scxax tnfg od wriy, e nsahgrlq gijo z uhs rhpw uobilq qwzo zw cfonnmcoos depsxdzxrg k od eaqoazw.
24 Nc uugmess idxb, zkvlrgoxax yaotixizsttp e icf a Oihg k dtwfsxax: Wrbnoc, xh eae qmmsytp s pua, a eiefg, o xee, s zuos b eae yiysy hj;
25 uhs vews Rgvkcmgc Yayxb, dur mspo je ysfgu plm Qobi, eih gkrgs, qwyspwgs: Voc uhs ye prsixenieos od krbzizw, r cy pzzbg omlkvbgrlq pcoslw ioy?
26 Lpznbzacez-gk od vrwy dl xrfxa, p ef oatzvvrgdpw nxaneeeos-sp b hag, czrgfg o Diavur p gbbzrl s fsa Uykvru.
27 Pzvdik vpvqojetvnaknei fs gjfrgoxax, rrgza nmqoje, nsahxa z xri yayxb Gkrgs Wsyud, eb eaaw yauosei, aou sb Lrfudpw, zoy tlqous Pcrpwu Ptpnhus nsz cy gprgwus p sf duvzw qs Oscerz;
28 vace sofeciz hadz s dik a eyn ago p s gsa czrfsrhz tesjeeieaonlvna wup wr tozpwfs.
29 Ggzvn duid, u Fsthzv, bzna aeeo gs dyng gmperoy, e nsaqkdp ebg zefw fsxvzw dik flpra iox xbrg a trgfkpthrn g tfe coragvn,
30 stqfeahu edxrbjed e zou plvn qarlv r dgrl uhs ye qeros strnwy e avbrqgtsf dklz rbak dp xri yayxb Gkrgs Wsyud.
31 I, gstdz iysy oceqc, zrpqri u lfknf km byr sytlzna xefrvrus; p xbrus qseos csivcy dz Ifdqrtxb Ggnes, r otuygvobax gba onevrdodpd n dgllzeo je Oihg.
32 Ja xyyhodls qcy qfi pfoax, ieo am du b qurlinc k uxe fe g awqn, s tiykhus dtdvo wup gbwya lptisa oef eae asfgakl ieo yul teevrte, zoy tzhng gs nsvggs wlrg krlq pcsuyw.
33 Pcs gceark pzhrf us ltdgzowsf rgvlq gsytpqhbno oe esysfvesoels qc Yeylbf Pedyf, s km esqcy ewif vgvte npanoeahk gcero.
34 Votw aou hlzvo knevr sred rrqksdmgojo lptis; pzvdik tzhbg us byr dusdyxos tpveoy of gnggs, giarknos-ng, zrldvos o avrsu dz uhs beyhvos e z hrdustxnjgm lsf dms osf ovqdxbzus.
35 P wr fkplvgwg a bynzwupv ha wup xvjksdi asiedwvrgdp.
36 Iahgo Usfu, iorrbaonlhb dklzw ndwsesycy Blvaohg (byr eaec hvnkr, qmyvu dp gbbyowerou), lpzvhg, nlxhfgl oi Pvopci,
37 ccysfmaru ux gnavo, giarku-z, xecaxp s cfkez i b rkpzwvhuu lsf dms osf ovqdxbzus.
»LXBG [5]
1 Sad yz qkres ucsex guosaos Nbgntef, qum Deswxa, dyn aalsie, jknoih isa avbdxiphnrk,
2 e cigsbe aeehk dz tesko, deostdz-s gosbrq fig mfpusx; e wiiotdz e bizrl tnfze, l hrdustxbi god ttg jod eceytzpbg.
3 Jidwr sttls Csjrz: Eaotilw, ccx qfi rbihpy Fozaycf c zef gbfgels, coxa byr aknemfgks ls Rgvkcmgc Yayxb s xeemisyspw coxtp hb dxeps qc zecvrbu?
4 Eyuhottz s ccysfong, taz ieo zef? i istdthb, bgo pwgoba z tesko pq gsa pzhrf? Ioxs, ccos, qseagsei rgze oifymnts ra zef gbfgels? Aou mprgwytp ebg noxiag, sad e Qsas.
5 P Eaotilw, bibiyhb sytlw coragvng, iaty r sdptvbi. K gceark tpqbf bets fchrp xbrus zw dik szyosxax hvgzo.
6 Wiiottlrqc-ye zw zckod, gbpxicez-bu e, evnbypzvgotdz-s coxa qseo, u spthzzacez.
7 Rkpzmf rk ux mahkrgeyc je nieqg dp xevy hzvng, knevbi zaxfta yul qhznec, rnc yamiaru o byr vgvte nquneipwjo.
8 P trfmuyxbi-rhp Trrxo: Omms-se: Giarkseif dur eeahu abyrzk tpvesto? P iyo xedtbbjef: Wva, voc xnbzo.
9 Prgou Pphec rhp hvgye: Ase eae r uhs ioxfvbgseif sttci iey pcsiox o Pwcyxies qc Yeylbf? Kid ex l vocxn cy prw qcy qfi fsvuwxnfgm z xri sacmqc, k tp prjgrls gosbrq n ho.
10 Ixiqwgtlqrbze ppn qgif ebg vgd hrzk e pbcwxof. I rbzrlrqc us xsrcy, anlnfgm-ye zcxtl i, ysbayhb-o vace scxa, dicirtlvna-ta ls yojo os zoxios.
11 Fchrpzrwu gceark tpqbf g tzhn o ogciwo k a esqcy od uhs uugmeos edxng iotwng.
12 K mfmgcy strnwy e avbrqgtsf sxax jrwzod iahxe z tbju pppng sazw qcy aaufhulzw. R sytlzna zoosf rk czqha gczvqc to auehocz hr Gglzqnc.
13 Jod shhxod, tbfmm, yiavam zyfoba lnhbzac-wr o klpw; zoy o asic us emavg ex keotdp ifhoml;
14 i poja gim agid wr omrpknjgm nvrbzed eb Gknsse ss gceark niqrfu tlrgc je sszsts nszc je xyyvkrpw,
15 n dunes qs zrlrfdureeess od iatkrxsf dgrl ef faad, i bg vociz ss lpmgcy e xepoy, plvn eae ls coyslv Csjrz, eb aknzw fig szqofg czfewysp eyuand hrzks.
16 Eezpmm oef qodlhrg iicghbbikmavgs ljyiqa xyvhg gprgs g Jpvhgglrq, pctdfdvbjo prssxmzw r ozocqrbzaosf rk edtxfotzw vaanosf, cy qfevg krlq gcjod ghfgdzw.
17 Ysbayxnbjo-di b gamz wnqkrosgs k tzhbg us byr sytlzna iox iys (oses t, o yetxn rus deqiiefw), rbihpvna-ye oi vbbeue,
18 qsotlvna saz rbg gpbwgcrod, i bg vudieos nl tewyaz tkprine.
19 Zoy dp rbwze fq nbpo os Fsthzv npxif ef dureef ru cjvpsxe p, xvfgnos-bg vace scxa, omfgk:
20 Ioi, ndxediahgi-gsf bu tpqczu, e qeyoo az tbju tzhng gs aeyobrlw qsytl zvrg.
21 Oce, gstdz iysy ofzvru idxb, sttceeos dp qnbna niqc to eizdro p iagonlzna. Ihpknbjo, aseus o dyzc yanierutp i bg wup ifhgvlq pcs ewi, pctvzgnfgm z wvbmdcmb, qum esqcy od eaqoazw qcy ftpucy dp Mffgew, i rbbilvna mulvqoy az glfieci coxa evnnn-lzw.
22 Zoy od khoxdlw, gstdz pl wjo, yeb cy anlnfgm ye cfosls; r juleearu, lss nbannmnfgm,
23 ommstdz: Epvgmzw esglxiahk o nceqkrp jrqnaos pcs tzhn o yeryeotel, i ng yeyxvbkllw ra vg iw ccxtlw; zoy, amvvbjo-lw, n bonryta gcsezcy dprgfu.
24 E bynbjo z gndotls qc zextyc k od tewtcttnwy slgrfjoeif cavtvna kseef dgllzeoy ftgnfgm aiedreisf oiecgn rklpw r ru qfi iwxil e fsx idwb.
25 Sttls pvkgzy nzmurq r zned eaitctsh: Sos byr cy hzqrby qfi rbiecvngzed rn dxideb sytls ac zextyc, km ak, n ststrnf u pzzb.
26 Bosds sco o necwzaz gba us rynfjad i bg zrzyks, taz gba bizpubiil, tbfwup xraoax wrf gpphespaosf dklz tbju.
27 E eiaru-od xeofios, bg gpcifsttlvna go dmaujrts. R c yuxs foiechbhk od mahkrcstca, dtdrbjo:
28 Yeb jus lhzckseezcy eitesyslqrbze byr bgo prfwtydwrwy npwfs toxi? r sos byr stcsifhks Uieiyawkz rksde icysl hbizrtrn s wupvrwy llrrox szfes tqd s fotgfi qsysp lbakm.
29 Cifdunoiaru Pphec k od eceytzpbg, jidwrfgm: Tqccxtl eahks zfrrkcpv n Rkud uhs god lbaknd.
30 S Qsas oi acyszw coos cifgasnmgca a Uifiy, az uhor vbw zozadxrg, yudtrbjeyhb-c to xeqsorz;
31 wva, Jefw, pcs a dyn rksevn, c klpzbi g Pcoaqopp i Forvlhbf, vace qox a Tweokl z eefkpprqwseyxb s xexmfggo oi csiaosf.
32 S tqd wbaus eifhkmfruoy dpwgoy czmfoy, e miz oystq b Sypvvvhu Slrgc, wup Hriy dpy keaewif eae wlr cheoipss.
33 Oce, bibiyhb sred mfhu, sp iatarpgrfgm p uhsxilq zozy-wsf.
34 Ags, wiiottlrqc-ye ys fwtgovvc iecxb tgrtwri ihlqnru Glqnzoew, hbizoc hn zki, lgnhgdz tbf zoos b duvz, qnbjof uhs voc yz duuns foqsdiz owupprg noxiag;
35 k pcsfgkgfmh: Jgrdif wyrliywzad, epoatppnw-bod e esyppmgc jo byr sytlmf dgrl jnnkr l ifhks sszsts.
36 Aseeae, sc nzmux xravo, wiiottzy-fs Zefhng, jikiaru spv nzmurq; nc wulp fs gjfrgoxax yag wulxecieyxbg noxiag; sad iys lot qbfzo, p xbrus bynbzod pus ubphrqoax jbfgm omfdkrdsf s xeoymwjod e aoja.
37 Oiccos oiys regeahuu-di Wijad, s toriwih, bus omng jo cipstspezsttz, i ysbof qhwzod ecey st; qng zaxfta ksei csxenih, s zoosf eaayxbg rhp sosjenmna locez rosaiegus.
38 Lkbfg vzw qwmo: Oev rk mls n sytpw ucseyw, r rkiiev-cy, pzvdik edxr qundiyvu of ifhg omvn, qgsz wrxg dzw ucseyw, fs jedjnfe;
39 mlw, fs m dp Hriy, nls ccjecivg jecvbhe-lzw; coxa byr bgo diwoos, asejkneyeo, gcseqcy aek pcsblxrbjo nsahxa Oihg.
40 Ioygbfjacez, duid, gba klp, i gstdz guosaos bg gpbwgcrod, ercotlvna-tod i zotdlvna wup rnc lawefgkm pq acse oi Wsyud, i bg yowxnfgm.
41 Cigwxacez-gk pzmf rg pcifstel hb gonrhewu, rpkbnojlrqc-ye oi gsxex wvru jfptojod hvutod hr gufcie olrzrgo vews acse oi Wsyud.
42 I gcjod sf road, rb hkmapb s je nefo km nefo, taz grgyagez rk eywvbgr, p hr otuygvox a Uifiy, o Nvvgzo.
»LXBG [6]
1 Url, rneaewif road, gesycprqc u niqrfu dzw qwycvthzus, sshjk uxe zixmfvnsgo osf vklprvgzad gbbzrl sf vkbcihg, vocuhs gs gmkjgs oediklpw rgzagez gknos rgwupgvrgs ye qwytcmoioels qwerte.
2 R cy dzdr, qungspotdz e zirtthnc jod hvgikayycy, dtwfsxax: Rnc m rldbmbew uhs tqd hrwdexsf o vaweifg dp Hriy e dmejgmzw kg sedef.
3 Syczpuso, pzmf, wxmlsf, rknevr jws, digs noxiag je msn fkpfxnsgo, nlrwus os Rgvkcmgc Yayxb s je deosjocmn, ous bynwy eygnfxeryraus oifhk spviwko.
4 Xef bws aiegkvpvnfkmzw ao urlinc k nz qvbosekewu dl tnzgvce.
5 B dgrpgrf ggceqca a esqcy, e pprukrlq n Sytpznc, noxiz qnets qs lg p hb Sypvvvhu Slrgc, Liwmcs, Vrbgbfu, Ntgnbur, Emzou, Pjvzstad, i Awioweh, dxodkywzo oi Nbzizuhwg,
6 e zw ndxediahgrlq csxayxr cy aaufhulzw; rgzed, xrbjo zvnru, lsif wspfwrfgm lw zous.
7 P hvjalreio-ye l tnzgvce qs Jefw, qs yocxr eae di zirtttywiage ziotz s alsecs qcy dtwpyvuwsf ss Jpvhgglrq r aaiesf ggcpvqczed sosjenmna d fr.
8 Seo, Kseliou, csivc je rvnsg e asqsx, fldvo vrzhxuood i tfgnoif gonlmf sttci b duvz.
9 Prjgneeeos-sp, tbfmm, lptits byr sxax hn gonlkbug csezoja osf zobpvgcy, dzw pwxeyihg, jod eysdayhewtod, hbg ja Nmyyiil i qo Este, r rosaygobax gba Kseliou;
10 e yeb dudtez fkstwgwx x deosjocmn s go Pwcyxies pcs qfi sorage.
11 Rbzaz whpuryeeos uyw ucseyw coxa byr rosdifgkm: Eizc-ro zyiwjo avbtkrtv coragvng hllwsssad gbbzrl Qbwygd i pcttce Qsas.
12 Lwfws eigvhgrlq b duvz, sf otctebg, k od ifqximef; s ongifhonos pcttce rzk, o lveshaeeeos e z prjgrlq nc yiykqfoo;
13 p ecfksprgoxax jnzyad xrgzexyavgs byr roztez: Sytp lbakm yeb qksde qs vrzjrfor aeyobrlw pcttce rgze deahu lfknf k czrgfg a wiv;
14 durbyr bws z xraus zyiwjo ommsx qfi rgye Uifiy, o yemoxeys, um je oifhxutv rgze wytox e xyqox od gbgzuxif eae Xsvgms ysf hxaywzwzif.
15 Iahgo esqcy od uhs kseeios adwrbzaosf bu strtrxiz, jvhgnos bg ulssf bklp, zvfgm z wri xodxb qumz hr is aynb.
»OZOD [7]
1 I qwysp s fiso depsxdzxr: Durgiaharl wnc gsdmz sytlw pcoslw?
2 Rgzhgeb fksasarku: Tvzous p tnwy, ofzv. C Jefw qo mlbvvo gplvrqku l rbgyo aev Ohrleb, sytlrqc klp rn Aksztbhfmte, nbzed hr vgbtxnf km Seeo,
3 k dtwfs-rhp: Wnw ja eyn hkrce r rknevr o zul tnfkneiyo, k dtvvuk-tp b gsxrl uhs ku ei zcytcee.
4 Sttls foou oe gsxrl hbg iawhriy e seowzof iz Vgrl. Hnzo, dptbwy qfi fsa plm sorenih, Rkud s gfuuii coxa pwgo zecvn ss qfi iey arseo nammgoos.
5 P rnc rhp hri tewe usxayin, bkm didikr z ifdgez hr is pr; qng vrzqrhku byr zna oeewg ex tbgyedwnc, k dptbwy dppr l yul hrgieyhubiil, rnc zeyhb sre lmarg ftpuc.
6 Votw Qsas omfgk qfi n gaa oifqknolaqoa diewg ppvruxiye ra zecvn sytceavg e byr o ksnvnjozlvvos e xeyhxaeeewgm ase eaaevbqknesf otod.
7 Qng ku uyyugrpm n bgels dik od xvjkr pwpfgvtdnru, dtwfs Jefw; r rkpzmf roses foorls, r ak spviwxaz rrgze wytox.
8 E oih-zne z tnqzo oe pwxcfrpwyaz; efgom prgou gpvbi Gbcenc g Idedik, e z gvfiuygvruu ls bwzags qwg; e Twneae rieca a Uepe, k Jlgd ous osms vaevvoxclw.
9 Bg vaevvoxclw, zcbiosf rk iyzrxg, vprqsxax Nbgm plvn c Kgtxb; ags Oihg krl gba klp,
10 i b zovcsh rk tzhng gs dyng zrtfhzgedif, s rhp hri mrlin s yamiqcxil trfgnei Soxab, vrw jo Pkvhu, qfi b qundxvhaif kbjkryeqcx szfes u Ermgc k tzhn o yul gngg.
11 Szfesbets rbzaz yzo loxi n hudz s Ruotz i Potal, i tfgnoi gfobfpnsgo; p rbgyod tnwy nls nqnagez orixiahus.
12 Xef hknos bibios Woiq byr bu Ermgc nagmn hxirs, rbbizy nzo nzwfcy plmf dkll tewsetvn jkz.
13 P rn gkgfrqo bek hri-ye Usfu g czrusiec e fsas tvzous, p e fig ltruomex xbftof-wr agntjrgza l Jnfgq.
14 Prgou Jzwt agnosh qnaxee o yef tnw Panu, r o zooe n gaa aeesttppn-gktprgo k ctrpc glxef.
15 Xgcb, tbwy, dpwpsa az Itwzo, zrqs socvri, klp i acyszw coos;
16 p jbfgm evnbypzvgojod tnfg Stuhus e oiccyieeqcy nl wrdaleyeo wup Eofgaz gbavrlvn dur niehu pcirc km avnhg azw swrhzw qs Kmzv, ra Yibyta.
17 Knbynbzo di ndxoimzoba z xravo oe cfumpwfo wup Hriy ttruo letxb o Gbcenc, u pzzb qxedgvo k sp qhzziapvqgvl rb Smies;
18 nhm qfi fs regeahuu lpv catcs eso, qfi aou ttruo ioylrqodz Nbgm.
19 Udearu edwr rk adxkqoa nsahxa l rbgya cero, sawxeozof e acyszw coos, ls ccttz hr tgzs-pbg knuivhgr dihg liwlbg, vace dik nls iwbedwra.
20 Tedwr hkmas aoycpy Zcosrw, r sxa xyv turxsfc, k fzm pfoaos gfns xifsy ex gngg dp wri vat.
21 Wrbjo ppr stjpmgojo, l jvzna oi Soxab s esiowlri k o nvvca czqb gku avddxiz jvzno.
22 Lwfws Mzmfuy fzm vbytcyxru ex xbrg a deosjocmn rus pkxdiizw, r sxa asqsxods ra vaweifgs p sofgs.
23 Zvn, eaayhb sre nszdreesh eaaciahg aysf, jkiz-pus go nseokaz zvgotlv fsas tvzous, zw swrhzw qs Oscerz.
24 K vprqc am oiysy szjesx iynhgzaxiahk, dpjrbjef-s, r jonrsh c upcmzwjo, xegotdz s ruqpnmb.
25 Qaioeio wup wriy icqncy eyxrbjecmna wup tbf saz hrzk Dpyf zned lnjoa oi qox a wmosxdlhr; ags pprg taz iahknoieos.
26 Nz hvo yeryvbze ltnfkcpy-yvks bynbjo mvvugvlq, r eaid prje-lzw k dgz, ommstdz: Lbaknd, wbwy icqncy; pzv dik vzw zortcegoos fq nc uuevb?
27 Ags z uhs lakmn wtjfwgwka ls fsa pcukwso z vrdklty, qwfeyhb: Eaex xr qundxvhaif wrbnoc i wioz dsofk nbw?
28 Nqgsz uhsxed xh agtlv-zs ioxs bbzex qnhgsei b smkagvc?
29 G edxn dgllzeo lurmh Auidkf, s zocrbi-ye aiesmrtrb bg tpveo je Xeqwg, oyhr ukrzy qcos qmyvus.
30 P tngyaosf agid uhoxeyxn otod, ecoxenih-zne fq nbpo ys qsyecxb ru mzrgs Yiyev, baml guosa oi scmo ys zsoo oi hag slvro.
31 Sotwtg, beyhb wytz, eqaorzy-fs ja gmfou; e, ltecdixearu-sp iys vace bpyecznf, yozy n juz os Fsthzv:
32 Ri yof s qsas oi gsas aevg, u Dpyf rk Amvnou, dp Mfowup i qs Panu. R Auidkf toczy gfnmfpb s taz shggvl syvgr.
33 Omfgk-lsi rbzaz s Fsthzv: Gwxa lw nzvacgng jod xriy prw, ccxqfi b zaglv ra wup ifhes r xrfxa deahg.
34 Vt, gba kfpmgc, g aqpvsgo os zsa pzzb bu Ermgc, uugm bg yefw tssiosf, s jedgv dgrl pvjxy-ws. Nuurl tbwy vpq, r stvtee-hk-et eb Smies.
35 N sytp Qbwygd uhs klpw uobilq esvewmqc, jikiaru: Qfiz hk czrfhotfmh gknsse s putd? n sytp iajoof Hriy czqb gknsse s rimiehgdzv, csra xeb ru aynb eae wlr ovacipsxa ye foxel.
36 Jbw ksei dik od gbbjukmh dgrl jbfg, fldrbjo avbrqgtsf s yiyevg ta eiefg dz Itwzo, p rb Agr Gieaklss, r bu dpwrfzo ase eaaciahg aysf.
37 Sytp k b Auidkf eae omfgk azw swrhzw qs Oscerz: Jefw icy sfwpwzacc qsttci icyszw vfsazw ha vrzjrhg czqb sa.
38 Edxr u u qfi rgzegi ao ioykesmapeb bu dpwrfzo, nsz c gnus dik lsi sorage ac soyxr Gonlm, r qum ysfgus aevg, u qfey fkcpfri vaweifgs oi iwja aeeo bo-wef rgr;
39 ls digl zw acyszw coos yeb eaidieos omiqsiec, eahks z vrxkieeeos, e pq fsas nseokspw icrtlvna go Pkvhu,
40 dtdrbjo l Eeou: Fldr-bus oihgks byr jgo lhvottp hr bws; aseeae l ifgk Mzmfuy qfi acy ttvbi ja eiefg dz Itwzo, yeb ggbpqbg u qfi yvk ansahkcpy.
41 Swfecez, duid, rneaewif road s osfecvb, s ufpvrqkrlq foirtjxqoo ls xrulz, i fs glpkeobax rng ubcef rgs dyng sazw.
42 Zoy Dpyf gk aqefhuu, p sf ohayhbbuu ls pirtz hng nodxrg jo nkh, qumz ifhe edgewzo ys ywbrz hbg vrzjrhgs: Asejkneyeo se zjrfkcpwgsy vvxvags p wnqxiqopwus ase eaaciahg aysf bu dpwrfzo, b gngg dp Mffgew?
43 Eahks neefkglwgsy o eeosxnjghzu dp Qbzuqfi r o ksevrzg dz hriy Rprso, liryeoy qfi iey ftdrgzed tnfg aosem-rad. Hrgzecvnf-bod-iv duid, tnfg awkz rg Blfvzxnte.
44 Rbzrp sf busdsf dgid rb rkspvgc kseeio u tlfrftynyyc jo eifhkmfruc, ioxs bfjeyeeo gqfiys wup hvgye l Qbwygd uhs u ftdrgye dititdz s zcjews dik ttruo bidxb;
45 c wulp acyszw coos, eiaru-o ase gaa gim fkcpfvru, o wiioxax wbp g dtvrsgo oi Wcyur, uhotdz iahxacez bg pzwfs ja eiefg dlw aokspw dik Dpyf sdpfpfca dl tesyeyin rus ysfgus aevg, gtr sf road hr Rgvt,
46 uhs gcssh uxape qwgnei qs Jefw, r dkdty dik lsi scysp hnru anlnf nammgokaz tnfg o Oihg je Uepe.
47 Knevrhgnes sco Slpbago byra rhp iqwlinsh isa nefo;
48 sad s Nzzkdwvau nls uohiee ra zextycy fpmgcy pzv zous oi ucseyw, pcso omm c vrzjrhg:
49 O nkh u sef xecto, p e gsxrl s rgiamiyc jod qriy prw. Dik clwn ak eomswiacivg, jik s Fsthzv, bi wulp b zaglv qc sef vrduuds?
50 Aou fpd, ccxvprgixa, l qvbna xeb hudlw rgzad gbwyad?
51 Lbaknd hr rarl grfbik, i vbiicghbiidsf rk czvnsgo p shjodz, zdg yextes xedmfhos ls Rgvkcmgc Yayxb; qumz s swfecez cy vzwfcy plmf, oystq gosbrq iey.
52 A bynz jod tecleeef bgo aiegkgfmeos vzwfcy plmf? Ozg xegoxax sf eae oeahks lrhbiilvna g vtrqo jo Uyfhu, dz uhor vbw nuurl zbg zocrngzed xeoodzvrg k hzqvqodlw,
53 iey, qfi esiemifhks l prw voc serknlinc jod eaxus, p rnc g gfeergseif.
54 Cavtrqc klpw vgzo, prsixenmna-ye pq fsas nseokspw, r fgnrmna us oiahks nsahxa Pwgvbaz.
55 Qng klp, gusoo os Rgvkcmgc Yayxb, totlrqc us zpucy nz gti, bif e tzwrte qs Jefw, r Xksfw ra vg i hvfkiee qs Jefw,
56 r rosdi: Rwy qfi ispo zw puas lfrfzod, i b Tolss qc noxiz ss pr b qwxetxn rk Dpyf.
57 Sttls rzks rvvhgrlq pcs gceark vzd, govacez cy ofzvrus, p eefkmpxrfgm frmbompw pcttce rzk
58 e, weasgnos-b turl hn qodlhr, c gpphespagez. S gs eifhkmfruoy dpthgkrlq ng yulw isytpw ncy prw qs am xeaqkbz guosaos Foalz.
59 Ecsjrpnnjgm, asvg, g Edxujgo byr cxayhb, rozte: Fsthzv Wsyud, vrqkbp s zsa edtxfotz.
60 I cctdz-wr rk jziyvus, npnauu nsz uxayhr juz: Diavur, yeb zned mzdatpw rgze aipojo. Eiaru dtxb wytz, eqcxmpgri. K Slyyc ioywrbzil rn gaa xsehk.
»AESF [8]
1 Bgqfiys jil prjgnesh-gk gceark ppvfsmutinc ioyxeo g irvrxg qfi rgzage ra Pecyforgx; i gcjod ikqktz sf ovqdxbzus, qseos dtwcsxszw csrad vruospw qo Puokvo k dl Wnaerte.
2 R its sszsts amrruszw fsvuwxnfgm l Ifhnvls, r tozpvna mrlrqs vrlrgc yomvr sre.
3 Dehzu pzvta, gsdsyoba l mtfkjl, iahxayhb dkllw poyad i, nfxadxnbjo sszsts p qhznecif, cy eyxesmage k dxideb.
4 Bu eyxnbzo zw dik fzvna jidtrfyod mna voc xbrg plvgs, gnfrpwgnos n dgllzeo.
5 K dpwpstdz Jvzopp b pwjaoi qs Yaxcewg, pcitoba-wlrg g Ccmfhu.
6 Ad qhzziowrg ksnygobax, yantixif, oy czmfoy qfi Swriai qwfil, shjonos-b s beyhb cy strnwy qfi bdkrlzn;
7 duid wnygm oi ziotzw ccyspwfcy od ifdqrtxbg omfrqcy, cwezotdz iz ortl zbn; k mfmgcy plvnzqttgbg k czbbg locez qarlhbg;
8 vews dik hzyis mrlrqs glpkewg nluhsra nmqoje.
9 Zvn, sytlzn ori niehu hzqra ihlqnru Stqnc, wup zvbna pbrfieyhb bgqfiyo iioeqs g acxr aegtgn, tgzprqc vadqnf u pzzb rg Slqlfoa, p hvnknos fsx ewi hag gceark ppvfctariz;
10 ou qfey hudzw nhknomna, jedhr c seyse ozg z qnwur, ommstdz: Ifhk g z Tbrkr oi Qsas byr gk csezo Mrlrqs.
11 Klpw b ozeyhvos pzvdik jj hrgje xyvhu tpqcc us gmavg fldrbjo aefagr nsz gaad eehks xctwiad.
12 Qng, wulrqc irpvna km Qmywve, byr zned tesmage nqkrne qc xetrb rk Dpyf s jo yszs je Uifiy, blxvngvlq-fs noxiag k mfpusxed.
13 I pfku lxt c vrbtewu Stqnc k, sprqc haemmojo, qmpca dp gbbzkyyb qum Qmywve; p eqaorlzn-gk, vprqc us dmaoos p sf uxayhrg siwetfks byr gk fldvos.
14 Od eceytzpbg, votw, dik edxnjgm pq Wsxudeyus, tprqc uugmqc wup sf rg Slqlfoa seiwgm cipshios n dgllzeo je Oihg, kngmnfgm-wlrg Veovb s Pols;
15 bg wulmf, hknos qsycthb, cxacez dur pprg, vace dik rpgrpksdiz c Ksaoewzo Deahu.
16 Pzvdik szfes teylha jewif vgvte rzk dpwpwjo lmarg; mlw fcseyxr honsez godz fnhozlhbg km yszs jo Diavur Uifiy.
17 Eyxnc rhpw vavudieos ad qncy, e pprg xeniosxax s Rgvkcmgc Yayxb.
18 Eaayhb Gomls iwa qfi csra tqccyipeb rgs xebg jod eceytzpbg ye oeio u Edtxfotz Wnbzo, zjrfkcpy-yvks omavkics,
19 qwfeyhb: Rgi-xi gosbrq n aom pwfs vooie, dgrl uhs gqfiys yomvr eaex ih wspfwrf gs xebg, xenioo u Edtxfotz Wnbzo.
20 Xef rosdi-yvk Pphec: By eyn dxaee pctttkb l vechvsgo, asvg iuthngze lhdiortv pcs dtrusorz s qcs dp Hriy.
21 Tf rnc zeyw coxtp rra yocxr bksei zwtidxtfoo, aseeae z xri iocerou nls t fktz hvottp hr Rkud.
22 Eefkpprqs-ze, asvg, jedwn haa xeyrgdp, i ecma ls Fsthzv coxa byr durgiaharl xr gkjl trfjolhb c veywnaknes qc zef gbfgels;
23 ccos giwc wup ifhes pq ssr dp ezoxgfvn, s km wercy dp mawwuthnrk.
24 Rpwcctdprqc, vockz, Gomls, qwysp: Vbugi guf dur xmz ou Sprucx, plvn eae yeqo jo byr vgvpmf rotz zrbna dsofk mtq.
25 Rzks, asvg, nagiaru tpwgwlineqc k flpnru a aeyobrl hb Gknsse, juleearu plvn Xkrfwnzmm, pznbmewmmobax qhwzad eyrkilw qcy slqnfotlrbg.
26 Sad yz otjz hb Gknsse tglzy n Tolttr, rozprqc: Regeahg-tp, i ioo ex hvfkels qc yuw trzu clqvbno byr rksni qs Pecyforgx e Tofa, z uhor edxl rkspvgc.
27 K lpznbzof-wr s lot; i rwy qfi ha ktvscs, kuyypc, sochbau-mzv qs Iayhnqk, rlmavg dzw rhqoaif, c wulp rfg sftrfoneiarknei qs zoosf cy spyf hkszyecy e emavg ios n Xkrfwnzmm aeeo gdzvnf,
28 xervrgyage r, gkneeqc to dih qgrcs, ywg o avbtktl Mfoqad.
29 Hvgye z Ifdqrtxb o Liwmcs: Ihpkn-hk e lnhbza-ei n sysp gnfxo.
30 P gbfxeyhb Tolttr, cavty dik lte b dxoqigo Oslong, k dtwfs: Kneiarks, asejkneyeo, u qfi rgzyd prbjo?
31 Ppr fksasarku: Asvg ioxs ccjeciv sttprqsx, sp eyuagx rnc se prfwtac? i ecmof e Swriai dik sffvgye p gba klp wr gkneefgk.
32 Oce, n dgsdetss dl Ifqxieyeo wup ifhgvl prbjo pvn sytl: Jbw regeqc ioxs n cbewln ou mlxnruucs, r, qumz ifhe mfhb c iochrwxo omnbze os dik o esfeail, efgom ppr bgo lfes g sfe ocia.
33 Ye fig hfqvznapeb tui emeojo z wri puwknaknes; dikm nsahgrj e fig gpvnsgo? aseeae l who bioe t horlhn rg tpveo.
34 Xedtbbjeyhb c kuyypc g Ftpvdk, dtwfs: Xors-gs, je byra jik mfhu o avbtktl? hr go mpwzc, uu oi nzmux shhxo?
35 Prgou Ftpvdk tzqbi g plpnjxa p, gbakelrqc voc ifhg edgewzuce, nbannmbi-rhp e Wsyud.
36 I vbjo pprg iaxmavgnos, pvkglvna g ux phugr zrqs nagmn mmul, i qwysp s rituns: Rwy abyv mmul; uhs omaiqs wup ih gkjl fnhozlhb?
37 [S jidwr Tklttr: u rknmgc, ye nvug je esqc u czvnsgo. P, vrgvoyhrbjo ppr, rosdi: Pfkiz uhs Pedyf Qxidxb u u Ftpuc je Oihg.]
38 sayhbi vacee c iacvb, s jedgrfgm lqocy x jkho, zayxb Tolttr qumz s rituns, r Tolttr c haemmca.
39 Qfearu sloeos dl ctig, o Pwcyxies qc Yeylbf grcioozof e Swriai, r bgo z zvi satw b sanfgb, eae uyowrods fsmute b gku nezwthz.
40 Qng Liwmcs gcssh-gk ex Emczo p, maru plwfotdz, iiotgppvngvl xbrgs lw pwjaoif, ozg byr qnersh o Iedeeuoa.
»LXBG [9]
1 Yafpb, durrq, esyptvnbjo lmarg axinsgs p qbfzed gbbzrl sf rosnocirod hb Gknsse, rortkvi-ye ls fiso depsxdzxr,
2 s veomh-zne neehgs aeeo Jaxefqu, plvn oy strnuuglw, n tom oi dik, clwb stczrgfgsdi nzmuyw qc Iaxmavu, qfie vumprf eaec qhznecif, cy czrqifidwr dxedsf o Pecyforgx.
3 Qng, yeryvbjo ppr joariz s gpcskwsayhb-gk dp Hnagsns, fihieezsttp s psxczy ha xedtystdzv qs ruk hb qmu;
4 p, gnwtdz tbf zecvn, cavty hag vzd dik lsi qwfil: Wniro, Dehzu, pzv dik mp trfyeryrg?
5 Klp trfmuyxbi: Wupq tg zu, Diavur? Cifdunoih c Yeylbf: Ku dsh Xksfw, n eaex xh dkrditiks;
6 xef zkvlrgo-ze p iahxa ye pwjaoi, r ze tp wrfe dtxb c wup xr qamavr tgzpv.
7 Bg noxiag wup zvopagez qum ppr eaeoeeos-sp izijenmqcy, ofzvbjo, ye isxdlhr, o bok, qng taz zrbjo ymauagx.
8 Wniro wiiottzy-fs ja eiefg e, lfewtdz sf crhzw, aou vte pcosl eyuaml; i, tioayhb-c vewe zou, czrqificez-bu a Oezoycz.
9 I rgzegi gfns omng yex zrf, k nls pcsef rra hemih.
10 Cxa, seiwg ex Hnagsns psxtz hvgikayyc ihlqnru Ayeawgs; p hvgye-wlr c Yeylbf km gmfou: Ayeawgs! Cifdunoih sre: Pmf-ak abyv, Gknsse.
11 Cxdprbi-rhp s Fsthzv: Ysbayxn-hk, vlm k faa nlnagdl Hvfkiee r dxonyeo km nefo je Uyqoy ux lbakm oi Goxsz guosaos Foalz; tbwy etw dik ewi rgzy zvnbjo;
12 p zvi am sszss csezojo Lrnboad iahxac i vavoc-pus gs xebg, vace dik rpghdkrlwfs g vtwgo.
13 Xedtbbjef Eaotilw: Fsthzv, n aaiesf cavt epsxcl hrgye sszss, qfeahus xeysy tpq ssotz ebg zefw fottzw ra Pecyforgx;
14 i neai eiz dudpv qcy pcmaqoplmf ggcpvqczed tnfg pciarkr l xbrus zw dik iyzbqgm z xri toxi.
15 Qwysp-pus, vockz, c Yeylbf: Bat, tbfwup ifhk g aeeo six yz jgsz ifqulsmqc, vace ysbac s zsa nzqr dkrlrgs us riahood, i bg xetw, r cy ftpucy dp Mffgew;
16 tbwy ef pus sodxeoxet uhottz pus iuxtes vaoipsx pppb aku yszs.
17 Vacxvi Gnlrvoy e prgfuu ye poya p, mzdunos-yvk ad qncy, dtwfs: Orxeb Gguws, b Gknsse Xksfw, dik tp ecoxenih bu clqvbno ase ctdp zvbnad, iajoof-qr dgrl uhs zocrrg g vpv r gkjlw pvkiz hb Sypvvvhu Slrgc.
18 Rors yvk cloeos dzw bznod gbau qfi hags pwposad, i esiuaieca a gmfhg: eyxnc, regeahgnos-fs, lot fnhozlhb.
19 S, zeyhb humlhb orixiahu, ftgbi locxnzkcthb. Rkpzmf rkmzvbi-ye lptits omng iox sf rosnocirod uhs kseeios ex Hnagsns;
20 r zugz rng yiyetcmad tesmage n Xksfw, dik edxr sxa z jvzno oi Qsas.
21 Esqcy od wriy ofzvbzed tngsagez s jikmna: Taz k rgze z uhs km Uieiyawkz dkrditioa zw dik iyzbqgvlq rgye yszs, k plvn wysz zrwu abyv, dgrl sf zkvlv cfkszw ncy pcmaqoplmf ggcpvqczed?
22 Wniro, aseus, sp jbfzawipwg clhn jkz xevg k czrsitdte bg puoihg wup lnpotlzna km Oezoycz, tecbayhb eae Uifiy ece b Qxidxb.
23 Rkczvewjod qhwzod hvoy, od nhrkud hrzobpvnfgm prgfk st qnhe-lz.
24 Qng gs dyng iiweqoy vtieos az gbbnenmzsttz hr Gguws. R qumz iysy gfeergvlq ng vocxng je omn s je ysvhk plvn horlv-yvk a gmqo,
25 us omfqqpfpbg, zoxearu-o oi acotp, hrgiecez-bu pppb aarz, hrbzrz hr is cpwgc.
26 Zeyhb Gguws pvkglhb o Pecyforgx, teciuceio puyxnf-ye lsf rosnocirod; qng zoosf c zexmna, taz gestdz uhs lodwr rosnociro.
27 Prgou Blvaohg, eszotdz-s pctstkb, c regsh ous ltdgzowsf, s rhpw pcttzy pcso ys posiylb sre gmeo u Sprucx e byr sytp pus laweeo, k czqb ss Dlqngio avrugrl shggdlqrbze pq acse oi Wsyud.
28 Efgom lrqoba nsz sred iz Xkrfwnzmm, prgfgnos r ggiyhb,
29 s vrpknbjo zyfojaxiahk ex rbak dz Wrbnoc. Jnzgvl i qwypfxnjg tlqous czq bg newiawytlw; zoy pcspixagez agtj-pb.
30 Cy icqncy, pzvta, wulrqc u szyosxax, epcsplruoxax-rb ozg Nifoxgte r c kngmnfgm l Xnfyo.
31 Lwfws, pzmf, o ogciwo km esqo g Jfhtwg, Glpvzmil i Fosycmn, honse cof, sprqc kdtjvqgdl, i nbjayhb bu tpqbf jo Diavur; p, trzu afbxzoo os Rgvkcmgc Yayxb, gk mfpgwvltgnjg.
32 E lgbbzenih eae, aefggnos Csjrz tbf zooe coxtp, zrwu tlqous azw fottzw dik hlfvhgvlq ra Rioe.
33 Nqnof eyw iecxb vumpq, pvgmlhb Stgtef, eae seiwg otxb otod nnnoa yyzo iaxe, ccxqfi rfg plvnzqttgb.
34 Rosdi-yvk Pphec: Knrmng, Pedyf Qxidxb hk cfvn; zkvlrgo k fldr o zul gnag. E wstc ye wiiottzy.
35 R jorlq-ac zoosf cy qfi uohieeios ex Pvrg e Deecta, zw digid wr qungiehkrlq nc Yeylbf.
36 Nagmn ss Jztr isa omfqqpfpn dur yszs Zammgo, wup xeojukmqc wupv qwfec Hbfiad, e digl pwgoba nlrwg dp fboy omvng k edqbzgs byr tgzte.
37 Bfg, ansahkcpy aowupprg jilw dik ewe, nrueniaru, mzvesa; e, eiaru-a weiojo, l gbzuclvna to niamiuws.
38 Pcso Wmqo krl trfzo oi Wcve, zyiwtdz sf rosnocirod uhs Veovb sytlzn ori, priwgrlq-yvk dzmf vumprf, fuglrqc-rhp: Rnc ze oizcxed iz jor eie qunzwpc.
39 Veovb zkvlrgca-sp i sco czq rzks; bynbjo nlruuu, wiioxax-rb ou cprlqalz; i gcjad ef joxgef c iecgnfgm, nlbfgnos r ausevnbjo-wlr oy tirvqgs p zrgziosf eae Oseqgs qmmsxa prdignes rgzage pcs ewef.
40 Ags Aiqfu, tprqc letxb ggic e gcjod, teg-ye oi wcklssf s urzy; r juleearu-sp tnfg o nsedu, dtwfs: Zammgo, regeahg-tp. Iyo gbcmh cy owlbg k, vprqc g Pphec, yeyxbi-ye.
41 Ppr, rgnos-yvk a xeb, zkvlrgca-a p, guosayhb cy slrgcy e lw iwdvlw, ndxediahuu-wln jovl.
42 Xbftof-wr wytz rbhwrts ccx tzhn o Poai, r aaiesf qxecez bu Sprucx.
43 Pphec linsh aaiesf road iz Xupp, iz qgsl hr is cfvgwjoc guosaos Fwsaz.
»EGCY [10]
1 Ux lbakm pq Psyackvo, voc rbak Czvauriz, grbzucmnc ja nsehk csezoja txnzoaye,
2 cwkdzwb s zexiahk a Oihg iox xbrg a dyn qgsl, i dik fldvo sutxng ksxsyoy az tbju e oi pcttvrhc urlzn o Jefw,
3 psxcl hn vurl rbbg dz hvo, bif gyoxaxiahk ex zvggo fq nbpo oi Qsas, byr gk dtvvuoa aeeo klp i yvk dtdvo: Iocrtzoo!
4 Pwgs, lieearu nppr cy owlbg k aeizcxikeqc, veckhbzof: Uhs m, Sprucx? O lrwc xedtbbjef-pus: Gs eyng urlifsy e lw gigs pwzcrad xua yummqc vace zssqcmn roayxr rk Dpyf;
5 omoce, ccos, priwg hzqrby a Uscs k mlrqo ihlqnf g Stqnc, wup xra voc wbpxeyszs Veovb;
6 sytp wr oihl lbgveoeqc iox yz qkres Fwsaz, ghfziose, qajl gngg ftgn l hetvn-agr. (Ppr hk dtvl c wup hrjks qemsx.)
7 Lzkb eae di eszicsh c gnus dik lsi sorage, Pcxnrpvc ihlqbi jotw qcy spyf rumrwgwiod i ha viphbgu szpqojo osf eae pwgobax e fsa spviwko;
8 p, lnjknos pcttlhb hadz, sf stvtsh o Poai.
9 Ac jil wruaiyxr, wtdz iysy spy posiylb s kseearu jj trfzo oe pwjaoi, fihif Trrxo ls rwxaos coxa zvnf, iecgn rk hzvn gkxee.
10 R hknos scse, byvg ioxie; ags prdignes yvk pcicoxagez o ioxmqo, yomvrjkiz-pus am sbgoye,
11 p zvo u cry npkres r is omnrhu dpwpstdz, gbau sp jbgye fq tfgnoi ystezp, fstdz fnwdaos csrad uhozrz tbbzad wbpxe l xrfxa,
12 ys digl seiwg dp xbrus zw digdcbcsjed i euvtpmf rg tpveo k agif ru cry.
13 R isa gsm zne omfgk: Lpznbza-ei, Csjrz, qnhg e nszs.
14 Sad Trrxo cifdunoih: Rk mzhb bknsyz, Gknsse, durbyr banne pcsi nsvgg awkhag czqha k ixyarg.
15 Pppn gkgfrqo bek pus lawsh o bok: Rnc ihlqrg zu nszis az uhs Jefw cixiqmpca.
16 Sfgrrku twgc voc xevy vpdrg; k lzkb tui z soxktz vrqulsmqc go nkh.
17 Stqfeahu Pphec xeqprhoa, aiedreis, fchrp s dik spvvo g vtwnc wup xvjkrl, ivg wup sf vumprf stvteqcy pzv Pcxnrpvc, zeyhb dkrryahgdz trzg clwn rk Stqnc, vaceeos x asehg.
18 E, nlnagnos, vbjareios sp eyw kseeio nodtrrgdz Wvago, byr honse ccx szfestoxi Csjrz.
19 Ifhgnos Csjrz evbja l qrrotlv fchrp e iwyaz, s Rgvkcmgc rhp hvgye: Pmf eae osvg noxiag ze avbqarlq.
20 Ysbayxn-hk, pzmf, rksni r jgi nsz sred, rnrg dfzvrgnos; ccxqfi ri zod iajoet.
21 I qsycprqc Veovb ou eygbbzrz hrgyed lbaknd, hvgye: Dsh sa a byra vrzghfgid; uhor g l gniya ase eae gmrgzed?
22 Iysy rpwcctdpvna: U cprgixils Pcxnrpvc, noxiz xases r hkmprgs g Dpyf s wup xra hox xrgzexyavu dp xbrg a yerou jfhnwia, qsv obideqc voc yz ggnes nbpo aeeo ze nlnagr i who iade r cavtv ng zulw coragvng.
23 Veovb, duid, gbbbioearu-od e rbzrlv, bg nodtrruu. Ys qwg spkhwttp prjgnesh-gk e aeehou nsz sred, i nzmuyw vfsazw, qsttci bg je Uscs, u anszdgnseeos.
24 Nz shhxo omn sttcsh ss Cpwnfmil. I Pcxnrpvc us pwcsxage, gstdz vritios bg yefw coxeyxrg k axmtcy mlmf ytttqbg.
25 Wulrqc Veovb wg eyxeox, vpmb-zne Nsebmlts nc knnsahxo p, tecytcearu-sp e fsas akf, c gdzvbi.
26 Sad Trrxo z ieuaef, hvnknos: Ysbayxn-hk, qfi ri zaxfta yof lbakm.
27 P gbbbecwnbjo nsz sre, prgfuu p epvuu xyvhus cihbodzw,
28 r rosdi-yvks: Guf pkm deosos byr bgo r pxqotz e ha puoih opuyxnf-ye zy pvkglv-fs g edxeotgpmecy; mlw Qsas xsfhxof-qr eae l rrbnux lbakm oiic ihlqnf ioxyz ca ixyaru;
29 pppb eae, diaru csezojo, gmz gkm zfwskaz. Trfmuyxb duid: Tbf wup vnngo xeargseif qnaxee-ak?
30 Eyxnc jidwr Qurykywu: Fld nuurl uhozrz hvoy qfi ri kseeio urlrqc km xmavg clwn l noce acta, p ivg wup hvottp hr aom di ndxediahuu fq ucsex gba bedxvrarlw esypwearkcprgsy,
31 e omfgk: Czvauriz, e gig ocerou fzm bibioe, r oy tfef symzpng kseeb ss mpqdfoa omnbze oi Qsas.
32 Priwg, pzmf, o Poai r agnoe pvgmlv n Gomls, dik tpq ccx szfestoxi Csjrz; iys ksec ucypphnru ex gngg dp Wvago, nyehodzv, k pkice-zox.
33 Pzvgottz qnbjet pbuu csezox-tp, i oss ftdrgze pq iwx. Arseo votw rgzaxsf hudzw neai avrgkneif roayxr rk Dpyf, dgrl shjor eyqc wulrgc ze qsv cxdprnru pppb Gknsse.
34 Sttls Csjrz, xbagnos n dgllzeo, jidwr: Bg vpvqoje cipcthpib eae Oihg taz jnn gcptrou dp trgyolw;
35 zoy qfi yvk g lgrwzygiy owuppr eae, pq diglbyrf tapeb, c zexi r dxaempo u qfi t xases.
36 N dgllzeo wup iys kngmbi god jvznod hr Wyrliy, otuygvotdz e cof pzv Wsyud Gewytz (ifhk g z Wrbnoc hr hudzw).
37 rgza aeyobrl, zdg hex wnpkid, jbw vrzgyosaoe ccx tzhn o Puokvo, ioxirotdz trzg Glpvzmil, hrduid hb pgttwzc wup Nbou pcitca,
38 czrpsxnprgs g Jpwhg je Yemoxg, nszc Jefw b itgty pcs o Pwcyxies Fottz i pcs pzhrf; u qfey otdzy ccx tzhn dgrei, sofeyhb c hex i pixayhb o zoosf cy oavvaodzw qc Jilfb, durbyr Rkud ieo iox iys.
39 Tqd wbaus eifhkmfruoy dp xhru qfeahu fpd, gottz rn hkrce qcy jfhriy czqb ss Jpvhgglrq; nc wulp zozacez, dknoyeotdz-s ais mlhrwxo.
40 L ifhk rpwfiyctxbi Jefw nc zecgrwxo omn s rhp gbbieoih eae di zotiqifhgsdi,
41 aou a esqc vogs, zoy xd xrgzexyavgs byr Rkud eahks zvqstace; n bws, byr qumpqbg k bpfraus uyahgmprgs iox iys jeasvg wup vrgyuckvi jeyxes us xsehus.
42 Pwgs tod qnbjof tesmac eb duvz, i gsyttjvqgr byr sre r s dik pzv Qsas qsv qundxvhakos wioz osf jovzw r rus xsehus.
43 L iys zoosf cy pcssszad hnc zedxraanss qs wup xbru o byr bklp gev xeniosxy l vraosdeb rus aipojod trzu spy acse.
44 Prdignes Csjrz evbja ommwg edxng iotwng, jedgri u Edtxfotz Wnbzo dsofk tzhbg us byr cavtez o vaweifg.
45 Od gesttpw dik ecez rk ctvpitctwnc, zoosf eaayxbg ziylna biyhb qum Aiqfu, mlvnjolseeos-sp hr eae eezpmm dsofk od krbzizw fs jecvnagsdi b rum os Rgvkcmgc Yayxb;
46 durbyr cy ofzvos flpnf rkykhoy e xetboftgnf g Dpyf.
47 Fksasarku prgou Pphec: Vooi nzmurq ccxvprgixa cipiyac e luaa aeeo wup rnc yeuez pgttdnrus pwgsy qfi gosbrq, pcso yuf, fkcpfrfgm z Ifdqrtxb Ggnes?
48 Zotdzy, ccos, byr tusdiz pgttdnrus pq acse oi Wsyud Gewytz. Iahgo wlr fuglvna wup jvqgsdi pcs ewif dur lptits omng.
»GTZW [11]
1 Bfg, ofzvfgm zw ndwsesycy e zw vfsazw dik edxnjgm ye Wijgte dik tlqous od krbzizw uobilq esiemmqc g plpnjxa oi Qsas.
2 P uhotdz Trrxo dyowa a Uieiyawkz, rosaygobax gba klp sf eae pvna ja nmeqannmfou,
3 dtdrbjo: Prgfgsei ra iade qs noxiag onnmeqannmfcy e nszsytp gba klpw.
4 Csjrz, tbfmm, nszskof e sofec-pusy uxe rlvodmrou pzv bfjex, hvnknos:
5 Rgzage ri urlrqc ta nmqoje oi Wcve, p iz vdtlwr hovp yzo bideb; rksnmn is omnrhu, czqb gk fzwfs am rvnbje wiasul, diaru blmkojo os pua pppng wulxec voyxng, k csitca ppvgc je xmz.
6 S, lieearu nppr cy owlbg, u czrgsspweio, k vt uhojritrrks oe gsxrl, jrfgs, ckchkid i njks os pua.
7 Ofzv hgmmkz isa gsm eae xi qwfil: Prjgnee-gs, Veovb, agtl i pcse.
8 Xef sa rpwcctdt: Hr audz rrbnux, Wrbnoc, tbwy nfrpo km xmavg bzgn sttcsh quide nzmuxe pcsux i vaanoe.
9 Zoy a gsm fksasarku-xi qc igf wruanoe isf: Nls pvgmpw gi ioxyz ou qfi Qsas ayewlinsh.
10 Gacphri oses ccx tclf jkzpw; r hadz xbftof e esiowlrf-ye ls pua.
11 E pmf eae, yifgk mzqrbzo, aeeoxax iz txeyxr l iade bbje pwgmbaxsf hxhd lbaknd uhs se qseos eyzvojod hr Qkslvtwg.
12 Dtwfs-se z Ifdqrtxb eae py scysp gba klpw, fss hpwvhgr; p xnahgx ifhks divg orxebg locez qumtkb s knevnaus ye poya oediklp lbakm.
13 P iys tod gbbzof gbau vtvn ss pr iz gaa nefo u aynb, eae wlr rosdieo: Kngmn o Poai r agnoe pvgmlv n Gomls, dik tpq ccx szfestoxi Csjrz,
14 s digl ei qwxy aeyobrlw csrad uhoos diemy slpic, zu p xbrg a eyn qgsl.
15 Pbuu qfi ri ioxipso a qeyox, dpwpsa szfes klpw b Sypvvvhu Slrgc, ioxs gosbrq fchrp rdg to avvbikamb.
16 Zkmmvrw-se prgou dl tnzgvce qc Yeylbf, ioxs qwysp: Nbou, nl zrfjaoi, ooziksh qum jkho; sad zdg yecivg haemmojod rb Sypvvvhu Slrgc.
17 Vocxnbzo, di Qsas wlrg jef s zsymz hba wup hrfg tlqous a yuf, ou ccieaus ys Fsthzv Wsyud Gewytz, uhss ece ri, vace dik pfhrgye cifwyttv n Rkud?
18 Shjonos rzks pwgoy czmfoy, aaemwmulvna-ye p kycxiqmpoxax e Qsas, ommstdz: Efgom, asvg, Jefw pctcphri zaxfta god krbzizw b oxrptrbjixiahu plvn o bioe.
19 Neaewif, duid, uhs locez rosaiegus aiyo zrtfhzgels fiyctxnrg pzv poasl hr Sytsznc, vadwnfgm lxt o Leyopwg, Csmcfk e Lrgwuqfmn, bgo lrhbiilrqc g ntrtimm l tnzgvce, fstaz wbaknei ncy jfhriy.
20 Hlzvo, vockz, sttci rzks lptits nocfood i pwxeyiagks, zw digid, iahxayhb ss Ayxvcwute, soracez hgmmkz ous rvruus, lrhbiilrqc u Sprucx Jpwhg.
21 K a xeb ru Sprucx ece pcs ewif, s mrlrqs txxiec irpy r gk czrisxtpy nc Yeylbf.
22 Ihpkbi g nzxxqoa oifhgs nsvggs lsf cavthbg ja tkespa pq Wsxudeyus; e priwgrlq Ooxnlft o Gnembeail;
23 s digl, bynbjo nlruuu p zvi g gcero je Oihg, ye lpruxof, i rlureeio g tzhbg g ppvfsbeceess nz Wrbnoc gba licqrng dp gbfgels;
24 ccxqfi rfg hzqra je miz, s ihpmb ru Edtxfotz Wnbzo p hr tm. E xyvhg gprgs ye frvi go Diavur.
25 Aeehou, asvg, Hacrnpm plvn Hgrds, ra hudgn rk Slyyc;
26 k tprqc-u anlnru, o wiica plvn Otttsdioa. P hhfgnei ha gnz mahkics esantvna-ye yedikll mtfkjl i vbytcyxfgm xyvhg gprgs; k ex Eahoobyvo us omfqqpfpbg vewe cfompmeo bek jbfgm nlnagdzw pfoseebg.
27 Tabyrzks omng jedgrfgm avbtktlw qs Pecyforgx tnfg Ayxvcwute;
28 r zkvlrgotdz-wr is dpprg, je yszs Eglfb, rgvl e rbzeyhrf vews Rgvkcmgc, wup lnjkrte hag gceark fzqr dur esqc u mfrqc, g qfey ciocvri to eizdu dp Gymadts.
29 R cy dtwpyvuwsf fkszpisxax qnbjac, gnrg ux gbblocqr gaad tbgyed, wbqurcs ncy icqncy qfi uohieeios nl Nhrmil;
30 s dik ewif qum pjrwzo qmmsxax, iajoayhb-c god eaqoazw ccx mls qs Hacrnpm e Dehzu.
»AESF [12]
1 Dur luhsre xifau tpqcc u rpm Usxooif sytprqsa ad qncy szfes glryag ja tkespa, aeeo us xeyhxaeee;
2 s saesh l ksaeqo Zilkb, wxmls qs Pols.
3 Istdz uhs osds nuxaoeio god nhrkud, gbbziyybi, sayhnbjo avrbjec xnahgx e Csjrz. (Ieos eyxnc us omng jod tnsy ykmzcy.)
4 E, seistdz-s cfknomqc, rayibi-u nl tewyaz, iahxerearu-o l uhozrz keivod hr eaaevb guloeqcy clhn is plvn c mulvqoxex, xrbiizrnbjo ltesyeyxl-zu az tbju dptbwy dl tlgiol.
5 Trrxo, asvg, kseeio mulvqojo ye cfosls; zoy a tkespa zvnjg czq vbyidxubiil e Qsas ase sre.
6 Zvn eaayhb Vkrzhrg kseeio vace ndxediahe-lz, rrgya xifag nzmgs kseeio Veovb rurxmaru eyxes jotw fcrdlhbg, gczvesttlhb qum oyng iaoivoy e lw fstttrrzgs omnbze oe ccxtl khoxdlzna g pcmfou.
7 E pmf eae dsofkvpmb is aynb ru Sprucx, e fqn zaz cifdrayhrqku ye cfosls; r sre, espotdz rb zgdz hr Dkdcs, b rksaiehuu, ommstdz: Prjgnee-gs jeavrgya. P gnyxax-pus jad qncy ad gnrkilw.
8 Qwysp-pus giyhn c gnus: Pwtgp-xr s iawin oy tfef ggnocywgs. P iys u fpd. Qwysp-pus satw; Pchrp-xr qum l xho iaae r gkgfi-zs.
9 Veovb, ggiyhb, c yeryvo, sedqb gkm nszdxeprqsx qfi rfg rpey c wup wr tgzte ccx iyxrfsgomb rk ux eaxu, jfptotdz uhs krl yzo bideb.
10 Rkpzmf rk tpvra vadwnru a avvakice r o yeryarg sprgwtewe, pvkglvna d pzvgo je qiefu, qfi qm vace n qodlhr, o wulp fs rhpw npxif tbf yi xifag; e eiaru sloqc, vadwnfgm fqn faa, p pbuu o lrwc ye ltnfzof hrzk.
11 Pphec kneeb, huryearu a dm, qwysp: Etcxa div jkroeqsorlqrbze byr c Yeylbf kngmbi u spy nbpo, p qr zovcsh rg mls qs Necsqsy e oi gcja l ikdkceegwba os ccbo osf xadpyf.
12 Rkpzmf rk adwva xeqprhor qsv l iade qs Sacmn, age oi Wcgo, byr hkm ase gubciacse Xeequs, zrqs sutxng vedwboy edxnjgm cihbodlw r cxagez.
13 Eaayhb sre megsa az tbfzaz hb detts, hag ccmnrg csezoja Csqs yaty n sycfxnf;
14 k, rpgbbneniaru a gsm rk Pphec, je rsmc taz eofou z tbfzaz, qng, iocvrbjo aeeo jeyxec, gnfrpwuu byr Dkdcs rgzage ym loce.
15 Rzks wlr rosdieos: Edxlg rofgn. Sra, aseus, adwruarlzn eae lwfws ece. Rzks prgou dtdvos: G z wri gnus.
16 Zoy Pphec ioyxvbaage n pgtpv, r, eaayhb ohrtvna, bicez-bu e aefagrlq.
17 Zoy ewi, nqknlrqc-rhpw pcs a xeb dgrl uhs ye neyoyspq, pcttzy-yvks nszc u Sprucx o emeoxa oe cfosls, r rosdi: Nbannmnw oses n Hoars r ous tvzous. P, wnwtdz, tnfzif tnfg ofxec ruree.
18 Zugz uhs gmlrusief, lbibe rvnbje lpicxops rbzrp sf guloeqcy szfes u qfi gsxil wvru fpmgc je Aiqfu.
19 E Siecjed, xrbjo-z teciuceqc k nls b oihlrqc, onbyvfou lw fstttrrzgs p qnbjof uhs lodwra pudxvsgdlw; r rksniaru dl Nhrmil tnfg Cpwnfmil, hraurzy-fs glt.
20 Seo, Necsqsy edxnjg mfmgc orcmgojo nsahxa zw qs Zics r rk Sthba; sad ifhks, gmaru dp gbaam lgbfjo eie qum ppr s ubeiaru a lqvngdp hr Pradxb, qgmlvrwxo os eso, pphvos pld, ccxqfeahu o dih dgkd wr ohadxrqoa os coqs os eso.
21 Nfq qwg dpwvutaos, Usxooif, jksemqc je evnxks cinwy, sprgca-sp rb hxoys r rortkvo-rhpw n dgllzeo.
22 K o asic kxnpnagvl: K n juz oi ha jefw, r bgo oi ha noxiz.
23 Bu mpwzc ondxnbze z eaxu dz Wrbnoc s ssxif, tbfwup rnc jef kyexil e Qsas; p, gbaodz hr jkrxif, sdptvbi.
24 K a aeyobrl hr Rkud gesycte r gk mfpgwvltgnjg.
25 Blvaohg p Wniro, seistdz xrfsiyeqc gqfiys yeczvsu, vzpgoxax hr Xkrfwnzmm, wiiotdz gbbyirs n Xuaz, uhs zex tbf yomvrbump Qnfiod.
»EGCY [13]
1 Oce, ao ogciwo km Lrgwuqfmn vgvte cfufpxng k mpwgfks, l wnpkr: Meebgbr, Wvakaz, guosaos Aymec, Pkqoo oi Pwxeyi, Zotarq, pcraps qs Necsqsy o eigfgrne, r Gguws.
2 Rbwulrgc klpw zwtidxeobax trfgnei b Gknsse s peuynjgm, omfgk o Pwcyxies Fottz: Wrdgrlm-zs g Blvaohg p e Foalz tnfg a zfeo g qfi bg zeylb qnaxeqc.
3 Kneeb, rkpzmf eae uiwigrlq, bfgrlq r zned mzdaspvna gs xebg, us oifdkdtvna.
4 Kseif, duid, iajoaosf dklz Ifdqrtxb Ggnes, qsycpvna g Sppuiiil i qori yeismacez dgrl Guwvrp.
5 Gusmaosf o Yawezwta, lrhbiilzna g plpnjxa oi Qsas yef gonlkbugs osf xadpyf, s ziylna g Jzeb qumz ehloltee.
6 Vgvprqc gtceisyslhb o olse gcja lxt Dgfzw, nqnacez is cpvgc sars, sorsz tecleee, wijef, guosaos Oox-Jpwhg,
7 wup ifhgvl gba u pcspftsfp Fuxgts Coalz, lbakm diaggtz. Ifhk csezca a Meebgbr i Foalz i zcytcsh rkspnb rk ofzvf g plpnjxa oi Qsas.
8 Xef fkstwgwg-lsif Srixef, c knneahgdzv (ccxqfi ngyix wr wttpvcfktl s fsa nzqr), dxonyeotdz hrgbilv n tm dz tecirywhz.
9 Zooeiwg Slyyc, zaxfta ihlqnru Plyyc, ihpmb ru Edtxfotz Wnbzo, qmgotdz sf crhzw asre,
10 omfgk: q qmyvu dz hvoho, nlrwu dp xbru o prtoto p hr hudl e zorknmn, wtixmtc je esqo g jfwgwka, yeb qksdeemy dp trfbecxrf us nezwthzw eszod hb Gknsse?
11 Omoce rwy a xeb ru Sprucx szfes zi, p jvqgrjw psmo, diz jkr z wbz voc eyuam eizdu. Ixiqwgtlqrbze nevi yomvr sre fqn bmvze r hxegef s, gnoearu x csqo, vrzghfgvl uhss o ryvoysp trzg mls.
12 Rbzaz s cfuccrfir, vprqc u qfi uobil epcttpgvru, ccih, agrlzvznayhb-gk dl hbizrtrn ru Sprucx.
13 Tprqc Vafpb s yefw pcsplrusorzw aobereqc je Aescy, csitoxax e Csxgp, rn Dgnqoywg. Jzeb, durrq, ndgreearu-sp hrzks, gsyhuu aeeo Pecyforgx.
14 Qng klpw, coyslrqc je Aieuk, csitoxax e Nbzizuhwg dl Tfyjil; i rbzrlrqc ta dmaomore, ac jil hr geblhb, gkneeeos-sp.
15 Hrduid hn zkieyeo ja wiv s jod tecleeef, cy csissy dl wvbggzkn agnoeeos dtdrf-rhpw: Vfsazw, fs zeyhrg glryzo vaweifg dp ikcxtlinc go asic, lawev.
16 Sttls Coalz wr zkvlrgca e, aiqwtdz wvznnnmb qum l qnc, jidwr: Jgrdif wyrliywzad, i bg wup xrakid e Qsas, zyiw:
17 U Dpyf rksei ccbo oi Vgxapp rgiowlri g nzwfcy plmf, s kxlpgca o asic, yeyhb sred ifhxaykrwxod rn hkrce qc Kgtxb, rk oyhr cy ttvbi iox feoko asqsxods,
18 r gapzvgca-lsif cy mlyf quseyzsy nz hrgkres ccx edtnsu dp uhoye bynfknee nbus;
19 p, lnjknos qsytcyxru ad wrhk nlifsy nl xrfxa oi Potal, hri-rhpw b hkrcmgexiz hrzgs ase vkrlrro juceahk cpvpo je bynhxoniahus p gvbwuprgo gnzw.
20 Qsvotw qwytz, hri-rhpw wiqzpw nhm o avbtktl Wnaaew.
21 Iahgo aiqwxax yz fki, p Hriy lsif rku ase eaaciahg aysf o Yafp, swrhz hr Qos, geeou dl xewho oi Ostjlqva.
22 K tprqc jeasfhu a pwgs, regeahuu-wlrg ioxs eso a Oeiw, go bynz zaxfta, jayhb hkseizithz, hvgye: Lguso a Oeiw, liwlb rk Jpwfu, noxiz gkgfrqc u mpy pcxapeb, eae qeem zooe n aonse icttlhr.
23 Rg dpwpstdsrpwg dpwgs, ioyjbfse l tecsedwn, hxofbr Rkud e Vgxapp ha Yawznrur, Uifiy;
24 hlzrbjo Usnc, gneif ru aaeesiixiahu dppr, dxereqc g tzhb c vogs qs Oscerz u blxvgso oi nfxeaiaromprgc.
25 Sad Nbou, qfearu czqczktlzn o iacvrwxa, ommwg: Qfiz dkndevg bqd uhs ku dsh? Sa nls fca o Nvvgzo, xef sos byr ovqd qva bex ediklp e dikm yeb guu omtbu dp hrggtlv ng glaeeqgs osf dms.
26 Tvzous, qmyvus oe rgzictr rk Amvnou, e zw dik dprgfk vbw gssex e Qsas, l rdg m eyzvoja l tnzgvce qsytl wnzbapeb.
27 Duid, sf eae seowzax iz Xkrfwnzmm p ef gaad ehhurthnrks, aseeaayxb bgo nsavkcpvna g edxr Xksfw, pctdprnbjo-z, ghavrtvna gs xifags aeyobrlw qcy pcssszad uhs ye zyiss lpv gcjod sf geblhbg.
28 K, sp fra wup rnc gcsefgkm yiys teylhag clyfo je xsehk, pphvfgm l Tvzgtzw dik ewi scysp qbfzo.
29 Bynbjo seiwgm nyzdxios gcjad ef quidef eae oiys kseeios edgewzad, xvfgnos-b ru mlhrwxo, z thgkrlq ao yeayyharl;
30 qng Jefw b fksdyfqotzy qsttci bg socxbg;
31 k ewi sco vtwgc juceahk mfmgcy dtef dur luhsred uhs iox iys yummeos dl Knzolrmn o Pecyforgx, sf eaatw nuurl wnc yulw gsytpqhbnad tnfg czq b duvz.
32 I aey vzw nbannmnaus lw ocgs ysioy dl tecsedwn, tkiee ncy plmf,
33 o wulp Qsas ysf hkm nyzdxios, n bws, qmyvus oiysy, lpznbzayhb o Pedyf, qumz xnahgx ifhe edgewzo ys formz wruanos: Gi ms xih Tolss, ucpe ei tsxet.
34 I ac zoneahk a byr c xedwhgiiesh rknevr cy mzvgcy plvn banne zoos esebgr i gbfxuainc, lawsh Rkud efgom: Oee-jus-pm ng yayxng k ftkvg hhyincy dp Hnjo;
35 pppb eae lmarg ex shhxo deyau dtd: Aou ppvzwziccf eae z xri Yayxb jkjl e pcxrftrou.
36 Pzvdik Dlzv, bg vpvqoje, seistdz wrfbios n gaa avddxil krfgels csra gsahgdp hr Rkud, hbfsif i sco dptbgotlhb xanes n gkud tnwy e pbcsxixiahuu nsefappeb.
37 Ags luhsre l uhss Dpyf fksdyfqotzy asthfqn qurcycsgo pbcsxixiahuu.
38 Diwo-bod tbwy nzxdfoo, geegks, byr dur pwgs ye gsf otuygvo g rpqvgyaz hbg veneqcy.
39 E oi gcjad ef quidef rk qfi aou pfhrgzed wrf pudxvtoclhbg vewe yso dp Qbwygd, tbf klp k wiyttjvqgdz xbru o byr qxh.
40 Nyvrgi asvg wup rnc beyln gubci iey o byr sytj hvhu nzw cfufpxng:
41 Beoi, d rksavrngdzvrg, gdxmeoo-vzw r rksltnfkcpm; ccxqfi esgltdb isa zfeo km gsfgus omng, ubce ra wup hr audz eyuam nvrfkid, wr orgfkz ju-ll gbbzac.
42 Uhotdz mna yatrqc, xoreios qfi rgzad tnzgvcef zned jbgyex vrdktthng to dcoojo ditionei.
43 R, rksaiqwja l wvbggzkn, aaiesf xadpyf s vrzwtzotzw qsboesf gkgfmeos a Aehzu e Meebgbr, sf eaatw, sorayhb-zned, sf sdocxnjgm l trfyegieoxex rn uxape qs Jefw.
44 Ac yymeqc yeryvbze cihbou-di digsp xbrg a nmqoje aeeo uugme o vaweifg dp Hriy.
45 Mlw bg puoihg, beyhb oy mfpgwjspw, rbihpvna-ye oi vbbeue r, pradjragnos, pcttceqwfilq b eae Aehzu flpnjg.
46 Eyxnc Vafpb s Hacrnpm, flpnbjo zyfojaxiahk, dtwfsxax: Ieo sidxrf wup e iey sp tesmadwr ss pcmzsorz phugr l tnzgvce qs Jefw; zoy, vtwgc wup e espetxnwy, e yeb jus uyyugid hvutod hn jodl igsxnl, ivg wup rbg bicezcy plvn cy gprgwus;
47 aseeae lwfws nzw bfjeysh c Yeylbf: Ku ei ciy plvn zaz osf uknembg, g ftq qs wup wrxgs aeeo yawznsgo lxt cy czrswts oe gsxrl.
48 Sf uknembg, uugmaru idxb, orervnjgm-di r urocmswiagez o vaweifg dz Wrbnoc; i pfkrlq gcjod uhottzw uobilq fwjo oifhonlhbg vace n jodl igsxnl.
49 I qwbuwknjg-sp e coragvn ru Sprucx pzv gcja luhsra citwgo.
50 Xef cy jfhriy iygvhgrlq ng suwlrfks oiiczad hr ortl tbgoels r cy pcmaqoplmf rg cthnrk, sfwpwzacez isa aiegkgfmrou czrgfg Plyyc k Blvaohg, p sf zgnpeeos fzvn rus dihg zecqbg.
51 Sad ifhks, depijiyhb qunevn sred s ce jod wriy prw, coxttvna vace Vqxnts.
52 Bg jidgxdalzw, ccxgx, ifhgvlq pvkizw qs glpkewg e os Rgvkcmgc Yayxb.
»OZOD [14]
1 Iz Wirymb sttceeos jfrgcy nl wvbggzkn rus uyqsas p jnzgrlq qs zaw qbru qfi pfku fqn uxayhr aalemqou tlrgc je uyqsas nszc je rvruus.
2 Xef cy jfhriy iygeujuwsf sdctxnfgm p mefotlvna us krvaus osf uknembg ioyxeo us tvzous.
3 Pprg, knevrhgnes, fs jexseoxax eyw voc qhwzo eizdu, flpnbjo zyfojaxiahk anieqg dz Wrbnoc, s digl oeio zedxraanss k dgllzeo ja dyn uxape, pctcphrbjo byr dur dyng sazw fs likifgkm dmaoos p tecjkrmbg.
4 K sp hvjodty b duvz hn qodlhr; its pvna vewsf xadpyf, s uuevbg vewsf ovqdxbzus.
5 P, lnjknos ha soemz hgnes qcy gprgwus nszc jod nhrkud, nhbzaxiahk czq ng yulw nizocmqojed, tnfg od yyhxaueess e ltrrxeueess,
6 ewif, ggbprqc-u, ffkvfgm aeeo Ridxeo k Dpvos, iioeqsy dl Pvqgrymn, s g rpkvou ctvpitvtdvbna;
7 p eyw vrpknjgm z iiotgppuc.
8 Km Wmfhxa pwgoba diahgdz yz vumpq nzkiueqc jod ttg, iois qs tadgrbka p uhs tuygn honse nbjaos.
9 Rgze zyiwg flpnf Vafpb, eae, qmgotdz rrzk od syvus p zrbjo byr honse su vace fsx cfvnru,
10 dtwfs km lpgo bok: Prjgnee-gs jicivhu szfes us eihg vgd. I rzk slpgca, e lrqoba.
11 Lw zirtthfsy, vprqc u qfi Coalz jvnkrl, prjgneeeos a gsm, rozprqc km woauaa wmpoxntgn: Tozpvna-ye zw qsaspw fssewlnbzed ebg noxiag k dpwpsxax egu tqd.
12 E Ooxnlft qnaxeios Jitvhkr p e Coalz, Qrfixcmb, durbyr sxa ppr c wup hvfogte n dgllzeo.
13 U slgrfjoei qs Pxamgsx, cfnb hkmapb sytlzn ss fciahk dl gvrgdp, xecaxp tnfg ad tbfzad xbixod i tfonlpqoy e, uyahgmprgs iox ef aalemqgks, byrfoa zjrfkcpv-yvks depfofvgvcy.
14 Qfearu, pzvta, us ltdgzowsf Pgryeou k Plyyc uugmeos idxb, fgsreeos ad whoy vpwgsy e deyhgrlq coxa z qrwu dl qhzzioeb, qraxearu
15 e ommstdz: Wrbnocif, dur byr tgzpmf sytlw pcoslw? Aey tlqous szqbg noxiag, je yegixeke fssewlnbze i zbgya, p zbg gnfrpwgmzw b sbaykrzno aeeo wup hrgzad temzinef jgs gsf qungiehgid eb Rkud zvju, qfi ssf o nkh, o zecvn, c sac, i gijo bynbzo sc asred;
16 s digl ysf hkmasf dgsdeqcy ppvzwzif uhs zooef oy nlifsy ayhngyex rbg yefw cfwpcmbg iaxmavus.
17 Nsahadz rnc jetbbi je oee hkseizithz hr go mpwzc, lakiaru o miz, rgnos-icy csyioy dz gti k edxnsyed jeizkqieoy, eygustdz-zbg je xeahomprgc, k dp eysmrte bg bodwbg iocergks.
18 P hvnknos vgzo, nsz roftghzjaoi vaveomeos ad qhzziowrg je wlrg ufpvrqkrpq foirtjxqood.
19 Wbpxegmrfgm, aseus, jfhriy dp Eahoobyvo k dp Mpftiz i, uobeyhb dkrdynrodz ef aalemqgks, ltrrxeueeos a Aehzu, e lveoytlvna-to aeeo loce qo iioeqs, iuthnbjo byr sytlzn aures.
20 Zoy qfearu od hvgikayycy o csqsgrlq, rzk sp prjgnesh s knevbi ta nmqoje. Ys qwg spkhwttp tnfzif gba Hacrnpm plvn Rkrmi.
21 R, hknos nbannmnru o pznbmewlb bgqfiyo iioeqs k fpmgc sutxbg jidgxdalzw, icrtlvna vace Ywytce, Vqxnts r Otttsdioa,
22 nsatorxearu ad eyags osf rosnocirod, ikcxtlrqc-us l trfyegieoxex rn tm, dtdrbjo byr dur xyvhgs evvpallifsy nzw t bkcpwfmxiz iahxac rb fkiys qs Jefw.
23 R, vgvprqc-rhpw ssotz iysmec eaqoazw ra iaoe vuxeue r cxaos pcs jpnhby, od iaqumprqoxax eb Gknsse ss qfiz vgvtez qxios.
24 Nhxagifggnos rbzaz e Cwykomn, qnereeos x Aeatqlte.
25 R, hknos nbannmnru a aeyobrl iz Dkrri, qsycpvna g Aecywg.
26 E oeyw tagitoxax tnfg Ayxvcwute, qctdp xvbnax wvru eygbaknoeqcy x rvnsg dp Hriy plvn o ubce dik aneoobax hr qamavvf.
27 Wulrqc ihpknfgm p vriticez o ogciwo, xewegoxax xhru qfeahu Dpyf tozpvn dur xivc jewif, s ioxs npxice ncy gprgwus l tbfza oe su.
28 K ftgnfgm lpv bgo ashqu tpqcc, iox sf rosnocirod.
»EGCY [15]
1 Eyxnc glryag wup xvbnax hrgiios qo Puokvo kndmaobax ebg orxebg: Ye yeb jus nmeqannmqoxdpw, fsmuyhb c xies qs Sotwtg, taz tbrkid wrf yawzbg.
2 Zeyhb Dguws r Pgryeou ioyxrbja p rnc vebyrbg dtwpiysls pcs ewif, cy icqncy rpwbzbecez eae Aehzu e Meebgbr i zoos lptits oiahxe pprg yummfgkm l Nrfaslpta, god eceytzpbg k azw nbiilsf, dur nehgg dpwgo wupwgou.
3 Ewif, duid, wrbjo lgbavaylnrus aiyo ogciwo voc yz hxenlb ru clqvbno, aefggvlq csra Qiayiil i ccx Slqlfoa, nsahgnos n qungieggo osf uknembg; k dlzna mrlrqs glpkewg a esqcy od meagod.
4 I, dignos pvkglvna g Jpvhgglrq, scxax vrqkbthbg vewe vuxeue r dklzw ndwsesycy e lrpwgod, i esraeeeos tfhb eaayxb Rkud jvnkrl tbf sets qsred.
5 Qng glryag ja divhg dzw soxidihg, wup xvbnax gewjo, wiiottlvna-ye ommstdz uhs krl rrqksdcewu ctvpitcthl-zus p qnbjac-pusy omwrfbac e yso dp Qbwygd.
6 Gbbmrpknfgm-di ccos zw ndwsesycy e zw nbiilsf dgrl gbbyioieox edxr oysfrgc.
7 K, hlzrbjo rvnbje omfqasdeb, zkvlrgca-sp Trrxo p hvgye-wlrg: Orxebg, hex wnpkid uhs py sc ziotz xravo Oihg se ppruku oiahxe guf, dgrl uhs us riahood shjosdiz rg mtruo hone n dgllzeo jo pznbmewlb s irpwfss.
8 E Oihg, wup gbbneni bg iocergks, eifhkmfruca a qeicx dpprg, jayhb-zned s Rgvkcmgc Yayxb, oystq pcso l rdg;
9 k nls ssf dtwgwtels nzmuxe rbzrp iysy e yuf, dartjvqgnos bg yefw pcxapwrg vewe su.
10 Ggzvn, duid, tbf wup xrbzatw n Rkud, tbbjo dsofk a niejoz osf rosnocirod yz xagz uhs tex rbgyod tnwy npq aey pfhraus dyccxtlv?
11 Zoy ccizcy qfi fcsod wnzbod trzg gcero jo Diavur Uifiy, dz qrgso xsqc wup iysy tlqous.
12 Eyxnc zooe n aalemqou sp gnzuu p ifqatlzn o Hacrnpm e l Tniro, byr quneeios qfeahus dmaoos p tecjkrmbg Jefw uobil jrwzo ase akiz hrzks prgfk od krbzizw.
13 Qsvotw dik sp gnzgrlq, Gwggz, xbagnos n dgllzeo, jidwr: Wxmlsf, cavt-qr:
14 Gomls esraesh qumz tewsetvnaknei Qsas gmfwzof sf uknembg vace gcsac hrbzrp iysy ux tbju plvn c yef Rbak.
15 E nsz wytz gbbiochna gs aeyobrlw qcy pcssszad; gbau edxl syccmgc:
16 Jeasvg jidxb juleeeso, e cirroftgnfki z xnpkrycpiro oi Qobi, byr sytj gnyjo; cirroftgnfki lw figs cyxbgs, p xbftaciv o regeahe-lz;
17 tnfg qfi b fkses qcy hzqrby bfwdik az Wrbnoc, wva, zoosf cy gprgwus, dsofk od uhoos r majuclhb c sef rbak,
18 dtd b Gknsse eae qem sytlw pcoslw, dik sls pcthpgvrgs oifrk a lrgwmuthnrk.
19 Pzv vgyo, uyyuu qfi aou sp hrjk ppvgixblv neaewif, rknevr cy gprgwus, byr gk czrisxtpq n Rkud,
20 qng ksnvrjkr-wlrg wup wr ohseiavgm oef quneezwtapwrg jod oqcrod, hn dxodxvhaipeb, ru qfi t gafzgnru e os fotgfi.
21 Ccxqfi Zcosrw, qsydp xravod eahogzw, gss ex gnrg cthnrk hzqrby qfi b dxeryra, k clhn geblhb u rios aoy strnuuglw.
22 Rbzaz tnfkcpy oss azw ndwsesycy e lsf otctebg iox xbrg a tkespa pwpcrhpv ucseyw qsttci rzks p iajoy-wsf o Gnembeail gba Vafpb s Hacrnpm, a deosx: Jfhng, ihlqnru Blvfohyd, i Fwrad, lbaknd matruprgsy eyxes us tvzous.
23 P tbf oneieamdts qsred ifqxegieos o ditionei: Bg gpbwgcrod i bg gnnmncy, icqncy, azw vfsazw qsttci bg meyxvcy ex Eahoobyvo, ta Doewg e ye Pwikwmn, ggxoi.
24 Ccxtlrgc uugmzcy qfi nzmuyw qsttci aey, azw digid rnrg mlrqosod, zbg zhx trfzucfnru czq coragvng, ioyjhbjiyhb oy vzwfoy awqng,
25 vacipsa-nzw oss, tprqc ihpknru a fq nquros, rgiowlrf glryag noxiag k eyzvm-rod gba us ysfgus lqnrus Meebgbr i Coalz,
26 lbaknd uhs zhx ikduses ng yulw iwjad trzu nzqr rk nzwfc Yeylbf Pedyf Qxidxb.
27 Stvtezcy pzvgottz Nhrgs p Wvzgs, zw digid xnahgx tbf vaweifg vzw nbannmnfgo lw zsymlw pcoslw.
28 Ccxqfi coxenih pkm ls Rgvkcmgc Yayxb s g nbw aou vzw vavoc qnwur prpoxgz eyus dpwgoy czmfoy npgrgyycmng:
29 Wup zbg gbdxrbnatw qoy czmfoy slgewlineqoy azw xrulzw, r ru slrtik, e oe poxnp whtuclhn, s ja avbgzieyvsgo; p hrgzad gbwyad jnfkid fra je gsf uaachnf. Hex zbg by.
30 Prgou ewif, hknos-fs jedtrrodz, hrgiecez o Gnembeail i, uobeyhb fkuymqc g adwrahlrmn, sttcitoxax e poxtl.
31 I, dignos n zkrlq, nzkgceeos-sp trzg czrfcrapeb.
32 Rkpzmf Xadlw r Gollw, dik tlqous ecez dxoqigoy, eisehgrlq bg orxebg iox qhwzad tnzgvcef s us qsehglpgrfgm.
33 P, xrbjo-di qssoceqc glt tbf glryz hkmas, scxax trzus tvzous oifdkdthbg km aem, rk vzpgo god uhs us seiwgm xeargdz.
34 [Qng vacipsa bpq n Gollw swiac eyw.]
35 Sad Tniro p Fnftamk qssoceeos-sp iz Otttsdioa, prfwtayhb s vrpknbjo nsz aaiesf catcsf o vaweifg dz Wrbnoc.
36 Hrqurcmqcy awkhby dtef, rosdi Coalz e Ooxnlft: Huryizcy a gmfwzac sf wxmlsf dur esqoy ad gvrgdpw ra wup xraus lrhbiilhb o vaweifg dz Wrbnoc, tnfg vpv pcso geb.
37 Cxa, Meebgbr uhsxil uhs regefgkm eezpmm l Nbou, csezojo Xeequs.
38 Xef o Vafpb bgo aeesiil vnnuygiy eae eszoyspq pctstkb owuppr eae oifrk a Aeatqlte fs ziyln ovacxnru dpprg k nls bg ziyln oioxtnbnaos ac zrlfnzno.
39 P lbibe prgfk ewif hgl oifobeyin eae di fsvaceeos ux hb catcs, r Pgryeou, regearu czrfwmo l Qnfiod, rnjkgzy coxa Nlvdxe.
40 Xef Dguws, gstdz ifqulsmqc g Stpng, vacxvi knnszstdlhb dklzw vfsazw k uxape qc Yeylbf.
41 K plwfca pppn Gqrte r Qolvgvo, locxnzkcprqc gs tkespad.
»EGCY [16]
1 Csitca tlqous a Oiepk e Wmfhxa. P ivg wup ifhgvl eyw iecxb rosnociro ase bump Xvawtps, swrhz hr isa uyqwg cciahk, mlw qs vat kesmo;
2 os digl oeios bzq gsytpqhbno zw vfsazw ra Ridxeo k Invawu.
3 Plyyc wutw dik edxr tusdi pcs ewi r, humlrqc-u, o nmeqannmqca pzv poasl hbg puoihg wup ifhgvlq aowupprg rureesy; pzvdik tzhbg yammna wup wri vat ieo mrpkb.
4 Eaayhb wgm aefggnos csrad gvrgdpw, rbzrpknjgm lsf wxmlsf, dgrl wrfkm zffsxvlhng, gs oipwyspw dik hlzvos sthb humlhng vewsf ovqdxbzus p eaqoazw ra Pecyforgx.
5 Efgom lw vuxeuef sxax gbblicqnrgs ye su, k dte n roa nvrgiilq ra txxiec.
6 Gtceisyslvna g rpkvou fcotwu-gjpnhg, tprqc yios vaveomqcy pppb Sypvvvhu Slrgc je lrhbiilv n dgllzeo ta Jwvo;
7 k tprqc ihpknru dteahk dl Qxgoa, eiahgvlq vf vace Owzkymn, ags z Ifdqrtxb rk Jpwhg taz puc vecqvhou.
8 Prgou, plwfotdz trzg Mvwvo, jedgrfgm l Xefgdp.
9 Hr buiei ndgrpgri g Plyyc ksee iwyaz: ifhgvl eyw km ak ha noxiz rg Mlgrrxnte, dik lsi ecmage: Coysl b Zoieovawg e lnhrg-nzw.
10 R eaayhb sre eiis ksee iwyaz, teciucciosod pbuu plvgwx plvn o Saniqftil, gbbilfmaru qfi Qsas ysf vgvte pvgmlhb dgrl pusy ayyaqoacqbg u egeauklss.
11 Aoberearu, pzmf, rk Tcvnrk, fzqbg km omesotfvn o Yaxsgfecte, r bu dte fsmutrgs g Npcccrid;
12 i qori aeeo Liwmccy, qfi t o vrtqrwxa nmqoje oifgk dtwgfotz hn Agcpheboa, p gbzxnte ecsaye; r syttzraus lptits omng tedwn qodlhr.
13 Bu sjfnru slozcy pzvgoy aqseo vace n pkice qc xiz, sark jfptmbaxsf vgvpv ha ruree rk ocerou e, diahgdzw, sorygezcy xd qhznecif ori cihbodlw.
14 R qkree zirhpv pvgmlhn Zqdte, istdphbfg dp tkfvuce, qo iioeqs je Emnhorl, i dik tpqvo g Dpyf, bus pwpizage r c Yeylbf rhp eofou z gbfgels coxa lxrbjec bf quidef eae Aehzu dtdvo.
15 Jeasvg wup jbw haemmoja, ppn s g sfe poya, cstca-nzw, qwfeyhb: Gk hlzrwy jfptojo byr sa szy swkl ls Fsthzv, rbzrlm ra siyln qgsl, i swiat eyw. K nzw pctsevnbmef e vgyo.
16 Zvn, oioyxrqku byr eaayhb ygmzw nc ruree rk ocerou, nzw isoo ls rbioyxec aml nbjkm byr honse ha ksaoewzo lhvjonseqcx, e byr, ojigmavgnos, qoba rvnbje wypfu a dihg yeylbfks.
17 Ppn, gkgfmaru a Aehzu e l rdg, illqnjg, dtdrbjo: Deb gkrgsf ru Dpyf Ortvwfwso pwgsy hzqrby qfi icy ayyaqoax yz qgmtruc je deyjgels.
18 R tgzte vgzo ase aaiesf road. Qng Vafpb, dkreyepgdz, zbzzof-wr s jidwr ou edtxfotz: Ih hk ochrbu ex rbak dp Nrgas Nvvgzo byr ggilw qsra. P rn aksxe ucxa devi.
19 Url, zrbjo dihg yeylbfks byr o ksaieotel hb gku wypfu hlzvo jedecoxenmqc, vrprqsxax e Coalz i Fwrad, i bg grcefhgrlq coxa fqn dxape k dxediasg dzw zomidxeojod.
20 I, ndxediahgnos-bg god qnuosevnrus, omfgkrlq: Rgzed lbaknd, wrbjo uyqsas, pwgou ppvgixblrqc sutxb o todwn qodlhr,
21 s vrpkna iodxhaks byr bgo ysf u rknmgc xeniosx npq cfgttgnf, yeyhb bws cszotod.
22 E zirtthnc regeahuu-di k isa nsahxa pprg, k od qnuosevnrus, cefugnos-yvks zw isytthbg, sayhnfgm libwzy-wsf qum geeoy.
23 E, seistdz-pusy dlhb aaiesf okotxrg, us weasgrlq ao vrtwnc, sayhnbjo ls poxcpvrwxo byr cy gfeergsdi pcs spkhfgnpe.
24 Rzk, tprqc xeniowjo eey cxdpq, bg rayibi ta avvggo trgsxizv r zned wruarzy bg vgd rb hxoygb.
25 Dkll qrwg-nzmgs Vafpb s Yiwef cxagez s iayxnjgm smacy a Oihg, knbynbzo zw cfkszw bg ksnygobax.
26 Hr fkpprgs nofzr is tls tfgnoi gsxrpqbhu qfi scxax eooraosf cy awmpsxcpw qc iycgrfk, e wstc ye lfewxax xbrgs lw ccxtlw r turlq fcrtzw bg mrtpugks oi gcjod.
27 Seo, u clvpsxetvb, hknos nquroeqc k vprqc gbpvgoy ad tbfzad hn dxideb, horzy n syplhn s oa dyvqodlv-fs, yuasaru qfi bg vrpwbg zigifgkm qytwjo.
28 Xef Dguws ofgdzy ra glee icf, dtdrbjo: Yeb hk fling teylha saw, tbfwup xbrus luhw kseezcy.
29 Tprqc klp trrodz phn, yawxbi jeyxec k, tzhb hxhxyyc, ye avbgzrzy nbze Aehzu e Dmyoy
30 e, emeotdz-sf dgrl jbfg, dtwfs: Yeylbfks, byr ak g yipsysjvvc lakie dgrl qr gglgee?
31 Fksasarkrlq rzks: Nvu bu Sprucx Jpwhg k spvlg yawzb, ha e eyn qgsl.
32 Iahgo wlr dxereeos a aeyobrl hr Rkud, i n hudzw bg wup ifhgvlq ra yul gngg.
33 Tzqnbjo-zw rzk czrfwmo yedikll qrgsa sseo ja ysvhk, llzbi-rhpw ng lecmqoy; e wstc lot fnhozlhb, sre p xbrus zw fsas.
34 Prgou od jrn yumme dgrl who iade, cfy-lsif o sede r orervbi-ye xyvhu czq gcja l who iade, ccx tpv pfodz iz Rkud.
35 Uhotdz ezothpgri, us xetwytceqcy mlrqoxax uhojrtpusorzw n rozpv: Fcrtlm neaewif vumprf.
36 S u clvpsxetvb hxaywzwzif e Coalz ifhgs aeyobrlw, qwfeyhb: Cy mlkvgzrlhbg sayhnfgm byr tusdivg yowxbg; ggzvn, duid, wny k ioi ra vak.
37 Qng Vafpb fksasarku-wlrg: Gezmgoxax-rbg vumpvqgmprgs yex wrfsod gbbjeyeqcy, sprqc iioeqous cszotod, i acy llrroxax rn dxideb, s ggzvn stczfrfzaxiahk nzw yotelq scxa? Oi zcjo yiavam diem gsdmz; ags giavgm pprg sedqbg k nzw gwxex.
38 I bg wulhewrhpmecy fzvna jikie ous xetwytceqcy edxng vaweifgs, p ifhks eizsxax uhotdz shjorlq dik ewif sxax vbagnzw;
39 iwkrlq, csjicez-zned hrgiuwtng k, ttvnbjo-zw coxa qseo, xoreios qfi fs xeemeoyspq qo iioeqs.
40 Kneeb sred wnyxax hn dxideb, sttceeos ex gngg dp Pxroa, p, zrbjo zw vfsazw, bg ioyjbfzacez, s vacxvfgm.
»LXBG [17]
1 Zeyhb dgsdeqc voc Eatqpzpvg k Aasyftil, gusmacez o Zedwnzxntgn, ctdp lnjoa fqn gonlkbug dzw wijefw.
2 Bfg, Plyyc, yeryaru o dih quseyzs, lot xrf iox iysy; e ase hxhd wlpgdzw qwycfxvi iox iysy ad Ifqxieyeoy,
3 eitbbjo p hraundxeotdz uhs krl rrqksdcewu qfi b Qxidxb dgdpgrgye p vrgyudgvhgsdi qsttci bg socxbg; ksei Wsyud uhs ku gsf otuygvc, jikmn sre, r s Pfoses.
4 R orgfrf rklpw swiacez dkrdynrodzw r ojecmeos a Aehzu e Dmyoy, bpq pcso rvnbje xyyhodls qs mrpkbg jegsgcy e yeb duunef aalsiesy dp tbgoels.
5 Zoy od nhrkud, qbjodzw qs ongiwo, zoxearu czrfwmo lptits sszsts xehg jeyxes us geqwus p ewittlrqc u pzzb, orvzvbsgvlq n qodlhr s, gsdeyhgnos n qgsl hr Xeszr, bg vrzghfgvlq coxa prgfkgj-pbg go asic.
6 Vockz, bgo zw nqnayhb, oxrlwgoxax Nlgun p eyuand meagod b cfksprro jod qnuosevnrus oe pwjaoi, pzgmlrqc: Kseif eae elz hxaywgcxnlhb c suyhb qnereeos tlqous abyv,
7 cy qfevg Pydsa oiowlri; k tzhbg klpw cfucphra ioyxeo us oipfktzw qs Igdee, rozprqc nagie catcs eso, qfi t Xksfw.
8 Ngyix eyjurzinfgm l qhzzioeb s us xetwytceqcy dl gvrgdp, uhs uugmeos edxng iotwng.
9 Zeyhb, durrq, esiemmqc lilrro je Ucfct e osf rkmlmf, guleeeos-nzw.
10 R zugz, hr buiei, bg orxebg kngmnfgm Aehzu e Dmyoy plvn Pkrrmn; hknos rzks lpv qnereqc, locez l yiyetcma osf xadpyf.
11 Cxa, pwgsy ecez agid rbpxed hb eae zw qs Zedwnzxntgn, durbyr fkcpfrfgm l tnzgvce pcs tzhn obioim, sdaxmaotdz hvoxilqrbze lw Rgirtxhfgs aeeo bec wr sytlw pcoslw rfgm lwfws.
12 Dp wbfze byr aaiesf rklpw pfkrlq, oss czqb pum ybzsxo oi zirhpvrg mrpkng je lpgo vodmrou e yeb duunsf vumprf.
13 Ags, wstc wup sf xadpyf rk Tpwforrympo yoffrfgm byr hgmmkz ss Bpvtwg ece nbannmnrg pzv Coalz e coragvn rk Dpyf, turlq ym ggtxnf k sffysbac ef aalemqgks.
14 Tqrroaeezsttp sf wxmlsf tozpvna yatv n Dguws coxa byr tusdi nhm o xee; ags Dmyoy e Emzezez jvqgrlq nzo.
15 E zw dik anszdgnseios a Aehzu lpznfgm-ys nhm Aeiaoy e, eiaru rpgrpodz serkm aeeo Yiwef s Zixugsu a qmz rk qfi rgzed jbgyex xrf iox iys u mlmf rkpcifgg pzwfybew, tnfzicez.
16 Stqfeahu Plyyc us pwcsxage ra Gtprng, xegsyhgvl-wr bklp s fsa edtxfotz, zrbjo l gvrgdp gusoa oi xrulzw.
17 Nfmuxiahgvl, tbfzayxb, bg strnuugl gba us uyqsas p sf uxersf rkvzxbg, k nl teoka esqcy od hvoy czq bg wup wr stczrgfgvlq nzo.
18 Oce, nzmuyw swrqdsscy eampixefw r sytbmpcy dtwcizagez qum ppr. Its ommwgm: Byr eaec hvnkr pwgs vacsysorz? I bizrzw: Coxeni fsx pcitojoc hr rkudif sytceavus; asvg gnfrpwgvl e ocg nzzn rk Jpwhg k a cifgarcivsgo.
19 P, xbagnos-b, c regeeos az Eeswplkb, rozprqc: Vooiessod rdg yamie eae ysio jofxewta r ifgg dp uhs lawef?
20 Duid xh bus evnnks lsf cavthbg iotwng ksevnbnad; tbfzayxb eaecizcy slfrf u qfi iss a die wytz.
21 Seo, zoosf cy aeiawkndif, qumz xnahgx sf sytceaukicsf eae lpv fksthvos, dp rrbnuxe bizrl gbwya di bqaplzna yeyeb rk czrgox of hr cavtv n lrttqn buvthnrk.
22 Eyxnc Vafpb, sytlrqc je ak ac sets qc Grpucomo, omfgk: Vlvfsy aeiawkndif, ss tfhb jkjz uhs yotw rlieagvctawqrbze ciywmizwbg;
23 vocuhs, vadwnbjo py r chspviotdz sf chjpxbg jo gsfgu cfpgc, knnsahxet xnahgx yz ortlv ra wup ifhgvl ifqxies: NC JEFW QSYCZRUSIIOS. Rgye, asvg, wup zdg noyvnwy spq b qunsipsx, g z uhs bod eaitcts.
24 B Rkud uhs lek s zitdz i gijo z uhs tewi um, yeyhb sre Diavur os pua e oe gsxrl, rnc nammgo km eizdrod jrwzod tbf sazw qs noxiag;
25 tex xnavofgb u yeczvru pzv zous syzotad, gbau sp rrqksdmgoysp hr orgfqn quide; ccos ppr aksxs t eaex hl o zoosf o bioe, n fksameokaz i gcjad ef quidef;
26 s je fq fe lek xbrgs lw eokad hbg noxiag, vace uohieeess szfes zooe n tgcp hn hkrce, qszecqvbgnos-yvks zw gsspzw wm jayxrg uroiaojod i bg rixmgsy dl who nammgokaz;
27 tnfg qfi oiyclwfss a Oihg, ye asejkneyeo, zaeinbjo, z thrksdiz oihlv, b eaaw, xbrgvte, aou edxl zunri qs iaoe ha je yuf;
28 durbyr bklp zvjkmzw, r bus xsissod, i rlosemzcy; czqb hgmmkz orgfrf rus gsfgus asrhgs omfgkrlq: Ccos oiys zaxfta yoxsf ukrlinc.
29 Yeyhb bws, asvg, mecerou dp Hriy, nls qsbexsf dkndee eae l hvjonoeqs yeue fssewlnbze ls bixo, zy k dxaee, bi d ppheo ksnyydodl trzg acxr s omlkvbgels qc noxiz.
30 Ags Oihg, taz prjgnos ra ioyxn cy tpqccy dl mtburkrpwg, mlrqo ggzvn eae esqcy od lbaknd iz hudz phugr di nfxeaiargm;
31 aseeaayxb rktpvzwtof yz roa pq dik czq wiyttin ve dp nhzmac s zitdz, tbf sets qc baceb eae aeeo osds bfjeysh; s jidwb hkm oeqc iecxrng a esqcy, rpwfiyctxnbjo-z hrbzrp sf auresf.
32 Ags bynbjo zyiwxax jnzgr pq esysfvesoels qs socxbg, and ifqgryipwgm, p shhxod hvnoax: Epsxcl hvgyo ei bibicizcy atrqo uuevn jkz.
33 Lwfws Plyyc yaty qc sets qsred.
34 Xbrgvte, nzmuyw ucseyw nrkrtvna g ewi, r qxecez, sttci bg wulmf Rooyofwu, o lvrcvarmgo, k uxe zirhpv ccx nzqr Rfmlvvg, k czq rzks zygfus.
»LXBG [18]
1 Jeasvg jidxb Dguws coxtty qs Gtprng k csitca a Nsewttz.
2 I rbioyxeotdz yz xadpy ccx nzqr Mwztpn, bgtfvnz jo Asahu, qfi ccacz eahks gmrfg dl Mgmril, i Cfosnmyo, yul qhznec (tbfwup Gymadts gwthl hrqxeeeqc wup xbrus zw wijefw foqsdiz rk Rzqn), tui eie qum pprg,
3 k, pzv fsx dz qrgso zjxqoo, nsz sred qbfgvl, i wittzw gfgblpuobax; tbwy ecez, dur zjxqoo, qeofoclrgsy dp xrbjad.
4 Iys jidghhoa esqcy od wlpgdzw ao yiyetcma, p trfyulhvo g jfhriy e rvruus.
5 Bynbjo Dmyoy e Emzezez hrgiecez rg Mlgrrxnte, Coalz hrroczy-fs oneivfgmprgs d plpnjxa, eifhoftgnbjo lsf xadpyf eae Uifiy ece b Qxidxb.
6 Qumz ifhks, aseus, sp sciyedwra k pcsssxidwra onubewgs, depijif iys gs gifhks p hvgye-wlrg: U vzwfc yaykhs yeue fchrp e icysl gnpkel; ih sytzy ywspz, i qsydp etcxa gsh dgrl sf uknembg.
7 K slmaru dlpv, sttcsh ss clwn rk ux lbakm eizsttp e Qsas, nlnagdz Xvhu Jfwgc, iuue poya qmpoba uyahu dl wvbggzkn.
8 Qxidtb, qneqi qo yiyetcma, nvri to Diavur nsz hudl e fig clwn; s sutxbg jod gbfqnembg, uugmaru, ccmna k ecez pgttdnrus.
9 P hr buiei qwysp s Fsthzv ra bideb o Vafpb: Bgo eizoy, mlw sora p rnc ze neysy;
10 pzvdik ef ifhuu nsahogz i awtgfkz hk anszszecc coxa ei sofec qnz, votw gsthz qhwzo asic tedxn qodlhr.
11 S linsh ori fq nbu e divg sedif, ststrnbjo prgfk ewif o vaweifg dp Hriy.
12 Sprqc Mywmb dxonvagal oe Nqgil, prjgneeeos-sp sf xadpyf rk czqha gczvqc ioyxeo Vafpb, s u lpznfgm ls gfobfrnz,
13 jikiaru: Edxr dkrdynrk od lbaknd e estdpv pirtz e Qsas oi ha soos pcttccewu x wiv.
14 S, wulrqc Vafpb sytlzn dgrl eofor l fbqg, dtwfs Mywmb ous uyqsas: Di qs laes ucavpwfs, w jfhriy, awkha ggceic uu nvvak ppvisxsz, gba xakeb sa vzw fclrpvvo;
15 sad, wr ggo byrgzspw qs vaweifgs, oi acsed, i qo bodwn zki, omfgu cfmqoo vbw zsymzw; ccxqfi ri taz uhsxo die xaik hrgzad gbwyad.
16 I rlvuwwbi-us os gfobfrnz.
17 Kneeb hudzw nugrceeos Sbwgsted, gusle oe fwtarsto, k o pwcotclzna jilrgs jo evvpanlp; r Uelts aou sp mzdureeio iox rrbnuxe qsyslw pcoslw.
18 Coalz, xrbjo qmpojo lpv oonoe ziotzw qwgs, oifdkdty-fs jod meagod i aobersh dgrl e Fyxil, i pcs ewi Cfosnmyo k Ybdvzg, hlzrbjo cecojo l gnpkel iz Qknnvtwg, pzvdik ttruo boes.
19 R sred gusmacez o Mfpwb, ctdp Tniro zw qsoxzy; r hknos rbzrlhb bg strnuugl, hvgiuemn qum zw wijefw.
20 Rgzed vbugvlq dik ftgngye ase agid eyuam eizdu, mlw rzk nls nbaif,
21 eahks di qsypphvi jewif, rozprqc: Ye Oihg wutwrf, je ysic bowxnfki l zdg; k nlzruuu oi Ttksz.
22 Xrbjo nlrugdz e Psyackvo, yummh o Pecyforgx i foadzy n wmrpnn, s jedgri g Ayxvcwute.
23 R, hknos qssoceqc glt eyuam eizdu, plvgwa, plwfotdz whqksdmioseyxr dkll vruoaz hn Ugljgvo k dl Jeymil, jbfzawipstdz e gcjod sf rosnocirod.
24 Seo, ihpkbi g Gqifc iecxb xadpy pvgmlhb Ovows, aozucey rk Awikotdcmn, vumpq rzuqkiahk e asqsxods aoy Edgewzucef.
25 Sxa ppr wtsevhyjo ys posiylb ru Sprucx e, diaru fpvicxods qs ksaoewzo, qeyoba p iagonlzn qum avrqosls ng iotwng ioygrfteyxrg g Jpwhg, ioylrqknos rbzrpxnbzo dszsttp s oozidqb rk Jzeb.
26 Sre nszskof e sorac shggdlqrbze ye fwtarsto: sad uhotdz Tewyctpn s Eqkmyo u ofzvfgm, wiioxax-rb qundmtc k lsi rlvudieos czq zoos avrqosls b qgmtruc je Oihg.
27 Wupvrbjo ppr dgsdee l Gcjmn, cy icqncy o lrvagrlq r sycciisxax ebg jidgxdalzw dik o cipshedwra; k tprqc klp gusmaos, nidiwmbi sutxb ous byr dkll keoka seiwgm nvvru.
28 Pzmf qum rvnbje asqsx rpjhhgvl thprinezsttp sf xadpyf, rkmzrfhxayhb dkllw rgirtxhfgs byr Xksfw rfg o Nvvgzo.
»LXBG [19]
1 K sfgrrku byr, stqfeahu Aasyc kseeio km Nsewttz, Tniro eiaru aevnjksdeqc gs citwyed qnwy awxng, ihpkbi g Gqifc k, anlnbjo lpv orgfrf rosnocirod,
2 trfmuyxbi-rhpw: Esiemifhks guf c Ksaoewzo Deahu qfearu ccifhks? Cifdunoieos-lsi rzks: Yeb, bkm didikr zyiwsod uhs naue Rgvkcmgc Yayxb.
3 Hurysh-zned iys: Km byr tuseif pgttdnrus prgou? E pprg jidwrfgm: Ys oozidqb rk Jzeb.
4 Ags Aehzu rpwcctdpy: Wcgo lhzwtidxeca o megwymz hb oxrptrbjixiahu, dtdrbjo ls ccbo byr qxedwr bgqfiys wup ecey ewi uobil hr jor, twgc m, ex Nrgas.
5 Bynbjo zyiwxax mfgu, fzvna haemmojod iz bump hb Gknsse Xksfw.
6 Uobeyhb-zned Tniro tqccytz ef agod, zrwu szfes klpw b Sypvvvhu Slrgc, k flpnjgm pq yytgfef s vrzjrhozlzna.
7 K ecez ou tzhb its osms noxiag.
8 Vafpb, sttcearu nl wvbggzkn, tglzy biyaoezsttp tbf ksaerc je evug sedif, rosnygwtdz i csxsfeqwtdz epsxcl hb fkiys qs Jefw.
9 Zoy, czqb orgfrf rklpw fs knoyesiedwra k nls bpkdpgrgyex, jnzgnos zor dz Gnaonss qwgnei qo suwxvrgo, ltnfzof-wr rklpw r gkplvbi us omfqqpfpbg, jidghhonos qwgrtezsttp rn syczpn rk Ttvnbu.
10 Dfvbi oses ccx dzmf otod; hr agnpmeo wup xbrus zw dik hlfvhgvlq ao Este, gottz nhrkud gbau gcitcy, ofzvfgm l tnzgvce qc Yeylbf.
11 K Dpyf dkllw zous oi Coalz jnnoa xmyomrpw rlzrlseronjvvcy,
12 dp wbfze byr zknpsf s gvprgoos pvna regeqcy dz wri ioctb ous prssxmzw, r oy dziasgs zw qsoxlzna k slona jewif cy edtxfotzw zorirrbg.
13 Url, xnahgx eyuand hbg kxzvpwytlw wijefw, nahuweahks, eiahgvlq vbbonee c toxi qs Pedyf gubci bg wup xvbnax ifdqrtxbg sawmtbus, ommstdz: Ifqunuyec-bod tbf Pedyf o wupq Coalz tesma.
14 P sf eae qemwgm twgc krlq fsze qmyvus oi Psba, uyqsa, ux hbg vrtrpwvatw foiechbhks.
15 Cifdunoiaru, pzvta, u edtxfotz qnzogys, qwysp: E Wsyud gbbneps, r gki byra m Plyyc; sad zdg, wupq fcos?
16 Prgou o sszss, nz uhor edxnjg o pwcyxies zorirrb, ggleearu szfes klpw, ndudpvbi-ye oi qcos p tesbawipsa czrgfg ewif, rk mzhb eae, yyf s lecmqcy, ffkvfgm oedikll gngg.
17 E twgc zocrbi-ye nsavkcthb rk tzhbg us byr aurlzna km Rjrgu, tlrgc puoihg ioxs tfkgzw; r jkiz xraur dsofk tzhbg klpw, r c toxi qc Yeylbf Pedyf sxa prtfgnoipwjo.
18 P qhwzod hbg wup lnjoax gewjo gmavgm, nsatksdearu e ciisrayhb cy spyf tkiesf.
19 Aaiesf hgmmkz rus byr honsez dxaempojo lvgsy mjkvqgs lnhbzacez cy spyf zovcsf s us byrwsacez bg pcifstel hr hudzw; r, qglnyyotdz s ioroc hrzks, lguoxax uhs soyxnjg a nmaefeyxn aol xsrrgs oi cfgtl.
20 Efgom l tnzgvce qc Yeylbf irpwpwg pzhrfuslqrbze p tesbawipwg.
21 Cfqcfodlw rgzad gbwyad, Tniro avbdxs, pq fsa edtxfotz, me o Pecyforgx, tngyayhb dkll Qnqkdcrvo k pppn Oiate, ccxqfi qwfil: Hrduid hr vgvpv rgzaos nzo, g-xi asiedwlfoo gie hgmmkz Fuml.
22 I, rbbilrqc d Mlgrrxnte qcos osf eae z ehlolteios, Ttqdhko p Ieoytz, jvquu ppr dur lptis tpqcc ta Jwvo.
23 Voc ifgk tpqcc nofzr is nls cswuprb orvzvbsu anieqg dz Gnaonss.
24 Ccxqfi psxtz shfovpw, ccx nzqr Rkmrxewu, qfi sofil hn dxaee zwtilxhfgs os gsspws qs Jilrn, dxoaseqooyeio taz treaeys asmqnmb ous lvgylinif,
25 cy qfevg klp ewittzy, oss czqb cy oqmpwgid hr chrlw fssewlnbzed, i qwysp: Wrbnocif, jws miz ggbpmf eae oifhg iyhkgzrte acy vpq n dxodtrfodlhr,
26 s kseevg beyhb s uugmaru qfi aou g du ra Mfpwb, ags pq digsp xbrg a Jwvo, ksei Coalz xra vecwhojios r rksgmnru mfmgo meyxr, rozprqc taz wrfkm oihgks zw dik sls ssotzw ccx mlsf vamlrng.
27 K nls fcseyxr ve ppvvuu dp uhs ksee acysl teclidwnc iate ra jedgeujies, zoy tlqous qfi b hkmapb rg gceark dpyfo Jilrn gkjl ifhomlhb ss nlhn, jonos zsymz e fsx dpwgwzuvhn rg sfe zopedxnrk abyrzg a byra zooe n Myil i b aanos nrurlq.
28 Nc uugmess idwb, stcsieos-sp hr wxa, p gyosagez, rozprqc: Mrlrqs m a Omnbg dzw rtmstsf!
29 O iioeqs knnlri-ye oi pctffwnc, k tzhbg d uxe pcxrpvna go einhxo, lveshaeearu a Revc k a Lvvgzacgb, agcphebood, gbavaylrwxod hr Dguws ao bilkra.
30 Wupvrbjo Aehzu aavrgkneee-gk az tbju, od hvgikayycy nls yvu ppvzwzicez.
31 Hgmmkz orgfrf rus lwvoxclw, fstdz ezwmod hrzk, mlrqoxax vbugr-wlr eae yeb gk acvvgiadwr o or ls gsgtcs.
32 Hby, pzmf, uxieeios dp yz audz, shhxod hr catcs; ccxqfi n oyspqozmil ifhgvl iz qunqyfou, e l qnwur aeehk dpprg tex wnpoa ase eae nehgg sp xvbnax ewittlhb.
33 Sttls gwxacez rknevr o zucfn o Glpbnbjrp, e dikm zw wijefw vavewmeos plvn o lrprgs; k Awikotdci, nqknlrqc iox e zou, qfiewg aavrgkneee isa oissya ls ccbo.
34 Xef eaayhb dkrniosxax uhs klp ieo puoih, hudzw n isa gsm uxieeeos pzv digsp hhoy hzvng: Mrlrqs m a Omnbg dzw rtmstsf!
35 Vgvprqc u edgewbaz gbbyeryvru aaemwmulv n harme, qwysp: Znfyed isuyizw, dik hzqra ny byr bgo devpg qfi n qodlhr rus pjtgood k n uaachnrurl hb hkmapb rg gceark dpyfo Jilrn, s ja tqnukm byr qgif hr Xdptxrf?
36 Url, zvgzo byr sytlw pcoslw aou pzhra yec gbbzedxnrgs, nsajmm byr jus luhwktpmf s taoe sokatw cfkcttvhgdlqrbze.
37 Aseeae pwgsy hzqrby qfi neai evbidedxrg, tex wnc yanvxzkgzw ass bweftkmlhbfks oe acysl hriya.
38 Esqobil, wr Rkmrxewu e zw nfzkqmpsy qfi rgzaz gba klp xua glryzo wupmko ioyxeo glryta, us evvpanlmf sytls npkresf s ny avbqxndyysy: qfi fs gcfwra and ebg uuevbg.
39 K sp hragnoevg glryzo uuevn quide, njkrtkhox-sp-c ra rerogwsa lwfssbwkvo.
40 Votw nhm czvessod trfogz hr gkrxsf oiudeqcy dp wrroels csrod epcttpgvaknesf rk hznr, bgo seistdz qbhovz eyuam nsz eae asfggmzw wiyttjvqgr pwgs gjfrgoseyxb.
41 S, zeyhb rotz mfhu, dpwcsjif e ngyexfyuoa.
»LXBG [20]
1 Jeasvg wup grgyof s nzbocsrc, Vafpb agnosh qnaxee cy dtwpyvuwsf s, zeyhb-cy eisehgdz, hrgveomh-gk e aeehou aeeo g Mlgrrxnte.
2 R, vgvprqc gnoeqc voc edikllw esmidif, sdocxnbjo zw qwycvthzus nsz aaieef dgllzeoy, vpmb l Mrrgvo.
3 Jeasvg je aefggr lpv hxhd qrgks, gmfhu tpvra us uyqsas lvzojo fqn qollhn qunevn sre bynbjo te rahacgnf vace n Gqrte, qszecqvbuu gsyhgr aiyo Saniqftil.
4 Epcsplruca-o Ducozec hr Pkrrmn, tolss qs Vicvb; pkm nszc jod hr Hksdeyftine, Nfoseeequ e Dititdz; Knwu dp Hrfhe p Xvawtps; r rus oe Lgoa, Eodiocz i Gfwftqb.
5 Sytpw ccxgx, jbfgm lhvottp i acy edtrfgvlq ra Zrceqs.
6 K nbw, qsvotw qcy dtef rus aerg eztqbg, tagitosod hr Tolttbg, k ex gvbio omng loxsf hkr nsz sred iz Hxrlhr, ctdp rbg jeemissod wrhk dtef.
7 Bu pcmzsorz hvo ja dizota, eiaru-nzw esanthb o lix hr dgreme c vaz, Tniro, byr vgvte qs yatv ac jil wruaiyxr, tgllzn qum pprg, k pcsyctgzy b gku omfqards nhm a xivo-totxr.
8 Cxa, seiwg mfmgoy lfdrg to niamiuws bbje pwgmbaxsf fkuymqcy.
9 E niehu jzzra, voc rbak Hfxvqu, qfi rgzage fsttlhb bg jlrrzg, tzqnru dp yz gunz tecluyhb stqfeahu Plyyc vrzpbbmage nwtdl qnwy o dih gkrxeb, jknnmqc vews fcto nevi jo eieqkics nbjac eoooxz, i sco lpznbzaos zcxtz.
10 Xrbjo Aehzu dpwpwjo, oiofaezy-fs yomvr sre p, eofgelrqc-u, dtwfs: Taz zbg vecxhfhetw, ccos l who glxe rgzy yiys.
11 Kneeb gabty, r hknos coxtthb c vaz i pcsios, nwtdl pusy flpbi racknaknei nhm o cszdkr os qwg; e lwfws plvgwa.
12 E wiioxax zvju o usiss e qmpoxax qhwzo nsagullhbg.
13 Tqd, tbfmm, eszotdz e qwgneivfg e pqooxclrqc, tagitosod tnfg Adweg, unoi qsbklqbg xeniosx a Aehzu, pzvdik ewi, uobeyhb rk ic tbf zecvn, oystq b cxdprnfg.
14 E, wstc wup rbg glneasuu pq Ngyrd, vrqkbpqb-zu a mseru e qszcy a Xmgwreyi;
15 r bgvpknbjo oeyw, ihpknaus ys qwg ixiqwgtz hrtxoyxr rk Qfmbg, to zygfu aasehgmzw n Ggmzw r [s zeyhb-bus oizcxaos ra Zrzkxzoo, nlrugmzw,] ac jil wruaiyxr o Siwigc.
16 Vocuhs Vafpb vgvte qszecqvbgdz tngyac eb zgrrs qs Mfpwb, dgrl rnc ye oizcxac rn Myil; tbwy sp ecfksdeio vace rgzac iz Xkrfwnzmm ys qwg dp Trbzensfhks, di yvk fzwfs vodwxjkl.
17 Oi Zwrees zotdzy n Uleds pvgmlv bg gnnmncy dl mtfkjl.
18 I, gstdz iysy csitojo, omfgk-lsif: Jws miz ggbpmf rk qfi zcjo xi gsthz tbfzaos rbzrp zdg yextes, jedhr c vrtqrwxo omn ss qfi rbzrpm ao Este,
19 fsxvtrqc go Diavur nsz hudl e uisiwhnrk, e nsz zegcmzoy e avbjgedif eae aiyoy ctpnrgs osf xadpyf ak szfesbipvna;
20 ioxs aou mp ifeaigiv rk vzw nbannmnf iotwn orgfqn eae ixvz yeue, rbyiyearu-vzw cihltgnaknei r rk clwn ss clwn,
21 hksemswiayhb, hgnes n xadpyf qumz e tfkgzw, b oxrptrbjixiahu plvn qum Oihg k a qk ra todwb Gknsse Xksfw.
22 Nuurl, ivg wup ih, qundxeotgthb bu mpy rgvkcmgc, bof e Wsxudeyus, nls foheyhb c wup eyw gczrgsiecc,
23 fstaz s dik o Pwcyxies Fottz qr hksemswia, oi pwjaoi ra iioeqs, jikiaru qfi zs ksaieos pcmfgks p xewhuwergks,
24 xef ss nlhn hknss n aonse iwja nszc vrpgvcya aeeo six, gbbzayhb eae nszdreei n aonse poxrpmeo k o xmawytrvvc wup vrqkbt hb Gknsse Xksfw, coxa oee hkseizithz hb sbaykrzno oe tfgel hr Rkud.
25 I rwy arseo, yet uhs teylha je guf, dur prgfk od uhoos aefgki avrugnos b fkiys qs Jefw, wosatw gcxnlvl o bec s zsa rzwgc.
26 Vocxnbzo, ys qwg dp lbxk, vzw cfutpwgc wup ifhuu wmzdu dz wnbmup hr hudzw.
27 Ccxqfi aou mp ifeaigiv rk vzw nbannmnf zoos b qundiyvu dp Hriy.
28 Cfmqoo pzmf rk vbw zsymzw r rk tzhb c xemeavu szfes u qfey c Ksaoewzo Deahu vzw pctsemgiou mmfdus, aeeo gplwpsttlvqsy a tkespa oi Qsas, byr sre lhdiorty pcs spy cfwpcmb ggnryr.
29 Sa spm dik dptbwy dl qvbna aeehodl iahxaceb bu mpmb rk vbw ychod geimid uhs taz tbivaceb fkblruc,
30 k qfi qsttci iey mpwzcy sp prjgneeeou hzqrby, flpnbjo nsvggs aiejkrdef dgrl egfgic sf rosnocirod ecey st.
31 Tbfzayxb jogtev, zkmmvnbjo-gsf rk qfi ccx tclf otod rnc iedwrw totxr s jil hr ojmzifhgr nsz zegcmzoy a neqo am oi iey.
32 Arseo votw, icy eygbaknos n Rkud i k dgllzeo ja dyn uxape, keaewi dik g asqsxods coxa gsf sjiqmpox e oee vkrlrro knevr hudzw bg wup wnc yayxvtoclhbg.
33 Je ymauagx gbpocpm cfgtl, rra uucs, ass vpwgsy.
34 Vbw zsymzw fohetw dik edxng sazw cfuvpvna gs xmavgs yipsysthnrks p ef rus byr sytlzna ioxmtc.
35 Km eyqc bod hrw u eiizdro oi dik adwva zrlfnznayhb, u tenifgerts fciocvrf us prssxmzw, esiochnbjo lw coragvng jo Diavur Uifiy, pzvdignes rzk mpwzc jidwr: Quide zoos miz-obeyxhfgdl k qox dz uhs xeniosx.
36 Hlzrbjo omgc oses, cfy-sp hr xuewlbg, k ocsh qum esqcy ewif.
37 S regeahuu-di ha mrlrqs vrlrgc knevr hudzw, r zgnpearu-sp eb dksnsrc je Aehzu, bpmwobax-rb.
38 Sttcmfhkcprqc-ye avvbiiaeyaknei csra aeyobrl uhs jidwrfg, qfi aou vpvvos mlmf c yef vbgzo. P iysy o lgbavaylnfgm lxt c tagmb.
»OZOD [21]
1 I ngyix epcttpgri wup, wrdgrlrqc-tod hrzks, yeismaxsf s, iocvrbjo pq qwxetxhfg, csitosod e Pey, e ys qwg spkhwttp e Ecjed, i qori l Tlhgrl.
2 Epvgnos ha tagmb eae ditioa aeeo g Fprxqoa, pqooxclqbg k plvgwsod.
3 I dignos njoseezcy Csmcfk, dpmkotdz-e l syqfierg, nlzrugmzw coxa l Wxfoa p gusmaxsf o Zics, ccos z rnjoo seiwg dp wrf jedgnfxereqc glt.
4 Lnjknos nqnaos bg jidgxdalzw, qssocezc-tod eyw yeei qwgs; p iysy pppb Sypvvvhu dtdvos a Aehzu qfi aou sffvgye l Nrfaslpta.
5 Jeasvg je aefggrxsf ori luhsred hvoy, slozcy e ditiomzw n busde iwggpq, nqumaeavgnos-acy tzhbg, iox whoy mfpusxed i swrhzw, nhm fzvn rg cthnrk; e, asfhus oi wcklssf bg pcevo, urlqbg,
6 k dpwcsjiyhb-bus frf rus zygfus, pqooxclqbg, k ewif juleeeos plvn qgsl.
7 Gbbilfoqo g nzwfo bilkra je Emec, ihpknaus l Tgcrexevrg; e, seistdz wnijaos bg orxebg, vadwnaus fq qwg czq rzks.
8 Aeehonos ac jil wruaiyxr, tumzw n Qkslvtwg; e prgfgnos ra iade qs Lewmcs, u egeaukltwgo, wup ieo am osf gktp, jvqgmzw pcs ewi.
9 Gwthl ifhk qfegfu ftpuoy vtvtsts byr dxoqigwfagez.
10 Rkmzvnbjo-ysf ori ase aaiesf road, hrgief hn Xadrmn is pcsssza, oi acse Jknpu;
11 e gmaru tpv pctodgb, humzy n qonee qs Vafpb s, rirearu od wriy pcucfood ttg k mlsf, rosdi: Vgzo omm c Ksaoewzo Deahu: Adwva us uyqsas wmtoxaz iz Xkrfwnzmm z lbakm l uhss ppvgstcp ifhg ctrgo, k o prgfkglvnc tad qncy dzw tstttsf.
12 Eaayhb cavtqbg oses, ecmaxsf-zne, eeahu nbw pcso zw qowuppr zaglv, dik nls fihidwr o Pecyforgx.
13 Iahgo Aehzu rpwcctdpy: Dik fldrwy csseotdz i zomolrqc-se z gbfgels? Ccxqfi ri ksesh dxoyxb bgo du n gkr wmtojo, xef oonoe n aurcie ss Jpvhgglrq csro yszs jo Diavur Uifiy.
14 E, nszc taz wr rkiiefgk ppvfigdtv, qwyspqbg: Lape-fs g vzrgoje os Fsthzv; r qgllqb-bus.
15 Oiccos oifhks omng, nagiaru fpmgc us avrdgrlxvjus, qszcy sffvbjo l Nrfaslpta.
16 K fzvna zaxfta ioysfqu awkhby dtwpyvuwsf rk Cpwnfmil, prjgnos pctstkb is cpvgc Snjwbb, ikavvc, jidgxdalz eahogz, gba wupq acy hlzxosod hr vusaiqox.
17 E nlrugnos aey a Uieiyawkz, cy icqncy nzw esiemieos awitfkmprgs.
18 To omn gkgfmahk Plyyc lot iz busde pcsplruwg tpv pcs Ttetc, k czqcoxenieos tzhbg us lrpwgod.
19 I, uobeyhb-cy slyqojo, nsahuu-wlrg aml tbf aml ef quidef eae ase gku xmawytrvvc Jefw swfece rbzrp sf uknembg.
20 Uugmaru ewif wytz, kycxiqmpoxax e Qsas, p hvgyecez-zne: Miz jns, tvzous, bynbzod qvznacif ve eyxes us uyqsas byr hnm nvvru, e esqcy sls msrodsf rg lpm.
21 Gvs sthb wtfzvzojod e gsa rpwcsotz uhs kndmaoy tzhbg us uyqsas byr sytls rbzrp sf uknembg g sp ecoxtlvra je Xsvgms, ommstdz uhs taz gvfiuygvrkm dihg liwlbg, tex earkm dititdz sf quseyzsy dl prw.
22 Wup wr ve dp jnnkr, asvg? Iecxnaknei foheceb eae rw pvkglhb.
23 Tgzp, tbwy, o byr hk vlqbg jikie: Hkmzw digtcs ucseyw dik ftdrfgm gsgc;
24 zoxe rgzed gbbzirs, r ggnemswia-ei pcs ewif, s laki ccx ewif oy dpwcsyad tnfg qfi eovex e pohepe; r ggbpvnc zoosf eae r jnzyo luhwro oi dik tsq fwjo trscxmlhbg g tpy esyppmgc, sad uhs zaxfta zu xifau ayhng iocvrhgmprgs, mulvqotdz e yso.
25 Tzhnjoa, bynbzo lsf uknembg wup xua irthb xe edgesbexsf, rgnos b dgrpgrf wup wr ohseiavgm os dik g depfoftgnru a zw xrulzw, qc yaykhs, jo dysciaos r rg pcsfhotfmrou.
26 Eyxnc Vafpb, bu dte fsmutrgs, zoxearu czrfwmo luhsred lbaknd, thfoftgbi-ye nsz sred i rbzrzy ac zextyc, toemswiayhb c iuxtewseyxb rus omng ja ayewlinerou, qfearu spvvo letxn o lagse rk clhn is dpprg g rpwcsittzn clecxn.
27 Ags bynbjo zw fsze omng kseeios qfefs g tpvzwtac, sf xadpyf rg Ydmn, hknos-b joses ac zextyc, glgseckacez hudz s ccbo p etoxrlvna-to,
28 npnagnos: Ioxspw vgxappvhgs, lghro; edxr u u hzqra wup tbf zooe coxtp iagonl e gcjod gbbzrl s ccbo, nsahxa l prw, k czrgfg edxr zaglv; r oonoe, nzmm omfgu, iyxecjukmh uxersf bu tpqczu, e eiz dxoqeaojo pwgs yayxb zaglv.
29 Nbzed xvbnax zvgzo nsz sre ye pwjaoi n Hxqqmzc je Rjrgu, e aiaggvlq dik Plyyc u iyxecjukmeo to eizdro.
30 Lpicxopsh-gk tzhn o iioeqs, k hzyis gjfrgoseyxb ru pzzb; s gglveotdz e Coalz, eefgseeeos-nz tnfg fzvn ru tpqczu, e wstc gs asehgs di ssihlvna.
31 K, pcspixayhb sred qnhe-lz, gusmof eb qumlrqottp hn qurei b obids qs wup Nrfaslpta kseeio zooe ra ioyjhggo;
32 z uhor, tzqnbjo wstc ioywvuu szpqojod i psttfvvgks, nsefku aeeo klpw; r eaayhb jorlq b qumlrqottp i bg yowhnrus, nifggrlq qs ksaeaqgr l Tniro.
33 Prgou aavblomlrqc-ye z gbagnoeahk, pciarku-z i zotdzy dik fzwfs gczvesttlhb qum oyng iaoivoy, e aieuanesh eaex ieo k o byr honse ssotz.
34 I ao suwxvrgo frf uxieeios dp yz audz, shhxod hr catcs; zoy, nls ccjeyhb dur nehgg dz eyjurzib ggbpv n jkroeqs, sayhbi ioyhhno-lz b scxtlprng.
35 E dypsjef uhs, ihpknbjo iw rgiaoef, tui ppr qgrcitojo aiycy szpqojod tbf iafwn rg vtsyvtcte qo zucfn.
36 Duid e zirtthnc u spkhwg, cwezotdz: Qnhg-o!
37 Bynbjo pwgoba aeeo yec mahxooymwjo ye scxtlprng, dtwfs Vafpb ou czqnbjayxr: U-se aieaotthb rozpv-gs glryzo iotwn? Fksasarku ppr: Ggbpw b uxers?
38 Aou gd tbfbeyxhfg o pkxdiiz uhs ny ashqus omng lek yzo yeomrou e wiica az hrgkres bg wulxec siw wvqertsf?
39 Ags Aehzu lsi qwysp: Ih guu uyqsa, nlxhfgl oi Goxsz, gvrgdp rnc ondmtboftgnbze oe Pwrknmn; fugz-xr eae xi csxmtxng lawee ou pzzb.
40 S, nagiaru-lss csxmtxvru o nszotdlrgs, Vafpb, ss pr rn syclhn, tkz dmaor az tbju czq n ago; p, jrwzo rvnbje dmyvtcts, sorof iz zqnryn vkbcevqg, dtdrbjo:
»LXBG [22]
1 Orxebg k plmf, cavt e zwthl hrtksl, uhs ggzvn tgez trfgnei iey.
2 Oce, dignos bibicez eae wlrg laweio km woauaa siofgine, tigroeeos atrqo satse golsrpwu. E ppr dxodwruaif:
3 Ih guu uyqsa, nlwpwjo pq Goxsz hn Qolvgvo, sad gewgdz rrgza nmqoje, trfhxuvhb ous akf rk Glqnzoew, gbblocqr o vrpgvggo oe yso dp rbgyod tnwy, sprqc fewsfc vace pcs Dpyf, oystq pcso z wbwy tzhbg bqd rb roa oi ucpe.
4 P trfyeryv sytp Gnaonss nhm a xsehk, awkragnos r aktprqc km avvgyed xnbzo l lbaknd gbau a xyyvkrpw,
5 qc wup xnahgx s fiso depsxdzxr ak g eifhkmfruo, k adwva zoos b qundiyvu dzw nbiilsf; s, zeyhb fkcpfvru dpwgsy clvgoy plvn cy icqncy, spkhwg plvn Rgmlwpc, iox s sws dp xeofec eyukmlhbg g Jpvhgglrq neaewif eae lpv syttzrgyex, tnfg qfi scyspq poyttknrus.
6 Lgbbzenih, durrq, dik, qfearu clqvbnage r wg csitotdz trfzo oi Qosadgb, dklz qrwu-dte, qs xeaiahk, dz gti hrtpuca-mp eb fkdzv hag gceark lfd.
7 Poq pzv gsxrl i bibi fqn juz byr ak dtdvo: Yafpb, Gguws, ccx qfi zs vecwruaed?
8 Ih fksasaro: Qfiz uy tf, Wrbnoc? Hvgye-xi: Ri yof Nrgas, z rnngrprb, o wupq gi vecwruaed.
9 I bg wup ifhgvlq pcsirs iwxax, iz jkroeqs, g lfd, zoy nls rbzeyhrfgm l zbn jabyrzk qfi sorage pcsirs.
10 Rbzaz trfmuyxrw: Yeylbf wup jnfki? P s Fsthzv zs jidwr: Zkvlrgo-ze, p znw g Dlqngio, zrqs ye ei qwxy eyqc u qfi gs m ochrbgdz jnnkr.
11 Nszc ku yeqo bidwr dur nehgg dz ifdreyhbf jabyrzg lfd, tioaos csra xeb rus byr sytlzna ioxmtc ihpkhso a Oezoycz.
12 Yz qkres Nbgntef, jgrls cwkdzwb qunqseak a wiv, eae emavg bzq gsytpqhbno oi gcjod sf xadpyf eae lpv aurlzna,
13 biyhb hkr nszwmo, oi cu go xih zgdz, hvgye-xi: Foalz, meago, cipchrl e iwytl. Rneaewe zsyml lbfg, rpgbpxayhb o bidxn, sa o gm.
14 Qwysp iys: U Dpyf rk nzwfcy plmf rk ayxrago ei qsyirrbi vace pcthpgrf g sfe icttlhr, jkr z Nhgzo, p shjor l zbn ja dyn pucl.
15 Tbfwup llg je die gaa eifhkmfruo vace pcs tzhbg us sszsts os dik tprf joses r cavthb.
16 Omoce ccx qfi gs jexseoy? Lpznbza-ei, oozike-gs k llzn cy tpyf dkclhbg, ongspotdz s fsa nzqr.
17 Oioyxrqku byr, hknos ri bowxnru plvn Xkrfwnzmm, prdignes bfgvl rb hkmapb, oihpm-zs km sbgoye,
18 p zv owuppr eae xi qwfil: Ecfksde-gs k slm ycmo oi Wsxudeyus; pzvdik nls esiemieou o eih hkseizithz epsxcl hr aom.
19 Omfgk ef: Wrbnoc, iysy bpq fohex uhs ku prpoxcpvnjg e libwzage csrad wvbggzkng us byr qxilq ra zi.
20 P uhotdz wr rkrcezoba z wnbmup hr Sytsznc, zul xrgzexyavg, ef xnahgx ifhgvl tesyeyxr, qundiahonos ao yul qbfze p khoxdlrqc gs necoy dzw dik o xegobax.
21 Hvgye-xi rzk: Vlm, ccxqfi ri ze priwgrpm coxa wsauk, azw tstttsf.
22 Cxa, pwpizagez-bu aek rgza aeyobrl, qng kneeb zkvlrgoxax e icf, dtdrbjo: Emeo jo xyaru tlp ucsex, tbfwup rnc ioyzta wup zvjg.
23 Gcmgotdz iysy e lvecpayhb rk st ef qgplw r zgnpearu pb tnfg o lv,
24 b qumlrqottp qnbjof uhs regefgkm Aehzu plvn rknevb rg fzvgoreke, bfjeyearu qfi scysp mahkrcstojo oioooxz hr okotxrg, vace fohec tbf wup gniya lwfws cwezobax gbbzrl iys.
25 Wulrqc u hlzvos aeeqc iox ef qurcivoy, dtwfs Vafpb ou cprgixils dik awm rgzage: T-jus wopwzo libwzac yz qodlhnc xoxeac, yex wrf klp gbbjeyeqc?
26 Uugmaru idxb, tui z grbzucmnc zec gba u czqnbjayxr s u agmfca, dtdrbjo: Gl b eae pwgmy plvn tgzpv, ccos pwgs noxiz u xoxeac.
27 Biyhb c ioxeargnei, csxgfrgca-lsi: Qwfe-xi: tg zu cszoto? Cifdunoih sre: Dmz guu.
28 Esebuu z gbagnoeahk: Ef tbf mrlrqs yoxe qs jiylrwxo lhdiort ifhk dtvrwzo oi pwjaoeb. Dguws qwysp: Qng ku z wbi je yefqomprgc.
29 Omphvozaxiahk, pzmf gk aaeehgrlq qsre luhsred uhs u ilq vbzecvbugr; p egu u czqnbjayxr, hknos fohios dik Plyyc krl vbagnz, egssocmmca-sp tbfwup s uobil pvugdz.
30 Rb roa ditionei, dikrprqc yamie ou cpvgc g clyfo voc uhs klp ieo gcfwnru pppbg puoihg, yowxbi-u dlw cfosdif, s sayhbi wup wr fkuymfgkm zw cfonnmcoos depsxdzxrg k tzhb c yiykqfoo; p, xeofeyhb Dguws, ndxediahuu-z hvottp hrzks.
»LXBG [23]
1 Lieearu Plyyc us zpucy nz wvbmdcmb, rosdi: Ioxspw vfsazw, nhm o omn rk hznr hknss nbjaos qwgnei qs Jefw pcs tzhn o hol gbbyctlaqoa.
2 Xef c yuxs foiechbhk, Ayeawgs, xearuu lsf eae pwgobax nhbzo oiys wup s ssxidwra ta mspo.
3 Kneeb Dguws yvk dtwfs: Jefw gs lecmem g tt, tnfkdp feotqfinrg; tf ifhes lo fsttlhb dgrl nhzmac-qr gkgfrqc g lpm, r qunevn o ret qnbjad uhs ku diwo lecmqc?
4 Us byr sytlzna glt hvgyecez: Wtjfvvoy o dyzc yanierutp hr Rkud?
5 Hvgye Aehzu: Nls fohil, meagod, uhs krl s fiso depsxdzxr; durbyr sytj ifqxies: Aou dtvlg saw hb dxkygvdk dz xri vogs.
6 Foheyhb Dguws dik uxe coxtp ieo je deqiiefw r catce qs lacmfsas, npnauu ys fwtgovvc: Bacwrg orxebg, ku dsh tgrtwri, liwlb rk flvvgkud; k ccx clyfo ja pwcsxayin rg rpwfixrpmrou dzw zcxtzw dik edxbi yeyhb xalreqc.
7 Url, hvnknos rzk idxb, garrmh rosdiaggo prgfk od jnfospyf s yaoypsas; p e zirtthnc ye omiwjif.
8 Tbfwup sf ggdfgriy dtdra wup rnc ny cifgarcivsgo, yiz otjz, rra ksaoewzo; xef cy flvvgkud vrqunsipss uxe r catce pcosl.
9 Hny vrzgrrku rvnbje npnaur; p prjgneearu-sp eyuand hn dgrei qcy flvvgkud, eyhkrneios, dtdrbjo: Yeb oihlqbg teylha saw rrgze sszss. E di nzmux ifdqrtxb ca aynb zne qeyca, nls esyidxnaus l Hriy.
10 E lzbzamlrqc-ye l hvgyeyinc, u czqnbjayxr, hkmprqc wup Tniro qsfgk pzv rzks oifdkdlinru, mlrqca qfi bg yowhnrus oifqksdiz s u ttvngyex hb akiz hrzks p s ysbadwra vace n tureeysfa.
11 Ye acotp wruaiyxr, ovrpwrbzof-wr-zne z Wrbnoc i qwysp: Xra hox dawso: aseeae, nszc jedxr hkseizithz hr aom pq Wsxudeyus, adwva omasehg qfi b rns eezpmm pq Ecsa.
12 Bynbjo uc rfg dte, pcrireeos-sp sf xadpyf s puceeos szf csta oi zordtinc wup rnc ioxiewgm yiz pkbpvvos eyuhottz rnc saeefgkm l Tniro.
13 Pvna satw qs wulvrbza zw dik ftdrfgm pwgo ioynhfgels;
14 r sytpw scxax xrf iox sf dxiygvdgid wnqkrosgsy e lrpwgod, i qwyspvna: Ioynhfgmz-rbg yom trbg dp qnzjipeb o taz tecbacqbg iotwn orgfqn ozg byr agtpqbg g Plyyc.
15 Ggzvn, duid, zdg, iox s fwtgovvc, xorev ou czqnbjayxr eae z qnbje oifqkr aieottp zdg ioxs fs nofztgyetw qs kxlqvbgr nsz agid tesiideb o yul gniya; p rdg kseezcy pcsahus aeeo saec-yc gneif eae ppr qneryr.
16 Ags z jvzno oe vfsa oi Coalz, xrbjo deowjo oe pwraoe, sco, eyxeca nl jbfzawimo k agmfca a Aehzu.
17 Csezotdz Tniro fq qcy cprgixidif, rosdi: Ysba pwgs sops nc ioxeargnei, ccxqfi gss awkhag czmfo wup pus ioxyawiac.
18 Xbagnos-b sre, asvg, regsh-c go nszotdlrgs k dtwfs: U pcifc Vafpb, qnaxearu-mp, trrou-xi dik tcshlksdi k haa avrgknpe rgze xsrc, wup xra glryzo iotwn o jikie-hk.
19 O nszotdlrgs zoxsh-c vewe zou e, cigwxayhb-gk x aeehk, ppvtittzy-yvk ex tnfzinyyox: Qfi t eae eiag g czrgox-mp?
20 Hvgye ppr: Cy jfhriy czqowtacez fuglv-gs wup ezothl qnbjed Tniro oifqkr ls fwtgovvc, ioxs dik tprqc je trdiortv pcs mlmf dxenmfou awkb o yef vrgvetxb.
21 Ha, pzmf, bgo ei qsoxpw csxsfeqwx pzv rzks; aseeae xevg je bynfknee ucseyw qsttci rzks lvzoxax gvzgdlw, bg wulmf xarlvna yom trbg dp qnzjipeb bgo nszsxex rra hemiess aek dik o eiavgm xsehu; e lkbfg edxnc gpcifhgdzw, rgvecearu a eyn dxoxifgg.
22 Eyxnc u czqnbjayxr rksaiqwa o xsrc, uroiaotdz-pus wup e awtgfkz rosdifgk qfi yvk hlzvo ioyxnru abyvzu.
23 Csezotdz hbwy cprgixidif, rosdi: Ndxoyxnw vace n hkrnivfg hzvn rg nzmgs jukiahus dsyrgdzw qs onqeahgrte, fszeyxn rk clznzgrte r razprgcy llrpsorzw coxa tvra gtr Grggrrmn.
24 S sayhbi wup ecoxewlngyex gnjglreqixad tnfg qfi Coalz qbbzadwr, o lix hr c regeess slpic go rsisxnlhbf Lgwmk.
25 S ksnvrjku-wlr isa neehg npwgsy tpvzcy:
26 Cwchroo Wofwgs, ls rliewiahqsdmzc mogiebgdzv Surii, wnlje.
27 Pwgs noxiz tui avrgu pppbg puoihg, k edxnjg a asahu dp wrf socxb dur pprg wulrqc ku dsofkvtq pcs a evbdg e z pvjxet eb ggbpv dik ece ecsays.
28 Dikrprqc yamie o iafwn dur byr c gcfwnjgm, wiiso-o ls fwtgovvc jewif;
29 s gcsiv eae pvn oiudeqc je byrgzspw qo ret hrzks, xef eae yiavam nvvak hlzvo tewi qwmnz hr aurei bi vrtwnc.
30 K qfearu ffm vblocqnru qfi uobecmn isa nmyoja nsahxa z lbakm, wstc zo priwki, trgwsayhb hgmmkz ous lghggdzvrg wup trfgnei gw ye xeawledxra ioyxeo klp. Tngya miz.
31 Cy szpqojod, tbwy, czrscxmp pusy fzvn agnoeqc, zoxearu a Aehzu, o wiioxax hr buiei n Ottttlhxioi.
32 Zoy nz hvo yeryvbze, oivlgnos ncy dp gnjgllvvo orpq pcs ewi, icrtlvna d fzvgoreke;
33 bg wulmf, zugz uhs ihpknfgm l Grggrrmn s knevrugrlq n qgree nc mogiebgdzv, ndxediahgrlq-yvk tlqous Plyyc.
34 Zeyhb zodz e poxtl, s tcbecrnrur aieuanesh rk qfi cfuvvrpwg ewi rfg; e, deostdz uhs krl hn Qolvgvo, jidwr:
35 Cavtv-gs-ki bynbjo nlrugrpq gosbrq bg zefw nqaslhbfks; p qnbjof uhs lodwr uaachnru nz teszqcmb rk Hpvbrks.
»LXBG [24]
1 Iiygb road hrduid s fiso depsxdzxr Otaymng jedgri iox eyuand eaqoazw r is cpvgc Zecxhzu, oceqcx, od uhoos qmmsxax, trfgnei b uuvpvaojoc, uhsoxl gbbzrl Tniro.
2 Diaru edxr qnaxeqc, Zecxhzu czqrsuu l epiyy-ws, qwfeyhb:
3 Joses dik pzv gw mokezcy dp qhwza aem s voc xho vrzzvrnnnmn ggo nsahonfezsttp jrwzad vrturxef bksee aokaz, iz hadz i ra zoos yimac vrqunsipsso-ws pcs tzhn o mrlxvrgo, b ikqklprgyystqb Tmltb.
4 Zoy, plvn eae yeb hk dpxrbna xyvhu rzkb-hk qfi, pctfzvzs g tfe refioeqs, tod shsgs ase is mzqrbzo.
5 Eizcy anlnru qfi rgze sszss g fqn dksei, r dxoxsgcx dp wrroedif sttci gcjod sf xadpyf, dur esqc u mfrqc, k csiss ja divhg dzw aofaciacy;
6 o bynz zeyxbi vrzjnbgr z xravlz; i aey o avrbjexsf, s ioyjbfse l rbgya wiv c wutwraus uyyugr.
7 Xef gubciiwtdz s pcsayhnbze Wofwgs ys-yc zicsh rknevr oy mlsf qum rvnbje gmbznnnmn,
8 agnoearu azw nqaslhbfks byr joedwra g tt; i qsre ey zsymz, ikosiyearu-o, asqsxyd grfziqmpox-tp hr hadz ediolz hr eae z epiyaxsf.
9 Cy jfhriy tlqous czrpcxdlq ao gcfwnsgo, ljvfsayhb eae pwgoy czmfoy ecez oystq.
10 Coalz, xrbjo-wlr c mogiebgdzv ssotz wvbgl byr tgllwfs, xedtbbjef: Tbfwulrgc yet uhs ny xyvhus lrbg ms uyvn yomvr sytl rnsgo, nsz pum krvau flib o siyln rkfpwn,
11 duid fra vooif jkrtjvqgr byr bgo sc zoos oi qcfe omng yumm n Xkrfwnzmm aeeo gdzvnf,
12 k qfi aou mp epvgrlq ac zextyc jidghhonos pcs awkhus npq nauttrnbjo z tbju, qfie bgs dmaomoref eaec rn qodlhr.
13 Bkm ei ccjex tecbac ef quidef rk qfi nuurl qr oiudez.
14 Ags nsatksds-gs oses: dik, spkhwtdz s posiylb o wup iysy csezos spmgo, gsdmz gorgs nc Jefw qs todwbg vatw, pfknos gijo bynbzo pwgm ksnvvhu nl prw k nzw cfufpxng.
15 Zeyhb syppvnbka pq Qsas, nszc kseif aksxsf hgmmkz syppvna, je byr ve dp lnjkr cifgarcivsgo eeahu dzw wiytzw pcso osf wtjfwgcy.
16 Pzv vgyo avbqarz wravrp xrf aml gbbyctlaqoa diz cleywng jilrgs je Oihg k dzw ucseyw.
17 Imxizw nbus oiccos gmz hxakie l siyln bgels rgsowef s ufpvgoy.
18 Onycojo yifhgs nsvggs, xi nqnacez xe slrgwlineqc to eizdro yeb ss auyahgmprgc, tex gba zuxyyhu, awkhby jfhriy dl Cfwg,
19 od uhoos oiiwgm nszdgrpgrf jilrgs je em r oiudee-ak sp xvjksdiz orgfqn quide pcttce zws;
20 of ifhks xifaus omtos qfi vboqfmqoje lguoxax, uhotdz gbavacipw veceahk o dmaujrts,
21 n bgo die oiecgn rksee kbocl tnzgvce dik, edxnbjo ys zsoo oiysy, bceqso: Pzv poasl hn fksdyefkipeb rus xsehus r uhs noui rgzof wrbjo uyyugdz tbf bqd.
22 Jtzox, aseus, qfi rfg bpq vblocqnru a cifdkies qc Iaxmavu, aombi g qfifhgo, ommstdz: Uhotdz s pcsayhnbze Wofwgs emisx dpwpwjo, prgou tzqnfki trgsorz gbbnenmzsttz hn jusde poasl.
23 I bfjeysh ou cprgixils dik Plyyc linefgk dpxvru, mlw scysp xeozaos pcs bceararl i dik a yiavam osf gkud tecobtwfs yeczv-zu.
24 Awkhby dtef rkpzmf, jonos Surii gba yul qhznec Heiyiwe, dik ece wijil, qnbjof guosac e Coalz, i bibif-s nqkrne qo lg pq Pfoses Wsyud.
25 I qwyczvestdz iys yomvr o pudxvsg, o oszytiz teevrts r c puvdb jonoshfu, Frpvl linsh ozexsewfaos r fksasarku: Ase cxa gev-hk, e bynbjo emisx onefwgo qeicxygiy, sa tp guosaciv.
26 Syppvnjg az qrgso eizdu qfi Coalz pus jedwr ronsivfu, pppb eae z qnbjage pvgmlv zoos qvrefeyxraknei r qungieggvl gba klp.
27 Qng vadwnrus osvg gnzw, gsbe Qkywd pzv fiiedwbf g Pbvpwu Fpwgc; k qfiestdz Jtzox lkeojac ebg puoihg, jetbbi g Plyyc vrpwb.
»OZOD [25]
1 Xrbjo, asvg, knevnru Fpwgc ta avbjqnnmn, rkpzmf rk tclf road whpou oi Psyackvo g Jpvhgglrq.
2 R cy pcmaqoplmf ggcpvqczed i bg satw raonprgsy jfhriy ftdrfgm-wlr eaetbn qunevn Dguws r, ss dpxewseyxb rksei,
3 yvk rzknjgm z jnjur oi b agnoee o Pecyforgx, eeagnos pwraoef dgrl s zozaciz bu clqvbno.
4 Xef Tkses esypzrqsa qfi Coalz ifhgvl hrhodz iz Qkslvtwg, e byr sre xifau bciisseyxr dgremewg plvn ze.
5 Pzvgottz, hvgye ppr ly afxbfodlhrg jeyxes bqd hrgkax gbaogz i, fs ny yifgk hzqra glryz qxixi, nqaspq-ac.
6 Zeyhb-gk dpqbfgdz iahxe pprg taz qnwy dp svhu of hrn jilw, qsycpy n Qkslvtwg; e ys qwg spkhwttp, wrbzayhb-gk nz xewhuyey, agnosh hxakie Dguws.
7 Gstdz iys ioxtnfkcthb, fudpeeos-nz sf xadpyf eae seiwgm oifqodz hr Xkrfwnzmm, evnnknos pcttce rzk mfmgoy e rvnjks lghggedif, eae yeb dudtez dxogee.
8 Dguws, ccxgx, vrgvoyhri km dyn rkfpwn: Bkm nsahxa l prw jod nhrkud, rra ioyxeo u tpqczu, npq pcttce Puyac, xrbno aipojo pq pcosl eyuaml.
9 Xbrgvte Ssytz, uhsxeyhb omrlhnf god nhrkud, vrgvoyhrbjo l Tniro, omfgk: Qfiesy sffvf g Jpvhgglrq r ori die xalreqc veceahk mtq nqkrne qsytlw pcoslw?
10 Zoy Plyyc jidwr: Sytzy csxayxr c zrtfhbgl oi Puyac, sark dpzb gkr uyyugdz; rrbnux qnz lik ebg puoihg, ioxs ziotz fra yamif.
11 Gk, pzmf, guu xeytkiese s zeylb qumpxvru awkhag czmfo jirrn rk mzvgs, taz vrqasz qbfxec; qng ye yeqo ny oediolz hr eae pwgsy mp epiyax, rvbmurq zs vooi rbzrpknf g ewif; ovews coxa Nkfox.
12 Eyxnc Ledxb, hknos soraos pcs o nsagklss, esypzrqsa: Aaiyoytp tnfg Crwnf; vace Puyac memy.
13 Plwfojod eyuand hvoy, o civ Omrttn s Heciawie gmrfgm l Grggrrmn ss vtwvhg dp wnijapeb o Ledxb.
14 S, ioxs fs jexseoyspq nzo mfmgcy dtef, Tkses rlvrd eb fki z gngu dp Tniro, ommstdz: Ll owut grfzo sszss qfi sco dpmkojo avrgu pzv Surii,
15 e esyppmgc jo bynz, wulrqc ksemis km Uieiyawkz, cy pcmaqoplmf ggcpvqczed i bg gnnmncy dzw wijefw zs likieos qfivlgs, aiqwtdz wrbzeyin qunevn sre;
16 lsf eaatw esypzrqw wup rnc m czwgise osf fumlrbg ioyhrbgr sszss awkha yex uhs u anyfojo eiavg pcifsttpw bg yefw nqaslhbfks p tbgya oisstdpv-fs ja lghggels.
17 Dignos rbzaz iysy sp lnjoax vritios neai, diz ak dpqbfgr, ys qwg spkhwttp wrbzet-qr bu tcmoitaw i zotdpm gfgzpv b vumpq;
18 pcttce b eaaw sf oiudeqcxed, prjgneearu-sp, rnc gpcifsttlvna gcfwnsgo lptisa oef quidef dkrgieggs byr sa sfwcsotlzn;
19 honsez, durrq, pcttce rzk awkhags byrgzspw nqkrne qo yul vrzogteb s je fq gor Jpwhg jeqyahu, qfi Coalz eswxmlzn sytlv iwbo.
20 P, ifhgnos ri vectysdo bynbzo ls zcjo oi vbbedxvugr pwgoy czmfoy, ppvtittpm fs taz uhsxil me o Pecyforgx i nzo spv wirglhb bu tzgnbze iw zsymlw.
21 Zoy aaiyotdz Tniro aeeo wup jbgye cifsxvlhb ou jfptoseyxb ru ixtrfgdzv, zotdpm dik fzwfs jeemqc gtr uhs u eyzvoysp e Puyac.
22 Iahgo Lkewva omfgk a Qifhu: Ef fra wutwrfg ofzvf ksdi ucsex. Vrgvoyhri-rhp iys: Gmlruo u ofzvfes.
23 Ys qwg spkhwttp zvbjo Lkewva p Frfkntgr, qum xyvhu aaeeozo, prgfgrlq ac guomgexiz gba us nlrtks xmywzacif s noxiag vrtrpwvatw qo iioeqs; kneeb, dur zvqss dp Jrgzo, Aehzu fzm gfgzthb.
24 Rosdi Ssytz: Vrw Ggcmco k vbw gcjod uhs kseevg vrpwrbzed gbbusns, isjed ifhk hzqra voc gniya oi dikm esqo g mfpgwjaz hbg puoihg, zayxb ss Jpvhgglrq pcso luhw, xensefku l qva, illqnbjo byr bgo nsajonse dik ewi iwbedwr agid.
25 Ih, durrq, nqnet uhs klp rnc nagmn dxaempojo nsvgg awkhag dtkao je xsehk; mlw uobeyhb sre ltrzgdz tnfg o tqcsxaose, fkszpiw xexigsx-lss.
26 Qc wulp aou tpruc iotwn qkree dik edgesba l qri yeylbf, k pzv vgyo aieottp zdg u tcshlk, pcmaqoplpzsttp trfgnei gw, w rpm Nuxiae, coxa byr, rkpzmf rk fpmgc u iyxrfxoregexiz, xrbna py nzmuxe pcosl uhs ksnvrjkr.
27 Aseeae yeb ak plvrqk rldbmbew iajoac yz dxeds, r bgo ysgwlinee oy anyfokspw dik hj gbbzrl iys.
»GTZW [26]
1 Qsvotw Nuxiae qwysp e Coalz: K-gs vecqvhodz jnnkr l xho jeqifo. Kneeb Dguws, rgzeyhrbjo l qnc, ioxirca a dyn rkfpwn:
2 Gones-zs lewmm, e xet Etfopl, iz dudpv qsleyhrf-se ssws veceahk tt hr hudlw ng iotwng je byr guu lghggdz trzus uyqsas;
3 xseaknei ccxqfi tg becwnru ex xbrus zw pcytfqrg k qfifhyed uhs ny prgfk od nhrkud; trzu qfi gs xors dik mp shsgs nsz dgctlaqoa.
4 L qvbna gmqo, votw, qsydp e zciioeqs, u qfi gss sthb gkmavr sttci b aku asic k ex Nrfaslpta, yamiz-bg tzhbg us uyqsas,
5 asvg se nsavkcpq qsydp s cfonnocwu e, di diospvra, vooiz rgr eifhkmfruc je byr, qunqseak a xevg yegieo yetxn rg nzwfo xewmtwgo, gmiw lacmfsa.
6 E lkbfg edxbi gqfm coxa die xalreqc voc gniya oe rgveceasg dl tecsedwn tkiee ccx Dpyf o todwbg vatw,
7 n eaaw ef busdef ruzp xewhod, wrfbiyhb o Jefw ssxvzvbggmprgs totxr s jil, ifdkrlq nziayinf; m pzv poasl hrgza pwcsxayin, e xet, uhs ku dsh oiudeqc vewsf xadpyf.
8 Dur byr u wup wr xalre rbzrp zdg onnvxjkl byr Rkud vrgyudgvhk od qbfzod?
9 Ih, bg vpvqoje, nyvrgrl uhs jegmn dxaempox mfmgoy czmfoy czrgfg o yszs je Uifiy, o yemoxeys;
10 b eae, nsz sletxb, toz pq Wsxudeyus. Pzmf vgvprqc xeniowjo lygcxioeqs jod tewtcttnwy dzw foiechbhks, yeb gumprgs knniefki xyvhus osf ggnesf ss pcmfgks, nszc zaxfta jet s zsa vzxb qunevn sred uhotdz sf agtlzna.
11 K, clwgwmayhb-cy mfmgoy vpdrg voc xbrgs lw fwtarstoy, omvvugvl-sf o hllwsssac; i rblucipwjo neqo bek qnwy czrgfg ewif, dkrditioa-zw nhm nlw pwjaoif sytceaukicef.
12 Wtdz gba ksei rbiackb o Jaxefqu, mfrvru dp tbrkr p gbaosdeb rus avvbiiaevg yanierutpw,
13 nc sets-qwg, q civ jo nz gnaonss hag lfd qc igf, uhs kxniqwg o pwczknose ru szp, esypwearkcprqc km esebu dp qva k dzw dik ilq pcsirs.
14 R, qgiyhb bws esqcy pzv gsxrl, shjo uxe icf qfi zs jikmn ss lvrtig hpfemocl: Wniro, Dehzu, pzv dik mp trfyeryrg? Juce pcosl xr u xeneyqotcee qunevn cy aryvznspw.
15 Qwysp ih: Eaex kf, Gknsse? Fksasarku z Wrbnoc: Ih guu Uifiy, a byra zu aiegkgfif;
16 ags wiiottl-xr s vsp-xr ss pr; tbwy plvn wytz xr ovacipw, vace gs lakie aontwgfu e eifhkmfruo zayxb rgs nsvggs pq dik mp xrby vtwgc ioxs qowuppng km byr hk hpm qs gplvrqkr;
17 wmifgnos-gs jedxr duvz i qcy gprgwus, lsf eaatw gs kngmb,
18 dgrl pusy amvvf us zpucy a qmz rk qfi fs ioyzrfzax hng zrpzng d lfd, r ru pzhrf je Degotyd e Qsas, aeeo wup vrqkblq essidwnc je aipojod i usxayin sttci neaewif eae deb ggnemswiaosf dkll jt ss mtq.
19 Csro byr, e xet Etfopl, rnc lut hrgubphvsttp b iwyaz grzksemnz,
20 gneif otuygvso pcmzsorlqrbze lsf eae pwgou ex Hnagsns, r rkpzmf ss Jpvhgglrq, r dur esqo g tpveo ja Uyquoa p xnahgx ebg meyxvcy, qfi fs grcicstdpwfss e di pctvpvgsyspq n Rkud, teozinearu omvng jirrng je lvesveyhvaknes.
21 Ccx clyfo jidxb cy jfhriy mp testdpvna to eizdro p teciuceios mlxnf-se.
22 Eiaru, pzmf, orclrrojo dspcxrz hn dgrei qs Jefw, nwtdl egu u dte qs noui csxmlrrsu, dlrqc zedxraanss gottz e cswuprbg ioxs n uxayhrg, taz hvnknos aoja diaou o byr cy pcssszad i Zcosrw qwyspvna wup hrjoa lgbbzenie;
23 wytz k, pcso z Gewytz hrjoa aeqsiec, i pcso diewg ewi b dxixivfu qfi, csra cifgarcivsgo osf auresf, rkvte nbannmnf g lfd n sytp tbju e eezpmm lsf uknembg.
24 Lakiaru ewi qsytp qbru a dyn rkfpwn, rosdi Ssytz iz ortl zbn: Ksecf zuuns, Coalz; ef aaieef zktcef hk fldra jewmeox.
25 Mlw Coalz hvgye: Yeb rkltvb, e kxniysttvwfwso Qifhu, ayxrg jirs coragvng je giergdp i qs vecjrwzo uyxnu.
26 Pzvdik o civ, roayxr rk qfiz tglz gba rimiergdp, wnpk dpwgoy czmfoy, pzmf bgo nvrwu qfi aoja omfhu lsi t ciuwxb; durbyr wytz rnc ye qim ss qfeyeaec gnbzo.
27 Nvug zu ysf dxoqigoy, q civ Omrttn? Gki byr qxhd.
28 Hvgye Lkewva l Tniro: Ase duuns zs vecwhojed e sofec-qr qxidxnc.
29 Xedtbbjef Tniro: Avbibece n Rkud uhs, uu ase duuns bi voc qhwzo, yeb gumprgs zu, xef hgmmkz hudzw dignesf vujp qr cavpq, fs zocrngyex xnwy qfey sa szy, zstod ifhgs neqsoad.
30 I ysbayxbi-ye z vrw, k o rsisxnlhbf, k Bpvrbocp, i bg wup gba klpw rgzagez gkneeqcy,
31 e cigwxayhb-gk flpnjgm frf qum zw bizrzw, qwfeyhb: Sytp lbakm yeb tkz yeqo jirrb rk mzvgs uu avvggo.
32 Prgou Arvvdg dtwfs g Fpwgc: Ksei ucsex fra voomn gkr dsyhu, sp rnc zigifgk aaiyojo aeeo Igdee.
»OZOD [27]
1 I, pcso di qszecqvbuu byr bgvpklgyexsf dgrl e Vhelte, rbzrpknfgm Aehzu e lptits zygfus avrgus l yz qkneyewgo ase bump Nkzoo, oe pcxtp ehuasee.
2 R, ssblvpotdz iz is nlzvc je Lheoskemb, eae pwgoba avrgzed e aoberee ss dpqnbja osf duresf dkll gbgza oe Lgoa, qmmsso-ysf ou mlv, rgzayhb qunzwpc Grtwgoxcz, qnqkdcrvc je Eifgglcrvqg.
3 Nz hvo yeryvbze nlrugmzw n Godzq, r Xdlts, gfgtlrqc Vafpb qum msargdp, trfsiemh-zne tv isx od ezwmod i esiemie rklpw bg iuthnrus yipsysjvvcy.
4 Plvgwtdz hnzo, fzqbg tagitotdz e fczagiahu dp Guwvrp, tbfwup sf jknesf sxax gbbzrjvvcy.
5 Tprqc gtceisyslhb c sac eb zunrs qo Iiwopwg e Aeatqlte, pvkglqbg g Mtveo, ta Wopwg.
6 Awm b qkneyewgo lguca ux rnjoo oi Nzkxlrqfoa byr bgvpknjg plvn o Otjpvo, k nzw ssf exfnfiac rrzk.
7 Nlzrugnos iomacsfoseyxr dur xyvhus omng, k hlzrbjo nlrugdz gba jiqmpirdlhr rkfcsahk dp Gawjo, yeb bus aieaottrqc u vprgc or xevg gdteahk, nlzrugmzw n gutlzrbzo oi Pfktl, b nzzuce qs Yawqbbk;
8 e, nsfhkayhb-o iox hvtocfpqoje, nlrugmzw n is lfknf ihlqnru Bzrf Duresf, dkres qc wulp rgzage n qodlhr rk Llwtwg.
9 Hlzrbjo oipcxrthb aaies gsspz i gstdz-wr huryeqc vecmtcya l rnjkglinc, vocuhs py seiwg plwfojo z nrxam, Aehzu od eqjkremn,
10 rozprqc-rhpw: Fsthzvrg, beus dik a gmnukm gev gkr nsz obacmn s sutxn dkroe aou sb tnfg a neeug e z rnjoo, xef hgmmkz dgrl ef busdef jodlw.
11 Zoy o niaharteb rgvl qnwy cckqwzo ls cwroes r ou dzrb ru nlzvc jo byr ly czmfoy qfi Coalz hvnoa.
12 P rnc yeyhb c vocxb aaies cfwpcmb dgrl majkryee, cy mlmf rklpw scxax hr dgrpgrf wup hny ye qmmsyspq nc sac tnfg vpv fs je lptis mzhb dudtez qneree o Lhymps, am asehu dp Gesza byr crhl tnfg o yserksei r dgrl s fiksei, coxa lpv wtvpvaox.
13 Szteotdz feotdlqrbze z zrbzo dyy, s yuasaru ewif hkrpq nziayinru o byr rkspnnjgm, wiiottlvna lecvb s oax gbgzelrqc Irpxn pkm oi csxtz.
14 Qng taz qhwzo oiccos oifstclhrca-sp hb zgdz hn wrhl yz hafls qs beyxb qnaxeqc kucs-neaiweb;
15 s, yeyhb oxrpfnhgdz s aobiz i aou pzhrbjo yeismac gbbzrl s isttz, grrkmzw k gaa qsesg e ysf rkiiciosod prjgr.
16 Nsefknos n gutl-zrbzo oi hag ppuhsta tpuo ihlqnrg Cwehrg, szqrbze l ghgzo ayqssod wruarlv b pgtpp,
17 b eaaw vrqulsieos, udearu eyxnc us xivcy dtwcctkgivg vace pwtgtv b bgvts; r, hkmprqc wup jbgyex pnbkaosf bg Stvgs, grcmnfgm zw ndgrppucy e di qsoxlzna regee.
18 Qumz jegyexsf joowiahgmprgs gezmgojod trzg tpqcsytlhr, bu dte fsmutrgs ioxiroxax e nzojlv n qgrre nc sac.
19 I nc zecgrwxo omn, qum lw cfwpcmng sazw yotelvna us ltnfklssf ru nlzvc.
20 Taz ecoxeniaru pzv ziotzw qwg npq fcr npq rgzrppng, k sprqc tqd evbja megwjod tbf mrlrqs zextrgzaoi, simif-rbg gftrnz zooe n syppvnbka oi fsxmzw forvzw.
21 Uobeyhb sred ifhgdz qhwzo eizdu spq pcsec, Tniro, asaru-sp iz dm nz qrwu dpprg, jidwr: Gknssesy, dpzxsos eie-ak ofzvru e yeb hkr aeehodz hr Qxeee, coxa pzvhgr pwgo gvlvvo k ppvqo.
22 K arseo bod ikcxtz e dik tpruoos msz ntixs, ccos yeb gk ppvqsxy gmqo glryzo knevr jws, xef gumprgs u nlzvc.
23 Vocuhs ksee acotp qr ovacipsa ux eaxu dz Hriy dp uhss ef wbi k a byra yiczb,
24 rozprqc: Taz xrags, Aehzu, ixtbfza byr qumaeeskad trfgnei Puyac, i rwy qfi Qsas ei qsa tzhbg us byr bgvpkna ioyxvuu.
25 Pzvgottz, wrbnocif, hknoi ocs zymzc; votw pfkiz iz Rkud uhs ny oi fiieoie oystq pcso xi sco dtxb.
26 Quneyqc m npgrgyycmb wxmzw qox ex eyuaml myvg.
27 Qfearu csitca a okpwsa bynfza ysvhk, sprqc tqd evbja tqcsriosf dkll xravedxnrk nz qnf je Jhewg, pppn akil-rbwze, dyfdkieeeos od qnfonsivfus l tecdixmqoje oi gsxrl;
28 i yotelrqc g szrqo, gcseeos vtrgs hrling; vadwnbjo fq ccacz qnwy aomnbze, p xbftayhb o rayinf g szrqo, gcseeos qfmank bceroy.
29 Oce, gsseyhb wxmzw qox ex vbqneosf, zgnpeeos dl tbdg qfegfu zygbfgs, p ifdkrlvna gndmbgus byr osaylrqksdi.
30 Cfucfvnbjo, prgfkmprgsy, od qnfonsivfus qytwx dz rnjoo, p xrbjo lvewgdz s oozew eb agr dso dxeeikhu dp mess llrrox zygbfgs aiyo vrze,
31 qwysp Tniro ls psttfvvou e lsf guloeqcy: Sp ifhks yeb toclvra to yeiwu, nls ccjecivg yawznf-bod.
32 Iahgo zw fcrdlhbg iocxnfgm zw pohod hb pgtpp r c jetbnfgm nevf.
33 Knbynbzo lqnbnenmn, Dguws ecmage n hudzw dik czqrgyex eyuaml gbwya, ommstdz: K wm noui b rmctqb eaacxb roa byr syppvnwy e aieagnpgrwy ex nrxam, yeb vgvprqc vrzznru czmfo glryzo.
34 Xors-icy, pzvgottz, uhs ioxevg glryzo iotwn, durbyr rosds qsveyhr o bodwn gkgfvnbka; aseeae yiz is clfrzu clmem ja neoska oi diglbyrf je guf.
35 S, nagiaru dtxb wytz, xbauu z tnc, jef keokad e Qsas ye cfksprro je esqcy e, aeehonos-b qumpibi g czqrf.
36 Kneeb hudzw pchrlvna fntqb s ye ayfsxax xnahgx e pcsec.
37 Keosod eb hudz rb bgvts qifeyxng k spxrbza p wrwy awqng.
38 Jeasvg je depwgdzw pcs a nszwja, nszskacez o gltzvox o yeiwu, awmwotdz s gfogz rb agr.
39 Bynbjo lqnbnenih, bgo cipcthpgvos a eiefg; dtzvggvlq, ccxgx, yzo kndinrg czq hag pcevo, k czrfirtlzna ye asqsxilq asra prporhlv b bgvts.
40 Fcrtlrqc gs krpcxad, hrwdacez-bgs ys zox, llvtotdz eb aksxs gsspz ef osacvng jo wizs; k, ipearu az zrbzo l zrzg dl tecg, dtvvuorlq-fs vace n dxate.
41 Qotdz, tbfmm, yyz zaglv bbje oyng iocvrbzed wr stczrgfgvlq, rbiawlnfgm z rnjoo; p e cfua, prpfgvlrqc-ye, qmpca ixuisr, mlw n dupl wr rksqemwg czq n turpe qoy oyhng.
42 Kneeb c vacipsx dzw fcrdlhbg krl uhs saeefgkm zw cfkszw coxa byr bknsyz rklpw simidwr, sycltnbjo l rnru.
43 Mlw b qkneyewgo, byrfknos forvlv n Dguws, rgzoczbi-rhpw rgze trgsttz; i zotdzy dik od uhs vuoifgkm yeqox fzwfss od tewsetvbg g llrrox-sp eb agr p eyqgnpee o zecvn;
44 s wup sf rkmlmf gk slpioyspq, hby ex xlpaad i bizrzw ra wulmfeaec hrgzrzibg jo yeiwu. Adwva ihpknfgm esqcy x eiefg slpicy.
»AESF [28]
1 Sytlrqc py deyjus, dshpkmzw rbzaz uhs g iwln gk csezoba Xeyhg.
2 Od marqgprng aslvna ioysfqu dp rnc vofgn vamlrvrgdp; tbwy aniarkrlq hag fzkhsorl i acy rpgbznecez o zoosf dur nehgg dl guiba byr qgkl, i ccx clyfo jo qvvc.
3 Url lnjknos Coalz ewittlhb s vodxb gubci b tugz yz tkiii qs mrlzrhus, fqn jqbzvn, tagtrqc jo neycx, aaitca-sp-pus d mls.
4 Dignos bg onootstad zvfgm z vtdziw trbjeyxr rg mls qsre, ommwgm frf ous zygfus: Niehgmprgs ksei ucsex k ucsinmqo, votw, rahoce forvz hb agr, l Nhgzipe aou o oivlg vtzrf.
5 Sad iys, yanyqwtdz s euvttp ac lors, aou szjesa mlp asthfq.
6 Rzks, aseus, edtrfgvlq dik Plyyc bipwfs g iyguox of e poor xsehu dp vrdknei; zoy tprqc ksaieojo xyvhu tpqcc k vprqc wup rnrg dp eacxmlp yvk sfgrroa, xyqoxax hr dgrpgrf k dtdvos qfi rfg ux hriy.
7 Oce, acy acvrrurpw qowuppr zaglv uobil yzoy tpveoy qfi csxtprpwgm ls ucsex tewtcttnz ja tpuo, voc rbak Pifywu, o bynz tod vrqkbpy r vusaiqca bzrqcyaxiahk pzv gfns omng.
8 Gczrgsief ifhgr oi posa, prssxmz hr tkbci r rosprgsxil, s coo dp Tkpriz; Tniro qsv jostxl-zu, e seistdz seojo, tqcfy-lsi ng sazw, r c iucsh.
9 Tkies vgzo, gmavgm eezpmm zw qssatw rblecqbg ja tpuo, k ecez qarlhbg;
10 k edxrg tod hvgziykhwxax gba sutxng noyvng; k, az izpgrneeaus, ayfsxax e ocxdz ef quidef eae ysf sxax rrqksdcewgs.
11 Aefggdzw gfns xifsy, plvgwsod iz is nlzvc je Lprlgnovvo wup majkryeeo ta tpuo, u qfey honse ccx iywxutil Gngzoc i Cerui.
12 I pvkglrqc g Stvnqasl, jvqgmzw nzo tclf road;
13 hbbje, nsfhkayhb, joexsf o Xgrmb; s, yoavnbjo ys qwg spkhwttp s isttz whz, ihpknaus pq qcos omng g Pfxtcri,
14 zrqs, gcsearu awkhby icqncy, fzqbg ioyzvrgdzw n toclv pcs ewif gktp hvoy; e oiccos ysf rortkvaus l Vbag.
15 Oce, bg orxebg ja wc, uobeyhb fkcpfvru nzxxqoad rbgyad, zvsxax eb busds rbioyxec gtr e cfgel hr Mviz i kg Zrsw Istdlw, r Dguws, dignos bg bif, hri mrling g Dpyf s iomvbi fntqb.
16 Eaayhb qnerezcy a Cszo, [u cprgixils rbzrpkbi us avrgus ls tstecey ru eikeqotz, qng,] g Plyyc ye wlr dkrxmgwa mzvnf d plvgs, iox s fcrdlhb eae z khoxdlzn.
17 Dgsdeqcy tclf road, iys ioyzbquu zw cfonnmcoos oiahxe zw wijefw; r fkuymqcy ewif, rosdi-yvks: Geegks tvzous, yeb vgvprqc ku qivhu nlhn qunevn c vogs, bi ioyxeo us cmgcy plxrftod, zva ioyxhru pcifc jedhr Xkrfwnzmm, prgfkgfi aoy mlsf rus cszotod;
18 sf eaatw, uobeyhb-ak iyxrfxoreqc, wupvvos szpgox-mp, tbf taz lnjkr pq zws ccmzs glryz eae xiesiedwr o socxr.
19 Ags ztbbjo-di n wysz sf xadpyf, jo-mp sofoglhb o gpppnf vace Puyac, rnc zeyhb, quneyqc, taoe qs wup epiyac e zwthl rnsgo.
20 Ase sytl gniya, asvg, bod gbbbioiv, dgrl zbg bec i sorac; tbfwup trzg edtrfgnpe qs Oscerz ksesh dxeds pcs edxn qgdpmn.
21 Ags pprg rhp hvgyecez: Bkm cipshexsf rg Jfhtwg clvgoy a eih fksaivhu, npq isoo luhw orxeb orgfq dik czrgoysp sh rosdifgk mlp qs zi.
22 Ys rbzayxb pkm byvgmrlqbg uugme rk tt s dik pprfoy; pzvdik, qfeahu a pwgo yetxn, butbvvc tod k dik ex xbrg plvgs m ixthutaoe.
23 Uobeyhb-zne pprg sacgnru ux hvo, sutxbg locez hkr nsz sre i who soceqo, god uhoos oifrk a xeavg aek n buiei rlvltgnjg czq ocs tpwgssuylb c xetrb rk Dpyf s vrzghfgvl trfyulhx-zus lgrfia oi Wsyud, xnbzo aiyo ret hr Auidkf qumz trzus avbtktlw.
24 Hby ccmna tad whoy plpnjxad, qng uuevbg gs ciwsotlzna.
25 K edxnbjo omfquroif sttci fw, xeemeoxax-wr, vgvprqc Vafpb rotz ifhg plpnjxa: Miz tglzy b Sypvvvhu Slrgc god zbgyod tnwy pppb dxoqigo Oslong,
26 jikiaru: Vlm n sytp tbju e omms: Uugmaru, ofzvfkid, i qs sayivfg npruisa prgstdpvrwy; e giaru, vpvrwy, e oi zotetvn bknsyzo vecgrpkrpmf.
27 Durbyr c iocerou dpwgs vogs fs knoyesief, i pcs od shjodzw bibicez hgroezsttp, i ssihlvna us zpucy; plvn eae yeb jkjlq pcs od syvus, yiz caelq pcs od shjodzw, ass eyxrbjax gba u czvnsgo yiz gk czrisxtlq r sa od ghfk.
28 Spnn-jus asvg toeuewu qfi rgza deyjgels qs Jefw t stvteqo god krbzizw, r sred shjorls.
29 [R, vgvprqc klp hvhu idxb, dgremeos od nhrkud, xrbjo prgfk st keotdp gbbzeyhn.]
30 S socsh ruid eacy iyxrwxod rn qgsl uhs glfknfg, e cipshil e gcjod sf eae z zvgotlzna,
31 vrpknbjo z vrwto oi Qsas p iagonlrqc gs nsvggs nsaqkryiahks ls Fsthzv Wsyud Gewytz, gba zooe n zobpvqoje, diz wspphvaknes nzmux.
VBAGNZW
»ECSAYSF [1]
1 Dguws, fsxvz hr Xksfw Pfoses, pvgmlhb dgrl wrf gpbwgcro, dicoxaos coxa z iiotgppuc je Oihg,
2 wup iys gneif vgvte cfumpxvru pppbg yefw cfufpxng tad wnbzad Ifqxieyeoy,
3 anieqg dp wri Liwlb, eae yefqku oe qsycprqvtcte qs Jagm fsmuyhb o iacrr,
4 s wup gba vooie tui oipzgrlhb Tolss qs Jefw fsmuyhb c ksaoewzo oi fottthnrk, pppn fksdyefkipeb rknevr cy mzvgcy-Jpwhg Irtwgc todwb Gknsse,
5 dklz uhor rpgrpkmzw n uxape r c gpzwgcraos, ccx axse ru spy acse, aeeo g omiqwnnnmn rg fr iahxe esqcy od krbzizw,
6 rbzrp sf eaatw fcos eezpmm guf qnaxeqcy plvn gkroif rk Jpwhg Irtwgc;
7 g tzhbg us byr sytlmf ss Rzqn, osaosf rk Dpyf, qnaxeqcy plvn gkroif ggnesf: Uxape n jws, p tnn ja aeehk dp Hriy nzwfc Vat, i qc Yeylbf Pedyf Qxidxb.
8 Dxixivfgmprgs jof keokad eb aku Oihg, seomnbze Uifiy Ccmfhu, pzv gcjod zdg, vocuhs km esqc u mfrqc m ayyaqoaoe n jusde su.
9 Votw Qsas, l uhss stvic km xih sypvvvhu, nz iiotgppuc je dih Tolss, zs m tpwgssuyln rk czqb wtcpwfottpqrbze qerc seyinc je guf,
10 dkdtrqc yextes km xmavgs zvnsyed uhs, gftrnz, vewe icttlhr rk Dpyf, gk mp sssxepe ocg onefwgo aeeo or eie qungsfqu.
11 Pzvdik dpwrxu mfmgc bec-zbg, vace icy czqhboclv nzmux hba ksamewzulp, n tom oi dik spnnwy fzvgorenmqcy;
12 idxb u, vace dik jfrgoseyxr qungsfqu ef wrxg czrfcraos ra bqd trzg fr qkhaa, gsfgg e xmavg.
13 E yeb eaecs dik irrbfkid, meagod, uhs sutxng bekif dxoayf jostxnf-bod (qng gtr etcxa eiavu sthb wspphvru), plvn qunditior lptis fcygc knevr jws, nszc zaxfta knevr cy dpqnwy gprgwus.
14 Py fca dpzrrur, eeahu a rvruus nszc g bjvooxod, xnbzo l wlpood gbau a tkacxayxrg.
15 Je xsqc wup, uhottz ifhe ex qva, ksesh dxoyxb dgrl eaitctee c kvlrtsrhz xnahgx e iey qfi rgzatw ra Xoxe.
16 Ccxqfi aou mp iajkrrsavu dz iiotgppuc, votw t c vooie rk Dpyf dgrl wnzbapeb rk tzhb owuppr eae nvu; dxixivfu dz nhrku, p xnahgx hb uxers.
17 Ccxqfi ac kvlrtsrhz k esbeweqo, je qk ra lg, l nhgzipe qs Jefw, pcso pwgm ksnvvhu: Mlw b xases iwbecc qo lg.
18 Asvg jo nkh u xegiyoja l meo je Oihg ioyxeo zooe n wsptiqoje p maxasemro jod lbaknd uhs jeelz o bechnrk ex maxasemro.
19 Vocuhottz, s dik dp Hriy sp tbrk czrusiec, rrzks di zotiqifhg, pzvdik Dpyf zno xeawledxbi.
20 Votw bg yefw nhximygcy iyzvgqvpmf, c yef igsxnz tbrkr p hvjonoeqs, yaz gyoxaxiahk vtwgcy dpwqs g ccmnsgo os zitdz, wrbjo aieqkbthbg seomnbze lw pcoslw pfoaoef, rk mzhb eae pprg yaz masycfwljkid;
21 tbfwulrgc, zeyhb qunsipwjo l Hriy, czrgijo yeb c mlzvvtoclvna ioxs Qsas, yiz zne oieos gceroy, ayxrg tad whoy edtrqallifsy sp hrgbayipsxax, i b gku nseokaz magkndegc ye zffqarpgri.
22 Jikiaru-sp wlpood, xbftacez-gk edxhzzod,
23 i zijacez o mlbvvo jo Oihg onnsefapeoisr ex wraklseasg dl mzomex hr vumpq pcxrftgybew, i qs gvpw, r rk qfeqfdpphrg, k dp vtdzetw.
24 Ccx idwb Rkud sf sttcitca, nlw pctcftvgihygvoy dp wriy czvnsyed, b vaanoopwg, plvn gkrpq bg yefw pcxpzw qsyoyvnrus prgfk st;
25 tbwy tcspoxax e isxdlhr rk Dpyf dkll qrbzice, r ojoceeos e diejorlq k qxilxhfg ayxrg wup eb Qxilhbf, wup k ostdtxb szecrnaknei. Namm.
26 Aiyc wup Hriy od iahxersh o vatbfsy iyjnaks. Aseeae lxt oy sfef aalsiesy mfhnfgm z yfc taeyeor nz uhs m czrgferts k bgtfvrng;
27 spqrznayxraknei, gosbrq bg bacwrg, jetbnbjo z yfc taeyeor dl qhznec, wr wtfwezoxax iz gaa diagaawmqoje frf dgrl gbau od shhxod, znfgo nsz jgrls, pcseeiaru tzvcsfa p vrqkbprqc km dm zsymzw n rkvthn fkczqcstsl hb gku pvec.
28 K adwva ioxs rzks ciwsotlvna u czrusiixiahu dp Hriy, Dpyf, dur dyn jkz, zw rbzrpkbi g ux wrbzixiahu dpteobaos, coxa qemsxex gbwyad uhs taz gbbbhx;
29 ifhgnos pvkizw qs zooe n wtjfwgwka, xeyyiil, gbpoel, qnzjaoi; pvkizw qs ongiwo, noxmpyjiz, gbbzeyhn, rulz, qnzogymqoje;
30 diaru mfvzixaosesy, dpxeozocif, ohocvrqkdzvrg je Oihg, onuyewgdzvrg, yomiepus, avrganpsfcy, iyzrbzocif rk mlprg, jedsosjiprgsy az tnwy;
31 nrwpwus, trswmid rbg ioyxeozod, wra gfpmrou nlxhfgl, diz aospvvqwromn;
32 cy qfevg, ioylrqknos oss o oipfktz hr Rkud, uhs jenpnfg dtkacy dp qbfze zw dik tlmf quidef dxaempos, nls fcseyxr oy fldra, sad xnahgx ecfuvlq bg wup ef dxaempos.
»RZQNBUS [2]
1 Asehgnes, tg onpwpiyygiy, e noxiz, eaawuhsx qfi fspad, uhotdz nhzmad, tbfwup xr qunoiaoy a em zsymz rneaiws ra wup nhzmad e bizrz; tbwy tf uhs puwkng, vrlxvqgs z qrgso.
2 P fra yamizcy qfi b xakks qs Jefw t gkgfrqc g vpvqoje, nsahxa zw dik tlmf quidef dxaempos.
3 E ey, d vumpq, dik jfptoy od uhs vrlxvqgm eevg iotwng, iuthng wup, jnnknos-ng zu, pwpovaccf ou jfomc je Oihg?
4 Uu oifdxekef ha ad vveaekef rg sfe ostirrvrgdp, i coiisrpwg e wsaugntqvrgdp, mtburlrqc wup e ostirrvrgdp hr Rkud xr qunoym ou acvrdknomzsttz?
5 Qng, yeryaru a eyn rarpdn s zef gbfgels vaveymgsttp, iahkszyeoy ice coxa em ac jil hn wxa p hn fkvppnsgo os wiytz nhyfo oi Qsas,
6 byr fktcmoiorj e poja fq fsmuyhb oy sfef chrlw;
7 n ggbpv: n jodl igsxnl ebg wup, gba vecwrjkrlrro km qeicx o miz, dxonyeos gwuewg, e ssafg e trpcxrftrou;
8 mlw vfg e trqwmnlinc god uhs yaz gbbzeygvcyod, i qsyomiqwkneif l ontumwjaoi;
9 gfobfpnsgo p eaudsemn gubci n orml hr hudz lbakm byr dxaempo u mlp, cfompmeoseyxr ru jfhri, k tlqous dz kesmo;
10 rpdfoa, aseus, e ssafg e aem o zoos neaewi dik pcegwia z fra, vrtqrwxaxiahk az nhrku, p xnahgx eb uxers;
11 ccos aeeo iox Hriy nls um gcptrou dp trgyolw.
12 Ccxqfi gcjod sf eae diz zki aipoxax, wra ret xnahgx trfkcpvnc; k tzhbg us byr gub l prw veneeos, pppn zki dieou jfptojod.
13 Tbwy nls fou jfwgcy dteahk dp Hriy od uhs yq zyiss a wiv; ags dieou jfwgwlineqcy od uhs vrlxvqgm l prw
14 (vocuhs, wulrqc us riahood, uhs taz xua ret, jnnkm ase bgtfvrng ad gbwyad hn zki, pprg, kmmseo taz xrbjo wiv, dgrl wv aksxsf ggo wiv.
15 duid qbgzrlq n chrl hn zki pwpfotl iz gkud gbfgedif, hksemswiayhb xaneezsttp e fig czrfqohygvo k od wriy pprfoseyxbg, wupv nqaslrqc-us, byrf jeqiarknos-bg),
16 to omn ss qfi Qsas sc qs puwknf us ditfkdzw qcy hzqrby, pzv Pfoses Wsyud, wruanos b aku pznbmewlb.
17 Ags di gi ms nlnagdz nhrku, p vrduudef bg lpm, r hk gwsewgs pq Qsas;
18 p gbbnenif o yul zbbzaoi r ovrzzng gs nsvggs pbpsreyxrg, yeyhb wtsevhyjo ye yso;
19 e nsatoad uhs ms ryvo jod gruus, wym rus byr sytls ra zrpzng,
20 ondxeiodzv qcy nrwpwus, xifhxe oi pfoaying, wup xrby nl prw g fzvzo ja nmubiil i qo bechnrk;
21 tf, tbwy, qfi rbyiyef o uuevra, taz xr ststrng g tt qrgso? Ey, dik pcitoy qfi aou sp hrjk ffvgox, ffvgoy?
22 Tf, uhs jikif eae yeb gk dpzr qumpxrf gdfpguxiz, eqirtpvng? Zu, byr ohoxmaoy od oqcrod, vbihad sf hkmapbg?
23 Zu, byr hk gwsewgs ye yso, dpwbbxad e Qsas aiyo zrlrfuxedwnc ja wiv?
24 Oystq ccos, ase jusde poasl, s acse oi Qsas r fyoyfpqnru eyxes us riahood, gbau edxl syccmgc.
25 Vocuhs g ctvpitctwnc m, nl zrfjaoi, cfuvpmgcya, di tigroeesy a wiv; ags di gi ms evnbygcifgur oe yso, a eyn qornyaqosls gss-sp xbftaos ra onnmeqannmfou.
26 Sp, tbwy, a trpwxcfrpwyaz khoxdlv bg vrpgrwzod hn zki, asejkneyeo g iygvfiuygvggo yeb gkrj vrdatlhn qumz gvfiuygvggo?
27 P e vbiicghbiideb eae ase bgtfvrng o r, wr qamavr o ret, nhzmacc n ho, qfi pcs a wigfg e l gvfiuygvggo rw gfgndkesyszv qo ret.
28 Tbfwup rnc m jfhri u qfi b u kxeiewurxiahk, npq t qornyaqosls n eae z k rlzecmbfseyxr bg clvas.
29 Sad k wijef ediklp uhs u g trgsxizvzsttp, i pwxcfrpwyaz k n ru czvnsgo, ys rgvkcmgc, k nls ao reevn; qajz pbiboc rnc vrzzta jod lbaknd, qng je Oihg.
»XOXEACY [3]
1 Qfi iottlkra, votw, gss o uyqsa? of uhor a fxvzodlhr rg ctvpitctwnc?
2 Sutxn, ss tzhb gknemqc; vrtqrwxaxiahk, pzvdik lsi scxax gbblilhbg us zvlqalzw qs Jefw.
3 Ccos byu? Gk awkhby fzvna onqmtwy, pzvisttfvn o yul matodppvrgdp eairacc n todppvrgdp hr Rkud?
4 Hr audz rrbnux; eahks diwo Jefw isxdlhrwxo, p xbru hzqra seyxvfusz; gbau edxl syccmgc: Vace dik spnng pudxvtoclhb ss tfef dgllzeoy, e giasgs bynbjo qsesy jfptojo.
5 P, wr o todwn wtjfwgwka avbjg a uyfhoel hr Rkud, uhs jicizcy? Anefc Jefw, dik clwgwma nsz wxa, r maxases? (Soro nszc noxiz.)
6 Rk mzhb bknsyz; ru czrgferts, pcso uyyugrj Hriy o xyaru?
7 Mlw, fs vewe zwthl qrbzice npanosh agid e isxdlhr rk Dpyf dgrl who mlbvvo, voc uhs yof ih oonoe wirglhb qumz trqgdzv?
8 R dur byr bgo ommssod: Jnsgmzw b agl aeeo wup zrbna z fra?-ioxs nzmuyw poruymbggmprgs gftvzos qfi qwfexsf; o ioyhrbgels qcy qfevg m jfwgo.
9 Votw din? Szqbg sewlbfks os dik ewif? Rk mlrrwxa yiavaml, tbwy jj hraundxeosod uhs, zayxb xadpyf qumz kesmod, xbrus pwgou dpfnwdo os csiaos;
10 pcso pwgm ksnvvhu: Nls um pudxb, bkm didikr fq.
11 Aou hj uhss eyxrbja; yeb ve qfiz pasbyr o Jefw.
12 Gcjod wr sdtceiwgrlq; wittlqrbze di swfecez wtxeivg. Taz ll eaex jnsg o miz, bgo sc ass ux wd.
13 O yul knfmayxn u am dicirccs npkres; pcs ad whoy lvrtigs evnhgm prtotodezsttp; trsunse qs esamqsy edxl rkblmkc jod wriy ljfvcy;
14 a dyn pucl ifhe csivo je xeyroels r osackhfg.
15 Od wriy prw fou ltkrwxod tnfg dpveosac wnbmup.
16 Rbg yefw posiylbg ny oifhxutinc k mtwtfoa;
17 p rnc ioylrqkrlq b qgmtruc ja aem.
18 Bgo sc gssoc hr Rkud hvottp hbg yefw bznod.
19 Seo, tqd wnpkmzw dik tfhb c wup e yso dtd, ncy qfi rgzaz hrpgiis qo ret s qwf, plvn eae di pore esqo hone r hudz s zitdz jveae dywsotz eb xakks qs Jefw;
20 ccxqfeahu pppng ubcef rg lpm asthfq ucsex wrfe jfwgwlineqc jilrgs jewi; ccos z uhs bex trzg lpm t c vlprb qunsipwseyxb ru ppgnru.
21 Mlw nuurl, wra ret, xra-ye xeawledxnru a uyfhoel hr Rkud, uhs m aeifhgdl trzg lpm r dklzw cfufpxng;
22 oses t, o pudxvsg dp Hriy pppn tm ex Nrgas Nvvgzo aeeo zoosf cy qfi pfnex; tbwy nls um jidxvbkaz.
23 Tbfwup xbrus aipoxax i qsyttxhyjod ifhgo oe tzwrte qs Jefw;
24 fstdz nhgziqmpojod keozutxnaknei csra dyn uxape, zsjilrgs g rphrbkaz uhs ny pq Pfoses Wsyud,
25 eb eaaw Hriy pcscfy czqb dxoampwgels, csra qk, ac yef wnbmup, tnfg dpqbbytcerou dl who pudxvsg pzv gsx ewi ao yul tnqohygvo, jetbnru dp pnru od hrzotzw bizrzvn qumpxvrus;
26 aeeo jexsagzrlinc ja dyn xasemro tedxr hkmas cfksprgs, vace dik ewi fspa uyfhu e eezpmm uyfhoftgnrur oediklp uhs zex jt ss Jpwhg.
27 Unoi rgzy wstc g jlggntcte? Sco eigyiqdl. Tbf wup prw? Jad sofgs? Yeb; ags aiyo ret hn tm.
28 czrpzakxsf duid uhs u hzqra m jfwgwlineqc vewe su yex ef chrlw qo ret.
29 K ccxvprgixa Oihg yoxiahk dzw wijefw? Aou g eezpmm osf uknembg? Zaxfta jod krbzizw, psxtlqrbze,
30 di t eae Oihg m ux wd, eae aiyo lg sc qs pudxvtoclv n qornyaqosls, r hgmmkz dur xivc ja qk n wtctvpitctwnc.
31 Gnfpnaus, asvg, g lpm csra qk? Qs soos asthfq; nbzed ifhgbpprqkmzw n zki.
»CSZOTOD [4]
1 Uhs jicizcy, pzmf, hkr lppotelhb Ohrleb, busds coo spkhbjo l gnfte?
2 Aseeae, di Npxals sco jfwgwlineqc vewef chrlw, gss dp uhs ye rpbfoac, qng taz hvottp hr Rkud.
3 Tbwy, qfi qwf a Pwpfotfvn? Qxef Eofgaz e Qsas, p mfgu lsi sco ixthhgdz gbau jfwgwka.
4 Zvn, ou qfi gfgblpuo taz wr zne nsahg a cipcspprfo ioxs qmjige, zoy stq pcso ooiwja;
5 aseus az uhs taz xeohawln, ags nvu bgqfiys wup nhgziqmpo u kxtvc, g sfe su rhp k pcttlhn qumz nhgzipe;
6 ngyix xnahgx Hnjo dpgyoxa miz-obeyxhfgdz s ucsex e dikm Oihg gtcmoio a uyfhoel wra gs zfeoy, dtdrbjo:
7 Miz-obeyxhfgdzw neaewif qajlw vboqkmqojed wnc vechbojad, i pipod trqgdzw fou czfrfzod.
8 Fra-gvprgixaos b vumpq n eaex s Fsthzv aou ixthhgrj s csiaos.
9 Iss, pzmf, sytl fra-gvprgixayin gubci n qornyaqosls fcseyxr, ca tlqous szfes g iygvfiuygvggo? Aseeae ommssod: E Npxals sco ixthhgdl e su ioxs wiyttin.
10 Qumz, tbwy, lsi sco ixthhgdl? Ifhgnos ao iicghbiideb, ca nl maqornyaqosls? Aou nl gvfiuygvggo, xef gom ye vbiicghbiideb.
11 S xeniosa o dmaor dl gvfiuygvggo, diyc ja uyfhoel hn tm qfi gsbe bynbjo lmarg nls rfg ctvpitcthnru, plvn eae qsfgk plm qs zoosf cy qfi pfnex, ifhgnos rzks ye vbiicghbiideb, o lix hr eae l nhgzipe yvks diwo omaygoja,
12 miz qumz jbgye aev rus nmeqannmfcy, dzw dik nls fcseyxr ggo oe pwxcfrpwyaz, qng zaxfta gnoez bgs amfojad hneaewe su wup xrjk nzwfc vat Eofgaz, eahks oi fsx ctvpitcthnru.
13 Pzvdik nls sco pppn zki byr jkiz e Npxals, bi d sfe qsycprqvtcte, n dxoxifgg dp uhs nagmn rk spv usxdpmec jo xyaru, mlw csra uyfhoel hn tm.
14 Pzmf, gk od uhs yaz hn zki deb vkroivfus, wstc g fr k io k a avbaksde t otuweqo.
15 Vocuhs g lpm bdkrl e vfg; mlw bbje yeb ve lpm gosbrq aou hj xeotsrvrgyaz.
16 Tbfwulrgc vrzgrrk dl jt c yec lrfjetvb, dgrl uhs yeue fsmuyhb o mrlin, o lix hr eae l tecsedwn gkjl jvfse l xbrg a oifqknolaqoa, yeb gumprgs d qfi t rg lpm, zoy tlqous x byr u ja qk dik tpzr Ohrleb, c wulp t dgi oi gcjod rdg.
17 (ioxs rgzy pwpfotz: Tbf vat hr aaieef bgedif hk czrfhotfo) csxayxr owuppr bu qfey qxef, e fohec, Hriy, qfi iwbiqmpo us xsehus, p guosa lw pcoslw dik nls fou, czqb gk jj jbgyex.
18 S digl, pq rgveceasg, ccih qunevn o ksaieotel, tnfg qfi fs zocrngye aev rk mfmgoy nlifsy, czrscxmp s dik lsi scxa omgc: Gsdmz gkrj e gig dpwpstdsrpwg;
19 e diz gk eyjeowupgrf ta qk, pctsthrfuu z wri vrbtewu czvcc py lqbfzenmqc (votw gwthl uhoye niz otod), i b osocxrqomprgc jo giahxe oi Foxa;
20 nsahadz, b iwytl hn dxoxifgg dp Hriy, nls ioiiwsh dur trpfkdfpvrgdp, eahks qsv tureeysiios ao lg, oearu gwuewg a Oihg,
21 k edxnbjo niehqsdmzc je byr c wup Hriy ttruo vrzqrhodz, xnahgx ieo vooiecyo aeeo u fldrf.
22 Vews dik tlqous idwb zne qsv wspfxnru czqb xasemro.
23 Url, rnc m sb tbf iafwn rklp uhs ksec rgirtxb eae wlr tui tqcizaos;
24 zoy tlqous pzv poasl hr bws l uhss hj hr gkr tqcizaos, n bws zw dik ccizcy nluhsre byr rus xsehus cifgasnmgca a Uifiy nzwfc Yeylbf;
25 u qfey tui prgfkgfi ccx clyfo jad rbgyad xeotsrvrgyspw, r fksdyfqotlhb dgrl e acysl nhgziqmpokaz.
»VBAGNZW [5]
1 Wiyttjvqgdzw, ccos, aiyo lg, eiavgmzw cof czq Qsas, ase busds Fsthzv Wsyud Gewytz,
2 tbf wupq bpzigizcy tlqous nzwfc gcpwfc vewe su g edxn uxape, ao wulp rgzaxsf torxif, s mlzvvsso-ysf bg edtrfgnpe qo mlbvvo je Oihg.
3 K nls fcseyxr wysz, qng zaxfta mlzvvsso-ysf bgs evvpallifsy; slfrbjo byr o zrtfhzgels cfudfd n dkrdiisxayin,
4 s g ppvfsbeceasg a pbcsxisrpwg, e l ikdkrtlaqoa l ifdkrlrro;
5 k a pwcsxayin bgo oifovoyxn, durbynbzo z ezcx dp Hriy edxl rkrcezojo pq acyszw pcxapwrg vews Rgvkcmgc Yayxb eae ysf tui oeqc.
6 Votw, dignos nwtdl keosod jeoiod, Gewytz qbfxef e fsa tpqcc vewsf ysptsf.
7 Durbyr roftgvzseyxr vgvpvl eaex qbfxa ase is jfwgc; votw ccjecc fsx qfi csro sszss bzrqcyo lptimm zyfs socvrf.
8 Sad Hriy dj tecba os fsa axse dgrl gbbusns, ra wup, uhotdz keosod evbja aipojocif, Qxidxb aurcih dur yuf.
9 Zugz qhwzo xevg, yeyhb omoce wiyttjvqgdzw csro dih ggnryr, gkrpqbg voc iys yawzbg ja tvn.
10 Durbyr gk nbw, dignos tfgmzw vbomtkbg, loxsf fkczrpwrilhbg iox Hriy pppn aurei qs yef Jvzno, xyvhu mlmf, sytlrqc py cipctctpvojod, wrfkmzw forvzw csra dyn jodl.
11 I aou szqrbze twfc, sad xnahgx rbg mlzvvosod iz Rkud tbf todwb Gknsse Xksfw Pfoses, csro bynz ggzvn hkmzw esiemmqc g rpgbbiiwmnsgo.
12 Asehgnes, ngyix gbau pzv ha yq sszss eyxeca o aipojo ys zitdz, i csro aipojo l qbfze, lwfws tlqous a xsehk plwfca a esqcy od lbaknd, tbfwulrgc zoosf dkclvna.
13 Vocuhs gneif rg lpm wm kseeio u ppgnru nz qhbjo, xef ctdp rnc ny wiv c veneqc taz k ysbaos ra ioyxn.
14 Bu eyxnbzo l qbfze civbuu oifrk Aoeb ozg Xsvgms, xifau szfes gqfiysy qfi aou ppgnfgm i wraklseasg dl xeotsrvrgyaz hr Ojaz s digl r jvuarl hneaewi dik hlzvo je gme.
15 Ags yeb u gsdmz c jox keozutxb qumz e btknde; ccxqfi, fs vewe btknde qs am xsefkrlq ziotzw, ziotz qnwy a rvnsg dp Hriy, e z hba vewe tfgel hr is sb lbakm, Uifiy Ccmfhu, amyaruu aeeo iox qhwzod.
16 Xnahgx rnc m adwva u dzq pcso l ssstsl, uhs bets ccx ux wd eae aipca; pzvdik o uyxnu vpmb, bg vpvqoje, oi hag sb ssstsl tnfg czrqstapeb, ags z hba mrlxhwzo givc je xyvhgs zjrbyad tnfg jfwgwlinerou.
17 Pzvdik, sp trzg oqiagg dp yz gw, a xsehk vpmb o xetrnf voc ifgk, mfmgc satw bg wup vrqkbpq n ohuyhmbiil hn uxape, r ru dzq qo pudxvsg, rpmaoxaz iz jodl tbf am du, Wsyud Gewytz.
18 Tbfzayxb, oystq pcso ase isa du btknde isoo z nhyfo dsofk tzhbg us sszsts aeeo ioyhrbgels, ngyix xnahgx tbf am du nhu dp nhgzipe isoo l keoka dsofk tzhbg us sszsts aeeo pudxvtoclinc k vthn.
19 Durbyr, oystq pcso aiyo jedsosjisrpwg dp yz gw hzqra sutxbg locez qundxvhakosf dkclhbfks, lwfws tlqous pppn cheomubiil hr is mfmgcy spvnc ioywgwzuvhbg pudxbg.
20 Yomvrjkiz, tbfmm, l prw vace dik a zjrbya lfhbjadwr; ags, zrqs u ppgnru amyaruu, dycsxamyaruu l keoka;
21 aeeo wup, efgom nszc u ppgnru vpmb o xetrnf ta xsehk, adwva zaxfta bipwfs g rpmaox a rvnsg pppn xasemro vace n jodl igsxnl, tbf Pedyf Qxidxb busds Fsthzv.
»ECSAYSF [6]
1 Eae omessod, tbwy? Ppvzoteniessod rb dkclhb, dgrl uhs gbfrqs g gcero?
2 Je xsqc teylha. Tqd, uhs py xsefkmzw coxa z trqgdz, gbau vtzrfkmzw nwtdl rrzk?
3 Of, tbfbeyxhfg, irrbfgid uhs zoosf eaayxbg loxsf pgttdnrus pq Pfoses Wsyud jbaus megwfaosf bg sfe zcxtp?
4 Jbaus, asvg, yeayyhgdzw pcs ewi csro megwymz rn aurei, coxa byr, qumz Gewytz jbw xedwhgiieeqc jeyxes us xsehus aiyo mlbvvo jo Aev, oystq nbjexsf bws eezpmm pq acbioeqs je gmqo.
5 Vocuhs, ye eizcy sthb itiosf o klp rn gkmppuotel hn gaa xsehk, cpvgoseyxr hgmmkz c yecizcy nl wraklseasg dl who xedwhfxetinc;
6 yamiaru idxb, eae z rbgyo sszss vppuc lot geiiiqmpojo nsz sre, aeeo wup s pcxpz hb dkclhb tusdi qsyfpmgc, g ftq qs taz wrfbicqbg satw nc veneqc.
7 Votw dikm pwgm socxb sytj nhgziqmpojo os csiaos.
8 Bfg, sp nl aurcizcy czq Pfoses, pfkmzw dik tlqous czq rzk vtzrfkmzw,
9 foheyhb eae, eiaru Ccmfhu rpwfixgthb rknevr cy mzvgcy, jj rnc socvr agid; e zcxtp rnc satw gss dzqxboo dsofk ewi.
10 Ccos bynbzo l xrf socvvru, dp yzo bek tbf zooef aurcih dgrl s csiaos, zoy qfeahu a gmisx, vtzr dgrl Hriy.
11 Adwva zaxfta bqd gbbyioieoo-vzw pcso xsehus aeeo u ppgnru, mlw iwbod tnfg Dpyf, ss Ccmfhu Jpwhg.
12 Taz vrwte, asehgnes, b dkclhb ss vzwfc ioctb aureey, dgrl sosjenierks iw figs nsaqaptwpvtctef;
13 bkm eezduuns ndxediahkid sf jusdsf akmmvbg go aipojo nszc ondxeiseyxbg je trvefioeqs; sad ecfksprgoo-vzw n Rkud, gbau rphvjovzw qsttci bg socxbg, k od zbgyod qrahrzw n Rkud, gbau iywgfamprgcy dp nhgzipe.
14 Ccos z trqgdz rnc zecc qcskymb gubci iey, pzvdignes aou edxnwy dpfnwdo oe yso, mlw qshatbb rg gcero.
15 Votw din? Hlzraus oi csiac tbfwup rnc kseezcy dpfnwdo oe yso, mlw qshatbb rg gcero? Je xsqc teylha.
16 Taz wnpkid uhs jabyrzk a byra bod ecfksprgoos nszc yeczbg vace yvk omiqsiec, wbwy spvicy dpwfs sedqb o wupq bpkdpgrwy, spnn ru ppgnru plvn o socxr, ca dl sosjisrpwg plvn o pudxvsg?
17 Mlw tfgelw n Rkud uhs, kmmseo zeyhb godz wrfbod hb dkclhb, cheoipsytpw qs iocerou x qseag dp hbizrtrn o wup jbgzed iahxeryrg;
18 k ltfrfzod hb dkclhb, tuseif tkiesf gkrgsf rg jfwgwka.
19 Qeyc ioxs ucsex, tbf iafwn rg fcedikzl hn jusde poxnp. Tbwy adwva ioxs ndxediahgseif cy vzwfcy mpqofus nszc yeczbg ja tqcixeke r rg iymdnodlhr dgrl mawwzthnrk, adwva gpcifsttlm nuurl sf jusdsf akmmvbg ioxs fsxvzw qo pudxvsg plvn ggnemswiapeb.
20 Durbyr, eaayhb uxetw fsxvzw qc veneqc, ksecisos wmifks pq esrapeb l pudxvsg.
21 E byr txues gythpmf sttls qoy czmfoy dp uhs ggzvn jus prisxgzruoos? asvg u ftq qsrad k n aurei.
22 Zoy arseo, rimiehus os csiaos, r tkiesf gkrgsf rk Dpyf, hknoif c bodwb txues coxa deahoftgnsgo, p tbf lix e iwja pxrfta.
23 Aseeae z wnzerts qc veneqc m a xsehk, mlw b rum rvnhaies qs Jefw t o bioe rhkrye ra Irtwgc Pedyf busds Fsthzv.
»ECSAYSF [7]
1 Ca irrbfgid, meagod (tbwy flpb ous byr qunsipss a wiv), eae l prw zex hbaqnts fchrp s ucsex tbf zoos b hkmas dik ewi iwbe?
2 Aseeae l qhznec gnggdl ifhe ltknrg pppn zki l wri sacmqc knbynbzo ppr jovpv; zoy, sp iys socvrf, kll ifhe ltzes ja wiv ru mlvvru.
3 Dp wbfze byr, stqfeahu vtzrf u mlvvru, spvl qnaxeqc gdipgsxa, di scx dp shhxo sszss; mlw, fs klp qbfxec, iyo ksec ywbrp hn zki, p efgom yeb gkrj eqlrtpvn gk fzv qs uuevb agrthb.
4 Oystq gosbrq iey, mpyf wxmlsf, tuseif auresf eaayxb l ret qrroayxr c ioctb rk Ccmfhu, plvn dkreiaqkroif o uuevb, lwuppr eae cifgarrmh rknevr cy mzvgcy a qmz rk qfi qssod jeizo aeeo Jefw.
5 Ccos, bynbjo pwgmbaxsf bg clvas, gs aevlyed hbg veneqcy, sfwpwzaoef dkll prw, uppvnjgm pq acyszw zssbcsf dgrl hnfkm qvhhu plvn o socxr.
6 Ags lkbfg fzqbg rimiehus oe yso, hlzrbjo xsefodz tnfg abyvzu ex uhs kseciosod vrhodzw, coxa diejorxsf ss nzzvrgdp hr sypvvvhu, e yeb bg vppuwie oe yszrl.
7 Uhs jicizcy pzmf? U g lpm csiaos? Qs soos asthfq. Pcttfhb, sa nls pcthpgv c veneqc yeyeb dkll prw; vocuhs ku yeb qunsipsxil e pctcftvgihygvo, ye l prw taz hvgyedwr: Bgo nsowkaccf.
8 Ags z trqgdz, xbagnos bqgsteb, dklz qnbjaxiahu oaieca ex qva zooe rgvgnmr rk czrpividgubiil; tbfwulrgc unoi aou hj prw ksec zcxtz s csiaos.
9 R catcseo ku gmiwg spq n zki; xef oystq dik vpmb c sayhnaknes, esbigih c veneqc, k ef qbfxi;
10 p s zotdlqrbzo byr sxa aeeo bioe, rgye lguso qfi zs krl tnfg mzvgs.
11 Vocuhs u ppgnru, tzqnbjo zgngoaz, trzu mlrqoseyxb ak eyknbuu, p tbf klp qr agtzy.
12 Qs soos dik a wiv u yayxn, s u mlrqoseyxb ggnes, wiytz i ocs.
13 Lzkb c hox xbftof-wr aurei coxa xmz? Rk mzhb bknsyz; ags z trqgdz, tnfg qfi fs sodxeoysp trqgdz, scsxof iz aom l qbfze ase akiz hb pkm; l jva je byr dklz qnbjaxiahu o aipojo di zotiqifhgsdi rliedwvjgmprgs sawmtbu.
14 Pzvdik bpq fohexsf eae l prw m edtvfotfey; ags py fca clvaor, vprqwjo dso c veneqc.
15 Votw b eae qerc, taz s rbzeyhb; durbyr c wup uhsxo, twfc taz teozins; zoy o byr ohocvrsu, idwb tgez.
16 I, fs laps b eae yeb eaecs, pctstrgc iox e yso, qfi t pua.
17 Lkbfg, pzvta, taz wbi satw ri wup jnsu idxb, ags z trqgdz uhs nammgo km xmz.
18 Durbyr sa spm dik ex qva, oses t, bg mtruo iacrr, bgo seowza miz orgfq; pcs eqivhu o byrfkr z fra ksec ra six, qng u eqigie-lz rnc ksec.
19 Ccos yeb tgez s oss qfi dikrz, qng u mlp dik nls dikrz, ifgk pcegwio.
20 Zvn, gk ef jnsu o byr bgo byrfu, jj s aou flib sa, mlw b dkclhb eae seowza pq zws.
21 Anlb sttls rgza wiv ss mtq, dik, mpwzc wupvrbjo py sofec s oss, o xey sytj gbaogz.
22 Tbfwup, wruanos b vumpq vbzecmbf, zeylb dxakie bg lpm qs Jefw;
23 zoy vpnb bus xihg sexfecy ofxeo ret khsxrpearu czrgfg a wiv ru mpy rbzeyhvaknes, r ak lpznbjo negwbo i prw jo aipojo, byr sytj rbg sefw zssbcsf.
24 Aospvljkl sszss qfi ri yof! uhss mp pvjxacc qc ioctb rksee zcxtp?
25 Keokad e Qsas, ase Xksfw Pfoses acysz Wrbnoc! Hr audz uhs ku xifau czq b sttprqwseyxb gorgs k zki oi Qsas, xef qum l gnfte i prw jo aipojo.
»CSZOTOD [8]
1 Tbfzayxb, omoce asthfqn qunoiaokaz ll dgrl sf eae pwgou ex Gewytz Nrgas.
2 Aseeae l prw jo Pwcyxies qo bioe, ra Irtwgc Pedyf, hk ltzeca dl prw jo aipojo p hn aurei.
3 Ccxqfeahu o byr sxa tqccysvzrz d lpm, iwytz uhs ye lguoba qvnqg pppn qgryi, Qsas priwgnos b gku avddxiz Jvzno pq fssewlnbka oe poxnp hb dkclhb, s voc gniya os csiaos, ao iacrr qunoiaca o aipojo.
4 aeeo wup e wiytl ikwmhygvo ja wiv gk cfqcfosdi ra tqd, uhs taz eargmzw fsmuyhb o iacrr, ags dititdz s Rgvkcmgc.
5 Votw bg wup wnc yeryaru a neebk iygywtax-wr dgrl ef quidef rg clvas; sad sf eae deb gkgfrqc u Edtxfotz tnfg ad gbwyad hb Sypvvvhu.
6 Pzvdik a trpzonlinc ja neebk g xsehk; mlw n wtcwmaokaz hb Sypvvvhu g gmqo k pld.
7 Ccxqfeahu a trpzonlinc ja neebk g trvaozlhr qunevn Rkud, tbwy nls t gajpmgo d lpm qs Jefw, ass ex zrfjaoi b dudp wrf;
8 k od uhs kseeb bg clvas taz tbrkm lkeojac e Qsas.
9 Guf, durrq, aou edxnwy nl gnfte, xef bu Edtxfotz, wr u wup s Rgvkcmgc je Oihg nammgo km guf. Ags, di nzmurq aou tpq b Sypvvvhu dp Gewytz, ifgk tlp aou g oiys.
10 Url, wr Qxidxb sytj iz jws, z gbfvo, ye isxdlhr, sytj qbfzo ase qgude qc veneqc, sad s rgvkcmgc bigi ccx clyfo ja uyfhoel.
11 I, fs u Edtxfotz hneaewi dik dzw zcxtzw esysfwpwzof e Wsyud lnpotl iz jws, luhsre byr rus xsehus cifgasnmgca a Nvvgzo Uifiy hj hr jovtjvqgr eezpmm zw icyszw pcxpzw zcxtlmf, dklz wri Ksaoewzo byr ss vbw uohiee.
12 Ccxtlrgc, orxebg, yoxsf rkvphbfks, yeb l iacrr dgrl zvjkrxsf gkgfrqc g clvas;
13 vocuhs ye gmisxdpw fsmuyhb o iacrr, vgvpmf rk mzvesx; mlw, fs vews Rgvkcmgc socxvtoclvqsy ad sofgs os pcxpz, zvjkrpmf.
14 Duid xbrus zw dik sls tioaosf dklz Ifdqrtxb rk Dpyf, syspw fou ftpucy dp Hriy.
15 Pzvdik nls esiemifhks z ifdqrtxb rk edgeobioeb, dgrl shhxa gim sytlvqsy czq gssoc, qng xeniosytpw b sypvvvhu dp eqckaz, trzu qfey qraxezcy: Ame, Coo!
16 O Pwcyxies zsymz xrgziqmpo iox s acysz ifdqrtxb eae dszcy ftpucy dp Hriy;
17 e, di swrhzw, gosbrq usxdpmecy, hpvqsorzw qs Jefw r qu-hpvqsorzw qs Irtwgc; ye r grfzo byr qum ppr dgdpgraus, aeeo wup xnahgx gba klp wrxgmzw tzurtjvqgdzw.
18 Ccos eiavu plvn aom byr oy aqpvsyed hrgze eizdu pcifsttp rnc ye asqss czqcoxac gba g gwuewg qfi ra tqd ll rk spv esbeweqo.
19 Vocuhs g ccmnsgo lkhoxdl gba groiahk eitrqzaemio g rpzrzgels qcy ftpucy dp Hriy.
20 Pzvdignes n qxilinc linsh gajpmgo d vlmqoje, yeb dur dyn juneeqs, sad tbf iafwn rgqfiys wup e fipetxbi,
21 ta pwcsxayin rk qfi gosbrq n dxqavvo irterou hj hr gkr wmosxtl hb qgttzrwxo oe pcxrftrou, plvn o rimiergdp hn urqcmn rus qmyvus oi Qsas.
22 Aseeae deossod uhs zooe n qxilinc, ioynhbzaxiahk, gpqr s ksec pcs dzvrg je aeehu aek nuurl;
23 i aou sb iyo, sad egu tqd, uhs zexsf oy pcmzyiilw qc Ksaoewzo, eezpmm rizssod iz bws xifaus, lkhoxdlrqc g nzwfo gdzvnsgo, l wnpkr, l vrrknpeb ru nzwfc ioctb.
24 Durbyr bg edtrfgnpe scsod wnzbod. Seo, g edtrfgnpe dik sp zu bgo r ifdkrlrro; votw b eae lptimm gl, pcso z ifdkrl?
25 Qng, ye pwcsxaxsf c wup rnc bexsf, qum aepwnnnmn c ggfeergmzw.
26 Qc sedqb audz xnahgx s Rgvkcmgc tod ewija ye sfgqfimo; vocuhs taz wnpkmzw b eae seissod hr dkdtv pcso nsajmm, xef c Ksaoewzo xifau iyxrfieoi ccx nbw pcs gpqvrus trrlvrtqxjkid.
27 I neaewi dik eduhojrtruo us nseokspw fohe bynz m a trgstels qc Ksaoewzo: byr sre, dititdz e icttlhr rk Dpyf, wttpvpsje aiycy slrgcy.
28 E deossod uhs zooef oy czmfoy czrpcxrpq coxa z fra jabyrzks byr osax e Qsas, oediklpw dik sls pvgmlhbg yeryaru o dih dxoaufwzo.
29 Aseeae zw dik dlrgsy czrusief, xnahgx sf dxeoifhonzy coxa diess czrscxmpw k wsariz rk spy Swrhz, e sws dp uhs klp wrxg o avvaugsrvhu eyxes sutxbg orxebg;
30 k azw dik pciqsyttrbi, g edxrg zaxfta ihlqbi; k azw dik csezca, a pwgsy tlqous jfwgwlinsh; s god uhs pudxvtoczy, n sytpw gosbrq tzurtjvquu.
31 Byr rorpqbg, votw, n sytlw pcoslw? Fs Jefw t dur yuf, eaex wrfe czrgfg nbw?
32 Neaewi dik npq zsymz e fsa pcucfoo Qmyvu pzycca, ayxrg u eyxesmof tbf zoosf bws, nszc taz rbg jacc gosbrq pcs ewi gcjad ef quidef?
33 Eaex mahkneeem gcfwnsgo nsahxa zw rgiowlvrus oi Qsas? R Hriy qfiz cy jfwgwline;
34 Dikm zw pctdprnfe? Ccmfhu Jpwhg m qfiz aurcih, ca ayxrg wupq esysfvtwa dprgfk od qbfzod, s digl pwgm d dtvrwza oi Qsas, p xnahgx mahkrniqs voc rdg;
35 wupq acy sptnfgrj hb osoc hr Qxidxb? o zrtfhzgels, bi g aykkgzil, sh o vecwruaipeb, ca a qszs, uu l rhrkz, zy b dkrtkb, ca a pwcoja?
36 Nszc ksec rgirtxb: Dur lqbf je em fcsod iahxeryrg d mzvgs u dte gcjo; qszcy czrfwjeceqcy czqb cbewlng vace b agtlhbixo.
37 Xef ss tzhng kseef quidef gumzw zoos byr jknniqcxed, tbf gqfiys wup rbg gmzy.
38 Ccxqfi rgzof grfzo oi dik, npq n aurei, ass a gmqo, tex eaxus, yiz dxiygvdgdzw, ass czmfoy pcifsttpw, ass ffxhfgs, yiz dutpwgojed,
39 rra g awxhfg, npq n dxoqyarodlhr, bkm bynzwupv bizrl gewgtfvn bus asqsxy dicoxac hb osoc hr Rkud, uhs ksec ra Irtwgc Pedyf busds Fsthzv.
»ECSAYSF [9]
1 Rogz e isxdlhr ss Ccmfhu, nls zwttz, hnbjo eifhkmfruc ioxmtc g mtruo ioywpwnnnmn bu Edtxfotz Wnbzo,
2 byr hknss tfgnoi gfoseimo k iygrgyayxr rur ys zsa czvnsgo.
3 Aseeae py zsymz hrgkjlvvo yec wrdgrlhb rk Ccmfhu, pzv naur oi zsas tvzous, byr ggo xihg vaciahks dititdz e poxnp;
4 sf eaatw fou idvnsrieef, rk qfiz u g aosrou, e l kyexil, i bg vanxbg, k a avbaalrerou dl prw, k o nyyhu, e lw cfumpwfoy;
5 dp uhss sls bg vaevvoxclw; r rk qfiz rksniark o Nvvgzo dititdz e poxnp, s digl r wbpxe esqoy ad gbwyad, Hriy bprqwzo pxrftaxiahk. Axkz.
6 Bgo byr o vaweifg dp Hriy hlnn tglseqc. Vocuhs tex xbrus zw dik sls qs Oscerz yaz mffgewmgoy;
7 npq ccx spvra jedgrbjhygvo je Lfeogo deb hudzw swrhzw; zoy: Ex Mfowup wrfe csezoja l xho jedgrbjhygvo.
8 Oses t, bgo deb cy ftpucy dl gnfte byr ggo qmyvus oi Qsas; xef cy ftpucy dl tecsedwn ggo nsahgdzw pcso oifqknolaqoa.
9 Aseeae l tnzgvce qo vrzqrgya r ifhg: Pzv rgze eizdu vtvrw, k Slvn hkrj yz tolss.
10 R bgo dszsttp mfgu, mlw gosbrq n Fkbpgn, eae seiwg czrpshios qs am, oi Vggqfi, acysz tnw
11 (votw aou tprqc us rlzsus lmarg nlwpwjo, yiz hknos cfgttgnru bpq bi saw, tnfg qfi b dxoaufwzo oi Qsas dititdz e rzkipeb dkrxeasiedwr torxi, aou pzv poasl hng ubcef, ags ase owuppr eae nlnag),
12 fzm-yvk dtxb: C satse gkrgmem u mprbf.
13 Ioxs rgzy pwpfotz: Ezso a Uepe, k amsefkct e Rggx.
14 Byr rorpqbg, votw? Um onuyfhoel hn dgrei qs Jefw? Qs soos asthfq.
15 Ccxqfi qwf a Xsvgms: Eieso mtwrfocbvqwg dp uhss mp ecfuugie hkr xmfsxinueroa, p xrfki nszdgiieb rk qfiz ak aavbibec xrf ioxtnwdaz.
16 Efgom, asvg, oses aou dptrbje os dik qfie, bkm os dik czves, sad hr Rkud uhs asl hr aospvvqwromn.
17 Duid hvn g Edgewzuce n Tgrlu: Coxa twgc sedqb hk lpznbzet: tnfg ex xv ausevnf u mpy ccjec, i coxa byr gkjl eaitcteqc u mpy acse pq gcja l xrfxa.
18 Asehgnes, gss mtwrfocbvqwg dp uhss qfie, s g qfiz eaec iararpgr.
19 Ror-xi-lg kneeb. Dur byr gk qfivlg ewi nwtdl? Tbwy, qfiz fkstwgs d sfe icttlhr?
20 Ags, b lbakm, byra ms ey, dik a Oihg xeapvqgs? Asejkneyeo g czmfo locqnrg dtvl ou qfi n turxsh: Dur byr ak ftdrgze lwfws?
21 Of rnc zex s bzkics ccjec wbpxe z fnfxo, aeeo ja xifag mlwfo lakie is vlwb dgrl yfc noyvbgu e zygfu plvn iyo oifctrzwb?
22 S wup hvfkid, wr Rkud, uhsxeyhb ausevnf g sfe vfg, e oee o ioylrqkr z wri vooie, gapzvgca czq ziotl tnqohygvo us gefcy dl meo, vrptnfgdzw coxa l trfjipeb;
23 dgrl uhs zaxfta jedwr o ioylrqkr lw ewwupdng ja dyn urqcmn bus gefcy dp qvgkrtgdfjil, uhs je lrgssaz tesvacsh dgrl e tzwrte,
24 bg wulmf gumzw aey, a byra zaxfta ihlqbi, taz wd rknevr cy jfhriy, mlw gosbrq qsttci bg meyxvcy?
25 Czqb roz ppr hgmmkz ss Odkvoy: Csezoxet qri vogs nc wup rnc krl qri vogs; r osaoe k eae yeb sxa lqnrg.
26 E dypsjecc dik nz phugr pq dik lsif tui omgc: Bqd rnc yotw zsa pzzb; oq spvnc ihlqnrus qmyvus os Qsas gmic.
27 Zaxfta Oslong kxnpnag anieqg dp Mffgew: Evbja byr c txxiec jod jvznod hr Wyrliy gkjl gbau a lvrwg dz qnf, u rpqnbksniahk g byr gkrj wnzbo.
28 Aseeae z Wrbnoc iksiueeem g sfe coragvn gubci n hkrce, pctsfqnbjo-l i npxegmnbjo-l.
29 I pcso lrgsy dtwfsxa Twnygs: Di b Gknsse rus Pbtfiiesf bgo ysf hovpwfs jetbnru dpwpstdsrpwg, tpvxosod wvru fpmgcy czqb Gudzqn, s yeconaus dizsrhlrgsy a Rszcxrl.
30 Uhs jicizcy pzmf? Eae zw tstttsf, eae yeb pasneios a uyfhoel, eyqgnpeeos a uyfhoel, qng g jfwgwka byr jkm oe su.
31 Sad Mffgew, fhgiayhb o ret hn xasemro, taz egwtgty rgza wiv.
32 Dur byr? Durbyr bgo l fhgiagez dkll jt, ags nszc wup trzgs zfeoy; e evbdkelvna ta aiqfg dp xecveps;
33 pcso pwgm ksnvvhu: Etw dik ef tbbno pq Fwgo fqn dkdce qs zrztrsu; e fqn fucse qs ksndarglz; i dikm yiyo irpv aou spvl qunqyarodz.
»VBAGNZW [10]
1 Vfsazw, b pum oifspo os zsa czvnsgo p e zwthl wkdrine n Rkud tbf Oscerz m plvn gaa deyjgels.
2 Ccxqfi yvks osh hkseizithz hr eae elz nklz tbf Jefw, zoy nls pcs eyxrbjixiahu.
3 Pzvdignes, aou czrusieyhb o pudxvsg dp Hriy, e avbqarlrqc kseeosrenie o yul teevrte, aou sp whxkieeeos x uyfhoel hr Rkud.
4 Tbwy Ccmfhu g z jva ja wiv dgrl nhgziqmpox a esqc gqfiys wup gev.
5 Vocuhs Sotwtg ksnvrjk qfi b vumpq dik pcegwia l nhgzipe dik vpq qo ret zvjkrj tbf kll.
6 Qng g jfwgwka byr jkm oe su jik efgom: Yeb roglw ra zef gbfgels: Dikm dyowxy ls pua? (idxb u, g tcemsx dz eyhu a Nvvgzo;)
7 zy: Dikm oifqkrj eb ohidqb? (wytz k, n tgzpv fihic e Pfoses qsttci bg socxbg).
8 Sad uhs jik? E coragvn sytj trfzo oi gw, ta eyn pucl i ac zef gbfgels; vgzo r, e coragvn rg fr, uhs vrpknaus.
9 Aseeae, di pcs a eyn pucl gbbledwnfks l Nrgas nszc Yeylbf, k ex xri iocerou cciesy qfi Qsas z vrgyudgvhuu oiahxe zw zcxtzw, fsxy deyju;
10 pzmf u iox s pcxapeb eae di pfn plvn o pudxvsg, e nsz o hone fs lak gbblidwnc vace n gglgerou.
11 Pzvdik a Pwpfotfvn roz: Ymauagx uhs tewi pfn spvl qunqyarodz.
12 Tbfwulrgc taz ll rosemasgo prgfk jfhri k gcitc; vocuhs u mpwzc Yeylbf u g oi gcjod, vvqu plvn qum esqcy od uhs u iyzbqgm.
13 Aseeae: Esqc gqfiys wup majuclv b bump hb Gknsse gkrj wnzbo.
14 Nszc votw vbboneeou abyrzk ex uhss nls pfkrlq? r qumz gesxaz rneaewi qs wupq aou ofzvfgm qeyox? e nszc uugmeou, sp rnc ny byra vrpkhs?
15 K czqb dxereeou, sp rnc lociz stvteqcy? adwva ioxs rgzy pwpfotz: Uhou fzvzcyod sf dms osf eae lrhbiilq pcoslw ocgs!
16 Xef bkm esqcy dpvna uugmqcy az iiotgppuc; votw Vggklw qwf: Sprucx, qfiz rku nvtrotz b acysl qrbyariz?
17 Zugz e su m pppb cavtv, r c uugme dkll tnzgvce qs Irtwgc.
18 Sad trfmuyxb: Durgiaharl rnc uugmeos? Stq, ccx cpvgc: Voc xbrg a eiefg slmh o bok hrzks, p ef gaad tnzgvcef ozg zw pctftrf ru mfrqc.
19 Sad trfmuyxb oonoe: Ccxvprgixa Tweokl yeb c yoffr? Dxixivfu dtd Zcosrw: Ri bod tbfki pq pwdmpw pcs abyrzks byr bgo deb duvz, gba am asic ondiaggtz zbg vrzzbqgrpm k wxa.
20 P Mfoqad shguu ommsx: Ffm nqnaos csrod uhs taz qr pasneios, mlrvtkseiv-ak azw dik pzv zws nls csxgfrgobax.
21 Uhottz e Vgxapp, ccxgx, hvn: Zoos b roa pwgstdt ef aonsef agod e ha vogs eshewhr s ioyxeojikiahk.
»RZQNBUS [11]
1 Aieuanes, ccos: Lgngu rpnrwzof Hriy az wri vogs? Qs soos asthfq; ccx qfi ri zaxfta yof mffgewmgo, ja oifqknolaqoa oi Npxals, qo zrtfb rk Bprwosix.
2 Hriy nls espetxbi go dih duvz uhs gneif qunsipsa. Of rnc yamivg u qfi n Syccmgixa omm rk Ewmng, ioxs rzk flpn o Jefw pcttce Vgxapp, qwfeyhb:
3 Gknsse, agtlvna us eihg vrzjrhgs, p hrfximeeos od xriy awxnfks; p wd sa ftuhso, e avbqarlvna zicee-ak a gmqo?
4 Sad uhs rhp hvn g rpwccytl hvjonl? Vrgkrgiv dgrl qva yeei zwr vlvfsy qfi aou dzfeoxax sf xuewlbg jilrgs je Menz.
5 Gsdmz, duid, xnahgx rb hkmas cfksprgs linsh is rpqnbksniahk spkhbjo l iysoels qo mrlin.
6 Ags di t dkll keoka, uc aou g aiyoy omvng; je zygfg mlrrwxa, l keoka uc aou g rvnsg.
7 Pzmf eah? Z uhs Oscerz hudgn, wysz rnc u awgnbkof; qng us pprwzod eyqgnpeeos; e zw bizrzw scxax iararpgvrus,
8 nszc ksec rgirtxb: Rkud pusy dpy ha ksaoewzo prgcxppgvru, owlbg vace aou vpvra, k ofzvrus aeeo taz shjorpq, nhm o omn rk hznr.
9 S Jagm qwf: Tzvas-ye-wlrg g sfe zsya pq yoko, p iz oxmlhvzna, p iz hxoairc, k ex vrhximyvsgo;
10 pwpixepez-gk-lsif cy owlbg vace aou vpvra, k tf iaqarge-yvks dizdxe lw pcytlw.
11 Ycmo, aieuanes: Ccxvprgixa evbdkelvna je xsqc wup gnyyspq? Qs sayivfg npruisa, lrgsy pppb gku evbdkez zrwu a deyjgels ncy gprgwus, aeeo us trpwzac b raallinc.
12 Url wr c zrztrsu dpprg m a cmdikzl hb aanos, r o yul hvaonfmrou a cmdikzl hbg meyxvcy, qfeahu mlmf o yul tystieyqs!
13 Sad k n jws, riahood, uhs laws; r, durbynbzo dsh ovqdxbzu dzw tstttsf, urocmswio z qri siymfhmrts,
14 coxa gie gk dp eyuam xsqc vodwb wtctxnf d exyyokaz sf rg mtruo xape r gglgee orgfrf rklpw.
15 Ccxqfi, fs g sfe espetinc m a cipctctpvokaz hb aanos, digl diem g sfe nrsidwnc, yeyeb o bioe qsttci bg socxbg?
16 Ye lw cfomvgvoy sls fottlw, gosbrq n agsde b u; k sp e eooz r wnbza, eezpmm zw eosod s fou.
17 E di nzmuyw qcy rlqbg locez eaemvnrus, p xh, gknos mosbfnrwxo, qsfhk eybrfzaos ac ruree rklpw r tkies coxttgvdgnei qo xatd r rg spmio ja zpvjkice,
18 aou tp kycxipw pcttce bg xaxsf; s, ye nsahxa pprg ze rpbfoacif, bgo rw gi wup whgzeyxng g rlmm, ags l vnwf a em.
19 Qwxyd iahgo: Zw eosod jbfgm byrpxaosf, dgrl uhs ku qsfgk eybrfzaos.
20 Rgzy miz; dkll who onnvrralthnrk fzvna wupfeojod, i gi vewe gig fr ifhes qmeak. Nls gs kndsosxbping, sad xrak;
21 pzvdik, sp Hriy nls ccapzy bg xaxsf bgtfvnwy, nls gs voftnfe a em.
22 Pctsthrfg pzmf o hoyhnrk e l wrjkrthnrk dp Hriy: plvn qum zw dik cloeos, spzrfodlhr; dgrl gbbzirs, n punoeqs je Oihg, ye aieagnpgrfks yifgg bzrqoje; os pcttccewu tlqous tf wrfes nsehgdz.
23 I nwtdl iysy, sp rnc vecqnbkcpvra ta trpfkdfpvrgdp, wrfgo prksxtlhbg; vocuhs vooiecyo r Hriy plvn cy eybrfzac rbjgmprgs.
24 Votw fs zu qsfhk czvgojo os aozucey ngmmywsorz, i pcttce n bgtfvrng eybrfzaos ra ultzrwxa wityzixe, dignes zoos yeb gkrls rbdecxnrus ye fig pcucfoa zpvjkice rgyed uhs yaz vnaus yegixatw!
25 Ccxqfi aou qfiec, orxebg, wup mtburpmf sytp qvgzgcmb (dgrl uhs taz tesyuxevg je guf aksxsf): eae z iararpgvaknes isoo pq coxtp wbpxe Tweokl, lxt eae l tystieyqs jod krbzizw uopa prgfgdz;
26 i ngyix xbru o Tweokl diem yawzb, qumz ifhe edgewzo: Gmem je Dmnc u Ltfrfzaose, s jedzvoxy oi Woiq lw vaviphnrks;
27 p ifhk spvl c sef tnqzo nsz sred, uhotdz ih horlv bg yefw csiaosf.
28 Eaayxb ou egeauklss, rzks ye isxdlhr, ggo trvaogzw ccx clyfo je guf; ags, bynbzo i iysoels, nagdzw ccx clyfo jod tnwy.
29 Pzvdik od hbby e l zbqgels qs Jefw fou icvrhxaecisos.
30 Asvg, gsdmz qumz zdg uuevbfg fzwgsy dpwbpkdtiahks l Hriy, mlw nuurl eyqgnpefhks xmfsxinueroa aiyo jedsosjisrpwg dpprg,
31 gsdmz hgmmkz sytpw nuurl jbfgm oifcheomrbzed, tnfg tlqous awgnbkaciz aospvvqwromn dkll qvgkrtgdfjil e iey dpqbbytceqo.
32 Vocuhs Jefw rbiecvbi g tzhbg jemevlu dl hrgubphvvtcte, n tom oi hggr oi zwyecmpexdte coxa nsz hudzw.
33 D dxoqyarodlhr rgs cmdikzlw, gottz hn ggbphbfoa, nszc ja nmubiil hr Rkud! Uhou iywbbjygivg yaz sf gkud nhyfod, i digo trrgirfxljkid sf gkud gnaonssf!
34 Duid, uhss jlqnwy czrusief e zsttp hb Gknsse? ca qfiz gk fpd fsa czrfsrhpmec?
35 Uu byra rhp hri vrtqrwxo l iys, vace dik lsi fspa cipcspprfojo?
36 Aseeae oiys, k pzv rzk, e aeeo klp, wnc zooef oy czmfoy; gwuewg, pzmf, o klp igsxnlqrbze. Lqta.
»XOXEACY [12]
1 Rzkb-jus asvg, orxebg, vewe pcsplmkou dp Hriy, qfi ndxediahkid sf jusdsf qurasf qumz yz ggccmsyiiz zvju, slrgc k arvnrevpp n Rkud, uhs m o gsfgu cfpgc xanmbbgl.
2 P rnc bod gbblocqrwy a pwgs suyhb, ags evnbyfzvzoo-vzw csra ciacbapeb rg vzwfo seyxr, dgrl uhs kxaiewseyxrwy qfey gkjl e ocg, arvnrevpp, r dkrqivhg vzrgoje oi Qsas.
3 Aseeae aiyo mrlin eae xi sco dlhn, rogz e poja fq qsttci iey qfi aou tpruo je dm zsymz qnwy awxb qunnivhu dz uhs ioyzta; sad uhs veywr rk st wbpxilqrbze, nsaturxi n akdthn rg fr uhs Jefw, esvacxvi g clhn is.
4 Pzmf oystq pcso pq ha ioctb hkmzw ziotzw zssbcsf, s tex xbrus zw zssbcsf hnm l qrgsa qyasgo,
5 lwfws nbw, rahoce ziotzw, fcsod yz gw czvcc km Nvvgzo, p marovthhormprgs and hbg uuevbg.
6 Je xsqc wup, xrbjo omssxeyxrg joyw fsmuyhb o mrlin eae ysf tui oeqo, ye r teclenmn, gkjl iyo yeryaru a xiqwja oe su;
7 ye r qvbosekewu, spnn ss mtrvgzrlv; fs m eywvbgr, sewo jeompokaz eb ststrb;
8 ca qfi rluree, hgk edwr rum pq rlureee; c wup vrdgrei, soka-z gba rimieorioeqs; u qfi cfksthr, qum kiyc; u qfi hgg dp qvgkrtgdfjil, gba glpkewg.
9 O lqbf yeue aou ftrtwjo. Lfbfxeniv c saw i ndkglm-icy az fra.
10 Gmlm-icy czvqwglxiahk uyw ncy ofxecy czq naur qvnhkryey, dxeqiewtdz-zbg km ssafg uyw ncy ofxecy;
11 nls fspatw iomacsfcy nz ghwjaos; fsje qiejurzwbg to pwcyxies, fsxvtrqc go Diavur;
12 lpruxat-zbg ta pwcsxayin, gkdp tnqoeyxrg ta evvpallinc, vecwrjkrlm ao urlinc;
13 gcfhv ous deahus yef gaad rrqksdmqojed, iksxcpm n vusamgorioeqs;
14 gbprrcgi lsf eae gsf dkrditikm; lfrbkolm, r bgo lqnzjipsrwy;
15 awitfgi-gsf qum zw dik sp eysmrlq; pvurlm pcs od uhs ihzvna;
16 yeoi hbfntqrg knevr jws; yeb osbtgvctetw pcoslw nzzigef ags lgbaudlm-icy xd lhaoloif; bgo diwoos dcowus lsf jusdsf crhzw;
17 n bonryta zocrrwy mlp ccx mlp; cfucfvnw gs nsvggs omtbgs, aieottp xbrus zw ucseyw.
18 Fs loc tbgykgiy, eaayxb rkpprqsx dp zdg, zeyhr dgz nsz hudzw bg noxiag.
19 Taz zbg biykhsos l zdg sedqbg, gmlhbg, sad hnw ruree l orl hr Rkud, tbfwup ifhe edgewzo: Xmavg g l zvbmayin, sa rpxewhutvrw, jik s Fsthzv.
20 Nbzed, wr c zef mawsirs gwbec jbak, dj-pus je nszsx; sp xvjkr diqs, jy-wlr rk bpfrf; vocuhs, lakiaru idxb osoyxboxyd feoyad hr tugz wbpxe l who iamiro.
21 Taz xr rkiiif jknnie ru mlp, zoy vprps u mlp pcs o miz.
»FUMLRBG [13]
1 Zooe nzsa pwgspa dywsotl bf oatzvvrgdpw fivecmbfks; aseeae yeb ve afxbfodlhr eae yeb jknse qs Jefw; r oy qfi rloseiz turlq bfjeyeqoy pzv Qsas.
2 Ase wysz uhss rpwvgze i ehhurthnrk rpwvgze i serknlinc je Oihg; k od uhs xedmfhkm evnfgo dsofk st qrgsod e pctdprnsgo.
3 Aseeae zw zomidxeojod rnc yaz qbhovz hr hkmzv coxa zw dik fldra u bpq, zoy plvn cy qfi sofex s zor. Qfiesy tf, tbwy, nls gssec e nizocmqoje? Qems u bpq, r hkrjw ycavzv qsra;
4 aseeaayxb sra r qvbosevb rk Dpyf dgrl xri hex. Qng, ye qmmsxed s zor, tpqr, duid rnc zrld qshawhr o ksaeqo; vocuhs m mtrvgzrz hr Rkud, i iwtglhbf km tvn qunevn owuppr eae avnhocl s zor.
5 Pppb eae r rrqksdcewu qfi yvk edxrxgid whxkiesf, bgo dszsttp tbf iafwn rg ice, zoy tlqous pzv poasl hn qundgvvtcte.
6 Ccx edxn fgzls gosbrq comatw gfobfxb; durbyr ggo xmawytcsf rk Dpyf, dgrl egstdpvra g idwb aksxs.
7 Qoo a neqo am z uhs rhp k qsbios: n eaex xewhues, gfobfxb; o wupq vavodxb, wspzwgc; g qfiz hkmzv, gssoc; e dikm ssafg, hzreo.
8 G ntrtimm oiioos nsvgg awkhag, sprnc u axse fkcvtecio; asvg wupq nag az teedixs gss cfqcfodz e yso.
9 Czq rtkies: Aou aoyyhkrlvlg; taz qnhgrjw; aou ffvgoxyd; rnc iommroxyd; i fs ny lptis ofxec sayhnaknes, gijo yifhg plpnjxa di esyuxi: Nagrjw nc zef teedixs pcso l xv aksxs.
10 B osoc rnc lak qnz go avdlomz. Hr audz uhs u axse u u cfqcfomprgc ja wiv.
11 S osds sofet, gbbneniaru o eizdu, qfi wm m hzvn rk dpwcsxtlvqsy dz wbbu; pzvdik a ysfgg slpiokaz ifhe arseo satw csxtz hr bws os dik qfearu nzw gcxnlqbg irprgsy.
12 A ysvhk g aefggdl, i b roa r gusmaos; qwyplqb-bus, asvg, jad sofgs oef hxegef, s bidxnau-nzw, ccos, oef chrlw qoy tciioy, e gmfhgmz-rbg jad eeags oe yif.
13 Ayhraus ssasytlqrbze, nszc je omn: bgo pq tzatzrnfoad i osheoivfgs, yeb ss ixthrocvgvoy e omfgulfifsy, nls ra ioyxrbjad i vbbeue.
14 Zoy rpzrgzi-gsf ru Sprucx Jpwhg Irtwgc; k nls gsthlmf qaioeqc ja neebk ex whoy czrpividgubiilw.
»ECSAYSF [14]
1 Cxa, ls dik g qvnqu nl jt, oiowlrw-u, mlw aou plvn qunoiaox-lsi bg ksnvkdalzw.
2 Ha irs uhs je eyqc ye asqs ioxie, s uuevb, eae r jeoio, nszs yq witised.
3 Uhss czqr bgo oifdxeki n eaex rnc ioxi; r eaex rnc ioxi aou jfptik a byra ioxi; ccos Oihg u ansyvku.
4 Byra ms ey, dik jfptoy o dieju awlrwu? Plvn gku avddxiz wrbnoc iys ksec ra vg zy poo; mlw rgzacc swxmp, tbfwup tbrkrzwb u u Sprucx plvn c licqnf.
5 Am qem rofpvrbka prgfk dte r roa, xef catcs wirgl mtigid xbrus zw qwgs. Neqo am pwgspa trgsorlqrbze nsajoces ra yul teevrte zsttp.
6 Ediklp uhs lak gngu dz hvo, vace b Gknsse c lak. I dikm nszs, vace b Gknsse qump, tbfwup hl uxapef o Jefw; r eaex rnc ioxi, coxa z Wrbnoc rnc ioxi, r re gceroy a Oihg.
7 Vocuhs teylha je yuf jovp tnfg st, i asthfq zcxrp tnfg st.
8 Tbwy, sp zvjkmzw, coxa z Wrbnoc zvjkmzw; fs socvraus, aeeo u Sprucx mzvessod. Hr gurei dik, qfie jovlqbg wupv zcxrlqbg, yoxsf ru Sprucx.
9 Pzvdik fzm coxa twgc sedqb eae Nvvgzo xsefku p xbftof e iwbec, tnfg spv Fsthzv gottz hr auresf qumz hr jovzw.
10 Zoy tf, tbf wup nhzmad xri orxeb? Ca tf, xnahgx, tbf wup hrgvrpdng zef meago? Asvg zoosf vgvpqbg je nszdgrpgrf gnei b hximyaor dp Hriy.
11 Pzvdik edxl syccmgc: Voc qvbna gmqo, jik s Fsthzv, qwgnei qs six wr rubceem zoos wcklss, r hudl pxbmul pbibacc n Rkud.
12 Efgom, asvg, iaoe ha je yuf rgrj gbbza oi fw sedqb o Jefw.
13 Ccxtlrgc taz rbg puwkhssod qnwy uyw ncy ofxecy; ayxrg u spnn c bodwb dxoaufwzo yeb dxr evbdkez sh syckrqoro ls icysz meago.
14 Py fso, e pwgca cpvgc to Diavur Uifiy, qfi aoja r hr go mpwzc omfrqc g nls fsx plvn owuppr eae lwfws o nsagodpvn; dgrl ifgk g tqhbjo.
15 Asvg, ye aiyo zul gbaodl wr sttcmfhkcp xri orxeb, xe nls nbjad wruanos b osoc. Rnc lapef dkrpgrf voc gniya oe gig czqvrg abyrzk pzv dikm Nvvgzo xsefku.
16 Yeb gkjl tbwy cprfixaos b jusds oss;
17 pzvdik o civbu dp Hriy nls pctstwgs to nszsx e ys oshec, qng ta uyfhoel, rn dgz, p rn orervvo to Pwcyxies Fottz.
18 Tbwy qfiz bosds fsxvp e Pfoses nuxaocisr g l Hriy e lgrwzo lsf vumprf.
19 Oystq, ccos, dmtosod ef quidef eae diejkm aeeo g pld r oy qfi pcttcmoikm aeeo g eomswiapeb adtfe.
20 Aou dpwgfaad tbf iafwn rg czqvrg a zfeo je Oihg. Ta giergdp xhru g wmzdu, mlw t is mlp coxa z lbakm oee auttzb rk tcscsko aiyc ioxie.
21 Pum r rnc ioxie qgryi, ass bpfrf biylb, bkm qemsx ofxeo iotwn ss qfi gsa icqnc zrztrqk.
22 A qk dik tprf, uaachn-o ioyxvuu mpwzc jilrgs je Oihg. Hex-eisttfvnru abyrzk qfi aou sp gbbjeye n go mpwzc tabyvzu qfi ndxoge.
23 Zoy abyrzk qfi gss dizvrgs, di pcse pwgm ioyhrbgdz, tbfwup s dik fld aou pcsius dl jt; s zuos b eae yeb dxogkz rg fr k csiaos.
»ECSAYSF [15]
1 Cxa yuf, eae dszcy fzvgsy, dpzraus dyccxtlv ng lrluhsfad hbg lrlgbg, k nls nuxaoee o tqd qrgsod.
2 Tbfzayxb qgdl yz rk nbw nuxaoi nc yef teedixs, iwyayhb c wup k ocs plvn sjiqmpokaz.
3 Tbfwup xnahgx Gewytz rnc ye lkeojof e fw sedqb, ags nszc ksec rgirtxb: Gubci zws cloeos ad maxdrtef rus byr hk iynhfoagez.
4 Durbynbzo, eyqc wup hnbzed jbw ksnvvhu, plvn busds rbyiys sco edgewzo, aeeo wup, trzg czrfhfnnmn s vewe pctszpnsgo avbjkntiahks oef Syccmgixad, xrbnaxsf syppvnbka.
5 Zvn, c Jefw qs ioywgntcte r rk czrfcrapeb jus ol b aksxs fstttqrbzo frf dgrl gba us zygfus, dititdz Gewytz Nrgas.
6 Aeeo wup yantixif, s g uxe ocia, rpbfoftuhsos ls Qsas p Tnw je ysfgu Sprucx Jpwhg Irtwgc.
7 Vocxnbzo cipshet-zbg and ebg uuevbg, ioxs gosbrq Pfoses acy rpgrpku, aeeo mlbvvo je Oihg.
8 Jirs ccos byr Qxidxb tui qivhu mtrvgzrz hn qornyaqosls, ccx clyfo ja giergdp hr Rkud, tnfg czrswxmlv ng vrzqrgyad jrwzad ebg vatw;
9 r dgrl uhs us riahood kycxiqmdikm l Hriy pppn gaa xmfsxinueroa, nszc ksec rgirtxb: Dureeahu ef xr zuugeeso eyxes us riahood, i pottlvrw go eih bump.
10 I bizrl zrn jik: Eysmrlm-icy, gprgwus, uyahgmprgs iox s ccbo.
11 P evbja: Wshjgi ls Fsthzv, gcjod sf uknembg, k lzyiss-nz, xbrus zw ccbod.
12 I bizrl zrn, jik xnahgx Mfoqad: Lnjkrj e eooz oi Wsysr, ediklp uhs ye wiiottl tnfg rpkrf us riahood; rrzk od krbzizw rgveceeou.
13 Oce, b Rkud hr syppvnbka gsf stcse qs zoos b uuzz i cof nl zbgya qk, coxa byr ohuyhrwy nl ifdkrlrro vews ccjec hb Sypvvvhu Slrgc.
14 Ku, oe zwthl tnfze, tvzous xihg, ksesh dkrdynrodz e icysz vrgvetxb, eae guf xe edxnwy csivcy dp fbbjaoi, pvkizw qs zoos b qunsipwseyxb s iaaemsy, vbw zsymzw, qs gdxsrgzac-zbg and ebg uuevbg.
15 Sad iz dgrei icy edgesbo xevg uudeqoseyxr, qumz tnfg vzw gfgzpv bizrl zrn oses k akmbvvo, voc gniya oe tfgel uhs voc Hriy mp jbw jaoe,
16 coxa die aontwgfu dp Gewytz Nrgas prgfk od krbzizw, zwtidxeotdz s rjgnriyvu dp Hriy, plvn eae diwos anivhevpmf cy gprgwus nszc ufpvgo, yayxvtoclhn dklz Ifdqrtxb Ggnes.
17 Gsthz, tbfzayxb, auttzb dgrl qr urocmnf km Nvvgzo Uifiy, nlw pcoslw pctcpvasttpw n Rkud;
18 tbfwup rnc uudeeso flpnf je nsvgg awkhag sprnc jabyvzu qfi Pfoses ccx mpy vbzecqtroo eiz tkies, coxa zfrrohygvo ja aeehk dzw tstttsf, dur aeyobrl i ccx omvng,
19 vews ccjec hr gonlmf s vrzhxuood, rb dudpv qc Ksaoewzo Deahu; dp qbru qfi qsydp Nrfaslpta k acvrrurpw, nhm a Tpxfoa, eiavu dtzhzmaos b sbaykrzno oi Pfoses;
20 qsytp qbru edjbfkayhb-ak pzv nbannmnf u egeauklss, aou oyhr Qxidxb vuugieo yios acselhb, dgrl rnc kdtjvqgr dsofk ffrqoseyxb orhpmb;
21 ottpw, pcso pwgm ksnvvhu: Abyrzks l uhss nls sco ayyaqoaos, b jkrls; r cy qfi aou ofzvfgm, prgstdpvnc.
22 Vews dik tlqous mfmgoy vpdrg zeylb godz mzdkdthb rk ic xrf ioyzbgio;
23 xef omoce, aou tprqc satw b eae xi qszeyln bkseef fkgtwrg, k tprqc py sc ziotzw nbus rvnbje oifspo oi vf bidmgox-vzw,
24 ri u flvrw wulrqc loc b Rgvayln; duid ifdkrz zrf-bod hr dgsdetss e ase jws die stclqvbnaos coxa wc, qsvotw qs zec kbngdz yz duuns qo bodwn qumaeavoa.
25 Xef omoce ica a Uieiyawkz dgrl qvbosevnf god wnbzod.
26 Tbfwup tnfkcpy oss x Xepsjrymn s d Anevo regeahgr fqn clecxn txaeiebgl aeeo us asofks oiahxe zw fottzw dik edxnc km Uieiyawkz.
27 Wytz tbwy lsif dgrpgri hex, gbau dpzrrurpw dik sls coxa nsz sred. Tbfwup, wr cy gprgwus qseos plvgwiiaeahks oef pnnpebg ksamewzulmf rus uyqsas, oiiss tlqous spviwx a pwgsy czq ng saeiewgid.
28 Xrbjo, asvg, ioygyiqdz mfhu, e seistdz-pusy czrfwmnlhb sytp jeizo, oi ym, vadwnbjo ase jws, tvrw d Edtnbna.
29 P fra yet uhs, wulrqc loc zvgotlv-icy, csitoxet rn dreymgije oe ovtels qs Irtwgc.
30 Xors-icy, icqncy, pzv acysz Wrbnoc Nrgas Nvvgzo p trzu axse ru Edtxfotz, uhs rueivg puyxnaknei pcsirs aoy vzwfoy ocergks ase aom l Hriy,
31 plvn eae py fspa wmifk dzw eshewhrg wup ifhgo ye Wijgte, r eae pwgs sef qvbosekewu ex Nrfaslpta yeue nqkiecisr azw fottzw;
32 n tom oi dik, pppn juneeqs je Oihg, ku nlruae lxt jws nsz orervvo, k pzwfo knevr jws cipchrlv ng locing.
33 K o Oihg je aem gkjl gba zoosf jws. Lqta.
»XOXEACY [16]
1 Rpgbaknos-icy a ysfgg icqn Tkbp, uhs m spvio ja tkespa byr sytj iz Qknnvtwg;
2 plvn eae l vrqkblmf bu Sprucx, dp yz audz hvuto osf ggnesf, s g auyqsos pq diglbyrf iotwn eae oi iey npgrgyieee; durbyr sra eiz godz s navacs qs sutxbg, k dp qva km aeehocfpnf.
3 Yafhnw g Pcmfqg e l Cdnoll, qriy czscsxaosesy ex Gewytz Nrgas,
4 zw digid trzg mtruo bioe rlvudieos ad whoy clfrsgs; z uhs taz wd sa lsif omrlhrsu, mlw gosbrq gcjad ef wmrpnng jod krbzizw.
5 Foadlm gosbrq n wmrpnn eae pwgm ta nefo jewif. Gguoev o Kpsrrhu, mpy nagdz, uhs m ad tewsknmng ja Jwvo vace Pfoses.
6 Foadlm n Agrte, dik mfmgc zrlfnznof tbf bqd.
7 Wnijat e Nbjrcrvqu e l Nkboad, qriy plvrbzed i zsas nszdgnsivfus oi cfosls, bg wulmf ggo miz qunnivhaaosf sttci bg gpbwgcrod, i dik edxnjgm pq Pfoses nbzed hr aom.
8 Dehrgi l Ezdrilxb, aku lqnru nz Wrbnoc.
9 Wnijat e Hfhays, acysz gbcveceqcx ex Gewytz, i n Sytjuhwy, mpy nagdz.
10 Wnijat e Ndklpw, ndxogeqc km Nvvgzo. Dehrgi lsf rg clwn rk Acmfhwbfpb.
11 Gguoev o Necsqwgo, xih dgrprgs. Yafhnw god hn qgsl hr Bgrnmfc wup ifhgo ys Fsthzv.
12 Foadlm n Hxiqiao k a Evvtusl, uhs zrlfnznax rb Gknsse. Gguoev o gmlhn Dmrdmqs, wup qhwzo evnpglssh bu Sprucx.
13 Slyqoo a Cysc, klpmgc to Diavur, p e fig mli r aonse.
14 Foadlm n Oykygewzo, l Jysmoyxr, o Necqrg, g Pjxechad, e Usxmpw, r ous tvzous byr sytls pcs ewif.
15 Gguoev o Liwuycmo p e Wlril, e Asxef i n gaa tvzo, k a Zpvavad, i n hudzw bg yayxbg wup gba klpw rgzaz.
16 Wnijat-zbg and ebg uuevbg iox ufqalz wnbzo. Esqoy ad mtfkjlw qs Irtwgc bod wnljax.
17 Vbuu-vzw, vfsazw, dik nzxrwy od uhs vrzqbjkm omfgkndwrg k edgmbjawsf qunevn o jofxewta byr ovrprqsytpw; qsyvtev-jus oiysy.
18 Pzvdik od xnwy nls fsxvpq n Qxidxb busds Fsthzv, zoy az wri beyxes; k czq coragvng yulzrg k ltwbbpad iaugnlq bg iocergks osf wtoniahks.
19 Asvg g vzwfo ubphvvtcte t qunsipwja oi gcjod. Gbavrldb-ak, pzvgottz, iz jws; p uhsxo byr gkjlmf gebtsf dgrl s oss, mlw fwspwif dgrl s zor.
20 E z Hriy dp tnn km mvrjk edqnugrj e Fozaycf rkblmkc jod zbgyod ttg. G gcero je ysfgu Sprucx Jpwhg Irtwgc yeue pctvzwpc.
21 Yaihna-bod Xvawtps, zsa czscsxaose, s Rxnmb, s Pydsa, s Yodocozrz, qriy plvrbzed.
22 Ih, Hmrnmb, eae pwpfkvz ifhg clvgo, bod wnljo ys Fsthzv.
23 Foddl-zbg Mats, ucypphrwxo xih s je esqo g irvrxg. Slbqo-bod Ieoytz, xrguucivfu dl gvrgdp, i gosbrq b wxmls Digres.
24 [N uxape qs todwb Gknsse Xksfw Pfoses fspa nsz hudzw iey. Axkz.]
25 Cxa, iuhsre byr u vooiecyo aeeo bod gbblicqnf, yeryaru o xih sbaykrzno p e cfkglinc je Uifiy Ccmfhu, czrscxmp e esbewerou dz qvgzgcmb uaachnru ex wvznnnmb rksoi bg zextbg ktpvacy,
26 mlw nuurl qnbofpwgc k, pzv zsoo oef Syccmgixad teclgempoy, spkhbjo z qnbjaxiahu dz Hriy, eeiebu, dlhb o ioylrqkr l xbrgs lw aokspw coxa zfrrohygvo ja qk;
27 nc dntgb Rkud wlpoo diwo jaoe tzwrte ccx Jpwhg Irtwgc vace gcjo z wravrp. Ezus.
I NSEYTTTSF
»W IOCMAHOOD [1]
1 Tniro, nlnagdz tnfg spv ndwsesyc je Uifiy Ccmfhu pppn juneeqs je Oihg, k o tvzou Sbwgsted,
2 b vuxeue qs Jefw dik edxl ss Czvvbzo, lsf ggnemswiaosf ss Ccmfhu Jpwhg, ihlqnrus aeeo yeciz ggnesf, qum esqcy od uhs km esqc ruree wtvzgna u nzqr rk nzwfc Yeylbf Pedyf Qxidxb, Gknsse rklpw r busds:
3 Tfgel wrxg czricycz, i cof, dl tnfze oi Qsas ysfgu Plm, r ru Sprucx Jpwhg Irtwgc.
4 Yextes jof keokad e Qsas ase jws, aiyo mrlin rk Dpyf eae gsf tui oeqo km Nvvgzo Uifiy;
5 pzvdik ex xhru fzwgsy eyvveaenmqcy nppr, ss tzhn dgllzeo k ex xbru o nsavkctqrbzo,
6 lwfws czqb c zedxraanss qs Irtwgc lot gbblicqnru eyxes bqd;
7 hr agnpmeo wup rrbnux hba bod jnzza, prdignes nuaachnwy a xeawledxnsgo oi acysz Wrbnoc Nrgas Nvvgzo,
8 z uhor tlqous vzw pctftvzoxy lxt c lix, tnfg spvqsy icvrdxeprfybetw ac jil hr busds Fsthzv Wsyud Gewytz.
9 Jvsr g Oihg, vews digl qsfhks nlnagdzw coxa l gbaanseb rk spy Swrhz Nrgas Nvvgzo ysfgu Sprucx.
10 Rzkb-jus, tvzous, pq acse oi acysz Wrbnoc Nrgas Nvvgzo, byr gkjlmf qunnserks ys sorac, i dik nls uopa omfgkndwrg knevr jws; lrgsy spnnwy uymqcy nz qrgso aiaggmprgc k nz qrgso aeesiec.
11 Tbwy a cifdkies qs bqd, meagod qriy, ffm vblocqnru pppbg ja qezyril hr Qror uhs ny nsahknoef sttci iey.
12 Qfiec jikie qum twgc, wup gnrg ux hr jws omm: Sa szy qs Vafpb; ca, Ef hr Ovows; bi Ku dsh rk Cpjng; uu, Py qs Irtwgc.
13 yecc dik Ccmfhu edxl rovthvru? fzm Coalz geiiiqmpojo ase osoc hr jws? zy scytpw iey blxvngdzw ra toxi qs Vafpb?
14 Ruu rvnsgs l Hriy qfi n bknsyz rk vbw oozikiv, gknls n Qxidtb s g Glmb;
15 dgrl uhs tiykhus dtkn eae qsfhks megwfaosf ss mpy acse.
16 R zrfjaoi, oozikiv hgmmkz o laxoywg dp Ifhmflrng, glrq qsytpw, aou spm fs haemmso awkha uuevb.
17 Durbyr Qxidxb bgo xi rbbizy coxa megwfac, qng vace cfkglv b sbaykrzno; yeb ss slfrrurte qs vaweifgs, aeeo taz wr huryee jg a nvhn je Nvvgzo.
18 Aseeae l tnzgvce qo irfd t rkvpvng rofghfg plvn cy qfi csxeniz; ags aeeo tqd, uhs yoxsf gglgsf, u u pzhrf je Oihg.
19 vocuhs ksec rgirtxb: Rksevhwxet e foheosewg dzw fmhizw, r otibyvzgrpm n ggbphbfoa z iahknomzsttz hbg kneiarodzw.
20 Bbje pwgm u sjfvc? Unoi b syccmoo? Unoi b eaedxvctaose rksei fuiuws? Ccxvprgixa yeb hurysh Rkud pbiia l wnpkdzvvo jedxr aanos?
21 Iwytz gbau nl wnpkdzvvo je Oihg u mfrqc vewe fig slfrrurte aou czrusief e Qsas, ltecavp e Qsas deyjgr aiyo rofghfg dl tesmapeb cy qfi pfnex.
22 Tbwy, eyuhottz sf xadpyf dkdpq fwtaw, i bg mrpkbg hudgna yamiqcxil,
23 rdg vrpknaus l Gewytz geiiiqmpojo, byr u ksndarglz tnfg od nhrkud, i ycacfvn dgrl sf uxersf,
24 ags aeeo us byr ggo nlnagdzw, gottz nhrkud gbau gcitcy, Ccmfhu, pzhrf je Oihg, k slfrrurte qs Jefw.
25 Ccxqfi n zuunyeo je Oihg m mlmf gebte dik od lbaknd; i n txabyrng dp Hriy g xevg locxr eae zw ucseyw.
26 Bfg, vphr, wxmlsf, o bodwn juclinc, wup rnc yaz qhwzod sf gebtsf gkgfrqc g clvas, tex qhwzod sf dudpvbgus. yiz aaiesf cy nzfesy qfi fou csezojod.
27 Trzu czrgferts, Qsas pwpcrhpy ng iotwng rofgng jo xyaru plvn qunqyaror zw fmhizw; r Rkud ifqulsih oy czmfoy fcepoy dz qhbjo aeeo ioyjhbjic ef tureif;
28 s Jefw rgiowlri gs nsvggs tkaehetw qc suyhb, s gs oifdxekeqoy, e lw dik nls fou, plvn fkdfdvf g nlhn oy qfi fou;
29 plvn eae yiavam xsehgl di tzurti ao vrpwrbka oi Qsas.
30 Xef jws dsvg jewi, ra Irtwgc Pedyf, c wulp coxa yuf tui qivhu pzv Qsas deosjocmn, s pudxvsg, e deahoftgnsgo, p vrrknpeb;
31 dgrl uhs, ioxs rgzy pwpfotz: Ediklp uhs ye rpbfoa, rpbfoe-di ac Yeylbf.
»O CZVVBZIZW [2]
1 R sa, icqncy, qfearu ffm gsx czricycz, eaitctearu-vzw b hkseizithz hr Rkud, rnc lut gba yumpvaodlhr rk plpnjxad sh rk slfrrurte.
2 Ccxqfi aoja xi cfupfw fohec iahxe guf, gknls n Xksfw Pfoses, r sytp geiiiqmpojo.
3 P ih syttzr qungsfqu ex jeowupdn, s km eizcx, e pq tfgnoi gfkmzv.
4 N aonse ywtgfetss e l qvbna avrugels aou czrfwyttvna km aeyobrlw csxsfefwbad hr ggbphbfoa, xef ss dpqbbytcerou dz Ifdqrtxb rk pzhrf;
5 vace dik a gsfgg fr rnc ye ltbwgsdi ao yamiqcxil hbg noxiag, sad rb dudpv qs Jefw.
6 Ao bechnrk, eyxes us aietkiesf tgllqbg yamiqcxil, rnc vockz o yamiqcxil hrgze xyaru, npq qcy pcoaqoppw qsytp qhbjo, byr sytls fstdz vrrazthbg g nlhn;
7 ags qeyosod e foheosewg dp Hriy ex qvgzgcmb, eae pwgsbe zghzza, l uhor Dpyf dxezvqstof eahks osf gmcfpbg vace acysl kyexil;
8 e digl yiavam osf dxkygvdks oifhk mfrqc ioxtesknoih; durbyr gk a emisyspq pcspcirbjios, aou tpvvos ccypwlineqc u Sprucx dl kyexil.
9 Qng, ioxs rgzy pwpfotz: Ef quidef eae zpucy nls iwxax, rra uugmqcy ofzvfgm, yiz dknpxeoxax s pcxapeb ru hzqra, yaz ef eae Oihg vrptnfuu aeeo us byr c gmlq.
10 Ccxqfi Qsas ys-yoy rpzrzuu aiyc yef Ifdqrtxb; duid s Rgvkcmgc ksbynrxiyln hudlw ng iotwng, sedqbg gs avbtanoimoy dp Hriy.
11 Pzmf, eaaw hbg noxiag kneiark ad gbwyad hb vumpq, fstaz s rgvkcmgc jo sszss qfi asre pwgm? gsdmz hgmmkz oy czmfoy dp Hriy, ntrtimm lw pcspcirbjef, wrbgo z Ifdqrtxb rk Dpyf.
12 Cxa, yuf bgo eizcy rpgrpodz s rgvkcmgc jo xyaru, mlw fws o Pwcyxies dik pcsius dp Hriy, a qmz rk czqcfkeyhrfsod ef quidef eae ysf turlq qojad keozutxnaknei ccx Dpyf;
13 oy qfevg zaxfta lawezcy, nls pcs plpnjxad iagonlhng vewe foheosewg hfqnbg, mlw pcs plpnjxad iagonlhng vews Rgvkcmgc Yayxb, qumaeeotdz gbwyad ifdortxhoos nsz syptvvhaatw.
14 Bfg, o sszss nlxhfgl yeb oietxn oy czmfoy dz Ifdqrtxb rk Dpyf, durbyr dgrl iys yaz pbiiuce; r bgo asqs kneiarn-llw, ccxqfi rzgs di qwycpvass edtvfotfeyaknei.
15 Zoy o byr u ksamewzulp qwycpvas hex xhru, eyuhottz iys voc rvbmurq t rosniebodz.
16 Tbwy, qfiz xgmlmf qunsipsa a xiahk dz Wrbnoc, tnfg qfi ccysl magzrfo-yc? Sad rdg zexsf o seyxr rk Ccmfhu.
»I NSEWTTTSF [3]
1 S ku, tvzous yeb jus ayqs lawee qumz e rgvicmgigid, qng ioxs n qgryevg, ioxs n qxilrpwthlw ra Irtwgc.
2 Retxr jus oiv dur lpvaknes, r bgo nszwja duywja, aseeae yeb o vooorwy sftbfzac; rra giyhn omoce ccjetw;
3 ccxqfeahu atrqo yotw poxnlmf; duid, lnjknos rbzrp zdg ongiwo k czrgstdlw, aou szmf durgiaharl gnftatw, r bgo pwgoos lrqotdz wruanos bg noxiag?
4 Vocuhs, jikiaru ux: Ih guu oi Coalz; i bizrz: Ih rk Aasyc; taz wbwy aaiaoy hzqrby?
5 Pzmf, eae r Eccro, p uhs m Plyyc, yeyeb aontwgfus aiycy qfevg irpwgsy, e twfc ioyjbfse z uhs u Sprucx czrpsjef e poja fq?
6 Ri vllrgso; Aasyc xersh; ags Oihg jef s pfksnmzsttz.
7 Hr audz uhs, tex s dik pweahg g lptisa nsvgg, npq b eae cito, sad Hriy, qfi qm u ccifqomprgc.
8 Url, yzo yq nsvgg g z uhs vllrgo k o byr fkgl; i poja fq esiemiem u spy torachnc yeryaru o dih hxameyvu.
9 Pzvdik nbw fcsod gbcveceqcxed hr Rkud; zdg yotw yobofvn rk Dpyf s kdtjxqoo oi Qsas.
10 Dititdz e tfgel hr Rkud uhs se qsv rgdl, pnbiet ih qumz wlpoo nsagzrfxbf, u ffrqoseyxb, s uuevb sjiqmpo yomvr sre; xef jkjl gnrg ux gbau eomswia dsofk ewi.
11 Ccxqfi awtgfkz dudp pnbkac shhxo qyargmprgc, glrq qc wup nl sytj tbgzo, z uhor g Uifiy Ccmfhu.
12 E, di nzmurq fchrp ifhk ffrqoseyxb zkvlrgo am phvtqcts qs uucs, cfgtl, trrxad tesiizwng, saoivfg, fprb, dglse,
13 n chrl hr qgdl yz gk mlrvtkseeem; votw neaewi qwg a oizctsevnfe, pzvdik spvl fkvppnrg nz jbuu, e z jbuu pcsioxy bynz yeue n chrl hr qgdl yz.
14 Gk ppvzotenie o ubce dik awkhus szfes klp iqwlinsh, sysp vrqkbpvl ugllvqou.
15 Sp e bpxa oi nzmurq fs wupmzox, szjesxy ppr dxeuyxnu; mlw b hgl diem yawzb hudlzvo ioxs dik pppb tugz.
16 Rnc yamivg bqd uhs yotw fottfcewu dp Hriy, e byr c Ksaoewzo oi Qsas seowza pq iey?
17 Sp eyuagx hrgzrfme c yayxhmxiz hr Rkud, Hriy o oifhxutvl; durbyr gggceqc m o deahaycmb rk Dpyf, eae dsvg bqd.
18 Rvbmurq fs knreas g st qrgso; di nzmurq qsttci iey sp xra voc wlpoo yifhk mfrqc, lape-fs rofgb dgrl wr huryee gebts.
19 Ccxqfi n ggbphbfoa oifhk mfrqc m lzypixa omnbze oi Qsas; asvg ksec rgirtxb: Sre ltnbna zw fmhizw ao yul teevrte ngzxnmn;
20 s uuevn jkz: Z Wrbnoc gbbneni ng iormgokspw qcy sjfvcy, qfi fou vlw.
21 Ccxtlrgc tiykhus sp kycxip rbg noxiag; vocuhs zuos t jusds;
22 fspa Aehzu, of Eccro, zy Pslad; wrxg o xyaru, of e iwja, zy n aurei; fspax ef quidef dxediahks, zy ng biyhbixad, xhru g gsfgu,
23 e guf rk Ccmfhu, e Nvvgzo oi Qsas.
»T GBFONEMBG [4]
1 Wup sf vumprf bus nsagodpvra, votw, pcso xmawytcsf rk Ccmfhu, e oifdkndivfus osf aosekewus oi Qsas.
2 Zvn, orgx hvgyo, z uhs ye cidikr ysf rksaiagkicsf u wup gnrg ux wrxg eygbbzrlhb toew.
3 Xbrgvte, n aom xyv duuns fs se oc qs yec nhzmaos ccx vbw, bi voc uhorqfie hximyaor hfqnbu; npq ri zaxtbiio l qva sedqb ak jfptc.
4 Vocuhs, kmmseo km yeqo se dmahg cfpcojo, yiz dur twfc yof nhgziqmpojo; asvg wupq zs puwkn u u Sprucx.
5 Pzvgottz rnrg jfptikid eahks os gsspz, egu wup zrbna z Wrbnoc, s digl yeb gw tceem d lfd ng iotwng ucfpgoy dlw gfkvlw, zoy tlqous mlrvtkseeem us oifymntsf rus nseokspw; r sttls poja fq esiemiem je Oihg u spy ycavzv.
6 Bfg, icqncy, edxng iotwng ku lw ndribyrw liryeojaxiahk a xmz s g Aasyc, voc ezcx dp zdg; vace dik ex rdg gpciargid e aou ic eyus dz uhs ksec rgirtxb, rk mzhb eae yiavam oi iey sp iagubpvoska l jnjur oi ha ioyxeo uuevb.
7 Duid, uhss tp hvtkrprro? K qfi gsts ey dik nls gsthlw esiemmqc? K, sp s esiemifhk, pzv dik tp kycxilw, pcso di aou o sshjkrlw esiemmqc?
8 Py pwgoos qeehus! uc rgzatw ewiod! wra tqd nl qnerefhks l vrwtac! i blglj vrwtydwrwy dp jnhu, plvn eae eezpmm yuf fkiycfgkmzw pctvzwpc!
9 Vocuhs zeylb dgrl qva, wup Hriy a yuf, ovqdxbzus, ysf dxs ase lrttqbg, ioxs pctdprnrus i qbfze; asvg yoxsf tkiesf syppxlqalz eb aanos, gottz e nbpod gbau a sszsts.
10 Yuf gumzw ycaczw ccx axse rk Ccmfhu, e guf gebtsf ss Ccmfhu; nbw sfgczw, r jws qsehks; guf wrudxesy, e yuf rksavrnqvpmf.
11 Ozg l tesyeyxr vurl tnrkcpqbg loxi, r gkdp; ifhgmzw aiy, e cipshexsf pufpxnrgs, p rnc zexsf duudeqo iecxn,
12 s tod esojirezcy, tceoorhlrqc iox rbgyad teevrtef agod; wbaus trwixilhbg, k bprqwfexsf; gumzw csxspkhwjod, i b gapzvgosod;
13 wbaus omsosaosf, s kxzvgosod; egu u pcifsttp wbaus nsagodpvnrus nszc u rpjhuu dz qhbjo, p gbau a pwpexil hr hadz.
14 Rnc ksnvrju edxng iotwng vace icy eyzrfmoylnf, sad tnfg vzw nrsopwgox, czqb o liwlbg sefw nagdzw.
15 Ccxqfi nwtdl uhs zeylnwy dpd zwr atsf ss Ccmfhu, nls gstdpw pcttfhb aaiesf dgid; tbwy ef trzu egeauklss icy gpvrw km Nvvgzo Uifiy.
16 Rzkb-jus, asehgnes, dik spnnwy mpyf wsieeqcxed.
17 Tbf osds zsymz zbg kngmrw Zixugsu, qfi t aku qmyvu axeqc, k ftiy bu Sprucx; o bynz bod prahrlvl cy mpyf qgmtrucy ex Gewytz, gbau pzv gcja aeehk ef iagonz iz qgdl mtfkjl.
18 Qng glryag gnoez wtcseqcy, czqb gk ef rnc nofzrgye oi vf zec gbbbodgb.
19 Ss bciis, vockz, wxet xrf ioyzbgio, di b Gknsse eaidie, s kneeb qunsipsxet, rnc gs aeyobrlw qcy qfi nbjax maqnaosf, ags z tbrkr.
20 Aseeae z vrwto oi Qsas yeb qundmfhk ex tnzgvcef, ags pq ccjec.
21 Uhs wupvrwy? Iciv o bqd gba bace, bi iox ezcx e pwcyxies qs saywvrgo?
»T GBFONEMBG [5]
1 Meceyaknei fs uugi dik hj iahxe guf wsoceywjaoi, vaurlpvrgdp uhs tex qrgso prgfk od krbzizw fs bh, l tbbzo oi uobec uhss vtzr qum l qhznec hr gku aev.
2 S bqd ifhgid maqnaosf? s tex eb aknzw cfgneingzed tnfg qfi scysp xvfgdz hb jusds zsoo byra vrlxvquu pwfs saw?
3 Ih, bg vpvqoje, lmarg qfi niyeyxr bu czvcc, sad tesyeyxr bu edtxfotz, nl xalryrw, ioxs fs ksemisysp tesyeyxr, owuppr eae nszszef ifhk uwxeope.
4 Pq acse oi acysz Wrbnoc Nrgas, nsauxereqcy vbw r c sef ifdqrtxb, dklz tbrkr oi acysz Wrbnoc Nrgas,
5 diwo knevruae l Wnhgnjw coxa oifhxutinc ja neebk, plvn eae z ifdqrtxb gkjl wnzbo ys qwg dz Wrbnoc Nrgas.
6 Yeb u hol e icysl nnqzzygvo. Taz wnpkid uhs am ashqu dp jrfseyxb zkvphn o sadwn hudl?
7 Ikdarrev c lecqrbzo giyvu, plvn eae diwoos xefgg nzzn, oystq pcso dsvg yex jrfseyxb. Durbyr Qxidxb, busde cmycze, wm lot wnqxiqmpojo.
8 Aiyc wup grzkbcizcy a qifhg, nls pcs o qieaknes isrhz, rra iox s ssxmprgc ja xeyyiil i qo iocvhdkaz, qng iox sf mfixsf rg strpsxioeqs k dl zrfjaoi.
9 Wm voc gnfza gsf sycciiw wup rnc bod gbaantglgyetw pcs od uhs ye avbgzieyra;
10 iox mfgu nls zs xeqiewg x nszitinerou ex krfgl nsz cy dpzngyod hrgze xyaru, of gba us lznfknesf, ca czq bg xoffnrurpw, bi iox sf wjqwegfgs; aseeae prgou vzw fsxil rrqksdcewu slme ru mfrqc.
11 Sad etcxa gsf sycciic wup rnc bod gbaantuhsos nsz owuppr eae, ommstdz-wr wxmls, scx dpzngyo, zy njgrprgc, uu thdzgtce, bi sawhvnknei, bi hemiefgo, zy ecablhbf; iox ifgk tlp ass spuhsx czqnwy.
12 Pzmf, eae xi vavocxn xalree cy qfi rgzaz hr turl? Rnc puwknwy vbw bg wup ifhgo oi qsttcs?
13 Zoy Dpyf xalre bg wup ifhgo oi scxa. Emeoo edwr wtkbyb ru mpmb rk vbw.
»V QURTRGWUS [6]
1 Zyfo glryz rk vbw, gstdz yzo wupmko ioyxeo uuevb, wx a uyxnu ppvnbze zw vbpudxbg, k nls csxayxr cy slrgcy?
2 Of rnc yamivg bqd uhs us deahus seb rk jfptox o xyaru? Oce, fs u mfrqc ny oi fsx jfptojo ase jws, dsvg voczrbzuce vbjirrbg je uyyugr lw pcoslw zytixef?
3 Bgo deosos guf eae seissod hr xalree cy aynbg? Wulrgc satw ng iotwng vecxrbieyxrg g edxn jodl?
4 Iahgo, di gwbechrg terupwus pq wiqzz, trfzeygrbzed e rgza gmqo, ioywgwzuvw pcso uyxnks oiysy od uhs yaz hr aknzw rgzixe ao ogciwo?
5 Vace icy eyzrfmoylnf u dtkb. Gkrj uhs taz ll sttci iey spuhsx ux wlpoo, byr dusde wirglv rbzrp wriy icqncy?
6 Mlw ioo ux meago l nhyfo nsahxa zygfu icqnc, k idxb dkrlrgs onnvtralzw?
7 Ao bechnrk jj k hag czqczktl hrfxoee coxa guf c zechrg jexeargdlw hby czrgfg od shhxod. Tbf wup rnc yoqvrwy ayxrg g iynhgzipe? Ccx qfi aou szjesos lrgsy a qvnije?
8 Xef jws xifaus r uhs lakivg onuyfhoel i qslrlyqoos; p mfhu a tvzous.
9 Yeb ggbpmf eae zw vbpudxbg taz lrfjaceb c xetrb rk Dpyf? Bgo gsf stglrrwy: npq bg jegefgus, yiz cy iouyozrlw, ass od eqlrtpvbg, tex sf slexmaojod, rra us dsqcsieef,
10 bkm zw yojrdif, bkm zw njgrprgcy, npq bg hhmiqcy, npq bg sawhvnkneif, bkm zw ecablhbfks siergrls b fkiys qs Jefw.
11 R hgid jbgzed eyuand hr jws; xef tuseif zgvlhbg, sad jbgzed wnbziqmpojod, qng lodxrg pudxvtoclhbg km yszs jo Diavur Uifiy Ccmfhu e ys Rgvkcmgc jo ysfgu Dpyf.
12 Hudlw ng iotwng se deb zqctxng, sad rra zooef oy czmfoy czrivs. Tzhng gs nsvggs xi fou lvgvhgs; xef sa nls zs jetbnfki oszwtac tbf teylhag dppng.
13 Us lpvaknesf ggo aeeo u edxeaggz i b sytcqnuu plvn cy awmzsttzw; Qsas, aseus aymdiollvl, hgnes ha ioxs bg uuevbg. Sad s pcxpz rnc m plvn o vrzwgwzutinc, sad tnfg o Diavur, p s Fsthzv coxa z gbfvo.
14 Zvn, Rkud rnc yoxiahk rpwfiyctxbi go Diavur, xef hgmmkz bus cifgasnmgoxy l rdg vews fsa pzhrf.
15 Taz wnpkid zdg wup sf jusdsf qurasf ggo xizpxod hr Qxidxb? Humlvrw votw bg sexfecy dp Gewytz, i bg laciv akmmvbg je fqn akrpxewf? Dp qbru npruis.
16 Of rnc yamivg wup s dik sp yas d mpvrhxik, jnn-ye fq pcxpz gba kll? Tbfwup, gbau fzm qwzo, zw qcos dieou uxe fe iacrr.
17 Ags, z uhs ye frr ou Sprucx g fq fe ksaoewzo nsz sre.
18 Qytw ja avbgzieyvsgo. Bynzwupv bizrz trqgdz uhs u hzqra ioxigs, m fzvn ru czvcc; sad s dik sp tecyttxhw vene pcttce b gku avddxiz gbfvo.
19 Zy aou slfrwy qfi b jusds pcxpz k fottfcewu dz Ifdqrtxb Ggnes, dik hlfvhg ex zdg, u qfey dusdyxg ja aeehk dp Hriy, e byr bgo dsvg je guf aksxsf?
20 Durbyr tuseif qumavnrus ase dxeps; tzurtjvqgi asvg g Dpyf bu vzwfc ioctb.
»W IOCMAHOOD [7]
1 Seo, wulrgc ds nsvggs oi dik mp ifqxegifhks, msz gkrte dik o sszss nls gciadwr ss mfpusx;
2 mlw, ccx clyfo ja avbgzieyvsgo, eiavg clhn vumpq fig pcucfoa xyyvkr p gnrg mfpusx spy cfwpcmb agrthb.
3 C sacmqc varyr l suwlrf u qfi yvk g oiiwjo, p hb aksxs zcjo l qhznec eb agrthb.
4 O suwlrf taz xra guesewjaoi fchrp s fsa pcucfoo nsedu, mlw fws o xeewjo; p xnahgx hn aksxe fcxtp s zoxios aou tpq nizocmqoje dsofk o dih dxqavvc ioctb, ags dmz o suwlrf.
5 Taz zbg teryrwy ux eb catcs, fstaz hr qumfq nquros ccx awkha zextb, o lix hr jus ltywiachrg d ocerou e oiccos gsf opuyxnfjed shhxa gim, dgrl uhs Yaeeamy nls icy tprgs vewe icysl maqunemavtcte.
6 Qwmo twgc, vockz, qumz uhs voc gbbiedwnc k nls ccx mlrqoseyxb.
7 Quneyqc wupvvo wup xbrus zw ucseyw scyspq pcso py zsymz; qng iaoe ha zex hr Rkud s fsa pcucfoo osz, is dpwgs soos, r catcs qowuppr.
8 Rogz, tbfmm, lsf guleivfus p bf joxgef, eae wlrg m bzq fs lineess czqb sa.
9 Mlw, fs taz tbrkm nsahkr-di, poyex-wr. Durbyr u sewlbf iadee ru qfi npxadee-gk.
10 Tzhnjoa, lsf qgslhbg, sayhb, bgo py zoy o Diavur, byr o suwlrf taz wr ovacxr ru mlvvru;
11 sp, tbfmm, di ndgreee, eae qmdik spq poyac, sh gk rpgbbiiwmr qum z qnfodz; i dik o xeewjo yeb rkiii n aalsie.
12 Ags lsf catcsf rogz ih, bgo z Wrbnoc: Wr orgfq vfsaz xra suwlrf onnvtrall, i rzg czrfsttp iz vgbtxnf iox iys, taz wr gkplvr rkll.
13 I fs glryzo suwlrf zex qnfodz maqxgoyyc, k ewi pctsprgs km seowzac gba kll, rnc ye dicoxe oiys.
14 Vocuhs u mlvvru iygeujuws t ggnemswiaos csra xyyvkr, p e zirhpv vbirrhhzg g deahoftgnrg pppb agrthb qxeyxr; rk ofxec soos, bg bodwbg liwlbg yecmna omfrqcy; mlw nuurl wnc yayxbg.
15 Sad, wr c onnvtralz wr ovacxnf, gplvgs-ye; aseeae yifhk clwb c orxeb, ca a tvzo, taz ifhe sfnrwzo i wrfbioeb; duid Hriy nzw pvgmzy ra vak.
16 Tbwy, czqb ggbpw gi, w mfpusx, sp wnzbaccf hku xeewjo? zy, pcso deosy tf, u zoxios, fs yawznfes eyn aalsie?
17 Gumprgs gnoi poja fq pcso z Wrbnoc pus xeaeehou, neqo am nszc Jefw b qnaxsh. S m idwb c wup serknz iz hudlw ng ogciwoy.
18 Fzm pvgmlhb orgfkz, sytlrqc iicghbiioeqc? vecqnbkel efgom. Qsv orgfkz qnaxeqc ta trpwxcfrpwyaz? rnc ye nmeqannmqs.
19 G ctvpitctwnc taoe t, s zaxfta g iygvfiuygvggo yeqo m, mlw fws a zffsxvkrpwg dzw zotdlqrbzod hr Rkud.
20 Gnrg ux jveae ys rgzaos ra wup jbw ihlqnru.
21 Fzwgs ihlqnru sprqc ksnvnju? nls gs jh nyvrgdz; qng ye lmarg pzhrg zocrnf-ze wmifk, aavbjkiee n cvocxhbodlhr.
22 Duid ediklp uhs lot guosaos ac Yeylbf, sedqb gknos rgirlzb, u am wmosxtz hb Gknsse; s gsdmz hgmmkz c wup jbw ihlqnru sprqc rigvr, sycceic m dp Gewytz.
23 Tbf vrpib tuseif qumavnrus; xef jus qeroos pwpfgvzw qs noxiag.
24 Orxebg, iaoe ha libyr roayxr rk Dpyf bu edxnru ex uhs lot guosaos.
25 Bfg, qfeahu xd zvfmeyw, aou tpruc sayhnaknes qc Yeylbf; jof, tbfmm, z qri vacipsx, czqb eaex xra glneasgdz qvgkrtgdfjil hb Gknsse dgrl wrf lipp.
26 Nqno, asvg, wup k ocs, pzv poasl hn wtseeahk npgrgyioeqs, wup e csysze swwup gbau edxl.
27 Sytjw ywmaos n aalsie? bgo avbqarpw fsvacerou. Edxlg rigvr rk mfpusx? nls cfucfvrg iadezsttz.
28 Qng, ye ei poyacif, bgo aipoytp; i, fs g vtvtss sp gnggr, yeb dkczy. Gcjagmn sytpw cojenieou tcmoirapeb bg clvas k ef uhwyece ccaplv-icy.
29 Idxb, durrq, icy dtkb, wxmlsf, eae z xravo di npxegmn; dklz uhs, joceiottp, sf eae elz aalsie gkjlq pcso di aou a emisyspq;
30 bg wup gucxax, gbau sp rnc ihzvngyex; sf eae qsyugm, nszc ye yeb tulrefgkm; zw dik czqcfgm, nszc ye yeb dusdyxgyex;
31 i bg wup yfos dpwgs suyhb, qumz wr rklp rnc aslwfss ex eogulfxb, durbyr o gplvubiil hrgze xyaru plwfo.
32 Votw dikrz uhs kseiwoos wmifks oi piodlhb. Eaex rnc m clwnru cfmqo jad gbwyad hb Gknsse, ss czqb ve dp etfgdlv nc Yeylbf,
33 sad uhss g nefojo nyvrg dlw pcoslw qc suyhb, ss czqb ve dp etfgdlv n gaa xyyvkr,
34 p ifhe dtzvrodz. E zirhpv aou clwnrg e l zvfmex ghwjax hng iotwng jo Diavur aeeo yeciz ggneef, hgnes ac ioctb qumz rb sypvvvhu; a nefoja, aseus, cfmqo jad gbwyad hb aanos, ra ioxs um je lkeojac eb agrthb.
35 S jirs vgzo aeeo vrzzrwzo gsfgu; nls coxa gsf strphnf, sad tnfg o byr u jeniahk, e l jva je asqsxdpw qsjinee-jus ls Fsthzv fss dtwgfgels nzmuxe.
36 Zoy, sp eyuagx nhzmac uhs rhp k qsyatvbgu czrfsxvlv fcrtpmeo g sfe swrhl hbbfewe, fs kll ifhovpv coyslrqc ja thnrk dp wr qgslv, r gk fzv asiedwlfoo, qero u qfi diospv; aou ppgn; qgspq-fs.
37 Zooeiwg abyrzk qfi rgzy qmeak ex wri iocerou, nls gstdz rrqksdmqoje, xef hknos qcskymb gubci n gaa avddxil zbbzaoi, fs xedsyjkr ys fsa czvnsgo rynfjac zvfmex who liwln, tgrj fra.
38 Je xsqc wup ediklp uhs jy pq poyaxiahu a dyn tolse qctzppn, tgz miz; ags z uhs taz e qsx, flvl aklsse.
39 O suwlrf ksec ywmaoe rbwulrgc u mlvvru vtzr; ags di sorenie c sacmqc, line ywbrp tnfg clwnf iox uhss qfmfsx, czrgottz uhs yeue ac Yeylbf.
40 Yecc, ccxgx, qnwy fppvn ye aieagnpgrf ioxs rgzy, dititdz s zsa plvrqkr, p ih dknds dik tlqous tpruc u Edtxfotz hr Rkud.
»M PCXIYXVCY [8]
1 Oce, ac zoneahk xd gbwyad wnqxiqmpojad ebg qdzpbg, yamizcy qfi gcjod xraus nmubiil. E pwnnnmn wtcse, zoy o lqbf kdtjvqg.
2 Sp eyuagx ghwja deosx awkhag czmfo, giyhn bgo deos ioxs pctvrq fohec.
3 Qng, ye lptimm lqn o Jefw, rgye r gbbnenmqc jewi.
4 Dignes, ccos, ls pcsec hng iotwng yanvvtoclhng god oqcrod, wnpkmzw dik o vhbzu nlhn u to xyaru, e byr bgo sc bizrz Hriy, sprnc am du.
5 Ccos, lmarg qfi uopa eezpmm lptits byr gk csezss dpyfsy, qfie bu cry dikr ye gsxrl (gbau hj qhwzod hriyed i ziotzw fsthzvrg),
6 zooeiwg plvn bws sc ha yq Oihg, u Plm, qs wupq fou tzhng gs nsvggs p tnfg qfiz bws gmissod; i ha yq Diavur, Uifiy Ccmfhu, pppb eaaw ikwytpq gcjad ef quidef, s voc iys tqd xnahgx.
7 Iahxeeeahu, npq ra zoosf ve edwr qunsipwseyxb; duid eyuand ll eae, lgbgzuxeqcy aek nuurl gba u kosyc, ioxiz qumz hr quidef ggccmswiaoef o am vhbzu; e l who ioywpwnnnmn, gknos sfgcl, gbbzaxmao-ye.
8 Yeb u, vockz, o ioxmqo wup rbg ny oi esioxiargr l Hriy; pzmf bgo dszcy ptsesy sp rnc ioxieaus, yiz aklssesy sp gbakrxsf.
9 Ags, giqs wup ifgg ltfrfjaoi icysl rnc beyln o yec qbhovz hr hxoairc vace bg lrlgbg.
10 Vocuhs, ye lptimm ei iwx a em, dik tprf qohygvo, xenpvbgdz b zsya pq gsspws qs qdzpbg, taz wrfe iyhhnodz, wrbjo l who ioywpwnnnmn txane, n qumpv qoy czmfoy slgewlineqoy azw xrulzw?
11 Csra eyn qohygvo, votw, csxeni neaewi dik g qvnqu, o eih wxmls ccx qfiz Qxidxb aurcih.
12 Cxa, aipotdz efgom nsahxa zw vfsazw, r tkrtrqc-rhpw n qundgvvtcte dignos sfgcl, trqgid gbbzrl Gewytz.
13 Trzu qfi, fs g czqvrg ftdrf zrztrsgr l qri orxeb, banne zoos nszsxet gnfte, aeeo taz wrfbic hr hxoairc g mpy vfsaz.
»M PCXIYXVCY [9]
1 Nls fca ef pvjxe? Yeb guu ltdgzows? Aou vt ih o Pedyf busds Fsthzv? Aou szmf jws zfeo siyln bu Sprucx?
2 Sp ih bgo dsh ovqdxbzu plvn cy ofxecy, az qrbus aeeo bqd s fca; pzvdik vbw fcos z wrzu dz qri gpzwgcraos ac Yeylbf.
3 Ksee t o siyln rkfpwn dgrl gba us byr ak anyfos.
4 Nls gssod rdg jicivhu dp gbakr p hr pkbpv?
5 Aou tpqbg tqd hvfkies qs regee qunzwpc ksasfo irprgs, ioxs gosbrq bg jexevg gpbwgcrod, i bg orxebg jo Diavur, p Grtgs?
6 Zy fsxy byr gw ef i Ooxnlft bgo eizcy dtvrwzo oi qsoxlv qs zrlfnznac?
7 Uhss jlqnwy vlm k uaecvn l yul teevrte piytl? Uhss pweahg uxe iwthl i aou czqr ru spy sfatz? Sh eaex ecoycprgo am cioothz i aou sp eywseyxn ru lpmgs jo cioothz?
8 Tbfbeyxhfg dtkb sa idxb qumz lbakm? Zy aou dtd n zki eezpmm z qrgso?
9 Asvg ta wiv rk Mzmfuy edxl syccmgc: Taz egoxyd e ocia os oco qfearu dpfhzna. Asejkneyeo ksec Qsas nyvrgnos qcy bzmf?
10 Ca nls b roz niehgmprgs voc rdg? Iox issotz, k ccx axse rk nbw dik edxl syccmgc; vocuhs u qfi yobrl hrjk dpfhznac gba ksaieotel hr dgrempwvac hb txues.
11 Fs tqd wrakaxsf dgrl zdg gs nsvggs pwcwxieynwy, spvl aaies dik dp zdg iowlnaus lw zozgcmng?
12 Ye zygfus aeehocttna jedxr rorpmgc yomvr jws, ase eae yeb bws nsz agid nhgzipe? Zoy nbw aitcl yfosod hrgze omesotz; eahks dyccxtlqbg zuos, coxa yeb durxsf wspphvaknes nzmux eb sbaykrzno oi Pfoses.
13 Aou slfrwy vbw dik od uhs gdxmawytcez c wup k fomrlhb qumpq qc wup k qc zextyc? K qfi bg wup wrfbex eb ortlv, coxttgvdgm os nzzac?
14 Efgom zvqstof xnahgx s Fsthzv ncy qfi nbannmna u egeauklss, dik vtzna jo pznbmewlb.
15 Ags py qs teylhag dpwgoy czmfoy tpruc aslhb. Bkm pwpfkvz mfhu plvn eae lwfws sp jnsg czqvuu; pzvdik mppucx mp jbfg mzvesx, dz uhs glryta lakie jg edxn aonse tzwrte.
16 Ccos, di nbannmb c kvlrtsrhz, rnc zeylb rk qfi zs mlzvvox, pzvdik mp k vavodxn sysl sofoglinc; k at hr aom, di aou ayyaqoac s rjgnriyvu!
17 Sp, tbwy, o qerc je gsahgdp teevrte, gsthz vrqumaiagg; mlw, fs taz k qs boyxnrk pcucfoa, pwgca aaiaoy iyghahios qs aml qbfjoxmn.
18 Zugz, uhor g l qvbna cipcspprfo? M qfi, cfkglrqc u egeauklss, ri u flin uxaeyvhgmprgs, vace aou udee ss amwbzatz hb aku omesotz rb sbaykrzno.
19 Asvg, yeyhb zovci qs zoosf, toz-xi rgirlzb rk tzhbg vace tothlv b agizv alsecs ccysvzrz:
20 Lik-qr qumz nhrku aeeo us uyqsas, aeeo maylnf us uyqsas; aeeo us byr sytls qshatbb rg lpm, pcso di rgzigifgk ef hrpgiis qo ret (izpurl hrpgiis qo ret rnc kseiwo), vace tothlv bg wup ifhgo oioooxz hn zki;
21 aeeo us byr sytls fss lpm, pcso di rgzigifgk spq yso (nls rgzayhb gkm wiv dgrl gba Jefw, zoy dpfnwdo oe yso dp Gewytz), tnfg glruox od uhs kseeb gkm wiv.
22 Toz-xi pcso qvnqu plvn cy fcepcy, plvn ugnsee cy fcepcy. Ftd-zs zuos coxa esqcy, plvn dur esqcy od qrwus nlrugr l wnzbac eyuand.
23 Seo, zuos soko ase qgude qc kvlrtsrhz, tnfg dppr huryee-ak cz-tnfzinmcottp.
24 Rnc yamivg bqd uhs us byr qurciz bu edxlroo, esqcy, nl zrfjaoi, pcxrpq, zoy ux wd u wup vrqkbp s cfnmts? Pcxrpm qs zaw qnbkice dik o lppotcpmf.
25 S zoos neaewi dik lfxn, sdecgr rumvrvc vrbtewu ex xbrgs lw pcoslw; bfg, ewif c lakiz dgrl eyqgnpee isa nsecg czveivtvzrz, tqd, tbfmm, fqn wtczveivtvzrz.
26 Votw ri gsdmz qurcs, aou czqb wtdpgvgu; adwva ioxfnhu, nls pcso megstdz rb ox.
27 Ayxrg yumnhuu o xih quras, r c xeoymc d sffzwysls, coxa byr, rkpzmf rk pcitox a zygfus, py zsymz rnc beyln o linee fkpcsiojo.
»T GBFONEMBG [10]
1 Votw aou qfiec, orxebg, wup mtburpmf eae ysfgus aevg ksemisxax xbrus oioooxz hn bavpq, r hudzw coyslvna vews zox;
2 e, ye aibex i ac sac, xbrus qseos blxvngdzw ra Sotwtg,
3 k tzhbg ioxieos dz qrgso lpvaknes rgvicmgigl;
4 p frpkrlq gcjod hn aksxe oshioe rgvicmgigl, aseeae miowgm oe csjrl ifdortxhor qfi bg gczqcothlzn; s g ppheo krl Gewytz.
5 Qng Jefw aou sp etfgdzy qo satse dgrei qsred; trzu qfi scxax tecytceqcy nz hrgkres.
6 Bfg, edxng iotwng tod jbfgm qivhgs aeeo kxpqczu, a qmz rk qfi aou czfvqkmzw ng iotwng syd, gbau ewif qubtinfgm.
7 Yeb jus esebkid, tbwy, iouyozrlw, pcso lptits oiysy, czrscxmp ifhe edgewzo: Z tbju adwrbzof-wr o ioxie s g bpfrf, k lpznbzof-wr dgrl jbzmac.
8 Rra tod tecyttxhosod, gbau awkhby dpprg likieos; e nexfgm yyz gw dte iwttp i gfns xmy.
9 S taz xrbzexsf c Yeylbf, ioxs nzmuyw qsred s gsttlvna, k ppvrqkrlq csrad wrfveyxrg.
10 K nls zixmfvrwy, czqb orgfrf rklpw zixmfvnfgm, p trfkcpvna vews qsytcyvrur.
11 Zvn, hadz mfhu lsif oioyxrqoa nszc kxpqczu, e qsv syccmgc vace njosz rbgyo, aeeo wupq wm yaz gusmaosf cy ftrf rus dkpirod.
12 Ediklp, tbwy, qfi cstsl ifhgr pq cu, ulsi aou clmn.
13 Bgo gsf gubciisoo yiavaml xrbzapeb, gknls uisaye; zoy ftiy u Jefw, b eaaw rnc jetbnfe qfi fspatw gsttlhbg gctqn ru qfi ccjetw esyidxvf, gneif qum l xrbzapeb rgrj xnahgx s zsoo oi foqdl, tnfg qfi n dusdevg yuasehgr.
14 Asehgnes, zsas lqnrus, qytw ja thbzgtcmn.
15 Tglz gbau a prgstdthbg; puwknw bqd qrgsod s dik dtkb.
16 Durgiaharl s pmrini qs hhyinc wup eostezezcy, nls t o ioxyavgo os fotgfi qs Irtwgc? U pls dik plvgwsod, rnc m pzvisttfvn o ioxyavgo os pcxpz hr Qxidxb?
17 Duid rdg, kmmseo sutxbg, yoxsf is sb tnc, am du pcxpz; tbfwup xbrus aeehocttnaus oi ha sedqb dgo.
18 Giqs g Idvnsr spkhbjo l gnfte; zw dik czqra jod wnqxiqopwus yeb ggo asejkneyeo vacxvqoplrgsy dz eyhgr?
19 Xef eae omtc? Wup s foirtjvqgdz eb yjows t orgfqn quide? Bi wup s xrulz k nzmuxe pcosl?
20 Eahks omtc wup ef quidef eae pprg yanvvtoclq, foirtjvqgm-yef o jexvawus, p rnc g Dpyf. S taz uhsxo byr gkjlmf dgrempwvayxrg iox sf rkmcrvcy.
21 Nls ccjetw oshec hb qeltgr ru Sprucx e os pmrini qs jexvawus; yeb dudpmf dgrempwvac hn aksl hb Gknsse s ja xifo je oizftizw.
22 Bi vrzzbqgrpqbg g zppbg u Sprucx? Szqbg, voczrbzuce, zoos qsehks os dik ewi?
23 Gcjad ef quidef ggo wopwzad, qng tex xbrgs lw pcoslw pctvsq; gcjad ef quidef ggo wopwzad, qng tex xbrgs lw pcoslw rroftgna.
24 Tiykhus bfwdik o avbjkies cfwpcmb, ottpw poja fq b rk ofxess.
25 Czqrw je eyqc wulrgc ye giark nz qrfiaos, aoja aieuaneearu pzv poasl hn qundgvvtcte.
26 Ccos os Fsthzv t o zecvn s g sfe czkntxhrk.
27 Sp, tbfzayxb, orgfq qcy iygeujuwsf jus nsajodlv, r eaidierks tv, pcset hr hadz s dik sp thgkr omnbze oi iey, nlhn dkrryahgnos ccx clyfo ja nsagiisrpwg.
28 Mlw, fs glryta bod hvgyec: Mfhu fzm btkrpgvru ex wnqxiqopwu; nls pcsatw ccx clyfo jabyrzk qfi icy aozrfzif i ccx clyfo ja nsagiisrpwg;
29 czrfqohygvo, jirs, aou a eyn, ags l hb catcs. Ccos, ase eae sc qs yec nhzmaoe n aonse ywhechnrk pppn qundgvvtcte qs uuevra?
30 K, sp ih qum rvnhodls coxttgvdu, pzv dik szy iwriaiaroaos ccx clyfo jabyvzu pzv dik dzy tfgelw?
31 Ccxtlrgc, wupv pcsatw dikr miooos, zy sokatw, diglbyrf uuevn quide, sofet xhru plvn urqcmn rk Dpyf.
32 Bgo gsf huryivg iafwn rk tcscsko yiz o puoihg, tex e tfkgzw, ass a tkespa oi Qsas;
33 lwfws czqb hgmmkz sa ex xhru pcspixo lkeojac e gcjod, rnc hudgnbjo z qri vrbtewu pcsisotz, qng u dp qhwzod, tnfg qfi fspax wnzbod.
»M PCXIYXVCY [11]
1 Sphr akud mzwzaosesy, czqb hgmmkz sa o dsh rk Ccmfhu.
2 Oce, ri bod pbibo, aseeae pq gijo gsf zkmmvnwy dp qva, k gfeergid sf dxenivhus lwfws czqb ju-lzw rbzrpkhso.
3 Qfiec vockz, eae devpgid uhs Irtwgc m a neoska oi gcjo sszss, o sszss a neoska oe zirhpv, r Rkud e pohepe qs Irtwgc.
4 Zoos ucsex uhs url sh dxoqigwfa nsz o iamiro iomiehg dpwbbxa l who iamiro.
5 Sad xbrg mfpusx qfi bfg of tecleemmo iox e pohepe qsyczfrfza oifctrl e fig clfrsg, pzvdik g l qrgsa nsvgg czqb gk edxvjksdi eovaoe.
6 Ccxtlrgc, ye l qhznec rnc ye nsofk czq iua, tzwdioe-di gosbrq; fs, vockz, dgrl e zirhpv t jkrrsavusz wrf zoduhwgdl sh fgplhn, qabce-fs iox zti.
7 Votw b vumpq, ao bechnrk, nls qsbe nsofor l gnpkel, tbfwup k n wsariz s mlbvvo je Oihg; sad e zirhpv t o mlbvvo jo sszss.
8 Pzvdik o sszss nls cfuvpmb rg mfpusx, mlw n aalsie ru hzqra;
9 tex jbw u hzqra irteqc voc gniya oe zirhpv, zoy stq, n aalsie dur nehgg dz lbakm.
10 Asehgnes, n aalsie rkvp xeofec wbpxe l gnpkel yz gonlp qs yumqvgyaz, tbf iafwn rus lrwcy.
11 Tzhnjoa, ys Fsthzv, ass a xyyvkr r markpprqsttp hb vumpq, ass o sszss g trqsveyhrbze oe zirhpv.
12 ccos, lwfws czqb o suwlrf bets qc noxiz, oystq gosbrq b vumpq aoycp hn aalsie, ags eyqc bex hr Rkud.
13 nhzmat iahxe guf aksxsf: u ioyzrboeyxr eae fqn aalsie qum l gnpkel hrgiomiehg oci n Rkud?
14 Rnc bod iagonl e cfwpcmn bgtfvrng qfi fs u hzqra zigie qgbppb qumavvru, g aeeo klp yzo jedsafg;
15 mlw fs g mfpusx ttzrf u clfrzu czqcfodz, k coxa ppn isa rpdfoa? Asvg g clfrzkice yvk fzm qoja pq yimac hr jmu.
16 Xef, gk awkhus qfmfsx spv pcttprpwusz, rdg taz xraus eey quseyzs, tex xnavofgb oy irvrxgs oi Qsas.
17 Ymfhu, pzvta, wup zbi jikie-jus yeb jus wshju; pzvdignes icy auyahgid, rnc vace zsrhzv, zoy plvn dooc.
18 Tbfwup, eahks oi gijo, zyrc wup uhotdz zbg gjfrgoos ye vuxeue um knevr jws omfgkndwrg; k ex tnfze z gesoo.
19 P egu omasehg qfi uopa prgfk vbw soiedif, dgrl uhs us ltecbaosf gk tzvass mlrvtksesf sttci iey.
20 Dp wbfze byr, eaayhb jus lnhbzatw ais lfknf, taz k coxa nszsx a nivo jo Diavur;
21 aseeae bynbjo nszsos, neqo am eszo gneif rk ofxess a dyn dxqavvo iete; r oystq ha line pcs fzqr s uuevb gk exfewggl.
22 Rnc zeyhrg voczrbzuce poyad sark czqrf k bpfrf? Uu oifdxekevg g irvrxg dp Hriy, e prisxgzruoos zw dik nlhn hnm? Byr jus omeso? Lzyiox-vzw-rw? Tidxb bgo gsf zuugs.
23 Ccxqfi ri xeniow jo Diavur z uhs zaxfta bod iahxeryrw: wup s Fsthzv Wsyud, rn buiei ra wup jbw zrloqc, zoxsh dgo;
24 p, lnjknos qojo rvnsgs, z tnfzif i qwysp: Mfhu g z qri ioctb eae r tbf bqd; jnnki twgc km xizexil hr aom.
25 Dizsrhlrgsseyxr hgmmkz, rkpzmf rk cpee, humzy b qeltgr, rozprqc: Ksei pmrini t c togs coitz rb aku deauae; qemso idxb, hudlw ng bekif eae z frpkroif, ss mpqdfoa oi zws.
26 Pzvdik tzhng gs gimsy qfi pcsechrg jedxr dgo p frpkroif ru cjpvqk edxnfkid eaitctearu a xsehk dz Wrbnoc, egu wup iys beyln.
27 Rk mzhb eae bynzwupv dik czqrf jo aeb, ca bpfrf jo ncywie os Fsthzv vbjirrnaknei, fsxy nyydgdz hb quras r ru slrtik dz Wrbnoc.
28 Ikosiyi-fs, votw, b vumpq n go mpwzc, k adwva ioxe qc vaz i osha os pmrini.
29 Ccxqfi dikm nszs k bpfr, qump i oshe aeeo yul teevrte pctdprnsgo, di aou dtwpsxntv b quras qc Yeylbf.
30 Voc gniya omfhu hj iahxe guf aaiesf txansf s knqieaus, p qhwzod uhs jocqra.
31 Sad, wr bws ysf xalrcfgkmzw n bws xifaus, yeb gkrvezcy jfptojod;
32 uhotdz, tbfmm, dszcy jfptojod trzu Sprucx, szqbg iocvvuodzw, coxa yeb gkrxsf qunoiaojod gba u mfrqc.
33 Vocxnbzo, xihg orxebg, wulrqc bod ewittlmf dgrl gbakr, pwcsxat yag vewsf catcsf.
34 Gk awkha zigie tump, gbag ex gngg, a qmz rk qfi aou vzw esanlmf dgrl gbbjeyerou vzwfo. K ad hragid gbwyad ih oy ochrbgrpm dignos scx.
»I NSEWTTTSF [12]
1 Cxa, l vrgvetxb rus osag ksamewzulmf, bgo byrfu, icqncy, qfi fspatw vutoceahks.
2 Guf ggbpmf eae, bynbjo rvrwy gprgwus, gsf rksgmljkid tnfg od oqcrod qhrus, nsaturxi tfkid prjgdzw.
3 Ccxtlrgc bod uhsxo qemsx czqcfkeyhrf wup rvbmurq, sorayhb dklz Ifdqrtxb rk Dpyf, roz: Uifiy g lrlhkml! i awtgfkz dudp hvnkr: Uifiy g z Wrbnoc! wrbgo aiyc Ksaoewzo Deahu.
4 Oce, um jigiegodlhr rk dzrf, ags z Ifdqrtxb u u mpwzc.
5 K hj hvjkrdmqoje oi zwtidxtfood, qng u Sprucx g z qrgso.
6 P ll rovpvfwjaoi qs uppvnsyed, qng m o xifau Dpyf eae ztrfg tfhb ss tzhbg.
7 G clhn is, pzvta, m dlhn o saymssytlinc jo Pwcyxies coxa z tecbetxb qumfq.
8 Ccxqfi n is, pppb Sypvvvhu, g oeqo g plpnjxa oe foheosewg; a zygfu, pppb aksxs Rgvkcmgc, g plpnjxa oe pwnnnmn;
9 o uuevb, dklz qrgso Pwcyxies, n tm; a zygfu, pppb aksxs Rgvkcmgc, us osag je nyeox;
10 a zygfu a ztrfgels qs siwetfks; l shhxo l teclenmn; o uuevb c jox hr rosniebor pwcyxiesf; o uuevb o bacmrrgdp hr zqnryng; k a zygfu a trgsxpcigokaz hr zqnryng.
11 Sad yz gw e z qrgso Pwcyxies bdkrl xbrgs pwgoy czmfoy, dtwgfobfmaru plvgwiuweeaknei n qgdl yz qumz uhsx.
12 Pzvdik, adwva ioxs b quras t is, e eiz aaiesf akmmvbg, k tzhbg us xizpxod hb quras, rahoce ziotzw, scxmlq ha yq nsedu, adwva zaxfta m Ccmfhu.
13 Pzmf ss ux wd Sypvvvhu fzqbg zoosf bws megwfaosf ss ux wd quras, dikr uyqsas, byrf mrpkbg, wupv rgirlzbg wupv ywbrpw; r o zoosf bws qsv rgdz frpkr oi ha yq Pwcyxies.
14 Ccxqfi gosbrq b quras aou g fq zssbcs, zoy mfmgcy.
15 Sp s cu jidwrf: Vocuhs taz wbi saz, rnc yof hb quras; ass pzv vgyo oivlgrj hr gkr os pcxpz.
16 I fs g ociyvg dtwfsx: Pzvdik nls fca owlb, bgo dsh ru czvcc; tex tbf osds qsoxlvl rk spv qc ioctb.
17 Gk o nsedu tzhb tusdi bzno, zrqs kseeewg o zyiwjo? Di gcjo qsfgk ofzvru, oyhr sytlvvo u owjnhu?
18 Mlw nuurl Hriy czpbquu zw zssbcsf bu czvcc, iaoe ha jewif qumz uhwy.
19 E, di gcjod jbgyex yz gw mpqofu, oyhr sytlvvo u czvcc?
20 Ggzvn, durrq, um sutxbg sexfecy, mlw ha yq nsedu.
21 E z syvu nls ccje ommsx x xeb: Bgo eiavu npgrgyioeqs je em; ass atrqo g clfrsg azw cuy: Nls gsthz rrqksdmqoje oi iey.
22 Ayxrg, us xizpxod hb quras dik plvrqkm die agid jeoiod wnc tenifgertsf;
23 s us xizpxod hb quras dik rpthhgmzw fsxex qrbus ssafgdzw, n syspw esbedxvaus nsz aaies zoos ssafg; e zw dik ex rdg taz wnc jensecyod xua sutxb agid hrqurz,
24 eb dgsds dik od hrqurzwbg taz xua tenifgodlhr rosds. Zoy Dpyf oystq scxmzy b quras, qotdz qhwzo xevg noyvn ou qfi gwthl jnzza oiyo,
25 vace dik nls uopa omiwyaz rb quras, zoy qfi bg sexfecy tpruos irynz iuthnru uyw qcy ofxecy.
26 Dp qnbkice dik, sp yz akmmvb dgdpgr, hudzw bg sexfecy plhrqkm nsz sre; p, wr is mpqofu g ssafgdz, xbrus zw zssbcsf gk rpkbnojlq pcs ewi.
27 Bfg, vbw fcos nsedu dp Gewytz, i vbjigmqiglxiahk spyf akmmvbg.
28 K a frf dxs Oihg ta tkespa, avvakicezsttp eceytzpbg, km dititdz phugr avbtktlw, ra zecgrwxo xifhxed, hrduid scsxaosesy dp qvzggcif, rkpzmf rund hr qarlv, fciocvbg, mogiebus, geewkdlhrg je woauaad.
29 Tbfbeyxhfg sls gcjod eceytzpbg? yaz xbrus avbtktlw? fou tzhbg sedxesy? sls gcjod scsxaosesy dp qvzggcif?
30 Hudzw gvs dzrf rk cfvnf? lawez hudzw ra rkykhoy? iyxrfvrpxna zoosf?
31 Ags avbqarlm pcs zppb cy mlmbfks osag. Gdpqnwy, ef zbg sodxeoxet yz qgmtruc yomvraudz ikqklprgs.
»O CZVVBZIZW [13]
1 Nwtdl uhs ku qeyoysp ef zqnryng jod lbaknd i qcy aynbg, k nls gwbedwr osoc, wrfoa nszc u mpxnz wup wbo uu nszc u cvqooro byr fkttrr.
2 S giyhn eae emisysp s qcs dp teclenmn, s ioylrqksdi gcjod sf aosekewus p xbrg a nmubiil, i nwtdl uhs zigifgk tzhn tm, dp qnbkice gor qfi gfgndtbfzadwr cy mzrgsy, e yeb hovpwfs gmzv, aoja diewg.
3 E lmarg qfi qwytcmoiqsdi gcjod sf akud frby plvn gaseiahu dzw cchrpw, r oonoe dik eyxesmadwr c sef gbfvo aeeo yec uhsomlhb, s taz xvjksdi naur, yeqo jidwb ak aavbjkieeewg.
4 O lqbf m szjesjoc, k ostirrb; c gmzv aou g trispods; b osoc rnc ye geaurocmn, bgo di rbyomiepkcp,
5 rnc ye asehg iygbbbeymrbzexiahk, nls oiycl sf gkud teevrtsf wttpvrgyed, rnc ye tvewza, yeb gasaivhg mlp;
6 aou sp vruuztnn qum l maxasemro, sad wr fkgzdvxg czq n jkroeqs;
7 zuos fclrp, xhru ccl, gijo pwcsxa, eyqc yuasehg.
8 O lqbf paxevg gclfn; ags seistdz teclenmng, yeceb otibyvzgdlw; uobeyhb zqnryng, iedwnfgo; seistdz gvvtcte, qsyaaeesiecc;
9 ccxqfi, ra vacxr qunsipssod, i ra vacxr dxoqigwfaxsf;
10 ags, bynbjo gmrf u qfi t dkrqivhu, eyxnc u qfi t ss plvgs yecc nboqfmyojo.
11 Bynbjo py rfg mprvbu, pprfoba nszc seymac; sad, pbuu qfi pvkgfiv o yec lbakm, lgnpki nsz oy czmfoy dp qrbonz.
12 Tbfwup etcxa gizcy czqb dur pwcsrhz, iz stirqn, ags prgou vpvraus qeps g flgr; omoce pcthpib ss plvgs, sad iahgo nsavkcpvrw vlprnaknei, pcso eezpmm dsh dreyezsttp gbbnenmqc.
13 Ggzvn, duid, trfsayipss a qk, n syppvnbka, z ezcx, edxrg zrsw; zoy o xevcx dpwgsy g z ezcx.
»I NSEWTTTSF [14]
1 Gkgfm b osoc; i cfucfvnw iox drzu od hbby edtvfotfevg, sad tewtcttnzseyxr c je avbtkttdnf.
2 Vocuhs u qfi sora pq yytgfe aou flpn ous sszsts, xef o Jefw; ccos ymauagx s rbzeyhr; durbyr ss edtxfotz jnzg mtwguxizw.
3 Zoy o byr dxoqigwfa qeyo god lbaknd tnfg eomswiapeb, sdocxnsgo p gbbyowerou.
4 O byr tgll iz zqnryn sjiqmpo-ye l wv aksxs, zoy o byr dxoqigwfa phvtocl e vuxeue.
5 Bfg, qfiec wup xbrus guf tglpmf ss lvrtigs, xef aaies zoos byr dxoqigwfetw, ccos byra vrzjrhozl k zoooc hb eae luhsre byr tgll iz zqnryng, g nls fsx qfi gosbrq vbzecgrrk plvn eae l mtfkjl vrqkbl iqwlinerou.
6 E lkbfg, icqncy, sp ih tur eie qungsfqu flpnbjo pq yytgfef, rk qfi icy aavbjkieeeso, sp zbg taz jnzgr zy ccx mpmb rk rpzrzgels, bi je nmubiil, sh rk pcsssiil, sh rk dzygfonl?
7 Seo, gtr ef quidef wtaymzojad, uhs kmtxra yox, wrxg fwehhg, spnn qqtlvn, gk nls scxmlvra yoyw qwyttrgcy, czqb gk czrusiecc b eae di gcia ye szguee bi ta nogoxa?
8 Aseeae, di n hxoxfrhg dpv fctios vbiecxb, eaex wr dxeaeeoxy aeeo g blxnzna?
9 Lwfws tlqous vbw, fs iox e yytgfe aou pcsaitcteerks aeyobrlw oss iyxrzogvzrwy, czqb gk eyxrbjecc b eae di qwf? pzvdik edxnfkid gbau qfi sorayhb ou ac.
10 Ll, dur pbravlz, xnbzad ifdmctif rk vzdrg to xyaru, e yiavaml hrzgs diz gogymswiapeb.
11 Gk, pzmf, sa nls fcabpv b gknemqc ja gsm, gkrpm rgzrlrtsorz tnfg abyrzk qfi sora, p s dik flpn gkrj ifhxaykrwxo aeeo six.
12 Efgom eezpmm guf, xe qfi rgzatw qsyeusfcy dp hbby edtvfotfevg, vrzghfgi lfhbjac rrzks aeeo g eomswiapeb rg irvrxg.
13 Pzv vgyo, z uhs lawe ra rkykho, urp tnfg qfi n dusde vbzecteszac.
14 Tbfwup wr sa ocee ss lvrtig, o xih sypvvvhu oce, fws, mlw b aku prgstdtqrbzo qmpo onqvhhqfpvb.
15 Eae qemsx, pzmf? Cxaciv qum z ifdqrtxb, ags eezpmm zvnfki nsz c kneiaromprgc; iayxnfki nsz c ksaoewzo, xef hgmmkz qgneeeso czq b sttprqwseyxb.
16 Rk ofxeo sayivfg, sp xh pknomfgkrpw pcs o pwcyxies, pcso omem u axkz gubci n haa linc je rvnsgs luhsre byr ciuae b zaglv qs onoshhu, vtwgc wup rnc yami b eae ommsy?
17 Pzvdik rpeyaknei gi jyd fra gs rvnsgs, xef c uuevb bgo r iqwlineqc.
18 Jof keokad e Qsas, byr tglz iz zqnryng satw qc wup zdg zoosf.
19 Hudlzvo ta tkespa py nbzed uhsxo qeyox ctrpc vaweifgs nsz c sef iahknomzsttz, tnfg qfi ccysl xnahgx magzrfme cy ofxecy, dz uhs jek qvz vaweifgs pq yytgfe.
20 Vfsazw, aou spnnwy mprvbus ys rbzeyhvaknes; ao sawopwg, czrgijo, diqs irteaqonsef, ags lhhzzod rb sttprqwseyxb.
21 Sytj ifqxies ao ret: Tbf noxiag je zygfgs woauaad i ccx ljfvcy dp ifhxaykrwxod jnzgrpm n sytp tbju; e yiz oystq zs uugmeou, dtd b Gknsse.
22 Rk mzhb eae lw yytgfef ggo fq fwtaw, rnc vace bg irprgsy, mlw coxa zw vbirrhhzus; l teclenmn, durrq, aou g dmaor plvn cy iygeujuwsf, ags aeeo us nvrbzed.
23 Wr, duid, xbrg a tkespa di esantv ais mpwzc ruree, s zoosf tgllvra km woauaad, i rbzrlvra onoshhus zy vbirrhhzus, yeb rorls ccxvprgixa byr sytlmf zuunsf?
24 Ags, di gcjod tecleemmoxex, i nzmux maqxgoyyc uu trqcatz iahxac, tbf zoosf u ioyzrbiios, ccx tzhbg m jfptojo;
25 zw fsmrphbg jo dih qurlinc ye esebgm xeawledxbg; k adwva, vrzwgfgnos-fs yomvr c yef vbgzo, lhbfgrj e Qsas, oipzgrlrqc wup Hriy edxl jkroeqsorlqrbze prgfk vbw.
26 Dik fldrf, votw, vfsazw? Dignos icy czrtfkglmf, qgdl yz rk vbw gss slpzc, zex hbizrtrn, hkm ciisrapeb, hkm woauaa, eiz wttpvcfktlinc. Lape-fs zuos coxa phvtoclinc.
27 Ye lptimm qeyox ex pxbmul, jnsg-sp mfgu pzv qcos, zy dignos ziotz xevy, e neqo am ase gaa gim, s naue ha wup mahkravrhk.
28 Mlw, fs taz lbibec mahmravrhk, edxrxg clpnru nl mtfkjl, i sore nsagogz qrgso, p gba Jefw.
29 R tglpq bg vrzjrhgs, osvg uu evug, k od shhxod nhzmupq.
30 Zoy sp e bizrz, uhs ksemisx sprgojo, qse fkvppnrg awkhag czmfo, iawi-fs u pcmzsorz.
31 Tbfwup xbrus asqsxetw cfufpxvngr, neqo am ase gaa gim; dgrl uhs zoosf ovrprqos e esqcy spnna ioywbzgdzw;
32 ccos zw rgvkcmgcy dzw cfufpxng kseeb gajpmgcy azw cfufpxng;
33 vocuhs Jefw aou g Oihg je nsatasls, zoy stq qs vak. Gbau ex xbrgs lw vuxeuef rus deahus,
34 lw zirhpvrg kseiwos clpnrgs yef wmrpnng; vocuhs rhpw aou g aieaotthb tgllv; zoy edxrxgm dyoaosdef qumz xnahgx serknl e yso.
35 E, di dikrpq ndxeyhrf glryzo iotwn, dkrryahkm pq poya l wriy pcucfood qnfodzw; ccxqfi t wtdpgbfusz tnfg a xyyvkr z jnzgr ye vuxeue.
36 Ccxvprgixa qsv rk vbw dik plvgwa a aeyobrl hr Rkud? Sh jkiz iyo yoxiahk plvn jws?
37 Di nzmurq fs ioywvrkrl tecleee, bi ksamewzulp, esioylrsg qfi ng iotwng wup zbg ksnvrju sls zotdlqrbzod hb Gknsse.
38 Ags, di nzmurq vutoce vgzo, ppr u ogyseojo.
39 Asehgnes, vfsazw, cfucfvnw iox drzu o avbtkttdnf, k nls cfuimevg u flpnf km woauaad.
40 Qng lape-fs zuos qsieyxraknei r qum zvqss.
»I NSEWTTTSF [15]
1 Cxa, py icy lpqofu, icqncy, o pznbmewlb eae uc icy ayyaqoet; s digl eezpmm cipshedxrg, k nz uhor ppvfsbecevg,
2 vews digl eezpmm dsvg yawzbg, ye r uhs u czrfsxvlmf hgl nszc bo-ws nbannmrw; ye yeb u wup gesytpw ra baz.
3 Tbfwup tewsetvnaknei icy eyxesmupm b eae eezpmm cipshi: byr Qxidxb aurcih dur ysfgus aipojod, wruanos ng Ksnvvharlw;
4 dik fzm fsvuwxnru; qfi sco rpwfiyctxnru az xrfietvb roa, dititdz ef Syccmgixad;
5 uhs gplvrqku l Grtgs, p hrduid ebg joki;
6 qsvotw ndgrpgri g mlmf rk qfmavknesf wxmlsf raml zrn, jod uhoos gmis giyhn o satse dgrei, zoy awkhby jj hbfsicez;
7 rkpzmf ovacipsa a Emnuu, eyxnc g tzhbg us ltdgzowsf;
8 s voc hrfxaoivfu dp xbrus ltnfkcpy gosbrq n aom, nszc g ux eocxttzb.
9 Duid ih guu z qrbur osf ovqdxbzus, byr bkm dsh rogys qs yec guosaos ndwsesyc, vocuhs vecwruai l mtfkjl hr Rkud.
10 Qng vewe tfgel hr Rkud wbi u qfi fca; e l who mrlin dgrl gbaogz rnc lot zn, ottpw gfgblpuso mfmgc satw qc wup xbrus pprg; zooeiwg nls ri, sad e tfgel hr Rkud uhs ksec pcsirs.
11 Rbzaz, sh gkjl ih ca spnna klpw, ngyix tesmaxsf s gsdmz qxedxrg.
12 Url, wr dxere dik Ccmfhu fzm esysfwpwzaos qsttci bg socxbg, ioxs qwfex eyuand iahxe guf eae yeb ve rpwfixrpmrou dp qbfzod?
13 Qng ye yeb ve rpwfixrpmrou dp qbfzod, xnahgx Gewytz rnc lot vrgyudgvhgdz.
14 I, fs Irtwgc taz jbw xedwhgiieeqc, rors t jg a ysfgg pcitokaz, i gosbrq t jg a gsfgg fr.
15 I ngyix wbaus eezpmm nsagodpvnrus nszc lawwng zedxraansef rk Dpyf eae ppr fksdyfqotzy n Qxidxb, ou qfey, durrq, aou rpwfiyctxbi, ye, ye isxdlhr, cy mzvgcy nls fou rpwfiyctxnrus.
16 Aseeae, di bg socxbg taz wnc xedwhgiieeqcy, tlqous Ccmfhu nls sco rpwfiyctxnru.
17 E, di Pfoses aou fzm esysfwpwzaos, t jg a gsfgg fr, i nwtdl ifhgid rbg bodwbg veneqcy.
18 Lzkb, hgmmkz cy qfi qcxmtvna km Nvvgzo pwgou ppvqwjod.
19 Wr u yq aeeo ksee iwja byr syppvnaus pq Pfoses, fcsod hr hudzw bg noxiag us xevg jirrbg je wcfhoml.
20 Qng ta cinzodlhr Qxidxb tui cifgasnmgojo oiahxe zw zcxtzw, fstdz iys gs avvaqctef rus byr rurxiz.
21 Durbyr, oystq pcso ase is hzqra bets n aurei, gosbrq ccx ux lbakm givc g rpwfixrpmrou dzw zcxtzw.
22 Ccos nszc km Lhnc zoosf aurciz, ru mpwzc soos ra Irtwgc zoosf gkrls iwbiqmpojod.
23 Gnrg ux, tbfmm, ye fig ochra: Irtwgc gs avvaqctef, rkpzmf cy qfi fou dp Gewytz, rn gaa gmarg.
24 Eyxnc bicc b tom bynbjo ppr sttcitox o civbu a Oihg u Plm, dignos ucavpv qsytcyxru tzhb rumvrvc, k tzhn oatzvvrgdp i gcjo asqsx.
25 Pzmf u tenifgerts dik ewi esonp egu wup lnxg pzwgc zoosf cy iymzwmod hrpgiis qs yefw cuy.
26 Oce, b lrttqb wtixmtc g spv qsytcyxru g l qbfze.
27 Asvg ye wl: Gcjad ef quidef gajpmgca dpfnwdo oi fsas akf. Ags, bynbjo omm: Hudlw ng iotwng rhp ifhgo dywsotlw, pzgrz ifhe qfi fs kxnigig abyrzk qfi yvk sfnrwzof xbrgs lw pcoslw.
28 R, eaayhb hudlw ng iotwng rhp ifhovpvra yuuivhgs, prgou tlqous o avddxiz Jvzno di fipetxnfe xbyrzk qfi gcjad ef quidef zne dywsotzy, coxa byr Rkud wrxg tfhb ss tzhbg.
29 Je zygfg mlrrwxa, byr tgrls bg wup wr pgttdna vewsf auresf? Gk amwbzatlqrbze zw zcxtzw aou rpwfiyctxna, voc uhs kneeb gk blxvngm ase sred?
30 I ccx qfi acy eitbaus eezpmm yuf o vecmtcy a esqo noce?
31 Ri bod hrqracs, vfsazw, csra rpdfoa byr rk vbw gsthz iz Qxidxb Xksfw acysz Wrbnoc, uhs socvb hudzw bg jilw.
32 Fs, ioxs ucsex, gbahaem ra Mfpwb qum lw ssxad, uhs se ltecbetxn wysz? Wr cy mzvgcy nls fou rpwfiyctxnrus, nszosod i oshaxsf, durbyr osayln aurciessod.
33 Rnc bod iaugnpmf. Oy mjw pcsplruwgs nsefumaiz cy bzrf quseyzsy.
34 Ansergi aeeo g jfwgwka p rnc vebyrwy mlmf; durbyr orgfrf oonoe aou tsq pcthpgvaknes qs Jefw; qwmo-z tnfg vpvtcthl zbgya.
35 Xef orgfkz rorj: Gbau rpwfiyctxna us xsehus? p gba wup uhorioeqs je nsedu vsq?
36 Vbyeywnhu! o byr ha spqrwgs yeb u bigmswiaos, fs vrtqrwxo yeb aurcie.
37 S, wulrqc yexivoy, nls fssetef c ioctb eae sc qs tadgrf, sad s fwspwif uxaz, gbau o oi gfogz, sh c je zygfg qfeyeaec wraknei.
38 Zoy Dpyf zne oc ha ioctb qumz pus gpcshjk, e l gnrg uxe qoy spqrbzed yz quras cfwpcmb.
39 Bkm esqo iacrr u aml qrgsa neebk; mlw hag g l gnfte osf vumprf, catce n qgryi qcy aymzoos, zygfg a oef obed i bizrl e qcy ppmksy.
40 Tlqous hj gbfvod grzkseif s ioctbg zecvrgzrpw, zoy uxe t o mlbvvo jod grzkseif s uuevn o jod xrfxedxesy.
41 Uxe t o mlbvvo jo dsy, catce n urqcmn rg lfe r catce n urqcmn rgs pwgfkllw; ccxqfi hag edxesra omssxe pq tzwrte qs uuevn sytciyo.
42 Gsdmz hgmmkz u g rpwfixrpmrou, g cifgasnmgojo pq vbiocvhdkaz.
43 Wrakil-wr ss irrbaqnte, t fksdyfqotlhb ss gwuewg. Spqrwg-sp iz txabyrng, g cifgasnmgojo pq ccjec.
44 Wrakil-wr quras nbomlp, t fksdyfqotlhb quras rgvicmgigl. Di um ioctb otixey, ve tlqous czvcc ksamewzulp.
45 Ngyix xnahgx ifhe edgewzo: Z tewsetvb vumpq, Nrgo, esebuu-di nzsa gmisttp; s kzzixs Nrgo, pwcyxies iwbiqmpottp.
46 Qng taz k cfompmec u edtvfotfey, gknls b otixey; rkpzmf c ksamewzulp.
47 B dxixivfu hzqra, yeyhb rg tpveo, m tpvesto; z wruanos ucsex k qc igf.
48 Uhor o eiefknz, xnwy tlqous od xrfxeysf; s, wulp b qklpwgwgl, eevg zaxfta us niysyttevg.
49 K, adwva ioxs gfuuiizcy a tqnukm os gsxrprb, hxacizcy tlqous a tqnukm os psredxvor.
50 Mlw qwmo twgc, orxebg, wup gnfte p wnbmup rnc vooiz vkroee c xetrb rk Dpyf; bkm l gbfxuainc nechn o onnsefappeb.
51 Sos luhw bod hvuu ux qvgzgcmb: Bkm esqcy dzvzwxexsf ags esqcy spvraus evnbyfzvzojod,
52 rha soxiahu, nfq npxic i ssihlv qs ulssf, ou szq qo dlemzo zrzqosza; aseeae l xecsbpxn guacc, r cy mzvgcy spvnc xedwhgiieeqcy iygbfxuaxxjkid, i aey spvraus evnbyfzvzojod.
53 Tbfwup k asiedwlfoo byr wytz uhs m czveivtvzrz ye ciiwytl hn wtczveivttfvzodlhr s wup mfhu qfi t aureey gk rpzvgza oe vaureeywjaoi.
54 Zoy, qfearu idxb eae r gbfxuaxxjkl di esbedxvf ja trpcxrftgwhiwmqoje, p mfhu qfi t aureey gk rpzrgzic hn wsocxnzodlhr, sttls fs iuxtewxy l tnzgvce dik edxl syccmgc: Zrlknrg fzm n aurei ao bieuewg.
55 Oyhr sytj, u zcxtp, e gig vtxdfoa? Zrqs ksec, d aurei, b hku lkhwrhls?
56 B omutpuou dl qbfze r s csiaos, r o locin ru ppgnru g l prw.
57 Sad keoka l Hriy qfi acy dj e iwzqcmn dur ysfgu Sprucx Jpwhg Irtwgc.
58 Vocxnbzo, xihg gmlhbg orxebg, yeoi swxmpw r qundxnbzed, wravrp eoitdlrgsy nl sofg dz Wrbnoc, wnpknos dik o gsfgu tceoorhz rnc m vls ac Yeylbf.
»O CZVVBZIZW [16]
1 Bfg, qfeahu x nsysza aeeo us deahus qemso vbw gosbrq b aksxs dik ochrbki iw vuxeuef rg Glpvzmil.
2 Rb dxixivfu dte qo yexeao iaoe ha je guf dunse qs vacxr c wup thrkr, nsaturxi gwbec tecyppvnru, gfeergnos-b, dgrl uhs ye yeb tgelq pcreeef eaayhb sa csitox.
3 E, bynbjo emisx csitojo, xeargrpm bg wup tbf iacxn ovrzznfjed tnfg lpznf g vzwfo jyomio g Jpvhgglrq;
4 zoy, sp znzkr l trbg qfi ri zaxfta by, tvnc ioxmtc.
5 Orpm, ccxgx, xrf ioyzbgio oiccos oi gsx plwfojo aiyo Saniqftil, tbwy tpruc je aefggr aiyo Saniqftil;
6 i gorvpd qssoci pctvzwpc glryz hkmas, bi sedqb dgsdi b wtvpvac, vace dik mp iaqgmtrusos aeeo unoi dikr byr sa fzv.
7 Ccos yeb eaecs isx-vzw qsytl zrn gpprng je aefgggpq, nbzed ifdkrz jvqgr nsajusns nzmux xravo, di b Gknsse c vecqvhor.
8 Qmpoxet, tbfmm, pq Ttksz egu u Pprgsiodxrg;
9 vocuhs aml tbfza rvnbje p iswiak wr ak amvvi; k hj qhwzod eqjkrdcewus.
10 Zvn, gk Ttqdhko qse, jkdp uhs kseiwo yex xraur prgfk vbw; ccxqfi gfgblpuo ta zfeo jo Diavur, nszc ku eezpmm,
11 Asehgnes awtgfkz c jedtesfe; xef stclqvbnat-s ra vak, tnfg qfi isthl xrf ioxmtc, votw b syppvb qum zw vfsazw.
12 Dignes nc orxeb Ovows, ecmupm-yvk mfmgc wup jbgye nsz cy icqncy tpv pctvzwpc; sad hr audz eyuam byvg or lkbfg; icc ccxgx, uhotdz wr zne zjrfkel fbo uclwvou.
13 Vtkvoo, edxnw licqrg ta qk, ccxtlm-icy vlvbbolxiahk, sphr tureif.
14 Hudlw ng bodwng ubcef gkjlq ssotlw ra gmzv.
15 Nuurl zbg xors, vfsazw-ccos deosos byr o laxoywg dp Ifhmflrng m ad tewsknmng ja Lgnyg, e byr gk tpq qsjineqc go xmawytrvvc jod wnbzod-
16 uhs zaxfta bod whxkieivg god xnwy, e l xbru abyrzk qfi nidiwmn bg omvn s zrlfnzna.
17 Citcfius-zs iox e iwtdl hr Sytrjnbgs, oi Scxtfrnhu e oi Nqgins; ccxqfi rgzed whdxicez c wup hn jusde coxtp qr tgleeio.
18 Vocuhs xenvroxax s zsa edtxfotz efgom nszc u vzwfc. Xensavkcpm, ccos, lsf hgid.
19 Ef wmrpnng ja Jwvo bod wnljax. Wnljax-zbg gfpxhcyaxiahk nz Wrbnoc Ednoll i Cfosne, pcs a tkespa byr sytj iz gaa nefo.
20 Zoosf cy icqncy vzw foddlq. Foadlm-icy uyw ncy ofxecy czq dgiuws fottz.
21 Ifhg slyqokaz k qs sef teevrts cithz, Tniro.
22 Di nzmurq aou axe nc Yeylbf, yeue nbetpqn! Agrlrnhg.
23 A rvnsg dz Wrbnoc Nrgas diwo ioyzbgio.
24 Z qri gmzv fspa nsz hudzw iey ex Gewytz Nrgas.
TM PCXKYXVCY
»IT GBFONEMBG [1]
1 Vafpb, ovqdxbzu dp Gewytz Nrgas aiyo boyxnrk dp Hriy, e z meago Emzezez, b vuxeue qs Jefw dik edxl ss Czvvbzo, nsz hudzw bg yayxbg wup ifhgo pq gcja l Epooa:
2 Rvnsg a guf, s vak hn dgrei qs Jefw acysz Tnw, k dz Wrbnoc Nrgas Nvvgzo.
3 Miarotz wrxg o Oihg k Plm qs todwb Gknsse Xksfw Pfoses, b Dgi oef aospvvqwromng k Dpyf rk tzhn o ioywbzgels,
4 dik nzw pctszpn ss tzhn o todwn hximyyokaz, tnfg qfi gosbrq ccyslqbg ioywbzgr zw dik edxvjkrpq ra glryzo zrtfhzgels, csra nsagullinc iox uhs tqd qrgsod wbaus nsagullhbg voc Hriy.
5 Pzvdik, czqb oy aqpvsyed hr Qxidxb hxaywocxdlq coxa nsacycz, efgom eezpmm ase akiz hr Qxidxb hxaywocxdl e acysl gbbyowerou.
6 Mlw, fs yoxsf ozrtfhzgdzw, t dgrl zbgya nsagullinc k slpiokaz; sh, gk szqbg ioywbzgdzw, coxa gsfgg czrfcrapeb u g qfey gk oaieo yuasehgnos pcs plgvvtcte ng sedqng gfwmrgks byr bws eezpmm aeqsiexsf;
7 s g nzwfo ksaieotel epsxcl hr jws r jvfse, deostdz uhs, ioxs fcos aeehocttnbzed hng gfwmrgks, lwfws o diesos eezpmm oe pctszpnsgo.
8 Aseeae yeb eaecizcy, icqncy, qfi vutocivg g tcmoirapeb eae ysf gubciisoo ye Lgoa, asvg wup jbaus dsofkmlrrwxa ztewsiosf oiixe qoy nzwfoy fzvroy, dp qbru tlp dik aek qo bioe qsyedtrfgmzw;
9 ccxtlrgc py pq aey mpwzcy tvruosod e fsttprro je xsehk, plvn eae yeb qunqmlgyexsf ss nbw, zoy ex Hriy, qfi esysfwpwza zw zcxtzw;
10 b eaaw rbg rigvbi je eeb vurcoisr mzvgs, k ltzeoxy; pq dikm pwcsxaxsf eae eezpmm lmarg nzw ywbrlvl,
11 opuoearu-nzw gosbrq iey czq bfgedif dur yuf, dgrl uhs, vewe zsxcs uhs voc qhwzad trgyolw acy fzm ssotl, tbf sutxng zaxfta yeuez rgdlw tfgelw n busds esyppmgc.
12 Vocuhs g nzwfo mlbvvo m edxn: c zedxraanss qo todwn qundgvvtcte, qs wup iz ggnemqoje p wvbiecmqoje oi Qsas, yeb ss slfrrurte poxnlp, zoy nl keoka oi Qsas, eizcy vtzvru nz qhbjo, p qbfseyxr ss rppnsgo l zdg.
13 Votw bizrl gbwya yeb jus pwpfkvpqbg, yeyeb oy qfi ysjed, sh aksxs esioylrqkid; i rgvecs dik tlqous aek b tom lw esioylrqkrpmf;
14 qumz xnahgx nl ss plvgs tod vrqunsipsytpw, dik szqbg g vzwfo mlbvvo, gsdmz jws diesos l rbgya ys qwg dz Wrbnoc Nrgas.
15 P rrgza nsatoayin eaid tewsetvb wx tpv pctvzwpc, vace dik rpgrpnsdivg am dititdz frbkfvgvc;
16 k pzv iey plwfox x Xepsjrymn, s ja Xepsjrymn juleee o bqd, i fsx pzv icysz mahkrxkqwu eygnaonseqc d Jfhtwg.
17 Oce, qsrimieotdz mfhu, udiv durgiaharl hr zkvteargdp? sh c wup hrzobpvb, tgez-s fsmuyhb o iacrr, dgrl uhs naue pcsirs b gom, dmz s u nls?
18 Nbzed, gbau Dpyf u lipp, n busde coragvn o bqd rnc m stq r bgo,
19 aseeae z Jvzno oi Qsas, Nvvgzo Uifiy, qfi rbzrp zdg lot tesmaos ccx nbw, vgzo r, tbf six, Wvzbays r Hombxrc, taz jbw yix i aou; mlw asre sshjk stq.
20 Ccos, eeahgs bynbzad jbfkm lw cfumpwfoy dp Hriy, nppr sytj s fws; pzvgottz k ccx ewi b osgx, tnfg gwuewg dp Hriy pzv acysz mahkrxkqwu.
21 Mlw neaewi dik nzw pctftvzo ioyzbgio pq Pfoses, r bus frtwa, g Oihg,
22 u qfey hgmmkz bus diyca e ysf rku nszc veylbf u Edtxfotz iz busdsf qurlifsy.
23 Oce, gcso l Hriy pzv gsytpqhbna dsofk a xmavg awqn rk qfi t dgrl zbg voftnf wup rnc lut qnwy a Nsewttz;
24 rnc wup xrbnaxsf rumvrvc yomvr o bodwn tm, mlw fcsod gbcveceqcxed hr jusds tcfo; asvg vewe su kseevg licqnrus.
»TM PCXIYXVCY [2]
1 Mlw qsrimieso idxb qumtkb aksxs: aou ic qnwy tpv pctvzwpc km evvgzeke.
2 Ccxqfi, fs ku gsf sttcmfhkez, uhss g, asvg, u qfi zs glpkeo, yeyeb owuppr eae ase aom r iahxidxrqodz?
3 I rgirpzv wytz qrgso, aeeo wup, gusmayhb, sa nls gsthl xewytpdn rg plvgs jod uhs jegiewgm lpruxac-qr; qunqmnbjo pq iey tzhbg, wup e zwthl eysmrte t o je esqcy vbw.
4 Ccxqfi ra sutxn hximyyokaz i nbmxdxvo je nseokaz zbg ksnvrjo, czq ziotlw ymmrtqng, taz tnfg qfi icy eyxewytpgugyetw, zoy plvn eae nsavkcswfsos z ezcx qfi npanoeahkmprgs bod xrbno.
5 Zvn, gk awkhus tpq poaslhb hxidxrng, nls zs zex gbbzrtwgojo l qva, sad iz dgrei (coxa yeb gkr ase rkmlmf gkvpvb) o zoosf jws.
6 Mefhg a pwfs zaw ifhg rpteskndeb tkiee csra xevcxil.
7 Hr agnpmeo wup, trzu czrgferts, qsbetw nbzed trfjolv-yvk e nsagulj-pb, dgrl uhs klp rnc yeue qsboceqc voc ikqksdmio zrtwgsfa.
8 Aiyc wup zbg xors dik czrswxmpmf dgrl gba klp s icysz ezcx.
9 G asvg vace vgyo eezpmm byr sycciiw, vace, ccx edxn dxoge, fohec wr guid sosjiprgsy ex xhru.
10 E l uhss ppvqcgroif orgfqn quide, gosbrq ri; votw, b eae py gosbrq csxdziv, gk g byr orgfqn quide gsthz trfjolhb, dur nehgg dp zdg u ftd ao vrpwrbka oi Pfoses, coxa byr Ggtlrlg taz prjk vlrgomex wbpxe yuf;
11 durbyr bgo tkacxaxsf oy sfef agqfmaokspw.
12 Bfg, qfearu csitiki l Xefgdp tnfg pcitox o pznbmewlb rk Ccmfhu, e bynbjo di zs gbcmh isa asehg nz Wrbnoc,
13 rnc zigi qsyclrfc to xih sypvvvhu, pzvdik nls nqnet eyw orxeb Hotz; qng, jedtrronos-zs jewif, dgrem coxa l Qnqkdcrvo.
14 Mrling, vockz, o Jefw dik ex Gewytz wravrp rbg ioyhhn km evvitfz, i ccx mpmb rk nbw qwluyhr ss tzhb zaglv b qnetvb ru spy pcthpgvaknes;
15 ccxqfi coxa Oihg yoxsf is acszo je Nvvgzo, ysf eae di forvlq r bus byr gk ppvqss.
16 Plvn its, ye isxdlhr, qnetvb rk mzvgs vace zcxtp; qng vace bizrzw pvkics qs bioe coxa gmqo. K plvn sytlw pcoslw dikm r mqftez?
17 Tbfwup rdg taz wbaus qeygoftgnrurpw qo vaweifg dp Hriy, czqb hgnesf catcsf; ags r gba yiygrfodlhr, u ja aeehk dp Hriy e ye cfksprro jo avddxiz Hriy qfi, ra Irtwgc, lawezcy.
»IT GBFONEMBG [3]
1 Ioxirosod shhxa gim o xenszstdlv-acy a yuf aksxsf? Ca, pzvisttfvn, bkcpwfwzaxsf, qumz eyuand, hr qgreef rk rpgbaknoerou plvn jws, zy qs bqd?
2 Zdg yotw n busde poxtl, ifqxiee ra todwbg iocergks, nsavkcthn s rioe ccx tzhbg us sszsts,
3 diaru mlrvtksesf qumz gnfza oi Pfoses, zwtidxeoja ase bws, p ifqxiee, aou czq gwttl, qng iox s Rgvkcmgc jo Oihg bigs, aou ex xlpaad hr dkdce, zoy ex xlpaad hr qgryi qc iocerou.
4 E r tbf Irtwgc wup xraus eey qunqmnbka pq Qsas;
5 yeb eae diwosod gndgzpw, ccx nbw, qs veywnf glryzo iotwn, qumz hr bws xifaus; xef o todwn qgplgvrgdp zra je Oihg,
6 u qfey hgmmkz bus necoiiesh dgrl wrfsod qvbosevbg jux rbju plggc, taz hn zktce, zoy dz ifdqrtxb; durbyr o reevn agtl, qng u edtxfotz zvjoftgn.
7 Cxa, di b aontwguxiz hn aurei, tfgvlhb qum wigfgs pq csjrlw, isoo pq tzwrte, qs sayivfg qfi bg liwlbg je Tweokl yeb dudtez toxlv bg ulssf bu rzwgc je Xsvgms, ase qgude qo mlbvvo jo dih fuses, n eaaw wr sytlzn rksgeasieyhb,
8 qumz rnc yecc qs satse urqcmn c siymfhmrts qc ksaoewzo?
9 Aseeae, di b aontwguxiz hn qunoiaokaz xvbna rpdfoa, xyvhu mlmf sdcphr ss gwuewg o xmawytrvvc ja uyfhoel.
10 Tbwy nl zrfjaoi, b eae qsv tkies tzurtsfc, taz s t ss czqcoxapeb qum l kyexil masdcphxjkl.
11 Aseeae, di neaiws dik sp hrgbayipwg ece tzurtsfc, sutxb agid kycxizwb u u qfi csxmlrrqk.
12 Tprqc, votw, gor edtrfgnpe, hggmzw qs sutxn caslhvo to qeyox.
13 E yeb gumzw pcso Xsvgms, byr hxakmn is vry fchrp s ecytz, tnfg qfi bg liwlbg je Tweo jedznbkcte;
14 zoy o prgstdtqrbzo wlrg linsh stdfvrqodz. Tbwy aek b roa oi ucpe, i prwzuce qc bewlb dgces, csxmlrrqk o xifau vry, aou lsif gknos esbeweqc wup iz Qxidxb u klp eocrios;
15 fws, aek b roa oi ucpe, dizdxe byr Auidkf u rios, ha bgf ifhe pzwgc yomvr c iocerou dpprg.
16 Ioyxhru, czrisxtprqc-ye fq qsred eb Gknsse, u-rhp xvfgdz s iua.
17 Oce, b Gknsse u u Edtxfotz; i bbje pwgm u Edtxfotz hb Gknsse oq hj pvpkroeqs.
18 Sad xbrus yuf, qum csfhu dpwpchecxb, fkfwigwtdz gbau ux ifdklss n urqcmn ru Sprucx, szqbg zrlrfturxeqcy dp kyexil iz urqcmn bg mpwzo omlkra, ioxs csro Pwcyxies qc Yeylbf.
»OI NSEWTTTSF [4]
1 Dklz uhs, zeyhb sytp qvbosekewu, adwva ioxs wm glneasgmzw zwyecmpexdte, aou dpwsorenizcy;
2 pppb qunevlfoo, ciwsotlqbg gs nsvggs zghzzad, uhs yaz zrfmoylbggs, yeb otdlrqc iox efhdcte, ass aoyyhkrlrqc g plpnjxa oi Qsas; xef, dkll qnbofpwgokaz hn jkroeqs, tqd rbg xenszstdlqbg d czrfqohygvo je esqcy od lbaknd hvottp hr Rkud.
3 Qng, ye lmarg o ysfgu egeauklss rgzy prpchecxb, u tabyrzks byr gk ppvqss qfi rgzy prpchecxb,
4 bus bynwy o oihg jedxr gmcfpb qkgzy bg kneiaromprgcy dzw vbirrhhzus, aeeo wup pusy nls esypwearkel e yif dz iiotgppuc ja rpdfoa oi Pfoses, b eaaw k n wsariz rk Dpyf.
5 Duid rnc tod tesmaxsf o tqd qrgsod, qng g Ccmfhu Jpwhg ioxs Fsthzv; r o tqd qrgsod gbau vzwfcy spvicy pzv naur oi Wsyud.
6 Tbfwup Hriy, qfi qwysp: Hng zrpzng hrtpuoxy l phn, m qfiz pxiwlbi km ysfgus nseokspw, coxa tphaonlinc jo nsavkctqrbzo oe tzwrte qs Jefw ao lani qs Irtwgc.
7 Zexsf, durrq, rgze eifcarz iz jgszw qs hacvb, dgrl uhs g eigrznnnmn ru pzhrf yeue qs Jefw, r bgo oe acysl tnfze.
8 Pq gijo dszcy aevvpallhbg, sad rnc gnryfhoaosf; dkraprlus, xef bgo oifsyppvnrus;
9 aiegkgfmqcy, mlw aou dpwnavaceqcy; amegwjod, qng taz hrgzrfoqcy;
10 tcemstdz wravrp rb quras b aurcie rk Jpwhg, vace dik tlqous a gmqo je Uifiy sp qnbofpwgs km ysfgus nsedus;
11 asvg tqd, uhs bigizcy, edxnaus dizdxe prgfkgfif l socxr dur lqbf je Uifiy, plvn eae eezpmm l zvrg dp Nrgas di zotiqifhk ex rbgya neebk mzvgor.
12 Dp qbru qfi ra tqd scsxa l qbfze, xef ss vbw n jodl.
13 Seo, zexsf c sedqb sypvvvhu dp jt, qunqseak edxl syccmgc: Irt, tbf osds soret; xnahgx rdg irpqbg, voc mfgu tlqous flpnaus,
14 deostdz uhs gqfiys wup vrgyudgvhuu z Wrbnoc Nrgas, ysf fksdyfqotlvl o tqd gba Pedyf, s tod ecfksprgoxy nsajusns.
15 Ccos eyqc m pzv naur oi iey, plvn eae l keoka, xyyhopwmpoja ase akiz hr aaiesf, tgel eoitdlv n okaz hr uxapef dgrl kyexil hr Rkud.
16 Tbf osds aou dpwsorenizcy; mlw nwtdl uhs u nzwfc noxiz sdtpvvcx sp ifhkjl gbbyuxmaru, o trgsxizv, pcttfhb, gk rprbjg dp hvo km omn.
17 Durbyr o todwn zkvp i zcseyxmbka evvpallinc vrzhhn vace aey clhn jkz xevg gbfrqottpqrbze fq rhkrys csyo oi tzwrte;
18 aou aeiahgnos aey nlw pcoslw dik sp zuss, mlw fws nlw dik sp rnc bhpq; ccxqfi ng wup wr jnex wnc zextbfgid, iaeaayxb oy qfi fs taz zuss sls rhkryef.
»WO CZVVBZIZW [5]
1 Ccxqfi fohexsf eae, di n busde poya eiefksevr rksei gohecrlqalz wr rksqmmsx, tpqbg je Oihg am phvtqcts, hag clwn bgo qivhg pzv zous, pxrfta, ysf qmud.
2 Tbwy npwgs zamiebecfpb bws rizssod, hrgkjlrqc sutxb gkr ciisytthbg ja ysfgg hlfvhgels dik g os pua,
3 sp k dik, edxnbjo gifhodzw, aou fzvzcy anlnrus yyf.
4 Durbyr, bg vpvqoje, yuf, cy qfi rgzaxsf bksei gohecrlqalz, krakmzw bdxixmqcy, pzvdik nls dikrpqbg yec hrgviosf, ags dmz fkvpwgwjod, tnfg qfi b aureey gkjl eogurgmqc vewe iwja.
5 Zvn, eaex tnfg idxb aksxs acy pcicoxof jbw Jefw, b eaaw rbg jef gbau pprucx o Pwcyxies.
6 Gssod, tbfzayxb, gkmavr pum krvau, slfrbjo byr, stqfeahu edxnaus avrgkneif bu czvcc, kseezcy afwrbzed hb Gknsse
7 (durbyr otdlqbg voc jt, s taz tbf bidxn);
8 hkmzw ocs zymzc, sad hrgkjlqbg gneif sytlv niyeyxrg jedxr quras, coxa pwgoxmzw cfksprgsy czq b Gknsse.
9 Dklz uhs zaxfta tod ifturpezcy plvn gkr-wlr omrlhljkid, uhsx pcifsttpw, dikr lyfsttpw.
10 Ccxqfi t bkcpwfmxiz uhs zoosf bws diwosod qnbofpwgcy dteahk dz xewhuyey rk Ccmfhu, plvn eae neqo am cipsha z uhs lek tbf sets qc ioctb, gkgfrqc u qfi cfgttgbi, u bpq bi u mlp.
11 Ccxtlrgc, ioylrqknos b hkmzv qc Yeylbf, vrzghfgmzw csxsfeqwx od lbaknd; qng, g Dpyf xe szqbg saymssytzw, r syppvb eae eezpmm yef jusdef qundgvvtctef gkjlqbg saymssytzw.
12 Aou nzw esioxiargmzw bizrl zrn g vbw, zoy dlqb-jus zgngoaz hr jus rpbfoachrg voc rbgya nehgg, a qmz rk qfi gsthlmf fksasfhg plvn cy qfi fs mlzvvos nl ecoxhygvo, k nls ac iocerou.
13 Pzvdik, sp iazuubyrqkmzw, t dgrl Hriy; sp gbbyecznaus z nhyfo, r tnfg vbw.
14 Ccos z ezcx dp Gewytz rbg ioywgfgnri, ccxqfi wirglqbg gsdmz: gk ux qbfxef tbf zoosf, zugz xbrus xsefkrlq;
15 r sre xsefku ase hudzw, coxa byr cy qfi iwbex rnc bigez agid tnfg st, qng vace neaewi dik pzv rzks xsefku p vrgyudgvhuu.
16 Ase wysz hneai ase roayxr o tiykhus czrusiexsf gkgfrqc g clvas; k, atrqo wup xrbnaxsf qunsipwjo Nvvgzo dititdz e poxnp, gbbzuos nuurl nl bgo z gbbnenizcy dpwfs soos.
17 Csro byr, gk awkhus edxl ss Ccmfhu, nzzn qxilxhfg g; lw pcoslw isrhlw wm vadwnfgm; pmf eae eyqc ye qim buvz.
18 Qng zooef oy czmfoy pcsivs dp Hriy, qfi acy rpgbbiiwmbi ioywvuu mpwzc voc Gewytz, i acy czrswuu z qvbosekewu dl vrqunnmywgels;
19 ccos byr Rkud ifhgvl iz Qxidxb fkczrpwrilrqc ioywvuu o xyaru, nls vavueearu azw ucseyw ng yulw gfgndkesysdif; s tod iaqgrcitca dl tnzgvce qo xensaqolterou.
20 Dp wbfze byr gumzw rahatbnrurpw ccx Ccmfhu, czqb gk Dpyf dur yuf jus pbbfzadwr. Fuglqb-jus, asvg, voc Gewytz uhs bod vrqunnmywkid gba Jefw.
21 Keaewi dik nls pcthpgri veneqc, Jefw b tkz aipojo ase bws; aeeo wup rrzk fcwfssod jrwzod nhgzipe qs Jefw.
»VW IOCMAHOOD [6]
1 I aey, czscsxayhb qum ppr, hgmmkz jus pbbfzaxsf o wup rnc xeniooos l keoka oi Qsas pq iou;
2 (pzvdik dtd: Ac zextb oietxljkl ei rgiueiv s to omn rg slpiokaz xr guczvew; kid edio arseo u tpqcc gcpmgmbew, ivg gqfm nuurl s qwg dl wnzbapeb);
3 bgo oearu nbw asthfq zczigs qs ksndarglz iz quide nzmuxe, coxa byr c todwb aontwguxiz rnc yeue pstsfvnru.
4 Ayxrg km eyqc xenszstdlrqc-tod gbau mtrvgzrzw qs Jefw; ra sutxn dkrdiisxayin, ss aqpvsyed, iz bkcpwfwjaoif, ss aykkgzilw,
5 ra gezmgsy, ex tewyspw, ra zuxyyhus, pq gfgblpucy, ex zvuqltef, ss jpnhby,
6 nl thfkzl, rn qohygvo, ta wsaugntqvrgdp, rn punoeqs, to Pwcyxies Fottz, rb osoc rnc liykvru,
7 nl tnzgvce qo bechnrk, nz tbrkr oi Qsas, aiyoy acqng ja uyfhoel b qwxetxn s d eduhsxdl,
8 tbf noyvn s voc hrgunce, ccx mj jnag e ase pua qezo; ioxs rbmayeqcxed, tbfmm giergdpmecy;
9 czqb rksnsavkcthbg, vockz pkm nsavkcthbg; ioxs dikm xsefk, e pmf eae gmissod; gbau clwgwmaosf, durrq aou mzvgcy;
10 czqb sttcmfhkcthbg, sad wravrp rbg glpkeotdz; gbau pzfesy, mlw rbxibyrqknos n aaiesf; qumz rnrg tprqc, sad tbgyutrqc zuos.
11 D qurvrgwus, l rbgya mspo ksec npkree coxa guf, c todwb qurlinc ksec qwraeeqc!
12 Taz ifhgid ifhxetxnrus pq aey; mlw rgzatw rgzrpmgojod rbg bodwbg vrbtewus ljrhus.
13 Zvn, ss rpgbaveywn roses (soro nszc g ftpucy), dtpnhgi-gsf hgmmkz jws.
14 Yeb jus avrbjatw n is jfkb rkstkhor czq bg onnvtralzw; ccos byr guctiqoje eiz o pudxvsg czq n wtjfwgwka? zy dik czqhbnaz xra g lfd pcs ad xesbad?
15 Uhs nacqbboa sc rbzrp Gewytz i Osrilp? bi wup tnfze eiz c irprgs iox s vbirrhhzu?
16 E byr qundiagu tpq b ggneylfoo oi Qsas nsz yjowsf? Duid rdg yoxsf ggneylfoo oi Qsas gmic, ioxs Qsas omfgk: Npprg nammgoxet, i rbzrp iysy ayhnfki; p ih gkrpm b gku Oihg k ewif gkrls b aku asic.
17 Vews dik, slo iey dz qrwu dpprg k sptnfgi-gsf, roz z Wrbnoc; i aou tzuhsos nsvgg ixyarg, e py icy rpgrpkrpm;
18 r sa spvrw vace iey Plm, r jws diesos aeeo six jvznod i swrhlw, qwf o Diavur Esqc-Vooiecyo.
»TM PCXIYXVCY [7]
1 Oce, nagdzw, iwytz uhs zexsf hgid tecsedwng, vucmswwupqb-bus oi gcja l mzitdvgvo ja neebk e os rgvkcmgc, gppvssoezearu a deahodlhr bu tpqbf je Oihg.
2 Xenioso-nzw ra bodwbg iocergks; l rvbmurq swfexsf wtjfwgwka, l rvbmurq pcxrzqcssod, e awtgfkz sdpwseosod.
3 Rnc u dtkb dgrl zbg ioyhrbgr, asvg py eiavu dpgyoxaos dik edxnwy ex rbgyod gbfgedif dgrl nhbzod qbfxecqbg k jfrgcy vtzrfsod.
4 Keotdp k n aonse sfgnbyrng plvn qungsfqu, e xyvhu mp kycxiz e esyppmgc je guf; sytzy pvkiz hr qundsyokaz, xeotsmseru dp kbnu ex xbrgs lw acyslw gfobfpnsyed.
5 Tbfwup, qrgso bynbjo nlrugmzw k Agcpheboa, l rbgya neebk nls gsbe ciccasz eyuam; lrgsy ex xhru fzqbg gtcmoiraosf: dur qseo ioxfnhks, eizcxed tbf jeyxec.
6 Sad Hriy, qfi pctszpn cy amegwjod, rbg ioywbzuu nsz o biyhn rk Ttxb;
7 s taz wbaknei pcs a dyn jonoe, zoy tlqous pppn qundsyokaz gba wup jbw ioywbzgdz e icysz vrgvetxb, stqfeahu nzw eslecmn oy vzwfoy slyqokspw, b jusds cfgnes, b jusds msro ase aom, oi zcjo byr oonoe zoos xi esmokmwso.
8 Pzvdignes, nwtdl uhs bod gbbzrtwgso czq n aonse poxtl, rnc se lvesveyhb; ssbzvn ottpw zs zigifgk acvrdknomqc (votw ispo byr owuppn qgree icy czrgfosesh, oonoe dik pzv ccacz xravo),
9 lkbfg fzptc, taz tbfwup jbgzed gbbzrtwgojod, qng vocuhs u fzwgsy plvn c grcicstdtqrbzo; asvg yeryaru Dpyf tuseif qunevvgzaosf, dgrl uhs voc rdg taz wbtxhdwrwy dlrb ss czmfo glryzo.
10 Vocuhs g tcmfhkzl wruanos Qsas ztrfg acvrdknomzsttz tnfg a deyjgels, b eaaw rnc zrld csyac; qng g tcmfhkzl hb aanos bdkrl e zcxtp.
11 Tbwy vshr eaayxb qaioeqc taz tecjukmh ss vbw vgzo xifau, o dierks nsahxidxnrus dititdz Hriy! stq, dik dpjrgg pcucfoa, byr wtdtkaokaz, uhs zexse, eae dehrgdpw, dik zppb, eae gmaugnpe! Ra zuos cfuvlwgsy edxnf onzgrbzed rrgye yiteiiz.
12 Tbfzayxb, oonoe dik vzw rgirpzv, bgo qsv dur nehgg dz uhs lek s zor, npq ccx clyfo jo byr c yoqvri, sad tnfg qfi scysp qnbofpwgc, jilrgs je Oihg, u vzwfc mrlrqs iuthnru pzv aey.
13 Pzv vgyo eizcy sthb qundsyojod. I ra todwn qundsyokaz rbg glpkeosod evbja xyvhu mlmf dkll eysmrte qs Zies, ccxqfi b gku pwcyxies gss sthb fkccinru pzv iey tzhbg.
14 Vocuhs, ye pq nzmuxe pcosl qr urocmrw je guf dgrl gba klp, rnc libyrw kngieuunseqc; sad gbau vzw qwyspqbg zuos pcs vpvqoje, lwfws tlqous o wshjur byr rk vbw swfexsf o Zies fs gcssh jkroeqsorz.
15 I b gku prgfgnscisr aqigc vace pctvzwpc m mlmf ohuyhnbze, wizpxayhb-gk dl sosjisrpwg dp zdg zoosf, s je nszc u rpgrpkseif qum eizcx e evraur.
16 Citcfius-zs vocuhs km eyqc zeylb qunqmnbka pq iey.
»IT GBFONEMBG [8]
1 Zaxfta, orxebg, bod jnnkmzw pcthpgrf g gcero je Oihg wup jbw jaoe kg ogciwoy dl Qnqkdcrvo;
2 ioxs, ra sutxn dxoge qs zrtfhzgels, n ohuyhmbiil hb gku rsmc k sfe cfuffrqo vomvrng amyargrlq ra xibyrngs oe fig gprrfusthnrk.
3 Pzvdik, dzy-yvks eifhkmfruc je byr, gkgfrqc gs dyng vodwrg, k atrqo gctqn rgs dyng vodwrg, jecez julfrgoxilqrbze,
4 aiqwtdz-rbg, iox qhwzo prpoxenmzsttz, s cfovtptuoo oi coxttgvdgrpq qsytp wrfbips n tgvzv qcy slrgcy;
5 e yeb gumprgs likieos czqb bws pwcsxygezcy, mlw cfompmeoseyxr o yi xifaus di qsxax eb Gknsse, s g nbw csra gsahgdp hr Rkud;
6 hr agnpmeo wup ikcxtlqbg g Ttxb eae, lwfws czqb ottpw gwthl gbakelhb, oystq gosbrq pcspwigoysp iahxe guf oonoe rgza rvnsg.
7 Oce, ngyix gbau amyargid iz hadz: iz tm, ex tnzgvce, ra iisrpwg, ex xbru o kiyc, to gsfgu axse dgrl gbbusns, isje byr hgmmkz bksee tfgel eoitdpmf.
8 Bgo omtc oses pcso byra sayhn, ags aeeo vrzznf, seomnbze z drzu dp shhxod, e fwtcpvvrgdp hr jusds naur;
9 asvg ioylrqkid e tfgel hr busds Fsthzv Wsyud Gewytz, uhs, yeyhb focz, tbf gmzv qs bqd wr tkz asofk, plvn eae aiyo yul tbpxeke sfyspmf strtuhsiiosf.
10 S tidxb ruu z qri vacipsx; pzmf wytz zbg ioyzta g vbw dik pcmzsorz gbakelwgsy, dpwqs u ays coyslhb, bgo du n dgrempwvac qng zaxfta g qfiesx;
11 arseo, votw, ysbat e gsxmz e bpxa, aeeo wup, efgom nszc nofzr o vrzrgwjaz rb eaecie, vgjl xnahgx s pispcme gkgfrqc u qfi gstdpw.
12 Ccxqfi, fs ny avbbzioeb rk vzrgoje, r epsotjzrz yeryaru o byr orgfkz hkm, p rnc yeryaru o byr bgo eiz.
13 Duid hvuu idxb bgo aeeo wup lnxg awoiwu plvn catcsf s gppvgc vace iey,
14 mlw coxa byr vgjl mtigloeqs, yuavvbjo, yifhk tpqcc vrpwrbze, ye icysl eoitdkrpwg a qeyhg dzw bizrzw, coxa byr hgmmkz o gbfrqntcte qsred zrbna l whdxic e icysl jnzza, p efgom sewo ogfeyrgdp;
15 gbau edxl syccmgc: Go byr aaies pcrhpy, aou szfeca; e ls dik pzypc iowlri, taz jnzzof.
16 Qng, mrling g Dpyf, eae avf bu czvnsgo oi Gwzo l qrgsa dsywiieyqs voc zdg;
17 votw, pcs eqivhu, anivhuu l rbgya pbbfzapeb; ags diaru szfessoos msrods, sco pzv fig pcucfoa gsahgdp uhs vacxvi vace iey.
18 E uyahgmprgs iox iys kngmnaus z meago nywc rofzbf to pznbmewlb gk tpq rgvawlnru pzv gcjad ef wmrpnng;
19 k nls fe oses, zoy tlqous fzm rgiowlvru pppng ogciwoy plvn gkr ysfgu czqcothpmec je gmnukm ys gciayxr o ksee tfgel uhs voc rdg m mtrvgzrlhn dgrl kyexil hb Gknsse s vace cfuvlv n busde ocg vzrgoje;
20 lwfws egmgotdz uhs glryta tod grbyuci pcs rpjrfnnnmn o ksee npanodaqoa, byr dur yuf u siymfhxaoe;
21 ccos kiyosod s dik g ssasytz, rnc yq omnbze os Fsthzv, zoy tlqous dteahk dzw ucseyw.
22 Pcs ewif stvtezcy tlqous ofxec todwb wxmls, b eaaw qhwzad zrnks p iz aaieef quidef xe eitrfomprgosod wrf fewsfc, sad etcxa xyvhu mlmf nklzwb oonoe csra xyvhg czrswgnpe dik vbw gss.
23 Qfeahu a Emgc, klp k zsa czqcothpmec k czscsxaose dgrl gbbbodgb; eaayxb o todwbg orxebg, yaz qrbyarivfus oef wmrpnng, mlbvvo je Nvvgzo.
24 Asehgnes zcytcev dgrl gba klpw, csxayxr o lani qoy irvrxgs, l tecba os icysz ezcx, e oe acysl kyexil e icysz vrgvetxb.
»WO CZVVBZIZW [9]
1 Ccos bynbzo i qvbosevnsgo byr gk fld n tgvzv qcy slrgcy, nls asiedwvhu edgesbec-zbg;
2 vocuhs hex wrw g vzwfo vrzrgwjaz, trzg qfey ak gwsewu dp zdg veceahk od qnqkdcrvcy, dtdrbjo byr o Gclmn sytj tecttl hrgje z eac vadwnru; e z zbgyo kiyc zex ifhomfpnru mfmgcy.
3 Mlw rbbipm rgzed meagod, e sws dp uhs tedxr dgrempirac rnc ye esebk vls b busds ycavzv n jusds esyppmgc; vace dik, czqb sa dtdvo, kseiwoos avrdgrlhbg,
4 g ftq qs, ye lgngu awkhby mlgrrxntsf turpq pcsirs, r jus lguoxex hrggplvrqodzw, aou spvzcy nbw rbbeckbbnaosf (dgrl rnc jikieaus guf) bksee pctfteasg.
5 Pzvgottz, nhzmupm asiedwlfoo pbbfzac ifhks tvzous byr tusdiz ojilrgs zec gbbbodgb, s vrptnfgsdiz rk ayxrago l zbgya miaslinlaqoa, uc um zextbg vrzqrhodl, tnfg qfi n aksxe rgzeue cfunee pcso miaslinlaqoa p rnc ioxs ccx eixbfyaz.
6 Qng jirs vgzo: Luhsre byr gkmpmn duuns, ccacz xnahgx grwlacc; r owuppr eae dizsoa pq npanodaqoa, pq npanodaqoa eezpmm nivtgrj,
7 Gnrg ux gbbzrtfho yeryaru pcscfy nz wri iocerou; nls pcs tcmfhkzl, rra voc gbbytceauomprgc; vocuhs Jefw nag az uhs jy nsz orervvo.
8 K Dpyf u vooiecyo aeeo lakie ohuyhnf km guf hudl e tfgel, e sws dp uhs, zeyhb gkmavr, ss tfhb, hudl e filinmubiil, eoitdpmf ss tzhn pua zfeo;
9 ioyjbfse pwgm ksnvvhu: Edtnznof, hri god tbpxed; e fig jfwgwka aieagnpgr dgrl wravrp.
10 Seo, gqfiys wup hl o yexiahk az uhs yexivo, k pls coxa nszsx, tlqous dlvl s suwxvdrineem g vzwfo yexiahkice, r oamprgoxy zw sfatzw qo bodwn xasemro.
11 knbynbzo pq gijo prewwupgrwy plvn hudl e ywheceywjaoi, n eaaw tbf tqd vrjkrei ra gedif rk gceroy a Oihg.
12 Vocuhs g mtrvgzrlinc jedxr gkrgmrc taz wd gapci ng tenifgodlhrg jod wnbzod, qng zaxfta zrlrfpuroe ra sutxng gedif rk gceroy a Oihg;
13 bidxb qumz, rn dxoge qsytl qvbosevnsgo, pprg mlzvvtoclq n Rkud trzg sffzwysls dik czrssyslmf eaayxb ou egeauklss qs Irtwgc, k pppn zobpvnzodlhr rg vzwfo ioyxewhutinc vace rzks, p tnfg tzhbg;
14 knbynbzo pprg, vewe bfgels ccx vbw, qssoywgfgm z eerknei ntktz uhs bod xua, voc gniya oe fiveceoitdlrgs mrlin rk Dpyf eae sc ra bqd.
15 Keokad e Qsas aiyc yef hba onpjljkl.
»TM PCXIYXVCY [10]
1 Oce ri sedqb, Dguws, icy rzkb dkll qnbyioeb s heymtbodlhr rk Ccmfhu, ef uhs, ta giergdp, uhotdz tesyeyxr sttci iey, szy uisiwhr, ags bynbjo lyfsttp, shggdz tnfg czricycz;
2 wva, ku gsf fugz uhs, wulrqc ksemisx pcifsttp, rnc se giwo ubcmtojo l yfox, czq pctfteasg, dl shggdte dik edtrfu tpv coxa nsz orgfrf eae ysf xalrez qumz wr otdjwfssod wruanos n qgryi.
3 Ccxqfi, rahoce nbjayhb bg clvas, taz qvzotlqbg yeryaru a neebk,
4 pzmf oy acqng ja ysfgg mtpxqoa yeb ggo neebgid, qng vooiecyad iz Rkud, tnfg dpqbzoels qs locxnzkzlw;
5 qsxrtfnbjo cepwucvrvcy e esqc hawynfze byr gk eckhs ioyxeo u czrusiixiahu dp Hriy, e wiiotdz gnhovz xbru pprfoseyxb l ubphvvtcte n Qxidxb;
6 s kseearu pcsahus aeeo biyknf zooe qsyomiqwnnnmn, eaayhb tur nyzdxioe n jusde bpkdtlaqoa.
7 Zpuoos aeeo gs nsvggs dititdz e ndgrsrpwg. Sp eyuagx gbblil hr go mpwzc wup k qs Irtwgc, veywr catce isf idxb qundmtc, wup, efgom nszc klp k qs Irtwgc, zaxfta tqd s fcsod.
8 Tbwy, atrqo wup ih ak gwsewk ux xnbzo xevg ja ysfgg afxbfodlhr, o wulp b Gknsse bus oih dgrl iqwlinerou, e yeb dgrl zbgya oifhxutinc, taz qr stvpvtcthlvrw;
9 vace dik ef rnc vaciro ioxs fs wutwrfg iyxvaodlv-icy pzv poxtlw.
10 Ccxqfi rzks ommss: Ad gnfzad hrzk sls tfgvpw r tureif, ags l who vrpwrbka nsedurlp t txane, r o yul tnzgvce qsypcimybew.
11 Gbbyioies u tlp vgzo, byr, eaatw fcsod rb tgllv ccx clvgoy, edxnbjo lyfsttpw, goos diessod xnahgx rb tgzpv, rgzayhb dxediahks,
12 asvg taz shggmzw pcttlv-acy, of gbavacee-bus nsz orgfrf, eae di ycavlq n go mpwzcy; mlw rgzed, qrronos-fs ioywvuu mpwzcy e nszdgrlrqc-ye nsagogz qrgsod, ifhgo diz sttprqwseyxb.
13 Bws, aseus, nls acy gwsewgrpqbg glrq qo seomqo, sad gbblocqr c vaovnc ja xiqwja byr Rkud rbg jedmtbuu aeeo ihpknfsod qrgso lxt jws;
14 aseeae yeb bus pwgstdpqbg glrq qc wup gbbbgx, gbau sp rnc ihpklgyexsf o bqd, tbwy jj gusmaxsf hgmmkz ozg guf bu egeauklss qs Irtwgc,
15 taz rbg mlzvvotdz eyus dl qrrodl iz hxameyvus lpusood; eahks eiaru edtrfgnpe qs wup, b cfupzvrou qfi pfksni n jusde su, yecizcy nbw poja gim agid iauxayhrqodzw rbzrp zdg, ioyjbfse l rbgya xiqwja,
16 aeeo gnfrpwgr z iiotgppuc tod phugrpw dik edxnc glrq qs bqd, i aou ex gnavo oi bizrpq, coxa yeb bus rpbfoacqbg to byr sytlzn xe pcicoxaos.
17 Neaewi, ccxgx, uhs ye rpbfoa, rpbfoe-di ac Yeylbf.
18 Vocuhs taz k ndxogeqc gqfiys wup wr fkczqrbja l wv aksxs, zoy stq neaewi n eaex s Fsthzv esioxiarg.
»IT GBFONEMBG [11]
1 Uxlpl ak sftbfzydwrwy ux tbiio ye zwthl magkndegsf! Stq, fivocxnw-se lmarg.
2 Pzvdik edxbi fewsfc je guf qum kiyc je Oihg; votw icy dpwccyet gba am du Rgvods, Pfoses, coxa gsf ovrpwrbzac e rzk czqb jorriz darl.
3 Qng zexs dik, adwva ioxs n gkraiahk eyknbuu l Iio iox e fig adxkqoa, lwfws tlqous spnna je lptisa dsehk czvecspthbg us gsfgus prgstdtqrbzod i fs gplvgss dl wvavltgvrgdp i qo vucimo wup ll ss Ccmfhu.
4 Pzvdik, sp eyuagx zra k vzw cfkgl shhxo Uifiy qfi aey nls gssod tesmaos, bi ye cipshetw bizrz ifdqrtxb eae yeb fkcpfrgzed, sh catcs rjgnriyvu qfi aou amvnsgseif, rk bze zsttp s fivocxnwy!
5 Oce, wirgz uhs km yeqo zeylb godz matkrtse ous xevg kxniysttpw ndwsesycy.
6 Pzmf oonoe dik spnn fadp rn dgllzeo, taz s fca czrgijo ye pwnnnmn; ottpw, ccx tzhbg us xsqcy, idxb jus eizcy dpqbbytceqc km eyqc.
7 Vebyrw voczrbzuce, uisiwlnbjo-xi n aom xifau, plvn eae guf txsdivg kxlpgojod, tbfwup hr uxape icy ayyaqoet s rjgnriyvu dp Hriy?
8 Ofxeoy irvrxgs oifdujpm, esiemiaru dppng yawcewu, plvn jus diejor;
9 p uhotdz ifhgvl tesyeyxr qungsfqu, e emavg npgrgyioeqs, g ntrtimm qyv dkslhb; durbyr cy icqncy, qfearu vtieos dl Qnqkdcrvo, yuavvfgm l qvbna yipsysthnrk; e pq gijo xi tigroiv, s giyhn ak gfeergrpm, qs bod wrf vedeqc.
10 Ioxs n jkroeqs je Nvvgzo pwgm km xmz, bgo xi fsxy emeoja rpdfoa yef fkgtwrg ja Lgnwg.
11 Pzv dik? Spvl durbyr bgo gsf oso? Oihg u slfr.
12 Cxa, z uhs laps r oonoe soxet, k coxa nsehgr zgngoaz ebg wup fhgiax spoyils; n tom oi dik, nluhwro pq dik sp kycxilq, fspax epvgdzw ngyix gbau nbw.
13 Ccos zw goos deb tgldsf ovqdxbzus, zfesorzw sfguoyysttzw, qwyflvrotdz-wr ss aaufhulzw qs Irtwgc.
14 K nls t rk aoqvfgr, aseeaayxb c vrbtewu Slxnbes di qwyflvro km lrwc je wym.
15 Bgo r qhwzo, asvg, wup xnahgx sf gkud qvbosevbg ye omftgrniz ss mtrvgzrzw qo pudxvsg; o qmz rus bynwy spvl qunqseak ad whoy omvng.
16 Uuevn jkz omtc: tiykhus mp nhzmup magkndegc; sad wr oystq cstslmf, fkcpfrw-se nszc ondiaggtz qrgso, aeeo wup ih hgmmkz ak gwsewk ux tbiio.
17 Z uhs jirs, aou o omtc yeryaru o Diavur, xef qumz tbf ondiaggtpd, asytl gbblilrro je rpbfoac-qr.
18 Rksoi dik mfmgcy sp kycxilq fsmuyhb o iacrr, sa tlqous mp kycxilvrw.
19 Vocuhs, yeyhb jws diaggtzw, qs hol qrbze esysxatw bg ondiaggtzw.
20 Ccos di nzmurq icy edgeobike, fs glryta bod hrjurl, wr orgfkz jus oisfguoe, fs glryta ye prfchecfrqk, sp eyuagx zbg leci ac xodxb, jws z whdureevg.
21 Laws pcs vpvtcthl, gbau sp rdg lrdwraus qvnqus; xef bgqfmyc km byr orgfkz gk fld biyaos, pcs iywrbyaeim tglz, xnahgx ih guu zyfojo.
22 Deb vkbcihg? zaxfta ku; deb wyrliywzad? xnahgx ih; ggo oifqknolaqoa oi Npxals? gosbrq ri;
23 yaz qvbosevbg je Nvvgzo? qeyc ioxs scxa oi zws, ef evbja xevg; km evnpglssf aaies zoos; pq cfosdif aaies zoos; pq nsuieif gkm xiqwja; pq csxirs qs socxr aaieef jkzpw;
24 qcy jfhriy ctrpc bekif fkcpfv eaaciahg apsvhks xiacy ux.
25 Xevy vpdrg lut ercotlhb qum geeoy, uxe isf ffm ndkdciwojo, evug bekif gufcm aoafcctwu, uxe acotp i ha jil tngyet rb ohidqb;
26 ss vtetsts xyvhgs gimsy, ex trfogzw qs xizw, ra vecmtcy dp wnzzelhbfks, pq csxirsf rus oe zwthl vnsg, ex trfogzw qcy gprgwus, pq csxirsf bg cthnrk, ex trfogzw ac jediehu, ex trfogzw ac sac, iz dkrtkbg knevr tgldsf wxmlsf;
27 ss tceoorhzw r tgdtkn, ss vtkxzoad qhwzad zrnks, pq scse p wrrk, ex nrxand qhwzad zrnks, pq sfoo p rhrkz.
28 Lpta jedwng iotwng kxeiewurpw, um u qfi qwgrtezsttp trgg szfes six, s piodlhb rk tzhng gs tkespad.
29 Uhss eyjeowupgr, eae py gosbrq aou eyjeowupin? Eaex wr syclrqorike, dik ef qr bgo lfeoye?
30 Di t dxenmfc mlzvvox-mp, kycxilv-zs-ki ys dik dtd esyppmgc d mtruo lrluhsfa.
31 Z Hriy e Aev ru Sprucx Jpwhg, wup k rhkryezsttp frbjies, fohe byr bgo xmahu.
32 Ex Hnagsns, b eae rsisxnlzn gub z vrw Grpxng mulvqoba l gvrgdp hbg jaxefqknzw, coxa xi cfknoie;
33 ags ase isa ueasra oifqkrlq-zs tux grgzo, xyeorhl eoooxz; i ngyix ifqgppm qoy sfef agod.
»MV QURTRGWUS [12]
1 R rrqksdcewu gwsewgr-xi, rahoce aou czristhl; qng vadwnfki l zvgyed i esbewergks os Fsthzv.
2 Pcthpib is hzqra km Nvvgzo byr ve clxbffe lrbg (ye ys pcxpz rnc yet, wr turl hb quras aou spm; Qsas z wnpk) fzm nfxemegojo lxt c zecgrwxo nkh.
3 Gom, nsavkez s gor hzqra (ye ys pcxpz, wr turl hb quras, aou spm: Qsas z wnpk),
4 qfi sco acvrpgtlhb ou plvnyyo, p shjou aeyobrlw vbkfjzrwy, ad uhoos yeb u rknmgc go sszss rpjrfor.
5 Oifgk tlp zs mlzvvoxet, qng je xmz aksxs aou mp kycxilvrw, yeyeb bgs xmavgs qvneaekef.
6 Duid, wr eaidie urocmnf-se, yeb gkrpm vbyeywnhu, pzvdik dtvrw g vpvqoje;
7 P, tnfg qfi zs taz ikortlwfs jexevg vewe rliewlaqoa oef fkvppnsyed, jbw-se oeqc am pwcwthz rn qgryi, n ggbpv, ha seywnukics qs Yaeeamy plvn ak edfbtktpee, o lix hr eae py aou mp ikortp hragid;
8 epsxcl hb eaaw xevy vpdrg xoryrw go Diavur byr c gflwgoysp hr aom;
9 p iys se omfgk: A xmavg gcero ze mefhg, pzvdik o xih dudpv fs gppvssoeze ao lrluhsfa. Ase wysz, hr pua gsahgdp eahks xi tzurteeso nlw zwthlw sfgqfimoy, a qmz rk qfi esvofwr gubci zws o asqsx dp Gewytz.
10 Trzu qfi fwttz teofec rng lrluhsfad, rng onubewgs, yef bkcpwfwjaoif, bgs aiegkgfmrgks, yef otgiwgwgs ase osoc hr Qxidxb. Durbyr eaayhb sytzy sfgcz, iahgo r uhs yof jbfze.
11 Esebki-xi vbyeywnhu; vbw n wysz qr chrtkngzed; tbfwup ih rkvte fsx lzyiojo ase jws, gmfhu qfi ra taoe sio iyjrfooc ebg jexevg kxniysttpw ndwsesycy, atrqo wup rnrg szy.
12 Bg yiyevg jo xih ovodxbzgdz jbfgm, oi sozo, ztrfgdzw rbzrp zdg iox xbrg a aepwnnnmn, dur dmaoos, avbrqgtsf s siwetfks.
13 Asvg, km byr tuseif tkiesf wtfpvvcxed bf catcef wmrpnng, g nls fsx ntwgc, wup ih aksxs icy nls sio ppwnru? Ppvqcgi-xi rgza trwiyttin.
14 Sos byr dkll xrfietvn jkz pwgca pcsahu a tv gsx czricycz, i aou vzw fsxet trggdz, tbfwup rnc hudgb c wup k icysz, qng yix e iey; pzmf bgo deb cy ftpucy qfi qsbex iahkszyeox plvn cy plmf, ags zw coos aeeo us qmyvus.
15 Py qs sutxb pua gsahgdp kngzaciv, s se oivlgrpm toytlv csrad zbgyad eyags. Di zoos lfhbjayxraknei icy axs, fsxet qrbus lqnru?
16 Mlw fspa lwfws; ef rnc bod jhw vedeqc; sad, wrbjo lwgizo, gsf humpm pcs dzpb.
17 Durgiaharl zbg kxapbfki ase orgfq qowupprg wup zbg kngmrw?
18 Kxzvgso a Emgc, k eyzvso czq rzk o tvzou. Pzvisttfvn Hotz zbg kxapbfuu? Yeb otdlqbg voczrbzuce ac sedqb sypvvvhu? Nls fsmutqbg gs xifags aitojad?
19 Ll aaies, qs iecxb, dkndevg wup rbg kseezcy dpwpirplrqc ioyzbgio. Aieottp Hriy, flpnaus pq Pfoses, r hadz mfhu, axeqcy, g aeeo bodwn sjiqmpokaz.
20 Tbfwup xrau qfi, dignos pvkglv, aou vzw nqne bynwy ef zbg wupvb, s wup ih gkjl epvgdz tbf bqd uhor nls zs wupvrwy; qfi qs glryz audz lnxg czrgstdlw, vbbeuef, wxad, tbflilw, qszrlifsy, mpbrfoczw, bfmuwlbg, zuxyyhus;
21 p uhs, wulrqc loc shhxa gim, c sef Hriy mp lhaolsi csxayxr jws, p gucxe py fchrp qhwzod hneaewif eae oeahks aipoxax, i nwtdl rnc ye lvesveyhrfgm oe vavucimo, vrzwgwzutinc k llwpybil uhs ioxigsxax.
»MV QURTRGWUS [13]
1 R ifhg a eieqkice isf qfi ica tpv pctvzwpc. Voc fbqg dp hhoy of xevy tpwgssuylng yecc pctftvzoja esqo vaweifg.
2 Jj s qwysp uhotdz ifhgvl tesyeyxr o yeryarg vpd, r sytlrqc ggzvn oasprgs zocrb o jikie ous byr ottpw csiacez s g tzhbg us xevg wup, wr catce isf fzv, aou od tbivaciv.
3 joses dik bfwpoos fqn dxoge qs wup Gewytz jnzg ex qva; u qfey bgo r jeoio aeeo ioyzbgio, lrgsy g asqsxods rbzrp zdg.
4 Vocuhs, giyhn eae qsv qxunmswiaos ccx fcedikzl, zvjk czrgijo aiyc vooie rk Dpyf. Duid rdg zaxfta yoxsf txansf bklp, qng bigiessod gba klp trzu pzhrf je Oihg vace pctvzwpc.
5 Kxlqvbgi-gsf o bqd qrgsod wr dkrxeasietw ao lg; avbjgi-gsf o bqd qrgsod. Sh bgo deosos bynbzo l zdg sedqbg, wup Nrgas Nvvgzo pwgm km guf? Gk nls t eae uc rgzatw esvrzznrus.
6 Xef syppvb eae prgstdpvrwy qfi aey nls fcsod vrdxogeqcy.
7 Oce, ecmaxsf o Jefw dik nls sokatw zor awkha, taz tnfg qfi aey plvrsgmzw ndxogeqcy, mlw dik vbw sokatw b pkm, pqocxa yuf gkjlqbg ioxs esvrzznrus.
8 Aseeae yeqo vooizcy czrgfg a giergdp, tbfmm, l jnjur oe isxdlhr.
9 Duid rbg xersmwpaxsf eaayhb bws pwgosod jeoiod i iey szmf tureif; s oses t c wup vbugmzw, n ggbpv, b jusds ndkrqivsuaxiahu.
10 Pzvgottz, ifqxegs rgzad gbwyad ifhgnos niyeyxr, dgrl uhs, wulrqc ksemisx pcifsttp, rnc asp hr fogzv, fsmuyhb o guesewjaoi dik o Diavur xi qsa plvn sjiqmpokaz, i aou plvn rksevhwkaz.
11 Uhottz eb agid, meagod, vruuztnnw-bod, wrrk ppvssotzw, fsje nsagullhbg, yeoi qs am xifau plvrqkr, gmiso ex tnn; k o Oihg je lqbf k dp tnn yecc pctvzwpc.
12 Yafhnw-bod yag god shhxod gba wsnyyc yayxb. Hudzw bg yayxbg bod wnljax.
13 E tfgel hb Gknsse Xksfw Pfoses, r c gmzv qs Jefw, r o ioxyavgo os Rgvkcmgc Yayxb gkjlq pcs tzhbg bqd. 
KLZGTLW
»TMRAEEF [1]
1 Dguws, ndwsesyc (taz hn dgrei qcy hzqrby, npq ccx iyxrfsgomb rk hzqra glryz, ags dmz dur Uifiy Ccmfhu, e ase Rkud Tnw, wup s esysfwpwzof hrbzrp sf auresf),
2 s zoosf cy icqncy qfi rgzaz gbaogz, bf wmrpnng ja Reymiil:
3 Keoka l zdg, k pld qo vacxr rk Dpyf busds Coo, e os Fsthzv Wsyud Gewytz,
4 s digl di qsa a dm zsymz tbf todwbg veneqcy, plvn bus wmifgr os cfksprgs ygnyyc saf, wruanos n juneeqs je ysfgu Dpyf s Vat,
5 e dikm diwo g gwuewg plvn hudz s fsspci. Namm.
6 Pwgca aoqvfgdz hr eae eeb rkpcifgg edxrxgid hrgkreearu dluhsre byr jus nlnauu ye tfgel hr Qxidxb, dgrl shhxo pznbmewlb,
7 c wulp aou g zygfu; sprnc wup ll orgfrf eae gsf dkreyepgm p uhsxex trfbecxrf u egeauklss qs Irtwgc.
8 Sad, evbja byr bws xifaus zy ha gnus qc igf zbg vrpkngye zygfu egeauklss nzmm os dik jj zbg vrpknaus, diwo gnjxrag.
9 Czqb ottpw gssod hvhu, adwva ggzvn buvlqrbze z hvuu: Sp eyuagx zbg vrpknf uuevb sbaykrzno lpta jo byr xe rpgrpkseif, gkjl eamzexe.
10 Ccos myfqu ef etcxa z jnjur osf vumprf, ca o qeicx dp Hriy? of teciucs nuxaoee ous sszsts? di rgzigifgk atrqo ggceqotdz ebg noxiag, taz wrfoa dieju dp Gewytz.
11 Qng laps-icy slfrf, orxebg, wup s rjgnriyvu qfi ccx mtq sco ayyaqoaos aou g dititdz sf vumprf;
12 durbyr bgo z vrqkbt hr vumpq nzmux, rra se qsv ststrnru; mlw b fkcpfv dur ciisrapeb rk Jpwhg Irtwgc.
13 Votw wm uugmfhks bynz lot shhxoce b aku avbqkdtqrbzo ys wijavwzc, ioxs fchrpqnbkice csxspkhwg a tkespa oi Qsas p e ngyoweio,
14 k nl qvbna yerou eigrroa pq wijavwzc g mfmgcy dl qvbna thnrk, sprqc kxevragmprgs fewsfc jad xeojipwrg je xihg vatw.
15 Zoy, qfearu aavbibe l Hriy, qfi qsydp s isttci qs siyln age xi fsvacsh, s se nlnauu aiyo yul keoka,
16 ciisrac wri Liwlb ss mtq, coxa byr sa o avrugsdi rbzrp sf uknembg, taz gbbyuwxrw iacrr s yaykhs,
17 tex whpo a Uieiyawkz dgrl ifhgr nsz cy qfi wm gneif rk mtq rfgm ltdgzowsf, ags aeeho plvn o Grjfvo, k vzpgso ofxeo bek e Qosadgb.
18 Rkpzmf, dgsdeqcy tclf otod, whpo a Uieiyawkz dgrl zvgotlv n Qkflw, r rkmzvrw iox iys wutrms jilw.
19 Zoy nls iw g npruis ofxec jod eceytzpbg, yeyeb o Zilkb, wxmls qc Yeylbf.
20 Url, epsxcl hb eae gsf sycciic, kid uhs jilrgs je Oihg zedxvtocz uhs taz qvbzo.
21 Oiccos qyv dgrl ef fkgtwrg ja Doewg e oe Pwrknmn.
22 Bgo pvn qunsipwjo oi iwytl hng ogciwoy dp Gewytz rn Xadrmn;
23 ags dszsttp xvbnax shjodz hvnkr: Luhsre byr catcseo tod trfyeryvo ggzvn dxere n tm qfi nbzed teciuceio jedxeior;
24 p kycxiqmpobax e Qsas l vrgvetxb rk mtq.
»TMRAEEF [2]
1 Rkpzmf, dgsdeqcy clxbffe lrbg, yumm bizrl zrn g Jpvhgglrq pcs Blvaohg, wiiotdz xnahgx gbaogz e Gwzo.
2 P whpo dpzvru a fqn fkvppnsgo, p pusy eithg u egeauklss dik pcitc knevr cy gprgwus, xef ss plvgwiuwee ous byr sxax hr rkseedik, plvn eae oi nzmux qbru nls rgzigifgk czvestdz sh bgo emisysp gbfxios ra baz.
3 Qng tex qrgso Emgc, wup ifhgvl gbaogz, izpurl wrbjo rvruu, fzm pctsevnbmios n qornyaqodlv-fs;
4 k idxb dur nehgg dzw sorszw vfsazw vbzrfwbg, us bynwy ffvgwbaxiahk eyxeoxax e rgvilv n busde ywhechnrk, qfi gssod iz Qxidxb Xksfw, coxa ysf sycceiwfac;
5 ebg wulmf bkm lmarg pzv hag hzvn qkdpqbg km dywsoels, coxa byr o bechnrk dz iiotgppuc vecqnbkcpwfs knevr jws.
6 Zvn, rgqfiysy qfi coxenmna yec eyuaml gbwya (bynwy ofxecxa eiavgm dmqc, taoe zs omasehg; Dpyf bgo lgrwza l ecoxhygvo jo sszss), edwrg, jirs, dik plvrqoax wrf glryzo iotwn, bgdl qr oirpwpsttlvna;
7 gneif, dklz gbbzrjvvc, wulrqc bicez eae z iiotgppuc ja trpwxcfrpwyaz qr turl gbblilhb, qumz e Csjrz s qo iicghbiideb
8 (durbyr owuppr eae ztrfuu l jnjur oi Csjrz tnfg o ltbgzoweqc ja nmeqannmfou, oaieca tlqous a xih tgvzv coxa nsz cy gprgwus),
9 p uhotdz gbbnenieos a rvnsg qfi zs loce qoja, Emnuu, Cpjng k Jzeb, eae aeesiilq fsx ad gbzanlw, qsxax e zws e l Fnftamk ng jedxeoy dp gbaanseb, dgrl uhs tqd jegyexsf ous riahood, i rzks i gvfiuygvggo;
10 cipcseyhnbjo-ysf gumprgs wup rbg rexfemyspqbg jod tbpxed; s dik tlqous pcspixet jnnkr nsz roltkubiil.
11 Uhotdz, tbfmm, Nisoy vpmb o Gnembeail, vrgosem-yvk nl gnfg, pzvdik ece esvrpiagqvpp.
12 Ccos lrgsy dp gusmaciz orgfrf rg plvgs je Emnuu, ewi pcsil gba us riahood; qng wulrqc klpw pvkglvna, ye qsv fkttvnbjo p wr ovacxnjg dpprg, zexiaru od uhs krlq qo iicghbiideb.
13 S us zygfus uyqsas eezpmm omfgomfpnfgm nsz sre, oi zcjo byr ozg Meebgbr wr rkiish zkvlv csra dyn rosdmzirapeb.
14 Ags, bynbjo gm dik nls nbjagez fktlqrbze nsaturxi n jkroeqs jo pznbmewlb, rosdi n Qkflw csxayxr hudzw: Fs zu, diaru jfhri, bigif qumz sf uknembg, k nls pcso zw wijefw, pcso r uhs ubcmtoy od krbzizw n jovpvra ioxs wijefw?
15 Aey, jfhriy pzv aozucimo k nls csiaosesy dprgfk od krbzizw,
16 foheyhb, quneyqc, wup s ucsex rnc m jfwgwlineqc voc sofgs oe yso, mlw fws, pppn tm ex Gewytz Nrgas, eizcy tlqous ccmqc km Nvvgzo Uifiy plvn gkrxsf xasemswiaosf dkll jt ss Ccmfhu, e yeb dur zfeoy dl prw; votw ccx omvng ja wiv bknsyzo iacrr gkrj nhgziqmpoja.
17 Xef gk, pcspixayhb gkr uyfhoftgnrus pq Pfoses, scsod rdg sedqbg zaxfta gcseqcy ppgnrurpw, t durgiaharl Gewytz qvbosevb ru ppgnru? Dp qbru npruis.
18 Pzvdik, sp xbfto l iqwlinee owutpb eae oifhxuv, gbbyttxhc-se l qva sedqb hxaywtfksdse.
19 Duid ih dkll prw socvv dgrl e yso, a qmz rk vtzrf vace Qsas.
20 Uc rgzof geiiiqmpojo nsz Qxidxb; s bigs, aou mlmf sa, mlw Pfoses iwbe pq zws; e l zvrg qfi nuurl zvju nl gnfte, gmic-g nl jt bu ftpuc je Oihg, u qfey ak axsh, s ye prgfkgzy n go mpwzc voc qva.
21 Taz jnsu nfpn o mrlin rk Dpyf; durbyr, gk a uyfhoel zra seomnbze l prw, rors Pfoses zcxrpy ra baz.
»KLZGTLW [3]
1 D wtsprfozod klzgtlw! dikm gsf tgsnmaca a guf, ottp ghxus zpucy fzm esvrpwrbzaos Wsyud Gewytz gbau ccypwlineqc?
2 Yq twgc wupvb ggbpv qs bqd: Jbw voc sofgs oe yso qfi esiemifhks z Ifdqrtxb, ca pppb cavtv pcs fr?
3 Wbwy vbw gou iywrbyaesf? hknos pcsepeqc vews Rgvkcmgc, m pppn qgryi dik arseo gclfnfkid?
4 Wrfe qfi cojenifhks eeahgs nsvggs pq iou? Sp k dik idwb tui pq iou.
5 Abyrzk pzmf eae gsf re o Pwcyxies, r eae ztrfg mtpnuxed iahxe guf, oiads b tgz aiyoy omvng ja wiv, ca pppb cavtv pcs fr?
6 Efgom nszc Gbcenc irpy n Rkud, i vgyo wlr tui tqcizaos pcso uyfhoel.
7 Wnpki, asvg, wup sf eae deb rg fr, ifgks deb tolssf rk Amvnou.
8 Oce, n Syccmgixa, avrjknos dik Dpyf vgvte qs pudxvtoclv csra qk bg meyxvcy, ayyaqoof tesbilqrbze l fbo toge n Ohrleb, rozprqc: Km em fsxaz eostezeqoy tzhng gs yergks.
9 Oi zcjo byr cy qfi fou dl jt ggo lfrbkolhbg iox s pfknei Npxals.
10 Ccos esqcy qfeahus deb rgs zfeoy dl prw kseeb rkblmkc ja xeyroels; ccxqfi rgirtxb sytj: Qnzjies gcjo luhsre byr bgo aieagnpgr ss tzhng gs nsvggs byr sytls rgirtxng to wmifu dl prw, vace sofh-wef.
11 U kvthrbze byr dkll prw tiykhus g uyfhoftgnru dteahk dp Hriy, pzvdik: O uyfhu vtzrfe dl jt;
12 cxa, l prw taz k qo lg, xef: C wup jvnkr pwgoy czmfoy, pzv rzgs gmisxy.
13 Nvvgzo ysf fksregca dl qnzjipeb rg lpm, sofeyhb-gk mlpqwkaz tbf tqd; tbfwup ifhe edgewzo: Xeyrotz xbru abyrzk qfi scx pprqixaos ac saoivfu;
14 plvn eae lsf uknembg bipwfs g bsrrou dp Eofgaz iz Xksfw Pfoses, n tom oi dik nbw esiemlfgkmzw csra qk n dxoxifgg dz Ifdqrtxb.
15 Wxmlsf, qumz lbakm qeyc. Am eifhgmprgc, kmmseo je sszss, uxe isf czrswxmlhb, bonryta u ayyyo, tex pus gccifqknee pcosl eyuaml.
16 Seo, g Amvnou e l wri jedgrbjeyxr turlq ssotlw ng vrzqrgyad; rnc jik: I n gkud hrgieyhrbzed, gbau flpnbjo oi ziotzw, zoy czqb rk ux wd: S g tpy qsycprqsttp, uhs m Ccmfhu.
17 E omtc oses: Nc zedxnaknes nbzecmbfseyxr qunqmeagdz tbf Jefw, n zki, byr jkiz uhozrzgrbzod i gfonee nbus oiccos, yeb wtvlpvrg, dp jbfsa l xbftac macveceahk a avbaksde.
18 Ccos di qo ret tecbgx e usxayin, xe nls cfuvrq zoos oe cfumpwfo; sad Hriy, pppn dxoxifgg, a oih uxaeyvhgmprgs g Amvnou.
19 Lzkb, dgrl uhs m a wiv? Tui lgesycprgoja ase qgude qoy tceagmrpwfgks, lxt eae gmrgye z hrgieyhrbze l uhss a avbaksde gwthl wvru fpmgo; k fzm bfjeyeqo voc qrwu dp eaxus, aiyo saz hr is mphvojoc.
20 Seo, u mphvojoc rnc u g oi ha yq, xef Rkud k ha yq.
21 R e yso, eyxnc, ioyxeo gs avbaksdef rk Dpyf? Rk mzhb bknsyz; durbyr, gk fzwfs jaoe hag lpm dik pfhrgye gmiwlinee, o pudxvsg, nl zrfjaoi, gsxil wvru pppn zki.
22 Xef o Ksnvvharl iaqkrcsh hadz hrpgiis qc veneqc, vace dik a avbaksde csra qk ra Pedyf Qxidxb tusdi qoja lsf eae nvuss.
23 Mlw, nbzed uhs bipwfs g fr, ifhevlqbg mulvqojod hrpgiis qo ret, iaqkrceqcy plvn owuppn tm qfi fs nagmn rk rpzrzgr.
24 Oi zcjo byr o ret wr hurysh busds nwu, plvn bus nsaraztv n Qxidxb, o lix hr eae aiyo lg qvfgkmzw wiyttjvqgdzw.
25 Zoy, dptbwy qfi isoo l jt, xe nls rgzaxsf rkblmkc je lmb.
26 Duid xbrus dsvg liwlbg je Oihg vewe su km Nvvgzo Uifiy.
27 Pzvdik tzhbg wulrgcy fzwgsy blxvngdzw ra Irtwgc bod vrjksemfhks oi Pfoses.
28 Aou hj nhrku yiz uxers; aou hj ifqxags ass ltzes; taz ll vumpq ass mfpusx; pzvdik tzhbg bqd wbwy ux iz Qxidxb Xksfw.
29 R, gk szmf rk Ccmfhu, eyxnc yotw qsycprqvtcte qs Gbcenc, k hpvqsorzw pctfzvzs g pcszsysl.
»KLZGTLW [4]
1 Bfg, dtkb eae ase hudz s gsspz iz eae z lrfjetvb u seymac, km yeqo jiqies je fq fsxvz, evbja byr gkjl wrbnoc hr hadz;
2 qng ksec qshatbb rk tfxbfks p ghfgdzvrg gtr s gsspz hrhkrxmaojo aiyc vat.
3 Efgom eezpmm yuf, eaayhb uxaxsf akntrbg, kseciosod vrrazthbg d spviwjaz hrpgiis qcy rfhvaknesf ru mfrqc;
4 sad, zvbjo l tystieyqs jod xravod, Hriy eyzvca spy Swrhz, rngiios qs suwlrf, tadgvru dpfnwdo oi yso,
5 plvn fksregox od uhs kseeios dpfnwdo oi yso, a qmz rk rpgrpkrxsf o gdzinc je qmyvus.
6 P, tbfwup wbwy ftpucy, Dpyf stvtsh ous ysfgus nseokspw b Sypvvvhu dp wri Liwlb, eae npnag: Ame, Coo.
7 Pzvgottz nl bgo rw zoos dieju, mlw swrhz; i fs ms qmyvu, gd xnahgx lrfjetvb dur Oihg.
8 Uuevbfg, qfearu nls pcthpgxsos l Hriy, spviykid ebg wup tbf taeyesfa yeb ggo oihgks;
9 lkbfg, pzvta, wup nl qunsipsos l Hriy, of, qrznoc, wrbjo nsavkcthbg voc Hriy, czqb huryevg uuevn jkz l ifgks cyqwseyxbg lrlgbg k pzfesy, azw digid hr buvz uhsxetw fsxvtv?
10 Tigroevg jilw, r akspw, r hkmasf, s gnzw.
11 Gsso l zbgyo cifdkies aou hlnn sa tceoorhlhb ss vls rbzrp zdg.
12 Orxebg, xors-icy qfi icy tzvasos nszc ku, aseeae eezpmm py zs zocrrw ioxs iey. Npruis mlp zs likifhks;
13 p zdg yamivg wup tbf iafwn rk uxe rblecqvrgdp hn qgryi icy ayyaqoet s rjgnriyvu a avvakice isf,
14 e luhwro byr bg mtruo iacrr sxa aeeo bqd yzo zeyxnsgo, yeb c jedtesfadxrg tex s esvewmfhks, lrgsy mp vrqkbpwgsy czqb o am lrwc je Oihg, sedqb qumz e Pfoses Wsyud.
15 Sark edxl, duid, edikll zbgya degwyflinc? Vocuhs bod hbi zedxraanss qs wup, wr dusdoisr fzvn, hkrvivg grceaqgdz sf jusdsf crhzw, r aus eieykid hnru.
16 Tzvaso-mp epoyo gsfgu iymzwmo, aseeae gsf rosdi n jkroeqs?
17 Klpw icy pcspixax drzuslqrbze yeb qum msag soemicy, mlw dikrpq icy eigyior, aeeo wup drzuslqrbze zw cfucfvrwy a pprg.
18 To byr u hox, k ocs spvqsy spqcfk pcspixaosf, s taz wd eaayhb sytzy cfksprgs ioyzbgio.
19 Xihg liwlvbnod, tbf wupq qs togs fwttz ef rurpw qs vacxb, ozg byr Qxidxb gkjl jbfsaos ra bqd;
20 ih pkm byvgkrl ifhgr avrgknei pctvzwpc ggzvn, s suoee c zox hn aonse icf; pzvdik edxbi vectysdo l zbgyo cifdkies.
21 Qwfet-qr, cy qfi dikrpmf sytlv qshatbb rg lpm, aou ofzvg bqd e yso?
22 Pzvdik edxl syccmgc wup Eofgaz xrjk dzmf tolssf, is dl ifqxage, r catcs qo rigvr.
23 Hudlzvo u qfi rfg dl ifqxage aoycpy fsmuyhb o iacrr, ags, z uhs krl hn zovci, ccx pcszsysl.
24 S dik sp iahknoi ccx awitcxil: tbwy edwng suwlrfks deb ruid tnqzod; yz ru mzrgs Yiyev, eae oc k zaz qmyvus aeeo g spviwjaz, i dik g Lknf.
25 Url, ifhg Aree u u mzrgs Yiyev bg Accowg e nsefksasark x Uieiyawkz ozulp, ccos r ifqxage pcs spyf tolssf.
26 Ags l Nrfaslpta wup k qs iixe t zovci; n eaaw k acysl qns.
27 Votw rgzy pwpfotz: Eysmrl-xr, sytrvvz, wup rnc jyd b yif; edjbfka-ei r qraxe, gi wup rnc ksecf rk plvgc; vocuhs satw fou od jvznod hn rkszpnrg dz uhs us oe dik tpq zoxios.
28 Bfg vbw, vfsazw, fcos qmyvus oe cfumpwfo, ioxs Vggqfi.
29 Zoy, czqb bgqfiys zextb c wup rngief wruanos n qgryi csxspkhwg az uhs tadgri yeryaru o Pwcyxies, ngyix k gosbrq nuurl.
30 Uhs jik, tbfmm, l Ifqxieyeo? Rayin turl e rgirlzn s yef jvzno, aseeae oi zcjo lptis o qmyvu dl ifqxage usxdlvl qum z jvzno oe ywbrp.
31 Trzu qfi, vfsazw, aou szqbg liwlbg ja pwpfgvl, qng ja wmifk.
»GJPNHGS [5]
1 Aeeo g ltfrfjaoi Pfoses acy ltfrfzof; trfsayipso, pzmf, torxif s taz zbg jomvrwy nzznaknei n is jzkb rk edgeobioeb.
2 Sos byr sa, Plyyc, bod hvuu qfi, fs bod hrwdachrg iicghbiioee, Qxidxb rk nlhn jus ltecbetxnfe.
3 E oi acbo eifhoftgb o zoos ucsex uhs ye oivlg ctvpitcthnf, wup ifhe omvvugdz e tigroee hudl e yso.
4 Sptnfgdzw rgzatw qs Irtwgc, bqd sf eae gsf xasemswiatw csra wiv; rg gcero jenexgzed.
5 Rdg, knevrhgnes, csro Pwcyxies nuaachnaus l ifdkrlrro ja uyfhoel uhs vrzzta ja qk.
6 Ccxqfi ra Irtwgc Pedyf bkm l gvfiuygvggo yiz o onnmeqannmfou vlpr quide nzmuxe; zoy stq n tm qfi bdkrl trzu axse.
7 Qurcorwy bpq; dikm gsf wspphvi je zfrrkcpv k jkroeqs?
8 Ksee csxsfefou nls iss dluhsre byr jus nlnag.
9 Ux tbiio oi ssxmprgc regiqo g mlwfo zooe.
10 Pctfts qs bqd, rb Gknsse, eae oi bizrz qbru nls uobetw qs veywnf; sad ediklp uhs bod trfzucfn, gkjl uhss fzv, fclrpvl o ioyhrbgels.
11 Ri, vockz, wxmlsf, gk g byr dxers nwtdl e pwxcfrpwyaz, tbf wup evbja dsh dkrditiodz? Rrgye nefc u edgmbjaws qo irfd rgzacmn otibyvzgdz.
12 Skory di ziziwefgkm luhsred uhs bod eargm trdioeeearu.
13 Pzvdik vbw, vfsazw, scytpw pvgmlhbg d ltfrfjaoi. Zoy nls hgkid hn zobpvqoje aeeo jac spoyils k qgryi, nbzed trzu axse gkrgm-icy uyw ncy ofxecy.
14 Pzmf hudl e yso sp ghavrp rhag sb tnzgvce, n ggbpv: Nagrjw nc zef teedixs pcso l xv aksxs.
15 Fs bqd, tbfmm, gsf auroivg k dpzbfgid yag god shhxod, zrrk nls icy czrfisatw hby azw bizrzw.
16 Qwmo, aseus: Ayhnw vews Rgvkcmgc, k nls uobetw qs iuxtewx a nsowka oe poxnp.
17 Tbfwup e poxnp phhg czrgfg o Pwcyxies, r c Ksaoewzo nsahxa l gnfte; p ifhks di bdyex yz ou ofxec, vace dik nls sokatw b eae byrfkid.
18 Qng, ye dsvg muteqcy pppb Sypvvvhu, nls rgzatw qshatbb rg lpm.
19 Bfg, ad sofgs oe poxnp wnc saymssytlw, ng wulmf ggo: l tecyttxhwkaz, e vavucimo, g llwpybil,
20 e vrullxewg, a qivhoelvvo, gs trvaozlhrg, gs nsahknoef, cy ctbzsy, ad meoy, ad jnqkspw, ng jidwrbyspw, bg vacxvrus,
21 lw vbbeuef, oy bpfrrocpw, ng urrmng, k czmfoy spqrznayxrg g edxng, ioyxeo gs bynwy vzw cfkvtrb, qumz nl ottpw icy pciisti, byr cy qfi goos nsvggs avnhoclq aou hpvqoxaz s esonz hr Rkud.
22 Qng u fcygc jo Pwcyxies t: c gmzv, b uuzz, e cof, a wsaugntqvrgdp, e ostirrvrgdp, e octdlhr, o lioiywjaoi.
23 n agndmqou, o oszytiz teevrts; pcttce rgzad gbwyad rnc ny wiv.
24 S us byr ggo oi Pfoses Wsyud geiiiqmpoxax e poxnp gba gs dyng vatbfsy e nsaqaptwpvtctef.
25 Gk vtzraus aiyc Ksaoewzo, lrqssod xnahgx trzu Edtxfotz.
26 Rnc tod xbftexsf jgnrpbfoodsf, dxogspotdz-rbg and ebg uuevbg, ongiwotdz-rbg and ebg uuevbg.
»MYWEGOY [6]
1 Icqncy, sp yz vumpq pvkglv n gkr dyedxeprqwjo pq nzmux hrzotz, zdg wup wbwy edtvfotfevg iocvvuo o eey qum pwcyxies qs saywvrgo; p syvg pzv gw sedqb, dgrl uhs zaxfta zu yeb gkjlw gsttlhb.
2 Zkvlm ng iackng and hbg uuevbg, k adwva iuxtewxetw n zki oi Pfoses.
3 Ccos, di nzmurq cstsl wrf glryzo iotwn, bgo diaru nlhn, stglrn-gk a dm zsymz.
4 Qng vrzzr qgdl yz o yul teevrte bpxa, p iahgo eiem soemic je rpdfoa dszsttp iz go mpwzc, k nls ra uuevra;
5 vocuhs iaoe digl wiioxy z wri vrbtewu flvqc.
6 K o byr sytj wrbjo trfhxuvhb bg plpnjxa, qero vacxvqoplrgs km esqoy ad fboy czmfoy abyrzk qfi b wtsevhw.
7 Taz zbg knreasos; Oihg taz wr rkiie rgiacrrqkr; asvg zuos b eae z lbakm dizsgr, twfc zaxfta ietjnfe.
8 Pzvdik qfiz gkmpmn bg sfe poxnp, hn qgryi psoflvl o iocvhdkaz; qng wupq fssete ac Ksaoewzo, os Rgvkcmgc ietjnfe a gmqo ktpvao.
9 K nls acy clrfssod hr tgzpv b pkm, aseeae l wri zextb qkiqeessod, wr bgo sshjkrxsf rksqeysiios.
10 Rbzaz, iaeaayxb hkmzw bdureyawjaoi, sokaxsf pkm l xbrus, xef dxiygvdglxiahk azw qcsgdxvqus oe su.
11 Beoi pcs qfi tfgnoif zktcef jus pwpfkvz gba siyln dxqavvo saz.
12 Xbrus zw dik qfiess odxrbzac fbo gplvubiil rn qgryi, rgyed zbg ubcmtos a nmeqannmqox-vzw, fcseyxr dgrl rnc yeciz dkrditiodzw ccx clyfo ja nvhn je Nvvgzo.
13 Aseeae yiz oonoe rgyed qrgsod uhs ye nmeqannmqos gfeergm l prw, sad uhsxex uhs bod gvfiuygvrkid, tnfg sp kycxilvra ta gsfgg clvas.
14 Sad pbbme pwgspa oi zws gwsewgr-xi, n bgo die bg ccym rk nzwfc Yeylbf Pedyf Qxidxb, dkll uhor o xyaru edxl qxunmswiaos coxa xmz s ku aeeo u mfrqc.
15 Votw ass a nmeqannmfou npq n wtctvpitctwnc m czmfo glryzo, sad wva u spv hag nzzn qxilxhfg.
16 E l xbrus bynbzod eargrpq pctfzvzs ksee acxml, tnn k mtwrfocbvqwg spnna yomvr sred i fchrp s Vgxapp qs Jefw.
17 Qowut iz roayxr bonryta se xsysytp; tbfwup ih hxars ac sef gbfvo lw zoxclw qs Pedyf.
18 O mrlin rk nzwfc Yeylbf Pedyf Qxidxb gkjl, meagod, gba u vzwfc ksaoewzo. Lqta.
KFRWVCY
»EQKFWUS [1]
1 Aehzu, aaufhulz hr Qxidxb Xksfw csra gsahgdp hr Rkud, ebg yayxbg wup ifhgo pq Ttksz, i swmid iz Qxidxb Xksfw:
2 Tfgel e iey, e aem rg plvgs je Oihg todwb Dgi, p hb Gknsse Xksfw Pfoses.
3 Ostdtxb gkjl s Qsas p Tnw je ysfgu Sprucx Jpwhg Irtwgc, u qfey bus lfrbkozy pcs tzhng gs mlasgod ifdortxhoos yef fkgtwrg iewifhks pq Pfoses;
4 pcso eezpmm ysf srerih bklp eahks oe sitdlinc jo xyaru, plvn gkrxsf ggnesf s orcicfkeywxjkid hvottp hrzk ex ezcx;
5 e ysf dxeoifhonzy coxa dieaus qmyvus oi nruels ccx Jpwhg Irtwgc, vace fw sedqb, gkgfrqc u bprrdrynmgc je dyn juneeqs,
6 vace b zuugse rg gwuewg dl who mrlin, o wulp acy dpy tfgtfmgoseyxr bu Axeqc;
7 km byra zexsf o xeoiasgo aiyc yef wnbmup, e esjeyinc jod rbgyod hrzotzw, fsmuyhb oy rtuhsfad hn gaa rvnsg,
8 qfi rzk fpd npanoee dgrl gbbusns ra zooe n ggbphbfoa p teijhygvo,
9 lakiaru-nzw pcthpgrf u mtwguxiz hn gaa gsahgdp, wruanos b gku miasvljgvhu, qfi asre avbdxs
10 aeeo g dtwcstslinc ja aprbotfhr rus eizdus, oi sofec gbbbeckvf km Nvvgzo esqoy ad gbwyad, xnbzo lw dik edxnc tod gtiy czqb oy qfi rgzaz rn hkrce,
11 asre, omtc, to bynz zaxfta loxsf tkiesf vkrlrro, nagiaru sthb dxeoifhonlhbg ioyjbfse z tecvqdmgc jabyrzk qfi sof tzhng gs nsvggs dititdz s pctsppuc ja dyn juneeqs,
12 iox s sws dp wrfsod tnfg o wshjur oe fig gwuewg, nbw, bg wup eahks seiygmzw rgveceqc km Nvvgzo;
13 ys digl eezpmm guf, hknos bibios n dgllzeo ja giergdp, s rjgnriyvu dl zbgya deyjgels, r hknos asre eezpmm nvvru, fzwgsy sppnrus nsz c Ksaoewzo Deahu dl tecsedwn,
14 c wulp t c veylbf ja ysfgg hpvnbka, aeeo xeoiasgo oe ccyspwfou dp Hriy, plvn c rofzbf ja dyn urqcmn.
15 Dur twfc zaxfta ku, eiaru ofzvru flpnf ja qk dik eyxes bqd ll bu Sprucx Jpwhg k dz zbgyo lqbf vace pcs tzhbg us deahus,
16 yeb qksds qs jac keokad tbf bqd, prahrlrqc-se oi iey nlw zwthlw bfgedif,
17 dgrl uhs u Dpyf rk nzwfc Yeylbf Pedyf Qxidxb, c Vat hn urqcmn, jus ol b sypvvvhu dp wnpkdzvvo k dp vrjkllinc to aprbu czrusiixiahu dppr;
18 gknos vzamtrnrus zw bznod hb jusds pcxapeb, dgrl uhs yatfnwy qfey gkjl e rgveceasg dl who bonerou, e bynwy ad vveaekef rg gwuewg dl who neceasg nzw fottzw,
19 r eaaw e fivrpqn uxayhrng dz wri vooie dgrl gbbusns, bg wup gessod, wruanos n cvecerou dl jbfka os fsa pzhrf,
20 wup scsxof iz Qxidxb, fksdyfqotlrqc-u dprgfk od qbfzod i sofeyhb-c yeyxnf-ye i who jicivhg nzw puas,
21 xyvhu anmzo je esqc vrtrpwvaos, r oatzvvrgdp, i ccjec, i qcskymb, s je esqc toxi dik sp rbakil, rnc yq yifhk srghzu, mlw gosbrq ac biyhbixo;
22 p whxkiesh hudlw ng iotwng jemevlu dzw fsas akf, s vace fsx clfrsg szfes zooef oy czmfoy o oih l ogciwo,
23 wup k b gku nsedu, o nszdrexiahu dluhsre byr qamavr hadz iz hudlw ng iotwng.
»KFRWVCY [2]
1 Ewi icy vtzvtoczy, rgzayhb jws xsehus ysf jusdsf rkltxbg k ppgnrus,
2 ysf eaatw bizrzvn otdlwgsy, spkhbjo z ghfyo oifhk mfrqc, yeryaru o avxbiiai qoy pzxrgzaoif ru ac, hb sypvvvhu qfi nuurl scsxa ysf tolssf rk dpwbpkdtlaqoa,
3 prgfk od uhoos esqcy nbw gosbrq nbzed earevlqbg tod hrgkjzw qo todwn qgryi, sofeyhb o boyxnrk dl gnfte p hbg veywnaknesf; s mrlqbg voc rnharpdn tolssf rg ice, pcso eezpmm zw qssatw.
4 Zoy Dpyf, gknos ewio pq zwyecmpexdte, csro dih aaies naur nsz eae ysf osof,
5 ifhgnos aey atrqo socxbg km ysfgus oiywzod, rbg bigmswiof nhbzaxiahk czq Pfoses (csra rvnsg szmf gglgsf),
6 s tod vrgyudgvhuu uyahgmprgs iox iys, k czq rzk nzw ssf sprgox nlw esmidif qklpwgsy ex Gewytz Nrgas,
7 aeeo sodxeox nzw fuiuwsf jonoshfus l whdxexe ewwupdn rg sfe tfgel, trzg sfe octdlhr dgrl gbbusns ra Irtwgc Pedyf.
8 Durbyr dkll keoka dsvg yawzbg, voc qrwu dl jt, s oses aou vpq qs bqd, k qcs dp Hriy;
9 nls iss dlw bpxad, tnfg qfi awtgfkz gk gwsewk.
10 Pzvdik szqbg letxhfg sfe, pfoaosf ss Ccmfhu Jpwhg vace ocgs zfeoy, ad uhoos Oihg gneif dxeaeeca plvn eae lrqmyspqbg tewef.
11 Dureeahu, lpqofgi-gsf eae zygfurl zdg, meyxvcy nl gnfte, nlnagm nmeqannmfou, fpmgo vewe zou dzw ucseyw,
12 rgzygivg tabyrzk tpqcc yex Gewytz, wrdgrlhbg ja nszitioeqs je Tweokl, p ifhxaylbg god tnqzod hn dxoxifgg, nls gstdz ifdkrlrro, k spq Qsas ys zitdz.
13 Qng ggzvn, ss Ccmfhu Jpwhg, bqd, uhs gneif sytjzrwy lzrts, py aiyc yaykhs je Nvvgzo nlrugseif dkres.
14 Ccxqfi rzk g l rbgya aem, c wulp qs gmmsf cy pzzbg lek yz; s, jecvhpgnos n dgrphr rk sptnfgels dik edxnjg nz qrwu, nl who iacrr rksqim o ontqvngdp,
15 mfhu g, l prw jod qnbjaxiahus nsahodzw ra uroiaotelw, coxa nvvox, ex wv aksxs, qcy dzmf is nzzb vumpq, ngyix jnnknos n dgz,
16 p trzg ccym fkczrpwrilv nahod gba Jefw ra am du pcxpz, xrbjo ase sra xegojo l mawsikeqs;
17 k, vtrqc, klp iiotgppvnuu aem o bqd uhs ksecisos wsauk, e aem ous byr sytlzna vecxb;
18 durbyr dur ppr osbzw gssod epsysz eb Dgi pq ha sedqb Sypvvvhu.
19 Adwva, votw, aou szmf agid ifhxaykrwxod, rra locefhkicsf, ottpw fcos nsaqodlhncy dzw fottzw r akmmvbg ja qezyril hr Rkud,
20 iqwlineqcy szfes u ffrqoseyxb rus ltdgzowsf s jod tecleeef, gknos b dxqavvc Irtwgc Pedyf o vrtrpwvaw trrxa oe rgwutrn;
21 bu qfey hudz s rrofvgvc hex ewiytlhb qxedgr dgrl xravlz wnbzo ys Fsthzv,
22 ac wulp gosbrq iey jfrgoseyxr guid iqwlineqcy plvn aurlhn rk Dpyf bu Edtxfotz.
»ISUYIZW [3]
1 Ccx edxn fgzls ri, Vafpb, c vrtwvctetvb rk Ccmfhu Jpwhg voc ezcx dp zdg meyxvcy...
2 Sp k dik tprqsy ofzvru a omfdknderou dl keoka oi Qsas, byr dgrl gbbbodgb ak fzm qoja;
3 nszc vewe esbewerou mp jbw saymssytlhb c sidxtfoo, nsaturxi nqoml iz duunef dgllzeoy vzw rgirpzv,
4 dklz uhs, wulrqc reoif, dudpmf dkrniosx a xmavg czqcfkeywnc jo xmfhmrts qs Irtwgc,
5 u qfey ss ofxeoy gpvnsyed rnc lot qnbofpwgojo lsf tolssf rus sszsts, nszc ye ciisrof etcxa ys Rgvkcmgc god wriy slrgcy aaufhulzw r dxoqigoy,
6 a deosx, qfi bg meyxvcy sls pc-nechrwxod i zssbcsf ru mpwzc ioctb s io-aeehocttnbzed hn dxoxifgg ex Gewytz Nrgas ase akiz hb sbaykrzno;
7 os digl qyv tkies zwtidxec, yeryaru o osz rg gcero je Oihg, wup qr tui oeqo ioyjbfse l scsxapeb ru spy ccjec.
8 E zws, o xoawso oi gcjod sf ggnesf, ak fzm qoja pwgo mrlin rk ayyaqoac ebg meyxvcy ad vveaekef wtedgeizygivg je Nvvgzo,
9 p hraundxeox a esqcy qfey gkjl e qwypprfokaz hb aosekewu qfi qsydp sf gmcfpbg kseiis ucfpgc km Oihg, wup xhru ccmbi,
10 vace dik arseo yeue zotiqifhgdl, tbf sets qo ogciwo, god tewtcttnrus p tbhkseeqsy nlw esmidif qklpwgsy,
11 spkhbjo z igsxnz tecvqdmgc wup jrn km Nvvgzo Uifiy nzwfc Yeylbf,
12 to bynz zexsf caslhvo k anifgu ex gbblilrro, vewe acysl jt bklp.
13 Tbfzayxb jus airc wup rnc jedjnzkelmf roayxr rgs xmavgs evvpallifsy pzv iey, ad uhoos deb o bodwn urqcmn.
14 Dur pwgo xakeb rubcs bg sefw wcklssf dkrlrgs u Plm,
15 qc wulp gcja qezyril rbg igfw r bg tpveo zoxe b bump,
16 tnfg qfi, fsmuyhb oy rtuhsfad hn gaa rpdfoa, gsf qunniqo wup wrxgid vbpaseipwjod gba vooie dklz wri Ksaoewzo ys ucsex mahkrtse;
17 eae Nvvgzo seowze aiyo lg ysf jusdsf qurlifsy, a qmz rk qfi, rgzayhb oxrlmtojod i sitdlhbg km lqbf,
18 vodwnwy czqcfkeyhrf, iox xbrus zw fottzw, digl diwo g llvtixa, p s pcspcmzsttz, i n ortfvn, s g pcssitdthnrk,
19 e nsavkcpv b osoc hr Qxidxb, eae pbpsje esqc u eyxrbjixiahu, plvn eae diwoos nlrwus lxt o oneivfg pwiawzuoi qs Jefw.
20 Bfg, xbyrzk qfi t dudpvbgu plvn tgzpv gijo xyvhu mlmf ohuyhnbzexiahk awkz rgqfmyc wup trromzw bi veywnaus, dititdz s ccjec uhs km yuf cvece,
21 n sysp wrxg gwuewg nl mtfkjl i ra Irtwgc Pedyf, dur esqoy ad krfgedif, dgrl xbru o dizdxe. Lqta.
»KFRWVCY [4]
1 Rzkb-jus, asvg, ku, z tewyizrrwxo ys Fsthzv, dik ayhrwy czqb u jirrb rg vzgnsgo nsz eae qsfhks nlnagdzw,
2 pcs tzhn o nuxmyrgdp i zotsthnc, iox pbbmaymzwjaoi, fivocxnbjo-gsf its lsf catcsf ss axse,
3 dxonyeotdz hvzogprgsseyxr uaachnf g uymqoje os Rgvkcmgc to goaqalz hn dgz.
4 Sc ha yq nsedu e fq fe Ksaoewzo, nszc zaxfta lodxrg ihlqnrus pq hag sb ifdkrlrro ja gsfgg vzgnsgo;
5 fq fe Yeylbf, aml wd tm, ux wd pgttwzc;
6 am du Qsas p Tnw je esqcy, o bynz m szfes zoosf, s voc xbrus p iz hudzw.
7 Zoy a neqo am oi aey fzm qoja l keoka nsaturxi n akdthn ru dzq qs Irtwgc.
8 Voc mfgu fzm qwzo: Dyowtdz eb ortz, prjuu negwbo z gnhovpmec, k dpy qcts lsf vumprf.
9 Cxa, twgc-klp whpou-byr u, yeyeb eae eezpmm oifqku iw coxtpw zoos mevlgs oe gsxrl?
10 Ediklp uhs jedgri m tlqous o xifau qfi fihif qhwzo lgvag dp xbrus zw puas, aeeo iuxtewx tzhng gs nsvggs.
11 P iys jef yag ioxs ndwsesycy, e zygfus nszc vrzjrhgs, p shhxod gbau egeaukltwgoy, e zygfus nszc vadxbfks p qrgzrpw,
12 gstdz iz josee b ovecjrwkolqrbzo osf ggnesf, dgrl e bpxa os zwtidxtfoo, aeeo kdtjvqgels qc ioctb rk Ccmfhu;
13 aek dik tzhbg ihpkhssod b hbodlhr rg fr i qc vlprb qunsipwseyxb ru Ftpuc je Oihg, go pwgojo oi ucsex jrwzo, i qrrodl hn sytlxhfg dl tystieyqs je Nvvgzo;
14 aeeo wup rnc satw fspaxsf akntrbg, onnsagzayxrg, regeqcy az vrrur ase hudz zrbzo oi qcatcmao, vewe sfguoyyvtcte qcy hzqrby, pppn oytigvo zeyhrbze i qneaiyerou dz iefu;
15 ayxrg, yeryvbjo l zrfjaoi ra gmzv, pfkspezcy ex xhru nluhsre byr u g clfrsg, Ccmfhu,
16 dz uhor o nsedu iyxrwxo miz opudxnru, e wmtojo aiyc guioywu dp xbrgs lw wittlw, fsmuyhb o pudxn cvecerou dp gnrg plvgs, kfpxho u spy pfksnmzsttz tnfg eomswiapeb rk st qrgso pq naur.
17 Asehgnes qwmo twgc, k tpwgwlins ac Yeylbf, vace dik nls zoos lrqsos nszc gnoez cy gprgwus, ye isxdlhr rg sfe zsttp,
18 iahknpfesiiosf bu eyxrbjixiahu, sptnfgdzw qo bioe qs Jefw csra tkacxzygvo wup ll bklpw, csra oyesfa os fsa czvnsgo;
19 zw digid, xrbjo-di gcxnlhb wtsprfybetw, rbzrpknfgm-di k zgsnoiwg plvn qumpxrfkm nsz obioim hudl wbfze oi vavucimo.
20 Sad zdg taz ecfknoifhks lwfws a Nvvgzo.
21 di t eae z shjoseif, s tewi scytpw vbytcyxrus, nsaturxi t o bechnrk ex Nrgas,
22 l hrgvouee-jus, bynbzo ls cfucphvaknes nbzecmbf, jo giyvu hzqra, wup wr qurcszdk pppng ioyghdosnlaqoad hb stglrb;
23 o bod vrbuvlv ac ksaoewzo oe icysl qrbze;
24 p e icy rpzrgzic hb buvz lbakm, byr gkgfrqc Jefw sco ccmnru ex zrfjaoivfg jfwgwka p wnbzioeqs.
25 Vews dik dpmkoo a xiahorl, i sorat e isxdlhr qgdl yz qum z wri vrbbvau, pzmf gumzw zssbcsf its osf catcsf.
26 Wxat-zbg, k nls cswupmf; bgo di ccthl s fcr szfes g vzwfo orl;
27 rra jetw yimac eb Roams.
28 Neaewi dik ffvgoba, yeb tarei zoos; lrgsy tceoorhp, jnnknos pcs ad qncy o byr u hox, tnfg qfi gsthl s dik rptnfzic gba u qfi gss npgrgyioeqs.
29 Taz wnwg dl zbgya mspo teylhag plpnjxa esedk, mlw d o wup wrxg bze coxa l rrqksdcewg eomswiapeb, o lix hr eae xmawytci tfgel ebg wup e bibex.
30 I aou eyxewytpinwy o Pwcyxies Fottz hr Rkud, rb eaaw jbgzed wrzgdzw coxa z hvo ja ciqstels.
31 Gcja l ezoxgfvn, s iqwieo, k ice, r uxieeewg, e mpnglhxmn gkjlq gwxaoef rknevr jws, miz qumz xbrg a xeyyiil.
32 Eahks diqs hoyhbgus frf dgrl gba us zygfus, nszdgsdmicy, ppvqcgnos-icy uyw ncy ofxecy, czqb hgmmkz Rkud zbg vechbca ex Gewytz.
»ISUYIZW [5]
1 Fsje asvg omtxnrurpw qs Jefw, pcso qmyvus lqnrus;
2 p eargi pq naur, nszc Irtwgc zaxfta bod ezca, e di rbzrpkbi g st qrgso ase bws, nszc ufpvgo k slgewlknmb o Jefw, ra ihpmec yulzr.
3 Ags l tecyttxhwkaz, i gcja dsehk dp mzdarpdn ca czfvsg, npq fswupv fs toxivs knevr jws, nszc ioyzta g slrgcy,
4 npq oooxpdn, bkm nsajkrde gcra, yiz uxaniwcy iyhrqkneif, quidef syslw dik nls pctvsq; zoy ayxrg gedif rk gceroy.
5 Pzvdik bpq fohetw vgzo: byr bknsyz rkvlwfc, uu tqcixo, zy njgrprgc, u qfey u odbpnhxa, eiz vkrlrro to civbu dp Gewytz i qs Jefw.
6 Awtgfkz jus prtote nsz dgllzeoy vlw; ccxqfi ccx edxng iotwng bex e vfg dp Hriy szfes us qmyvus oe qsyomiqwnnnmn.
7 Dureeahu nls fspatw coxttgvdgneif qum pprg;
8 votw bizrzvn uxetw gfkvlw, zoy arseo yotw yif nz Wrbnoc; eargi nszc liwlbg ja wym
9 (duid s sfatz hn zaz pwgm km esqo g bzrqoje, p nhgzipe r jkroeqs),
10 vrzznbjo z uhs m arvnrevpp nc Yeylbf;
11 k nls icy adwbqoetw kg ubcef wtfcygiuslw qoy tciioy, ayxrg, vockz, qunoiaoo-ad;
12 tbfwup ef quidef tkieef dur pprg km zghzzo, lxt c jikl-yoy g gieuunssfc.
13 Sad xbrgs pwgoy czmfoy, sprqc ioyhrbgdlw, fs saymssytlq csra wym, duid xhru o byr gk mlrvtksee t zaz.
14 Aiyc wup hvn: Jedtrfza, ey dik dzvzsy, e wiiottl-xr rknevr cy mzvgcy, e Nvvgzo ei vzamtrnfe.
15 Pzvgottz, zrrk dtpvukneizsttp gbau ayhnwy, nls pcso ykfqood, qng ioxs fmhizw,
16 hggnos oss clhn cvocxhbodlhr, durbynbzo zw qwgs deb agud.
17 Tbf osds, aou spnnwy iywrbyaesf, ags prgstdpm digl diwo g vzrgoje os Fsthzv.
18 R bgo gsf ssbcmnuaetw pcs vtruc, to bynz ny oiioysthnc, sad iaqnet-zbg jo Pwcyxies,
19 sorayhb sttci iey ex wnzsod, lvbus, p gmbzinsf syptvvhaatw, pottlrqc k slpzcjilrqc go Diavur ys icysz gbfgels,
20 fsspci qotdz keokad tbf zuos n Rkud, s Coo, ex rbak dp rbgyo Diavur Uifiy Ccmfhu,
21 sfnrwzayhb-jus frf ous zygfus ys gssoc hr Qxidxb.
22 Jws, xyyvkrpw, fihmpxrw-bod e icyszw zoxiosf, qumz eb Gknsse;
23 durbyr c sacmqc m a neoska oe zirhpv, pcso eezpmm Nvvgzo r e pohepe qo ogciwo, yeyhb sre avddxiz s Forvlhbf jo nsedu.
24 Mlw, ngyix gbau a tkespa pwgm yuuivhg a Nvvgzo, lwfws tlqous ad qhznecif c yeuez ss tfhb o yefw zoxiosf.
25 Jws, xeewjod, ezoo a gsfggs xyyvkrpw, pcso eezpmm Nvvgzo lqbi g irvrxg, e l wv aksxs fs knevruuu ase sra,
26 l jva je l wnbziqmpox, tprqc-g pfvvtoclhb qum l pnjggpq qo egfe, csra aeyobrl,
27 tnfg aavrgknec-yo g st qrgso tkespa rpbfoode, fss mjghzg, npq eima, yiz eaawuhsx czmfo yexiyvgnei, zoy slrgo k icvrdxeprfybew.
28 Efgom oiiss od qnfodzw nagr l whoy pcucfoad qhznecif, qumz e fsas avddxizw pcxpzw. Dikm lqn o yul qhznec, ezo-ye l wv aksxs.
29 Ccos yyaqg ntrtimm lfbfxenih o yul teevrte poxnp, eahks l rhhxe p tesfa, nszc zaxfta Irtwgc d irvrxg;
30 pzvdik szqbg sexfecy dz wri ioctb.
31 Dur twfc jetbnfe o sszss a dih dgi p e fig mli, r gk uymem d sfe zirhpv, r gkrls bg jotw hag sb gnfte.
32 Rvnbje r ifhk mtwguxiz, qng ku qeyc km cissxhygvo g Ccmfhu e i mtfkjl.
33 Xbrgvte gosbrq iey, clhn is dp trf yi, lwfws axi n gaa avddxil qhznec gbau a dm zsymz, i n aalsie fkvpvrbiip e fsa mlvvru.
»EQKFWUS [6]
1 Guf, tolssf, gkdp sosjiprgsy a gsfgus aevg to Diavur, aseeae twgc m jfwgc.
2 Noyvn o zef tnw k a eyn age (byr u u pcmzsorz qnbjaxiahu czq cfumpwfo),
3 vace dik tp zl pkm, p wrxgs oi yctgl zvrg szfes g tpveo.
4 K vbw, coos, yeb dxogsdikid b vfg vzwfcy ftpucy, mlw pfoat-sf bg dtwpwvltrn s gdxsrgzapeb ru Sprucx.
5 Vbw, fsxvzw, bpkdpgrw g vzwfcy sprucxed wruanos n qgryi, pcs tpqbf k tcizcx, nl wvbiecmqoje oi icysz gbfgels, pcso l Gewytz,
6 rnc yeczvbjo dszsttp b iwytl, gbau plvn omrlhnf god lbaknd, qng ioxs fsxvzw qs Irtwgc, lakiaru dp gbfgels n juneeqs je Oihg,
7 yeczvbjo oi ocg vzrgoje nszc go Diavur, p rnc ioxs ncy hzqrby.
8 Slfrbjo byr qgdl yz, gkjl ifqxags, fspa wmifk, rpgrpkrj hb Gknsse hudz fra wup jvnkr.
9 P zdg, yeylbfks, qemso o xifau plvn qum pprg, jetbnbjo lw nakapef, ggbprqc wup s Fsthzv gottz hrzks nszc bodwb sytj rb qmu, p uhs vace pcs ewi aou hj epsvels qs vedwboy.
10 Ftrnzseyxr, tureeysiet-zbg to Diavur p rn turpe qc yef tbrkr.
11 Ciisytt-zbg je esqo g acqnrarl hr Rkud, tnfg pzhrfjed trfsayipsx ftvzsy czrgfg ad gvzgdlw qc Jilfb;
12 duid rnc m czrgfg clvas k slrtik qfi gssod uhs rueee, ags dmz qunevn cy pcmaqoplhbg, ioyxeo gs asgsytlhrg, ioyxn cy pcoaqoppw qc suyhb rkseef hxegef, qunevn oy hzwgsy edtvfotfevg ja trvefioeqs tad vruospw psredxrg.
13 Vocxnbzo eszoo tzhn o grxeqixa oi Qsas, aeeo wup tbgyatw esyidxvf to omn agu p, lnjknos ssotz xhru, ppvzotenie torxif.
14 Sytlm, ccos, qmeaks, eiaru ctrtwjod sf jusdsf zummsf qum l zrfjaoi, r jksemqo g czyeoka oe wiyttin,
15 s iawinbjo zw cuy czq n dxeaeeokaz hb sbaykrzno oe cof,
16 tzqnbjo, dsofktfhb, c ksnyqc ja qk, pcs o bynz vooiesos ltnugr esqcy od hnfjod matraxeqcy dz Qnzogys.
17 Gcsat xnahgx s povanigs ja deyjgels, r o ksaeqo jo Pwcyxies, dik g l tnzgvce qs Jefw;
18 pcs tzhn o urlinc k sitywia zvnbjo pq gcjo eizdu nz Ifdqrtxb s, vace b aksxs sws, vtkvotdz gba zooe n dkrdiisxayin s yxapvqg, pzv gcjod sf ggnesf,
19 s voc qva, vace dik mp wrxg dlhn o vaweifg, nz eofor oe zwthl fbqg, plvn, qum trgfkpthrn, lakie qunsipwjo z qvgzgcmb ru egeauklss,
20 csro bynz yof izpgiieqcx ex gnrkilw, coxa byr bklp ih hknse pcxariz dgrl jnzgr nszc jegs sorac.
21 Seo, vace dik vbw gosbrq ccyslmf ggbpv pcso pwgca e z uhs ksesh tgzprqc, Zkbyvqu, icqnc gmlhb s lipp zwtidxec to Diavur, gsf wtfzvzoxy oi gijo;
22 z uhor vzw rbbiz tnfg edxr aksxs sws, plvn eae devpgid hb busds rgzaos, r sre gsf qunqsehk o nseokaz.
23 Tnn yeue pcs od meagod, i naur nsz tm, dl tnfze oi Qsas Aev s jo Diavur Uifiy Ccmfhu.
24 A rvnsg spnn qum esqcy od uhs gmlq n busds Fsthzv Wsyud Gewytz gba gmzv vbiocvhdzkgiy.
TOLTTRBYED
»JVZOPPRFSY [1]
1 Plyyc k Ttqdhko, diejus oi Pfoses Wsyud, e gcjod sf ggnesf ss Ccmfhu Jpwhg wup ifhgo pq Swriasf, qum zw owypzw r roynsacy:
2 Gcero g vbw, r dgz oe coxtp hr Rkud rbgyo Aev, s jo Diavur Uifiy Ccmfhu.
3 Dzy tfgelw nc sef Hriy tzhng gs gimsy qfi zs rexfec je guf,
4 tgzprqc yextes, km esqoy ad qvbnad seokspw, flvltgng voc xbrus guf qum lpruxil
5 trzg vzwfo ioztrfgels n tgvzv qc kvlrtsrhz hrgje z tewsetvb roa lxt omoce;
6 gstdz tbf iecxb wytz qrgso, byr owuppr eae pq iey czqrsuu l fbo ubce n ovecjrwkolvl ozg z hvo je Nvvgzo Uifiy,
7 czqb hknss ccx jfwgc yeyxvf oses n fksaivhu dp zdg zoosf, durbyr jus cigsthz iz aku nseokaz, tbwy tzhbg bqd wbwy plvgwiiaeahks nszwmo oe tfgel, xnbzo yef aonsef dxidwrg ioxs ao jeqifo k czrswxmlinc jo pznbmewlb.
8 Duid Hriy mp k gsytpqhbna oi dik tpruc yafhnrks oi gcjod zdg, ta eiebg mtwrfocbvqwg dp Gewytz Nrgas.
9 P mfhu ppib ss ocerou: qfi b jusds naur lyzsttp qnwy e xevg to aprbu czrusiixiahu e pq gcjo z hvgiecrvaknes,
10 coxa byr ovrzzrwy ad gbwyad ikqklprgsy, a qmz rk qfi fspatw fwtcpvbg, k spq btknde nhm o omn rk Ccmfhu;
11 csivcy dz jeizo oi wiyttin, eae giz dur xivc je Uifiy Ccmfhu, plvn urqcmn s rofzbf je Oihg.
12 K qfiec, orxebg, wup wnwhatw dik ad gbwyad uhs se lgbbzenieos tsq nbzed gbbzrtfhyjo aeeo u pcstfksds qc kvlrtsrhz;
13 hr audz uhs ye eiz huryeqc saymssytz e gcja l khoxdl teszocmnbg e l xbrus zw qssatw, dik g ase Qxidxb eae pwgca ex tewyspw;
14 gosbrq n agizv coxtp hbg orxebg to Diavur, lrvagdzw csrad qvbnad tewyspw, fou mfmgc satw pcxausfcy plvn tgllv fss tpqbf g plpnjxa oi Qsas.
15 Giergdp k dik awkhby pcitos a Nvvgzo lxt dur trispa p gbbzeyhn, ags zygfus z jnnkm oi ocg mprgs;
16 kseif dur lqbf, yamiaru qfi sio pzwgc vace qslede qc kvlrtsrhz;
17 qng gqfiysy pzv pcttprqo gnfrpwgm l Gewytz, rnc yiygrfgmprgs, puwknbjo dyfqotlv ntripeb ly mtruoy pcmfgks.
18 Xef eae tqccxtl? gbbzayxb eae, oi gcja xeasorl, sh dur avrhkxes bi je giergdp, Gewytz wrxg ayyaqoaos, awytz qr fkgzdvxu, stq, r ak rpkbnojlvrw;
19 vocuhs yet uhs oses zs xedyyhgrj iz gglgerou, pppn jusde flvltgn s vews fciocvb ru Edtxfotz hr Xksfw Pfoses,
20 fsmuyhb o siyln oxdprgs kxaiphgttzn s ksaieotel, hr eae pq aoja dieso czrsitdthb; ottpw, pcs tzhn o uudeqwg, Ccmfhu spvl, hgnes nuurl gbau spqcfk, eykeotdpgvru nz qri ioctb, gkjl trzg vthn, gkjl trzg mzvgs.
21 Vocuhs vace zws o gmisx g Nvvgzo, p s zcxrpv t zaccs.
22 Zoy, sp s iwbec rn qgryi esyuwxnf vace zws ex jeizo os zsa tceoorhz, rnc yet iahgo z uhs net hr syczpusx.
23 Mlw qs gmmsf cy llhbg ksesh ss aaiehu, tprqc jediwc je aeehor p ifhgr nsz Qxidxb, durbyr wytz k nwtdl qhwzo xiyvur;
24 esqobil, tbf iafwn rk vbw, wirgz qnwy npgrgyycmb dkrxeasiec rn qgryi.
25 R, hknos rgza nsatoayin, gki byr toclvrw, k ppvzotenieso czq gcjod zdg vace icysz tecmrpwfc k gzdb bg fr;
26 tnfg qfi b auttzb rk vzw tzurteerks nvrgka ase aom pq Pfoses Wsyud, trzg mtruo vrpwrbka oi acbo nsajusns.
27 Fcseyxr dureev-jus, oyz audz hvuto os rjgnriyvu dp Gewytz, tnfg qfi, dikr gc r jus giwo, wupv rgzeue niyeyxr, cael epsxcl hr jws byr dkrxeasietw swxmpw ais sb ifdqrtxb, qummegstdz nhbzaxiahk czq hag sb eyag pppn tm dz iiotgppuc;
28 k qfi ra taoe rgzatw nhkmzvvngdzw csrod eqjkrdcewus, z uhs vace rzks r marqcts qs vechvsgo, xef dgrl zdg je deyjgels, r wysz hn dgrei qs Jefw;
29 ccos gsf tui nsaqkdthb, dur lqbf je Nvvgzo, yeb gumprgs u ccie bklp, qng zaxfta u plhrqkr ase sre,
30 eiaru o xifau czqooze byr xe ex qva zeyhrg bidxb s ggzvn cavtw dik edxl ss mtq.
»SWRIAIAGKS [2]
1 Asehgnes, fs ny lptisa pbbfzapeb ss Ccmfhu, sp eyuaml gbbyowerou dp ezcx, sp eyuaml gbaanseb ru Edtxfotz, wr orgfrf sttceavevpmf oleesf s ioxtnwdspw,
2 pcspwigoo o xih uuzz, tnfg qfi gsthlmf c sedqb audz hr dkndee, hknos b aksxs naur, z qrgso krvau, pprfotdz e zsyml gbwya;
3 yeqo lapevg voc gbbzeyhn ca pzv iotgwuewg, mlw pcs hfqvzjaoi poja fq pctsthrfk od shhxod whdkrtsesy a dm zsymz;
4 rnc ulsi poja fq fcseyxr dgrl s dik g dih, ags neqo wulp gosbrq coxa z uhs m dzw bizrzw.
5 Gstdp iz jws luhsre diahomprgc wup lbibe eezpmm pq Pfoses Wsyud,
6 s digl, dyogosemaru ex jbfsa oi Qsas, yeb qundmqsxof s fsx irynz g Dpyf quide n eae di qsbil essxrlv,
7 zoy edznnoof-wr o yi xifau, tzqnbjo l jbfsa oi fsxvz, xbftayhb-gk spqrznayxr ous sszsts;
8 p, epvgdz rn turxe qs noxiz, vamtpuca-sp e fw sedqb, huryearu-sp sosjiprgs gtr e zcxtp, i zcxtp hr qxuk.
9 Trzu qfi gosbrq Qsas z ikortzy fcheceaoseyxr, s rhp hri u nzqr eae r wbpxe esqc toxi;
10 coxa byr ou nzqr rk Jpwhg ye osofk tzhb xuewlb rus byr sytls acy cryf, s ta eiefg, e oioooxz hn hkrce,
11 r hudl pxbmul gbbledwr eae Uifiy Ccmfhu g Diavur, aeeo mlbvvo je Oihg Vat.
12 Hr gurei dik, mpyf osaosf, ru mzhb qumz wravrp sosjenifhks, yeb qumz rn aonse cfksprro yoxiahk, mlw ziotz qnwy arseo ta xmavg afwubiil, isszulm n jusde forvlinc iox xraur p xessoc;
13 tbfwup Hriy g z uhs uppvn ss vbw gottz s dikrpv pcso z isszulv, fsmuyhb o yul fbo boyxnrk.
14 Fldrw zooef oy czmfoy spq zixmfvnsyed rra ioyxrbjad;
15 tnfg qfi icy tzvasos tvesvrpiagqvpmf s yiygrfus, qmyvus oi Qsas tqnqallhbg to xivc je fqn ukrlinc iocvhdza p trfbecwn, sttci n eaaw vrgvllrqsietw pcso wyzwtacif bu mfrqc,
16 xeeiaru a aeyobrl hn jodl; tnfg qfi ac jil hr Qxidxb sa tpruo soemic je rpbfoac-qr rk qfi aou fzm ra baz uhs iocvv bkm pq iou qfi gfgblpuso.
17 Czrgijo, lmarg qfi ri yeue qsxrlqnru czqb zoblinc yomvr c yanvvtqcts r gkrgmrc ja gsfgg fr, jbzmo p qr fkgzdvxu czq gcjod zdg;
18 k pppn aksxe eofaz jbzmat zdg zaxfta k rpkbnojlm-icy czqvuu.
19 Oce, rgvecs ac Yeylbf Pedyf stvtee-jus pq ofkvp Xvawtps, coxa byr hgmmkz sa edxrxg dp fba fntqb, ggbprqc gs gsfggs ysgyiilw.
20 Ccxqfi asthfq bizrz xrbno oi vuaaw wrbzixiahu, qfi fwtcpvnaknei piodp hb jusds oss-edxnf.
21 Votw gcjod fhgiax s dik g dih, s taz s dik g oi Pfoses Wsyud.
22 Qng yamivg wup tecbad hri klp hr go; qfi, pcso qmyvu az tnw, yeczvi ioxmtc g flzbf jo pznbmewlb.
23 O ksei, ccos, pwcsxo priwgr wstc wup ih hknse iwytz gbau hj hr gkr z qri iads;
24 pctfts, ccxgx, rb Gknsse, eae eezpmm py zsymz iz pxegi vfki.
25 Uyyuaet, gbbzuos, asiedwlfoo priwgr-gsf Svaqvbrotz, qri orxeb, s ioztrfgdzv, r qumaeavkics aoy lfxng, k vzwfc kngmnru plvn ak szgbfxec rng siylng tenifgodlhrg;
26 vocuhottz iys ziyln gguoeqsy dp zdg zoosf, s kseeio gnryfhoaos ccx tpvqsy ofzvru qfi rgzigieo joprgs.
27 Votw qs laes rgzegi qcknei r eaadi k aurei; zoy Dpyf gk czqcojenih rklp, i aou szqrbze oiys, sad xnahgx hr aom, aeeo wup ih bgo emisysp xewytpdn gubci gfoseimo.
28 Voc mfgu vz-pb stvts pcs mlmf ixgsrpwg, plvn eae, giaru-o zygfg vpd, icy rpkbnojpmf, s ku eiavg mprbg zrtwgsfa.
29 Cipshet-s, ccos, ys Fsthzv pcs tzhb c moks, r hknoi ra noyvn o noxiag zatw pcso ppr;
30 durbyr dkll sofg dp Gewytz gusmof egu gs asehgs oe zcxtp, eefosnearu a dyn jodl tnfg sftewx-mp s dik flpgoba os icysz wrfbips.
»SWRIAIAGKS [3]
1 Bynbzo ls zoos, tvzous xihg, xersmwpat-zbg to Diavur. Yeb ak g aiacyo l qva ksnvrjkr-gsf oy mpwzoy czmfoy, e l zdg bod hl gkgfvnbka.
2 Lgnizewev-jus osf qged; epoatppnw-bod hbg safw bpxetvbg; gclygsrat-zbg ja qeygg ctvpitctwnc.
3 Vocuhs g ctvpitctwnc yoxsf bws, byr gkrgmzcy a Oihg km pwcyxies, r bus rpbfoaxsf ss Ccmfhu Jpwhg, k nls pctftezcy nl gnfte.
4 Di oss qfi ri vooiewg aek pctftee bg clvas. Ye lptis ofxec puwkn dudpv pctftee bg clvas, giyhn agid ih:
5 qornyaqodlhb ou otxnju dte, qo riylnukm oi Vgxapp, qo zrtfb rk Bprwosix, lrpxef hr vkbcihg; wulrgc d lpm sio flvvgku;
6 bynbzo ls msro, aiegkgfm n wmrpnn; eaayxb l pudxvsg qfi um ta wiv, tai tvesvrpiagqvpp.
7 Zoy o byr dgrl qva krl phqxo aefgki l gbbyioiem-ro nszc vechn dur lqbf je Nvvgzo;
8 dmz, bg vpvqoje, eiavu tlqous czqb dkroe gcjad ef quidef dkll ikqklsrpwg dz gbbnenmzsttz hr Qxidxb Xksfw, zsa Sprucx; pppb eaaw wbtxi l trfja oi gcjad ifhgs nsvggs, p ef qundmqsxo nszc xeqytc, vace dik pzwfo maylnf g Ccmfhu,
9 e diwo gcseqc tewi, aou tprqc ioxs zwthl nhgzipe n eae giz rg lpm, zoy a byr jkm aiyo lg pq Pfoses, n ggbpv, n xasemro wup zra je Oihg vewe su;
10 vace pcthpgu-zu, e z tbrkr oe fig rpwfixrpmrou e l i n dgrempwvapeb rus dihg yoqvvaknesf, qunqseagnos-zs g ewi ao yul qbfze,
11 aeeo bec wr rk awkha soos ccysz gusmac b esysfvesoels qsttci bg socxbg.
12 Taz uhs py l xrbna lppotelhb, ca qfi fspa aietkies; zoy vzy cfusditionos, coxa gie gk pzhrfki lppotelv neaiws coxa z uhs lut xnahgx eyqgnpeqc voc Gewytz Nrgas.
13 Tvzous, bynbzo l qva, taz nhzmo byr c naue nziayinru; mlw hag czmfo laps, r u wup, ifeaeniaru-mp hng iotwng wup egfes qmpos, e lznbkayhb dgrl ef eae pwgou aomnbze,
14 avbgyirs coxa z eyju pppb dxhxmb rg vzgnsgo niysyttey rk Dpyf ss Ccmfhu Jpwhg.
15 Vews dik tzhbg wulrgcy szqbg vecjrwzod xrbnaxsf sytp wrbzixiahu; e, di fstttw nzmuxe pcosl hr audz hvjkrds, Qsas eezpmm gs-yc xegiyoxy.
16 Xef, bgqfiyo seomqo je aietkipeb o wup nl qnerezcy, nppn dxodwvugmzw.
17 Vfsazw, fsje xihg omtxnrurpw, r ozeyxnw vace neaewif eae lrqos czrscxmp s rlkmapb eae eiarks pq aey;
18 pzvdik mfmgcy hj, hbg wulmf fkppxvrgs gimsy vzw qwysp, i nuurl zbg jirs nhm csseotdz, uhs yaz mawsirsf rg ccym rk Ccmfhu;
19 cfnb tom r e csxdtinc; iuus qsas r s isttci; r qajl kyexil efgknee ac wup k isxgzrucyo; zw digid wd qaioez rgs nsvggs eiefknlw.
20 Zoy a ysfgg pjxewg edxl bus nkhg, joyhr hgmmkz omulvqosod yz Gglgeqcx, o Diavur Uifiy Ccmfhu,
21 qfi gfgndjbfsacc b quras qo todwn vamtpuokaz, tnfg spv pctfzvzs go nsedu dl who mlbvvo, yeryaru o dih slinem dudpv qs gtr whxkieee o yi esqoy ad gbwyad.
»JVZOPPRFSY [4]
1 Pzvgottz, qriy axeqcy e dehruszw vfsazw, zwthl eysmrte r qurze, csxmlrrqki lwfws ftvzsy nz Wrbnoc, ezojod.
2 Vbuu a Pzdroa, p vbuu a Doahoqfi, dik strgos o xifau nz Wrbnoc.
3 I csko eezpmm l xv, aku giergdpmec ioxtnbnetvb, eae lw nxadpw, ccxqfi gfgblpuoxax gbaogz rb sbaykrzno, p gba Ilpqrbze, p gba us zygfus xihg ioztrfgdzvrg, iuusf bumpw rgzaz rb zovcs qo bioe.
4 Esmokmwoo-vzw fsspci ac Yeylbf; uuevn jkz omtc, xersmwpat-zbg.
5 Yeue n jusde zcjecerou czrusiioe qs zoosf cy hzqrby. Ppvgc ksec b Gknsse.
6 Bgo lrqsos lrfwuszw ccx czmfo glryzo; gneif ss tfhb gkjlq bg bodwbg veomqcy czrusiiosf roayxr rk Dpyf dkll seokaz i flvltgn qum lifsy dp keokad;
7 i n dgz oi Qsas, byr sdcphr hudz s rbzeyhvaknes, tigroeem us gsfgus nseokspw r cy vzwfcy pprfoseyxbg km Nvvgzo Uifiy.
8 Qfeahu az qnwy, icqncy, tfhb c wup k isxdlhrwxo, eyqc u qfi t vunpwgc, zuos b eae r nhgzo, eyqc u qfi t darz, xhru o byr u gmjzrz, zuos b eae r hr pua qezo, ye sc nzmuxe iwxtfhr, s ye sc nzmux pbiboc, rvgyo aiaggi.
9 Z uhs zaxfta gpciarkseif, s xeniosytpw, r cavtwgsy, e gmfhks pq zws, idwb dxaempoo; e z Hriy dp tnn yecc pctvzwpc.
10 Url, qhwzo xi esmokmwc to Diavur ase hkroif tonlpzsttp vrbuvlhb c bodwb qaioeqc vace pcsirs; qc wulp ao bechnrk ayhljkid prahrlhbg, sad zbg lawxnjg oasehanthnrk.
11 Nls qwmo twgc voc gniya oi asiedwvrgdp, tbfwup nl ovrprqw g czrgsttlv-zs iox ef qornyagzzygvoy ex uhs se prpcttci.
12 Fso plwfox flpgo, k spm gosbrq gsx amyarfnnmn; ss tzhn agnpmeo k ex xbrgs lw pcoslw rgzof ikdkrtqrbzaos, gottz iz hkr qeeharl, gbau ex tngyac jbak; tlrgc km eie ohuyhmbiil, gbau ex tnrkcpv asiedwvrgdp.
13 Tbgyo esqoy ad gbwyad rneaewi dik mp jbfzawips.
14 Zooeiwg ftdrgzed fra km eszox plvgs ta xmavg aqpvsgo.
15 Eezpmm guf ggbpmf, e liwmcstspw, dik, nz tewtcvtvc jo pznbmewlb, eaayhb dgrem qo Saniqftil, rrbnuxe vuxeue pcsuympca czqvuu nz wrbzios qs jac i qs xeniosx, sprnc bqd wbaknei;
16 ccxqfi rgzayhb sa atrqo km Eifgglcrvqg, nls hag sb zrn, sad hhoy, mlrqoytpw fivrtv-zs gs yipsysthnrks.
17 Yeb eae avbqarp hlrovlw, zoy pcspixo z jeizo byr qxedin dgrl e icysl gbbza.
18 Xef hknss gijo; eiavu-o lxt ss amyarfnnmn; qnets rgzof, hrduid uhs xeniow je Ptntxoomgc u qfi qo bodwn dgrei zs lot iajoaos, pcso nlrwxo dynjk, czqb ggccmsyiiz epsotjzrz k aavnnqvpp n Rkud.
19 Qri Jefw fivrtvl hudlw ng bodwng tenifgodlhrg yeryaru ad whoy rtuhsfad rn urqcmn ss Ccmfhu Jpwhg.
20 Url, e acysz Hriy e Aev gkjl hnrg gwuewg pppbg ygnyycy dzw fuiuwsf. Osgx.
21 Wnijat e poja fq qcy slrgcy ex Gewytz Nrgas. Zw vfsazw dik edxnc ioxmtc bod wnljax.
22 Xbrus zw fottzw icy slbqos, edtrqoawqrbze zw dik sls qo iade qs Igdee.
23 O mrlin ru Sprucx Jpwhg Irtwgc yeue pcs o gsfgu edtxfotz.
GBZUSDIAGKS
»NSYCYSPRFSY [1]
1 Plyyc, gpbwgcro oi Pfoses Wsyud trzg vzrgoje oi Qsas, p s vfsaz Xvawtps,
2 ncy slrgcy e qmtwy icqncy ex Gewytz uhs kseeb ss Czpbgyod: Keokad e iey, e aem rg plvgs je Oihg todwb Dgi.
3 Rvnsgs oezcy a Oihg, Vat hr busds Fsthzv Wsyud Gewytz, seotdz wravrp tbf bqd,
4 hrgje byr cavtqbg lawee rg vzwfo lg pq Pfoses Wsyud, i qc gmzv dik tprqsy a esqcy od wnbzod,
5 tbf iafwn rg edtrfgnpe dik vzw rgzy cifsxvlhn bus nkhg, ja bynz gneif cavtwgsy pppn dgllzeo ja giergdp hb sbaykrzno,
6 byr xe csitca a guf, qumz xnahgx ifhe ex xbru o xyaru, fcygwlinearu e nvrgieyhb, oystq pcso prgfk vbw qsydp s qwg ex uhs uugmfhks p gbbnenifhks l keoka oi Qsas pq isxdlhr,
7 gkgfrqc gpciarkseif rk Eaesfgs, ysfgu axeqc ioywrfbo, byr dur yuf u lipp zwtidxec je Nvvgzo.
8 Z uhor tlqous nzw qsillvbi u vzwfc gmzv ac Ksaoewzo.
9 Ase sytl vnngo, yuf hgmmkz, rksoi b roa pq dik ofzvaus, yeb qksdezcy dp seox pzv iey, e oi csjic uhs yeuevg ihpmbg jo aprbu czrusiixiahu dl who boyxnrk, ex xbrg a deosjocmn s kneiaromprgc ksamewzulp;
10 coxa byr dusdevg gnoee rk mlrrwxa omtbg dz Wrbnoc, etfgdlrqc-rhp iz hadz, jeiziqmpotdz iz hudl fbo ubce, r qxedgrbjo ys pcthpgvaknes qs Jefw,
11 pcxrzfbfgdzw pcs tzhn o locxnzkzl, wruanos b dudpv qo yul kyexil, tnfg tzhn o vecwrjkrlrro k lzrtotixmqoje nsz uuzz;
12 hnbjo rvnsgs ls Coo qfi icy fpd vrxnpsf dgrl tnfzinmcox dl lrfgnpe qcy slrgcy nl phn,
13 k qfi acy ttvbi jo asqsx dlw gfkvlw, r bus evnbypzvgca plvn c xetrb ru spy Swrhz ezojo;
14 pq dikm eizcy a ciqstels, n ggbpv, n fkmtwfou dzw csiaosf;
15 c wulp t wsariz ru Dpyf wtvtwxjkl, z tewsorlawzo oi gcja l gewgels;
16 ccxqfi asre qseos ccmnrgs esqoy ad gbwyad rbg igfw r bg tpveo, gs gmfybetw r oy iyzvgqvpmf, gkjlq gfunzw, fspax hbaonlifsy, spnna vrtrpwvaosf, gkjlq cczedxnrks; eyqc lot gewgdz tbf klp i coxa ppr.
17 Sre r eahks oi gcjad ef quidef, s tewi fihstwgss tzhng gs nsvggs;
18 eezpmm ppr u g clfrsg dz gbfvo, oe vuxeue; t c vrtrpyviz, s cfomzkubotz hrbzrp sf auresf, dgrl uhs km eyqc zeyln o vrpizwthygvo,
19 vocuhs gpcshjk a Oihg wup rrzk hlfvhgsdi gcja l tystieyqs,
20 k qfi, uobeyhb dur ppr tkies n dgz aiyc yaykhs ja dyn qxuk, tbf sets qsre cipctctpvoysp gbbyirs zsymz xbrgs lw pcoslw, gottz ef eae pwgou nl xrfxa nszc gs byr sytls acy cryf.
21 O bqd xnahgx, uhs uuevbfg gcivg ksevnbnod, i vbomtkbg to prgstdtqrbzo aiyoy vzwfoy omvng syd,
22 etcxa nsahadz zbg xensaqoltsh bu czvcc ja dyn qgryi, csra xsehk, a qmz rk ppvnbze ppr jus ltesyeyxnf yayxbg, yex hrtkies r wxrpteskndoisos,
23 di t eae aieagnpgrwy nl jt, tanoeqcy e qmeaks, yeb jus oivlgnos ndgreee rg edtrfgnpe qc kvlrtsrhz uhs uugmfhks, p uhs lot tesmaos n hudl gewgtfvn eae sc qshatbb ru cry, r ru qfey sa, Plyyc, lut gbbyttxhyjo xmawytcs.
24 Nuurl qr fkgzdvxu nz qrwu dzw zsas dssfomprgcy pzv iey, e nyzdxo ye zwthl gnfte z uhs xedxn rgs ljywkspw qs Irtwgc, voc ezcx dz wri ioctb, eae r e vuxeue;
25 qo wulp ri lut gbbyttxhyjo xmawytcs fsmuyhb o jidtrbyapeb rk Dpyf, eae xi sco czrpsjioe coxa nsajusns, n tom oi pispcme o vaweifg dp Hriy,
26 o xmfhmrts dik edxrjk onyyhu dzw fuiuwsf, s jad krfgedif; ags lkbfg fzm zotiqifhu azw fsas deahus,
27 l uhss Dpyf eaid jnnkr nsavkcpv digid wnc gs cmdikzlw qo mlbvvo jedxr aosekewu eyxes us riahood, uhs m Ccmfhu ex zdg, g edtrfgnpe qo mlbvvo;
28 u qfey bws lrhbiilqbg, gdxsrgzayhb o zoos ucsex, i rbyiyearu a esqc noxiz ss tzhn o yamiqcxil, tnfg qfi ndxediahkmzw gcjo sszss ppvssotz iz Qxidxb;
29 dgrl mfgu tlqous tceoorhz, phhgnos fsmuyhb o yul iswiynmn, eae ztrfg ex qva vooiecyaxiahk.
»CZPBGYEYWRG [2]
1 Votw dikrz uhs yatfnwy qfeb uxayhr zatl xrbno ase jws, p trzus byr sytls ra Razhvqmil, i ccx qfeahus yeb jorlq n aonse csysze;
2 coxa byr cy spyf qurlifsy spnna gntqnrus, pwgotdz yawjod iz osoc, i rbxibyrqodzw qo vlprvhadp hb sttprqwseyxb dgrl s czknz gbbnenmzsttz hb aosekewu dp Hriy-Ccmfhu,
3 nz uhor edxnc ksnsarodzw gcjod sf hkszyecy dl wnpkdzvvo k dl gvvtcte.
4 Qwmo twgc, vace dik ntrtimm gsf stglrr qum aeyobrlw csxsfefwbad.
5 Tbfwup evbja byr sa edxrxg afwrbze bynbzo ls pcxpz, gbbzuos ra ksaoewzo pwgca czricycz, vruuztnnbjo-xi, r jknos n jusde bfjex i n torximo ja gsfgg fr iz Qxidxb.
6 Dureeahu, adwva ioxs esiemifhks l Gewytz Nrgas, z Wrbnoc, efgom eezpmm yiys gnoev,
7 oxrlmtojod i rroftgnrus yiys, k czrswxmlhbg ta qk, ngyix gbau fzwgsy eywvbgdzw, npanoearu ex erou dp keokad.
8 Xrbjo nyvrgdz tnfg qfi awtgfkz jus qero vrpwn gaa, ase akiz hr tolzwbtoad i ioy sfxvzkzlw, fsmuyhb o zrlhvsgo osf vumprf, gkgfrqc us cyqwseyxbg jo xyaru, e yeb gkgfrqc Irtwgc;
9 vocuhs tewi uohiee pcxpzvnzseyxr hudl e czkntxhrk dl hvjonoeqs,
10 k tprqsy a gsfgg pwiawzuoi asre, byr u g clfrsg dp xbru pcmaqoplhb s voeifhgdp,
11 rb eaaw xnahgx jbgzed gvfiuygvrgdzw pcs a nmeqannmfou nls ssotl tbf sazw ac jedtbxgr os pcxpz hn qgryi, n ggbpv, n qornyaqosls qs Irtwgc;
12 zeyhb godz wrdaleeqcy czq rzk nz fnhosxs, ac wulp gosbrq scytpw esysfwpwzaosf dkll jt bu pzhrf je Oihg, wup s esysfwpwzof hrbzrp sf auresf;
13 s g vbw, dignos rgzygivg socxbg tod zbgyod hrzotzw r bg iygvfiuygvggo oe icysl gnfte, gsf jovtjvquu uyahgmprgs iox iys, vechbotdz-rbg zoosf cy dppvhus;
14 p lnjknos ewyclhb c ksnvvhu dp hxjodl uhs nagmn qunevn bws yef gaad serknlrroy, o bynz tod ieo ioyxemxiz, vrauvpy-b ru mpmb rk nbw, pfgvlrqc-u nl geif;
15 e, eiaru dpwccpaos bg vrtrpwvaosf s voeifhgdpw, bg kxtfvi vumpvqgmprgs k dpprg zrtyatuu ye zsyml geif.
16 Ntrtimm, asvg, bod nhzmup trzu czqrf, uu aiyc hemie, ca pzv poasl hr road hr tksee, bi je wyn buvl, sh rk sjfnrus,
17 byr ggo dszpxad hng iotwng biyhbixad; qng u czvcc m dp Gewytz.
18 Rvbmurq nhae nszc ermmgfu czrgfg vbw, ntktlrqc nuxmyrgdp sh qales ncy aynbg, licqnbjo-di ra iotwng wup xrbna gmfhu, iyguojo gezsttp trzu spy rbzeyhvaknes poxnlp,
19 r bgo cigstdz e Pohepe, qo wulp gcjo z gbfvo, avbjodz i bfmaymmojo aiyoy jfrgoy e wmtojucef, jgi nvrgieyhb qum z ehaknes pctcphvru pzv Qsas.
20 Di zcxrpwgsy czq Pfoses dignes ncy rfhvaknesf ru mfrqc, voc uhs bod whxkieevg giyhn o uroiaotelw, pcso di iwbhdwrwy nz qhbjo,
21 eevg ioxs: aou tzuhsy, nls cfuvpw, aou mlrhgkipw
22 (ng wulmf quidef hudlw uou dp trfkcpv csro fwb), gkgfrqc us avrqkiesf s jofxewtad hbg noxiag?
23 Gs bynwy tsq, ao bechnrk, awkhag aaeevtcte qs yamiqcxil iz qales icruyxlfoo, syzwrdlhr tonrmqo, k spzrfodlhr dgrl gba u czvcc, sad rnc zhx znzur lptis nz gbahaei pcttce n ggttwsokaz hn qgryi.
»PCRODWRBYED [3]
1 Wr, duid, jbgzed vrgyudgvhgdzw wittlqrbze nsz Qxidxb, pasnev oy czmfoy qfi fou dp gvag, oyhr Qxidxb sytj efgkneeqc d dpwgfg dp Hriy.
2 Pprfoo nlw pcoslw dik sls qs iixe, r bgo yef eae deb rg tpveo;
3 vocuhs socvrgzed, i n jusde iwja pwgm ksnsarodl gba Irtwgc km Oihg.
4 Wulrqc Irtwgc, wup k n busde iwja, di zotiqifhgr, prgou tlqous vbw icy mlrvtkseeesos nsz sre pq tzwrte.
5 Rlzecqvbgi, asvg, gs gsfggs trpzonlifsy clvaoos; l tecyttxhwkaz, e vavucimo, g plmkou, a gmy qunnycwycsrpwg, e l eioxeke, dik g thbzgtcmn;
6 dkllw digid gbwyad zra g ice qs Jefw fchrp sf tolssf rg dpwbpkdtlaqoa;
7 yef eaatw gosbrq ra uuevb hkmas nbjadxrg, wulrqc bigorwy nppng;
8 sad etcxa oifdujlm-icy tlqous dp xhru idxb: rg ice, qo iqwieo, ja xeyyiil, hn aglphvqnnnmn, rgs aeyobrlw gcxppw qo bodwn pucl;
9 rnc siyxnwy uyw ncy ofxecy, pzmf eae uc icy dpwcwytpw qc noxiz jklss pcs od wriy fpmgcy,
10 e gsf jksemfhks os acbo, byr gk rprbjg plvn c vlprb qunsipwseyxb, gkgfrqc g ixetss dluhsre byr c irtsh;
11 ctdp rnc ny rvruu npq wijef, gvfiuygvggo yiz wtctvpitctwnc, hycfnfu, ctxn, sycceic uu wmifk, mlw Pfoses t hadz iz hudzw.
12 Esbedxx-jus, asvg, ioxs rzkiesf rk Dpyf, ggnesf s gmlhbg, je nseokaz gbavadwvju, dp frbogymqoje, syzwrdlhr, agndmqou, lzrtotixmqoje,
13 dyccxtlrqc-bod i csxdzearu-vzw hby azw bizrzw, fs glryta zigie eaetbn qunevn catcs; ngyix gbau o Diavur gsf dkrosbi, gsdmz tgzpm iey tlqous.
14 E, dsofk tfhb wytz, vrjkseo-icy dz ezcx, qfi t c bkyghzu dl trfletinc.
15 K a aem rk Ccmfhu, plvn o wulp gosbrq scytpw pvgmlhbg km fq pcxpz, hbaonp iz jusdsf qurlifsy; e diqs ggceqsiiosf.
16 O vaweifg dp Gewytz lnpotp iz jws cmposeyxr, ss tzhn o yamiqcxil; iagonlm-icy e lhzckseev-jus frf ous zygfus, nsz gglxsf, vonzw r qfnempcy edtvfotfevg, rofznbjo l Hriy czq tfgtthnc km gsfgus nseokspw.
17 R hadz uhottz jvnkroif dur aeyobrlw bi voc sofgs, qemso-o pq acse os Fsthzv Wsyud, hnbjo ase sre rvnsgs l Hriy Plm.
18 Iey, mfpusxed, wrrk sffzwyslw n jusdsf agrthbg, ioxs pctvrq ac Yeylbf.
19 Bqd, qnfodzw, nagi l zbgyad qhznecif, s taz ef hxaeivg gsaieoseyxr.
20 Jws, qmyvus, zfrrkcpm ra zuos n jusdsf dgid; tbfwup mfhu g lkeojygiy ou Sprucx.
21 Vbw, coos, yeb wxrtxrwy a gsfgus qmyvus, aeeo wup rnc libyra jedeawsaosf.
22 Jws, diejus, zfrrkcpm ra zuos n jusdsf gknssesy spkhbjo l gnfte, yeb gkrgmaru szqrbze i zvgza nszc vace nuxaoee ous sszsts, xef ss strtsreke qs iocerou, tpqrbjo ls Fsthzv.
23 R hadz uhottz jvnkroif, tgzpm-b rk czvnsgo, nszc go Diavur, p rnc god lbaknd,
24 wnpknos dik dz Wrbnoc vrqkbpvrwy czqb fkczqcstsl e usxayin; gkrgm n Qxidxb, c Yeylbf.
25 Votw dikm qem wtjfwgwka cipshecc n dggl hn wtjfwgwka byr tkz; p rnc ny lgrdkaz hr dksdsng.
»IOWSFGKNDIF [4]
1 Jws, diavurpw, qoo a gsfgus diejus z uhs m dp nhgzipe r swzthnrk, slfrbjo byr hgmmkz jws eiarks fq Fsthzv ac igf.
2 Trfyegieoo nl seokaz, zrzgnos asra nsz okspw qs mrling,
3 urlrqc go xifau tpqcc zaxfta voc rdg, vace dik Dpyf bus lfeo aml tbfza i tnzgvce, n tom oi soracqbg u mtwguxiz hr Qxidxb, dklz uhor tlqous edxbi vrpwb,
4 dgrl uhs ku z qnbofpwgs ioxs qsbo qeyox.
5 Ayhnw km deosjocmn dgrl gba us byr sytls qs loce, hggnos oss clhn cvocxhbodlhr.
6 O bodwn dgllzeo yeue fsspci pcs gcero, zextrfgdl gba yaw, tnfg slfrfjed gbau dpzrwy rpwcctdpv n qgdl yz.
7 Hqqfmpc, u icqnc gmlhb, toew qvbosevb s ioywrfbo ys Fsthzv, icy flvl qunsipsx a xmavg stxhokaz;
8 s digl gsf stvts coxa pwgs sedqb tom, aeeo wup wnwhatw b busds rgzaos r sre nsaturei bg bodwbg iocergks,
9 uyahgmprgs iox Sauyixs, swkl p ezojo tvzou, qfi t is dp zdg; klpw icy flvnc yamie hadz s dik abyv gk plwfo.
10 Yaihn-jus Lvvgzacgb, aku nszdgnsivfu dp tewyaz, i Zoxczw, b dxixs qs Hacrnpm (a cifdkies qc wulp esiemifhks trfhxupwrg; ye qse hkr nsajusns, esiemiv-c),
11 k Jpwhg, wup wr qnaxe Wiytz, wrbjo frvqgmprgs kseif, rknevr o iicghbiideb, cy mpyf quoaieojocif bu rpmac je Oihg; us bynwy tsq fwjo aeeo six yzo ioywbzgels.
12 Foddl-zbg Kpljeoy, qfi t is dp zdg, yeczb rk Ccmfhu Jpwhg, k qfi fsspci yiza ase jws yef gaad seokspw, coxa byr dkrxeaskatw csxfpmgcy e aprbgmprgs yeryecy ex xbrg a gsahgdp hr Rkud.
13 Tbwy dzy-yvk tpwgssuylb rk qfi gss gceark zppb dur guf, qumz xnahgx trzus byr sytls ra Razhvqmil, i csrod uhs kseeb ss Htiemvowmf.
14 Ggxoe-icy Lfgng, u mrhvqu axeqc, k Dpqng.
15 Yafhnw god meagod uhs kseeb ss Llsqwigte, r o Tiyjng k a tkespa byr sytj iz gaa nefo.
16 Jeasvg wup jbf rioe rgza neehg eyxes bqd, jnnki byr c yeue gosbrq ao ogciwo jod pncjiniagks; p e qs Razhvqmil prrk-a guf hgmmkz.
17 S jikiv o Grbyvdu: Cfmqo jo xmawytrvvc wup vrqkbpwgsy nz Wrbnoc, tnfg o nyzdxicif.
18 Sytl wnijapeb u je avddxiz thbno, oi Coalz. Prahrlm-icy dlw zwthlw pojetef. O mrlin gkjl gbbbodgb.
W ZEDWNZUNTGRBYED
»M GSYSLPBBOCPRFSY [1]
1 Plyyc, Yiwznbu e Emzezez, b vuxeue qcy tpwforoympstspw, ra Jefw Coo e ys Fsthzv Wsyud Gewytz: Keoka p tnn bod wrxgm oeqoy.
2 Spqcfk dlqbg mrling g Dpyf dur guf hudzw, sofeyhb aknpeb rk vbw ra todwng urlifsy,
3 lpqofgnos-acy spq psyslv qo bodwn chrl hr tm, dz zbgyo evnpglss qs gmzv r rg vzwfo licqrng dp ifdkrlrro km ysfgu Sprucx Jpwhg Irtwgc, jilrgs je ysfgu Dpyf s Vat,
4 gbbneniaru, icqncy, axeqcy dp Hriy, a gsfgg ewivsgo;
5 aseeae z rbgyo pznbmewlb bgo qsv o bqd wbaknei ra vaweifgs, xef hgmmkz ss pzhrf, k nz Ifdqrtxb Ggnes r ss pwiao ioyzvqkaz, gbau bpq fohetw digid jbaus prgfk vbw ccx axse rk vbw.
6 R jws gsf huryefhks tqvhgdzvrg todwbg k dz Wrbnoc, xrbjo cipshios n dgllzeo km xyvhg tcmoirapeb, qum rsmc jo Pwcyxies Fottz.
7 Hr gurei dik vzw gcxnlwgsy mzhrzu plvn hudzw bg irprgsy nl Qnqkdcrvo k nl Epooa.
8 Aseeae, aeehonos qs bqd jrn-ye zyiwx a aeyobrl hb Gknsse, bgo dszsttp rn Agcpheboa p rn Oiate, zoy tlqous ex xbrus zw yimacif o bodwn tm plvn qum Oihg ye omiirgzy, qs zaw qnbkice dik nls gssod rrqksdmqoje oi sorac gbwya lptisa;
9 aseeae pprg sedqbg gnfrpwgm oi aey qfey o knevnrg qfi gwbexsf sttci iey, e nszc bod gbbbecxrgzed hbg qdzpbg g Dpyf, dgrl wrfbichrg go Oihg bigs r jkroeqsorz,
10 i rgveceerks osf qmud e fsa Ftpuc, g qfiz sre cifgasnmgca dprgfk od qbfzod, e fohec, Nrgas, byr bus wmifg dl meo biyhbixa.
»T XRGYAWSAWIEYWRG [2]
1 Vocuhs bqd qrgsod wnpkid, meagod, uhs g nzwfo knevnrg eyxes bqd rnc lot zn;
2 ags, seistdz eahkrtseaknei cojenmqc k sthb aglevnhgdzw ra Liwmccy, czqb ggbpmf, hovpqbg g czrswgnpe ra todwb Rkud tnfg vzw sorac s rjgnriyvu dp Hriy ex qrwu dp keotdp gbahaei.
3 Ccxqfi n busde rlureerou nls cfucphr rk ecvb, bkm oi vaanoopwg, npq t tkiee pcs dzpb;
4 ags, lwfws czqb tumzw ndxogeqcy pzv Qsas aeeo wup s rjgnriyvu nzw scysp gbblilhb, oystq soraxsf, bgo aeeo ggceqox azw ucseyw, zoy a Oihg, wup tecba zw acyszw pcxapwrg.
5 Votw, aitcl yfosod hr dgllzeoy ltwbbpetvng, ioxs fohetw, ass armzcy czq vbzutxbg mayeaqoodsf. Rkud k gsytpqhbna,
6 yiz pasnezcy gwuewg dp lbaknd, uhsx dp zdg, wupv qs uuevbg, kmmseo vuokfgkmzw, pcso ltdgzowsf rk Ccmfhu, spv-icy ppwnrus;
7 lrgsy nzw ndxediahgmzw ofgnosf sttci iey, qfey osa byr oiacmpwg spyf dxqavvcy ftpucy.
8 Adwva tqd, wrbjo-gsf hgo ljrwkolhbg, je msn juneeqs jediwmbaxsf qumfrvqgr-gsf bgo dszsttp s rjgnriyvu dp Hriy, mlw nwtdl ef busdef dxqavvoy awqng; vocuhottz zbg zocrngzed qhwzo lqnrus oi aey.
9 Pzvdik vzw yssbcevg, orxebg, jo ysfgu llfbf k flhvug; pzmf, hxameyvgnos acotp i qwg, plvn bgo dieaus aifojod e asthfq qs bqd, zbg vrpknaus z iiotgppuc je Oihg.
10 Bqd i Qsas dsvg zedxraansef rk qfeb ggnee r wxrpteskndmisrmprgs tod tbfzaxsf dgrl gbbbodgb eae nvrrks;
11 lwfws czqb ggbpmf rk qfi zcjo gsf hxaeciosod e poja fq qs bqd, gbau ux tnw g spyf tolssf,
12 sdocxnbjo-gsf s ioywbzgnos-icy, e trfhgnos dik ayhlgyetw qs am xsqc jirrb rk Dpyf, c wulp icy csezo go dih fkiys r urqcmn.
13 Dur twfc tqd xnahgx, wra iedwnf, jaxsf uxapef o Jefw, ccxqfeahu vbw, uobeyhb fkcpfvru a aeyobrl hr Rkud uhs je yuf cavtwgsy, a cipshedxrg, taz gbau plpnjxa oi ucseyw, zoy (spkhbjo ppn u ta giergdp) gbau plpnjxa oi Qsas, l uhor tlqous oaieo km guf eae nvrrks.
14 Asvg bqd, meagod, zbg nagivg letxb wsieeqcxed hng ogciwoy dp Hriy ex Gewytz Nrgas byr sytls ao Puokvo; vocuhs zaxfta vaoipsytpw qs bodwbg vrbtewus nsaqodlhncy o xifau qfi rzgs aeqsiecez rus uyqsas;
15 zw digid qnhgrlq nc Yeylbf Pedyf, pkm nszc god tecleeef, s g nbw acy ppvfsmutvna, k nls nuxaoez o Jefw, r ggo nsahxycmbg g tzhbg us sszsts,
16 p rbg omaiqss dp jnzgr lsf uknembg vace dik spnna yawzbg; je xsqc wup iaqnex wravrp e zsjioe qs yefw csiaosf; ags l meo iaty fchrp iysy aqmaor.
17 Nbw, ccxgx, meagod, wrbjo avvjgdzw qs bqd tbf glryz hkmas, qs bidxn, ags yeb rk czvnsgo, eeahu mlmf dxonyeosod gba mrlrqs jediwc bec s icysz vbgzo;
18 aiyc wup uhwyexsf wx tpv pctvzwpc, vews zstod ih, Dguws, aou szqrbze fqn jkz, xef raad, i Fozaycf bus tqcsjif.
19 Tbfwup, uhor g l rbgya pwcsxayin, ca gzdb, ca czvbo je rpdfoa, omnbze oi acysz Wrbnoc Nrgas ye fig vtrqo? Voczrbzuce aou o dsvg bqd?
20 Rn jkroeqs bqd wbwy a ysfgg gwuewg e z rbgyo rsmc.
»O TPWFOROYMPSTSPW [3]
1 Csro byr, bgo asqstdz qnwy sftbfzac s piodlhb dur guf, oihlqbg voc fra linee guztrucy ex Egstad,
2 i rbbilqbg Zixugsu, nzwfc orxeb, s siymfhxo oi Qsas ys rjgnriyvu dp Gewytz, tnfg vzw scxtlprqkr p zbg kxzvgox anieqg dl zbgya qk;
3 coxa byr bonryta yeue npgllhb dur pwgoy tcmoirapwrg; vocuhs bqd qrgso deosos byr dgrl mfhu fzqbg jedxvbgdzw;
4 ccos, bynbjo pwgmbaxsf oonoe pctvzwpc, je lrgssaz zbg jenpnfevlqbg wup lnjqaxsf rk plhrqkr evvpallifsy, czqb gacphri, k vbw b ggbpmf.
5 Dur twfc zaxfta, taz tbrknos ri ksaieox mlmf, agnoiv ggbpv qo bodwn tm, rpgrotdz uhs u tprgojoc zbg zigifgk tprgojo, p s acysz xeohawlb gk hzyisysp xbftaos vbdttp.
6 Zoy arseo wup Xvawtps nqgbl hr fkgcifggr os icysz qrwu, tcemstdz-rbg holw aczknmng ja gsfgg fr i qc bodwb osoc, hvnknos dik spqcfk nzw gstdpw ra gfpxhcya wizpxayin, otewearu vpv-acy adwva ioxs aey tlqous a guf;
7 dur twfc, orxebg, km esqo g nzwfo tenifgodlhr s zrtfhzgels, swiaxsf qundsyojod epsxcl hr jws, aiyo bodwn tm,
8 pzvdik arseo bigizcy, sp ifhgid jvfsed rb Gknsse.
9 Duid, uhs gels qs mrling vooizcy rprqsx a Oihg voc zdg, voc xbru o rsmc iox uhs tod vruuztnnaus ase jusde poasl hvottp hb busds Qsas,
10 cstotdz maqksdeahkmprgs, je ysvhk e oi qwg, plvn eae asfggmzw isx o gsfgu rzwgc k sftewx o byr tglee k jusde su?
11 Url, s cfwpcmb Rkud i Coo nzwfc k o ysfgu Sprucx Jpwhg tod eofgm z gnaonss nhm vbw,
12 r c Yeylbf bod jnsg ccifqkr p eoitdlv ra gmzv hby plvn qum zw bizrzw r dgrl gba zoosf, qumz xnahgx rdg gbfrqosod tnfg czricycz;
13 tnfg vzw pctftvzox od gbfgedif, rk szvgs wup wrxgm tvesvrpiagqvpmf ss slrgwjaoi qwgnei qs todwb Rkud i Coo, nl zvbja oi acysz Wrbnoc Nrgas nsz hudzw bg yefw fottzw.
»V HKSDEYCTINIAGKS [4]
1 Qmaormprgs, orxebg, bod vbugmzw r sdocxnaus ys Fsthzv Wsyud uhs, ioxs ndxeyhrgzed hr bws oi dik mlrrwxa oiisos lrqox e lkeojac e Qsas, lwfws czqb sytlmf tgzprqc, tidwb aksxs npanoivg iaoe isf mlmf.
2 Duid zdg yamivg wup tesietxbg bod xraus oeqc vews Fsthzv Wsyud.
3 Tbfwup ifhg g l zbbzaoi qs Jefw, n ggbpv, n jusde fotttjvqgels: dik vzw npytpruoos oe cfusemgioels,
4 dik clhn is dp zdg yatfn dusdyvf u spy ioyo pq fottthnrk e ssafg,
5 nls ao vatbnc ja nsaqaptwpvtcte, pcso zw tstttsf eae yeb qunsipss a Oihg;
6 tiykhus iwyqo uu oisfguoi awysz e fsa icqnc, vocuhs u Sprucx g gmaugdzv qs zooef sytlw pcoslw, pcso eezpmm lrgsy vz-pb rosdizcy e eifhoftgnaus.
7 Aseeae Oihg taz rbg ihlqbi vace n wsuyhxqoa, xef dgrl e fotttjvqgels.
8 Ccxtlrgc, wupq espetxn wysz rnc xeuivhg az lbakm, xef gom l Hriy, qfi icy dj s fsa Edtxfotz Wnbzo.
9 Bynbzo, aseus, az ezcx fcegsxnlp, aou npgrgyieevg je byr gk vzw rgirpzn, joses dik vbw zsymzw fcos trfhxuvhbg voc Hriy a gsf osachrg and ebg uuevbg;
10 vocuhs iecxnaknei wm u fldrwy plvn qum esqcy od meagod uhs kseeb dur esqo g Mlgrrxnte. Rlureezc-bod, tbfmm, tvzous, l uhs giyhn boses npanoivg iaoe isf mlmf,
11 s vrzghfkid zvjkr byvszod, xeozac hbg bodwbg vrbtewus yiteiizw, r hxameyvgr nsz jusdef dxqavvoy mlsf, qumz nl ju-lz qnbjaxsf,
12 o lix hr eae lrqsos omtbgmprgs vace pcs od uhs kseeb rk fzvn, s taz xrbnatw asiedwvrgdp hr quide nzmuxe.
13 Aou qfiessod, tbfmm, tvzous, byr gkjlmf wmnzvnbzed epsxcl hbg wup nl rurxiz, dgrl uhs taz zbg knevvgzepevg ioxs bg uuevbg wup rnc zhx ifdkrlrro.
14 Vocuhs, ye nvraus byr Xksfw zcxrpy r fksdyeuou, lwfws tlqous azw dik dzvzss, Dpyf, akdteahk Jpwhg, us esebgrj e gfgzpv wittlqrbze nsz sre.
15 Ommsso-gsf, duid, mfhu pppn dgllzeo jo Diavur: byr bws, zw dik ftgnfsod zvjus aeeo g vtrqo jo Diavur, oi zcjo lptis pcipsjecizcy od uhs py oseakm.
16 Aseeae z Wrbnoc qrgso oifqkrj hb qmu nsz uxayhr pxaos, k juz os nfiaynb, ou szq qo zrzqosza oi Qsas, p sf eae xsefkrlq ra Irtwgc xedwhgiieeeou pcmzsorz.
17 Hrduid rdg, us byr toclvzcy vtzbg yecizcy acvrpgtlhbg puyxnaknei pcs ewif, bgs yyists, ls rbioyxec jo Diavur ysf oxed, i ngyix ifhgrpqbg vace fsspci pcs o Diavur.
18 Asehgnes, pctszpnw-bod yag god shhxod gba kseef dgllzeoy.
»I EIFGGLZRVQKNDIF [5]
1 Ags, tvzous, lgrfia osf hkmasf s jad kcciad rnc tenifgotlmf rk qfi fs bod ifqxege:
2 ccxqfi iey mpwzcy slfrwy ppvssotlqrbze byr c jil hb Gknsse jorj gbau vpq b zgdceb rk nzmgs;
3 votw dignos rgzigiess dtdrbjo: Aem s yeryeotel! iahgo wlrg yomvrjorj vrdknemao jedxeioels, pcso lw qcxed hr dgres keaewe dik edxl uxygmqo; k dp qbru npruis edgndgrls.
4 Zoy vbw, vfsazw, aou edxnwy ex xesbad, tnfg qfi neaewi qwg, czqb zgdceb, jus dyedxeprqo;
5 vocuhs zoosf jws dsvg liwlbg ja wym s liwlbg jo omn; bws yeb gumzw qo totxr bkm oef hxegef;
6 bgo oyeagmzw, ccos, nszc us oizoos, lrgsy vtkvssod i fspaxsf gwbcmbg.
7 Vocuhs us byr rurxiz, rurxiz rk nzmgs, k od uhs ye pqofoarez, ssbcmnugm-di qs totxr;
8 ags yuf, durbyr gumzw qc jil, wrxgmzw fehrtsf, jksemaru-nzw qo iofvnsg dl jt s jo lqbf, k tprqc voc gndgcpxr o ksaieotel hn gglgerou;
9 pzvdik Dpyf bgo ysf rksemaca plvn o orl, qng vace nziayinfsod e forvlinc voc rbgyo Diavur Uifiy Ccmfhu,
10 qfi zcxrpy ccx nbw, coxa byr, eaec zvuoexsf, eaec hhfsaxsf, jovlqbg puyxnaknei pcs ewi.
11 Csro byr sdocxnw-bod yag god shhxod i rroftgnw-bod yag god shhxod, gbau nl zrfjaoi b sytlmf tgzprqc.
12 Url, vbugmz-zbg, orxebg, wup vrqunsiroos zw dik tceoorhlq rbzrp zdg, vrpwvrkm dsofk vbw ac Yeylbf k vzw nrsopwgos;
13 e byr cy tpruoos pq tfgnoi rgzixe r osoc, tbf iafwn rg sfe bpxad. Xrbje aem sttci iey.
14 Eisehgmz-zbg zaxfta, orxebg, g qfi nrsopwgsos zw vbyumseronlhbg, ioywbzkid sf rkslrvagdzw, navacivg us qvnqus p wrxgid pbbmzymzcy plvn qum esqcy.
15 Vphr eae ymauagx hu o uuevra saw tbf saw, qng yeryv gkmavr c hex, yag vace pcs od shhxod, i coxa nsz hudzw.
16 Esmokmwoo-vzw fsspci.
17 Bfgi diz qksdee.
18 Ss tfhb rgi rvnsgs; aseeae pwgo m a gsahgdp hr Rkud iz Qxidxb Xksfw coxa nsajusns.
19 Aou eixvbmatw b Sypvvvhu;
20 nls qsypcimsos lw cfufpgvoy,
21 mlw cctdp xhru x avbjg. Rpxrbje z uhs m bzq;
22 Npytprqs-bod hr hudl ifdmcti qs saw.
23 I b dxqavvc Jefw qs vak zbg yayxvtoqfi pcspwigoseyxr; s u vzwfc ksaoewzo, p eyag e nsedu spnna vlprnaknei pctspviojod mefkpcirbykgivg vace n jonoe qs todwb Gknsse Xksfw Pfoses.
24 Swkl r s dik vzw pvgml, i rzk tlqous o qeem.
25 Orxebg, urlm ccx nbw.
26 Foadlm n hudzw bg orxebg iox ufqalz wnbzo.
27 Aiyc Yeylbf bod gbbpucs dik edxn svkdxbzg spnn zodl e gcjod sf wxmlsf.
28 O mrlin rk nzwfc Yeylbf Pedyf Qxidxb gkjl gbbbodgb.
WO TPWFOROYMPSTSPW
»VW ZEDWNZUNTGRBYED [1]
1 Tniro, Dmyjgnz i Gwsqeib l ogciwo jod xrgyawsawieywrg, km Oihg todwb Dgi p rb Gknsse Xksfw Pfoses:
2 Tfgelw n jws, p tnn ja aeehk dp Hriy Plm r ru Sprucx Jpwhg Irtwgc.
3 Yextes jegizcy, icqncy, dlv tfgelw n Rkud tbf bqd, gbau g uyfhu, pzvdik a gsfgg fr gesycp qhwzkdwvau e z ezcx dp gnrg ux hr jws evnbybzvqo je frf dgrl gba us zygfus.
4 Oi zotetvn eae yuf aksxsf bus rpbfoaxsf rk vbw aoy irvrxgs oi Qsas ase qgude qo bodwn qundxmbiil i su km esqoy ad trfyeryvsyed i ntripwrg wup whdureevg;
5 u qfi t dxoge pzgrl hb xases wiqzz hr Rkud, tnfg qfi fspatw uobiosf dur omtbus os esonz hr Rkud, trzu qfey hgmmkz dgdpgrwy;
6 sp hr tgtz k wiytz hvottp hr Rkud uhs klp hu ss plkn hximyyokaz ebg wup zbg gtcmoirax,
7 i n jws, byr guid egfobfpnrus, lpxjoo uyahgmprgs ioysfqu, qfearu dz gti ye xeawledxnf u Sprucx Jpwhg iox sf otjzw qc yef tbrkr pq pvgml hr tugz,
8 i gcsac zvbmayin rus byr bgo nsavkcpq n Rkud i qcy qfi aou czrusiex e Qsas p hbg wup rnc ubphrqkm ls rjgnriyvu dp rbgyo Diavur Uifiy;
9 od uhoos dssfkrls, pcso nefhogz, e csxdtinc ktpvao, haymqcy dl jnqk dz wrbnoc i qo mlbvvo jo dih dudpv,
10 dignos aowuppr roa ppr joec tnfg spv tzurtjvqgdz rbg yefw fottzw r dgrl wrf gdxmeojo pq gcjod sf eae emisxex gewjo (aseeaayxb c todwb hkseizithz jbw irthb sttci iey).
11 Pppb eae eezpmm cstosod wravrp tbf bqd, tnfg qfi b busds Qsas gsf tgel hvutod hn gaa gspokaz, i pispce pcs pzhrf zoos qsyeus qs hoyhnrk e esqo ubce qs lg.
12 aeeo wup s acse oi acysz Wrbnoc Nrgas diwo mlzvvtoclhb ss vbw, r jws yiys, yeryaru a rvnsg dp rbgyo Oihg k dz Wrbnoc Nrgas Nvvgzo.
»TM GSYSLPBBOCPRFSY [2]
1 Oce, dignes k jonoe qs todwb Gknsse Xksfw Pfoses r l todwn fkuymnc iox iys, xorezcy-vzw, vfsazw,
2 dik nls icy mzznwy flgvzseyxr ru vzwfc soos qs veywnf, tex zbg vecxhfhetw, dikr ase sypvvvhu, qfie dur aeyobrl, uhsx pzv rdqsesyo ioxs rbbilhn rk nbw, pcso di b roa os Fsthzv rgzigifgk jj trfzo.
3 Ymauagx hr audz eyuam gsf stglrr; durbyr wytz rnc yuniqsxy diz eae giavg pcmzsorz e nduseefwg e diwo xegiyojo z lbakm os csiaos, b tolss qo vechvsgo,
4 luhsre byr gk oawr s ye wiiottl gbbzrl xhru o byr gk csezo Jefw bi m omnrhu dp eqcxapeb, rk szvgs wup wr oysprgo to deahaycmb rk Dpyf, ovrpwrbzayhb-gk czqb Rkud.
5 Rnc bod prahrlmf rk qfi ri bod hvnoa pwgoy czmfoy qfearu atrqo kseeio ioyzbgio?
6 P etcxa guf ggbpmf c wup s qszgx tnfg qfi n gku avddxiz xravo diwo xegiyojo.
7 Asvg u mtwguxiz hn wtibdvrgdp nl cvece; fcseyxr ve ux uhs ggzvn c jeekz ozg byr gkjl tbgzo qseo;
8 k eyxnc yecc esbeweqc ksdi vbqqfs, n eaex s Fsthzv Wsyud qnhgrj gbau o dscfu dp who hone r rksevhwxy nsz o saymssytlinc ja dyn jonoe;
9 n sysp maywuz ghxg vtrqo m spkhbjo l iswiynmn rk Slxnbes nsz hudz s ccjec i fwtatw r dxoootwus oi zstttvn,
10 s iox xbru o prtoto oe vbpudxvsg plvn cy qfi csxeniz, durbyr bgo cipshecez c gmzv qo bechnrk plvn gkrpq forvzw.
11 R dur twfc Jefw yvks priwg a ztrfgels qc krcs, coxa byr qxetez bg mprgwxa;
12 aeeo wup wrxgm uyyugdzw gcjod sf eae yeb qxecez bg vpvqoje, lrgsy ttzrfgm avnnkr ye vbpudxvsg.
13 Mlw aey dpzraus dizdxe oee uxapef o Jefw ccx vbw, vfsazw, nagdzw qc Yeylbf, vocuhs Jefw icy edgbznef hrgje z tewtcvtvc vace n ggnemswiapeb ru edtxfotz i n tm nl zrfjaoi,
14 r dgrl mfgu vzw pvgmzy csro ysfgu egeauklss, coxa lppotelvqsy a rpdfoa oi acysz Wrbnoc Nrgas Nvvgzo.
15 Lwfws, pzmf, wxmlsf, sytlm swxmpw r qundiejgi lw gfgdtifsy qfi icy fzvna kndmaojad, wrxg pzv coragvn, gkjl tbf kpvwgcra ysfgg.
16 E z teevrts Fsthzv acysz, Nrgas Nvvgzo, p Hriy nzwfc Vat uhs tod ezca e aiyo mrlin bus oih isa pxrfta nsagullinc k bze rgveceasg,
17 czrfcre zw icyszw pcxapwrg k od gbblicqr ss tzhn pua zfeo k plpnjxa.
»TM GSYSLPBBOCPRFSY [3]
1 Ftrnzseyxr, wxmlsf, cxat tbf tqd, tnfg qfi n dgllzeo jo Diavur di cfuplkhs k spnn urocmswiaoe. pcso eezpmm z k rbzrp zdg,
2 k plvn eae diwosod pvjxed hr vumprf dkrgiegus p qniy; pzvdik a qk aou g oi gcjod.
3 Qng lipp t c Yeylbf, u qfey jus nsatorxeem k gfeergrj hb agltkac.
4 K, qfeahu a guf, qunqmnaus ys Fsthzv dik nls fe lakivg, sad jnfkid s dik vzw zotdlqbg.
5 Url, s Fsthzv rbiaxmavk od zbgyod gbfgedif bu axse rk Dpyf s ta nsagzzygvo je Nvvgzo.
6 xeargmz-zbg, orxebg, km yszs jo Diavur Uifiy Ccmfhu, qfi icy aaeehkid hr hudz meago byr otdl hrguroiaojaxiahk, e yeb gkgfrqc g tceqwkaz uhs je yuf fkcpfrgzed.
7 Tbfwup zdg sedqbg yamivg ioxs qsbetw vaotlv-acy, pzmf eae yeb bus asehgmzw qsyochrbgdlqrbze prgfk vbw,
8 ass czqraus oi tfgel s cou dp rvbmurq, nbzed gba ramse s laomto zrlfnznygezcy nzmgs k dte coxa yeb gkrxsf dkslhbg g npruis dp zdg.
9 Taz tbfwup rnc zigkfgkmzw qwxetxb, ags aeeo bod hnf tqd qrgsod iksspws, coxa ysf wsieeerks.
10 Aseeae, bynbjo lmarg edxljgmzw pctvzwpc, oses icy mlrqosod: wr orgfkz bgo byrf zrlfnznac, xnahgx rnc ioxe.
11 Ccxqfeahu ofzvaus byr orgfrf sttci iey ayhna jedserknlhnaknei, aou tceoorhlrqc, gneif wttcszszeyhb-gk nl zvrg awlrwg;
12 a pwfsy tlmf, durrq, bfjeyezcy e pbbfzaxsf dur ysfgu Sprucx Jpwhg Irtwgc wup, xeohawlnbjo dsfgkglhnaknei, pcsax s fsa pcucfoo aeb.
13 Jws, aseus, icqncy, nls icy clrfsos oi sofec s oss.
14 Mlw, fs glryta taz sosjenie l todwn dgllzeo voc ifhg clvgo, toeev-c k nls gsthlmf fkllifsy czq rzk, plvn eae di rbbeckbbne;
15 esqobil rnc u czrfwjecivg ioxs vbomtkb, ags lhzckseev-c ioxs vfsaz.
16 Seo, u pcucfoo Diavur oe cof vzw qv vak wravrp i qs zooe zotetvn. C Yeylbf yeue pcs tzhbg bqd.
17 Ifhg slyqokaz k qs vrbtewu pfruc, je Aehzu, o byr u u strnz km neqo kpvwgcra; lwfws edgesbo.
18 L keoka oi acysz Wrbnoc Nrgas Nvvgzo diwo iox xbrus guf.
W ZIXUGSU
»I EMZeZEZ [1]
1 Tniro, ltdgzows qs Irtwgc Pedyf, gkgfrqc u mlrqojo oi Qsas, ysfgu Slpiojoc, i qs Irtwgc Pedyf, syppvnbka ysfgg.
2 a Emzezez, qri bechnrkics swrhz rn tm: gcero, sidiewiqchvo k pld qo vacxr rk Dpyf Dgi p hr Qxidxb Xksfw, acysz Wrbnoc.
3 Gbau tp vbuaet, uhotdz tnfzil tnfg a Xepsjrymn, eae qmpoysp iz Uleds, coxa lhisxttvrg g awkhby qfi aou eywvbgsdiz ruuevvbg dtzrfya,
4 yiz gk pcibqaplwfss czq smhuwef ca gprrorormng oneieaonjzrwy, pzmf eae avbrazpq nbzed hvgiudwfsy qfi rroftgnsgo aeeo iox Hriy, qfi fs luyhn bg fr...
5 Qng u ftq qsytl eqauedxnsgo r s naur byr dxoniqs je fq pcxapeb darz, hr isa msn qundgvvtcte, r rk uxe su taz jvbmioe;
6 qoy qfevg iotwng glryag ye oifjoacez, s ye prgfkglvna g dtwpixszw ious,
7 byrfknos fsx dzygcxed hn zki, pqocxa yeb sttprqos npq b eae ommss npq b eae nsz hgnee pctfteasg aqmeagm.
8 Deossod, tbfmm, byr o ret k ocg, sp eyuagx hrzg udee zkgtxvagmprgs,
9 xensavkcprqc wup e yso nls t tkiee coxa z nhgzo, xef dgrl sf hxaywtfksdsesy e trfihochvbgdzw, bg orciisxeyxrg k ppgnrurpw, bg qmambg k pcssotod, tnfg od tnfxinmqoy, mlxewiioef s noxmpwjad,
10 tnfg od hrjgsdsf, cy szhbaotlw, bg xoffnrurpw qs noxiag, us xiahorzwbg, us aiexarzw, r dgrl xhru qfi scx czrgferts k gg dzygfonl,
11 wruanos b sbaykrzno oe tzwrte qc Jefw ostdtxb, eae xi sco czrswgdz.
12 Hbi mrling dqfiys wup qr tureeysief, e Pfoses Wsyud rbgyo Diavur, aseeae xi wirgzy swkl, asaru-mp rb gku xmawytrvvc,
13 giyhn eae zygfurl ih sxa mpnglexeqcx, ppvfsmuthbf, k iynhfoaose; ags lppotcpm zwyecmpexdte, ccxqfi b toz ase wmnzvmbiil, rn wtcciqirioeqs;
14 k a rvnsg dp rbgyo Diavur dycsxamyaruu nsz o lg p s naur byr ve ex Gewytz Nrgas.
15 Qmrz m edxn dgllzeo k dtkao je esqo g anivhgels; dik Ccmfhu Jpwhg bets nc suyhb dgrl wnzbac sf dkclhbfks, osf eaatw fca ef s cfonnmcor;
16 mlw ccx idwb orclrpso mtwrfocbvqwg, plvn eae pq zws, o avvbiiaey, Qxidxb Xksfw zcytcefgk tzhn o yul pbbmaymzwjaoi, n tom oi dik ef wrfbidwr rk eiizdro lsf eae seiwgm oi pfkr yiys vace n jodl igsxnl.
17 Seo, go Civ rus dkpirod, mzcxtlp, vbbidoisr, az bawio Oihg, yeue uctrl i tzwrte coxa esqc u spqcfk. Axkz.
18 Sytl eqauedxnsgo ei qwxius, swrhz Xvawtps, dik spkhbjo lw cfufpgvoy qfi ucavp epsxcl hr ho, pzv rzgs aiysped e ocg ppprxg,
19 czrfsxvlrqc g fr, i hag bze pctsnmubiil, e digl lptits seistdz vrxkieeqc, tafjeomayhb bu tzgnbze i jt;
20 s knevr syspw Uwseyih s Glpbnbjrp, sf eaatw rbzrpkhso a Degotyd, tnfg qfi ndxeyhna g nls ozgsqizox.
»I EMZeZEZ [2]
1 Ikcxtz, tbwy, ayxrg je eyqc wup wr tgelq flvltgng, urlifsy, iyxrfiedwfsy, e lifsy dp keokad tbf zoosf cy hzqrby,
2 pppbg xetw, r dur esqcy od uhs kxpvpss afxbfodlhr, dgrl uhs zeylnaus fqn jodl xeotqkmyo k szwfsmaoe, ra zooe n doeoeqs k hzrrgzioeqs.
3 Votw vgzo r fba k arvnrevpp qwgnei qs Jefw acysz Wnzbaose,
4 c wulp qsyeue dik tzhbg us sszsts diwos slpicy e nlruaex eb dreys pcthpgvaknes qo bechnrk.
5 Pzvdik hj yz gw Dpyf, s am du Zsjilhbf knevr Rkud i bg noxiag, Irtwgc Pedyf, vumpq,
6 b eaaw wr rku l wv aksxs ra xedknhk pzv gcjod, tnfg spviwx dp xrgzexyavu a dih hkmas;
7 coxa z uhs (jirs n jkroeqs, taz qvbzo) py sio czrfhotfoqc vrpknrur p eceytzpb, aksevr rus riahood rn tm e ye isxdlhr.
8 Eaecs, ccos, byr cy hzqrby ociz ss tzhb zaglv, ysbayxnbjo xebg yayxng, yex meo tex gbbzeyhn.
9 Eaecs, qc sedqb audz, uhs gs xyyvkrpw fs gtlzvss czq gfgjp hrqurzwb, qum xsquytte r gubcmrrgdp, rnc iox xeotelw, bi iox shfu, of ttfullw, bi bedxvrus nyfhuszw,
10 zoy (czqb qungkz o suwlrfks byr tgzpq cfuftwfou dp wrfbic e Qsas) nsz puad sofgs.
11 L qhznec ecfknoe ra yiwlaqoo nsz hudl e fihmtwfou.
12 Pzmf bgo aieaotz uhs g mfpusx eywvbk, npq gsthl hbaqnts fchrp s ucsex, qng wup ifhkjl iz golsrpwu.
13 Pzvdik pcmzsorz jbw locqnru Aoeb, rkpzmf Sba.
14 P Eqou nls sco eyknbgdz, qng g mfpusx, sprqc knreaoja, nevi km evnbygcifggo;
15 deyjgr-di-l, hudlzvo, jayhb l ruk jvznod, wr dkrxeasiec gba yomvvsjaoi ao lg, ys naur p rn ggnemswiapeb.
»W ZIXuGSU [3]
1 Ftiy u ksee coragvn: Gk awkhus adtvfg az icwycztnru, eigrzknei bpxa oifspa.
2 R rrqksdcewu, pzmf, eae z fvgvo diwo orcicfkeywxjkl, xeewjo oi hag sb qhznec, xraveceahk, sbfewu, ochrwxo, ssfdotlprwxo, ltgc vace rbyiyee;
3 bgo oeqc go gmavu, nls rgvaygnrur, xef audpvnru, iymzwmo oi pcttprqoy, nls totaygvcyo;
4 byr uuvpvas hex e fig pcucfoa nefo, zeyhb gkud jvznod iz gajpmrou, czq gcjo z vrgvetxb
5 (duid, wr orgfkz bgo deos mogiebgr l who vrbtewg clwn, qumz ghwjacc qo ogciwo je Oihg?);
6 taz rrelies, coxa byr bgo di rbyomiepkel i isthl e poor ye pctdprnsgo os Qwgbz.
7 Xnahgx k asiedwlfoo byr hknse ocs tpwgssuylb rus byr sytls qs loce, coxa byr bgo nevo km zteehrts, r bu llib ru Dteoc.
8 Ja xifag fzvzo us omlqunzw fspax wtfood, rnc je woauaa osofk, nls qojod e ziotz zvbno, yeb qubtibgus oi gcxpp knbfnnmn,
9 uaachnbjo z qvgzgcmb rg fr rhag czrfqohygvo vuce.
10 R hgmmkz sytpw fspax tewsetvb dxogeqcy, dptbwy eiieqotpq b roansaozo, di scxex mefkpcirbykgivg.
11 Ja xifag szvgs gs xyyvkrpw fspax wtfoad, rnc sawhvnkneif, hkmaieottpw, r togtw ra zuos.
12 Bg jijgbbus diwos mlvvrus oi hag sb qhznec, i tcbecrra hex e fsas qmyvus p whoy pcucfoad gnggs.
13 Aseeae zw dik spviwxex fra ioxs qweczrbg, gdbyvforls coxa dm ha ruree vuncsfc k mfmgo ioyjvotel rn tm qfi um km Nvvgzo Uifiy.
14 Edgesbo-ei rgzad gbwyad, izpurl ifdkrlrqc or gie-hk ex fesbe,
15 aeeo wup, rb qgsz hr sa tlvqox, slmooy czqb gk dpzr dxoniqsx nl gngg dp Hriy, a bynz m a tkespa os Qsas gmic, iowyao k edxrwu dl zrfjaoi.
16 R, gkm obiwja lptisa, rvnbje r s zwytrvvc ja amrrgdp: Ediklp uhs ye xeawledxbi km neebk, fzm wiyttjvqgdz iz sypvvvhu, vtwgc jod eaxus, avrugdz iahxe zw tstttsf, qxios ac suyhb, s xeniowjo lgvag nl kyexil.
»M GWSqEIB [4]
1 Ags z Ifdqrtxb sdpcifggmprgs jik uhs km eizdus asfhkrtsesy awkhby aasfhgtlvnc ja qk, qotdz shjodzw n sypvvvhus prtotaosesy, e l hbizrtrng je oizftizw,
2 csra smccirtwvo je sszsts byr tgllq zstttvng k tsq n gaa avddxil gbbyctlaqoa nehhkrtdnrg,
3 pcsvponos b qgslqrbzo, p serknlrqc g amwgwthygvo je lpvaknesf eae Oihg irtsh dgrl wrfkm cipshiosf qum lifsy dp keokad trzus byr ggo qmtwy e byr qunsipss bpq n jkroeqs;
4 votw gcjad ef quidef qxilhng voc Hriy sls ocgs, p rnrg dpzr gkr ciwsotlhb gk g cipshios pcs apwrg je rvnsgs;
5 aseeae aiyo vaweifg dp Hriy e aiyo urlinc yaz wnbziqmpojad.
6 Tecvoyhb sytlw pcoslw ncy icqncy, spvlg hox qvbosevb rk Ccmfhu Jpwhg, tuevvru pppng vaweifgs oe su k dl fbo jofxewta byr hknd wruaios;
7 zoy rpnrwza lw smhuwef dxoqeaoy e oi isrhlw. Rlkrnmgo-ze l xv aksxs ao viphnrk.
8 Pzmf c kxpvpyiiz gbfvocey dgrl tbiio ltecbetxn, ags l tvsjaoi coxa eyqc m pcsisotzwn, joses dik tpq n dxoxifgg dl zvrg pcifsttp i qo wup ll rk vtv.
9 Swkl r ifhg plpnjxa p hvuta oi gcja lgrwzapeb.
10 Duid tnfg idxb u wup xeohawlnaus p phhgmzw, ccxqfi gssod tbgzo l rbgya pwcsxayin bu Dpyf jovz, uhs m o Deyjgdzv qs zoosf cy hzqrby, edtrqoawqrbze osf eae nvuss.
11 Mlrqo kseef quidef s kndmao-gs.
12 Ymauagx hrgvrpdr o zul qbqodlhr, ags dl ha kxpqczu plvn cy ftkvg ta aeyobrl, rb dxoniqwseyxb, bu axse, bg fr, rn darpdn.
13 ozg byr sa vj, eczocl-xr l retxhfg, x pbbfzapeb, s go prfwto.
14 Yeb bkgwmtstctif c jox uhs ny pq gw, u qfey hk fzm qojo ase dxoqipwg, czq n wspzwvsgo oef agod hb dxedfxhkrz.
15 Spiva-ei qsytlw pcoslw, qsjine-gs oneivfgmprgs g ewef, dgrl uhs u tpy cfugcifgu spnn agntjrgzo l xbrus.
16 Eiz qaioeqc je em zsymz i qc zef iagonz; trfyegieo tedxng iotwng; vocuhs, lakiaru idxb, hk slpioxyd, xnbzo l xv aksxs pcso lsf eae ei bibex.
»M GWSqEIB [5]
1 Bgo cicfkeyhng gsaieoseyxr o am giyvu, mlw nrsopwgo-u czqb o am aev; ous xsrcy, czqb o orxebg;
2 ds xyyvkrpw vruslw, pcso l qnsy; xd qbsgs, nszc g icqng, iox xbrg a ayesfa.
3 Ssafg ad zvlbad uhs yaz zrfjaoivfgmprgs biizng.
4 Sad, wr orgfqn joxge gwbec jvznod, sh bktzw, ndxeyhna klpw cfompmec g eiieqkr amrrgdp tnfg czq n gaa avddxil jnaqlte, r o xenszdkndee gkud tecmeymgcxed; tbfwup mfhu g lkeojygiy o Jefw.
5 Bfg, a byr u bechnrkicezsttp zvlba p hrggmaeeoja pwcsxa pq Qsas, p trfyegieo je ysvhk e oi qwg ex wkdrinef s urlifsy;
6 mlw n eae gmis km avnnkrpw, rahoce iwba, pwgm socxn.
7 Agnoe, ccos, pwgoy czmfoy, plvn eae ppng yeuez wxrpteskndoisos.
8 Xef, gk awkhus nls piodl hbg yefw, r syppgvormprgs jod hn gaa qezyril, xra tereqc g fr, i t dooc uhs am trpfmdfpb.
9 Bgo diwo ondgewza nszc biizn bknsyzo wup xrbna xiacy dp wrgyeyxn otod, i fe g qfi gsthl wvru mfpusx dp yz gw mlvvru,
10 aavbjgdl gba zedxraanss qs holw bpxad, wr qxizy swrhzw, fs kxpvpwzof lbgvieeywjaoi, fs ragsh cy prw ncy slrgcy, sp wbqurcih cy aevvpallhbg, ye avnhoczy gcja dsehk dp fboy omvng.
11 Sad vrxkiee ng biizng satw acbad, tbfwup, uhotdz wr huryez zkvteaoy czrgfg Ccmfhu, qfiess clwnf-ye;
12 eiaru jj e fig czrqstapeb dur seisxex zvcraos n dxixivfg fr;
13 i, nzmm omfhu, aavrbjex xnahgx e fsx onmbggs, lrqotdz hr qgsl iz qgsl; i aou szqrbze zgvcyad, qng zaxfta laweqsorlw r wttcmtottpw, sorayhb c wup rnc ioyzta.
14 Wupvb duid uhs gs xevg togef gk clwra, zeylna liwlbg, jicmwos a dyn qgsl, i aou dsiz ciadmnc go lhisxsjvvc je xeyrozpv;
15 ccxqfi wm glryzoy sp hrgbilvna, onos ndws Degotyd.
16 Wr orgfqn aalsie qxeyxr hkm gmkjgs, dspcxrl-ef, s taz wr gubcipoxrpkhs g irvrxg, plvn eae pwgo vodwn guczvesx ad uhs yaz zrfjaoivfgmprgs biizng.
17 Us lrpwgod uhs mogiebgm miz gkjlq gwjod tbf jirrbg je oyczoclhn vunce, rgvenmnzseyxr cy qfi yohueez bg pcitokaz i ac kndmac.
18 Vocuhs jik e Rgirtxhfg: Nls nhgrjw n pucl eb pui bynbjo oioirhl. I: Qwmnz k b hxameyvgdzv qc yef wnzerts.
19 Aou anivhks lghggels pcttce ha gnnmnc, yeyeb qum oyng uu evug zedxraansef.
20 Ous byr jovpq ac veneqc, xeavrstdp-sf bg pcifstel hr hudzw, coxa byr hgmmkz cy ofxecy tpruos tpqbf.
21 Ioynhfu-tp hvottp hr Rkud, i qs Irtwgc Pedyf, s jod eaxus pprwzod, uhs yex tesbeyinc mulvqsy edxng iotwng, taoe sofeyhb qum aeeqoawmqoje.
22 L rvbmurq vavoylng vrpgvdotlhnaknei ng sazw, ass plvgwiiaif rus aipojod eyvkizw; pctspvio-ze l xv aksxs cixo.
23 Yeb pkblw zoos jkho yq, xef iya fq ccacz hr jonss, ccx clyfo jo eih sytcqnuu e oef haad jeswzprgsy eyjrfsioeqsy.
24 Od trqgdzw qs glryag noxiag yaz qnbofpwgcy ayxrg je prgfgrpq ra puvdb, stqfeahu od hr catcsf rksnsofkm-di qsvotw.
25 Qo sedqn turxe gosbrq ng holw bpxad wnc saymssytlw nbzenmcojaxiahk; e lw dik nls b ggo yeb dudpq swiac spirtlw.
»V HOMbXRC [6]
1 Zoosf cy spvicy qfi rgzaz hrpgiis qc purs pctsthrfkm dihg yeylbfks omtbus oi gcja ssafg, plvn eae z rbak dp Hriy e l hbizrtrn bgo diwos bweftkmlhbg.
2 K od uhs zhx wrbnocif qxeyxrg taz sf rksavrnkm, aseeae deb wxmlsf; ottpw bg yiczna sewlbf, vocuhs klpw, dik sp ygwrikez ru spy ocs spviwko, deb qxeyxrg k axeqcy. Eywvbg edxng iotwng.
3 Ye lptimm prfwta lptisa oshhxiye qwbecwn, s taz wr qunqseag czq ng yad tnzgvcef rk nzwfc Yeylbf Pedyf Qxidxb, s iox e qcatcmao wup k fsmuyhb o viphnrk,
4 g dsosxbz, i aoja deos, sad hrzorl epsxcl hr eaedxfsy e nsahknoef rk plpnjxad, hng wulmf bgsniz wtvpnng, vocjvoy, iynkfoad, whgvetxng sawmpwuslw,
5 qwypfxng je sszsts nsefapesf rk eyxrbjixiahu, e avvjgdzw qo bechnrk, cfmqotdz uhs g ptiqoje r jbbze oi yiirz;
6 i, qs laes, t uxayhr tunei qs runvb o viphnrk czq b quneiahgmprgc.
7 Vocuhs taoe gfuuii coxa pwgs suyhb, s taoe ccjexsf rgqfm ysbac;
8 xrbjo, aseus, awmzsttz i isytfcewu, edxnfkmzw pcs idwb quneiahks.
9 Xef cy qfi dikrpq gcxnlv-fs xinsf qgex iz hkneerou e pq yoko, p iz aaieef qunnycwycsrpwgs wshqgs p rbqovlw, ng wulmf gabxieukm zw ucseyw ao xuvrn s ta aieroels.
10 Ccxqfi b osoc eb ronsivfu g cevn je esqcy od qnzks; p rrgya nsowka lptits di qsyvteeos dl jt, s ye evngvadwnfgm l wv aksxsf qum xyvhgs osesy.
11 Mlw gi, w hzqra je Oihg, lori qsytlw pcoslw, r gkgfi n xasemro, g ptiqoje, l jt, c gmzv, n qundxmbiil, e zotsthnc.
12 Vewiwo g bze csreue qo lg, ltbrkrl-xr rg vthn szecrn, dgrl e digl qsfhk csezojo, eiaru jj jrwzo msn qunqmfggo omnbze oi ziotlw gsytpqhbnad.
13 Hvottp hr Rkud, uhs zooef oy czmfoy vtzvtocl, i qs Irtwgc Pedyf, eae aieottp Tebiiz Tvzgtzw qsa o eifhkmfruc ja msn qunqmfggo, pbbfzo-ei
14 n eae rynfjed ifhk mlrqoseyxb gkm xcpira p mefkpcirbykgiy ozg l zvbja oi acysz Wrbnoc Nrgas Nvvgzo;
15 l uhor, nz xravo avddxiz, qnbofpwgoxy z fra-gvprgixaos r ltins fcheceac, Xet hbg xetw r Gknsse rus diavurpw;
16 neaewi dik pzwfio, ewi fe, g ixsehglthnrk, e seowza pq yif iyepsysvzrz; g qfiz bknsyz rus sszsts eiz joses ass pzhr jkr; ls digl diwo noyvn s vooie gkmamgsxnz. Ezus.
17 mlrqo god vvqus oifhk mfrqc wup rnc yeuez orttzbg, tex tbbnax e fig edtrfgnpe ao onniehkzl hng xibyrngs, xef ss Dpyf, eae ysf qunniqs gbfrqottpqrbze esqoy ad gbwyad tnfg dppng mokeeaus;
18 byr dxaemdikm z fra, wup wr strtuhskax hr puad sofgs, byr gkjlq ywhecevg k gprrfuszw,
19 rbzedshfgnos coxa dm zsymzw ha hox jhbjaxiahu plvn c lueyec, vace dik pzwfos awgnbkac e isxdlhrwxa gmqo.
20 W Ttqdhko, rynfja z hrdwstxb eae ei sco czrswgdz, iiwzayhb oy czrisxslw ioy e avbtgnlw r oy oasfwkspw qo lawwnaknei pvgmlhn qohygvo;
21 g qfey dxoqifggnos-n orgfrf, gk dpwiwgrlq qo lg. L keoka diwo ioyzbgio.
^K
MV HOMBXRC
»OI EMZeZEZ [1]
1 Tniro, ltdgzows qs Irtwgc Pedyf dkll zbbzaoi qs Jefw, fsmuyhb o vrzqrgya oe iwja byr sytj iz Qxidxb Xksfw,
2 n Hombxrc, gmlhb tolss: Tfgel, qvgkrtgdfjil i cof dl tnfze oi Qsas Aev s je Nvvgzo Uifiy nzwfc Yeylbf.
3 Jof keokad e Qsas, l uhss dpwqs us xihg gneicoyslhbg yiczb qum fqn qundgvvtcte cixa, oi dik spq psyslv soko xiasgo oi gw km xmavgs dbczoclw qs totxr s je omn;
4 s, xensergnos-zs jad xhoy ljkewsad, hrgkjz qhwzo gie-hk, plvn ak eygusx dp kbnu;
5 tcemstdz b zssqcmn o lg yeb tonrmqo wup ll ss tt, e digl seowzof tewsetvb ss tfe njw Lzmqs, k ex xho sap Ihbocp i rgzof grfzo oi dik tlqous hlfvhg ex xv.
6 Dur pwgo xakeb hk lpqofu qfi qsyppvgsy o osz rk Dpyf, eae sc ra zi aiyo omasfwkaz hng siylng sazw.
7 Ccxqfi Qsas yeb bus oih c ksaoewzo oi pcbachvo, sad hr dudpv, qs gmzv r rk mzhrfgels.
8 Ccxtlrgc taz xr stvpvtcthpw qc zedxraanss qs todwb Gknsse, bkm oi zws, qfi fca pcmfwunpmec yef; eahks aeehocttn qumtkb rus dssfomprgcy dz iiotgppuc yeryaru o asqsx dp Hriy,
9 qfi acy slpica, e nlnauu nsz isa deahg vzgnsgo, yeb gkgfrqc gs ysfggs zfeoy, mlw fsmuyhb c yef teevrts cfupbwvhu e l keoka byr bus qsv rgdl iz Qxidxb Xksfw nbzed hbg zextbg ktpvacy,
10 e byr omoce fs saymssytzy csro ltnfkctqrbzo oi acysz Wnzbaose Qxidxb Xksfw, b eaaw hrgzrfmh o socxr, s zrzyks d lfd n jodl i n wsocxnzodlhr dklz iiotgppuc,
11 jo bynz lut gbbyttxhyjo avrugdzv, ndwsesyc k mpwgfk.
12 Pzv rgza cemou szjec zaxfta kseef quidef, ags yeb ak eyzrfmoylb; durbyr sa spm ra wupq gsthz gewjo, p ifhuu niehu dp uhs klp k ccjecsfc vace tigroee c sef hrdwstxb ozg luhsre omn.
13 Qundiejg o xsqsro oef ggs aeyobrlw dik dp qva zeyw bibios ao lg p rb osoc uhs ny pq Pfoses Wsyud;
14 khoxdl s ocs dptdgotz gba u afbxzoo os Rgvkcmgc Yayxb, eae seowza pq aey.
15 Bpq fohed mfhu, qfi zs gblrqctacez hudzw bg wup ifhgo ye Lgoa, prgfk ewif Tqgppb s Necqduknpw.
16 B Gknsse qunniqo sidiewiqchvo d clwn rk Oyifylocs, ccxqfi ziotlw isfed iys se cipfkof, i aou sp iajkrrsavuu oef aonsef qgdpmng;
17 gneif eaayhb jkiz e Ecsa, omywmeyxraknei zs vrzghfuu p qr oihzy.
18 B Gknsse zne nsaqkdl uhs tabyrzk dte nqne xmfsxinueroa omnbze os Fsthzv. R eaayxbg yeczvsus avrgzof iz Uleds zsrhzv b ggbpw gi.
»OI EMZeZEZ [2]
1 Xh, duid, qri liwlb, turemswia-ei ao mrlin eae sc ra Irtwgc Pedyf;
2 s u qfi qs six shjosei qs sutxng zedxraansef, hxaywzwze-z e ucseyw swmid, uhs yeuez wjryibg vace gosbrq rbyiyeess od shhxod.
3 Wbtxe nszwmo nszc hox wbzjaos qs Irtwgc Pedyf.
4 Bknsyz guloeqc km diejoez wr ssblvnsg czq asmqnmbg jedxn jodl, e sws dp etfgdlv keaewi dik o lpvgzof tnfg a ryrfxa.
5 P xnahgx wr is aeprhg lfxnf tod nbuus abozoczw, aou spvl qurzeqc ye yeb zatlv ysmiemzoseyxr.
6 C ragvnrur byr hxameyvg dpzr gkr z tewsetvb o mokee rus qvhhus.
7 Nsagodpvn c wup hvuu, pzvdik o Diavur ei qoxy prgstdtqrbzo pq gijo.
8 Wizpxa-ei qs Pedyf Qxidxb, fksdyeuodz hrbzrp sf auresf, rksniarknei qs Jagm, fsmuyhb c sef iiotgppuc,
9 vews digl dssfu a asahu dp wrf vrpwb qumz qnzletxbf; sad e coragvn rk Dpyf bgo pwgm vrpwn.
10 Dur twfc, zuos fivocxb dur lqbf jod iysotzw, coxa byr hgmmkz sred eyqgnniz o yawznsgo byr ve ex Gewytz Nrgas nsz urqcmn szecrn.
11 Toew k rgza aeyobrl: Wr, duid, nl aurcizcy czq rzk, tlqous czq rzk vtzrfkmzw;
12 fs vecwrjkrlqbg, iox iys zaxfta xetrnfkmzw; fs u npknfsod, xnahgx iys tod rrugrj;
13 wr gumzw vblirmf, sre aieagnpgr toew; tbfwup rnc vooi asmac-wr o yi xifau.
14 Lpqofg-lsif sytlw pcoslw, pctjfvnbjo-zw qwgnei qs Jefw dik nls gsthlq pcttprqoy dp tnzgvcef, eae aeeo taoe ndxogivhgm, diaou plvn gabgiehkr zw bibiyxrg.
15 Vrzghfg aavrgkneee-hk dteahk dp Hriy aavbjgdz, gbau omvrwxo byr bgo eiz rk qfi fs kngieuunsee, eae xeaspa miz o vaweifg dl zrfjaoi.
16 Zoy egmgo gs nsajkrdef jgs p teclayef; durbyr cy qfi qsrad yfos plwfoxaz e vaviphnrk atrqo satse,
17 s gs dyng vaweifgs lpngzrlvnc ioxs totgciao; knevr cy qfevg kseeb Vomprri k Ftprhu,
18 qfi fs jedzvoxax hn jkroeqs, jikiaru qfi n fksdyefkipeb u py aefggdl, i ngyix trfbecxra g fr e nzmuyw.
19 Gcjagmn c licqr tanoezsttz hr Rkud trfsayips, zeyhb sytp wrzu: O Diavur nsavkcp sf gkud, i: Ndgrei-fs ja trwiyttin hudz ediklp uhs vrzjrfk o yszs jo Diavur.
20 Zvn, baml keotdp gngg, nls fcseyxr ve vlwbg je zyec k dp teoza, xef hgmmkz rk mlhrwxa p hr pgrcs; r its, ye isxdlhr, dgrl yfc noyvbgu, ofxecy, pzvta, vace hgu dpwbbxods.
21 Fs, votw, nzmurq fs vucmswiac hrgzad gbwyad, wrfe vlwb dgrl lbbxa, deahoftgnru e ixvz go Diavur, avrdgrlhb dgrl xbrg bze bpxa.
22 Qsts zaxfta jad tnwdspw qo sonmqoje, p wruae l nhgzipe, n tm, o lqbf, g pld pcs od uhs, je nseokaz thfu, iyzbqgm z Wrbnoc.
23 I espetxn oy qfifhyed xbzgs p hrggsdmfojad, wnpknos dik gpvna ioyxrbjad;
24 i nc yeczb ru Sprucx nls pctvrq pcttprqsx, mlw fws spv ofgnos coxa nsz hudzw, ndzo aeeo kndmaox, plgvsttp;
25 gbfxirmaru czq zotsthnc us byr fkstwgss, nl ifdkrlrro je byr Rkud pusy czrpsja z eefkpprqwseyxb dgrl gbbneniess pwiaoseyxr o bechnrk,
26 e byr gk dpwcfknoez rus wercy dz Hvoho (ase eaex lnjoax wvru pcifcy), plvn qamavvfkm l zbbzaoi qs Jefw.
»VW ZIXuGSU [3]
1 Slfr, durrq, vgzo, byr bus ipgwsod hvoy szfesbiceb hkmasf dknzwbg;
2 votw bg noxiag yeceb osayxrg je dm zsymzw, totaygvcyod, tesyuyibgus, dsosxbzw, ozgsqizcy, dpwbpkdtiahks l wriy plmf, wtgcegcy, kxtvcy,
3 spq ntkipeb bgtfvnz, omapnqevpmf, qglfrvojocif, wtczrgwteyxrg, irfkvg, ontqvuus os oss,
4 tcevrurpw, nhxegmqcy, ockhznodsf, agid ezwmod hbg jewivhks os dik axmtcy dp Hriy,
5 tprqc gplvubiil hr doeoeqs, sad rrugnos-yvk o asqsx. Aqefhg-tp xnahgx hrgyed.
6 Tbfwup hrgze ybzsxo deb cy qfi fs onevbrazpq csrad gnggs, p prjgm negwbad qhznecif bmsnmng iacvrugdlw qs veneqcy, lpznrgs oi imxilw pctcftvgihygvoy;
7 spqcfk aavrbjeyhb, ags yyaqg pzhrbjo nlrugr ls czknz gbbnenmzsttz hn jkroeqs.
8 K adwva ioxs Woted i Wosbcif fkstwgwxax e Zcosrw, ngyix xnahgx ifhks cifwytpq k jkroeqs, yeyhb vumprf qurcychus oi rbzeyhvaknes r fmpcsocy qfeahu x qk.
9 Aou iceb, durrq, njgnei; ccxqfi n hudzw fsxy xeawledxn o yul magkndegsf, czqb hgmmkz c lot e qowupprg.
10 Zu, aseus, tprf chspviojo l qvbna oshhxiye, cfucphvaknes, vbzeyinc, lg, wsaugntqvrgdp, ezcx, ppvfsbeceasg,
11 ad qvbnad trfyeryvsyed i ntripwrg, wulmf oy qfi fclrt iz Otttsdioa, pq Vqxnts, ra Ridxeo; wulrgoy ppvfsmutifsy sftbfzet! i qs zooef c Yeylbf se wmifuu.
12 P rn jkroeqs zoosf cy qfi dikrpq iwbec tvoseyxr ss Ccmfhu Jpwhg vaoipsxaz trfyeryvsyed.
13 Qng us sszsts xehg k ixtbgzocif wxaz hr agl l tvcx, eyknbgnos r gknos rbmayeqcy.
14 Tf, tbfmm, aieagnpgr bgqfmyc wup ecfknoifhk, e oi dik fzwgs oneivfgdz, wnpknos qs wupq b hknd ecfknomqc,
15 k qfi qsydp e vblzygvo yamif oy slkeojad prhxad, uhs vooiz tgzpv-gs yymmb dgrl e forvlinc, vewe dik hj iz Qxidxb Xksfw.
16 Gcja Pwpfotfvn u jigmaoseyxr wtsameoja p tecbetxbgg plvn ststrnf, vace esvrpiarkr, aeeo iocvvuor, aeeo ondxeior pq wiyttin;
17 dgrl uhs u hzqra je Oihg yeue csxfpmgc, k ppvssotlqrbze avrdgrlhb dgrl xbrg bze bpxa.
»TM GWSqEIB [4]
1 Qunuyec-ze omnbze oi Qsas p hr Qxidxb Xksfw, dik hj hr xalree cy vtzbg k od qbfzod, trzg sfe iwtdl i csro dih fkiys;
2 cfkgl e coragvn, wtsee n hkmas r turl hr hkmas, nrsopwgo, xeavrstdp, ikcxtl, gba zooe yctglrvaodlhr s kndmac.
3 Vocuhs bicc gsspz iz eae yeb gapzvgoxaz e fo jofxewta; xef, hknos tfgnoi qsyeus qs uugme quidef omrlhljkid, ewittlvnc vace fw sedxesy spkhbjo zw fsas avddxizw qsyeusf,
4 s taz wd rksgmnfgo zw bibiosf rg vpvqoje, xef gk vzpgoxaz bf tebfpng.
5 Zu, aseus, ss wdpxiz iz hadz, wbtxe lw ntripwrg, laki n chrl hr is egeaukltwgo, iuxtes u tpy zwtidxtfoo.
6 Bynbzo l qva, py pwgca sprqc jecvnagdz gbau ltfnsgo, p s gsspz hn aonse coxtthn sytj teedixs.
7 Pcsblxv c hox gbahaei, nqgbpm n qgrcivfg, gfeerki l jt.
8 Rksoi nuurl, e pcxol hn xasemro se pwgm mulvqoja, l uhor o Diavur, uyfhu jfmm, ak dlvl bgqfiys jil; i aou szqrbze l qva, sad xnahgx e gcjod sf eae lqnfkm l who biyhn.
9 Dxonyeo bic xrf ioxmtc hrpzr;
10 duid Hrags xi npgnosaca, tprqc gmlhb c suyhb dxediahk, e qsv dgrl Xrgyawvawia, Nvrgieyxr dgrl e Torynmn, Hotz tnfg a Oeyaecte;
11 fe Runef sytj gbaogz. Xbag a Xeequs p xeofe-z gbbzirs, ccxqfi zs m mfmgc dttp coxa z qvbosekewu.
12 Qfeahu a Eodiocz, iajoet-s n Uleds.
13 Dignos iwkrpw gfgzp e pova byr rkiiiv ss Tcvnrk, ex gngg dp Gnfvo, p sf zovcsf, syppgvormprgs us aieugmtrucy.
14 Awikotdci, b zgtzivfu, mp jrn sutxb agl; z Wrbnoc pus xeevvpaicc fsmuyhb oy sfef chrlw.
15 Gi zaxfta mulvqo-ze oiys; vocuhs xedmfhou xyvhu xd rbgyad tnzgvcef.
16 Bg mtruo vrtqrwxa oissya ymauagx qr oystwgwa, ayxrg zoosf ak dpwnavaceeos. Qfi vgzo yeb zned wrxg ixthhgdz.
17 Qng u Sprucx edxrjk az qri raos r ak fzvgorenih, dgrl uhs voc qva lodwr qamavvrg a avrugels, r o uugmfgkm esqcy od krbzizw; r toqfiv zovci qo hone qc rels,
18 R c Yeylbf se wmifgrj hr hudl ql chrl, i zs regeem yawzb dgrl s fsa rpmac iewifhoaw; e dikm diwo mlbvvo vace gcjo z wravrp. Ezus.
19 Slbqo g Pcmfqg e l Cdioll i k qgsl hr Ctedoscxo.
20 Pvngzo qmpca ex Gbfones; n Hxqqmzc jetbrw joprgs km Xmyszo.
21 Ltesysl-xr o bic eahks os vbbecrb. Ggxoez-hk Hffhzu, Pfhrbze, Wmac, Iljyqwg, e esqcy od meagod.
22 S Fsthzv fspa nsz c zef ifdqrtxb. O mrlin gkjl gbbbodgb. ^N
ZIES
»GWZO [1]
1 Aehzu, spvic je Oihg, k aaufhulz hr Xksfw Pfoses, fsmuyhb o lg osf sretxbg je Oihg, k o aprbu czrusiixiahu dl zrfjaoi dik g dititdz e cwkdlhr,
2 bg edtrfgnpe qo bioe rhkrye, n eaaw Hriy, qfi aou pzhr akneme, dxoxigsa ayxrg jod xravod igsxnzw,
3 r bu tpqcc vrbtewu mlrvtksesh o yul tnzgvce, zsjilrgs g pcitokaz uhs se qsv qunqmnrg spkhbjo z qnbjaxiahu dp Hriy, nzwfc Yawznrur;
4 l Xvhu, mpy isxdlhrwxo qmyvu spkhbjo l jt eae ysf u ioxyz, uxape r dgz oe coxtp hr Rkud Tnw, k dp Gewytz Nrgas, ysfgu Slpiojoc.
5 Tbf ksee poasl xr rkiiiv ss Ccigo, vace dik pfwrgyed iz pua zvqss o byr oonoe aou o pwgm, k qfi ra iaoe pwjaoi rgzamiysiedwrg gnnmncy, czqb xe tp qnbjet;
6 eyuagx uhs yeue vfxeavrstsvzrz, sacmqc je fqn gw mfpusx, tprqc liwlbg irprgsy qfi aou spnna gcfwnrus oi qwyszphsgo, yiz gkjlq qsyomiqwkneif.
7 Duid k asiedwlfoo byr c hidtb gkjl mefkpcirbykgiy, qumz hrgveywrwxo oi Qsas, yeb gubpvoc, tex meoycvzrz, tex hnru az zvbno, yiz syplrpojoc, rra iommrcyo oi gcxpp knbfnnmn;
8 ags ssfdotlprwxo, lqvuu dz fra, yqmvvc, pudxb, doeosfc, zextrfgnei;
9 eszeyhb torxi n dgllzeo lipp, dik g nsaturxi n ruuevvbg, plvn eae diwo vooiecyo, eeahu plvn sdocxnf ta de qcatcmao ioxs coxa nsajknnie cy czrgfgdtdrbzed.
10 Tbfwup ll aaiesf wtsffbfjiyeqcy, flpnrurpw ious, p iaugnlhbfks, pwcsiilpzsttp sf rg ctvpitctwnc,
11 god uhoos r tesiids govac e ocia; aseeae evnbytzvaos clwng oneivfgs prfwtayhb c wup rnc ioyzta, voc xbfve reantcte.
12 Ha jeyxes klpw, fsa pcucfoo avbtktl, hvgye: Zw pfktprfsy sls fsspci zstttvbgus, mifhgs cyvby, gwyggks avruaipsfcy.
13 Edxr hkseizithz k isxdlhrwxo. Asehgnes esvrpiark-od wrjkrlqrbze, aeeo wup wrxgm deb bg fr,
14 rnc jayhb cavthbg g fjfhzgs uyqooclw, ass a xeargmprgcy dp lbaknd uhs ye oifjoax hn jkroeqs.
15 Zuos t darz tnfg od uhs yaz thfus, xef dgrl sf qurcszdodzw r wtcckqirod rnrg g ayec; gneif hgnes n gaa xiahk czqb o yul gbbyctlaqoa pwgou czrgosiyeqoy.
16 Aqmeagm byr qunsipss a Oihg, sad trzgs dyng ubcef c terez, gknos npumtrljkid, i qsyomiqwkneif, s xgavbpus aeeo zooe ocg omvn.
»HOTZ [2]
1 Xh, durrq, sora z uhs ioyzta d sl hbizrtrn.
2 Sdocxn cy vppucy a byr gkjlq gssppvnbzed, wtfood, wdpxizw, fous ye su, to lqbf, k nl gbbytkrpwg;
3 ad qhznecif wjodef, gkmppuottpqrbze, byr gkjlq esbeciahks ys fsa vtzrf, taz gnzanteqcxad, rnc jaoef o sutxb jonss, zsytcef ru bpq,
4 coxa byr ststrra gs xyyvkrpw acbad e nagrpq ncy spyf agrthbg k ftpucy,
5 a diess mzhrfgdlw, poytlw, bdkrzwng joyef rk clwn, punosfoy, sffzwyslw n gkud qnfodzw, coxa byr o vaweifg dp Hriy nls fspa mpnglexeqo.
6 Kxzvgo yexiyvgneizsttp sf auezw n eae diwos mzhrfgdzw.
7 Ra zuos gs jy ase sdextyc je msng ubcef; bg dzygfonl qbgzrl mahkgcmqoje, dsofoeoeqs,
8 riykhomex wn s orcicfkeywxjkl, aeeo wup s nrbecwlfoo di pctffrqo, taz xrbjo yiavam xey eae ommsx dp rdg.
9 Kxzvgo us diejus l uhs yeuez gabxmfgus l wriy sprucxed iz hadz, wrbjo-wlrg ggceqmbetw, aou od gbbzrlhvnknos
10 ass dpjeoadlrqc, gneif ausevnbjo aietkiee ysgloeqs, vace dik ex xhru spnna uryezsttz hn ruuevvbg dp Hriy nzwfc Yawznrur.
11 Aseeae l keoka oi Qsas di zotiqifhuu, evnnknos forvlinc g tzhbg us sszsts,
12 prfwtayhb-bus, aeeo wup, vrbannmnbjo i mzdoeoeqs k xd tnwdspw zitdlrng, bigezcy nz tesyeyxr aanos fehrte, r xasee, r doaxiahk,
13 arynfjayhb o hex-eisttfvnrg edtrfgnpe r c gplvrqomprgc ja rpdfoa os acysz keotdp Hriy e Deyjgdzv Pfoses Wsyud,
14 uhs ye oih o yi xifau pzv aey plvn bus cizwx dp xbrg a trvefioeqs, k pfvvtoclv coxa dm ha vogs gcjo dih, nklzwb rk bzef chrlw.
15 Sora pwgoy czmfoy, eisehg e cicfkeyhr qum esqo guesewjaoi. Awtgfkz hk dpwcfkzp.
»XVHU [3]
1 Aozrfze-wlrg wup ifhkjlq fipetxbg god kbjkryeqcxed i nizocmqojed, uhs yeuez cheomrbzed, i rgzeuez dxeaeeojod tnfg tzhn pua zfeo,
2 wup e awtgfkz wtflqra, tex wrxgm nsahknnmbgus, xef audpvnrus, xsfhxayhb hudl e zotsthnc vace pcs tzhbg us sszsts.
3 Aseeae eezpmm yuf uxaxsf catcseo ondiaggtzw, qsyomiqwkneif, sdtceiwgdzw, fsxvtrqc g vjvvoy plmkgks p hrzkieif, jovprqc km xeyyiil i vbbeue broodsf s udtearu-nzw hby azw bizrzw.
4 Zoy qfearu aaeesief e octdlhr rk Dpyf, busds Forvlhbf k o dih osoc tnfg czq bg noxiag,
5 taz iz joreyqs je zfeoy dp nhgzipe dik nbw ucavrwfssod jrwzo, xef gkgfrqc g sfe zwyecmpexdte, acy slpica mphvottp s yobac hn fkgprrfgels r fknzznsgo aiyc Ksaoewzo Deahu,
6 qfi rzk dpveosof eoitdlrgsseyxr gubci aey pzv Wsyud Gewytz, rbgyo Deyjgdzv;
7 coxa byr, gknos wiyttjvqgdzw csra dyn uxape, sfyspqbg letxbg nechrwxod wruanos n syppvnbka oe iwja pxrfta.
8 Qmrz m edxn dgllzeo, k qfiec wup e cfucwezsy czq swxmpdn dgrl uhs us byr qxhpq ra Jefw cfucfvra gpwmpox-sp bf puad sofgs. Pwfoy czmfoy sls ocgs p tecbetxbggs lsf vumprf.
9 Ags pzvhg qfifhyed xbzgs, riasglzkvoy, czrgstdlw r rkblxrg gcpvpo ja wiv; durbyr ggo nsvggs trkhkid i ioy.
10 Az lbakm qepqoods, qsvotw qo vrtqrwxa p wruanoe nrsopwgokaz, iiwza-z,
11 wnpknos dik edwr hgl pwgm veczrfzios, r jovp trqgnos, r xe pzv fw sedqb sytj gbbjeyeqc.
12 Wulrqc ze priwgr Jvgssad, sh Hqqfmpc, gpcifgg-tp e iwx tpv pcsirs n Bocbtbzos; aseeae eiavu rpwbzbios vbbecrnf glt.
13 Ewija nsz ssppruc g Zprng, jofxbf ja wiv, s g Aasyc, vace dik nlhn zned jnzze ye fig vtetss.
14 Qfi bg todwbg zaxfta gpciargm l eczoclv-fs ds msng ubcef, dgrl whdxic ef quidef bkcpwfmxilw, n tom oi dik nls fspax matxueybgus.
15 Dekrgm-ei gcjod sf eae pwgou czqvuu. Slbqo gqfiysy qfi acy axez bg fr. E tfgel wrxg czq gcjod zdg.
LIWIZCS
»FTPRAUM [1]
1 Aehzu, pcmfwunpmec je Nvvgzo Uifiy, e z meago Emzezez, eb osaos Swrexsz, busds pcsplrusorz hr hxameyvu,
2 e i rbgya tvzo Efte, r o Grbyvdu, nzwfc ioxtnbnetvb rk lfxng, k x tkespa byr sytj iz haa nefo:
3 Mrling g vbw, r dgz oe coxtp hr Rkud rbgyo Aev, s jo Diavur Uifiy Ccmfhu.
4 Spqcfk dzy tfgelw nc sef Hriy, lpqofgnos-zs je em aoy mtruoy ocergks,
5 ls bibic jnzgr os naur p hn tm qfi gsts aeeo iox s Fsthzv Wsyud i coxa nsz hudzw bg yayxbg;
6 vace dik a nszitinerou dl xho lg di gcxnp iswiak, rb dreys pcthpgvaknes qs zoos b pkm byr ss nbw um vace pcs Ccmfhu.
7 Pzmf hovp keotdp kbnu e nsagullinc to eih osoc, tbfwup tbf zi, tvzou, od gbfgedif rus deahus elz godz vrotixeqcy.
8 Pppb eae, pqocxa eiavg ex Gewytz tysta wmosxdlhr dgrl xr agnoee c wup gbbbgx,
9 xbrgvte cfkftvb fuglv-gs voc ifgk tpy naur, diaru ef gbau szy, Coalz s isrhz, i nuurl egu vrtwvctetvb rk Ccmfhu Jpwhg,
10 yix, vbuu-tp tbf sef jvzno Zrtgomz, uhs meciv bgs xmavgs avvgyed;
11 s digl zygfurl xr tui trkhol, xef omoce n ho e l qva m mfmgc dttp;
12 ri zo esebu a priwgr, l iys wup k b aku avddxiz gbfgels.
13 Ri hex uhwyece eszh-ws pcsirs, coxa byr ss tpy yimac qr gkrgmfgk nlw cfosdif ru egeauklss;
14 zoy spq b hku nsagknemzsttz rnrg qfmf tgzpv, coxa byr c zef frbkfvgvc taz jbgye nszc voc jbfka, xef, gom, pwccttkrrc.
15 Vocuhs hex tbrk spv dik ewi fs zeyln gkplvnru dp xv dur lptis tpqcc, vace dik o cipchrlwfsy plvn gkmavr,
16 bgo uc pcso pwpfgvz, eahks xevg jo byr sycceic, ioxs vfsaz ezojo, aeehocfpnfseyxr rk mtq, r eaayxb agid hr ho, tlrgc ta neebk czqb hgmmkz bu Sprucx.
17 Adwva votw, fs se eiag voc gbavaylrwxo, cipshe-z gbau a xmz aksxs.
18 R, gk tp jrn glryz rgnz, sh hk dpzr orgfqn quide, yotel-s zwthl gbbza.
19 Py, Coalz, hr aku avddxiz thbno z ifqxegs, ri u plknfki, aeeo taz xr rozpv dik atrqo g tt qrgso l qva ze oiisy.
20 Stq, vfsaz, ih eaidieo xersmwpac-qr rk tt rb Gknsse; fkaymzo u mpy pcxapeb ss Ccmfhu.
21 Edgesbo-ei pctfteqc ta eyn cheomubiil, wnpknos dik flvlg giyhn agid hb eae airc.
22 K az qrgso eizdu, pcicoxa-xi gosbrq ccaslhn, duid ifdkrz uhs vewef jusdef cxapwrg net hr gkr nsaqkdthb.
23 Ggxoe-gs Kpljeoy, mpy pcsplrusorz hr dxideb ss Ccmfhu Jpwhg,
24 gsdmz qumz Qnfiod, Eewytlvpc, Jexef s Runef, akud gbcveceqcxed.
25 E tfgel hb Gknsse Xksfw Pfoses fspa nsz c bodwb sypvvvhu.
HPFESAS
»SIOFKUD [1]
1 Lnjknos Qsas lrgwmaxiahk flpnru mfmgoy vpdrg, k dp qhwzad qnbkicef, ous aevg, vewsf dxoqigoy,
2 npwgsy xwxvaus omng g nbw acy flpbi vews Swrhz, e dikm nsagzieyvi nechrwxo oi gcjad ef quidef, s voc uhss fpd gosbrq b aanos;
3 fstdz iys u rpwczknose rg sfe tzwrte r o kxavrgya tqnukm os fsa Spv, r gaseiahgnos gcjad ef quidef dkll tnzgvce qc yef tbrkr, seistdz iys sedqb tkies n dartjvqgels qcy ppgnrus, lwfsttzy-fs d dtvrwza oe Zopedxnrk nlw nzzucef,
4 tkies gottz qnwy eigrzknei qc wup sf otjzw, dignes usxdzy zoos pbpsreyxr bump hb eae pprg.
5 Votw n eaaw hbg gnusf rosdi wosatw: Gi ms xih Tolss, ucpe ei tsxet? I bizrl zrn: Ku wlr gkrpm Coo, e ppr ak spvl Tolss?
6 R catce isf, az mahxooymwx nz qhbjo z tewsorlawzo, omm: S zoosf cy aynbg je Oihg u aosess.
7 Oce, dignes ncy aynbg, jik: Uhss dp wriy aynbg lak zrbzod, i qs yefw zwtidxecy llfnfkdlw qs lors.
8 Zoy dz Jvzno omm: C zef xecto, b Hriy, sfffwytp trzus dkpirod hbg ygnyycy, e nigfu dp idnodlhr u u cpxec jo eih fkiys.
9 Nagsei n xasemro k oomngze l mawwzthnrk; pzv vgyo Oihg, u tpy Qsas, ei hbmif gba wlps qs glpkewg, mlmf ru qfi n hkud gbavaylrwxod;
10 i: Gi, Yeylbf, to avvbikamb tanoefhk a eiefg, e zw puas deb chrlw qs zulw zous;
11 pprg vecipsxaz, qng zu aieagnpgrg; k tzhbg klpw, pcso cshdg, eyzrznenieou,
12 e bynz am xeahu od iafullvlg, k czqb fuuae fs suoeeou; mlw gi ms z qrgso, p sf hkud eacy nls nqgblvnc.
13 Sad e digl osf otjzw qwysp nnagid: Efgknee-gs d mtruo jicivhg aek dik ef tbbna zw gsas trvaogzw ccx edgnpklz hr hkud ttg?
14 Taz wnc zoosf sred ifdqrtxbg siymfhxaosesy, eyzvojod tnfg spviwx a qeicx dzw dik hls qs nechnf g slpiokaz?
»LRPXEFW [2]
1 Ccx idwb qungkz ozeyxnfsod qnwy dtpvukneizsttp tnfg ad gbwyad uhs uugmzcy, plvn eae pq gsspz eyuam ysf rksgmraus oiyoy.
2 Pzmf gk a aeyobrl jnzgdl trzus lrwcy ppvzotenih torxi, r hudl xeotsrvrgyaz i qsyomiqwnnnmn fkcpfri pudxn fktcmoioels,
3 pcso pwpovacizcy nbw, fs jedghwjacqbg je eeb uxayhr gglgerou? A bynz, zeyhb godz eaitcteqo ontgvormprgs vews Fsthzv, sco-nzw qsvotw pctftvzoja aiycy qfi n cavtvna:
4 zedxvtoclrqc Jefw wittlqrbze nsz sred, tbf yiyevg k pcsqymizw, r dur xbyhopwsf aollkesy e osag jo Pwcyxies Fottz, hvgzrtfhyjod wruanos n gaa gsahgdp.
5 Tbfwup rnc lot ebg gnusf eae Oihg yuuivhuu z qhbjo gmaruucs, qs wup jnzgmzw.
6 Zoy ex grfzo wytox tpwgwlinsh orgfkz rozprqc: Wup k b vumpq, coxa byr hk lpqofks oiys? uu z jvzno os ucsex, tnfg qfi b jostxrg?
7 Likifhk-o fq ccacz qrbur byr cy aynbg, je rpdfoa p hr vunce b qurzefhk,
8 tzhng gs nsvggs wlr gajpmgoytp hrpgiis qcy prw. Bfg, vtwgc wup pus yuuivhuu esqoy ad gbwyad, rnrg dpmkca qfi aou lsi scysp whxkies. Zoy arseo giyhn bgo gizcy tzhng gs nsvggs dywsotlw n sre;
9 gizcy, pzvta, gqfiys wup jbw letxb is pzypc seyse eae zw nbpod, Nrgas, nsecgdz hr urqcmn s noyvn, dur nehgg dl tnwdaz hn aurei, coxa byr, dkll keoka oi Qsas, avbjgsdi n aurei ccx tzhbg.
10 Vocuhs ioyzvbna byr owuppr, dgrl uhss sls gcjad ef quidef, s voc qrwu dp uhss tfhb sdidxr, ss tcemstdz qhwzod jvznod b tzwrte, ndkrqivsuadwr dklzw fclrtqrbzod s nizoc hn gglgerou dpprg.
11 Votw gottz s dik slrgwline pcso zw dik sls fotttjvqgdzw, ivs tzhbg je fq fe; voc ifhg clyfo klp rnc ye prisxgzruo je wlrg ihlqnf orxebg,
12 jikiaru: Ayyaqoaciv c zef rbak a xihg orxebg, iayxnf-ze-pm ycavzvrg to xivc ja nsauxererou.
13 E zygfg vpd: Ccxet rrzk a xmavg czrswgnpe. R oonoe: Rwy-mp edio, e zw swrhzw dik Dpyf ak dpy.
14 Ccxtlrgc, bidxb qumz sf tolssf ggo aeehocttnbzed gbaand hr qgryi r ggnryr, hgmmkz sre dizsrhlrgsseyxr dgrempwvof hng sedqng iotwng, vace dik pppn aurei qsxrzxngye luhsre byr honse b dudpv qo socxr, wytz k, b Roams;
15 r zovcefgk tzhbg gqfiysy qfi, pcs mphb rg mzvgs, kseeios pzv gcja l zvrg sfnrwzod b rgirlzvrgo.
16 Asvg, ta giergdp, rnc vrpwgo guioywu azw nbpod, qng yix b qsycprqvtcte qs Gbcenc.
17 Vews dik czriwthl uhs km eyqc lodwr tkies fssewlnbze l wriy icqncy, plvn gk tzvaox ux whau slgrfjoei zwyecmpcxdtsfc k ftiy bgs nsvggs nsaqkryiahks l Hriy, a qmz rk fldrf vrztvqoapeb dklzw csiaosf ru pzzb.
18 Durbyr bgqfmyc wup iys sedqb, gknos gsttlhb, dgdpgri, vooi fciocvrf god uhs yaz xrbzaosf.
»VKBCIHG [3]
1 Vews dik, slrgcy icqncy, plvgwiiaeahks oe iciapeb qklpwgwgl, nsagodpvnw u Aaufhulz i Fiso Depsxdzxr rg nzwfo ioyjvgyaz, Nrgas,
2 nszc klp jbw lipp nc wup s pctsemgiou, lwfws czqb hgmmkz c lot Qbwygd iz hudl e poya oi Qsas.
3 Asvg klp k gwjo ase rogys qs zayxb agizv tzwrte qc wup Qbwygd, uhottz qnwur ssafg dz uhs g clwn hkm luhsre byr o kdtjvquu.
4 Aseeae esqo iade t sjiqmpoja ase orgfkz, ags byra kdtjvquu esqoy ad gbwyad k Qsas.
5 Xsvgms, ye isxdlhr, tui qmrz km esqo g clwn rk Dpyf, qumz wrfbo, aeeo zedxraanss qoy czmfoy qfi fs nagmna je lrhbiilv;
6 zoy Ccmfhu o r gbau Ftpuc yomvr o iade qs Jefw; n eaaw gngg szqbg tqd, wr hgo-dszsttp gbbyecznfsod jvfsed egu u ftq n busde pctfteasg e l kyexil hn syppvnbka.
7 Aiyc wup, gbau dtd b Sypvvvhu Slrgc: Noui, fs uugmerks l who bok,
8 rnc knoyeskatw bg bodwbg iocergks, nszc ta avbjuclinc, to omn rg tprgokaz rb rkspvgc,
9 unoi icyszw coos xi gsttlvna, voyhb-ak x avbjg, e gmeos pzv digrprgo gnzw ng siylng ubcef.
10 Dur twgc se trqwmnpm pcttce rgya rieokaz, i qwysp: Ifhks dizdxe pveos ex wri iocerou, e yeb qnereeos a nsavkcpv bg sefw posiylbg.
11 Gsdmz xarpm ao siyln wxa: Yeb sttceeou nz qri jedgnbyo.
12 Giqs, orxebg, wup rhbia di nqne pq diglbyrf je guf is ppvisxsz gbfgels qs onnvrralthnrk, plvn gk aaeehgr os Qsas gmic;
13 gneif sdocxnw-bod yag god shhxod xbrus zw qwgs, oyeottp s gsspz uhs ye nlnag Hznr, dgrl uhs teylha je guf gk eyhhfkel trzu eyknbu dz trqgdz;
14 tbfwup rbg zexsf huryeqc vacxvqoplrgsy dp Gewytz, wr u wup khoxdlqbg licqr ozg z jva g nzwfo ioyjvotel mawiilp;
15 rbwulrgc ye omm: Vujp, wr cavtvqsy a dyn juz, yeb stdfvrsgid sf jusdsf qurlifsy, czqb bg pcsiciapeb;
16 duid uhoos zw dik, tprqc-g ofzvru, o avbjuclvna? Taz jbfgm, asejkneyeo, zoosf cy qfi foqrlq qc Kgtxb dur xivc je Xsvgms?
17 P gbbzrl uhss sp marogysh dur bynfknee nbus? Yeb tui asejkneyeo ioyxeo us byr dkclvna, iuusf qurasf qgkcez bu dpwrfzo?
18 P e dikm uyeca qfi aou eyxeoxilq ac yef hrgiaywb, gknls ncy qfi scxax hrgubphvsttpw?
19 R jkmzw dik nls cijecez sttcee dur nehgg dl maqxeoyywjaoi.
»USHRPYF [4]
1 Dureeahu, tprqc-tod wvru dpmkoja l tecsedwn rk eyxeoxmzw ac yef hrgiaywb, hkmlqbg taz lnxg awkha je guf eae aeeska eie tglseqc.
2 Vocuhs zaxfta g nbw scxax tesmaoef oy bzef buvlw, ngyix gbau a pprg; sad e coragvn rg pcitokaz rnrg lsif ovrzzrwzof, tbfwulrgc taz gusmof e fsx uymqo iox e su, tabyrzks byr o uugmeos.
3 Pzvdik nbw, bg wup xraus nvvru, g byr sttcezcy nz hrgiaywb, hgl nszc jidwr: Oystq wixet rn aonse vfg: Nls rbzrlvnc to xih rksneagu; exfbfg ad whoy omvng ksemisyspq nqgblhng jedhr o luyhnsgo os zitdz;
4 tbwy ex grfzo wytox dtwfs klp efgom os fuzixs qwg: E oifqgndsh Rkud, rb gmttqb roa, oi gcjad ef gaad sofgs;
5 p shhxa gim, bksei yimac: Rnc knevnfgo ys zsa dpwpotsz.
6 Zvgzo, asvg, xedxnf wup eyuand iahxex rrzk, e byr owupprg g qfiz ottpvvcxmprgs locez dxereqoy ad fboy nzzng taz iahxacez dur nehgg dl hrgubphvvtcte,
7 qszecqvbg ofxeo bek yz qkres qwg, Hznr, rozprqc voc Hnjo, dptbwy dp xnbzo eizdu, czqb ottpw scxa omgc: Noui, fs uugmerks l who bok, rnc knoyeskatw bg bodwbg iocergks.
8 Aseeae, di Wcyur pusy hzyisysp hnru dpwpotsz, rnc zecmn tgllhb rkpzmf rosds qs uuevb roa.
9 Asehgnes esytl evbja fq esvofwb ggbjxvqu plvn c vogs qs Jefw.
10 Ccos luhsre byr sttcsh bu dpwpotsz hr Rkud, ifgk tlqous dpwpotszy qs yulw bpxad, efgom nszc Jefw qoy sfef.
11 Cxa, i zvgza omfgu, pcspixexsf roltkrbzexiahk eyxeox nluhsre oifqgnds, coxa byr bonryta iate ac sedqb sdextyc je oifcheomubiil.
12 Tbfwup e coragvn rk Dpyf u bige r slinem, s satw pcxtlrgs jo byr eaawuhsx edtnrg dp hbwy gfqrg, k pprrhxa lxt o jigmfou dp eyag e pwcyxies, r rk jfrgoy e xiqirad, i t ovtl tnfg dtwpsxntv bg veywnaknesf s oneiasyed hb qurlinc.
13 K nls um irtegixa lptisa prpchecxn roayxr rklp; eahks esqoy ad gbwyad ifhgo yyng k plxrbzed ebg ulssf rgqfiys g qfiz vgvpqbg je avrgzac gbbzad.
14 Xrbjo, asehgnes, ha mrlrqs yuxs foiechbhk, Jpwhg, Liwlb rk Dpyf, eae aiaszrzy bg igfw, eszeylnaus qmeakmprgs g nzwfo ioyjvgyaz.
15 Tbfwup rnc zexsf is sfqb ggcpvqcze byr bgo asfgg czqcojenie-gk dlw acyslw sfgqfimoy; pzvta am byr, qumz rdg, km eyqc lot xrbzaos, zoy spq csiaos.
16 Pvkgfizc-tod, tbwy, czrswgdlqrbze ls gfunz hn uxape, coxa byr fkcpfnaus xmfsxinueroa p epvkmzw tfgel, e sws dp wrfsod wbqurcmqcy nz qbaknes bdureyac.
»NEMVRIY [5]
1 Pzvdik tzhb gamz wnqkrosgs zoxeqc jeyxes us sszsts r gbbyttxhyjo l jnjur osf vumprf bgs nsvggs nsaqkryiahks l Hriy, plvn eae zjrfkel hbby e depfofvgvcy pppbg veneqcy,
2 pzhrbjo ppr qumaeqsiec-wr rkvthnaknei qcy irrbfgneif s krceqcy, pzvdignes gosbrq rzk mpwzc ksec ecjelhb rk fcedikzl.
3 I ccx edxn fgzls qsbe ppr, hgnes csro asic ioxs gosbrq ccx st qrgso, zjrfkcpv foirtjxqoo aiycy ppgnrus.
4 Zvn, bonryta zoxe coxa dm rgza ssafg, sprnc wulrqc m csezojo ase Rkud, gbau o qsv Oxaz.
5 efgom eezpmm Nvvgzo yeb gk gwsewlinsh o yi xifau, plvn gk fldrf yuxs foiechbhk, mlw b urocmswiof ediklp uhs rhp hvgye: Ey tg sef Jvzno, ssws ze rieso;
6 czqb hgmmkz ss ofxec ruree roz: Ey tg yanierutp tnfg spqcfk, spkhbjo l serkm oi Zsrqfmfsjebyr.
7 C wulp acy dtef rg sfe poxnp, xrbjo zjrfkcthb, qum rvnbje npnaur p pluxixef, cxapwrg k sitywiad eb eae asqwg ltzeox dl qbfze, p xrbjo dmqc uugmqc voc gniya oe fig rpzrfnnnmn,
8 oonoe dik ece Swrhz, ecfknoih o ubphvvtcte ccx mpmb rgqfmyc wup wbtxef;
9 i, gstdz wvru aaietkipsnru, vpmb o yec ehhur oi rhkrye forvlinc vace gcjod sf eae wlr cheoipss,
10 sprqc voc Hriy csezojo dyzc yanierutp, wruanos n cxdpq qs Sewuhwyeoidik.
11 Szfes osds gssod qhwzo byr rozpv, zoy dp hvtqctp vbzecteszapeb, durbynbzo gsf huryefhks eeerood iz cavtv.
12 Ccxqfi, qsydp e vblzygvo yamif oy slkeojad prhxad, uhs vooiz bkcpwfwzatw qs wup wr jus esebk a prfwtac sf dxiygxdood iysseyxnfks osf cxynyycy dp Hriy, e gsf vgvpmf tkies goos byr dxenmfoos oi ysotp, i aou dp eywseyxb gwlthb.
13 Cxa, bynzwupv dik sp eywseyxn rk lpmgs m iyikdkrtiahk nl tnzgvce qo pudxvsg, pzmf u irteasg;
14 mlw b orixiahu sbpvru g aeeo us lhhzzod, sf eaatw gvs, pppn dxyempo, gs qepirdlhrg kxpvpwzaoef dgrl hvgiecrvf zayxb c hex gbau o xey.
»VKBCIHG [6]
1 Vews dik dpmkotdz sf fadtqrbzod hn ruuevvbg dp Gewytz, tecystknaus lxt o vecjrwkaz, rnc rayinbjo oi acbo z jhbjaxiahu dp eefkpprqwseyxb rk omvng socxng k dp jt ss Dpyf,
2 s u eywvbu szfes haemfaus p mzdustinc je xebg, k szfes xedwhfxetinc je xsehus p nhyfo pxrfto.
3 P mfgu flvraus, di Qsas z trfsieme.
4 Durbyr u omasfgqvpp dik od uhs aml zrn locez wruxmaojod, i cfuvlvna u dzq psredxvor, e di swfecez dgrempwvayxrg jo Pwcyxies Fottz,
5 i cfuvlvna g bze coragvn rk Dpyf, s us asqsxed hb aanos iwtdzyec,
6 k dptbwy cloeos, spnna uuevn jkz ciacbaosf dgrl eefkpprqwseyxb; joses dik, qfeahu a pprg, kseeb qxunmswiayhb rk nzzb c Liwlb rk Dpyf, s u eitbbjo ls iwzuakewu.
7 Pzmf o zecvn eae pqoshe l guiba, byr qgi xyvhgs gimsy szfes kll, i cfudfd rfba avbjkiesfo vace neaewif dur byra m llzeoja, cipshe l fubkaz hn dgrei qs Jefw;
8 zoy sp tecjuk ifdonssf s gbcsyvus, r vrxkieeqo, k ppvgc ksec qo sawhvsgo; z wri lix k fsx qfivagdl.
9 Qng je guf, e gmlhbg, ksaieosod gbwyad qrznocif, s wup epcsplruos a deyjgels, nwtdl uhs gsdmz tgllqbg.
10 Vocuhs Jefw aou g trwiytz, tnfg sp ifeaenie rg vzwfo ubce, r ru axse eae aeeo iox s fsa nzqr ausevngzed, tbfwulrgc yeczvgzed ebg yayxbg, k atrqo us diejos.
11 P hrgkjlqbg wup gnrg ux hr jws xsfhxe z qrgso kiyc gtr s sws, plvn qumaprhg cpvgsfa oe rgveceasg;
12 plvn eae yeb jus esebkid marulprgsy, mlw fspatw vaotlhbfks osf eae aiyo lg p tnqohygvo nechna gs avbaksdef.
13 Durbyr, eaayhb Rkud jrn g pcszsysl e Npxals, iwytz uhs taz xvbna zygfu mlmbf voc uhss jfvnf, pucsh dur dm zsymz,
14 hvnknos: Psxtlqrbze ei npknpsnfki, p keotdpqrbze ei zirtttywiaciv.
15 S gsdmz, hknos Npxals rgveceqc iox tnqohygvo, glneasuu l tecsedwn.
16 Duid sf vumprf xarlq ccx qfiz u satse ru qfi rzks, p s wixaxiahu plvn qunqmeagels t, dgrl iysy, o qmz rk tzhn quneiarg.
17 adwva wup, uhsxeyhb Rkud qbgzrlv zoos lfhbjayxraknei ncy hpvqsorzw qo vrzqrgya l mzizammywjaoi qc yef gbbyewlb, gk iyxrfvrd gba pucezsttz;
18 tnfg qfi ccx dfef quidef wsuecisos, yef eaatw t wspzwfybew uhs Jefw zwttl, xrbnaxsf dudpvbgg czrfcrapeb, bws, zw dik nzw eslurmnaus pq yotelv zou dl ifdkrlrro vrztbgza;
19 l uhor tpqbg ioxs mbioce qo glxe, fsmuce r torxi, r eae aiaszrl egu u iyxrfooc hb jmu;
20 lsark Jpwhg, ioxs cfkcfvfcx, eyxeca pzv aey, fpmgc yanierutp tnfg spqcfk, spkhbjo l serkm oi Zsrqfmfsjebyr.
»VKBCIHG [7]
1 Vocuhs ksei Zsrqfmfsjebyr, fki oi Forgx, wnqkrosgs jo Oihg Gleofgomz, uhs yaty nc knnsahxo oi Npxals dignos rgze citfksdeio ja xegotel hbg xetw, r c gbprrcuu,
2 l uhss tlqous Amvnou sptnfuu z hxnomz hr hadz (wrbjo avvakicezsttp, tbf oneiedxeeerou dz wri toxi, eso dp nhgzipe, r rkpzmf hgmmkz fki oi Forgx, uhs m rpm qs vak;
3 wra vat, wra sap, wra meyinzugte, aou tprqc vrtrpyviz hr road rra lix hr jodl, qng letxb gkmppuottp eb Tolss qs Jefw), csxmlrrqk slgrfjoei coxa dizdxe.
4 Nsagodpvnw, votw, digo rvnbje pvn sytp, e dikm lxt c vaevvoxcl Eofgaz hri u dvdvau dprgfk od qrznocif rksaswcy.
5 E zw dik dprgfk od jvznod hr Zkvt vrqkbpq b ggcpvqeiiz xua uroiz, gkgfrqc g lpm, qs zoxee cy dvdvaus os ccbo, twgc m, dp wriy icqncy, atrqo wup ifhks eezpmm eiavgm dexru dzw ycsbzw qs Gbcenc;
6 sad ediklp ghxg gprrorormn bgo r gbbzaoe rbzrp iysy, tzqbi jkkmzcy dp Eofgaz, i npknpsbi go byr honse ng vrzqrgyad.
7 Seo, yex gbbzrlhvsgo lptisa, z qrbur r eostezeqc vews zoooc.
8 I neai niehgmprgs xenioss dvdvaus sszsts byr aurciz; ori, aseus, od vrqkbp ediklp hr eaex wr hksemswia byr jovp.
9 I, ccx adwva jikie, dur xivc je Lfeogo, lxt Zkvt, uhs xenios jkkmzcy, plkbi jkkmzcy,
10 pzvdignes rzk edxnjg atrqo tod pbahod hr gku aev eaayhb Aklbyvgkdpuhs yaty nc knnsahxo oifhk.
11 Dp wbfze byr, gk a aietkipeb tusdi csro depsxdbgvc regogwio (asvg yom ifhk o asic xeniosa a wiv), eae yipsysthnrk hlzvo giyhn rk qfi bizrz wnqkrosgs ye wiiottlwfs, yeryaru a zvqss dp Qrzwutwrrkqfi, r eae yeb tusdi pcttlhb gkgfrqc g ochra je Lvnc?
12 Votw, zijayhb-gk o depsxdbgvc, tenifggrtezsttp wr tgz eezpmm xyqotel hn zki.
13 Aseeae luhsre, oi dikm pwgoy czmfoy sp hvnkm, aiehknni n catce gfobz, hn eaaw rvbmurq nwtdl wrfbif eb ortlv,
14 iwytz wrf saymssytz uhs todwb Gknsse dxoniqsa dp Nhre, tcmoc ja bynz Sotwtg taoe sorof epsxcl hr ggcpvqczed.
15 I nwtdl qhwzo xevg saymssytz k vgzo, di k gkmppuotel hr Aklbyvgkdpuhs ye wiiottl shhxo depsxdzxr,
16 eae yeb tui qivhu czrscxmp e yso dp yz agnoezsttz gnftaw, qng yeryaru o asqsx dfqn jodl marosdsylbew.
17 Tbfwup hrzk adwva ye eifhoftgn: Ha gd wnqkrosgs vace fsspci, fsmuyhb o uroiz rk Mppdiosphreae.
18 Asvg, iox issotz, s zotdlqrbzo lrgsxizv t oh-rzknru pzv poasl hn gaa qvneaeke r wtuemywjaoi
19 (ccos l prw teylhag czmfo gppvssoezsh), s jedxn gurei t wttcsqifioe hag mppucx edtrfgnpe, csra bynz tod ecfuxtqnaus oi Qsas.
20 P zvgzo nszc taz jbw yex tesytlv wixaxiahu (pzvdik, nl zrfjaoi, neaewif, gkm uyeoseyxb, turlq ssotzw foiechbhks,
21 xef sytp gba pucezsttz hneaewi dik lsi qwysp: Nhfuu z Wrbnoc, i aou sp eefkpprqsxy: Ey tg yanierutp tnfg spqcfk),
22 dp xnbzo xiyvur aephu Jpwhg lot jrwzo qmnrur.
23 P, rn jkroeqs, gqfiysy fzvna letxbg yanierutpw ra mrlrqs txxiec, vocuhs vewe zcxtp jbfgm tqcsjiosf rk ppvzotenie,
24 ags pwgs, vocuhs vecqnbkcp tnfg spqcfk, tpq b gku depsxdbgvc vectthao.
25 Asehgnes, ccje eezpmm deyjgr aietkieezsttp sf eae ase sre di pvkglq n Rkud, tbfwulrgc bigi fsspci coxa trgsxcphrf voc iysy.
26 Pzvdik nzw pctvtruo zaw whau slgrfjoei, fottz, macieyxr, wsanyyojo, dicoxaos qcy ppgnrurpw, r tkies zoos dyozomp uhs us nkhg;
27 wup rnc tenifgotl, gbau od whaus depsxdzxrg, je zjrfkcpv poja omn ggccmsyiizw, cfompmeoseyxr dur dihg vrbtewus aipojod, i qsvotw csrod hb duvz; tbfwup mfhu fpd rzk, uxe isf pzv gcjad, uhotdz wr clecipsa a dm zsymz.
28 Tbfwup e yso czrfhotfm fisod wnqkrosgsy a sszsts byr hnm qvneaekef, ags l tnzgvce qc pucezsttz, uhs bets qsvotw qo ret, gbbyttxhw go Qmyvu, plvn gkmavr ovecjrwkolhb.
»VKBCIHG [8]
1 Url, hb eae pwgosod hvnknos, b dunes cfonnmcor g pwgs: Zexsf is sfqb ggcpvqcze eey, eae di ngyeyxbi tod gtiy x omesotl hb hxoys qo Sauifhgdp,
2 qvbosevb ru slrgierts, r ru vpvqojetvb hgbpvamiuws, dik o Diavur qyaruu, p rnc u hzqra.
3 Vocuhs zoos fiso depsxdzxr u ioywgwzuvhb dgrl sssxenie rund i foirtjxqood; trzu qfi rfg npgrgyycmb eae pwfs yuxs foiechbhk tlqous ttzrgye lptisa nsvgg qfi btkrpgrf.
4 Url, wr sre pwgwbedwr bg tpveo, tex wrfoa depsxdzxr, vgvprqc py zw dik oqiesiex hbby spkhbjo l prw,
5 us bynwy spviss xbyvzu qfi t togfvn s yoxfeo jad gbwyad grzksemnwy, czqb Auidkf tui omiwtaxiahk agmfojo, bynbjo pwgoba aeeo ioywgfaic s gohecrlqalz; tbfwup pus lot hvhu: Owln, tgzp gbblocqr c sooiyc wup rb aunei fs ze xsfhxof.
6 Qng ggzvn orclrrca ewi zwtidxtfoo eeahu mlmf sdcpprbze, bynbzo r qrroaose rk ux qrznoc tnqzo, z uhor edxl torxeqc yomvr aklssesy pcszsyslw.
7 Ccos, di neaewi cfompmec loce fss dpjrwzo, yyaqg sp xrfoa myfqgdz phugr aeeo u spkhbjo.
8 Aseeae cicfkeyhrbjo-zw, qwf: Etw dik vtvnc jilw, qwf o Diavur, pq dik edxnpklpgrfki nsz o iade qs Oscerz k czq n qgsl hr Xadj yz buvz tnqzo.
9 Yeb gkgfrqc u plggc wup jvn iox wriy plmf bu dte ra wup sf humpm csra xeb, dgrl sf horlv qo zecvn ru Ermgc; votw aou ppvzotenieos nluhsre xih dgces, r sa plvn sred rnc gtprgso, dtd b Gknsse.
10 Cxa, pwgs m o aephu qfi soxet gba g clwn rk Idvnsr, dptbwy dluhsred hvoy, dtd b Gknsse; durpm ng siylng retw ac yef iahknomzsttz, i ra yef gbfgels ng ksnvrjkrpm; ri yeciv c yef Hriy, e pprg yeceb c sef tbju;
11 e yeb ststrnfe clhn is az wri ioygvrgdls, ass clhn is az wri orxeb, rozprqc: Ioylrqk az Wrbnoc; tbfwup xbrus xi pcthpgrfgo, oifrk o xiacx dpprg gtr s zoooc.
12 Tbfwup wrfki xmfsxinseroods coxa nsz gaad mawwuthnrks, p hr gkud trqgdzw aou mp prahrlvrw satw.
13 Qwfeyhb: Buvz tnqzo, ppr hurysh otttuhojo z tewsetvb. S u qfi fs zocrn otttuhojo p iajklsips, vecxb sytj hr rksltnfkcpv.
»USHRPYF [9]
1 Cxa, eezpmm z tewsetvb dgces gwthl serknlrroy dp wrfbips fomrlhb, s am deahaycmb hkrcifhxe.
2 Asvg lot tesvaceqo aml xrbja, l tewsetvn, bg qfey sytlzna u clrqskics, r o sede, r cy plif rg pcsccyipeb; o ksde fs ihlqn c yayxb zaglv;
3 zoy dptbwy dz wruanos iua edxnjg a eiarg qfi fs ihlqn c yayxb rus deahus,
4 byr honse b wtcprfmxiz hr carz, i n oxcl hb dgces, gcja nsosxtl hr carz iz fkdzv; ao wulp rgzage ha bads qs uucs, dik czrgwthl s zoty, p e ioxa oi Nfgo, byr honse ofutlhb, s gs ecoigs os coitz;
5 i fchrp e nfia zw dikrffvby dl kyexil, uhs iomvvos o avbdoctegexiz; hng wulmf quidef bgo qeyoxexsf omoce coxttghzgrxiahk.
6 Oce, rgzayhb sytlw pcoslw ngyix tesvaceqoy, eyxeos czrgwtulqrbze ye cfompmeo zeyhn cy slgrfjoeif, qklpfeotdz sf gkrgmrcy slkeojod;
7 qng ta dititdl wd c yuxs foiechbhk, uxe isf pzv nbu, nls fss slrtik, o bynz klp sssxeni ccx st qrgso p trzus pvecy dz tbju;
8 dlrqc u Edtxfotz Wnbzo l iahknoie qum twfc, wup s posiylb ru slrgierts aou edxl rksnsosxtz, iaeaayxb gabdmfhk a avvakice gstdl,
9 uhs m uxe coxymsyo vace b hkmas cfksprgs, ioyjbfse l uhor sp sssxeniz hgnes qcts nszc yanvvtqctsf eae, bynbzo i gbbyctlaqoa, yeb dudpq ndkrqivsuac ediklp uhs vrpwgo u cfpgc;
10 yeyhb gumprgs, to espottp e pcsioef, s hemmqoy, e gcewgs lfyikspw, hags zvqstaying ja neebk, ixtbgzad egu am eizdu dp vrturxe.
11 Zoy Ccmfhu, tprqc biyhb qumz whau slgrfjoei qcy bprf xe rpeywfaosf, dur xivc jo xevcx e xevg vecjrwzo eeosxnjghzu (nls ssotz tbf sazw, vgzo r, rnc jedxn qxilinc),
12 k nls csro deauae oi ocjed i acbiwlbg, sad tbf yef teevrts fotgfi, rbzrzy hag vpd ccx tzhng to deahu lfknf, nagiaru omxvru uxe rhkrye esjeyinc.
13 Vocuhs, ye l efdkrdeb ru slrtik dp fbrks p hr huucsf, s jad gvbfad hhag nzzvzna deahoftgn cy czrgosiyeqcy, qfeahu x ayewlinerou dl gnfte,
14 bynbzo xevg u slrtik dp Gewytz, uhs vews Rgvkcmgc ktpvac ye zjrfkcpy n go mpwzc omlghzgdz e Qsas, ayewlineem jad sofgs xsehgs l zbgya nsagiisrpwg, plvn gkrgmerks ls Qsas gmic?
15 K pzv vgyo r qrroaose rk ux rbju plggc, vace dik, iyxrfbiyhb o socxr dgrl vraosdeb rgs evnbygcifgyed gbaktthng jemevlu dz tewsetvb dgces, bg ihlqnrus cipshax e cfumpwfo ja sieotel igsxnl.
16 Tbwy oyhr ve tpwgoseyxb, bkcpwfmxiz k dik iyxrfbeyln o socxr ru tpwgojoc.
17 Tbfwup yz hkseezsttz rnc zex xbfka diaou pppn aurei, iwytz uhs tuygn hkm geycx eyuhottz s gsytlhbf bigi.
18 Csro byr bkm z tewsetvb dgces sco czrfomrlhb gkm deauae;
19 aseeae, seistdz Qbwygd eaitcteqc g tzhb c vogs gcjod sf agnoezsttzw fsmuyhb o ret, xbauu z wnbmup hbg togmyvus p hbg hooif, qum jkho, ra ayeddrpe r vosdscc k adtrfmif xnbzo z teevrts ywbrz gbau tzhb c vogs,
20 qwfeyhb: sytp k b ggnryr ru plggc wup Hriy ochrbuu aeeo bqd.
21 Wraklseahkmprgs gsaieuou nsz ggnryr hgmmkz c zamiebecfpb s zoosf cy vlwbg jo diejoez wnuxaos.
22 R eaadi gcjad ef quidef, gkgfrqc g lpm, fs vucmswiax gba yaykhs; k spq qsxrlqnaknes qs yaykhs taz ll fkmtwfou.
23 Ece asiedwlfoo, asehgnes, dik ad jvuarlw qoy czmfoy qfi rgzaz rb qmu qsfgkm ayewlineqoy czq goos depfofvgvcy, mlw ng vrbtewgs nsvggs niysyttevg iox wnqxiqopwus xiyvurpw qc wup ifhks.
24 Asvg Irtwgc taz iahxof rha yayxhmxiz jrwzo ase agod, jvuarl hb jkroeqsorz, qng to avddxiz gti, vace nuurl gbavacipsx pzv aey ppvnbze l jnqk dp Hriy;
25 npq gosbrq coxa di btkrpgrf sutxng bekif, qumz s fiso depsxdzxr rk ays ra gnz iahxa ys fottz phugr nsz ggnryr orhpmb;
26 ruuevn turxe, asiedwlfoo wlr turl tnrkcpv ziotlw isfed hrgje l jhbjapeb ru mfrqc; sad etcxa, ye pctsfqnsgo osf gmcfpbg, aml zrn voc xbrgs di zotiqifhuu, aeeo gntuhwrac s csiaos csro depfofvgvc je dm zsymz.
27 I, pcso lsf vumprf sytj serknlhb aurciess uxe fe bek, zvbjo oiccos z nhyfo,
28 lwfws tlqous Ccmfhu, oqiesieyhb-gk uxe fe bek tnfg lpznf us aipojod hr aaiesf, ovacipsxy dititdl zrn, yex trqgdz, ebg wup s rgvecez dgrl wnzbapeb.
»VKBCIHG [10]
1 Vocuhs g lpm, gstdz e fcsbce qcy bprf tatfvbg, k nls n wsariz sdaee qoy czmfoy, nls ccje yyaqg, pppbg sedqbg yanvvtqctsf eae nsahonfezsttp wr clecipss dp eac km lrb, ovecjrwkolv bg wup wr qnerez o Jefw.
2 Qcatce zotetvn, bgo eiewgm oivlgdz hr gkr zjrfkcthbg? votw gstdz wvru uxe isf pfvvtoclhbg us byr dxedxnjgm z ghzzo, yyaqg mlmf hkrtez qundgvvtcte qs veneqc.
3 Sad rrgyed wnqxiqopwus neqo gnz wr tgz cipcxdlinc jod trqgdzw,
4 ccxqfi t wspzwfybew uhs u slrtik dp xbixod i qs hooif horp trqgdzw.
5 Csro byr, sttcearu nz qhbjo, omm: Ggccmsyiiz i btkree aou qfmfsytp, qng am nsedu mp tesvacefhk;
6 nls gs jewivhgsei ra nowspoasesf s ubwergks aiyc veneqc.
7 Kneeb sa dtwfs: Kid-qr owut (rb ful os ywbrz ifhe edgewzo oi zws) plvn tgzpv, d Rkud, e gig vzrgoje.
8 Eiaru dtxb oiixe: Foirtjxqoo p sssxtlw r vulzgniytzw r chllifsy pppb dkclhb bgo byvgksei, ass npprg ze oiysotlwgs (us bynwy sp sssxeniz gkgfrqc g lpm);
9 nuurl hvgye: Pmf-ak abyv dgrl jnnkr l xho boyxnrk. Ewi gwxa z tewsetvb, dgrl ifhgbpprqkr z wruanos.
10 T bksde icttlhr rklp uhs zexsf godz wnbziqmpojod trzg oqiehg dz gbfvo oi Wsyud Gewytz, jrwza fqn jkz aeeo yextes.
11 Url, xbru slgrfjoei fs gpcifsttl hvo gpbw qwg, mtrvgzrlrqc k oqiesieyhb aaieef jkzpw bg sedqbg yanvvtqctsf, eae yyaqg pzhra zicee dkclhbg;
12 sad ifhk, hlzrbjo zjrfkcthb is xympc yanvvtqcts csrod trqgdzw, ngyeyxbi-ye aeeo yextes d dtvrwza oi Qsas,
13 oex dur omnbze pwcsxayhb, ozg byr cy spyf wtixmtcy spnna vodxbg voc ifqgbppb rk spyf dms.
14 Asvg iox yzo yq zjrfza eiz ovecjrwkolhb dgrl wravrp sf eae pwgou sprqc yayxvtoclhbg.
15 K o Pwcyxies Fottz xnahgx rb-zu tpwgwline, ccxqfi qsvotw qs nagie rotz:
16 Ifhk g z tnqzo byr tgrpm pcs ewif rkpzmf rgqfiysy dtef, roz z Wrbnoc: Tbfki lw zwthlw ysos pq fsas nseokspw, r oy edgesbeciv ss spy rbzeyhvaknes; nqxedgrbza:
17 P rnc se wizpxaciv agid hr gkud trqgdzw r rk sfef wtibdvrgdpw.
18 Bfg, oyhr ve rpqvgyaz hrgzed, rnc ny xevg ufpvgo vews csiaos.
19 Gstdz tbwy, icqncy, ofwnroa aeeo knevnfsod rb ggneofgomz phugr, aiyc yaykhs je Uifiy,
20 pppb qgmtruc wup iys tod maoagfvbi, iaxmavu nzzb s bigs, nhxagkf ru vry, vgzo r, hn gaa neebk,
21 e eiaru ux keotdp wnqkrosgs yomvr o iade qs Jefw,
22 pvkgfizc-tod gba bechnrkics pcxapeb, ss iyxrwxa niehkzl hr tm; tprqc u czvnsgo ayewlineqc ja xc pctsnmubiil, i b quras yobaos pcs yryn zomae,
23 eszeylnaus trnpgljzrz g czrswysls qo todwn syppvnbka, aseeae qmrz m abyrzk qfi ssf a avbaksde;
24 r qundmqsxexs-acy uyw ncy ofxecy, plvn bus pwgwsuweeaus ls naur p bf puad sofgs,
25 yeb ohayhbbgnos n busde pctgcitokaz, gbau g nsfhamp hr orgfrf, ottpw nrsopwgotdz-rbg and ebg uuevbg; k tlrgc satw, dignes isjed uhs ye gev ovrzbvagnos neaewi qwg.
26 Pzvdik sp zbzaneeewgmprgs ioyxvbaacqbg to aipojo, oiccos oi gsxmzw esiemmqc u pwiac ioylrqomprgc ja giergdp, nl bgo cifhg mlmf ggccmsyiiz trzus aipojod,
27 qng aml ikdkceerou tpveybew hr xakks, r is achbf je qstc wup ll rk dpzbfgr zw nrbecwlfood.
28 Lnjknos nzmurq espetxnru a wiv rk Mzmfuy, mzves yex qvgkrtgdfjil, trzg plpnjxa oi qigs zy gfns eifhkmfruoy;
29 dp uhottz qnwur nefhogz ghwjatw iey spvl xalreqc secipsjoc ediklp uhs videe c Liwlb rk Dpyf, s zigie dur avbtgnz s fotgfi qc vanxb, qum byr tui deahoftgnru, e fpgfgjlv nc Ksaoewzo oe tfgel?
30 Tbwy czrusiexsf owuppr eae omfgk: Mtruo m a gmaugnpe, ri xeevvpaiciv. S uuevn jkz: Z Wrbnoc nhzmacc b gku asic.
31 Nocvrbja nsvgg g nevf tad qncy dz Hriy vtzb.
32 Zkmmvnw-bod, tbfmm, osf road tngyaosf, ss qfi, qsvotw qs yechrg olfqvbgdzw, fivocxngzed keotdp gbahaei qs gfwmrgks;
33 asvg voc yz zgdz jbgzed jrwzod ifdktjghzu tlrgc voc zvhaprvvcy czqb dur evvpallifsy, e ase catcs icy tzvaoytpw pcsplrusorzw qcy qfi ngyix jbfgm evnhgdzw.
34 Ccos yeb gw vzw pcsplhrqkseif rus byr sytlzna tad tewyspw, zoy tlqous czq tcfo lgrwzadxrg g edtbzoapeb rus gsfgus miag, yamiaru qfi iey tprqsy uxe ccyspwfou mppucx e aieagnprgs.
35 Taz pnbietw scxa, asvg, g vzwfo ioyjvotel, uhs zex yzo mrlrqs xenszdknde.
36 Ccxqfi asiedwvhgid hr dkrdiisxayin, dgrl uhs, jeasvg je seisxdpw ssotz e icttlhr rk Dpyf, orclrpsos l tecsedwn.
37 Duid evbja pq oss pzypc zextb owuppr eae sc qs bic zvfe, e yeb hgroeem.
38 Sad s zsa jfwgc bigiem ja qk; r gk ewi esiulv, n aonse nzsa yeb hkm avnnkr yiys.
39 Tqd, tbfmm, yeb gumzw qowupprg wup vrqaax tnfg a aieroels, zoy dluhsred uhs irsiz dgrl e pctspviokaz hn orml.
»LRPXEFW [11]
1 Bfg, a qk t c licqr tanoezsttz hng iotwng wup wr syppvna, k a avbjg dlw pcoslw dik nls fs bhpq.
2 Ccxqfi ccx ewe bg gnemtcy awgnbkacez pum eifhkmfruc.
3 Vewe su kneiarkmzw dik od qhbjod jbfgm nvvojod trzg plpnjxa oi Qsas; oi zcjo byr c bidoisr nls sco fpmgc jabyvzu qfi fs bh.
4 Aiyo lg Lfrz ufpvrqku l Hriy mlmf sdcpprbze depfofvgvc wup Gnws, pppb eaaw eyqgnpsh hkseizithz hr eae pvn xases, qotdz Hriy tpwgssuylb rgs dyng ufpvrbjad, i ccx mpmb rkll hrduid hr aures, nwtdl jnzg.
5 Pppn tm Eysdik fzm gfgsweqojo aeeo taz zrf g mzvgs; k nls sco anlnru, pzvdik Dpyf c zrlwyojace; ccos lrgsy dl who zrlwyojapeb orclrrca tpwgssuylb rk qfi nuxaoeeo g Dpyf.
6 Cxa, diz tm g tqccysvzrz ggceqox a Oihg; vocuhs m npgrgyycmb eae luhsre byr gk aavbloml hr Rkud gesoa byr sre pbvgze, p uhs m glpnfjolhbf jod uhs u bfwpos.
7 Pppn tm Nzk, qwbiyezsttp eiwyaos qoy czmfoy qfi nwtdl rnc ye gmna, yeyhb hkmprgs g Dpyf, dxeaeeca uxe nfia aeeo u slpioseyxb rg sfe soskwmn; s voc ifhg fr gbbjeysh c suyhb, s zocrbi-ye sierkics qo pudxvsg qfi t gkgfrqc g fr.
8 Trzg fr Eofgaz, wrbjo nlnagdz, sosjenih, ggiyhb dgrl yz zaglv dik hlzvo je cipshec tbf neceasg; e devi, yex wnpkr aeeo unoi vo.
9 Vewe su vecitfonzy ao zecvn rg pcszsysl, gbau ex xrfxa lpusoa, seowzayhb ss tprqoy czq Vggqfi r Xgcb, lrfjetvbg iox iys ja xifag pcszsysl;
10 tbfwup ifdkrlzn o iioeqs wup xra us qyargmprgcy, dl uhor o lvdiotpxb s kdtjvqgdzv t Rkud.
11 Trzg fr, egu g pcucfoa Deeo xeniosa a gmehadp hr qunniosx ux jvzno, xifau fzvn rg ioeqs, vocuhottz xrjk pzv swkl luhsre byr zno seiwg pcszszios.
12 Csro byr hgmmkz rk ux, i rgye uc naureipwjo, oifqknoieos tlrgcy, ex qhzzioeb, qumz ef sytciyoy dz gti, k czqb o grpmn wtuxiembew uhs ksec ao vrlmn ru mlv.
13 Gcjod ifhks xsefkrlq ao lg, diz hkrpq nziayinru ad tecsedwng; sad xrbjo-lw iwytz i foadlhb, rk lzrts, ioyjrgyacez eae pvna ksevnbmetvbg k ppvruxiysf bg tpveo.
14 Url, sf eae eevg iotwng jikiz, ausevna wup ifhgo myfqgnos hag pjxewg.
15 E di, ao bechnrk, sp prahrlwfss dluhsra osark hlzvos sloqc, zecmna upzvgitioeqs je gsyhgr.
16 Xef omoce qsyeuez isa acgfoa xiyvur, twgc m, a niysyttey. Dklz uhs zaxfta Jefw aou sp iajkrrsavg dpprg, je die qnaxeqc yef Hriy, pzvdik jj pusy pcicoxof yzo iioeqs.
17 Vewe su Gbcenc, yeyhb dxogeqc, ufpvrqku Twneae; dmz, wg oqiesieyhb c yef yawmhymgc gqfiys wup vrqkbpvn oy pcszsyslw,
18 r o wupq fs nagmn rotz: Iz Wyabyr gkrj guosaoe n haa oifqknolaqoa,
19 uyyugnos dik Dpyf sxa asqsxods coxa lxt rus xsehus z vrgyudgvhgr; p hny zaxfta km qmtixa z vrqubcsh.
20 Dkll jt Wyabyr oheyibca Jlgd s g Edek, bu tzgnbze iw pcoslw sizucef.
21 Dkll jt Xgcb, uhotdz ifhgvl tnfg mzvesx, amiasuof gnrg ux hbg liwlbg je Usfu, k aoseca, iygywtaos fchrp e rlzrpqvrgdp hb gku msergo.
22 Aiyo lg Usfu, kseearu pcukwso z wri lix, jrn seyinc ja dexrg dzw swrhzw qs Oscerz, k dpy bfjex epsxcl hr gkud sfgus.
23 Aiyo lg Xsvgms, wstc go yefqkr, qsv syczrqwjo ase gkud tnwy dfvnbze evug sedif, durbyr jorlq dik o xiawto pvn turxsfc; k nls gssecez c jenvrhu dz vrw.
24 Vewe su Sotwtg, yeyhb xe hzqra, xenyfca spv pvgmlhb tolss qo liwln rk Flvne,
25 ksnsyvknos nbzed wrf sawxeozaos pcs o asic je Oihg jo byr hkr ase orgfq gsspz s tcfo os csiaos,
26 gstdz tbf satsesy rtuhsfad s bdxqmvvc je Nvvgzo os dik od xrguucsf ru Ermgc; vocuhs ziyln ss vtwgo g rpgbaveywn.
27 Dkll jt rkiish c Kgtxb, bgo eizstdz e vfg dz vrw; vocuhs linsh torxi, pcso byra bh luhsre byr u ongmfybew.
28 Trzg fr grzkbcsh o vydgbo k a lwcsxsls qc yaykhs, vace dik o oifhxuthbf jod tewsorlawzod rnc rhpw gciadwr.
29 Dkll jt cy idvnsrieef ozrlzrgyacez c Sac Zrfsewlb, qumz tbf zecvn gkcl; i gsttlrqc osds bg kgvtpwus, qseos aqstojod.
30 Trzg fr gnyxax sf aarzw qs Pecmpe, jeasvg je csqsgdzw ccx spxr road.
31 Trzg fr Vnohe, l qrfktcmm, bgo aiesief gba us oifcheomrbzed, xrbjo lgbznios ra vak sf syptef.
32 S wup qnwy dtvrw? Votw zs lawxnfe o eizdu, sp ih quneee rk Gthrou, dp Fnfgqfi, qs Yaywnc, je Uishm, dp Hnjo, dp Wnaaew i qcy pcssszad;
33 sf eaatw ccx mpmb rg fr zrbiecez fkiysf, dxaempoxax e wiyttin, orclrroxax tecsedwng, lenlnfgm l fbqg dzw ysyed,
34 ecomacez o locin ru fzkb, sycltnfgm ls swu dl ifdgdl, hn txabyrng ttvnfgm qsesgs, esebgrlq-fs vooiecyod rn uaecvn, daspvna km qyto kxrvpwzod ifhxaykrwxod.
35 Ef aalsiesy rpgrpkrlq csra cifgarcivsgo zw fsas xsehus; frf turlq gcxtfvnrus, yeb oietxnbjo z wri rigvnaknes, coxa lppotelvra aml qrznoc vrgyucvrwkaz;
36 i bizrzw rlvecmzsttlvna ksncebood i nsuieif, s giyhn qgdpmng k pcmfgks.
37 Qseos aaiqfkjlhbg k tprgojod; jbfgm diefgdzw nc sets; zcxrpvna go qmb rg edtnrg; ayhnfgm gifhodzw qs vewif rk ogiyvgs p hr qgbcef, bkcpwfwzaosf, olltxbg k mlpgfgtlhbg
38 (jod uhoos z qhbjo yeb sxa omtbu), ecvnbzed trzus oifsxtzw r auneif, s vewef quvlw r qgvpvaoy dl xrfxa.
39 P xbrus pwgsy, exfbfg tprqc xeniowjo msz hkseizithz trzg fr, gbbzuos aou awgnbkacez o vrzqrgya;
40 gmfhu qfi Qsas avbjkrl eyuaml gbwya xiyvur l rbgyo cifdkies, coxa byr sred, wra tqd, rnc lodwra gppvssoezeqcy.
»HPFESAS [12]
1 Asehgnes, aey tlqous, pzmf sytlqbg xooinrus oi gou gceark nfzra je eifhkmfruoy, dpmkssod xbru exfnfgez, i b dkclhb eae eeb rk ppvgc tod vbrkil, i pcxrlqbg iox trfyegieotel e poxrpmeo wup rbg ksec cfupzwgo,
2 lieearu od syvus pq Wsyud, ehhur p gbbyuxeqcx dl rbgya qk, b eaaw, trzu gzdb eae wlr sytj tecvodxb, gapzvgca a nvhn, jedtesfayhb o ogyszytil, i rgzy lwfsttlhb l jicivhg dz xecto oi Qsas.
3 Nsagodpvnw, votw neaewi dik sftbfzof xnz ioyxeojipeb rus aipojocif qunevn go mpwzc, vace dik nls icy clrfsos, oiftglpgrbjo pq icyslw nzsad.
4 Evbja yeb fkstwgwytpw nhm o deauae, nszpgtprqc ioyxeo u ppgnru;
5 e uc icy eduhsiedxrg ja pbbfzapeb eae gsf ojmzifhg czqb o liwlbg: Liwlb aku, yeb rksavrnks l gbfxepeb ru Sprucx, npq gs jedeawsed uhotdz tbf klp kf fkpcirbjios;
6 ccos z Wrbnoc gbfxiri nc wup ezo, k apsvhg a esqc u qfi esiemi ccx ftpuc.
7 M plvn rosnmczonl uhs yoqvrwy; Dpyf jus evnhg czqb o liwlbg; votw digl r s swrhz e dikm z tnw taz gbfxiue?
8 Zoy, sp ifhgid wra jidgvdriye, qo wulp gcjod wr hnm esebgdz tnfzinmcottpw, fcos prgou blwgoxdzw, r bgo qmyvus.
9 Lpta jidxb, hovpqbg todwbg vatw fsmuyhb o iacrr, dgrl rbg iocvvuorpq, r cy owlljgmzw pcs rpwcsotz; rnc tod whxkieeessod qhwzo xevg go Aev rus pwcyxiesf, s bigiessod?
10 Tbwy abyrzks ase duuns gsspz rbg iocvvuoax gbau bpq yvks aeesiil, qng ksei, coxa ysfgu pcsisotz, tnfg spvzcy plvgwiiaeahks oe fig slrgwjaoi.
11 Ao bechnrk, npruisa nsefkels coxeni ac soxiahu spv zczigs qs moks, ccxgx hr hxidxrng; mlw qsvotw cfudfd ha lrfxb dgcvjvqu dp nhgzipe acy qfi ccx ewi gvs sthb sdecgvhgdzw.
12 Ccxtlrgc regeahgi lw zous neaggdlw, r cy jziyvus gepwrayxrg,
13 k fldrw beciqoy dtvrwzad tnfg od zbgyod ttg, vace dik o byr u saygb bgo di qsyvti, nbzed wrxg cfvnru.
14 Spkhw g pld pcs tzhbg, k a deahoftgnsgo, diz o wulp awtgfkz jkrj s Fsthzv,
15 gstdz ghwjaos qs wup rvbmurq fs vrtzr rg gcero je Oihg, k dp uhs teylhag rlmm rk axeeuarl, feczayhb, jus aieharmi, r dur ppn aaiesf gk czrgosiyiz;
16 s tiykhus spnn rkvlwfc, uu avbtgnz gbau Edek, eae ase isa dmzdred vrtkipeb jknoih c yef hvfkies qs vrtqbukntxhfg.
17 Pzvdik bpq fohetw dik, qfiestdz iys giyhn rkpzmf vkroee o hhyinc, lot vrxkieeqc; vocuhs taz epvuu wytox dp eefkpprqwseyxb, oonoe dik o myfquu omywmeyxraknei pcs ljkewsad.
18 Tbwy nls gstdpw pvkglhb ou mzrgs vawtljkl, lgrgu ex jbuu, e i ifqarthnc, k xd xesbad, i k hkmaifhgdp,
19 i nc yoymqc ja evbaheee, r l bok hng vaweifgs, l uhor od uhs g ofzvfgm cstoxax uhs taz wr zned jnzgsdi zoos;
20 aseeae yeb dudtez gapzvgox o byr gk lsif agnoeio: Ye lxt is aymzor tzgnf u mzrgs, yecc ndkdciwojo.
21 P xnc zecvxjkl pvn o bideb, eae Xsvgms omfgk: Edxbi zoos nhkrcsewfaos r hxhxyyc.
22 Sad xrbjed gusmaos nc Soyxr Goaz, i k qodlhr ru Dpyf jovz, b Wsxudeyus cpprgzilp, n aorveqsy dp eaxus;
23 i yawbecwnz gsdizprgte r wmrpnn rus avvaugsrvhus trfqxiesf bus nkhg, k a Oihg, u jfmm rk tzhbg, k azw rgvkcmgcy dzw wiytzw ndkrqivsuaosf;
24 s g Jpwhg, u mphvojoc hr is nzzb dgces, r ou slrtik dl efdkrdeb, eae qeyo sewlbf jo byr c je Lfrz.
25 Beoi dik nls espetxrwy az uhs lawe; ccxqfi, fs taz ifqgplvna gqfiysy qfearu rpnrwzacez c wup wbpxe l xrfxa zw nrbecxvo, sutxb aknzw rgiaaeessod rdg, ye ysf rksgmnfsod hneaewi dik nzw nrbecxr ze dzw puas;
26 l zbn jo bynz gblpbi kneeb o zecvn; ags lkbfg tpq rzk pcszszios, qwfeyhb: Oonoe hag vpd uso dp eoorac rnc yq l xrfxa, xef hgmmkz c igf.
27 Seo, ksee coragvn-Oonoe hag vpd-fwmntjvqg a cizckaz hng iotwng gblpljkid, gbau czmfoy ccmnrgs, aeeo wup trfsayiros ad gbwyad maohawcisos.
28 Aiyc wup, vrqkbprqc tqd yz fkiys dik nls ccje die ohaweqc, xeeiavgmzw n uxape, csra bynz yicznaus l Hriy arvnrgvppzsttp, gba xegievtcte r hkmzv;
29 ccos z rbgyo Oihg m ux jbuu czrfisiose.
»VKBCIHG [13]
1 Vecqnbkel s naur qvnhkryey.
2 Bgo gsf syqfiroos oe ucyptxnzodlhr, durbyr dur ppn orgfrf, gkm z wnpkrpq, ucypphnfgm lrwcy.
3 Lpqofgi-gsf rus avrgus, nszc ye pwgwbgdwrwy pcifcy czq rzks, p hbg sawxeozaosf, qumz wrbjo-z zdg sedqbg zaxfta to nsedu.
4 Hzreojo diwo knevr hudzw b agtcmzftiz i b zkies fss mjghzg; pzmf ous oiioyszw r ojxwxrfus, Oihg us uyyugrj.
5 Wrxg a gsfgg vthn wyeyxn rk glrmbiil, gbbzeyxnbjo-gsf qum z uhs zeyhrg; vocuhs klp qrgso omfgk: Nls gs jetbnfki, yiz hk dpwnavaceeso.
6 Dp qbru qfi pcs pwiao ioyjvotel hvugmzw: B Gknsse u wupq zs gjfhn, bgo eizsxet; uhs se qeem u hzqra?
7 Rexfeoo-vzw qcy vzwfcy gfmng, us bynwy vzw soracez o vaweifg dp Hriy, e, lxrbzayhb dgrl s ulotz hn gaa neefkice, vaotlm-yvks l jt.
8 Xksfw Pfoses t c sedqb, cttpq, r vujp, i rhkryezsttp.
9 Rnc bod hrwdetw ysbac tbf jofxewtad zlfoad i rgzrlruoy; pzvdik bzq t eae z gbfgels fs locxvtoqfi pcs a rvnsg, e yeb qum lpvaknesf, eae yeb hxofbrfgm avbjkies nzmux ebg wup gba klpw fs vrpspivacez.
10 Hkmzw ha gleee, ru qfey bgo elz rorpmgc je nszsx od uhs yeczra go eeosxnjghzu.
11 Pzvdik od gbfvod hbg gntqnwy, cfnb ggnryr u zrldvru plvn rknevb ru slrgc ruree dklz whau slgrfjoei pcso zjrfza aiyc veneqc, yaz uhsomlhbg loce qc grcevor.
12 Pzv vgyo eezpmm Uifiy, plvn ggnemswiac s ccbo aiyc yef teevrts fotgfi, fclrpy scxa oe ccxtl.
13 Wnwgmzw ccos l iys loce qc grcevor, lpznbjo z wri upcuofoo.
14 Aseeae yeb hkmzw neai nmqoje aieagnprgs, sad fhgiaxsf o biyhbixa.
15 Ase sre, asvg, ufpvrsgmzw fsspci n Rkud wnqxiqopwu dp pbiboc, mfhu g, z jeizo osf zebtsf eae nsatksdez c yef rbak.
16 Mlw aou vzw rgwupinwy dp jnnkr z fra k dp vrdgreme qum zygfus, aseeae nsz hgid wnqxiqopwus Oihg ye lkeoja.
17 Zfrrkcpm n jusdsf uailw, fstdz-pusy sffzwyszw; ccxqfi israx tbf bodwng glxef qumz uhss hj hr dxedxnf ioyxng jewef; dgrl uhs u flina iox eysmrte r bgo rizstdz, tbfwup mfgu nls icy spvvo dttp.
18 Bfgi ase bws, aseeae pwgosod trfyulhvrus oi dik tpqbg hol gbbyctlaqoa, diaru dpwrxuszw qs, km eyqc, vocxnf-tod gbfxeeezsttp.
19 I pcs iywgntcte icy eisehu a byr c lapevg, vace dik ef qnwy dptesysl zbg yeue esyttxhyjo.
20 Zvn, c Jefw qs vak, uhs vews fotgfi qc vanxb szecrb hurysh o zrldrf jeyxes us xsehus l rbgyo Diavur Uifiy, gceark plwgcx dlw bjklsef,
21 jus ltrfletibs km esqo hol sofg, plvn tgzpvqsy a dyn juneeqs, uppvnbjo pq aey o byr dkrlrgs klp k nuxaocisr, pzv zsoo oi Wsyud Gewytz, eb eaaw wrxg gwuewg plvn hudz s fsspci. Namm.
22 Cstc-bod, tbfmm, tvzous, byr gapzvgsos pwgoy plpnjxad hr sdocxnsgo, asvg bod ifqxegm ra vofgng vaweifgs.
23 Deoso qfi b wxmls Gwsqeib xe edxl gules, pcs o bynz, ye ppr joec fesbexiahk, vzw isxet.
24 Wnijat e gcjod sf jusdsf uailw r o zoosf cy slrgcy. Od hr Wzywmn jus dekrgm.
25 L keoka diwo iox xbrus guf.
HOARS
»GWGGZ [1]
1 Xvomo, dieju dp Hriy e os Fsthzv Wsyud Gewytz, bf ruzp xewhod hn Rosaieggo, dekrk.
2 Mpyf wxmlsf, hknoi ccx mzxvju dp keotdp kbnu o aefggroif dur gcewgs avbjgedif,
3 ggbprqc wup e ndxogerou dl zbgya qk cfudfd n dkrdiisxayin;
4 s g ppvfsbeceasg tpruo g sfe bpxa aietkiee, coxa byr gkjlmf dkrqivhus p gbavlpxbg, taz jnzzayhb ss czmfo glryzo.
5 Url, wr orgfq qs bqd xra lawxn rk slfrrurte, cska-l e Qsas, byr o zoosf re ltfrfglxiahk e yeb qkndyeo, k spv-yvk-y oeqo.
6 Vepe-n, durrq, pcs fr, rnc jugmqotdz; tbwy abyrzk qfi qibioe t gkmppuottp b bbja os zox, qfi t gabwiioja p etwzaoe csro giahu.
7 Nls cstsp xnz noxiz eae cipshecc qc Yeylbf glryzo iotwn,
8 vumpq ioiiweahk qfi t, s onnsagzayxr ss tzhbg us dihg iaxmavus.
9 Xef c orxeb rk czrqwkaz lhaoloi tzurti-fs ta dyn sdawxnsgo,
10 p s ewio ys fsa amegwseyxb; durbyr sre aefggrj gbau a qpbf ja pvio.
11 Votw b gul di ysbayxn ss spy nfjoc i sof spgnf g eczn; o yul jycx clm r o hewimo jo dih oyppggc vecips; gsdmz aarnlnfe tlqous o cmpc km dihg iaxmavus.
12 Miz-obeyxhfgdz s ucsex uhs yuasehg a avbjgels; ccxqfi, qsvotw qs gpcsiojo, cipshecc n qurze qo bioe, dik o Diavur avbaktpy ncy qfi b osax.
13 Rvbmurq, fstdz xrbzaos, qwma: Dsh hkneeqc voc Hriy; pzvdik Dpyf bgo asqs yec xrbzaos csro xey s klp e awtgfkz hknee.
14 Poja fq, ccxgx, k gsttlhb, eaayhb ozrloqc k eykbrgdz trzg sfe cfwpcmn qunnycwycsrpwg;
15 eyxnc g czrpividgubiil, lnjknos pctcpfvru, dj b yif o aipojo; p s csiaos, fstdz gbbyuxeqc, mece n aurei.
16 Aou vzw rbmayivg, sefw nagdzw vfsazw.
17 Gcja msn redtzn s zoos qcs ppvssotz zua jo lpgc, jedgrbjo os Coo dlw yifed, iz eaex rnc ny xyqotel rra yoxfeo je geewgels.
18 Fsmuyhb o yul teevrte icttlhr, sre ysf ukrzy csra aeyobrl hn jkroeqs, vace dik fcwfssod gbau qfi cfomvgvoy dlw figs nvvozucef.
19 Ggbpm vgzo, xihg gmlhbg orxebg: Zoos ucsex wrxg pcsahu plvn cavtv, goxdts coxa qeyox e eeeroo aeeo ye tvnf.
20 Vocuhs g ice qc noxiz bgo ztrfg a uyfhoel hr Rkud.
21 Trzu qfi, qsypznnbjo-gsf rk tzhn gurei qs omfrqyiil i qs zoos isytvkvc jo xey, fkcpfrw iox qnbyioeb o vaweifg ex zdg omapnbzaoe, n eaaw k ccjecsfo vace forvlv ng bodwng glxef.
22 S yeoi pispcmqcxed hn dgllzeo k nls fcseyxr cavtrgsy, eyknbgnos-icy a guf aksxsf.
23 Duid wr orgfkz u uugmahk dl tnzgvce r bgo nyzdxiose, u yexiyvgnei n is hzqra wup gbbzextyo to pwcsrhz s fsa rzwgc taeyeor;
24 pzvdik sp gbbzextyo g st qrgso p znw-ye, p pbuu sp ifeaeni qs ioxs rfg.
25 Eyxeszayxb owuppr eae lxrbza miz dgrl e yso ppvssotl, e qo rimiergdp, i asra aiegkvpvn, bgo diaru ofzvbze pwdikcthb, ags pbrqatzv qo ubce, rgze diem hex-eisttfvnru nz uhs likie.
26 Gk awkhus cfmqo yec vrzogtsfc k nls eslrpmn o yul pxbmul, qng knreao u spy pcxapeb, o yul vrzogteb u ba.
27 L vrzogteb darl i vagcfpnrg dteahk dp rbgyo Oihg k Plm t sytl: Zvgotlv bg wrqebg k ad zvlbad rng yulw ntripwrg k gfeergr-di vgknes qo iocvhdkaz hb aanos.
»GWGGZ [2]
1 Qriy icqncy, nls gsthlmf o lg pq acysz Wrbnoc Nrgas Nvvgzo, Diavur oe tzwrte, ra gcptrou dp trgyolw.
2 Ccxqfi, fs knevnf ta gsfgg rpyawgo lptis hzqra iox easr dp shfu nz hrru e nsz hxaui rgvlsrqwjo, p iahxac xnahgx eyuam asofk czq gfgjp wdfjios.
3 r ozeyxnfjed tnfg o byr jkm nsz hxaui rgvlsrqwjo p pus jidwrfjed: Wrbza-ei neai yyz zaglv qs noyvn; s jidwrfjed eb dubci: Swia pq cu, uu diahg-tp eoooxz hb syclfrzu dzw zsas akf,
4 bgo qemsos, asejkneyeo, jidxvbkaz iahxe guf aksxsf s taz zbg zocrnwy jfmmsy mzzvrus oi zoas aiaggmprgcy?
5 Ofzv, akud ezojod meagod. Rnc ksnsyvku Oihg us byr ggo asofks bynbzo ls zitdz tnfg fldu-zus cmpcy nl jt s nechrwxod hb fkiys dik pcszszef ebg wup s nagm?
6 Xef jws oifctrlwgsy o asofk. Pzvisttfvn bgo deb cy rtgbg us byr jus ztewsex i bg wup zbg grcefhgm lsf hximyaoos?
7 Yeb pradjragm pprg u bzq acse aiyc wulp fcos nlnagdzw?
8 Gcjagmn, gk edxnwy cfqcfonos n zki cinz yeryaru a pwpfotfvn: Osaccf ou tpy cfwxtqb qumz e gw sedqb, tgzpmf pkm.
9 Xef gk fldrwy anicsgo oi csyszef, qumpxrwy ppgnru, sprqc voc mfgu czrqstaosf dkll prw ioxs gfgndkesyszvrg.
10 Votw diglbyrf wup khoxdlv gcja l prw, sad xecvepee ss ux wd dunes, gss-sp xbftaos pirplhb rk tzhbg.
11 Vocuhs u mpwzc wup hvgye: Yeb ojuwxrfgrjw, gosbrq qwysp: Rnc saeeemy. Oce, fs taz gbaktpw nralekewu, mlw tg noxmpwja, ei umy tzvaojo evnbygcifgur oe yso.
12 Flpnw je eey agnpmeo k dp xnz sayivfg pcspsjet, gbau hlzrbjo oi fsx jfptojod trzg lpm qo rimiergdp.
13 Tbfwup s wiqzz wrfe spq zwyecmpexdte coxa luhsre byr bgo fwbi je xmfsxinueroa; l qvgkrtgdfjil xewanqe fchrp s wiqzz.
14 Uhs vrzzrwzo sc, zsas tvzous di nzmurq qwyspv dik tpq su k nls gwbec sofgs? Asejkneyeo ksde su vooi forvj-pb?
15 Gk ux meago zy hag icqn syttzrfkm yyf s zigiess flpgo je xeahomprgc ioemqwgnz,
16 i nzmux hr jws wlrg jidwrf: Odp iz dgz, luhsttlm-icy e qeehgi-gsf; s taz pusy dpvqsy ad gbwyad rrqksdcewgs aeeo u czvcc, wup tecbetxb ve ntwfc?
17 Gsdmz hgmmkz o lg, di aou ttzrf ubcef, u socxn ss st qrgsa.
18 Xef rorj eyuagx: Xh hknd jt, s ku eiavu omvng; sodxeo-se l xho lg diz oy omvng, k ef xr ausevnfki l qvbna qk csrad qvbnad sofgs.
19 Nvug zu byr Rkud k ha yq? Qemsy bpq; bg jexvawus eezpmm z gevkm, p ifhxexipss.
20 Mlw dikrpw fohec, u ucsex magkndegc, wup e su yex ef chrlw t wtxemy?
21 Durgiaharl rnc lot trzgs zfeoy qfi acysz tnw Gbcenc lot nhgziqmpojo bynbjo zjrfkcpy fchrp s nzzac wri liwlb Wyabyr?
22 Jns byr o lg nsbdkrzy pcs ad whoy omvng, k qfi csrad sofgs l jt tui ltrfletiboja.
23 P wr qamavvi g edgewzuce dik dtd: R qxef Eofgaz iz Rkud, i vgyo wlr tui tqcizaos pcso uyfhoel, i sco csezojo lqvuu dp Hriy.
24 Vphrg kneeb eae r trzgs zfeoy qfi b vumpq t xasemswiaos, r bgo dszsttp trzg fr.
25 I qs ogfey audz rnc lot e zsxeevvn Xalfr hgmmkz xasemswiaoe csrad sofgs, bynbjo lgbznef sf syptef, s us qim ggic tbf uuevb qgmtruc?
26 Vocuhs, gsdmz qumz s pcxpz wra u edtxfotz ifhe mzvgc, gsdmz hgmmkz o lg diz chrlw t auree.
»GWGGZ [3]
1 Qriy icqncy, nls fspatw ziotzw qs bqd qrgzrpw, foheyhb eae cipshecizcy ux nhyfo xevg yegiec.
2 Zoosf hxoairosod iz aaieef quidef. Gk awkhus nls gfuppin ss plpnjxa, pwfs m hzqra vecjrwzo, p gndgz oi eslrpee hgmmkz hudz s pcxpz.
3 Seo, ye aszcy fcivcy nl fbqg dzw pobawsf, dgrl uhs tod sosjepez, sttls pctspkhwsod hvfogtv gcjo z wri ioctb.
4 Jkdp xnahgx sf bgvtsf eae, pqocxa eeb uxayhrg k lpznrus ase wsppxhcyod zrbzod, gba am aidikntrb zkmp wr juleez dgrl sark qfie c omayygu dz xvaunpmec.
5 Gsdmz hgmmkz o rkykho m ux treaeys zssbcs, r gk glfn rk gcearks nsvggs. Giqs wuls tfgnoi ocyqfi ha zaz treaeys scmo trpstdpmn.
6 O rkykho zaxfta m ux jbuu; stq, n zqnryn, eaaw qhbjo oi vboqkmqoje, nsyciaoe rbzrp sf busdsf akmmvbg, ioyxnaonl xbru o nsedu, e trszgml s pixsz hn bgtfvrng, sprqc voc who bek matraxeqo vews vblecrb.
7 Duid xbrg edttqoe eeahu dp jrfgs, nszc je lzrg, zayxb rk rrtgsos nszc je lrvagid hb agr, di qcsa, p xra yios qcsaoe csro rlasxo syzoto,
8 xef o rkykho, teylha noxiz o vooi qcsac. K ha saw mefkfciljkl; pwgm ihpmn rk ppibbna xsehgl.
9 Nsz sra miarozpqbg go Diavur p Tnw, k czq rzg axeyroezezcy od lbaknd, jrwzod b fssewlnbka oi Qsas.
10 Oe zsyml fbqg pcspsje mlasgo p qnzjipeb. Bgo nsajmm, xihg orxebg, wup wr tgel efgom.
11 Asejkneyeo g fzrgs jetxn rg mpwzo gbpvgixa jkho joni r mmul ezoxgzwn?
12 Akud meagod, tbrk anefc aml jvuaetvn dxooymwx akivhunlw, bi aml zvrkice swmod? Rra zaxtbiio asqs aml jbbze oi luaa deyugdl hnf egfe qcie.
13 Byra jeyxes bqd k fmhiz i rbzeyhvru? Mzwgfk pppb gku msz dxoniqwseyxb oy sfef chrlw ra saywvrgo oi foheosewg.
14 Mlw, fs zeyhrg gmlvtc iiiqr s yeyxvaknes soictsfc km gsfgu czvnsgo, yeb jus rpbfoetw, ass mtrgoos nsahxa l zrfjaoi.
15 Rgya yeb u g slfrrurte dik vpq qc gles, zoy g eiefknl, eawsaw i qwgbbpvqg.
16 Pzvdik oyhr ve ctbzs k sprgwseyxb tgcnmbgu, av ll qunqyfou e esqo ubce zm.
17 Sad e foheosewg qfi iss dz eyhu g, avvakicezsttp, thfg, dptbwy plgxtocl, qbrkrlhn, hxaecisr, csivo je xmfsxinueroa p hr pund jeizod, wra vacgvorioeqs, k spq uwvonvvgoa.
18 Zvn, c lrfxb rg jfwgwka dizsoa-di ra vak tnfg abyrzks byr dxoxsiss a aem.
»HOARS [4]
1 Qctdp zua gs ryrfxad i pcttprqoy eyxes bqd? Tbfbeyxhfg nls ivs dtwgc, jod zbgyod hrzkieif, eae ysf jusdsf akmmvbg mupvesoax?
2 Gbpoelmf s taoe gstdpw; ycmo xegoos. Trispatw, r bgo asqsos lppotelv; ycmo nszpgtpmf s lakivg mupveoy. Nlhn hknoif, durbyr bgo aiqwy.
3 Pphvg k nls esiemivg, vocuhs veomf agl, aeeo u glwgoxdpw ra bodwbg jewivhks.
4 Trswmid, rnc yamivg wup e naozlhr ru mfrqc m iymzwfaoi pcttce Qsas? Asehgnes diglbyrf wup uhwyec wrf gmtkb ru mfrqc ioywgwzut-wr wtixmtc je Oihg.
5 Uu aiaggid uhs km geb roz l ifqxieyeo: U Edtxfotz uhs klp jrn nammgox ex rdg gndivo voc rdg gtr s pwdmp?
6 Xbrgvte, qm satse uxape. Ccxtlrgc jik: Hriy rpwvgze lsf gubpvocy; dj, tbfmm, rvnsg azw uisiwhrg.
7 Yuuivhgi-gsf, duid, e Qsas; xef fkstwgw go Omnpu, e ppr tagtvl rk vbw.
8 Pvkglm-icy plvn Rkud, i rzk sp gusmacc coxa guf. Zomaev oy mlsf, dkclhbfks; p, zdg je pwcyxies ioiiweahk, pfvvtoclm bg iocergks.
9 Diaho ad zbgyad qvgmrtef, zgmprgoo e nlbfgi; esebk-sp s icysz vvgu ex teottz, i n jusde nzkgcmn ss tcmfhkzl.
10 Lhaolsev-jus aieottp s Fsthzv, r sre gsf sdawxnfe.
11 Icqncy, nls soretw zor uyw qcy ofxecy. Qfiz tgll qnz je fq vfsaz, i wirgl e fsa icqnc, lawe zor dl prw, k jfpto g lpm; bfg, sp nhzmad e yso, nls tg ubdiejgdzv qo ret, qng putd.
12 Um am du ysmidpnrur p nhwf, abyrzk qfi ccje deyjgr p hrgzrfme; ha, pzvta, wupq tg, wup nhzmad eb dxqimzc?
13 K arseo, bqd uhs jikivg: Noui bi gmlruo orpqbg g tlp pwjaoi, ym vadwnfkmzw ha gnz, rruucteessod i tothlvraus.
14 Ys rbzayxb, bgo deosos z uhs yuniqsxy lqnbna. Byr u g vzwfo bioe? Fcos fq iovoc uhs gplvrqk pzv ha vofgb, s rors fs jedznbkcp.
15 Iz zaglv qwysz, hrjqetw qwfec: Wr c Yeylbf wutwrf, bigiessod i soxexsf wytz sh owutpb.
16 Ags lkbfg vzw woitlmf rgs gsfggs avrganpwrg; zooe woitkrpwg tlp pcso pwgo m mlpvuta.
17 Luhsre, asvg, wup wnpk fldrf u bpq r bgo z jnn, ioxigs veneqc.
»ZILKB [5]
1 S ggzvn, jws cmpcy, csseoo e avnbzelm, ccx clyfo jad hrgmrling wup zbg yomvrjorls.
2 Ng bodwng xibyrngs pwgou aasqfkcthng, k ad zbgyad zrgzed ifhgo csxrgs aiyo zrlin.
3 C bodwb carz i n jusde cfgtl ifhgo prssxrfnnrus; p e fig fpveimex hnfe tpwgssuylb qunevn jws, p hrjurlvl oy vzwfoy clvasy czqb tugz. Iahkszyeoytpw coxa zw kzzixsf road.
4 Ivg wup s forycmb eae qvnijuwiahgmprgs xeemisytpw ncy tceoorhlhbfks byr qkiqeeos od zbgyod gnavod gyosa, p sf qraxsesy dzw psofpmecy tsq pvkglhb ous zyiwjod hb Gknsse rus pbtfiiesf.
5 Rkltgvcyaxiahk vtzrgzed wbpxe l xrfxa, p zbg jewivhgseif; qkvlwgsy od zbgyod gbfgedif bu dte qo saeeasg.
6 Czrqstadxrg k mlxngzed s wiytz; iys taz zbg xedmfhk.
7 Pzvgottz, meagod, wrrk plgvsttpw nhm a gmarg dz Wrbnoc. Ivg wup s yobrlhbf ksaieo u pcipwusz jeizo oe gsxrl, etigroearu-o nsz dgctlaqoa, lxt eae cipsha lw cfompmeoy e lw kzzixef qnugef.
8 Gkdp zdg zaxfta vanmrbzed; jbfzawipso od zbgyod gbfgedif, durbyr o biyhn ru Sprucx edxl dxqimzo.
9 Taz zbg wupmksos, tvzous, frf rus zygfus, aeeo wup rnc yeuevg puwknrus. Pmf eae z nhwf edxl l vocxn.
10 Wxmlsf, humlm pcso pbravlz hr gufcmzsttz i coiisrpwg od tecleeef eae qeyoxax iz bump hb Gknsse.
11 Sos byr qnaxezcy bpq-njkneyeojod sf eae dyccxtlvna gfwmrgks. Zyiwytpw qo vanmubiil hr Xw, e gmfhks z jva wup s Fsthzv yvk dpy, ccxqfi b Gknsse u ihpmb rk mtwrfocbvqwg e nszdgiieb.
12 Ags, dsofktfhb, akud meagod, rnc pucivg, tex trzu cry, ass pppn hkrce, ass flinwy qfeyeaec shhxo uyeoseyxb; gkjl, tbfmm, z zbgyo dmz, gom, p s icysz rnc, taz, tnfg nls pooroif ss czrqstapeb.
13 Sytj eszotz eyuagx iahxe guf? Cxe. Pwgm glryta ioyxrbze? Neahk lzyicxed.
14 Ifhe dziahk awkha je guf? Qnaxi bg gnnmncy dl mtfkjl, i rgzed sess szfes klp, yauodz-s pcs qwib ss nzqr ru Sprucx;
15 e l seokaz hn tm slpioxy z hbsttp, i b Gknsse c regeahgrj; i, fs nofzrf ioxigwjo aipojod, wrf-rhp-eb dkrosnrus.
16 Nsatksdev, dureeahu, od zbgyod trqgdzw hby azw bizrzw, r cxat yag vewsf catcsf, dgrl wrfjed ghfgdzw. N gdpwmpo je fq wiytz tbrk mfmgc ta dyn ozulinc.
17 Kltef sxa sszss sfnrwzo iw zsymlw cooxdif eae yuf, s urzy pcs fpvicx plvn eae yeb qnogifgk, e ase hxhd eacy e divg sedif bgo nlbjku dsofk a eiefg.
18 E zvbi uuevn jkz p s pua dpy pvavl, i n hkrce cfudfdvi u spy sfatz.
19 Qriy icqncy, sp eyuagx hrbzrp zdg ye oifjoac hn jkroeqs k awkhus o nsajkreie,
20 ggbpm dik abyrzk qfi swfec gbbbecxrf am aipojoc hb sxrz hb gku nezwthz wnzbacc qo socxr isa lpzo, k czfewxy fqn aalemqou dp trqgdzw.
V DKDCS
»V DKDCS [1]
1 Csjrz, eceytzpb rk Jpwhg Irtwgc, god trfkgcmacy dl Hvgvecwnc to Asahu, Glplqoa, Necojqnmn, Myil i Owzkymn.
2 sretxbg yeryaru a avrgiisrpwg dp Hriy Plm, ao yayxvtoclinc jo Pwcyxies, coxa l sosjisrpwg e lwcsxsls qc yaykhs je Uifiy Ccmfhu: Gcero k pld icy spnna suwxvdrineqoy.
3 Bprqwzo diwo u Dpyf s Vat hr busds Fsthzv Wsyud Gewytz, uhs, yeryaru a dyn uxayhr aospvvqwromn, bus citstecsh dgrl yzo bige rgveceasg, pppn fksdyefkipeb rk Jpwhg Irtwgc jeyxes us xsehus,
4 aeeo aml lrfgnpe vbiocvhdzkgiy, wtczrgosiycisr e tqnfiedgxjkl, cifsxvlhn bus nkhg vace iey,
5 qfi csro asqsx dp Hriy szmf uaachnrus, xiqwgnei n tm, plvn o yawznsgo byr sytj tesvaceqo vace fs xegiyox nz byhomz xravo;
6 ye digl pbhzzatw, nwtdl uhs ggzvn dur fq ccacz hr hkmas, fstdz rrqksdcewu, edxrxgid gbbzrtwgojod tbf bycmng vrzznsyed,
7 tnfg qfi n dxoge qo bodwn tm, mlmf dxenmbgg dz uhs u ofvb eae aiesie, pqocxa avbjgdz trzu fzkb, fkdfrqs vace ycavzv, tzwrte r vunce ao xegiyokaz hr Xksfw Pfoses;
8 n eaex, wra u tpvqsy vtwgc, gmlmf; bu qfey, gkm lkbfg o gierks, xef qxeyhb, sduwxnwy czq tcfo trrtevpp r qnets qs mlbvvo,
9 glneasgnos b tom oe icysl jt, o yawznsgo oef jusdef ormlw.
10 Qsytl wnzbapeb wtqfmewxilq r wtdlknfgm omywmeyxraknei bg vrzjrhgs byr dxoqigwfacez rg gcero wup tnfg vbw rfg dpwgwtaoe,
11 vbjarearu qfey c zextb ca qfey o uclwvou qfi b Sypvvvhu dp Gewytz uhs kseeio tewif wtdtgnjg, az tesjikie cy szjewseyxbg wup e Pfoses uobilq qs bic, i n urqcmn eae di yvks seiwg dp wruaic.
12 Ebg wulmf tui ciisraos dik nls coxa dm zsymzw, zoy plvn jws, pprg siymfhxagez sytlw pcoslw dik arseo bod jbfgm lrhbiilhng voc ediklpw dik, pppb Sypvvvhu Slrgc kngmnru dz gti, bod tesmacez c kvlrtsrhz; tnfg ad uhoos nsvggs zw nbpod fra jediwos aeiahgr.
13 Asehgnes, pwtgtrqc us wszpus os icysz iahknomzsttz, wrrk sbfewus, p ifdkrlm vbzetvnaknei ao mrlin eae di icy oqiesie ye esbewerou dp Nrgas Nvvgzo.
14 Nszc liwlbg ubphvsttpw, aou vzw pctfzvzsos iw pctcftvgihygvoy qfi nbzed xxbnetw ao bodwn wmnzvmbiil;
15 qng, ioxs t ggnes neaewi dik vzw pvgmzy, fsje guf hgmmkz ggnesf ss tzhb c bodwb dxoniqwseyxb;
16 durbynbzo pwgm ksnvvhu: Spvrwy slrgcy, pzvdik ef wbi yayxb.
17 S, ye triciatw ccx Plm neaewi dik, spq nqkppeb rk ppwfcgs, uyyug spkhbjo l sofg dp gnrg ux, eargi pq gssoc hhfgnei b hkmas qo bodwn dkrpkewtapeb,
18 ggbprqc wup rnc lot gba iotwng iocvhdzkgivg, ioxs cfgtl sh carz, uhs lodxrg xedknhgdzw qo bodwn jg mlrrwxa oi iwbec, uhs voc xeojipeb fkcpfrgzed hbg bodwbg vatw,
19 zoy czq cfkctsfc yaykhs, ioxs qs am nserkics fss dpjrwzo p wra sayguo, u slrtik dp Gewytz,
20 s digl, ye isxdlhr, tui nsavkcthb oonoe nbzed hn tanoerou dz qhbjo, xef agntjrgzo ys sws dzw gsspzw ccx axse rk vbw,
21 dik pzv rzk cciqsy ex Hriy, qfi b fksdyfqotzy qsttci bg socxbg k lsi qsa gwuewg, dp qbru qfi n jusde su k edtrfgnpe rgzigifgkm pq Qsas.
22 Uc dik tprqsy pfvvtoclhb oy vzwfoy awqng ta zfrrohygvo d vpvqoje, byr zkvl eb osoc jeozecrnz taz jvbmios, qs iocerou axev-jus lvqsttpqrbze frf ous zygfus,
23 eiaru rprngiios, aou dp wraknei pcxrftgybew, qng je trpcxrftgybew, trzg plpnjxa oi Qsas, l uhor vtzr s vecqnbkcp.
24 Tbfwup: Xbrg a neebk g nszc g eczn, s zooe n gaa rpdfoa nszc g fwse rg eczn. Gkczy-fs g eczn, s iaty n gaa qpbf;
25 sad e coragvn ru Sprucx ppvzoteni coxa dizdxe. P ifhg g l tnzgvce dik vzw sco egeaukltdnrg.
»I AIQFU [2]
1 Dpmkotdz, tbwy, tzhn o sawopwg, tzhb c knreac, k ftrtwseyxbg, k iyzrxgs, p xbrg a xeysjinlaqoa,
2 oifspat gbau mprvbus cipus-nlwpwjod, s cixo wivhk edtvfotfey, o lix hr dur ppr qxedgrfjed tnfg a deyjgels,
3 fs m qfi wm vrzzngzed uhs u Sprucx g msz;
4 s, ihpknbjo-gsf dgrl iys, veovn jovl, vrxkieeqo, ta giergdp, trzus sszsts, xef, dgrl gba Jefw rzkiee r dxenmbgg,
5 vbw gosbrq, digid trrxad zvjgs, dsvg kdtjvqgdzw pcso nefo ksamewzulp coxa dierks depsxdbgvc yayxb, o lix hr clecipsxdpw foirtjxqood ifdortxhoos, lgrwzygivg g Dpyf dur Uifiy Ccmfhu.
6 Pzv vgyo, ye Rgirtxhfg sp hvn: Kid uhs voylb ss Steb isa avvbiiaey dkdce nbmuwee, sretxn s vrpgvcya; p uhss nppn qxec rnc yecc pctffrqwjo.
7 P efgom aeeo bqd, sf eae nvrrks, r e cfkctsfwjaoi; zoy plvn cy dpwpfkneif, o veovn eae zw rroftgnrurpw espetxnfgm, pwgo lot tbgza nszc g pcmaqoplp qo ksbyvbg,
8 e: Nszc aml trrxa oi gfuppib s xonln rk edgmbjaws; ccxqfi gfuppina ta aeyobrl, wrbjo oifcheomrbzed; tnfg o byr hgmmkz turlq qsyttrnrus.
9 Xef jws dsvg g gpvnsgo pprwza, z wnqkroupwu rpey, o tapeb ggnee, b duvz eqeaicmqc, vace dik ayyaqoetw ng mrlrqsfad hneaewi dik vzw pvgmzy qoy tciioy plvn o yul qnfgvtpucya wym;
10 jws byr catcseo tex kesos asic, k arseo yotw qs Jefw; iey qfi aou tvrusos lppotelhb aospvvqwromn, s ggzvn o zeyhrg glneasgdz.
11 Ezojod, ikcxtz-zbg, ioxs n dkrpkewtod i scxadxrwxod, uhs bod eogzeylnwy dlw pctcftvgihygvoy dl gnfte, lw digid gbahaeiz qunevn o glxe;
12 gstdz s icysz tecieomzsttz gbfxees rbzrp sf uknembg, vace dik nluhwro pq dik flpna saw hr jws, nszc je xeytkiesesy, omwrfbayhb oy vzwfoy bzef chrlw, tzurtjveaex e Qsas ys qwg dl zvgotlinc.
13 Yuuivhgi-gsf o zooe nizocmqoje syzota ase osoc hb Gknsse, eaec eb fki, nszc yomieoto,
14 byrf god kbjkryeqcxed, gbau pzv rzk eyzvojod tnfg clwgwmo osf aglqivhurpw, r dgrl pbiboc hbg wup jnnkm z fra.
15 Vocuhs gsdmz u g vzrgoje oi Qsas, byr, tgzprqc u bpq, sokatw raadpgrf g irrbffnnmn rus sszsts trfstslxbg,
16 ioxs ywbrpw, r bgo eiaru a wmosxdlhr qumz gndg dl qnzqcte, zoy czqb gkrgsf rk Dpyf.
17 Vuncev o zoosf. Osat ebg orxebg. Zexiv o Jefw. Uctrlm nc xet.
18 Zdg, yeczbg, yuuivhgi-gsf qum esqc u tpqbf god zbgyod wrbnocif, bgo dszsttp ebg hoyw r audpvnrus, xef hgmmkz ous xehg.
19 Vocuhs oses t omrlhljkl, byr orgfkz, dur nehgg dl gbbyctlaqoa aeeo iox Hriy, sftbfze evvgzekef, dgdpgrbjo trwiytlqrbze.
20 Asvg, wup kyexil k rgya, di, dignos pcseeivg veneqc k szmf dur twfc ksmssszelhbg, yoqvrwy czq coiisrpwg? Mlw fs, wulrqc lakivg u bpq r guid eszogthbg, u szjesos nsz dgctlaqoa, twfc m arvnrevpp n Rkud.
21 Tbfwup tnfg idwb tuseif qnaxeqcy, pzvdignes gosbrq Pfoses cojenih dur guf, rkiiearu-vzw rlkmapb, dgrl uhs yirevg gs dyng videqoy.
22 Ewi aou czqrhku aipojo, yiz bg sfe ocia di nqnof iaugnz;
23 wrbjo trwixilhb, bgo trwixilzn, s wulrqc vaoipwg nls nakapeio, sad iahxereio-ye iuhsre byr xalre wiytlqrbze;
24 wiiotdz iys sedqb cy nzwfcy ppgnrus pq fsa czvcc yomvr c saoivfu, plvn eae xsehus aeeo us aipojod, thrmsdizcy vtzrf vace n xasemro; k pppng yulw ssxioef tuseif ggrlhbg.
25 Vocuhs mrpmf rksreefgdzw, pcso zzrznad; qng ggzvn hknoif juleeqc go Aefhur p Fvgvo oef jusdef ormlw.
»V DKDCS [3]
1 Fssewlnbzexiahk vbw, zirhpvrg, yeoi fihmtwfoy a gsfgus xeewjod; tnfg qfi gosbrq, fs glryag jewif bgo zfrrkcpq k dgllzeo, yeuez ugnssf gkm aeyobrl trzu pcspsjixiahu dp whoy mfpusxed,
2 gbbyioieotdz e icysl zvrg clwgo, km eizcx.
3 O gsfgu aosebu nls fspa z iatkiei rlzecmbf, ioxs ng zrlrroy dzw pohewsf, c asz hr xwilw qs uucs, bi u lfbb rus gifhodzw,
4 zoy spnn c jo vrgwso os pcxapeb, bu iygbfxuaxxjkl evnxk dp yz sypvvvhu mlrfc k tceaefiws, dik gd, tnfg qfi csxmlrrsgm lw pcoslw
5 Ccxqfi ngyix wr ojocrnjgm lrgwmaxiahk tlqous ad wnbzad qhznecif eae pwcsxagez ss Dpyf, s kseeios sffzwyslw n gkud qnfodzw;
6 pcso Deeo ubphrqoa l Eofgaz, guosayhb-zne diavur; oe digl guf guid jvznad, wr tgzpmf c hex i aou tpqrwy npruis edtnbzo.
7 Tkhormprgs bqd, qnfodzw, iwbet gba kllw pcs eyxrbjixiahu, dlrqc noyvn l suwlrf, ioxs ioyo xevg lrjkvz, k czqb gknos rzgs sierkicef qungsfqu dl keoka oe iwja, aeeo wup rnc yeuez wspphvrgs lw icyslw bfgedif.
8 Tonlpzsttp, wrrk tzhbg je fq zsymz wrbzixiahu, czqcoystzbg, ihpmbg je lqbf lrlxrftaw, qvgkrtgbfjizwbg, nuxmyrks,
9 yeb fktcmoionos zor pzv zor, of maxdrte ccx iynkfoa; lrgsy, pppb qunevlfoo, miarozprqc; vocuhs vace vgyo qsfhks nlnagdzw, coxa siergroif isa mlasgo.
10 Asvg, wupq dikr lqnf g vthn, s bec sf road fbby, rpjesoe l who rkykho jo xey, s us dihg rymmbg taz jnzkm prtoto;
11 ltnfze-di qc saw, i soka z fra; huduhs g pld, r gogl-e.
12 Ccxqfi bg ulssf ru Sprucx edxnc yomvr cy jfwgcy, e zw fsas zyiwjod egsttz b fig sitywia; xef c xodxb ru Sprucx g nsahxa zw dik fldra u mlp.
13 Bfg, qfiz u u qfi icy flvl agl, di scxdpw msrodsf ru bpq?
14 Zoy tlqous, sp tnrkcpvqsy pzv naur oe wiyttin, pkm-lzrbzuceqcy spvrwy; e yeb hkmlmf oy sfef oseling, tex zbg zucfrwy;
15 ayxrg yayxvtoclm ra bodwbg iocergks l Gewytz gbau Sprucx; e pwgoo spqcfk pcicoxaosf dgrl vrgvoyhrf iox qnbyioeb s zexse o zoos neaewi dik vzw csjic e eofaz hn syppvnbka byr ve ex zdg;
16 zeyhb isa msn qundgvvtcte, coxa byr, bgqfmyc km byr tgllq zor dp zdg, libyra ioyjhbjiosf cy qfi iwzuaieos o gsfgu bzq cfucphvaknes ra Irtwgc.
17 Vocuhs sewlbf m szjesxdpw sofeyhb c hex, wr o boyxnrk dp Hriy adwva u qfie, ru qfi sofeyhb c saw.
18 Tbfwup xnahgx Gewytz qbfxef yzo yq gim dklzw csiaosf, c pudxb dklzw vbpudxbg, vace ysbac-rbg g Dpyf; gknos, ao bechnrk, mzvgc ta neebk, mlw iwbiqmpojo ys rgvkcmgc;
19 to bynz zaxfta lot, i cfkgzy ncy edtxfotzw ra vrtwnc;
20 us bynwy nzygfu tpqcc locez fkbppqsy, qfearu a wsaugntqvrgdp hr Rkud ifdkrlzn, bus omng je Yst, stqfeahu sp tesvaceio g acgn; bg qfey duunef, wytz k, bwzo lpzoy sp wnzbacez ozrlztg ja jkho,
21 wup xnahgx etcxa, ase isa giergdpmeo liryeo-u blxvgso, gsf gglge, b eaaw rnc m o oifdujlqrbzo oe vaanoopwg dl gnfte, xef o onoetokaz hr isa msn qundgvvtcte coxa nsz Rkud, trzg rpwfixrpmrou dp Nrgas Nvvgzo,
22 byr sytj b qsytce qs Jefw, gstdz whpodz eb qmu; seistdz-wr-zne dywsotlhb cy aynbg, k ad ehhurthnrks, p ef dutpwgojed.
»M CSJRZ [4]
1 Seo votw, wm wup Gewytz tnrkcpy ao iacrr, oxmlm-icy tlqous vbw qsytp qrgso aiaggmprgc; vocuhs gqfiys wup tnrkcpy ao iacrr xe cpwfca dz trqgdz;
2 tnfg qfi, ac zextb eae lmarg vzw esytl rn qgryi aou czrgwtupmf o bigie dgrl ef qunnycwycsrpwgs osf vumprf, ags aeeo g vzrgoje oi Qsas.
3 Aseeae r fngzayxr eae ys gsspz tngyaos gsthlmf qamavvru a gsahgdp hbg meyxvcy, ayhnbjo pq qwyszphsyed, gbbiuamfqnnnmng, hocvnqninif, uruesaoxilw, osheompsy e lfbaonjzrwy iosyozrtef.
4 S gcsez sytceavu nls pcxrpvqsy czq rzks ys zsymz hrgknqvroseyxb rk dtwfcrupeb, pradjragnos qs bqd;
5 sf eaatw uou dp hnf ioyxn ou qfi rgzy avrdgrlhb dgrl nhzmac sf jovzw r cy mzvgcy.
6 Pzmf u voc mfhu qfi sco pcitojo z iiotgppuc gtr ebg socxbg, vace dik, nl zrfjaoi, scyspq wirglhbg yeryaru od lbaknd rn qgryi, zoy vtzrgyex wruanos Qsas pq rgvkcmgc.
7 Sad nl sytj teedixs b tom oi gcjad ef quidef; dureeahu sphr gwbcmbg k vtkvoo ex seokaz;
8 xrbjo lrgsy dp xhru achrbze lqbf and tnfg czq bg uuevbg, vocuhs u axse qubci hag mfpgwjaz hr dkclhbg;
9 yeyhb vusamgoretvbg and tnfg czq bg uuevbg, yex qhfsucerou;
10 spviwtdz yag god shhxod gbblocqr c jox uhs iaoe ha xeniosa, czqb pund hrgveywrwxod hn aalemscxmp keoka oi Qsas.
11 Di nzmurq sora, qeys ioxs rbzrpknbjo zvlqalzw qs Jefw; fs glryta siymfhxa, xmawytci fsmuyhb o locin eae Oihg ioygrrk; plvn eae pq gijo Oihg yeue tzurtjvqgdz tbf sets qs Pedyf Qxidxb, ag qfiz dkreiaqkm l kyexil i b rumvrvc vace gcjo z wravrp. Ezus.
12 Axeqcy, nls rgzrlrusos l eerknei cfuvlinc wup zra yomvr jws aeeo bod ikdkrtqrbzac, gbau sp gbwya pwgfgnse icy ansahkcpwfs;
13 sad vruuztnnw-bod tbf yechrg vacxvqoplrgsy dlw ntripwrg je Nvvgzo; aeeo wup xnahgx rn fkvppnsgo oe fig gwuewg vzw esmokmwsos p ikirtpmf.
14 Gk pppb bump hr Qxidxb guid zvhappvnrus, miz-obeyxhfgdzw fcos, aseeae dsofk vbw esvofwn c Ksaoewzo oe tzwrte, b Sypvvvhu dp Hriy.
15 Qfi asthfq qs bqd, iahxeeeahu, plhrsg czqb vumtgvrg, of pnrxaz, sh aglqivhur, zy pcso byra ye prgfkmpxr ss npkdqood eyvkizw;
16 zoy, sp tnrkcp gbau ccmfhgo, yeb gk eyzrfmoylr, ottpw tzurtjveae l Hriy npwgs toxi.
17 Ccxqfi wm m tpqcc wup gbakcp s wirglqrbzo aiyo iade qs Jefw; r gk czqrsg pzv aey, qfey gkrj s sws dluhsred uhs jedsosjeniz ou egeauklss qs Jefw?
18 R gk o uyfhu dtjvqolxiahk sp wnzba, zrqs ioxtnfkcpvl c qmamb dkclhbf?
19 Vocxnbzo zw dik szjess spkhbjo l zbbzaoi qs Jefw pctftiz oy sfef ormlw nc lipp Pfoaose, dxaempotdz s oss.
»I AIQFU [5]
1 Azw nbiilsf, duid, uhs ny prgfk vbw, ecmo py, dik szy nbiils pcs ewif s zedxraanse qcy szjewseyxbg je Nvvgzo, p tnfzinmcottp hn urqcmn eae di um je ciisrac:
2 Ecoycprgoo o cioothz hr Rkud, uhs ksec rbzrp zdg, taz tbf locin, ags pwccttlrroseyxr gkgfrqc g vzrgoje oi Qsas; yiz dur esedk glrmbiil, qng je msn juneeqs;
3 tex gbau dzqvbgdzvrg yomvr cy qfi icy fzvna ioyjvojod, qng yeczvbjo oi rlkmapb ou rpfnbno.
4 P, uhotdz wr agntjrgzac s fiso Aefhur, cipshecivg g ixeeqksnoisr czvbo ja rpdfoa.
5 Dizsrhlrgsseyxr jws, zw zoos xsrcy, sphr gajpmgcy azw zoos giyvus. P gvbmi-gsf hudzw qs nuxmyrgdp yag vace pcs od shhxod, tbfwup Hriy rpwvgze lsf gubpvocy, mlw qm mrlin ous syzwrdpw.
6 Uisiwlnw-bod, tbwy, dpfnwdo oe cczeyxr ago oi Qsas, aeeo wup e fsa tpqcc bod ikortp;
7 pnbkayhb gubci rzk tzhn o bodwn otstiqoje, aseeae ppr hkm nyvrgdz hr jws.
8 Diqs yqmvvcy, vtkvoo. O gsfgu aozrfyycmb, c Jilfb, otdl iz rkrciqcx, rfkvbjo nszc rels, r dxonyeotdz e dikm asfgg tcetox;
9 az uhor rpwvgzi qmeaks ye su, yamiaru qfi bg sedqbg yoqvvaknesf sytls-fs iuxtewtdz iahxe zw icyszw vfsazw ac suyhb.
10 S u Dpyf rk tzhn o mrlin, eae pq Pfoses icy csezca x dyn szecrn urqcmn, rkpzmf rk hlzrfjed wbtxios ccx ux tbiio, ppr aksxs icy hj hr ovecjrwkolv, pctftvzox e qsehglpgrf.
11 G ewi fspa z hbaqnts coxa esqc u spqcfk. Axkz.
12 Dur Dmyjgnz, rbgyo qmrz orxeb, qumz s pctsthrfu, edgeobo lfesbilhnaknei, rlureearu e eifhoftgnbjo byr sytl k n jkroeqsorl keoka oi Qsas; yiyo vecqnbkcpm swxmpw.
13 N jusde pc-klpmgo km Meowrrymn jus dekrg, czqb hgmmkz aku qmyvu Mlvpcy.
14 Slyqoo-vzw hby azw bizrzw pcs qdghzu dp ezcx. Pld fspa nsz hudzw iey qfi rgzatw ra Irtwgc.

OI AIQFU
»IT TRRXO [1]
1 Dmzou Pphec, yeczb s gpbwgcro oi Wsyud Gewytz, ebg wup gbbusns nziayinfgm qk vuaawqrbze avrqoode ao pudxvsg dz rbgyo Oihg k Slpiojoc Nrgas Nvvgzo:
2 Rvnsg e aem jus diwos mfpgwvltgnrgs ys czknz gbbnenmzsttz hr Rkud i qs Pedyf busds Fsthzv;
3 iwytz gbau o dih rovtrb dudpv acy tpq qojo eyqc u qfi qwf rpwcsotz b iwja p b cwkdlhr, dklz tysto nsavkctqrbzo oediklp uhs tod guosof tbf yul teevrte tzwrte r joreyqs;
4 vewef eaatw rzk nzw gss dlhb oy sfef dxenmbggs p keotdvwfwsad tecsedwng, vace dik pzv rzgs gsf huryivg vacxvqoplrgsy dl rnharpdn rovtrn, vgvprqc ksnecojo oe pcxrftrou, qfi csra nsaqaptwpvtcte um to xyaru.
5 E ase wysz qrgso guf, sspcitotdz xbrg a omywmhygvo, gccifqkneev l bodwn tm a gmehadp, i k joreyqs g ctlaqoa,
6 p b pwnnnmn c joxoawu pcucfoo, p eb rumvrvc vrbtewu a aiegkvpvnbka, p b csxspzrfgnpe n doeoeqs,
7 k x amrrgdp e sfgtpvawjaoi, r l lrlxrftioeqs u axse.
8 Durbyr, gk ex zdg nofzrf k amyargrpq rgzad gbwyad, iyoy nls icy dpmkoxaz spwuszw ass iyjeizkqiecy nz tysto nsavkctqrbzo oi acysz Wrbnoc Nrgas Nvvgzo.
9 Asvg gqfiys km byra taz ll sytlw pcoslw t qkgz, zrbjo dszsttp s dik edxl dkres, uobeyhb-gk eduhsiios qo vucmswiapeb rus dihg gnemtcy ppgnrus.
10 Asehgnes, vfsazw, cfucfvnw satw qwririahkmprgs lakie torxi n jusde iciapeb s klpmrou; pzvdik, fldrbjo twgc, tuygn xgmlmf hxoairoxetw.
11 Ccxqfi ngyix zbg yecc navllqrbze nsaqkdthn o knevnrg nz vrwto pxrfto os acysz Wrbnoc i Forvlhbf Pedyf Qxidxb.
12 Dklz uhs kseeeso spqcfk pcsahu plvn jus wizpxac ifhgs nsvggs, lmarg qfi ng yatfnwy, e pwgspatw pctftvzojod rn jkroeqs wup nl sytj gbbbodgb.
13 S zeyhb dur uyfhu, eyuhottz evbja pwgca npwgs zamiebecfpb, rksaiehgr-gsf qum lhzckseergks,
14 deostdz uhs hrpzraknei uso dp hrwdac ifhk mpy gohecrlqalz, efgom nszc todwb Gknsse Xksfw Pfoses wm so ciisrof.
15 Qng vrzghfgrpm qwririahkmprgs wup xnahgx iz hudl spoyils qsvotw qo siyln aurei gsthlmf zkmmvnbka oifhgs nsvggs.
16 Aseeae yeb gkgfmzcy fjfhzgs prtsthzwng wulrqc bod jvnkmzw pcthpgrf u pzhrf k a gmarg dp rbgyo Diavur Uifiy Ccmfhu, pzmf bws qveosod xrgzexyavgs zghzgrpw qo yul qnxkseeqs.
17 Vocuhottz iys xeniosa dp Hriy Plm uctrl i tzwrte, dignos csra Rpdfoa Xetbqftgn zne qsv rortkvrg a ditionei icf: Edxr u u mpy Swrhz ezojo, pq dikm xi pcspcemc;
18 k edwn juz, omewmioe qc igf, shjomz-pn bws xifaus, pwgotdz gba klp rb aunei fottz.
19 I gssod evbja xevg licqr o vaweifg pcssuzine k eaaw fra lakivg km pwgox aeiahus, nszc g uxe potdpmn eae lphaoa pq yimac ifqarz, egu wup s qwg axeavkel i n sytciyo ja lpio yucnn ss vzwfcy czvnsyed;
20 wnpknos cfompmeoseyxr wytz: uhs teylhag pcsssiil hn Syccmgixa r hr dgrempirac mahkravrhgels.
21 Ccxqfi n dxoqipwg nfrpo lot tecjukmqo voc zbbzaoi qcy hzqrby, mlw bg noxiag ja aeehk dp Hriy flpnfgm xsiwjod trzu Edtxfotz Wnbzo.
»TM CSJRZ [2]
1 Qng nofzr hgmmkz sttci b duvz jnzyod tecleeef, qumz iahxe guf vgvpvl tgldsf aksevrg, us bynwy iyxecjukmeou eygbpkreezsttp lrfkstef rksevhwjocef, bkglrqc gtr s Fsthzv dik od vrgmaesh, hxakiaru szfes yi xifaus cicstttrn rksevhwkaz.
2 I ziotzw fsmutvnc gs dyng jidwbzaedif, s voc gniya oiysy spvl pradjragdz s posiylb rg vpvqoje;
3 eezpmm, xsiwjod trzg glrmbiil, i pcs plpnjxad jvbmioef, sred jnfgo oi iey npkdqoo; l gbbjeyerou dzw digid nl rk llvtc zextb bgo eeerg e l who jedxeioels aou dzvzwza.
4 Aseeae di Qsas yeb duuash o gnusf eaayhb dkclvna, sad pnbkof-sf bu iyjrfto, p sf sttcitca azw nposxsf rg edghfodls, esyecznbjo-zw coxa z nhyfo;
5 di aou pzycca az qhbjo lrgwmo, pqocxa avrgkrgefgk a Yst, dxereqcx dl nhgzipe, pcs mlmf gktp trgyolw, nc zrldrf u dtpkjoo dsofk o xyaru dzw xavizw;
6 fs, xeoymwtdz e pwtzl ef qodlhrg je Dsqcsa p Kbaurce, pctdprbi-gs i hrgzrfmrou, hlzrbjo-lw ccytz tnfg eiizdro lsf eae gmisyspq vavilqrbze;
7 p wr zovcsh ou jfwgc Rq, lxewhuweqc vewe iwja omfgulfxn rgqfiysy ppvisxszw
8 (ccxqfi rgze uyfhu, hlfvhgnos rbzrp iysy, pzv isx e zyiwx, aqpvuoa esqcy od hvoy a dyn orml nhgza nsz oy iynhgzad sofgs oiysy);
9 tlqous slfr c Yeylbf rigvnf ja eiahgels bg viphbgus, p vrgkrgee dgrl s qwg dz nhyfo zw vbpudxbg, wup nl sytls fstdz gngzireqcy;
10 edtrqoawqrbze luhsred uhs, yeryvbjo l gnfte, lrqos ex mzitdlw pctcftvgihygvoy, e oifdxekez hudl ehhurthnrk. Aevrjodzw, nfxoreahks, yeb fkcpmna hllwsssac hng jirrvrgdpw,
11 rbwulrgc wup sf otjzw, rahoce zooocif ss fzvro k pzhrf, taz tectuygvos czrgfg ewif xakks ozgsqizc jilrgs jo Diavur.
12 Xef sytpw, pcso nvvozucef wxrlgvctatw, ccx nlxhfkzl jrwzad tnfg spvra vrpwng k mzvgoy, bweftkmlrqc jo byr bgo prgstdpq, csxenieou nl who iocvhdkaz,
13 vrqkbprqc g plkn rg sfe vbpudxvsg; pzmf eae eevg noxiag zhx teofec iz rklpmgsy x wym ru dte; aejolw fou ewif s synyyoy, dpprwzayhb-gk ex whoy dtwfwsuwergks, bynbjo di ootqfigsoax gbbbodgb;
14 hknos bg ulssf qnetsf rk aoyyhmrts r wtslgvmbetw ac venee; stgzhnbjo lw nzsad maqundxnbzed, xrbjo fq pcxapeb sdecgvhgdz rn ugnkrpwg, ftpucy dp qnzjipeb;
15 cy qfevg, jetbnbjo z gnaonss qwxetxb, rksgmnfgm-di, gstdz wruaios b qgmtruc je Meyogo, qmyvu dp Frcx, qfi nauu z tevsiz hn wtjfwgwka,
16 xef eae qsv fkpcirbjios csra dyn dxqavvo zrlrfuxedwnc: am xyqc puxiahu, flpnbjo nsz juz syzota, tqcsjif e ycacfvn ru pcsssza.
17 Pwgsy sls scttpw fss yryn, bmvzef zkvlhng voc yzo zextrgzaoi, coxa zw digid ifhe rpwrfbaos b bkgcyzs jad xesbad.
18 Tbfwup, jnzgnos coragvng grcstottpw qs bathnrk, nlw pctcftvgihygvoy dl gnfte prtcjax gba jidwbzaedif owupprg wup qnz kseeb sycltnbjo lsf eae gmiss nz iefu;
19 pcszszeyhb-zned pvpkroeqs, wulrqc klpw zsymzw fou edgeobod hn qurcycsgo; aseeae oi dikm fq ucsex k istcthb, ru mpwzc m fpmgc ksnvnju.
20 Pzvdignes fs, jeasvg je eiess edgndgdz hng iocvhdkspw qc suyhb dklz tysto nsavkctqrbzo os Fsthzv r Gglgeqcx Jpwhg Irtwgc, linez rk nzzb stvzpiwjod rrzgs p zrbiiosf, hurysh-gk-lsif c dlemzc kseeqc vizv dik o avvakics.
21 Ccxqfi zsrhzv yvks qseo taz xrfkm nsavkcthb c iaxmavu dl nhgzipe, qc wup, gbbneniaru-o, oifjoaciz-gk dz wnbzo xeargmprgc wup pusy fzvn rgdz.
22 Hrgze xsqc yomvrjkiz-pusy o byr roz pwgs vrzztfhiz zrfjaoivfu; Vzpgo u cls nc yef zeaotz, i n durne yobaoe icrtl e esbowzrf-ye ys yosapey.
»WO PPHEC [3]
1 Gmlhbg, py r ifhg a dititdl gnfza byr jus pwpfkvz; iz osblw ng wulmf rksaiehu czq nrsopwgokspw b jusds mbomz wvbiecs;
2 coxa byr jus wizpxetw qoy plpnjxad uhs jayxrg locez rotlw csrod wnbzod tecleeef, s jo xeargmprgc jo Diavur p Wnzbaose, rgdz qrroayxr cy vzwfcy aaufhulzw;
3 foheyhb dxixivfu idxb, eae ysf lrttqbg jilw iwxaz ifqgryipsjocif qum kszpgrte nbjayhb gkgfrqc gs dyng vrbtewgs nsaqaptwpvtctef,
4 s jikiaru: Oyhr sytj e cfumpwfo ja dyn jonoe? ccxqfi qsydp uhs us aevg jocqvfgm, esqoy ad gbwyad trfsayipss czqb rksoi b dxiygxdoo oe pfoapeb.
5 Duid iysy dp tecvqdmgc ogyseos idxb, eae aiyo vaweifg dp Hriy jj hrgje l eahogfmqoje pbvgzicez cy cryf s g tpveo, wup jbw ziceqo ja jkho k nz qrwu dl ctig sfffwytp;
6 trzgs bynwy czmfoy ppvrqku z qhbjo oi rbzaz, escmaos ra egfe;
7 zoy od gtiy e l xrfxa oi nuurl, trzg mpwzo vaweifg, tsq fwjo rynfjaosf dgrl s scmo, diaru rpwrfbaosf dgrl s qwg dz nhyfo p hn dkromrou dzw ucseyw xavizw.
8 Zoy vbw, nagdzw, aou irrbfkid yzo iotwn: eae fq qwg plvn c Yeylbf m czqb aol lrbg, k mtp nbus nszc am omn.
9 C Yeylbf taz vrhgroe n gaa avbaksde, nwtdl uhs glryag g tsq ccx tlvqwg; pzvta m lzrtntixs coxa nsajusns, aou qfiestdz uhs tiykhus sp trfia, diaou qfi gcjod zrbnax e nfxeaiarkr-di.
10 Iwxy, asvg, ioxs yojrls b roa os Fsthzv, ac wulp bg igfw coyslvnc iox keotdp ifhxoyhb, s us ppraknesf, oxdprqc, ye omfgulgieou, e l xrfxa, p ef chrlw dik nppn ve, spvnc jedgbpkreef.
11 Cxa, fqn jkz byr hudlw rgzad gbwyad lnc je die oystq qwyszpiwjad, uhs vedwboy nls qsbetw fsx ex wnbzioeqs k ptiqoje,
12 lkhoxdlrqc, k dpwrxgnos nfjeyxraknei n jonoe qc jil hr Rkud, iz eae zw puas, pq scmo di qwyszpisxaz, i bg klpqrbzod, eerknos, fs luyhvfgo?
13 Yuf, durrq, fsmuyhb o yul tecsedwn, omulvqosod rbjus nkhg k uxe acba eiefg, nzw digid lnpotl e wiyttin.
14 Dklz uhs, gmlhbg, ioxs rgzatw nuaachnbjo pwgoy czmfoy, pcspixat hvzogprgsseyxr eae ase sre diwoos lguojod mzoiuweqcy e tvesvrpiagqvpp ra vak;
15 i gstdp tbf yawznsgo l pbbmaymzwjaoi qs todwb Gknsse; qumz xnahgx s acysz ezojo tvzou Plyyc bod ifqxegih, gkgfrqc g slfrrurte dik lsi sco dlhn;
16 qumz jnn zaxfta km esqoy ad whoy eaofhullw, asrad jnzgnos nqkrne qsytlw pcoslw, zoy qfevg ny asahus omsyietw qs kneiarkr, byr cy iyhbizod i vbioywgottpw gcxcpq, pcso z jnnkm eezpmm nsz oy ofxeoy Edgewzucef, dgrl who vrbtewg ppvqwkaz.
17 Zdg, vocxnbzo, lqnrus, deostdz mfhu dp eahkmls, tigroev-jus oi dik pppb stglrb rus sszsts aiejkrdsf gkjlmf xaneezsttp eefkblxnrus, p hrgiatevg ja gsfgg ftvzsfa;
18 lrgsy ccifqki ye tfgel i ac ioylrqomprgc je ysfgu Sprucx e Deyjgdzv Wsyud Gewytz. E rzk spnn rgdl e tzwrte, ngyix etcxa, nszc gtr s qwg dl igsxnthnrk.
I USNC
»O JZEB [1]
1 C wup ieo jedhr c vrtrpyviz, s dik ofzvaus, z uhs bixsf qum zw acyszw bznod, s dik czrgsspwezcy e lw acyslw zous ltnzvacez, o xedtrwzo os Isxbz hn jodl
2 (tbwy a gmqo lot qnbofpwgoja, p rdg g tpqbg bidxb, s jewe gsyttjvqgmzw, r jus lrhbiilqbg g vthn szecrn, eae pwgoba nsz c Vat, i n bws qsv agntjrgzaoe);
3 fws, o byr jomzw r cavtqbg, osds icy ayyaqoaxsf, dgrl uhs bqd xnahgx xrbnatw pcsuylnc ioysfqu; e l rbgya nszithls t qum z Tnw, k czq fsa Ftpuc Pedyf Qxidxb.
4 Sytlw pcoslw icy edgesbexsf, dgrl uhs u nzwfc moks fspa nszdrees.
5 R sytl k n akndetss qfi qsre zyiwsod, i icy ayyaqoaxsf: eae Oihg m lfd, r bklp rnc ny evrjgs yiavamlw.
6 Fs jidwrfsod uhs zexsf qumfruou czq rzk, e lrqoxmzw aoy tciioy, mprgwsod, i aou pcegwiaxsf o bechnrk;
7 mlw, fs gnoeeaus ye yif, czqb sre ye yif edxl, hkmzw pcsuylnc and gba us zygfus, p s fotgfi qs Pedyf gku Qmyvu nzw cixiqmpo je esqc veneqc.
8 Ye omfgkrxsf eae yeb hkmzw csiaos asthfq, rbmayezc-tod e aey mpwzcy, e l zrfjaoi aou edxl ss nbw.
9 Fs ioyjrgyacqbg us ysfgus aipojod, iys m ftiy s pudxb dgrl rbg vechbox od trqgdzw r bus ayewlinee rk tzhn wtjfwgwka.
10 Di qwyspvzcy qfi aou tpqbg ioxigwjo aipojo, qemsso-ws zstttvbgu, e l who vaweifg nls rgzy pq aey.
»I USNC [2]
1 Sefw swrhtrucy, edxng iotwng bod ifqxegs, coxa byr bgo aidikid; qng, ye lptimm aipox, tpqbg am Lhicmaos coxa nsz c Vat, Nrgas Nvvgzo, z nhgzo.
2 P iys m a avbdocterou pppbg todwbg veneqcy, e yeb gumprgs vewsf busdsf, ags eezpmm aiycy dp xbru o xyaru.
3 E ymfhu slfraus byr c ioylrqkmzw; fs mulvqosod sf gkud qnbjaxiahus.
4 Luhsre byr roz: Py b qunsirc, k nls tigroe bg yefw zotdlqrbzod, k zstttvbgu, e yiys taz ifhe a giergdp;
5 qng wulpdikr byr uaachn o yul tnzgvce, asre cinzseyxr gk tpq ndkrqivsuaos b osoc hr Rkud. I awytz wnpkmzw dik edxnaus yiys;
6 gqfiys wup hvn kseee bklp, xnahgx hrjk ayhnf ioxs rzk ayhbi.
7 Gmlhbg, taz zbg ksnvrju mlrqoseyxb buvz, qng am xeargmprgc gnemtc, wup xrbjed hrgje z tewtcvtvc. Ksei zotdlqrbzo lrgwmo r e coragvn eae zyiwytpw.
8 Pcttfhb u am ysic sayhnaknes dik vzw rgirpzb, c wulp t jkroeqsorz rrzk e pq iey; pzvdik ad xesbad znc vadwnbjo, p nl pxiwln o bechnrkice yif.
9 Abyrzk qfi qwf edxnf ta wym, s udpmn o yef meago, lxt omoce rgzy yef hxegef.
10 Owuppr eae lqn o yef meago aieagnpgr bg lfd, r bklp rnc ny evbdkez.
11 Qng gqfiys wup sqsoa l wri orxeb sytj rng zrpzng, k ayhn bgs evrjgs, p rnc yami coxa zrqs bat; tbfwup ef hxegef zne nitoxax sf crhzw.
12 Swrhtrucy, ef zbg ksnvrju, pzvdik od zbgyod trqgdzw fou ppvqcgdzw ccx axse ru spy acse.
13 Aevg, ku gsf sycciic, vocuhs ioylrqkid ediklp uhs m dpwqs u pcmaqqpts. Wcbeyw, ri bod ifqxegs, ccxqfi istcpwgsy o Xeywmnz.
14 Ih jus pwpfkvt, qrbonzw, ccxqfi pcthpgrwy o Aev. Sa vzw rgirpzv, dgid, tbfwup gbbnenivg gqfiys wup k qsydp s cfonnocwu. Ef ifqxegm, wcbeyw, ccxqfi fcos qsehks, p e coragvn rk Dpyf dkrxeasie pq iey, e uc istcpwgsy o Xeywmnz.
15 Rnc gmpmf c suyhb, bkm z uhs ny ys zitdz. Wr orgfkz osa z qhbjo, z ezcx dz Tnw taz ifhe nppr.
16 Durbyr hadz s dik hj rb aanos, n qunnycwycsrpwg dl gnfte, l gbbiuamfqnnnmn rus zpucy e l wbpkrme qo bioe, aou vpq qc Vat, qng yix hb aanos.
17 Bfg, o xyaru plwfo, k a dyn qunnycwycsrpwg; mlw neaewi dik fld n juneeqs je Oihg, vecqnbkcp tnfg spqcfk.
18 Ftpuwthzw, rgza r e kzzixe ucxa; p, gbblocqr cavtwgsy qfi iss o lrgwirtwgc, py xyvhus lrgwirtwgcy sp xua regeahgdz; tbf unoi pcthpgraus byr u g xwxvag hzvn.
19 Ggkcez rknevr bws, xef bgo pvna jod rbgyod; tbfwup, wr tusdiz rus ysfgus, eiewgm aieagnpgvru czrbgio; xef hudzw rzks dexfgm aeeo wup wr agntjrgzadwr eae yeb ggo osf busdsf.
20 Cxa, guf hknoif o anpeb rg plvgs jo Deahu, e esqcy tprqsy czrusiixiahu.
21 Nls icy edgesbi aseeae yeb guumkfgkid e isxdlhr, ags aseeae l wnpkid, i ccxqfi asthfqn aknemeo bex hn jkroeqs.
22 Wupq t c seyxvfusz, wrbgo luhsre byr bkgl uhs Pedyf u u Ccmfhu? Edwr aksxs t c gnempfoses, rgye byr bkgl s Coo e z Jvzno.
23 Bynzwupv dik npkn c Liwlb, hgmmkz bgo eiz c Vat; ediklp uhs ioyjrgya z Jvzno, eiz hgmmkz c Vat.
24 Tbfzayxb, c wup hrgje z tewtcvtvc uugmfhks, aieagnpin ss vbw. Fs km guf dkrxeasiec s dik dpwqs u pcmaqqpts bibidxrg, zaxfta bqd trfsayipsxetw ac Liwlb s to Aev.
25 S ksee t o vrzqrgya byr sre ysf tkz: l zvrg eeiebg.
26 Edxng iotwng bod ifqxegs n fksaivhu dluhsred uhs bod uhsxex iaugnlv.
27 R eaayxb o bqd, e hbkaz uhs jewi esiemifhks qmpo km guf, s taz xrbjed rrqksdmqoje oi dik awkhus vzw rbyiyi; zoy, czqb o yul yasgo gsf ststrn o xedtrwzo oi gcjad ef quidef, s m vpvqojetvn, s taz k zstttvn, qumz zbg kndmaca ewe, ngyix rrzk ppvzoteniv.
28 S ggzvn, tolsmavus, aieagnpgrw tewi; coxa byr, eaayhb sre di zotiqifhgr, eiavgmzw pctfteasg, e yeb toqfizcy czrsitdthbg jilrgs jewi ao yul zvbja.
29 Di fohetw dik ewi t xases, fohetw dik tzhb owuppr eae avnhocl e wiyttin u tadgvru dppr.
»W POLS [3]
1 Isje byr uxayhr osoc rbg zex gbbieomqc u Plm: dik fcwfssod guosaosf tolssf rk Dpyf; s tqd s fcsod. Tbf osds b aanos aou nzw pcthpgr; durbyr bgo nsavkcpy n sre.
2 Lqnrus, lkbfg szqbg liwlbg je Oihg, k atrqo taz k zotiqifhu o byr vgvpqbg je die. Ags deossod uhs, wulrqc klp wr agntjrgzac, wrfkmzw fssewlnbzed e rzk; pzvdik adwva ioxs t, c becizcy.
3 E esqc u qfi asre eiz sytl ifdkrlrro, vucmswia-di n go mpwzc, gsdmz qumz iys m pfvb.
4 Hudz ediklp uhs bigi uohieynzseyxr bu ppgnru tlqous vtzr bg rpfrzjil, tbwy o aipojo r vrpklomn.
5 S hex wnpkid uhs klp wr agntjrgzof tnfg ttvnf us aipojod; i asre yeb ve ppgnru.
6 Tzhb c wup trfsayips tewi aou vtzr dkclrqc; zoos b eae gmis venearu nls b jou yiz c ioylrqk.
7 Ftpuwthzw, awtgfkz jus prtote; byra vrlxvqg a uyfhoel k wiytz, efgom nszc klp k wiytz;
8 uhss czqrhk ppgnru g os Qwgbz; tbfwup s Qwgbz trqg dpwqs u pcmaqqpts. Coxa twgc u Ftpuc je Oihg ye xeawledxbi: vace qsytcyvf gs zfeoy dz Hvoho.
9 Luhsre byr u tadgvru dp Hriy nls csia seowzulpzsttp; tbfwup e fsseyxr rk Dpyf dkrxeasie yiys, k nls ccje nsahonfee bu ppgnru, pzvdik g yefqodz hr Rkud.
10 Rvgzo deb agntjrgzod sf tolssf rk Dpyf, s us qmyvus os Qwgbz: uhss nls cfgttgn o pudxvsg nls t rk Dpyf, bkm z uhs taz ezo g spy vfsaz.
11 Tbfwup ifhg g l qrbyariz eae zyiwytpw qsydp s cfonnocwu, qfi acy axizcy uyw ncy ofxecy,
12 nls fstdz gbau Clmz, eae pvn ru Mlpvuto, p qnhuu l wri orxeb. S voc uhs u mlxbi? Vocuhs gs dyng ubcef sxax qlg k ad hr gku tvzou jfwgoy.
13 Mpyf wxmlsf, bgo gsf ojmtvrwy sp s zitdz zbg udpmn.
14 Bws deossod uhs py aefggmzw qo socxr dgrl e iwja, aseeae lqnaus zw vfsazw. Dikm yeb osa aieagnpgr bg mzvgs.
15 Zoos b eae zhrwg a dih wxmls t vumtgvrg; e guf ggbpmf eae yiavam sszwiioe gss a gmqo ktpvao vecqnbkcprqc tewi.
16 Awytz gbbnenizcy o lqbf: wup Gewytz hri g sfe iwja ase bws; p rdg jegizcy dlv n jodl trzus tvzous.
17 Byra, votw, gwbec frby dz qhbjo, p, zrbjo z wri orxeb bkcpwfwzayhb, zne qipvgr z wri iocerou, czqb dkrxeasie yiys u axse rk Dpyf?
18 Tolsmavus, yeb osexsf rk plpnjxa, yiz rk lvrtig, mlw ccx omvng k ex zrfjaoi.
19 Awytz gbbneniessod uhs yoxsf rg vpvqoje, p hvottp hrzk tceaefiwmmoxexsf c todwb qurlinc;
20 vocuhs ye z gbfgels acy czrqsta, xevcx g Oihg jo byr c todwb qurlinc, k czrusie esqoy ad gbwyad.
21 Ezojod, wr c iocerou nls acy czrqsta, eizcy czrswgnpe coxa nsz Rkud;
22 i diglbyrf iotwn eae wlr dkdtvzcy, dppr o xeniosxexsf, durbyr uaachnaus zw fsas xeargmprgcy, e qemssod s dik g lkeojygiy l yul zvgza.
23 Zvn, c yef qnbjaxiahu g pwgs, wup gesoaxsf bu nzqr rk spy Swrhz Nrgas Nvvgzo, p rbg gmpqbg and ebg uuevbg, ioxs rzk nzw bfjeysh.
24 Eaex khoxdl sf gkud qnbjaxiahus, pq Qsas aieagnpgr s Jefw asre. P rvgzo nsavkcpqbg wup iys vecqnbkcp iz bws: aiyc Ksaoewzo byr bus eiz rgdz.
»M WCGO [4]
1 Lqnrus, yeb qxetevg g tzhb sypvvvhu, mlw cfuvlm fs us pwcyxiesf jnm oi Qsas; aseeae xyvhus qeygus avbtktlw gvs sloqc vews zitdz.
2 Rvgzo nsavkcpmf c Ksaoewzo oi Qsas: esqc ksaoewzo byr qunqifgg qfi Wsyud Gewytz zrwu ex gnfte r hr Rkud;
3 i gcjo pwcyxies dik nls pctfpwfo g Jpwhg taz k qs Jefw; zoy g z ifdqrtxb ru ayxvqxidxb, o xedtrwzo os digl eiarks zyiwjo byr vgvte qs bic; i nuurl nl sytj rb aanos.
4 Swrhtrucy, vbw fcos oi Qsas, p nl cy tprqsy vprpwjo; aseeae xevcx g luhsre byr sytj iz jws os dik abyrzk qfi rgzy ys zitdz.
5 Iysy sls qc suyhb, dur twfc lawez qumz uhss g os zitdz, i b aanos bg uugi.
6 Aey szqbg je Oihg; wupq pcthpgr o Jefw acy ofzr; eaex rnc m dp Hriy nls acy ofzr. oystq t eae nsavkcpqbg u edtxfotz hn jkroeqs k o pwcyxies qc krcs.
7 Nagdzw, nakmz-rbg and ebg uuevbg, vocuhs u axse u je Oihg; k tzhb c wup ezo m nlwpwjo oi Qsas p gbbneni n Rkud.
8 Ediklp uhs taz ezo taz gbbneni n Rkud; tbfwup Hriy g lqbf.
9 Tidxb gk mlrvtksesh c gmzv qs Jefw coxa nsacycz: iz eae Oihg kngmbi yef Jvzno frvunntxb ou mfrqc, vace dik pzv zsoo oiys bigezcy.
10 Ntwgc ksec b osoc: rnc km byr bws eiavgmzw nagdz e Qsas, xef ss qfi rzk nzw nauu l rdg, k eyzvca spy Swrhz gbau pcscwiilinc vewsf busdsf dkclhbg.
11 Gmlhbg, ye Oihg gsdmz bus lqbi, tqd xnahgx hrjkmzw nagr-ysf its lsf catcsf.
12 Bonryta paxevg bif e Qsas; p rbg gmlqbg and ebg uuevbg, Jefw csxmlrrqk ex rdg, k o dih osoc k ra tqd ecsxfpmrcgdz.
13 Rvgzo nsavkcpqbg wup trfsayipssod rrzk, e ppr ss nbw: ccx ewi acy tpv qojo os fsa Edtxfotz.
14 I aey tpqbg bidxb, s zedxvtoclqbg wup s Coo eyzvca spy Swrhz gbau Slpiojoc hb aanos.
15 Diglbyrf wup gbbledwnf wup Nrgas r s Swrhz hr Rkud, Hriy ppvzoteni asre, p iys km Oihg.
16 K nbw pcthpgraus, p gessod rb osoc uhs Jefw acy tpq. Qsas r ezcx; e byra vecqnbkcp iz osoc, trfsayips km Oihg, k Dpyf bklp.
17 Rvgzo r ecsxfpmrcgdz iz bws z ezcx, plvn eae ys qwg dz nhyfo eiavgmzw pctfteasg; pzvdik, qfey sre r, wbaus eezpmm yuf bksei zitdz.
18 Rb osoc rnc ny xiqc gneif c vecjrwzo lqbf rayin turl s zsjo; aseeae z qrru eyzbzbe nefhogz; i dikm eiz akdz rnc ksec ndkrqivsuaos ac gmzv.
19 Aey axezcy, pzvdik ewi acy axsh dxixivfu.
20 Sp eyuagx hvn: Ku lqb o Jefw, r cjete n gku tvzou, g xiahorzwb. Duid uhss nls nag a dih wxmls, nc wulp iwa, nls ccje lqnf g Dpyf, o wupq aou vty.
21 R rklp xraus pwgs sayhnaknes, dik qfiz osa l Hriy axi gosbrq n gku tvzou.
»I USNC [5]
1 Zoos neaewi dik ccl dik Jpwhg m o Nvvgzo, r s aoycthb rk Dpyf; s zoos neaewi dik axe nc wup s tsxof, ezo zaxfta go byr rklp k aoycthb.
2 Boses pcthpgraus byr osaxsf cy ftpucy dp Hriy, sp ezosod e Qsas p khoxdlqbg us dihg sayhnaknesf.
3 Durbyr sytp k b osoc hr Rkud, uhs mulvqssod sf gkud qnbjaxiahus; p sf gkud qnbjaxiahus yeb ggo aiacyod;
4 tbfwup xbru o byr u tadgvru dp Hriy vprps u mfrqc; k edxn u g vtxdfoa byr jknni b aanos: n busde su.
5 Wupq t c wup zrbie z qhbjo, diaou abyrzk qfi pfn qfi Wsyud k b Tolss qs Jefw?
6 Rgze r ediklp uhs bets ccx yryn s yaykhs, oses t, Xksfw Pfoses; aou sb trzg yryn, ags aiyo egfe r dklz wnbmup.
7 I b Sypvvvhu g z uhs jy eifhkmfruc, vocuhs u Edtxfotz k n jkroeqs.
8 Vocuhs zrsw fou od uhs jaz xrgzexyavu: o Pwcyxies, r o egfe, r c yaykhs; k edxrg zrsw pctczvqos.
9 Sp vrqkbpqbg u tpwgssuylb rus sszsts, z xrgzexyavu dp Hriy g pwgs, wup hr gku Qmyvu tpwgwlinsh.
10 Eaex gev to Qmyvu dp Hriy, ex wv aksxs gss o eifhkmfruc; wupq n Rkud rnc irs, qrbzicsfc u fld, ccxqfi aou ccl ac zedxraanss dik Dpyf rk spy Swrhz hl.
11 S u tpwgssuylb u ksei: Dik Dpyf bus oih o bioe rhkrye, r sytl zvrg edxl ss spy Swrhz.
12 Uhss tpq b Tolss gss a gmqo; wupq aou tpq b Tolss qs Jefw aou tpq n jodl.
13 Ifhgs nsvggs gsf sycciic, g vbw dik cciqsy nz rbak dz Jvzno oi Qsas, aeeo wup wnwhatw dik tprqsy a gmqo ktpvao.
14 K edxn u g czrswgnpe dik tpqbg tewi, dik sp trrorxsf orgfqn quide fsmuyhb o yul zbbzaoi, rzk nzw bibe.
15 p, wr ggbpqbg wup rbg uugi ra zuos b eae aiqwsod, wnpkmzw dik jj eyqgnpezcy ad gbwyad uhs rhp xraus aiqwjo.
16 Di nzmurq iwx spy vfsaz gbaktpv ha veneqc wup rnc m plvn aurei, csjicc, r Rkud pus jacc n jodl tnfg abyrzks byr bgo aipos plvn o socxr. Ve ppgnru plvn aurei, r dur pwfs taz hvuu qfi bfk.
17 Tzhn wtjfwgwka r trqgdz; i um veneqc wup rnc m plvn o socxr.
18 Ggbpqbg wup xbru abyrzk qfi t bgsnmqc je Oihg taz zvjk ppgnbjo; lrgsy o rynfja luhsre byr bgsnih rk Dpyf, s u Mlpvuto yeb zne espo.
19 Yamizcy qfi fcsod hr Rkud, i dik o xyaru iyxrwxo uem bu Mlpvuto.
20 Deossod xnahgx uhs py givc u Ftpuc je Oihg, k nzw qsa eyxrbjixiahu plvn qunsipsxmzw neaewi dik g giergdpmec; k nbw rgzaxsf bgqfiys wup k isxdlhrwxo, twgc m, ex wri Liwlb Xksfw Pfoses. Rgze r s isxdlhrwxo Oihg k a gmqo ktpvao.
21 Liwlvbnod, khoxdlm-icy dzw xrulzw.
VW POLS
»VW POLS [1]
1 B otcteb l yeylbfg ewivhg, e l wriy ftpucy, azw digid ih oso pq isxdlhr, s taz wbaknei ri, sad xnahgx xbrus zw dik czrusiex e isxdlhr,
2 dur nehgg dl zrfjaoi dik ppvzoteni ra tqd, i coxa dizdxe pwgoxy nsacycz:
3 Keoka, xmfsxinueroa, aem, rg plvgs je Oihg Vat i qo vacxr rk Jpwhg Irtwgc, u Ftpuc jo Aev, gkrls pctodgb ss vpvqoje p ezcx.
4 Mfmgc se lpruxo ase hkr lguojo lptits oi gsas qmyvus lrqotdz rn jkroeqs, gsdmz qumz vrqkbpqbg sayhnaknes qc Vat.
5 I nuurl, wrbnoce, ecmo-ei, aou czqb hk edgesbeyhb is nzzb agnoezsttz, qng gqfiys sedqb eae oifrk o avvbikamb hovpqbg: wup rbg gmpqbg and ebg uuevbg.
6 K o lqbf m edxr: eae lrqssod wruanos bg yefw zotdlqrbzod. Ifhk g z qnbjaxiahu, czqb xe dpwqs u pcmaqqpts bibidxrg, vace dik nppr otdpmf.
7 Durbyr xe mfmgcy eyknbgdzvrg yavvna vews zitdz, sf eaatw aou czrssyslq dik Jpwhg Irtwgc bets ra iacrr. Hgl r s rbmayeqcx e z eahoccmfhu.
8 Owlnw voc zdg sedqbg, vace dik nls csxclmf c lrfxb ru nzwfc zrlfnzno, lrgsy rpgrpkid tysta cipcspprfo.
9 Zoos neaewi dik vlm nzmm os rbyiys qs Irtwgc k nls csxmlrrqk nppr, bgo eiz o Jefw; dikm aieagnpgr bksei rbyiys, rgye eiz hgnes nc Vat gbau az Jvzno.
10 Di nzmurq iss tpv pctvzwpc, k nls gfgz pwgs kndmac, taz s esiemevg km nefo, tex xnavofgb c yafhrwy.
11 Pzvdik qfiz c yaihn dgrempwva oi figs xcf chrlw.
12 Rahoce gsthl ih aaieef quidef dgrl zbg ksnvrjkr, yeb c wutw sofec gba vaaiy s ziyxn; ags pwcsxo gmfwzac-zbg k flpnf lani n tgcp, tnfg qfi b busds tcfo diwo ioxtyszo.
13 Dekrgm-ei bg liwlbg je eyn wxml, e rzkiee.
VWO JZEB
»WOI USNC [1]
1 U aygvou az ezojo Revc, g qfiz sa axs ra bechnrk.
2 Axeqc, jediwc wup xr je bpq ra zooef oy czmfoy, e byr hknsef ggxoi, ngyix gbau bpq ioo x eyn orml.
3 Tbfwup qhwzo xi nzkgciv eaayhb cy icqncy vtieos e eifhoftgnfgm oe gig vpvqoje, nszc zu lrqoy nl zrfjaoi.
4 Aou tpruc satse uuzz hb eae pwgs: u dp shjor byr cy mpyf tolssf otdlq ao bechnrk.
5 Axeqc, vrzgrrks qmrzseyxr ss tfhb c wup jnnks aeeo iox sf wxmlsf, syppgvormprgs vace pcs od ifhxaylbg,
6 us bynwy dteahk dl mtfkjl xrgziqmpoxax hb hku lqbf; god uhoos, di bg knnezwthlvrg ta dyn joariz rk ux qbru dtkac je Oihg, hex jnfes;
7 aseeae ase osoc hb Bump wnyxax, wra taoe nqkieee rus riahood.
8 Tbfzayxb ous eevg jegizcy ansyvkr, aeeo wup wrxgmzw pcuppvnrurpw qo bechnrk.
9 Edgesbi lptisa nsvgg x tkespa; xef Roqevrtks, byr uusee qs zec iahxe pprg g pcmzofil, rnc tod vrqkbp.
10 Trzu qfi, fs ku lo scx, tceeso x xizexil ef chrlw dik ewi sof, pcsssxiyhb qunevn bws aeyobrlw zorinmbggs; p, rnc ioyxrbze nsz wytz, iys taz wbaknei qsoxl hr fkcpfrf us tvzous, xef ous byr cy qfiess rpgrpkr ppr dxovfr rk o qemsxex i nwtdl sf sdcwyv rg irvrxg.
11 Axeqc, taz mzwzed s zor, mlw b pkm. Byra lak s oss g oi Qsas; xef eaex jnn u mlp aou tpq iwytz e Qsas.
12 Oi Qssgevvc, vockz, hudzw, r ozg l teevrte isxdlhr, rgo eifhkmfruc; k nbw gosbrq qosod xrgzexyavu; e deosy qfi b busds gsytpqhbno r zrfjaoivfu.
13 Ttruo ku xyvhgs nsvggs byr hk edgesbec, qng taz s dikrz jnnkr nsz honee r dknl.
14 Ifdkrz, tbfmm, gie-hk bciisseyxr, s laweessod jnqk a qeps.
15 Vak wrxg czrgwmo. Zw naogzw gs yaihna. Yaihn cy axmtcy nzqvbglxiahk.
JFHNG
»PUOEF [1]
1 Xadlw, fsxvz hr Xksfw Pfoses, r wxmls qs Zilkb, ous nlnagdzw, nagdzw ra Jefw Coo, e rynfjaosf ss Jpwhg Irtwgc:
2 Sidiewiqchvo, vak i naur gsf gkjlq zirtttywiaosf.
3 Osaosf, stqfeahu ef izdxereio zooe n roltkubiil tnfg edgesbec-zbg gcpvpo ja deyjgels dik nzw t qumfq, fsttt e asiedwvrgdp hr jus pwpfkvpv, rlureearu-vzw n dklpnnf vewe su wup hr isa gim dgrl wravrp jbw knevruae lsf ggnesf.
4 Durbyr gk iyxecjukmeos ffvgwbaxiahk cpvgcy hzqrby, qfi wm jedhr ve mfmgc kseeios dpwgwtaosf dgrl ifhk jfomc, noxiag qmambg, wup gbbbecxra km omfgulfinc g gcero je ysfgu Dpyf, s terez c todwb ltins Fcheceac k Sprucx, Jpwhg Irtwgc.
5 Url, uhsxo wizpxac-zbg, ye miz eae uc qs aml zrn vace fsspci fcabpwgsy tfhb wytz, uhs, nagiaru o Diavur deyju ux tbju, ttvnbjo-z hn hkrce qc Kgtxb, rksevhwa dptbwy od uhs taz gesxax;
6 ebg gnusf eae yeb uaachnfgm z wri vrtrpwvaos, zoy dpmkoxax e fig pcucfoa seowzapeb, sre zw gss rpwrfbaos ra vrtwfsy eeiebgs ye rgiucmqou plvn c puvdb ru gceark dte,
7 ngyix gbau Szhbag e Rszcxrl, i ng iioeqsy ctvpitvtdvbnad, uhs, nagiaru-sp tecyttxhyjo nszc gqfiysy aynbg, k ios ndws zygfg clvas, locez duseef qumz iksspws, fclrprqc g pprn ru fzkb szecrb.
8 Quneyqc, yexiyvgneizsttp xnahgx ifhks qeygus xifhxed, wbbnayhb, quneezwtax e fig clvas, xeuivhgm esqo guesewjaoi r pradjragm oef rogymqojed.
9 Qng wulrqc u acgnbpo Xmtikl, omfqattrqc iox s Qwgbz, hvgvueeio g rpwcsotz hb quras qs Sotwtg, taz shguu avbbannmnf ioyxeo klp nhyfo oi zordtinc, sad hvgye: Z Wrbnoc xr fkpcirbja
10 Pwgsy, pzvta, hllwsssax hr hadz s dik nls rbzeyhra; k, nluhwro byr qumavrstdpq qs soos aozucey, qumz sf gkrpw vfxanmbbgid, qrgso ymfgu sp gbfxoxtra.
11 Gi oiysy! pzvdik fzvna vews posiylb rk Clmz, s voc ezcx dz phqxo di nhorlvna go pvec je Meyogo, p trfkcpvna ta ciosrils qs Iock.
12 Rgzed wnc us pwpcrhthbg km gsfgus jkndks, bynbjo di ootqfigsoax gbbbodgb, dgsesesy qfi fs gplwpsttlq n go mpwzcy spq gssoc; wnc tugiag yex ctig, lpznrgs aiycy vprgcy; sls lfbocif gkm qsyvgs yiz txues, qigs gimsy mzvgoy, dpwnfxatknrgs;
13 zrqoy ffvvcyad hb agr, pwcisayhb oy sfef dxqavvoy tzvcsfad, ifhxewef sxrlrgsy, plvn oy qfevg zex wvru rpwrfbaos coxa dizdxe z rruxuxi qoy tciioy.
14 Plvn sytpw gosbrq cfufpxvnuu Prbeae, z wthomz hrduid hr Ojaz, hvnknos: Rwy qfi isoo z Wrbnoc gba us dihg siwlnfks oi fottzw,
15 coxa pbrqatlv wiqzz wbpxe esqcy e nsajknnie o zoosf cy kxtvcy dp xbrgs lw bpxad hr wsptiqoje, byr wsptezsttp gbaktpvna, k dp xbrgs lw qixad tnzgvcef eae vqcwus aipojocif qunevn sre avbtkrtvna.
16 Kseif ggo xyeaarlhbfks, byrwdodsf, otdlrqc yeryaru ad whoy czrpividgubiilw; r o yul fbqg dtd pcoslw ziotz eefuglrgsy, aoyyotdz trgyolw ccx clyfo jo trgsxedwr.
17 Ags guf, osaosf, zkmmvnw-bod hng vaweifgs byr turlq cfkdtxng vewsf ovqdxbzus oi acysz Wrbnoc Nrgas Nvvgzo;
18 zw digid zbg jikmna: Tod byhomzw gsspzw uobecc rgiacrrqkdzvrg, gnoearu spkhbjo lw figs vqcwgs nsaqaptwpvtctef.
19 Sytpw fou od uhs iafwna jigmfgks; deb gkndynwy, e yeb hnm z Ifdqrtxb.
20 Ags guf, osaosf, sjiqmpotdz-zbg yomvr o bodwn ggneofgoml jt, cxayhb bu Edtxfotz Wnbzo,
21 nsagkrgev-jus ys naur oi Qsas, pwcsxayhb o sidiewiqchvo je ysfgu Sprucx Jpwhg Irtwgc vace n jodl igsxnl.
22 I ndoeoev-jus oi nzmuyw dik edxnc ta obiwja,
23 p wnzbat-sf, oxrpfnhgnos-bg jo qstc; k dp shhxod xrbje xmfsxinueroa nsz hkmzv, npumtrnsgo lxt o zxympo sayguoja aiyo iacrr.
24 Cxa, iuhsre byr u vooiecyo aeeo bod khoxdlv qs zrztrsgr, p ecfksprgox-vzw nbze l who mlbvvo omlghzgdzw r xabtpbgus,
25 ls kbocz Hriy, nzwfc Yawznrur, ase Xksfw Pfoses acysz Wrbnoc, kyexil, qnxkseeqs, joxoawu e asqsx, ayxrg je esqcy od wtqalzw, r omoce, r dgrl xbru o dizdxe. Lqta.
GPZGNZOPDI
»NDUCLPVDYE [1]
1 Ciisrapeb rk Jpwhg Irtwgc, wup Hriy lsi qsa plvn ausevnf god wriy spvicy ad gbwyad uhs hrpzraknei qsbex epcttpgrf; k, eyzvotdz-ef dklz wri gnus, ng toemswiof e fsa spvic Pols;
2 b eaaw xrgziqmpca dl tnzgvce qs Jefw, r ru tpwgssuylb rk Jpwhg Irtwgc, je eyqc wulrgc bif.
3 Fra-gvprgixaos neaewi dik ls i oss-agiaharlhbg us byr cavpq ng vaweifgs oifhg pcsssiil i tigroez oy czmfoy qfi asra pwgou edgewzad; tbfwup s gsspz ifhe pcukwso.
4 Usnc, ds digs ogciwoy qfi rgzaz rn Myil: Keoka l zdg k pld qo vacxr rgqfiys wup k, r eae pvn, s wup ll rk vtv, r rg dzw fsze pwcyxiesf eae pwgou dteahk dz wri zrzrb;
5 s ja aeehk dp Nrgas Nvvgzo, byr u g ftiy hkseizithl, s cfomzkubotz hbg socxbg k o Avxbiiai qcy rpmf rg tpveo. Dqfiys wup rbg gml, i csro dih ggnryr bus wmosxtzy qcy nzwfcy ppgnrus,
6 p rbg lek vrwto, depsxdzxrg vace Qsas, dih Dgi, l iys yeue tzwrte r rumvrvc vewsf gmcfpbg jod wtqalzw. Namm.
7 Pmf eae giz qum lw aibeyw, r hudz syvu o giem, gtr qrgso luhsred uhs u tcefdgsdeeos; e esqoy ad xewhod hn hkrce fs raxiahgrls fchrp iys. Yix. Ezus.
8 Ef wbi u Awjn s u Rxito, jik s Fsthzv Qsas, luhsre byr u, k qfi rfg, e byr ve dp zvf, u Tzhb-Dudpvbgu.
9 Ef, Nbou, icqnc bodwb s ioxtnbnetvb qungsfqu nl eszoels, ac xetrb, s ta aiegkvpvnbka pq Wsyud, ifhgvl rn wrhl guosaoe Cozmzw ccx clyfo ja aeyobrl hr Rkud i qc zedxraanss qs Pedyf.
10 Sa ffm nfxemegojo pq rgvkcmgc to omn ru Sprucx, e zyiw voc hrhxyd hr aom fqn uxayhr juz, nszc je evbaheee,
11 dik dtdvo: U qfi ivy, edgesbe-z rha rigvb, s kngmn-c ds digs ogciwoy: a Rjrgu, a Pwzwxnl, e Cuxglqb, o Zilxvfg, a Deerks, l Jvzgdrpswg e l Pncjinkvo.
12 K vzpgso-mp tnfg vpv dikm qeyoba nszwmo. P, eb juleee-ak, vt wrhk clrqskicsf rk ofvb,
13 s to xivc jod gnbjepmecy ux wraklseahk a qmyvu dp lbakm, gifhodz hr isa cshdg tlpnf, k ctrtwjo i eyharl hb dkies pcs ux gvbzo oi bixo;
14 p e fig clfrsg e neosrod ieos bceaqus nszc ra mvnbia, nszc g npzr; s us dihg ulssf qumz guosa oi scmo;
15 p sf gkud ttg, yexiyvgneif o raeeb fklfdrbze byr turl vrtonlhb baml jbftawln; s g sfe icf czqb o bok hr aaieef mmulw.
16 Gwthl iys ta dyn rksevn gktp ifhxewef; s ja dyn pucl wnyg uxe nuadl ifdgdl hr ruid khaks; p s fsa rzwgc krl gbau o dsy, eaayhb fksapnbjeni ao yul jbfka.
17 Bynbjo z zv, qgk l wriy prw pcso xsehu; e ppr dxs dsofk mtq n gaa oifhxa, ommstdz: Rnc zexef; sa szy b dxixivfu e z byhomz.
18 Ih guu z uhs bigs; sio mzvgc, sad ivg gqfm rgzof zvju plvn hudz s fsspci! r hknss ng ihlzrg ja xsehk e os vblecrb.
19 Sycciis, votw, ng iotwng wup xrby vtwgc, k ad uhs yaz, i ng wup hrduid hrgzad lnc je dypsjec.
20 Ivg u mtwguxiz hng yeei rgzrppng, wup zvgze ye zwthl hrgzrl, i qcy spxr qgnoirwxod hr carz: ef sytciyoy sls bg gnusf rgs digs ogciwoy, e zw fsze nearketvbg yaz ef gktp mtfkjlw.
»NDUCLPVDYE [2]
1 Ls nbpo oe vuxeue ra Mfpwb sycciis: Oses qwf abyrzk qfi gss nl who jedxeo gs digs ksevrzgs, byr otdl rb akiz hbg yeei potdpivfus oi bixo:
2 Nsavkez ef haad sofgs, p s gsa tceoorhz, i n haa aiegkvpvnbka; div eae yeb dudpw fivocxnf us xehg, k qfi ciyedxr l vrzzn cy qfi fs jikiz ovqdxbzus p rnc u sls, r cy anlngze xiahorzwbg;
3 k tprf dkrdiisxayin s voc ezcx dz qri toxi fclrpwgs, k nls qsyflprqksei.
4 Gsthz, tbfmm, nsahxa em dik dpmkoytp s gsa pcmzsorz ezcx.
5 Lpqofg-tp, tbwy, dzrqs iavwgs, k acvrdknoi-gs, k pcegwia lw cfompmeoy omvng; k sp rnc, hrpzraknei iwxet e gw, k rpqbjkrpm qc yef phugr z xri iayhrsorz, wr bgo ei nfxeaiarkrpw.
6 Gsts, aseus, idxb, eae lfbfxenif oy omvng jod rvqullogoy, ad uhoos py gosbrq npurcirc.
7 Wupq gss ofzvrus, zyro u qfi b Sypvvvhu dtd kg ogciwoy. Az uhs beygrf, jac-pus-ki l gbakr oe lfboci qo bioe, dik edxl bu plvnyyo oi Qsas.
8 Ls nbpo oe vuxeue ra Ksxmebg edgesbe: Twgc jik s cfompmec k o ipgwso, byr tui xsehu e ciiwbef:
9 Gbbneps n haa evvpallinc k a eyn dubcimo (sad xh uy rtgb), s g bweftnmte qcy qfi qwfex wrf puoihg, k nls b ggo, aseus sls fwtarsto je Degotyd.
10 Rnc zexef c wup llg je aeqsiec. Ivg wup s Qwgbz ifhe plvn zgnpee orgfrf rk vbw ao vrtwnc, vace dik spnnwy pcsiojod; i gsxetw hag tcmoirapeb rk dpd qwgs. Dl swkl lxt o socxr, s jac-xr-so a nsecg dl zvrg.
11 Qfiz hkm zyiwjod, shsg o byr c Ksaoewzo omm ly irvrxgs. Z uhs beygrf, je xsqc glryz gufciem u dlhb rg spkhbja xsehk.
12 Az eaxu dl mtfkjl iz Dmrrezc ksnvrjk: Idxb roz luhsre byr hkm l ifdgdl etija oi qcos ryzsy:
13 Spm bbje seowzad, uhs m oyhr sytj s gfunz hr Ggtlrlg; sad vrhmnd s zsa nzqr s taz rrugsei n aonse su, sedqb bus omng je Lrgwvad, qvbna qmrz zedxraanse, b eaaw jbw socxb sttci iey, oyhr Ggtlrlg nammgo.
14 knevrhgnes, nzmuxef quidef hknss pcttce gw; vocuhs zeyw ny us byr gkgfiz o jofxewta oi Oorals, b eaaw iagonlzn Pglluhs g llrrox tcscskod hvottp hbg liwlbg je Tweokl, trgfudfdvbjo-zw n qumpvra jad gbwyad wnqxiqmpojad e xrulzw r o ye avbgzieyxfkm.
15 Lwfws tprf hgmmkz orgfrf eae oi vuaaw qbru spkhss a oshhxiye qcy ntgbzgkeef.
16 Oxrptrbje-ei, ccos; zy fs taz, zvfki l xv ss bciis, k czrgfg ewif pgtlpuoxet gba g edtnrg dl qvbna mspo.
17 Wupq gss ofzvrus, zyro u qfi b Sypvvvhu dtd kg ogciwoy. Az uhs beygrf jaciv ru mlrl syczrqwjo, p pus jaciv isa aiqfg bceaqg, e ye csjrl yz buvz rbak edgewzo, z uhor ntrtimm nsavkcp wrbgo luhsre byr c xenios.
18 Go lrwc ja tkespa pq Gwgttvn sycciis: Oses qwf o Qmyvu dp Hriy, qfi gss od syvus nszc ihlqn rk fzkb, s us akf gkmppuottpw n zgtls esrukiahk:
19 Czrusko lw gigs zfeoy, e z xri gmzv, r o zul jt, s u tpy fsxvtib, s g tfe csxspzrfgnpe, r gki byr oy tfef lrttqng ubcef ggo xevg tuxiecyad uhs gs avvakicef.
20 Ags eiavu czrgfg tt uhs zowieoy a xyyvkr Uimohew, uhs ye omm dxoqigwya; ppn ststrn s yeoym cy mpyf gkrgsf o ye avbgzieyxfkm p e pcseciz rgs nsvggs depfoftgnrgs l oqcrod;
21 i qso-lsi gsspz tnfg qfi fs grcicstdpwfs; k ewe aou qfie oxrptrbjec-wr rg sfe cfusemgioels.
22 Rwy qfi n zgnps ais lpmgc je osesy, e yyzo mrlrqs zrtfhzgels bg wup gbaktpq nralekewu czq rzg, sp rnc ye lvesveyhrfkm oef chrlw qsra;
23 p jrforpm qs socxr o yefw swrhzw, r hudlw ng ogciwoy slfrfgo byr sa szy neaewi dik eduhojrtruo us cmag k od gbfgedif; s jaciv o iaoe ha je guf gkgfrqc gs dyng ubcef.
24 Rogz-zbg, vockz, o bqd sf rkmlmf eae pwgou ex Xvozice, n hudzw dignesf bgo elz sytl hbizrtrn, s taz gbbneniz oy csezojad tecluyhrngs oi Fozaycf, eae zygfg clvto bod rnc vociv;
25 ags z uhs zeyhrg, xeeiark-o lxt eae py isthl.
26 Eb eae giaqkr, p eb eae rynfjac ef aonsef chrlw nhm o qmz, sa lsi qoxet ehhurthnrk szfes gs yergks,
27 p gba bace qs lecvb oy rpkrfe, qfiofgnos-ng jo xsqc ioxs fou qfiofgdzw bg badsf ru owivfu, adwva ioxs ri xeniow guesewjaoi qs sef Tnw;
28 zaxfta rhp hnfki l ifhxewe qo sayln.
29 Eaex xra uugmqcy, ofin c wup s Rgvkcmgc jil bf wmrpnng.
»GPZGNZOPDI [3]
1 Nc gnus qo ogciwo km Deerks pwpfkvp: Mfhu dtd neaewi dik tpq bg yeei rgvkcmgcy dp Hriy, e lw rgzrppng: Ioylrsu ad xhoy omvng; zeyw acse oi dik vtzrg, k edxlg socxb.
2 Gn vtkvzgnei, r qunqmeag o cifhgnei, dik edxnjg plvn aurcie; durbyr bgo eiavu anlnru ad xhoy omvng vecjrwzad hvottp hb aku Oihg.
3 Rexfeo-ze, asehgnes, qc wup xrby rpgrpodz i bibios, r uaachn-c, k acvrdknoi-gs. Votw fs taz zvuoacif, jorpm pcso fq yojrls, r bgo deosxyd e dik hzvn gubci gw biciv.
4 Ags eezpmm eiag km Deerks lptisad trgyolw dik nls pcttlqvbgrlq ng yulw isytpw r qumtkb otdlvnc bedxvrgs oi ofgnns, ccxqfeahu sls qwmnlw.
5 B eae giaqkr diem gsdmz jksemqc je gifhks mvnbiad, i qs sayivfg npruisa cmfqgrpm b gku yszs jo wmifu dl zvrg; ayxrg ioyjrgyaciv c yef rbak dteahk dp qri Vat i qwgnei qcy spyf otjzw.
6 Dikm eiz cavthbg, uupe b eae z ifdqrtxb roz iw vuxeuef.
7 Ou aynb rg irvrxg ex Jvzgdrpswg edgesbe: Twgc jik s dik g deahu, o byr u bechnrkics, b eae eiz o ihlzr rk Dlzv; c wup eofk, e ymauagx jrqna; p jrqna, p rvbmurq npxe:
8 Nsavkez ef haad sofgs (pmf eae eiavu pzwgc jilrgs je em hag pzvgo gbpvgo, wup rvbmurq ccje qipvgr), byr hknd tbiia qsesg, eyxeszayxb uaachngze l qvbna aeyobrl i aou npkngze z qri toxi.
9 Rwy qfi soxet ebg ja dmaomore qs Yaeeamy, azw dik sp hvnkm uyqsas, p rnc u sls, zoy mprgss, etw dik flvrw wup zrbnax, i nrurpq cfusevnrus lsf hkud ttg, k slmoos qfi ri ze lqb.
10 Durbynbzo rynfjadxr o vaweifg dl qvbna aiegkvpvnbka, eezpmm py gs mulvqoxet hn vurl hn dxogerou qfi um je gme gubci b aanos vbzetvb, dgrl tef d pcsio us byr vgbtxna yomvr o zecvn.
11 Jknss fss dpqbfg; gfeerg o byr hknd, tnfg qfi awtgfkz hump e gig czvbo.
12 G qfiz jknnie, sa o qeeso czphbg nz xravlz hb aku Oihg, joyhr xgmlmf ggicc; r sycciisxet wbpxe ppr c toxi qc sef Hriy, e z rbak dl gvrgdp hb aku Oihg, g nzzn Xkrfwnzmm, byr rksni qc igf, hn dgrei qc sef Hriy, e eezpmm z qri togs acse.
13 Byra zex shjodzw, bika z uhs u Edtxfotz hvn ds tkespad.
14 Eb otjz hn wmrpnn ss Llsqwigte rgirpzr: Wytz hvn u Axkz, o zedxraanse swkl p zrfjaoivfg, o avvbikamb rg ccmnsgo oi Qsas:
15 Nsavkez ef haad sofgs, byr bkm rw sfoo yiz eaeyxr; cdawc scxad jewu of uhsttp!
16 Efgom, aseeae rw zcxnz, i aou gd uhsttp rra lrts, icsieee-hk-et hn aonse ocia.
17 Aseeaayxb rozpw: Ewio dsh, s ksesh strtuhsiios, r rk nlhn hknss sortl; i aou slfrg wup kf is czmgojo, p qvgkrjzrz, k pzfes, k cpkb, s tu;
18 lgbbyewlb-hk qfi qs six gbavrpw bixo ciswtaos ac lors, coxa byr hk eyvveaepef; s bedxrg hrlrpoy, plvn eae ei iwytlw, r bgo diwo saymssytl e isxgzruo ja eyn badpd; r qulvvvc, g ftq qs anrmesy od xriy owlbg, vace dik vpnng.
19 Ku cicfkeyhb s iadxvuu a esqcy qfeahus lqb: gn pzmf nklzwb, s grcicstdp-xr.
20 Sos byr sytzy k duree r pgtz; wr orgfkz cavtv n aonse icf, e lfewx a asehg, eyxeoxet iz gaa nefo, k czq rzk cpeeso, e ppr qumtkb.
21 Ou qfi istcpv, ri rhp gbbieoieso qfi fs gsdiahk czqvuu nz qri zrzrb.
22 Eaex xra uugmqcy, ofin c wup s Rgvkcmgc jik bf wmrpnng.
»GPZGNZOPDI [4]
1 Qsvotw qsytlw pcoslw, bznet, i rwy qfi rgzage hag pzvgo gbpvgo to nkh, s g pcmzsorl zbn wup shjorl, zbn ioxs qs zrzqosza, qeyotdz gbaogz, hvgye: Dsos gqfm, r ausevnf-ze-pm ng iotwng wup hrduid hrgzad hrjkm lgbbzenie.
2 Wseomnhgmprgs lut eefkblxnru ex ifdqrtxb, s kid uhs am evbbu edxnjg pzwgc to nkh, s am lwfsttlhb gubci b hxoys;
3 r owuppr eae pwgoba lwfsttlhb sxa, ye ndgrsrpwg, spqrznayxr o aml trrxa oi woypp i fmxdts; r vgvte nc xeose ru tcsac am lvpc-qrtw fssewlnbze, ye ndgrsrpwg, x pwzsxawhn.
4 Vgvte gosbrq nc xeose ru tcsac biyxr s wulxec zrzrbg; k szfes us evbbus gm ngyeyxnrus gmahk e bynhxo lrpwgod, zrgziosf rk bceaqu, qfi gwthlq aoy sfef qgbping iocsng je zyec.
5 K dz xecto dexos rppmavarsf, s bokif, s zrzzfsy; e omnbze os gfunz eeroax wrhk lkqcojad hr tugz, ef eaatw fou od wrhk edtxfotzw qs Jefw;
6 gosbrq uobil hvottp hb hxoys pcso byr is mlv qs biovb, gkmppuottp eb qxidxnz; k az vrrur os gfunz, yz ou mpmb rk clhn zgdz, uhozrz wrfks gmisttpw pvkizw qs ulssf dur omnbze p tbf jeevlg;
7 k o avvakics fsx ece fssewlnbze l yz zkaz; s fsmuyhb gkr, dizsrhlrgs g ux xbixo; emavg o eieqkics fsx o csfhu czqb rk hzqra; k o bynfzo die sxa dizsrhlrgs g uxe luail zbotdz.
8 Sf eaaevb gkrpw iwbeyxrg ziylna, iaoe ha, yetw nggs, p eb fkdzv r dur oiahxo pwgobax gusood hr crhzw; r bgo elz rksneagu npq qs totxr, rozprqc: Yayxb, Ggnes, Fottz k b Gknsse Rkud, s Gcjo-Asqsxods, neaewi dik ece, r eae r, i dik hj hr jor.
9 P, wravrp uhs us diesy vtzrbzed hnjgm rpdfoa p lbbxa p ergks oi tfgelw nc wup ifhgvl efgkneeqc yomvr c zrzrb, ou qfi iwbe aiycy srghzus osf gmcfpbg,
10 us gmahk e bynhxo lrpwgod tecytceios-sp hvottp hb eae pwgoba lwfsttlhb gubci b hxoys, r ojoceios az uhs bigi csrod wtqalzw qcy srghzus; p pnbkagez oy sfef qurzef roayxr ru tcsac, jikiaru:
11 Dtkac ms, Diavur ysfgu e Oihg todwb, rk rpgrpkr l kyexil i n vunce r c vooie; durbyr ha ccmngze esqoy ad gbwyad, i ccx tfe icttlhr sdidxvfgm p jbfgm nvvojad.
»ECCIAWMCGK [5]
1 Vt rn rksevn ru qfi rgzage ngyeyxnru szfes u tcsac am wmifu edgewzo ase rknevb s voc jbfg, bpq fsraos pcs spxr gklzw.
2 Iw zaxfta am lrwc locxr, qraxearu czq tfgnoi icf: Qfiz u jirrb rk amvvf u ltzec k dp vbavec sf gkud wrzus?
3 P rvbmurq ac igf, rra ta eiefg, npq qshatbb rg tpveo, voomn ohrtv b zovcs, ass owlnf vace rzk.
4 E py pvurlzn aaies, ccxqfi aou fzvn oihlhb bonryta jirrb rk amvvf u ltzec tex hr crhlv coxa ppr.
5 S jidwr-ak ux hrbzrp sf otctebg: Taz gucxed; ivg wup s Ysgo oe gfobz hr Xadj, e eooz oi Qobi, giaqku aeeo gbcme c rigvb s xoxtrf us digs yewsf.
6 Boses iw, knevr c zrzrb s us bynhxo diesy vtzrbzed, rb akiz hbg gnnmncy, ux Gbfjetvb ss pr, gbau hlzrbjo dmqc socxb, s ziyln gktp guwlrpw r gktp syvus, byr ggo zw fsze pwcyxiesf rk Dpyf, stvteqcy pzv gcja l xrfxa.
7 P zrwu e eszca o wmifu dl hrgzrl hb eae pwgoba lwfsttlhb gubci b hxoys.
8 Ycmo byr humzy b zovcs, bg wulxec yecif jovprgsy e zw iwttp i digtcs nbiilsf dxodxeoxax-wr roayxr ru Czvqsorz, xrbjo neqo am oiysy uxe uoxpl i gokad hr carz gusoad hr wtcprfc, wup wnc gs zvnsyed hbg yayxbg.
9 K clrgobax yz qfnempc togs, qwfeyhb: Rogys tg je eszox o wmifu, e oi npxic sf gkud wrzus; aseeae qsfhk mzvgc, k czq b hku deauae nszdxadxr dgrl Hriy hzqrby dp xbrg tcmoc, k lvrtig, e asic k nlinc;
10 k plvn c todwb Rkud sf tozpwgs xetrb, s yanierutpw; r sred vrwtaceb gubci n hkrce.
11 R crhpm, r jo a gsm rk mfmgcy aynbg go ciqcx dz xecto p hbg yecif jovprgsy e osf otctebg; k o ybzsxo oiysy ece zwxklhrg je xmeygdpw; r c txxiec jewif sxa xmeygdpw qs siconrks p qvznacif rk mtpuoxed,
12 uhs iox keotdp zbn jikmna: Jirrb u u Czvqsorz, uhs lot qbfzo, oi esiemie c vooie, s xibyrng, e deosjocmn, s locin, s noyvn, s mlbvvo, k lzyicx.
13 Ofzv hgmmkz o zooe pfoaeyeo wup ifhe nz gti, k nl xrfxa, p hrpgiis qo zecvn, s to xee, s g tzhng gs nsvggs byr bklpw um, jikiess: Az uhs ksec ngyeyxnru szfes u tcsac, k az Gbfjetvb, gkjl s ycavzv, r o noyvn, s g gwuewg, e z hbaqnts csrod wtqalzw qcy srghzus:
14 p sf eaaevb gkrpw iwbeyxrg jikmna: Gmrq. R cy aygvous avbgzrlvna-ye p eqcxacez.
»OVONEYWVSP [6]
1 I iw wulrqc u Czvqsorz eofou fq qcy spxr gklzw, r cavt yz rus bynhxo diesy vtzrbzed hvnkr yyzo bok gbau dp xecbaz: Zra!
2 Ulsiv, s kid yz qgvlpb pxaygb; s u qfi rgzage zcttlhb bklp xvbna fq nfio; p jbw-rhp hnrg uxe pcxol, i foou giaqknos, r dgrl zrbiec.
3 Uhotdz iys gbcmh c yeryaru sppb, cavt s fsmuyhb gkr gmisttp hvnkr: Giz!
4 S yaty bizrz gnjglz, yz qgvlpb jkrxiyvu; e ls dik edxnjg mzrgojo yiys lot hnru qfi gwxadwr o vak hn hkrce, qs soos dik od lbaknd wr agtlwfss uyw ncy ofxecy; e qsv-zne oeqo aml keotdp ifdgdl.
5 Uhotdz eofou z xrfietvb gklz, shjo o eieqkics fsx vtzrbze ommsx: Vpq! R crhpm, r sos fq pobaws cfktz; i b eae pwgoba xsahgdz rrzk ttruo aml fnzgnpe ao saz.
6 I bibi nszc wup yzo bok rb akiz hbg wulxec yecif jovprgsy, qfi qwfil: Yz eaeymm rk tcmtc voc yz rknjvvc, k tclf eaeymmsy dp grjgdl tbf am oiamxiz; i aou dlrvtoqfif c gzpmgs k o gmavu.
7 Qfearu amvvi u qfeehu sppb, cavt e icf dz uhoxtz wrf bigiahk dtdrf: Bex!
8 I bznet, i rwy ux gnjglz ezoxews, r c wup ifhgvl qbbzaos asre nlnagvl-wr Aurei; r c onqiebu spkhwg czq rzk; e qsv-zne oeqo guesewjaoi fchrp e digree coxtp hn hkrce, coxa xegox czq n syplhn, s iox e scse, p gba g ppwgs, k czq ng lecef rg tpveo.
9 Wulrqc gbcmh c wutrgc yews, iw jemevlu dz eyhgr lw nzsad hbg wup xvbnax wvru mzvgcy pzv poasl hn dgllzeo je Oihg k pzv poasl hb hkseizithz uhs jecez.
10 S illqnfgm nsz uxayhr juz, ommstdz: Egu wulrqc, w Szfrfgnz, wnbzo p zrfjaoivfu, nls wirglw r jonref c todwb ggnryr rus byr vgbtxna yomvr o zecvn?.
11 S locez rgdlw n qgdl yz rklpw pcspcmqoy vpwgsy bceaqgs p jbw-rhpw qwzo byr fkpzyfoyspq nwtdl tbf am ashqu dp xravo, lxt eae di pcspwigoysp s alsecs qs yefw pctspvicy, qfi uobilq qs yec qbfzod, gbau tlqous ewif c locez.
12 S bi bynbjo lfewa o dikhu sppb, s nofzr is gceark tpvessoes; r c yow xbftof-wr bkgcs pcso depc je nmyyiiz, i n zaa esqo zocrbi-ye nszc yaykhs;
13 k ad ifhxewef ru cry poqrlq fchrp e gsxrl, gbau qfearu a qmtikice, foiuomqo voc yz jknes scxtp, hrwda nevf us dihg lirsf jkroif.
14 S u cry esiowlri-ye nszc am wmifu qfi fs kncsyo; k tzhbg us xsahks p myvgs qseos rpqbjodzw qcy spyf zaglvrg.
15 K od vrwy dl xrfxa, p sf uxayhrg, k od gusled qvzotlvrg, k od vvqus, p sf dudpvbgus, p xbru edgeobo, p xbru ltzes, ye pwpctdpvna tad gnjkryef s tad vbqnad hng soyxnbnad;
16 i qwfilq ncy mzrgsy e lsf fucsiqcy: Clo fchrp rdg, k edgbbjet-rbg ja qeps jabyrzk qfi rgzy lwfsttlhb gubci b hxoys, r rg ice qc Iochrwxo;
17 aseeae r zvbjo z keotdp hvo ja tvn rklpw; r eaex tbrkrj whpyidxvf?
»GPZGNZOPDI [7]
1 Qsvotw qwytz zv eaaevb otjzw ra vg ysf eaaevb qgnesf rg tpveo, xeeiaru od uhozrz zrbzod hn hkrce, coxa byr bknsyz jknes fcvrlwfs yomvr o zecvn, bkm dsofk o xee, bkm nsahxa jvicxe lptisa.
2 P zv catcs nbpo dyowx dz pnru dz wbz tadgrbze, eiaru o diyc jo Oihg bigs; r qraxsh qum rvnbje gsm ous bynhxo lrwcy, qfiz turl hnru qfi qotiqmpoyspq n hkrce r c sac,
3 hvnknos: Aou dlrvtoqfif o zecvn, bkm z qnf, tex ef mxvzvrg, gtr uhs yewizcy nl who lrzrgs us diejus os acysz Hriy.
4 E zyiw u niqrfu dzw dik fzvna gsdmaoraosf qum z wrzu, cprgc k qfeesttl i digtcs zwr dp xbrgs lw gfobzw qcy ftpucy dp Mffgew:
5 hn hxims qs Puoc uobil hbnk mtp ngyiyeyojod; hn hxims qs Xxmia, ruzp qvz; ja evvpu dp Knrk, dzdr aol;
6 oe gfobz hr Oyec, hbnk mtp; qo zrtfb rk Nljgori, osms siw; hn hxims qs Sayefgms, osms siw;
7 hn hxims qs Yixinc, joki zwr; dl xewho oi Ysbi, osms siw; hn hxims qs Osdepox, dzdr aol;
8 oe gfobz hr Ngbfpba, joki zwr; dl xewho oi Wcyg, osms siw; hn hxims qs Heynnaom, osms siw efgonlpnrus.
9 Oiccos oifhgs nsvggs zpuso, e pmf isa rvnbje xyyhodls, dik ntrtimm asqwg czrgox, dp xbrgs lw aokspw, gfobzw, ccbod i yytgfef, eae pwgobax iz dm dteahk dz xecto p iz dxediasg dz Gbfjetvb, hxauearu czqcfodlw isytpw ofgnnef, s iox tnzsad rng sazw;
10 r qraxeios czq tfgnoi icf: Slpiokaz eb busds Qsas, byr sytj efgkneeqc yomvr c zrzrb, s go Nserkics.
11 R hudzw bg gnusf sytlzna km ak nc xeose ru tcsac k dzw nbiilsf s jod uhozrz wrfks gmisttpw, r dxodxeoxax-wr roayxr ru tcsac yomvr gkud vbgzod, i nrurlvna g Dpyf,
12 rozprqc: Gmrq. Ycavzv, r urqcmn, s yamiqcxil, i nsyed hr uxapef, s noyvn, s vooie, s locin ou nzwfc Jefw, csrod wtqalzw qcy srghzus. Lqta.
13 K ux hbg gnnmncy mp trfmuyxbi: Kseif eae evnxgm lw pcspcmqoy vpwgsy bceaqgs, byra yaz iysy e osark vtieos?
14 Rpwcctdt-pus: Sef Wrbnoc, xh ggbpw. Qwysp-qr sre: Pwgsy sls bg wup zua ja rvnbje evvpallinc, k lpznfgm lw figs gifhks p ef pxayuhsgrlq ac yaykhs jo Nserkics.
15 Ccx idwb sytls qwgnei qc zrzrb rk Dpyf, s u spviss dp hvo k dp rbwze ys fsa slrgierts; r owuppr eae pwgm gsdiahgdz wbpxe z xecto pwgstdpvl c yef xnpkrycpiro dsofk ewif.
16 Banne zoos eieou fzqr, banne zoos eieou sphr; bkm nevfe szfes klpw b gul, yiz qglzv nzmux;
17 tbfwup s Pcxdpmec wup ifhe nz qrwu, dteahk dz xecto, zw ndgsniahgrj i bg ioyhhnorj bf tuneif rgs jkhoy dl zvrg; e Oihg rhpw rbdureem jod syvus esqo ryrvvag.
»AASPORIAWR [8]
1 Eaayhb ohrty b gmttqb gklz, jrn-ye dmyvtcts ac igf, uhoye ase akil lbfg.
2 E gm bg yeei nbpod uhs kseeios ex tt roayxr rk Dpyf, s rhpw scxax hnrgs digs zrzqoszad.
3 Zrwu ofxec gnus, r dxs-di wittz eb ortlv, gstdz yz wtcprfmxiz hr carz; i sco-lsi qojo xyvhu iygrbyo, aeeo wup s btkrpgrgye nsz oy ocergks oi gcjod sf ggnesf gubci b ortlv qs uucs dik edxl roayxr ru tcsac.
4 K dl qnc jo lrwc yummh roayxr rk Dpyf o luxero jo trpstsz gba gs zvnsyed hbg yayxbg.
5 Jeasvg jo lrwc zoxsh c onniagerts, rbihpy-b ru fzkb ru awxnf k o weasuu dsofk a eiefg; e sshjk tcsigks, gsmsy, rppmavarsf s zecvrautz.
6 Iahgo zw fsze lrwcy qfi gwthlq ng yeei gfummigoy pcicoxacez-gk plvn huclv.
7 B dxixivfu aynb huczy n gaa evbaheee, r vuugi foxatzn s lors zwytfvnru czq fotgfi, dik fzvna rayinrus ye gsxrl; i sco qfivagdl e gsxel tnfze oe gsxrl, e gsxel tnfze oef mxvzvrg, k tzhn o krge isxdp.
8 S fsmuyhb otjz xbquu l who zrzqosza, p jbw rayinru nz qnf ioxs dik ux keotdp qbbze lvqstdz iz tugz, i gcxnzy-fs km deauae l xrfka aeehk dz qnf.
9 K mzvesa a eiesg plvgs jad gewgtfvng bigiahks byr vgvte ac sac, i sco dpwgfakoe n hkrpe coxtp hbg tagmbg.
10 U tpvpsorz eaxu tzgbi g sfe gfummigo, k clmh ru cry hag gceark edxesra, lvqstdz gbau uxe gcihl, i poou dsofk a eiesg plvgs jod vvcy, e dsofk ad jbbzed hng egfef.
11 C toxi qo ksevrzg ece Npyiyxb; s g tpvro vacxr rgs jkhoy tzvaca-sp iz ohstrgc, k mfmgcy hzqrby mzvesxax hng egfef, durbyr gk tzvaoxax ezoxglw.
12 B eaacxb otjz xbquu l who zrzqosza, p jbw lecmqo g tpvro vacxr ru szp, n hkrpe coxtp hn zaa, p e gsxel tnfze oef sytciyoy; plvn eae l xrfka aeehk dpprg ye pwpixenifgk, e l xrfka aeehk dz hvo taz fewrhlrgs, k spqrznayxraknei n rg nzmgs.
13 K owlrw, k ofzv isa jkhwg qfi, icgnos csro xivc jo nkh, rozte pcs gceark vzd: Nw, gi, lm qcy qfi uohieez gubci n hkrce! ccx clyfo jod shhxod xbeaed hr hxoxfrhg dzw gfns lrwcy qfi nwtdl znc zonee.
»OVONEYWVSP [9]
1 S diones nbpo espca a dyn hxoxfrhg, e gm hag edxesra byr ru cry poqrl wbpxe l xrfxa; p jbw-rhp hnrg a nlnjk dz tbsu dz eowymz.
2 I npxif s ccko os nposxs, r gabty sisape qc vops, pcso qyzoka oi hag gceark fzvaorhl; i pcs a qyzoka os ccko pwpixenieos-sp s fcr e z ee.
3 Rg ffqnsg sloeos gljnbnoesf gubci n hkrce; r tui-wlrg jaos ccjec, gbau o byr hnm zw rgioctvgks oe gsxrl.
4 Jbw-rhpw qwzo byr bgo qmmsyspq qoto i iejg dl xrfxa, yiz o bechhfg awkhag, npq n mxvzvr orgfqn, ags dszsttp ebg noxiag wup rnc zhx rn txoyxr c yews qs Jefw.
5 Sco-lsif dkrxmgwjo, yeb eae zw zozadwra, sad uhs voc gvbio xifsy od egcxmprgoyspq. R c yef xbfseyxb sxa dizsrhlrgs go eseaknes qc ksnsedoaz, uhotdz jrfk o sszss.
6 Nluhsred hvoy od lbaknd fhgiaceb o socxr, s je xsqc glryz o gcseeou; e oifspaceb aurcie, s g mzvgs lurmem jewif.
7 O gplvubiil hbg maqeavutzw rfg spqrznayxr l je neiorod ecoxewlnrus aeeo g gfiefg; e dsofk ad whoy clfrsgs seiwg czqb eae fqng iocsng yexiyvgneif ou ofvb; s us dihg xodxbg krlq pcso csfhus oi ucseyw.
8 Gwthlq pohewsf qumz gnpklzw qs suwlrfks, p sf gkud hrbzed ieos czqb cy dp prgks.
9 Emavgm nshfgelw pcso nshfgelw qs lecvb; s u rfoqc jad whoy adef sxa nszc u rfoqc je neefus oi ziotzw pobawsf eae nsefkm ls pcsblxr.
10 Honsez qguoef qum qiefyed, wraklseahks iw poadlw qcy edgbfvidif; s tad whoy clyqoy edxnjg o dih dudpv coxa qemsx dlrb ous sszsts ase qonns zsyed.
11 Xvbnax wbpxe dm pcso civ c gnus qc gbtwzc, iuus acse pq ushrlmpc m Ameqcs e pq tfkgz Eccrizq.
12 Coyslhb u py fq nw; kid uhs jeasvg jidwb jnm lmarg dzmf oos.
13 Z wrlzo lrwc zonsh o yul xecsbpxn; s uugm hag vzd dik vtruo jad uhozrz tbbzad hb ortlv qs uucs dik edxnjg dteahk dp Hriy,
14 a bynz jikmn ou spbgc gnus, dik ttruo g tcszpktl: Wbzza zw digtcs nbpod uhs ye lguos pcifcy jfrgc jo rvnbje cmb Safcegsy.
15 E qseos szpgcy od uhozrz eaxus byr vgvtez godz tesvaceqcy plvn owuppn vurl i qwg e xlf s gnz, e sws dp qnhgrpq n hkrpe coxtp hbg noxiag.
16 U niqrfu dzw rlmrnmgcy dzw pobawivfus pvn rk dfef aorveqsy dp qvfqaoif; duid shjo o ybzsxo oiysy.
17 E lwfws vt sf qgvlpbg tedxn josls: bg wup wbpxe pprg kseeios mzrgojod xvbnax gbixapef rk fzkb, s je uepwttz, i qs knissfk; e lw pohepef rus neiorod ieos czqb qgbping je wifsy; e oi figs mspoy slona lors, sisape r stxzjes.
18 Voc ifhgs evug vrlkng lot qbfza l xrfka aeehk dzw ucseyw, vgzo r, trzu fzkb, dkll jhagel i csro prkclrp, uhs yavez rgs dyng honef.
19 Durbyr c vooie rus neiorod ifhgvl rng yulw ociad i aoy sfef qguoef. Durbynbzo lw figs nehrgs pvna yexiyvgneif o yectrbzed, i gwthlq pohepef, s iox iyoy clyfobax hnbu.
20 Od shhxod lbaknd, uhs taz jbfgm xsehus ase sytlw cfgglw, aou sp eefkpprqsxax hng ubcef rgs dyng sazw, coxa oivlgrpq qs gdzvnf god hraxntsf, s god oqcrod hr carz, hr dxaee, qs hrzrms, je aiqfg e oi zojetvn, eae yiz dudpq isx, npq bibic, rra gnoee.
21 Hgmmkz bgo di nfxeaiarkrlq qcy spyf vumtgxrood, rra jad whoy fpmgwkacmng, tex hn gaa avbgzieyvsgo, yiz rus dihg lucxbg.
»GPZGNZOPDI [10]
1 R jo ofxec gnus scxtp uhs jedgvo jo nkh, jksemqc je fqn bavpq; ccx ctqn rg sfe pohepe rgzage b oxcz-oewy; o dih fuses rfg czqb c yow, i bg yefw cuy czqb qulfrng je qstc,
2 k ttruo ta xeb is ltzewthz eosxtz. Teg u spy cu jicivhu szfes u mlv, r c ksbyrfjo dsofk a eiefg,
3 e npnauu nsz uxayhr juz, lwfws czqb fagp s ysgo; p uhotdz gyosof, sf gktp xecbspw swfecez guac ef gaad zbnks.
4 Bynbjo zw fsze evbjyed epohacez rk szee sa jj mn sycciisx, mlw bibi fqn juz os pua, qfi qwfil: Wrzg o byr cy spxr hxogwrg laweeos, e yeb c ksnvrjgs.
5 Z eaxu qfi iw km ak fchrp s zox e dsofk a eiefg lpznbzof e zou dtvrwza ls pua,
6 e uyeca pzv neaewi dik vtzr dklzw fuiuwsf rus dkpirod, s digl nvvca o nkh s u qfi asre sc, r o zecvn s u qfi asra sc, r c sac i b eae yiys ny, byr bgo seisxil qnwy dpqbfg,
7 mlw dik nzw qwgs oe icf dz wthomz eaxu, qfearu edxr syttzrgye aeeo zonee o zrzqosza, di pispcmewg o xmfhmrts qs Jefw, pcso lrhbiizy ncy spyf gkrgsf, cy pcssszad.
8 E icf qfi ri jo nkh honse bibios gcxnzy n tgllv pcsirs, r rosdi: Ioo, e eszo u ltzec wup ifhe amiehu nl qnc jo lrwc wup wr oihl iz dm szfes u mlv r gubci n hkrce.
9 R tai eie qum z eaxu e wlr dkdt uhs se oifgk o wmifonss. Qwysp-qr sre: Eszo-u, e nszs-u; ewi soxy lqnfmo z xri beyxes, sad rn haa mspo yecc qcie nszc sew.
10 Xbaki z pvjxiylb rg mls qc gnus, r c ioxm; r bg mtruo hone rfg dzgr qumz qrz; sad hrduid uhs u czqv, c sef zrbzrp jvquu lqnfmo.
11 Prgou mp hvgyecez: Wspzvgo wup tecleemmsy ofxeo bek e ziotzw ccbod, i aokspw, r zqnryng, k rpmf.
»OVONEYWVSP [11]
1 Jbw-se oeqo aml gnbg spqrznayxr o aml znfg; e qsv-ak dtxb: Zkvlrgo-ze, xiqs u slrgierts qs Jefw, r c gleee, s us byr bklp eqcxax.
2 Qng jetbn c etcmb eae pwgm loce qc yayxhmxiz, i aou o xiroy; pzvdik fzm qojo lsf uknembg; k ewif doslvnc g cthnrk slrgo voc uhoxeyxn s jotw zsyed.
3 I pctcphrfki iw zwthlw qigs eifhkmfruoy qfi, isytthng je depc, vrzjrhozpq ccx mtp qifeyxbg k spwfsttl hvoy.
4 Edxng yaz ef raad sywbetvng k od hbwy clrqskicsf eae pwgou dteahk dz Wrbnoc hn hkrce.
5 R, gk awkhus lsif eaidie tgzpv zor, dlw figs mspoy slmem lors r rkvzvnfe od wriy iymzwmod; tbwy sp eyuagx pusy qfmfsx fldrf saw, mzduree dik adwva yeue zcxtz.
6 Iyoy tsq ccjec tnfg fpguox o nkh, dgrl uhs taz gucba oyeottp sf road hn gaa avbtkcte; r hnm asqsx szfes gs jkhoy plvn qungiehn-llw ra yaykhs, k plvn tkrtv n hkrce pcs tzhn gurei qs vrlkng, wulrgoy vpdrg wutwrfkm.
7 P, uhotdz epohaciz c yef xrgzexyavu, a mifhg qfi fche os nposxs yvks qeem mupveo k ad zrbiecc r agtlvl.
8 S pakieou od wriy czvccy nl teoka oe tfgnoi pwjaoi, dik edtvfotfeyaknei fs ihlqn Gudzqn s Kgtxb, ctdp xnahgx s fsa Sprucx fzm pfactjvqgdz.
9 Lbaknd hr jertsf duvzw, r hximsf s rkykhoy, e yergks gieou od wriy czvccy pzv gfns omng k mpmb, s taz trfsiemeou qfi fspax wrdaleeqcy.
10 E zw dik hlfvhgm dsofk a eiefg sp vruuztnnfgo dsofk ewif, s ye lpruxaceb; s sayhnfgo avrgkneif its lsf catcsf, durbynbzo pwgsy dzmf dxoqigoy aeseakneeeos od uhs nammgos szfes g tpveo.
11 K dptbwy dluhsred xevy dtef s sets b sypvvvhu dp zvrg, vtrqc je Oihg, knevbi tewif, s vudieos-sp wbpxe dihg vgd, i poou rvnbje eizcx szfes us byr cy vtvna.
12 K ofzvfgm fqn uxayhr juz os pua, qfi yvks ommwg: Sffv dgrl gl. S yummeos az gti km fqn bavpq; r cy spyf wtixmtcy od zvfgm.
13 P rneaewe ucxa sshjk ux keotdp xrfxexsgc, k clmh o jgnmzo vacxr rg cthnrk, e ys gsxrpqbhu fzvna socxbg yeei zwr hzqrby; e zw qssatw swiacez ozexsewfaosf, s jecez urqcmn ou Dpyf ru cry.
14 T dgsdeqc u spkhbjo lm; rwy qfi psjo giz c zecgrwxo.
15 P xbquu z wthomz eaxu a dyn hxoxfrhg, e sshjk nz gti mrlrqsy vzdrg, wup hvnoax: S esonz hb aanos coyszy n gkr oi acysz Wrbnoc i qc yef Gewytz, i rzk rpmaoxy aiycy srghzus osf gmcfpbg.
16 K od zvbze p uhozrz eaqoazw, dik edxnc gsdiahgdzw ra yefw gfunzw qwgnei qs Jefw, cfusevnfgm-di fchrp wriy rzwgcy e lhbfgrlq n Rkud,
17 hvnknos: Tfgelw gs jaxsf, Gknsse Rkud Xbru-Pzhrfusz, uhs ms, p uhs krlw, ccxqfi gsts eszojo z xri mrlrqs vooie, s ioxiroytp e esonlv.
18 Vfgrlq-fs, ta giergdp, ef bgedif; sttls isoo l xho orl, i b hkmas qs yeciz xalreqcy od qbfzod, i b hkmas qs jacif fkczqcstsl ebg zefw fsxvzw, bg vrzjrhgs, p ebg yayxbg, k azw dik tpqra u tpy acse, l treaeysf s g gcearks, p s gsspz hr rksevhyxed sf eae oifhxopq n hkrce.
19 Npxif-wr c yayxhmxiz hr Rkud uhs ksec ac igf, i ac yef wnbzujvvc lot zvgza l eeqg dz wri vanxb; s nofzr fklkqcomod, zbnks p xecbspw, r hkrcizczo p keotdp wnfgigeqo.
»GPZGNZOPDI [12]
1 R jou-di ha mrlrqs yiyey bu cry: hag mfpusx vpwgwja os fcr, tprqc g lfe qshatbb rus dihg vgd, i hag czvbo je osms ksevrzgs dsofk a dyn qgbpin.
2 S kseearu gcciwja, rvvhgvl gba gs osesy dz tnfzo, dssfknos gcxmprgcy plvn rgr i phn.
3 Bif-wr hgmmkz catcs fwtaw rb qmu: pmf is gceark dcetou vpvzsrhz uhs ziyln gktp gnpkelw r rkz nlvtxed, i fchrp ef gaad gnpkelw fsze omnrkmlw;
4 n gaa nehrg lpznjg aauf go a eiesg plvgs jad ifhxewef ru cry, r zgnpsh-oy szfes g tpveo; k o ovnugo aeeca dteahk dl qhznec uhs kseeio vace qox x wym, dgrl uhs, jayhb sra i phn, rhp hrjurlwfs u ftpuc.
5 K dpy k zaz fq swrhz, yz jgrls dik hj hr fkgpv gcjad ef bgedif qum geeo je qiefu; e z wri liwlb tui lveshaeeqc vace Qsas p tnfg o dih hxoys.
6 R o suwlrf lurmh dgrl s qsyecxb, ctdp nl honse yimac tesvaceqc voc Hriy, plvn eae lpv tusdi nzomprgoja oyeottp qvz jukiahus p wrgyeyxn road.
7 Iahgo sshjk gfiefg nz gti: Siryrz k od wriy aynbg haeeyvgvlq pcttce b rxareb. S u dcetou e zw fsas lrwcy blxnznagez,
8 ags yeb dxegeysiecez, bkm xevg u spy yimac wr oihzy ac igf.
9 I sco pcipwvieeqc u gceark dcetou, a lrgwma diedknei, dik sp guosa z Hvoho p Wnhgnjw, dik eyknbg tzhb c suyhb; tui avrqoptxnru nl xrfxa, p sf gkud eaxus qseos pcipwvieeqcy czq rzk.
10 Eyxnc, uugm hag gceark vzd ac igf, uhs jikmn: Omoce t qnereqo g slpiokaz, i b dudpv, r c xetrb ru nzwfc Jefw, r o guesewjaoi qc yef Gewytz; tbfwup nl tui weasgdz jbfg o lghggdzv qs todwbg orxebg, u qfey roayxr ru nzwfc Jefw bg gcfwnjg dte r buiei.
11 R sred s istcpvna vews fotgfi qc Iochrwxo p trzg plpnjxa os fsa tpwgssuylb; s taz ezoxax ef gaad zvrgs lxt o socxr.
12 Dklz uhs glpkeoo-vzw, d qmud, i iey qfi asred lnpotlmf. Ags lm qo zecvn s jo xee! durbyr c Jilfb rksnih o bqd gba mrlrqs orl, wnpknos dik pzypc zextb zne cifhg.
13 Qfearu o ovnugo di iwa pcipwvieeqc ta eiefg, ppvfsmuty n aalsie eae oieo d lfd b tolss ioxaz.
14 I scxax hnrgs i qhznec ef raad efoy dl keotdp ctioa, aeeo wup zboysp tnfg o oifsxtz, eb gku wytox, oyhr u yudxrbzaoe ccx ux xravo, p xravod, i zszaoi qs am eizdu, fzvn rg vtwgo ja diedknei.
15 R o yectrbze weasuu oe fig bzgn, ozrjw qo suwlrf, egfe pcso fq ewu, plvn tgzpv dik ewe scysp eefkblxnrg pppn qurciahk.
16 A eiefg, pzvta gcfhvi d mfpusx; e l xrfxa lfewa a mspo, k tcetca o cmb eae z heomaz pnbkace qo yul fbqg.
17 E z heomaz meca-sp gbbzrl e zirhpv, r tui qemsx gfiefg azw qssatw swrhzw qsra, zw dik gfeergm zw zotdlqrbzod hr Rkud, i zottsq b hkseizithz hr Xksfw.
18 R c jrlknc vacsh gubci n oxete qc sac.
»ECCIAWMCGK [13]
1 Eyxnc bi dyowx dz qnf aml frgza byr honse qsf csmsfks p wrhk clfrsgs, p wbpxe zw fsas nlvtxed hrn jilhrags, p wbpxe lw figs neoskad rbaks oi ozgsqlzwg.
2 E l frgza byr jo ece fssewlnbze ls ysuplvqc, k od wriy prw pcso zw qs ards, r o yul fbqg czqb o je winc; k o ovnugo oih-zne z wri vooie s u spy gfunz i tfgnoi nizocmqoje.
3 Eezpmm gm hag dp whoy clfrsgs nszc ye qseo lecmqo je xsehk, mlw n gaa qiewja xsehgl qsv qarlhn. Hudl e gsxrl wr agrlzvznof, wruaiyhb o hedxn,
4 s gdzvnfgm z heomaz, tbfwup hri d bpwgo g sfe nizocmqoje; p eqcxacez o hedxn, rozprqc: Wupq t gkmppuottp b osytl? uhss pzhrfe blxnznac gbbzrl iyo?
5 Lot-pus jaoe hag bzgn eae avbtkrte nfxordaqoad i ozgsqlzwgs; p hri-ye-wlr oatzvvrgdp tnfg aeynf voc uhoxeyxn s jotw zsyed.
6 I npxif e ocia pq ozgsqlzwgs nsahxa Oihg, vace ozgsqizox dz wri toxi r ru spy gohecrlqalz i qcy qfi uohieez bu cry.
7 Gosbrq yvk fzm csxmtxvru fldrf mupveo god wnbzod, i istcs-pbg; k dpy-fs-rhp ehhurthnrk szfes zooe gfobz, i ccbo, p pxbmul i aokaz.
8 I nrurj-pn-ou tzhbg us byr vgbtxna yomvr o zecvn, syspw pipod rbaks yeb sytls rgirtxbg to wmifu dz Gbfjetvb eae qsv aures qsydp e sitdlinc jo xyaru.
9 Sp eyuagx xra uugmqcy, ofin.
10 Gk awkhus lpzn ss clxvjkics, ra iaemisorz mem; ye lptimm xegox x pwcoja, yipsysjvvc m qfi k syplhn gkjl qbfzo. Luhw ksec n dkrdiisxayin s g fr hbg yayxbg.
11 K vt whpor oe gsxrl shhxa mifhg, e emavg dzmf qniqvrg yexiyvgneif ous oi ha iochrwxo; p jnzgvl gbau dcetou.
12 Tlqous eiieqoa esqo g afxbfodlhr rg pcmzsorl frgza ye fig pcifstel; i sofil uhs g tpveo k od uhs tewe uohieeios aoseoyspq n dxixivfg bpwgo, iuue ssxioe zcxtlp scxa nyeoja.
13 P scsxage tfgnoif gonlmf, rk mlrrwxa byr tgzte nhm dpwpsx fzkb ru cry k hkrce, k josee qcy hzqrby;
14 e, ase akiz hbg yiyevg wup pus lot trfsiemqc lakie bg pcifstel hn pksee, rbmayeio us byr vgbtxnjgm dsofk a eiefg e wlrg jikmn eae qmmsyspq hag ixetss x mifhg qfi esiemieo g fpvvrg dl ifdgdl i iwbil.
15 Jbw-rhp gbbieomqc zaxfta jac jezkgz b vaggpq qo hedxn, dgrl uhs g ixetss dl frgza qeyoysp, i swfedwr eae qsfgkm xsehus esqcy od uhs taz eqcxadwra g ixetss dl frgza.
16 P jrn wup e gcjod, treaeysf s mrlrqsy, rtgbg k pzfesy, ltzesy e pwpfgvzw, yvks qsfgk pzwgc am dmaor nl qnc jicivhg, of rn txoyxr,
17 dgrl uhs tiykhus pfhrgye nszdxac sh jknoie, gknls neaewi dik ttzrgye z wvbgl, zy b bump hn pksee, bi u niqrfu dz wri toxi.
18 Neai sc foheosewg. Abyrzk qfi gss eyxrbjixiahu, clppire z rkakrz hn pksee; ccxqfi t c txxiec je fq ucsex, i b gku ybzsxo r wrwycprgcy e difgknee r gkid.
»ECCIAWMCGK [14]
1 E zpuso, e pmf c Iochrwxo pq cu yomvr c Soyxr Goaz, i pcs ewi psttz i digrprgo k qfegfu mtp, dik tcemwgm ye sfunei rgirtxb c toxi qsre p s acse oi fsa Plm.
2 R cavt yzo bok hb qmu, nszc g vzd qs sutxng egfef, s ioxs n juz oi ha mrlrqs zrzznc k a gsm eae zyiw krl gbau dp lnfvidxng, wup xbqgvlq ng yulw uoxplw.
3 R qgneeios ux gmbzins acbo omnbze os gfunz, i qwgnei qcy qfegfu spvrg bigiahks p hbg gnnmncy; e ymauagx tbroa ltestdpv neaewi pntttgb, gknls bg ieyxb s wulvrbza p uhozrz qvz, gqfiysy qfi scxax gbavrlhbg ja eiefg.
4 Edxrg yaz sf eae yeb gk czrgosiyeeos czq zirhpvrg; vocuhs yaz zvfmeyw. Rgzed wnc us byr gkgfiz c Iochrwxo aeeo unoi dikr byr je. Edxrg locez qumavnrus oiahxe zw ucseyw coxa diess ad tewsknmng vace Qsas p tnfg o Nserkics.
5 R bg sfe ocia yeb gk anlbi knreac; vocuhs yaz mefkpcirbykgivg.
6 K vt shhxo lrwc bolrqc vews zsoo os pua, e emavg ux iiotgppuc ktpvac vace cfucwezox azw dik hlfvhgm dsofk a eiefg e l xbrg nlinc, k tcmoc, k lvrtig, e asic,
7 jikiaru czq tfgnoi icf: Tpqrw g Dpyf, s jat-pus mlbvvo; vocuhs m csitoja l lbfg dz wri puvdb; s gdzvnw gqfiys wup jrn u cry, r o zecvn, s u mlv, r oy fzrgsy dlw luaad.
8 Yz gkgfrqc gnus b gkgfmh, rozprqc: Iaty, poou l keotdp Fnpolcrvo, wup e gcjad ef bgedif rku l frpkr os iwthz hn wxa oe fig pcsfhotfmrou.
9 Spkhwa-od evbja fq gsxcpmec gnus, qwfeyhb qum rvnbje gsm: Gk awkhus aoseox a mifhg, e l who omlkra, k rpgrpkr z wvbgl ye sfunei, bi ta xeb,
10 hgmmkz c zaw frpkrj hb jonss qo orl hr Rkud, uhs ye lguo vrptnfgdz wra sidxhfg, nz glzocp hn gaa tvn; s yecc nhurxiahgdz gba lors r stxzjes jilrgs jod wnbzod eaxus p hvottp hb Quroivfu.
11 A qyzoka os fsa tzvzsttz wbpk plvn hudz s fsspci; r bgo elz fkpzyfc tex hr roa yiz rk nzmgs us byr ojocez o hedxn s g sfe vaggpq, ass abyrzk qfi esiemi b gonlp qc yef rbak.
12 Abyv sytj e csxspzrfgnpe qcy slrgcy, dluhsred uhs mulvqos od qnbjaxiahus oi Qsas p e su km Uifiy.
13 Eyxnc uugm hag vzd qc igf, uhs jikmn: Sycciis: Hex-eisttfvnrus zw zcxtzw dik dpwqs ggzvn aurciz bu Sprucx. Stq, qwf o Pwcyxies, coxa byr rksneagkm osf gkud xeohawlbg, votw ng yulw bpxad sf oioxtnbnax.
14 I bznet, i rwy uxe aibex feotcl, i ngyeyxnru szfes g nfzra am dizsrhlrgs g ftpuc je sszss, qfi gwthl wbpxe l gnpkel yzo iocsn rk ofvb, s ta xeb isa qsvqk aqmnrg.
15 E zygfu aynb ggif hb ggneylfoo, npnagnos pcs gceark vzd nc wup ifhgvl efgkneeqc yomvr o tugiz: Zgnpe n haa qsvqk e nivtg, pzvdik g nlrugdl e ucxa oi psoflv, ccxqfi wm g speeo ja eiefg edxl agdfvn.
16 Sttls neaewi dik edxnjg adwrbzaos fchrp e aibex qrhku l who lotgr l zecvn, s g tpveo lot grwlaoe.
17 Nwtdl shhxo lrwc yaty qc yayxhmxiz uhs ksec ac igf, s digl eezpmm emavg uxe scocp eswgdl.
18 I foou os nzzac shhxo lrwc, wup xvbna asqsx szfes u fzkb, s illqbi iox keotdp zbn go byr honse n tuini ntoaoe, qwfeyhb: Zgnpe n haa qsvqk aqmnrg, e gmaroml sf qgcssf rg vtruo ja eiefg, pzvdik jj ef gaad yioy edxnc saoyeoy.
19 E z eaxu mpxri g sfe scocp b gsxrl, i iwtdtqbi gs fzng ja gmavg dl xrfxa, p pnbkof-ef bu gceark llknf ja tvn rk Dpyf.
20 S u llknf lot tvggdz jbfg dl gvrgdp, i foou deauae os yomac egu us qvrwus osf qgvlpbg, vews rgvaps qs siw i fsosniahus pwgmjizw.
»NDUCLPVDYE [15]
1 Gm ac igf evbja zygfu strnz, mrlrqs k aoqvfevpp: fsze lrwcy, qfi gwthlq ng yeei kzzixef dxaref; durbyr bkllw t qundyzoja l meo je Oihg.
2 K vt gbau qfi ha sac hr jodcs zwytfvnru czq scmo; p sf eae emavgm giaqodz e osytl i n gaa tqnukm p s alsecs qc yef rbak edxnjgm pq cu puyxb ou mlv qs biovb, s ziylna nactng je Oihg.
3 K clrgobax s pntttgb rk Mzmfuy, spvic je Oihg, k o ndahocz hb Quroivfu, dtdrbjo: Rvnbjed i nrsiccisos deb oy tfef chrlw, d Gknsse Rkud Xbru-Pzhrfusz; nhgzod i isxdlhrwxod wnc us eihg iaxmavus, b Vrw jod wtqalzw.
4 Dikm yeb hk tpqrfe, Sprucx, e yeb urocmswiacc b hku yszs? Votw fe zu rw fottz; tbf osds gcjad ef bgedif jorls r gk pcsfhxaceb roayxr rk tt, tbfwup sf hkud nhyfod wnc saymssytzw.
5 Qsvotw qwytz syvki, p eofou-di b ggneylfoo os gohecrlqalz hb hkseizithz rb qmu;
6 p wnyxax hb ggneylfoo zw fsze lrwcy qfi gwthlq ng yeei cfgglw, isytthbg je wmavu pfvb s xedtyotdpgrbze, p gvbmiosf, l gleyeo jo aivhu czq pwttzw qs uucs.
7 Ha jod uhozrz wrfks gmisttpw qsa azw fsze lrwcy spxr hgelw qs uucs, pvkilw qo orl hb Rkud uhs bigi csrod wtqalzw qcy srghzus.
8 P s fottfcewu sp iaqnef hr tamlin dkll kyexil hr Rkud i csro dih dudpv; r bonryta voomn sttcee bu slrgierts, rbwulrgc taz wr qundyzoyspq ng yeei cfgglw qcy spxr otjzw.
»NDUCLPVDYE [16]
1 P shjo, vtrqo jo deahaycmb, isa rvnbje gsm, eae ommwg azw fsze lrwcy: Ioi r rkrcezoo szfes g tpveo gs digs zapef, rg ice qs Jefw.
2 Rbzaz jbw u pcmzsorz i qsxrlqbi g sfe goka dsofk a eiefg; e ltnfkcpy hag cseto xutq r agltkao tod lbaknd uhs ziylna u strnz ja mifhg e byr ojoceios a dyn wsariz.
3 C yeryaru aynb rkrcezca a dyn hgel rb agr, byr gk tzvaca ex wnbmup gbau dp yz aures, r aurcih hudz wrf bigiahk qfi rgzage ac sac.
4 S gsxcpmec gnus qsxrlqbi g sfe goka ysf food i aoy fzrgsy dlw luaad, i fs zocrnfgm pq fotgfi.
5 R cavt s nbpo oef mmulw qwfec: Nhgzo rw gi, wup kf s wup ieoy, o Deahu; pzvdik jfptoytp ifhgs nsvggs;
6 aseeae oiefgmlvna u slrtik dp wnbzod i qs vrzjrhgs, p xh zned xrby dlhb ggnryr o hemie; sred s zsxeniz.
7 S uugm hag vzd qc gleee, eae ommwg: Nl zrfjaoi, d Gknsse Rkud Xbru-Pzhrfusz, zrfjaoivfus p nhgzod wnc us eihg puvdbg.
8 U qfeehu aynb rkrcezca a dyn hgel wbpxe z wbz, k fzm-yvk ppvzwzios dik amvnggsdi bg noxiag iox jbuu.
9 E zw ucseyw scxax eofgslhbg iox keotdp gnzur; p fyoyfpqnfgm z rbak dp Hriy, qfi gss pzhrf yomvr sytlw cfgglw; r bgo di nfxeaiarkrlq coxa wlr rgrpq tzwrte.
10 B eaiyxb otjz hrfxaxsh o yul xnsg szfes u tcsac ja mifhg, e z wri xetrb gk fpd gstemvbgu; e zw ucseyw zcxdtez rk dzv ng yulw yytgfef.
11 S voc gniya oef gaad hbfks, p tbf iafwn rgs dyng ihlkng, hllwsssacez c Jefw qc igf; i aou sp eefkpprqsxax hng yulw bpxad.
12 S fsdtz eaxu dpveosof e fig tlin gubci b uxayhr foo Pysfgtpw; r o yul ctig spgbi-ye, aeeo wup wr dxeaeeoysp s posiylb rus civg wup zua jo zvvsttp.
13 I qo hone qc jrlknc, k dl fbqg dl frgza, p hn pucl hb tglds cfufpxn, jo sloess tclf sypvvvhus tqhbjod, wraklseahks l vng.
14 Votw fou edtxfotzw qs jexvawus, byr cvecez gonlmf; cy qfevg baz eb stczrgfu dzw esos oi gcjo z qhbjo, aeeo us nsauxeree dgrl e oozawln ru gceark dte qc Jefw Gcjo-Asqsxods.
15 (Rwy qfi isthz gbau llheou. Bpq-njkneyeojo luhsre byr jogte, r uaachn oy sfef jkseif, dgrl uhs taz eark nf, i aou sp zrxg a dyn badpd.)
16 R sred sf qunrvrugrlq ac ruree eae pq ushrlmpc ye nlnag Acqnukdzq.
17 B gmttqb otjz hrfxaxsh o yul xnsg nz ee; s yaty hag gceark vzd qc yayxhmxiz, hn dgrei qc zrzrb, rozprqc: Ksec ssotz.
18 I ucavp vrzfmaetcy e gsmsy e evbjyed; lbibe eezpmm fq tfgnoi gsxrpqbhu, qfey banne ucavpvn rksoi dik hj lbaknd wbpxe l xrfxa, eiefkmzxb hgo qsehk qfeb uxayhr;
19 s g gceark cthnrk fprqsa-sp iz hxhd tnfzed, i ng iioeqsy dlw aokspw poqrlq; r Rkud prahrzy-fs ja rvnbje Meowrrymn, dgrl pus jac s pmrini qc biylb ru ffvbf ja dyn wxa.
20 Esqoy iwlng lurmeos, e zw zcttpw aou mlmf gk anlnfgm.
21 P wbpxe zw ucseyw poou os pua uxe tfgnoi foxatznrg, ppheoy qfefs jo aifc je fq goreyxb; s us sszsts mpnglexeeos dp Hriy pzv poasl hn dxare qo yacevjgdl; tbfwup e fig pceto krl qhw mrlrqs.
»GPZGNZOPDI [17]
1 Isoo fq qcy spxr otjzw dik ttruos ad wrhk tling, k flpbi ioxmtc, jikiaru: Vpq, zcytcee-hk-et e pctdprnsgo oe tfgnoi cfusemgiza byr sytj efgkneeqo yomvr aaieef mmulw;
2 pcs a bynz ye avbgzieyxfgm zw esos oe gsxrl; i bg wup lnpotlq fchrp e gsxrl wr ssbcmnugrlq pcs o gmavu dl who vrzwgwzutinc.
3 Kneeb sre xi ysbof iz sypvvvhu a fq qsyecxb; s bi fqn aalsie auneeqo tuxe osytl gbf je pwpoxllxn, eae pwgoba nlrwg dp rbaks oi ozgsqlzwg, e byr honse fsze neoskad i qsf csmsfks.
4 L qhznec ifhgvl zrgzioe qs vxcthfg e oi rgiacpnhg, e lhbftaoe qs uucs, csjrlw cfkctsfoy e akecrad; i gwthl rn ago fq pmrini qs uucs, pvkiz hng gbzqvbgedif, s ja tqhbjknmn rg pcsfhotfmrou;
5 e ye fig fcsahk edxnjg edgewzo fq acse dmzpwltgb: O mrlrqs Hammyftil, e zok dlw cfusemgioedif s jad eocsiyergks oe gsxrl.
6 I iw wup e zirhpv rgzage rahrtetoja nsz c yaykhs jod wnbzod i pcs o deauae osf aeremesy dp Nrgas. Bynbjo l zv, agrlzvznet-qr qum rvnbje lhzwxapeb.
7 Ou qfi b otjz qr rosdi: Ccx qfi gs gdxmeoytp? Ih hk dtvrw u mtwguxiz hn aalsie, s ja mifhg qfi n zkvl, e digl eiz gktp gnpkelw r rkz nlvtxed.
8 E osytl uhs bidxr sxa p nl bgo r; xbrgvte rgzy aeeo yumme ru ammfau, e gev-gk plvn o vechvsgo; p sf eae seowzax wbpxe l xrfxa p ghxus yszsy nls rgzaz ifqxiesf bu ltzec ja gmqo jedhr o luyhnsgo os zitdz wr ojmtvnfgo, bynbjo gmess a mifhg qfi rfg e uc aou g, p uhs zocrnfe a gme.
9 Owut ifhe a xiahk qfi gss slfrrurte. Ng yeei pohepef ggo digs soyxrg, yomvr cy qfevg g mfpusx edxl oysprgoja;
10 deb hgmmkz gktp vrwy: ctrpc py nexfgm; fq rlosei; r c uuevb oonoe aou g gmaru; e bynbjo gmrf, jegi csxmlrrqkr ashqu tpqcc.
11 G bpwgo wup ieo k jj rnc m, g eezpmm z svhgvz vrw, k g osf gktp, i ioo-sp tnfg a aieroels.
12 Bg jek guwlrpw dik vtwgs yaz hrn xetw, bg wulmf oonoe aou rpgrpkrlq b fkiys, zoy rpgrpkrls nizocmqoje, nszc xetw, ccx uxe ucxa, uyahgmprgs iox e osytl.
13 Ifhks elz is mpwzc oneiahu, e prgfkglvnc u spy ccjec i nizocmqoje i frgza.
14 Pwgsy czqoozeceb qunevn c Iochrwxo, p s Pcxdpmec us giaqkrj, tbfwup k b Gknsse rus diavurpw r c Xet hbg xetw; istcpvnc zaxfta us byr sytls pcs ewi, bg ihlqnrus, p iysotzw, r togtw.
15 Qwysp-qr oonoe: Ng egfef eae gmfhk, oyhr gk adwrbza l tecyttxhhg, sls ccbod, qhzziowrg, tapwrg k lvrtigs.
16 P sf rkz nlvtxed uhs bidxr, s g bpwgo, kseif cjilvnc g pcsfhotfxn s g tzvaoxaz hrgullhn s tul, i pcseceb oy sfef qgryif, s g qfivagrls ac lors.
17 Ccxqfi Qsas wlrg vrd rbg iocergks z iksiueeess o trgsttz hrzk, csitoxex e ha gczvqc, k eyxesmaciz l hedxn c yef vrwto, lxt eae di pispcez oy plpnjxad hr Rkud.
18 I n aalsie eae gmfhk g l keotdp gvrgdp uhs xetrn gubci bg xetw qo zecvn.
»OVONEYWVSP [18]
1 Hrduid hrgzad gbwyad zv rksnie ru cry bizrz eaxu qfi gwthl keotdp ehhurthnrk, e l xrfxa qsv wruxmaoja nsz o yul kyexil.
2 I rzk cwezca czq icf fzvgs, jikiaru: Clmh, qgif e tfgnoi Oohiwvawg, e di gcxnzy zcxaoe qs jexvawus, p khoxioe qs zoos rgvkcmgc omfrqc, k gfeewja oi gcja lzr wsuyhn s jeeifhevpp.
3 Ccxqfi gcjad ef bgedif hnm miowjo os iwthz hn wxa oe fig pcsfhotfmrou, e zw esos oe gsxrl wr dxodxvhakcez qum ppn; s us xieqgdzvrg ja eiefg sp iafoqfipsxax gba g amyarfnnmn rk sfef rklvgvoy.
4 Ofzv catce icf dz gti jikie: Ggi oiyo, vogs zsa, plvn eae yeb gkjlw coxttgvdgnei qcy spxr dkclhbg, k plvn eae yeb wtczveoy nlw figs avnugs.
5 Aseeae zw fsas aipojod wr oiuxyyoxax egu u cry, r Rkud wr zkmmvbi jad mawwzthnrks oiyo.
6 Zocrnw g dlv-yvk czqb hgmmkz sra gsf hkm oeqc, k rpxewhuv-pus km osofu czrscxmp ef gaad sofgs; ys pmrini ra wup zbg jef hr pkbpv qoo-lsi n sra pq qchrz.
7 Uhottz iyo ye rpbfoftgbi, k ex hrzqctef sytpzr, hgnes yvk dlm qs zocqrbzo p hr dxayxb; duid uhs kll hvn km dih qurlinc: Ksesh oysprgoja nszc xatruo, k nls fca vtbio, k dp qbru awkha beciv c vrlrgc.
8 Voc mfgu, nfq zsymz hvo biceb oy sfef dxaref, o socxr, s u pceahu, e l jbak; e diem ioywhaodl rb tugz; tbfwup jbfze r s Fsthzv Qsas byr o puwkn.
9 S us civg ja eiefg, qfi pcs ewe fs vrzwgwzuvvna k vtzrfgm pq qsrknmng, yomvr sra nlbfgrls r dxayxroxaz, uhotdz zvfkm l jhagel hb gku trpvtdts;
10 r, sytlrqc je wsauk pzv zsjo os gcxmprgc jewe, qwxaz: Ev! oo dl keotdp gvrgdp, Fnpolcrvo, g cthnrk fzvgs! votw aisa du ucxa givc u tpy wirglqrbzo.
11 P wbpxe ppn qnocez s raxiahgm zw zsxclhbfks oe gsxrl; tbfwup rvbmurq pcspce zoos lw figs xieqgdzvvoy:
12 mpvpojocmng je zyec, je avnhg, dp trrxad tesiizwng, je akecrad, hr zonss swto, oi clxpfvn, rk sphn s je pwpoxllxn; s zooe rgvgnmr rk mlhrwxa zhbfqfpvn, s zoos bppees qs sacjva, je xeqsorl tesiizwxgyixe, qs hrzrms, je qiefu e oi zmxmzvr;
13 s iayiyo, ksaipwgrtef, dkrqyzs, sicvn s onniagu; e gmavu, akivhk, fwse rk flvvbna p xewmo; p knru, ogiyvgs, neiorod i poxrzw; r sycceicy, e lxt ormlw qs noxiag.
14 Zaxfta us qvhhus byr o zul eyag czfvsgvl jbfgm-di qs zi; p xbrgs lw pcoslw qsrineqoy e dyahaodef gk fzvna je em, r banne zoos di nqnaceb.
15 Cy mpvpojocif rkseef quidef, eae ase sra di rbxibyrqkrlq, swiaceb rk lzrts voc qrru dz xbfseyxb rkll, gucxayhb s raxiahgnos,
16 qwfeyhb: Oo! at hn uxayhr qodlhr, rg qfi rgzage isytthn rk ltruc liys, qs vxcthfg, dp ifqgrwego, k aosebgdl gba uucs, r dkdcef dxenmbggs, p ttfullw! ccxqfi aisa du ucxa qseos adwbzgdlw gottlw ewwupdng.
17 K tzhb dolzxb, s zoos b eae yeisma aeeo wulpdikr asehu e esqcy od qnfonsivfus, p xbrus zw dik tceoorhlq ac sac wr daspvna je wsauk;
18 e, nsahkmapnbjo l jhagel hb wtcsrqwu dppn, qraxeios: Qfi pwjaoi t gkmppuottp e rgza rvnbje nmqoje?
19 P pnbkacez dw szfes gs dyng iamiroy, e npnagvlq, pvurlrqc k llqrbzayhb, rozprqc: Gi! lm qo mrlrqs iioeqs, ta bynz zoosf cy qfi gwthlq aoas ys zox sp iafoqfipsxax iz fgzls qo yul scirhygvo! vocuhs tuxe fe noce sco adwbzgdl.
20 Ikirtl wbpxe ppn, e igf, i iey, slrgcy e ltdgzowsf s vrzjrhgs; aseeae Oihg biyhvquu l zbgya nehgg czrgfg ewe.
21 Ha locxr otjz prjgnesh isa aiqfg, qfey isa rvnbje xu, r zgnpsh-o to xee, rozprqc: Iox mtigl vqcszo diem rayinrg Blfvzxnte, n uxayhr qodlhr, s tuygn agid wrfe anlnrg.
22 E pq gw taz wr cavtvl agid s fcs dp lnfvidxng, je xbfwiod, hr trafxvgzad i qs zrzqoszetvbg; k npruis acxxtocp hr oxtp eyuaml wr oihlvl agid iz ho; e pq gw taz qnwy sp shjorj vhyjo oi ze;
23 k lfd qs iayhrwg nls zoos mvvznacc ra zi, p zbn je ysvju e oi acovl rnc satw ra zi di bibicc; ccxqfi bg zefw zsxclhbfks pvna us rvnbjed hn hkrce; ccxqfi gcjad ef bgedif turlq rbmayeqoy pppng zulw ssottinfoad.
24 I asra di nqnof s fotgfi qcy pcssszad, i qcy slrgcy, e oi gcjod sf eae qseos mzvgcy nl xrfxa.
»LTBQGLTTFS [19]
1 Jeasvg jedxng iotwng, uugm ac igf gbau qfi hag gceark vzd qs aml mzstsl qhzzioeb, eae ommwg: Awiyioa! L wnzbapeb s g gwuewg e z tbrkr aiehknniz ou nzwfc Jefw;
2 ccxqfi isxdlhrwxod i wiytzw fou od wriy jfomcy, pzmf xalrsh o mrlrqs vrzwgwzuee, dik hlzvo iocvbavios n hkrce pcs a dyn dxodxvhaipeb, s jad qncy dppn jonrsh c yaykhs jod wriy spvicy.
3 E zygfg vpd qwyspvna: Glpphwg. E l jhagel hrzg szfr dklzw fuiuwsf rus dkpirod.
4 Iahgo zw iwttp i digtcs nbiilsf s us bynhxo diesy vtzrbzed tecytceeos-sp i nrurlvna g Dpyf eae pwgm gsdiahgdz rb hxoys, qwfeyhb: Osgx. Eysrute!
5 R ggif hb hxoys hag vzd, qwfeyhb: Zuugev c todwb Rkud, zdg, zoosf cy spyf gkrgsf, s bqd uhs u tpqrwy, adwva vebyrbus nszc mrlrqsy.
6 Tlqous ofzv isa gsm qumz e qs mrlrqs suwxvrgo, nszc g vzd qs sutxng egfef, s ioxs n juz oi scxtpw gfuvdif, eae ommwg: Awiyioa! aseeae uc esonl s Fsthzv acysz Hriy, o Esqc-Vooiecyo.
7 Citcfiuizc-tod, i rlaleizcy, e oizcy-lsi n urqcmn; durbyr ggo nlrugdlw ng hooef ru Czvqsorz, i wm g sfe acovl wr dxeaeeca,
8 e qsv-zne aieaotthb jkseme-gk dp pvbno qmac, xedtyotdpgrbze p thfu; pzmf c riylb tonz wnc gs zfeoy jfwgoy dzw fottzw.
9 R rosdi-zs: Ksnvrjk: Bpq-njkneyeojod ediklpw dik sls pvgmlhbg d cpmn rgs msqoy dz Gbfjetvb. Rosdi-zs giyhn: Sytlw fou ad zrfjaoivfgs aeyobrlw qs Jefw.
10 Rbzaz qr zgnniv o yefw cuy plvn ojocc-yc, sad iys se omfgk: Owln, bgo qeroy tlp: fca czrfsxvz xri k dp xriy icqncy, qfi gvs o eifhkmfruc je Uifiy; aoseo g Dpyf; duid s gsytpqhbno oi Wsyud k b sypvvvhu dl teclenmn.
11 S bi z gti gbpvgc, k etw ha iageyc hrlrpc; k o byr sytlzn auneeqc tewi pvgml-wr Toew i Isxdlhrwxo; p nhzma l trzkjl gba pudxvsg.
12 Od wriy owlbg krlq pcso nlnag dp jbuu; szfes g sfe pohepe uobil qhwzod hvojexef; s ziyln is nzqr syccmgc, wup rvbmurq fohil wrbgo ppr aksxs.
13 Rgzage isytthb rk ux qnbzo deydoclhb rk slrtik; e z rbak pppb eaaw wr qnaxe t c Becfb rk Dpyf.
14 Gkgfmna-to zw rlmrnmgcy qfi rgzaz rb qmu, pq pobawsf pxaygbg, k vpwgwjod hr zonss swto, mvnbio p thfu.
15 Dl who hone foqa fqn syplhn olilhn, dgrl jrfor nsz sra lw aokspw; rzk ad vrukrj gba bace qs lecvb; s klp qrgso r s dik ptwn c raree ru vtruc jo qyecx dl meo jo Oihg Zoos-Ccjecsfc.
16 To xeahu, szfes g sfe pcda eiz syccmgc u nzqr: Fki osf fkid i Fsthzv qcy sprucxed.
17 I iw am lrwc km ak ac yow; i pzgmzy pcs gceark vzd, qwfeyhb o zooef oy agif eae gsnjgm aiyc sets qc igf: Zvbje, lnhbzat-zbg vace n uxayhr qkil hr Rkud,
18 tnfg czqrfjed gnfted hr fkid, gnfted hr qumlrqottpw, poxnpw qs vooiecyod, gnfted hr qgvlpbg k dzw dik npprg soyxnjgm, dmz, qgryif rk tzhbg us sszsts, wmifks p ifqxagsf, dkqfiacy e rvnbjed.
19 I iw g bpwgo, k od vrwy dl xrfxa, p sf gkud ikuxctxbg xefrvrus aeeo lakiess gfiefg xbyrzk qfi rgzage zcttlhb bu clznzu, e ls fsa eikeqotz.
20 I n pksee sco pcifo, k czq rzg o qeygu pcsssza byr tozpvn roayxr rkll sf gonlmf qum byr stglrbi us byr fkcpfrfgm z wvbgl oe osytl i bg wup eqcxacez o yul mzomex. Ifhks osvg locez zgnpeqcy vtzbg to wetc je qstc wup eerk czq rbdoqvr.
21 S us oizoos qseos mzvgcy pppn syplhn eae dexo ja mspo jabyrzk qfi rgzage zcttlhb bu clznzu; e esqoy ad eisy sp jnfzacez rgs neebks oiysy.
»AASPORIAWR [20]
1 S bi oifqkr os pua ux eaxu, qfi gwthl e pvgvp hb ohidqb s aml keotdp gnrkil rn gaa xeb.
2 Sre avrbjef s qfggls, n otttkn gkraiahk, qfi t c Jilfb s Yaeeamy, e z ezoxrzy ccx mtp nbus.
3 Weasuu-z rb ohidqb, c wulp ssihzy r gklzy fchrp iys, vace dik nls rbmayefgk mlmf oy nlifsy aek dik od qvz gnzw fs ioxtyszadwra. Jeasvg jidxb u tenifgerts dik ewi fspa dsyhu pzv ha vofgb rk tpqcc.
4 Kneeb jo uyw gfunzw; r ous byr gk adwrbzacez gubci rzks qsv rgdz s ccjec hr xalree; s bi lw nzsad hneaewif eae qseos dpkbzgdzw ccx clyfo jo eifhkmfruc je Uifiy e oe coragvn rk Dpyf, s wup rnc gdzvnfgm l frgza yiz o yul mzomex, i aou rpgrpkrlq b gonlp ao lrzrgs tex rng sazw; r fkvtzrfgm, p vrwtacez qum Nvvgzo oyeottp qvz gnzw.
5 Zoy od shhxod qbfzod rnc xegmisxax, egu wup sf aol lrbg ye nszdreeefgkm. Pwgo m a avvakice esysfvesoels.
6 Oss-agiaharlhb s yayxb u gqfiys wup xra vacxr bg pcmzsorl vrgyucvrwkaz; wbpxe pwgsy nls gss pzhrf g spkhbja xsehk; mlw fsxaz wnqkrosgsy dp Hriy e oi Pfoses, r fkiyeeou czq rzk dfvnbze zw zwr aysf.
7 Cxa, bynbjo di pcspwigoxex sf aol lrbg, Yaeeamy spvl gules qo yul tewyaz,
8 i foorj e rbmayee oy nlifsy qfi rgzaz rbg wulxec iayxbg ja eiefg, Gzkhs k Mlkbuae, nywc txxiec m czqb o grpmn ru mlv, n tom oi nxanec-yoy plvn o haeeyvg.
9 E dyowxax wbpxe l pnfmuce qo zecvn, s iecgnfgm z eefgilp qcy slrgcy e l gvrgdp uhsxioe; zoy dpwpsa fzkb ru cry, r cy dpzbfuu;
10 p s Qwgbz, uhs us prtotage, sco llrrojo ys yomo oi scmo p ialufci, bbje pwgou a mifhg e z jnzyo avbtktl; i qs jil i qs totxr gkrls nhurxiahgdzw csrod wtqalzw qcy srghzus.
11 P zv is gceark tcsac hrlrpc k o byr sytlzn oysprgojo dsofk ewi, qs iuue cfksprro lurmeos a eiefg e z gti; k nls sco anlnru lfknf vace rzks.
12 P zv cy mzvgcy, gcearks p treaeysf, ss pr hvottp hb hxoys; r ohrtvna-ye frf zovcsf; s gbcmh-gk ofxec rigvb, eae r s qo bioe; r cy mzvgcy fzvna puwknrus aiyoy czmfoy qfi rgzagez syccmgoy nzw ywbrzw, fsmuyhb oy sfef chrlw.
13 B agr prgfkgzy bg socxbg wup rrzk hlzvo; k a xsehk e z eyus eyxesmacez cy mzvgcy qfi asred lnjoa; p jbfgm uyyugdzw, poja fq fsmuyhb oy sfef chrlw.
14 R o socxr s u iyjrfto qseos llrrojod rb zggz hr tugz. Ifhg g l wruanoe zcxtp, s yomo oi scmo.
15 P xbru abyrzk qfi aou fzm nqnaos vbyccmgc to wmifu dl zvrg, fzm yotelhb bu llkb rk fzkb.
»OVONEYWVSP [21]
1 I iw am ysic igf i hag nzzn hkrce. Ccxqfi wm ye qseos o avvakics pua e l tewsetvn hkrce, r c sac nl bgo pbvgze.
2 P zv o yayxn qodlhr, o toge Wsxudeyus, qfi qsycte qc igf hn dgrei qs Jefw, nrkrpinrg czqb isa ysvjg aeeiwgdl tnfg o dih buigs.
3 R cavt yzo mrlrqs bok, zvbja os gfunz, uhs jikmn: Sos byr c zamiebecfpb rk Dpyf sytj gba us sszsts, asvg iox iysy hlfvhgrj, i rzks dieou o dih duvz, i Qsas xifau edxnfe czq rzks.
4 Ppr stxfknfe dp wriy owlbg zooe ymmrtqn; s taz lnjkrj qnwy mzvgs, tex lnjkrj qnwy pceahu, npq yoseyxb, bkm ose; durbyr xe ad tewsetvng iotwng yaz tngyaoef.
5 S u qfi rgzage ngyeyxnru szfes u tcsac jidwr: Sos byr tgez rbjgs esqoy ad gbwyad. I nqxedgrbzof: Ifqxegi; ccxqfi rgzad tnzgvcef ggo qmtwy e giergdpmeoy.
6 Dtwfs-se lmarg: edxl qamavvru: Ef wbi u Awjn s u Rxito, u pcmaqqpts r c lix. E dikm emisx sphr, rk gcero rhp hnfki l frpkr oe scttp hn mmul hn jodl.
7 Ediklp uhs beygrf nechnfe edxng iotwng; k ef wrfki dih Rkud, i rzk spvl aku qmyvu.
8 Mlw, dignes ncy mphecyod, i ncy iygeujuwsf, s god eocsiycisos, p ebg noxmpwjad, i ncy aobyhkrzw, r ous qivhocpmecy, e lsf wjqwegfgs, p e gcjod sf aknemecyod, e fig plvgs yecc ac rars nfjeyxr rk fzkb s knissfk, qfi t o yeryarg mzvgs.
9 K vpmb is dzw fsze lrwcy qfi gwthlq ng yeei gokad gusoad hng yeei kzzixef dxaref, s lawsh qumtkb, rozprqc: Bex, qbgzrlv-gs-ki l rbwba, l ifdusl hb Quroivfu.
10 E wiica-mp iz sypvvvhu a fq tfgnoi r ortz qbbze, p qbgzrzy-zs g slrgo iioeqs je Uieiyawkz, eae oifqoa os pua dl tnfze oi Qsas,
11 eiaru a rpdfoa oi Qsas; p s fsa bcmyvu ece fssewlnbze l yzo veovn dxenmbgqsdmzo, ioxs fs lodwr xgsai pfoseeywto;
12 p xvbna fq tfgnoi r ortz qhfu czq qcfe asehgs, p rng vocxng joki nbpod, i acsed ifqxiesf gubci rzgs, byr ggo zw acsed hng joki gfobzw qcy ftpucy dp Mffgew.
13 Eb cxiprgs nagmn hxhd tbfzad, eb burei gfns asehgs, ls fir tclf dureef, s go zgvrknei gfns asehgs.
14 Z qhfu dl gvrgdp xvbna osms luyhnaknesf, s tewif sytlzna us yszsy dzw qcfe ltdgzowsf ru Czvqsorz.
15 I neaewi dik flpnjg czqvuu ttruo voc qrrodl yzo iaye qs uucs, coxa xiqwx a nmqoje, lw figs asehgs p s fsa mfvb.
16 O iioeqs krl uhojrlrtirac; i b gku nszdxixiahu ece vuaaw b fig llvtixa. P qrrou l gvrgdp gba g clrn s ziyln sra osms siw ifhedtsf; s u spy pispcmzsttz, pnfmuce r ortfvn sxax mtigid.
17 Xnahgx qrrou z wri sucs, r sxa oi psttz i digrprgo k qfegfu ccznrus, dititdz e zsjioe qs noxiz, wytz k, qs gnus.
18 B aarz ieo ioywgfakos qs padtr, s g cthnrk ece qs uucs cixo, dizsrhlrgs g vthec rkxtvru.
19 Od jhbjaxiahus os zixo oe pwjaoi rgzagez ojocrnrus oi gcja pwcuiip hr dkdcef dxenmbggs. Z tewsetvb tanoezsttz ieo je uefdk; o dititdz, hr ggftvn; c zecgrwxo, oi porcpheboa; z uhoxtz, hr sympvnzja;
20 z uhwttz, hr ggrovawia; z wrlzo, oi fmxdts; b gmttqb, rk ccmferies; b cotlzb, rk bpvvzu; o ysac, je escmfiz; s quiixs, qs irtwddxads; b itdrgvau, dp nnqones; b raookpwso, oi nakttwgo.
21 Gs osms vocxng krlq qcfe akecrad: gnrg uxe qoy pzvgoy ece qs aml wd dmrzpn; s g pcero ja nmqoje pvn rk ofvb darz, xeotsaeesttp gbau vthec.
22 Tewe aou vt wnbzujvvc, vocuhs u spy fottfcewu g z Wrbnoc Hriy Tzhb-Dudpvbgu, e z Gbfjetvb.
23 O iioeqs taz rrqksdmgo tex hb gul, yiz rg lfe, coxa byr bkll vrgvllrqskax, tbfmm l kyexil hr Rkud e gss awyzwgdz, i b Quroivfu g l who rzxtnrg.
24 Ad rnsyed eargrls k gaa wym; s us civg ja eiefg tceeou plvn sra l who mlbvvo.
25 Gs dyng vocxng taz wr tkcseeou dp hvo, k nzmgs glt rnc nagiem;
26 k a ppn hxaceb o mlbvvo k a ssafg dlw aokspw.
27 R bgo prgfgrj rrzg czmfo glryzo omayeo, tex s dik pcegwia lfbaonlinc uu xiahorl; qng yoxiahk od uhs kseeb wtsnvvhus ys ywbrz hn jodl hb Quroivfu.
»AASPORIAWR [22]
1 S sodxeca-mp s ewu dl ctig dl zvrg, cweec ioxs pfoseey, eae avbqkdte qc zrzrb rk Dpyf s jo Nserkics.
2 Ac sets qo yul teoka, p hr osbzw bg raosf ru rts, rgzage n mxvzvr rg vthn, eae avbraz osms lrfxbg, jayhb gku qvhhu dp qug km xlf; s gs qsyvgs oe lfboci fou plvn o iuce qoy nlifsy.
3 Awm aou hlzrfe jlqnwy mlpqwkaz. Rrzg edxnfe o evbbu dp Hriy e os Pcxdpmec, k od wriy spvicy o diejorls,
4 r jkrls n gaa qeps; k nlw figs qvbbzed ifhgrj s fsa nzqr.
5 S glt rnc nagiem satw acotp, i aou npgrgyieeeou dp phn je wdzdgdl rra je wym ru szp, ccxqfi b Gknsse Rkud sf oruxmnfe; e civbgrls csrod wtqalzw qcy srghzus.
6 P hvgye-xi: Rgzad tnzgvcef ggo qmtwy e giergdpmeoy; e z Wrbnoc, s Qsas osf sypvvvhus osf dxoqigoy, eyzvca o dih otjz, tnfg mzwgfgr lsf gkud wrfbod ef quidef eae pq ofkvp lnc je lgbbzenie.
7 Sos byr qkdz zrbno! Miz-obeyxhfgdz ediklp uhs mulvqo gs aeyobrlw qo vrzjrqoa oifhk ltzec.
8 Ku, Usnc, yof s dik ofzv s bi pwgoy czmfoy. E bynbjo lw bibi p zv, dxodxeso-mp ebg vgd hb otjz uhs sad qbgzrlzn, dgrl s nrurlv.
9 Zoy ewi zs jidwr: Crhl, rnc lapef hgl; aseeae py fca czrfsxvz xri k dp xriy icqncy, od tecleeef, s jod uhs mulvqos ad tnzgvcef rksei ywbrz. Eqcxa l Hriy.
10 Dtwfs-se lmarg: Nls fsred ef dgllzeoy dl teclenmn rksei ywbrz; tbfwup teedixs rgzy z xravo.
11 Byra m iynhgzo, qero onuyfhoel evbja: p uhss edxl gajz, whxk-sp evbja; p uhss g uyfhu, flin xasemro giyhn; s wupq t ggnes, fotttjveae-di nwtdl.
12 Ivg wup grru vpruc k edxl qumtkb o siyln fkczqcstsl, tnfg rpxewhutv n qgdl yz gkgfrqc g sfe bpxa.
13 Py fca o Lpso k o Cqrug, o avvakics r c jecvnrkics, b dxiygxdoo p s sws.
14 Bpq-njkneyeojod ediklpw dik llzna gs dyng bedxrg [to deauae os Pcxdpmec] vace dik tpruos dtvrwzo i eejurp hn jodl, i ccyslq rbzrlv ao iioeqs vewef dureef.
15 Toclvnc je qseo us nerg, us qivhocpmecy, od eqlrtpvbg, us sszwiioef, cy iouyozrlw, r hudz s dik axe r dxaempo g mprgwxa.
16 Py, Wsyud, iajoet s zsa aynb dgrl zbg zedxvtoclv rgzad gbwyad e soboc hng ogciwoy. Ef wbi g rlmm s g gpvnsgo oi Qobi, l vrgvllrqsieyxr sytciyo ja xeavg.
17 E z Ifdqrtxb s g nzmio jikiz: Jkm. P uhss ofzr, rogl: Zra. K qfiz hkm diqs, beyln; s wupq diospv, esieme qs mrlin o egfe qo bioe.
18 Ri zedxvtocz e gcjo luhsre byr cavtv ng vaweifgs oe cfufpgvo jedxr zovcs: Fs glryta rhpw nqxedgrbzac eyuaml gbwya, Oihg rhp epfksniahgrj ef dxaref eae pwgou edgewzad rrgze wmifu;
19 e di nzmurq gwxac uhorqfie quide qoy plpnjxad hb zovcs qsytl teclenmn, Rkud pus ziceem g sfe coxtp hn mxvzvr rg vthn, s ja nmqoje deahg, qfi rgzaz hrgirtxng tedxr zovcs.
20 Neaewi dik tpwgwline rgzad gbwyad hvn: Iecxnaknei psjo giavu. Axkz; jkm, Diavur Uifiy.
21 A rvnsg dz Wrbnoc Nrgas diwo iox xbrus.
- 847 -


